40001001	كتاِبْ ميلادْ يَسوُع المَسيحْ ابنْ داهودْ ابن ابْراهيمْ:
40001002	ابْراهيمْ خَلَّف اسْحَقْ، واسْحَقْ خَلَّفْ يَعْقوب، وْيَعْقوبْ خَلَّفْ ياهوذا واخوتو.
40001003	وْياهوذا خَلَّفْ فارِص وْزارَحْ منْ ثامار، وْفارِصْ خَلَّفْ حَصْرون، وْحَصْرونْ خَلَّفْ آرامْ،
40001004	وآرامْ خَلَّفْ عَمّيناداب، وْعَمّينادابْ خَلَّفْ نَحْشون، وْنَحشون خَلَّفْ سَلْمونْ،
40001005	سَلْمونْ خَلَّفْ بوعَز منْ راحابْ، بوعَزْ خَلَّفْ عوبيدْ منْ راعوثْ، عوبيدْ خَلَّفْ يَسّى،
40001006	يَسّى خَلَّفْ داهود المَلكْ، داهود المَلكْ جاب سْليِمانْ منْ مَرْة اوريّا.
40001007	سْليِمان خَلَّفْ رَحَبْعامْ، رَحَبْعامْ خَلَّفْ آبيّا، آبيّا خَلَّفْ آسا.
40001008	آسا خَلَّفْ يَهوشافاطْ، يَهوشافاطْ خَلَّفْ يورامْ، يورامْ خَلَّفْ عُزّيّا.
40001009	عُزّيّا خَلَّفْ يوثامْ، يوثامْ خَلَّفْ آحازْ، آحازْ خَلَّف حِزَقيّا،
40001010	حَزْقِيّا خَلَّفْ مَنَسّى، مَنَسّى خَلَّفْ آمونْ، آمونْ خَلَّفْ يوشيّا،
40001011	يوشيّا خَلَّفْ يَكُنْيا واخوتو فَ زَمان السَّوقيّاتْ لَبابلْ،
40001012	وْبَعْد السَّوقيّاتْ لَبابلْ يَكُنْيا خَلَّفْ شَأَلتِئيلْ، شَأَلتِئيلْ خَلَّفْ زَرُبّابلْ،
40001013	وزَرُبّابلْ خَلَّفْ أَبيهودْ، أَبيهودْ خَلَّفْ إلِياقيمْ، إلِياقيمْ خَلَّفْ عازورْ،
40001014	عازورْ خَلَّفْ صادوقْ، صادوقْ خَلَّفْ أَخيمْ، أَخيمْ خَلَّفْ إلِيودْ،
40001015	إلِيودْ خَلَّفْ إليعازَرْ، إليعازَرْ خَلَّفْ مَتّان، وْمَتّانْ خَلَّفْ يَعْقوبْ،
40001016	يَعْقوبْ خَلَّفْ يوسفْ رجّالْ مَرْيَمْ لَ منّا ولدْ يَسوُعْ لَ يتْسَمّى المَسيحْ.
40001017	بَقى كلّ الاجْيالْ من ابْراهيمْ لَ داهودْ أَرْبَطَعْشْ جيل، وْمنْ داهودْ للسَّوقيّاتْ لَبابلْ أَرْبَطَعْشْ جيل، وْم السَّوقيّاتْ لَبابلْ دي لَمَنْ جا المَسيحْ أَرْبَطَعْشْ جيلْ.
40001018	ولادةْ يَسوُع المَسيحْ كذاِ صارتْ: لَمَنْ أمّو مَرْيَمْ كانتْ مَخطوُبِة لَيوسفْ، قَبلْ لَ يجْتمْعون، انْوَجَدتْ حبْلىِ منْ روُح القدسْ.
40001019	ويوسفْ رجّالا كانْ بار، وْما رادْ يطْلَعْلا صيتْ، وافْتَكَر يفكّا بالخفْيِة.
40001020	وَقْتْ لَ افْتَكَرْ هَالافْكارْ، ظَهَرْلو مَلاك الرَّبْ ف المَنام وْقالْلو: ”يوسف ابنْ داهودْ، لا تْخافْ تاخذْ مَرْيَمْ مَرَتكْ، منْ لَ هاذْ لَ كلْحبْلتْ فِيو منْ روُح القدسْ واِ.
40001021	وْتَ تولَدْ وَلَدْ، وتْسَمِّيو يَسوُعْ، منْ لَ هوّاِ تَ يخَلّصْ شَعْبو منْ خَطِيّاتنْ.“
40001022	وْهاي كلّا صارتْ تَ يتمْ شي لَ انْقالْ م الرَّبْ عَلى لْساِن النَّبي لَ قالْ:
40001023	”هاي العَذْرا تحْبَل وْتولَدْ وَلَدْ، ويسَمَّوهُ عَمَنويِيلْ“ يعْنيِ: اَلله مَعْنا.
40001024	وْلَمَنْ قامْ يوسفْ منْ نَومو، سَوى كَما لَ أَمَرو مَلاك الرَّبْ، وَاخَذْ مَرَتو.
40001025	وْما عَرَفا دي لَمَنْ وَلَدت ابْنا البكر، وْسَمَّتو يَسوُعْ.
40002001	وَقْتْ لَ ولدْ يَسوُعْ فَ بَيتْ لَحمْ لَ ف ديرة الياهوديِّة عَلى إيّاِمْ هيروُدس المَلكْ، جَوا مَجوسْ م الشَّرْقْ للقدْسْ،
40002002	يقولونْ: ”أَينْ واِ مَلك الياهودْ لَ ولدْ؟ منْ لَ ارَينا نجْمتو ف الشَّرْق، وْجينا تَ نسْجدْلو.“
40002003	وْسمعْ هيروُدس المَلكْ، وانْهَزْ، والقدْسْ كلّا مَعو.
40002004	وجَمَعْ كلّ گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ تَبَع الشَّعْبْ، واسْتَخبَرْ منّنْ: ”أَين يولَد المَسيحْ؟“
40002005	وْهنّاِ قالوا: ”فَ بَيتْ لَحمْ ياهوذا، منْ لَ كذاِ مَكْتوبْ ف سفْر النَّبي:
40002006	’وانْتِ يا بَيتْ لَحمْ ياهوذا! موُ قْلَيل انْتِ بَينْ ملوكْ ياهوذا، منْ لَ منْكِ تَ يطْلَعْ مَلكْ راعي لَشَعْبي اسْرائيلْ.‘“
40002007	هاك الوَقْتْ، هيروُدسْ، بالخفْيِة ساح المَجوس وْعَرَفْ منّنْ أَيمَتْ ظَهَرتْلن النّجمِة.
40002008	وْبَعَثنْ لَبَيتْ لَحم، وْقالْلنْ: ”روُحوا، دَوروا عَ الوَلَد كْوَيّس، وْمنْ أَرَيتنو تَعوا خَبْروني بْشان اَنا زاِ أَروُح اَسْجدْلو.“
40002009	وْهنّاِ بَعدْ لَ سمْعوا م المَلكْ، راحوا. ولَيشْ موُ يرَونْ هاك نجمِةْ لَ ارَوا ف الشَّرق رايحَة قدّامنْ دي لَمَنْ جَتْ وَقَّفتْ فوُقْ موُضَعْ لَوّاِ الوَلَدْ.
40002010	لَمَنْ أَرَوا النّجمِة، فرْحوا فَرْحَة گْبيرِة كْثيرْ.
40002011	وْدَخَلوا للبَيتْ وَارَوا الوَلَدْ مَعْ مَرْيَمْ أمّو. وكَبَّوا سَجَدولو وْفَتَحوا خَزْناتن وْقَرَّبولو قَرابينْ: ذَهَب وْمر وْبَخّورْ.
40002012	وَارَوا فَ مَنامْ لا يرْجَعونْ لَعَنْدْ هيروُدسْ، قاموا راحوا لبْلادنْ منْ غَيرْ طَريِقْ.
40002013	وْوَقْتْ لَ راحوا، ظَهَرْ مَلاك الرَّبْ فَ مَنامْ ليوسف وْقالْلو: ”قومْ خذ الوَلَدْ وامّو واهْربْ لَمَصرْ، وابْقى هَونَكْ دي لَمَن اَقلْ لكْ، منْ لَ هيروُدسْ تَ يدَوّر عَ الوَلَد بْشان يتَوبلو.“
40002014	وْقامْ يوسفْ أَخَذْ الوَلَدْ وامّو باللَيلْ وْهَرَبْ لَمَصرْ.
40002015	وْبَقى هَونَكْ دي لَمَنْ ماتْ هيروُدسْ، تَ يتمْ شي لَ انْقالْ م الرَّبْ بالنَّبي لَ قالْ: ”منْ مَصرْ دَعَيتُ ابْني.“
40002016	هاك الوَقْتْ لَمَنْ أرى هيروُدسْ أشْوَن المَجوسْ ما اسْتَعبَروهُ، كْثير انْحَمَق، وْبَعَثْ عَسْكَرْ قَتَلْ كلّ اولادْ بَيتْ لَحم وْحَولا حَوالَيا، منْ ابنْ سَنْتَين وْلَتَحْت، عَلى موجبْ زَمانْ لَ عَقَّب وْعَرَفْ م المَجوسْ.
40002017	هاك الوَقْتْ تَمْ شي لَ انْقال بْإرمْيا النَّبي لَ قالْ:
40002018	”سْياح انْسَمَعْ ف الرّامِة، بكا كْثير وْولاِويلْ، راحيِلْ تبْكي عَلى اولادا وْموُ تْريدْ تتْعَزّى، منْ لَ موُ مَوجودينْ ناِ.“
40002019	وْلَمَنْ ماتْ هيروُدسْ، ظَهَرْ مَلاك الرَّبْ فَ مَنامْ لَيوسفْ، فَ مَصرْ،
40002020	وْقالْلو: ”قومْ، خذ الوَلَدْ وامّو وْروُحْ لاَرْض اسْرائيلْ، منْ لَ ماتوا هَوكْ لَ كان يريدونْ ياخْذونْ روُح الوَلَدْ.“
40002021	قامْ يوسفْ أَخَذ الوَلَدْ وامّو وْجا لاَرْض اسْرائيلْ.
40002022	بَسْ وَقْتْ لَ سمعْ أَرْخيلاوُسْ كصّارْ ملكْ عَ الياهوديِّة مْبَدال اَبوهُ هيروُدسْ، خاف يروُحْ لَونَكْ. وَارى فَ مَنامْ تَ يروُحْ لَديرة الجَّليلْ.
40002023	وْجا سَكَنْ فَ بَلَدْ اسْمو النّاصْرَة، تَ يتمْ شي لَ انْقالْ بالنَّبي: ”تَ يتْسَمّى ناصري.“
40003001	وْفَوك الاِيّاِمْ جا يوحَنّا المَعْمَذانْ يكْرزْ فَ بَرّيِّة الياهوديِّة،
40003002	ويقولْ: ”توبوا، مَلَكوت السَّماواتْ قربْ.“
40003003	منْ لَ هاذْ واِ هاكْ لَ انْقالْ عَلَيو باِشعْيا النَّبي: ”صَوت يسيِحْ ف البَرّيِّة: ’حَضْروا طَريِق الرَّبْ، وْساِوَوا طرْقاتو.‘“
40003004	وْيوحَنّا كانْ لبْسو منْ شَعْر الّجْماِلْ، ويشدْ وسْطو ف جلْدْ، وَاكْلو جَراد وْعَسَل البَرّيِّة.
40003005	وْكانْ يطْلَعونْ لَ عَنْدو ناِس القدْس وْكلّ الياهوديِّة وْكلّ الدّيرِة حَوالي الارْدنْ،
40003006	ويتْعَمَّذونْ عَلى ايدو فَ نَهْر الارْدن، وْيعْترْفونْ فَ خَطيّاتنْ.
40003007	وْوَقْتْ لَ ارى كْثيرْ م الفَرّيسيِّة والصَّدّوقيِّة جاِيينْ تَ يتْعَمَّذونْ، قالْلن: ”اولاد الحَيّاتْ، منْ وَرّاكنْ تَ تهْربونْ منْ غَضَب الجّاِييِ؟
40003008	بَقى سَوَوا ثَمَرْ يليق للتَّوبِة.
40003009	وْلا تفْتكْرونْ وتْقلونْ فَ قَلْبْكنْ: ’لنا أَب، ابْراهيمْ واِ أَبونا.‘ أَقلْكن: اَلله يتيِقْ منْ هَالحجاِير يسَي اولادْ لابْراهيمْ.
40003010	كْوا الفاسْ مَحْطوُطْ عَلى عَقب السّجَرْ. بَقى كلْ سجَرة ثَمَرْ كْوَيّس موُ تْسَي، تنْقطع وْتقَعْ ف النّارْ.
40003011	أنا أَعَمّذْكن بْمَي للتَّوبِة، بَسْ هاكْ لَ بَعْدي جاِييِ، أَقْوى منّي واِ، هاكْ لَ موُ مسْتَحقّ اَنا أَحْملْ صَولو، هاكْ تَ يعَمّذْكن بْروُح القدسْ والنّارْ،
40003012	هاكْ لَ رَفشو ف ايدو وينَقّي بيدَرو، ويلمّ الحنْطَة لَمَخازنو والتّبنْ يحْرقو بْنار موُ تنْطفي.“
40003013	هاك الوَقْتْ جا يَسوُعْ م الجَّليلْ للارْدنْ لَ عَنْدْ يوحَنّا تَ يتْعَمَّذ منّو.
40003014	بَسْ يوحَنّا ما خَلّاهُ، وْقالْ: ”أَنا بْحاجتكْ تَ تْعَمّذْني وانْتَ تجي لَعنْدي؟“
40003015	يَسوُعْ جاِوَبو قالْلو: ”خَلّي السَّعْ، منْ لَ كذاِ لازم نْتَمّمْ كلْ بر.“ وْهاك الوَقْتْ خَلّاهُ.
40003016	وَقْتْ لَ تْعَمَّذْ يَسوُعْ، راساً طَلَعْ م المَي وانْفَتَحْتْلو السَّما، وَارى روُح اَلله ناِزْلِة كَما الحَمامِة وْجَتْ عَلَيو.
40003017	وْجا صَوت م السَّما يقولْ: ”هذا واِ ابْني الحَبيبْ لَ فِيو فرحْتُ.“
40004001	هاك الوَقْتْ، يَسوُعْ انْساق بْروُح القدسْ للبَرّيِّة تَ يتْجَرَّبْ منْ إبْليسْ.
40004002	وصامْ أَرْبْعينْ يَومْ وَارْبْعينْ لَيلِة، وْف الآِخرْ جاعْ.
40004003	وْقَرَّبْ هاكْ لَ يجَرّب وْقالْلو: ”لَ ابْن اَلله أنْتَ، قَول تَ تْسيِرْ هَالحجاِير غْبَيزْ.“
40004004	وْهوّاِ رَدّ وْقالْلو: ”مَكْتوبْ: ’موُ بالّغْبَيزْ بَسّ يعيش الانْسانْ، بَلىِ بْكلْ كلْمِة تطْلَعْ منْ ثمّ اَلله.‘“
40004005	وْوَدّاهُ إبْليسْ لَ بَلَدْ القدس، وْوَقَّفوا عَلى كتْف الهَيكَلْ،
40004006	وْقالْلو: ”لَ ابْن اَلله أنْتَ، كبْ حالكْ لَتَحْتْ، منْ لَ مَكْتوُبْ واِ: ’يوَصّي مَلايكتو عَلَيك، وْعَلى ايدَينْ يحْملوك، بْشانْ لا تتْعَثوَرْ فَ حَجَر اجْركْ.‘“
40004007	يَسوُعْ قالْلو: ”مَكْتوبْ زاِ: ’لا تْجَرّب الرَّبْ إلهكْ.‘“
40004008	وْوَدّاهُ إبْليسْ لَ جَبَلْ عاِلي كْثير، وْوَرّاهُ كلْ مَماِلك الدّنْياِ وْعَظامتا
40004009	وْقالْلو: ”هَوذْ كلّنْ تَ اعْطيكْ ناِ لَ وَقَعتْ سَجَدْتْ لي.“
40004010	هاك الوَقْتْ يَسوُعْ قالْلو: ”روُحْ يا شيِطانْ: مَكْتوبْ: ’للرَّبْ إلهكْ تسْجد وْلهُ بْوَحْدو تعْبدْ.‘“
40004011	هاك الوَقْتْ خَلّاهُ إبْليس، وْمَلايكِة قَرَّبوا وْبَقى يخْدموهُ.
40004012	وْلَمَنْ يَسوُعْ سمعْ يوحَنّا تْسَلَّم، خَلّى وْراحْ للجَّليلْ.
40004013	وعاف النّاصْرَة وْجا سَكَن فَ كَفَرْناحومْ عَلى شاطي البَحرْ ف حْدود زَبوُلوُن وْنَفْتالي،
40004014	تَ يتمْ شي لَ انْقالْ باِشعْيا النَّبي لَ قالْ:
40004015	”أَرْضْ زَبوُلوُن وَارْضْ نَفْتالي، طَريِق البَحرْ، خَلْفْ نَهْر الارْدنْ، جَليل الامَمْ!
40004016	شَعْب القاِعدْ ف العتْمِة، نورْ قَوي أَرى، القاِعْدين فَ اَرْض المَوت وْفَيّاتو، نورْ نَوَّرْ عَلَينْ.“
40004017	ومناك الوَقْتْ، بَدا يَسوُعْ يكْرزْ ويقولْ: ”توبوا، منْ لَ قَرَّب مَلَكوت السَّماواتْ.“
40004018	وَقْتْ لَ كانْ يَسوُعْ يمْشي عَلى شاطي بَحْر الجَّليلْ، أَرى اثْنَينْ اخْوِة: شَمْعون لَ تْسَمّى بطْرسْ وَانْدَراوُسْ أَخوهُ ينَزْلون الشَّبَكاتْ ف البَحرْ، منْ لَ صيّاِدينْ كانوا.
40004019	وْقالْلنْ يَسوُعْ: ”تَعوا خَلْفي، تَ اسَويكنْ صيّاِدينْ ناِسْ.“
40004020	وْهنّاِ راساً عافوا شَبَكاتنْ وْراحوا خَلْفو.
40004021	وْلَمَنْ قَطَعْ منَونَكْ، أَرى اثْنَينْ اخْوِة غَيرنْ: يَعْقوب ابنْ زَبَدي وْيوحَنّا أَخوهُ ف السَّفّينِة مَع زَبَدي أَبوون يصَلحونْ شَبَكاتنْ. وساحْنْ يَسوُعْ.
40004022	وْهنّاِ راساً عافوا السَّفّينِة وَابوون وْراحوا خَلْفو.
40004023	وْيَسوُعْ كانْ يروُح وْيجي ف كلّ الجَّليلْ، يعَلّمْ ف مجاِمعنْ، وْيكْرزْ ببْشارة المَلَكوتْ، وْيشْفي كلْ وَجَع وْمَرَضْ ف الشَّعْبْ.
40004024	وانْسَمَعْ خَبَرو ف كلْ سوريّا، وْجابولو كلّ الّمْوَجَّعينْ بامْراضْ مخْتلفِة، والّمْعَذَّبينْ منْ شَياطينْ، والّمْصَرَّعينْ والّمْكَرْسَحين، وْشَفاهنْ.
40004025	وْراحْ خَلْفو ناِس كْثيرْ م الجَّليلْ، وْم العَشرْ مدن، وْم القدْسْ، والياهوديِّة، وْخَلْف نَهْر الارْدنْ.
40005001	وْلَمَنْ أَرى يَسوُعْ لَمّات النّاِسْ، طَلَعْ للجَّبَلْ. وْلَمَنْ قعدْ، قَرَّبوا لَ عَنْدو تَلاميذو،
40005002	وْفَتَح ثمّو يعَلّمنْ، قالْ:
40005003	”هَنيّة المحْتازينْ لَالله بالرّوُحْ: لهنْ واِ مَلَكوت السَّماواتْ.
40005004	هَنيّة الحَزانىِ: هنّاِ تَ يتْعَزَّونْ.
40005005	هَنيّة المتْواضْعينْ: هنّاِ تَ يورَثون الاَرْضْ.
40005006	هَنيّة الجَّواعىِ والعَطاشيِ للبرْ: هنّاِ تَ يشْبَعونْ.
40005007	هَنيّة الرَّحومينْ: عَلَينْ تَ تْكونْ الرَّحْمِة.
40005008	هَنيّة لَ قَلْبنْ طاهرْ: هنّاِ تَ يرَون اَلله.
40005009	هَنيّة لَ يسَون سَلام: اولاد اَلله تَ يتْسَمَّونْ.
40005010	هَنيّة لَ ينْطهْدونْ لَخاطرْ البرْ: لهنْ واِ مَلَكوت السَّماواتْ.
40005011	”هَنيّتكنْ لَمَنْ يهينوكن وْيضْطهْدوكنْ ويقولونْ عَلَيكنْ كلْ كلْمِة عاطْلِة بالگذْبْ لَخاطري.
40005012	هاك الوَقْتْ افْرَحوا وْهَلْهلوا، منْ لَ أَجرْكن گْبير واِ ف السَّماواتْ، منْ لَ كذاِ اضْطَهَدوا الاَنْبِيا قَبلْكنْ.
40005013	”أنْتنْ واِ ملْح الاَرْضْ. لَ صارْ الملْحْ بَلا طَعْمِة بَلا فَكاهَة، فَ أَيشْ تَ يتْمَلَّحْ؟ لَ شي موُ ينْفَعْ غَيرْ تَ ينْكَبْ بَرّا وْينْداسْ م النّاِسْ.
40005014	أنْتنْ واِ نور الدّنْياِ. موُ تْتيِقْ تتْخَبّا مَدينِة مْعَمَّرَة عَلى جَبَلْ.
40005015	وْموُ يشعلون سْراجْ ويحطّوهُ تَحْتْ كَيلْ، بَلىِ عَلى كرْسي الضَّو ويضَوّي لَ كلْ لَنّاِ ف البَيتْ.
40005016	كذاِ خَلّي يضَوّي ضَوكنْ قدّام النّاِسْ، تَ يرَون اعْمالْكن الصّالحَة ويسَبْحونْ لاَبوكنْ لَ ف السَّماواتْ.
40005017	”لا تفْتكْرونْ جيتُ تَ ابَطّل النّاموسْ يا الاَنْبِيا. ما جيتُ تَ ابَطّلْ، بَلىِ تَ اتَمّمْ.
40005018	الحَقْ أَقولْكنْ: دي لَمَنْ تْزول السَّما والاَرْضْ، نقْطَة وحْدِة يا شَخْطَة موُ تزولْ م النّاموسْ دي لَمَنْ الكلّ يتمْ.
40005019	بَقى كلْ منْ يبَطّلْ وحْدِة منْ هَالوَصيّات الّزْغار، وْكذاِ يعَلّم النّاِسْ، ناقصْ تَ يتْسَمّى فَ مَلَكوت السَّماواتْ. بَسْ كلْ واِحدْ يعْمَلْ ويعَلّمْ، هاذْ گْبير تَ يتْسَمّى فَ مَلَكوت السَّماواتْ.
40005020	منْ لَ اقولْكنْ: لَ موُ يكثَرْ برْكنْ أَكْثَرْ منْ برّ مْعَلمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة، موُ تدْخلونْ مَلَكوت السَّماواتْ.
40005021	”سمعْتن انْقالْ لَ ناِس الاَوَّلْ: لا تقْتلْ! وَاينا لَ يقْتلْ يسْتَحقّ الحكمْ.
40005022	بَسّ اَنا أَقولْكنْ: كلْ واِحدْ يغْضَبْ عَلى أَخوهُ بَلا سَبَبْ يقَعْ تَحْت الحكمْ. وْلَ يقلْلو: ’راقا،‘ يسْتَحقْ حكم المَجْمَع، وْلَ يقول ’اَحْمَقْ،‘ يسْتَحقّ جْهَنَّم النّارْ.
40005023	بَقى لَ جبْتْ قَرْبانكْ للمَذْبَح، وْهَونَكْ جا لَ بالكْ أَخوكْ لَ كلْبَقى فَ قَلْبو منّكْ،
40005024	خَلّي قَرْبانكْ هَونَكْ قدّام المَذْبَح، وْروُح ف الاَوَّل تْصالَحْ مَع اَخوك، وْبَعْدا تَعا قَدّمْ قَرْبانكْ.
40005025	خَفيفْ اتّفقْ مَع المدّعي عَلَيكْ وانْتَ بَعدْ مَعو ف الطَّريِقْ، بْشانْ لا يسَلّمك المدّعي للقاضي، والقاضي يسَلّمكْ للجّابي، وْتقَعْ ف الحَبْسْ.
40005026	الحَقْ أَقولْ لكْ: موُ تطْلَعْ منْ هَونَكْ لَ موُ تعْطي آِخرْ فلْسْ عَلَيكْ.
40005027	”وْسمعْتن انْقالْ: ’لا تزْني.‘
40005028	بَسّ اَنا أَقولْكنْ: كلْ واِحدْ يطَلّعْ فَ مَرَة تَ يشْتهِيا، راساً يزْني فَ قَلْبو.
40005029	بَقى لَ كانْ عَينك اليَمين تْعَثورك، اقْلَعا وْكبّا لَبْعيدْ منّكْ، منْ لَ أَحْسَنْ لك واِ يتْتَوبَلْ عضو واِحدْ منْ جَسَدك، وْلا جَسَدكْ كلّو يقَعْ ف جْهَنَّمْ.
40005030	وْلَ كانْ ايدك اليَمين تْعَثْورك، اقْطَعا وْكبّا منّكْ، منْ لَ أَحْسَنْ لك يتْتَوبَلْ عضو واِحدْ منْ جَسَدك وْلا جَسَدك كلّو يقَعْ ف جْهَنَّمْ.
40005031	”وانْقالْ: ’لَ يطَلّقْ مَرَتو، لازمْ يعْطِيا كْتاِبْ طَلاقْ.‘
40005032	بَسّ اَنا أَقولْكنْ: كلْ منْ يطَلّقْ مَرَتو لَسَبَبْ غَير الزّنىِ، يسَوَيا تَ تزْني. وْلَ ياخذ مْطَلَّقَة يزْني.
40005033	”وْسمعْتن انْقال لَ ناِس الاَوَّلْ: ’لا تحْلف وْترْجَع ف حلْفانكْ، لازم تْسَي للرَّبْ شي لَ حَلَفْتْ تَ تْسَي.‘
40005034	بَسّ اَنا أَقولْكنْ: لا تحْلفونْ أَبَدْ، لا بالسَّما منْ لَ كرْسي اَلله ياِ،
40005035	وْلا بالاَرْضْ منْ لَيّاِ موُضَعْ دَوسة اجْرَيو، وْلا بالقدْسْ منْ لَيّاِ مَدينة المَلكْ العَظيمْ.
40005036	وْلا بْراسكْ تحْلفْ، منْ لَ موُ تْتيِق تْسَي فِيو شَعْرَة وحْدِة سَودا يا بَيضا.
40005037	خَلّي كَلامْكن يكون ’أيِ أيِ.‘ يا ’لا لا.‘ وْشي لَوّاِ أَكْثَرْ منْ هَوذْ م الشَّرّيرْ واِ.
40005038	”سمعْتن انْقالْ: ’عَين بْعَين وْضرْس بْضرْسْ.‘
40005039	بَسّ اَنا أَقولْكنْ: لا تْقومونْ ف وچّ الشَّرّيرْ. لَ يضْرَبكْ عَلى خَدّك اليَمينْ، ديرلو اللاخْ زاِ.
40005040	وْلَ يريدْ يوَدّيك للمَحْكَمِة بْشان يشَلّحكْ قَميسكْ، عَبايتكْ زاِ خَلّيلو ياِ.
40005041	منْ لَ يسَخّركْ ميلْ واِحدْ، روُحْ مَعو اثْنَينْ.
40005042	منْ لَ يطْلبْ منّك، اعْطِيو. وْلَ يريدْ يتدَيَّنْ منّكْ، لا تْردّو.
40005043	”سمعْتن انقالْ: ’حبْ قَرايبك وابْغَضْ عَدوكْ.‘
40005044	بَسّ اَنا أَقولْكنْ: حبّوا عدْوانْكنْ، باِرْكوا عَلى لَ يتْنَعّلْ عَلَيكنْ، وْسَوَوا كْوَيّسْ لَهاذْ لَ يبْغَضْكن، وْصَلَّوا بْشانْ هَوذْ لَ يغْصبوكن وْيضْطهْدوكنْ،
40005045	بْشان تْكونون اولادْ أَبوكن السَّماوي هاكْ لَ يخَلّي شَمْسو تزْرقْ عَ الصالْحينْ والطّالْحينْ، وينَزّلْ مَطَرو عَ البارّينْ والآثْمينْ.
40005046	بَقى لَ كان تْحبّونْ هَوكْ لَ يحبّوكنْ، أَيشْ أَجرْ لكنْ؟ موُ كْوا لَ يلمّون الضَّرايبْ زاِ هاي نَفْسا يسَونْ؟
40005047	وْلَ كان تْسَلْمونْ عَلى أخوتْكنْ بَسْ، أَيشْ زاِيدْ فوُق العادِة تْسَونْ؟ موُ كْوا هَوكْ لَ يلمّون الضَّرايب زاِ هاي نَفْسا يسَونْ؟
40005048	بَقى أنْتنْ كونوا كامْلينْ كَما لَوّاِ أَبوكن السَّماوي كاملْ.
40006001	”طَلْعوا لَسَدَقتْكنْ، لا تْسَوا قدّام النّاِسْ لَخاطرْ يرَوكن، والّا واِ أَجرْ ما لكنْ عنْد اَبوكن لَ ف السَّماواتْ.
40006002	بَقى أَيمَتْ لَ سَيتْ سَدَقَة، لا تْخَلّي يدقّونْ زرْنايِة قدّامكْ، كَما لَ يسَون هَوك الّمْنافْقينْ ف المجاِمعْ والطّرْقْات بْشانْ يوصفوون النّاِسْ. الحَقْ أَقولْكنْ: هَوكْ أَخَذوا أَجْرنْ.
40006003	بَسّ انْتَ وَقْتْ لَ تْسَي سَدَقَة، لا تْخَلّي شْمالك تعْرفْ أَيشْ تْسَي يَمينكْ.
40006004	بْشان تْكونْ سَدَقتك بالخفْيِة، وَابوكْ لَ يرى أَيشْ يسيِر بالخفْيِة، هوّاِ تَ يكافيكْ قدّام العَينْ.
40006005	”وْلَمَنْ تْصَلَّي لا تْكونْ كَما الّمْنافْقينْ لَ يحبّون يقمون يصَلَّونْ ف المجاِمع وْقَراني الطّرْقْات بْشان يرَوون النّاِسْ. الحَقّ اَقولْكنْ هَوك أَخَذوا أَجْرنْ.
40006006	بَسّ انْتَ أَيمَتْ لَ صَلَّيت، ادْخل لَ أوُدتكْ واقْفل البابْ عَلَيك، وْصَلّي لاَبوكْ لَ ف الخفْيِة، وَابوك لَ يرى أَيشْ يسيِرْ ف الخفْيِة، هوّاِ تَ يكافيك اَشكَرا قدّام العَينْ.
40006007	وْلَمَنْ تْصَلَّونْ، لا تْطَولونْ كَلامْ فاضي كَما الوَثَنيِّة لَ يقولونْ بَلْكي بْكثْرة الكَلامْ ينْسمعْلنْ.
40006008	بَقى لا تتْشَبَّهونْ فِينْ، منْ لَ يعْرفْ أَبوكنْ أَيشْ يلْزَمْكنْ قَبلْ لَ تطْلبونْ منّو.
40006009	”كذاِ بَقى صَلَّوا أنْتنْ: أَبونا لَ ف السَّماواتْ! يتقَدَّس اسْمكْ،
40006010	يجي مَلَكوتك، تْكونْ مَشيّتكْ، كَما لَيّاِ ف السَّما نَفس الشِّي عَ الاَرْضْ.
40006011	اعْطينا غْبَيزْ لَ يكْفينا اليَومْ.
40006012	وسامحْنا عَلى ذْنوبْنا كَما لَ نحْناِ زاِ سامَحْنا غَيرنْا عَلى ذْنوبنْ فَ حَقْنا.
40006013	وْلا تْدَخّلْنا فَ تَجرِبِة، بَلىِ نَجّينا م الشَّرّيرْ، منْ لَ لكْ واِ الملكْ والقوِّة والتَّسْبِحَة لَ أَبَدْ الآبْدينْ.
40006014	”بَقى لَ سامَحْتن النّاِسْ عَلى ذْنوبنْ، أَبوكن السَّماوي زاِ تَ يسامحْكنْ.
40006015	بَسْ لَ ما سامَحْتن النّاِسْ، أَبوكنْ زاِ موُ يسامحْكنْ عَلى ذْنوبْكنْ.
40006016	”وْوَقْتْ لَ تْصومون لا تْكنونْ عَبوسينْ كَما الّمْنافْقينْ لَ يقْلبونْ وچّن بْشان يوَرَّونْ روُحنْ للنّاِسْ صايمينْ ناِ. الحَقْ أَقولْكنْ هَوكْ أَخَذوا أَجْرنْ.
40006017	أنْتَ وَقْتْ لَ تْصومْ، خَسّلْ وچّكْ وامْشَحْ راسكْ بالعطرْ،
40006018	بْشانْ لا تْبَيّنْ لأحَّدْ صايمْ غَيرْ لاَبوكْ لَ ف الخفْيِة، وَابوكْ لَ يرى ف الخفْيِة، هوّاِ تَ يكافيكْ.
40006019	”لا تكْنزولْكن كْنوزْ ف الاَرْضْ، موُضَعْ لَ سوس وْآِكلِة يخَرْبون، وْحَراميِّة ينْقبون وْيشْبطونْ.
40006020	بَلىِ اكْنزولْكن كْنوزْ ف السَّما، موُضَعْ لَ ما في لا سوسْ تَ يسَوّسن وْلا آِكْلِة تَ تاكلن، وْلا حَراميِّة تَ تنْقب وْتشْبطنْ.
40006021	منْ لَ موُضَعْ لَوّاِ كَنْزْكنْ، هَونَكْ واِ قَلْبْكنْ زاِ.
40006022	”سْراج الجَّسَدْ ياِ العَينْ. بَقى لَ كانتْ عَينكْ بَسيطَة، جَسَدكْ كلّو زاِ ضَوي يكونْ.
40006023	وْلَ كانتْ عَينكْ شَرّيرَة، جَسَدك كلّو عتْمِة يكونْ. بَقى لَ كانْ ضَو لَ فيكْ عتْمِة، عتْمتكْ أَشْقَدْ تَ تْكونْ؟
40006024	”أحَّدْ موُ يتيِقْ يخْدمْ سَيّدَينْ، يا يكْرَهْ واِحدْ ويحبّ اللاخْ، يا يحْترمْ واِحدْ وْيحْتقرْ اللاخْ. موُ تْتيِقونْ تتْعَبَّدونْ لَالله والمالْ.
40006025	منْ هاي أَقولْكنْ: لا تنْهَمّونْ لَ نَفسْكنْ أَيشْ تاكْلون وَايشْ تشْرَبون، وْلا لَ جَسَدْكنْ أَيشْ تلْبسونْ. لَيشْ النَّفس موُ أَحْسَنْ م الاَكلْ ياِ، والجَّسَدْ م اللبْسْ؟
40006026	طَلْعوا ف طْيوُر السَّما، لا يزْرَعون وْلا يحْصدون وْلا يخْزنونْ، وَابوكن السَّماوي يرْزقنْ أَكْلنْ. وْموُ كْوا أنْتن أَحْسَنْ منّنْ انْتنْ؟
40006027	وْمنْ واِ منْكنْ وَقْتْ لَ ينْهَمّ يتيِقْ يزيدْ عَلى قامتو ذْراع واِحدْ يا عَلى عمْرو شْوَيِّة وَقْتْ؟
40006028	وهَمّ اللبْسْ لَيشْ تاكْلونْ؟ طَلْعوا زْهوُر البَرّيِّة أَشْوَنْ يگْبَرونْ، لا يتْعَبون وْلا يغْزلونْ.
40006029	أَقلْكن: وْلا سْليِمانْ ف كلْ عزّو لبسْ كَما وحْدِة منّنْ.
40006030	بَقى لَ حَشيش الچّوُل لَوّاِ اليَومْ وْغَداِ يقَعْ ف التَّنّوُر اَلله كذاِ يلَبّسو، أنْتنْ موُ اَفْرَضْ بكْثيرْ أنْتنْ يا قَليلين ايمانْ؟
40006031	بَقى لا تاكْلونْ هَمْ وتْقلونْ: ’أَيشْ تَ ناكلْ وَايشْ تَ نشْرَبْ وَايشْ تَ نلْبسْ؟‘
40006032	هَالمَسايلْ كلّا أمَم الدّنْياِ الوَثَنيِّة يطْلبووا، بَسْ أنْتنْ أَبوكن السَّماوي يعْرفْ لكنْ زاِ تلْزَمْ هاي كلا.
40006033	اطْلبوا قَبلْ كلْ شي مَلَكوت اَلله وْبرّو، وْهاي كلّا تَ تنْزاد لْكنْ.
40006034	لا تاكْلونْ هَمْ غَداِ. غَداِ ياكلْ هَمْ روُحو: اليَومْ شَرْ لَ فِيو يكْفيو.
40007001	”لا تحْكمونْ عَلى أحَّدْ، موُ ينْحكمْ عَلَيكنْ:
40007002	بْحكمْ لَ تحْكمونْ ينْحكمْ عَلَيكنْ، وبْكَيلْ لَ تْكيلونْ ينْكال لْكنْ.
40007003	لَيشْ ترى القصْلايِة لَ فَ عَينْ أَخوك، وْقرْمة لَ فَ عَينكْ موُ تْفَسّرْ؟
40007004	وَاشْوَن تْقول لاخوكْ: ’خَلّي تَ اطاِلع القصْلايِة منْ عَينك.‘ وْهاي قرْمِة فَ عَينكْ؟
40007005	يا مْنافقْ، طاِلعْ أَوَّلْ شي القرْمِة منْ عَينك، وْهاك الوَقْتْ تَ تْفَسّر تْطاِلع القصْلايِة منْ عَينْ أَخوكْ.
40007006	”لا تعْطَونْ شي لَوّاِ مْقَدَّسْ للْكلْاِب، وْلا تْكبّونْ جَواهرْكنْ قدّام الخناِزير بْشانْ لا يدَوسوونْ باجْرَين، وْينْدارون يشَطْفوكنْ.
40007007	”اطْلبوا، تنْعَطَونْ. دَوروا، ترَونْ. دقّوا، ينْفتح لْكنْ:
40007008	كلْ واِحدْ لَ يطْلبْ، ياخذ. وْلَ يدَوّرْ، يرى. وَاينا لَ يدقْ ينْفتحْلو.
40007009	والّا أَينا زَلَمِة واِ منْكنْ يطْلبْ منّو ابْنو غْبَيزْ، ويروُح يناِولو حَجَرَة؟
40007010	وْلَ طَلَبْ منّو سَمَكِة، حَيِّة يناِولو؟
40007011	بَقى لَ كنْتنْ أنْتنْ لَ شَرّيرين أنْتنْ تعْرفونْ تعْطَونْ لاولادْكنْ عَطيّاتْ خَيرْ، أَشْقَدْ بَقى بالاَكْثَرْ أَبوكن السَّماوي يعْطي خَيراتْ لَوذْ لَ يطْلبونْ منّو.
40007012	كلْ شي لَ تْريدونْ تَ يسَولْكن النّاِسْ، كذاِ أنْتنْ زاِ سَولنْ، منْ لَ هاي ياِ النّاموسْ والاَنْبِيا.
40007013	”ادْخلوا منْ باب الذَّيّقْ، منْ لَ عَريِضْ واِ الباب، وْوَسيِعْ واِ الطَّريِقْ لَ يوَدّي للتَّوبَلِة، وكْثيرْ ناِ هَوذْ لَ يروُحونْ فِيو.
40007014	أَيشْ بابْ ذَيّق وْطَريِقْ ذَيّقْ صَعْبْ هاذْ لَ يوَدّي للحَياة، وقْلَيلْ ناِ هَوذْ لَ يرَوهُ.
40007015	”بالْكنْ وايّاكنْ م الاَنْبِيا الگذّاِبينْ لَ يجَوكنْ ف لبْسْ خواِريفْ، بَسْ منْ جَوّا ذْيوبِة مفْترْسِة ناِ.
40007016	منْ ثَمَرنْ تعْرفوونْ. لَيشْ يقْطفونْ م الشَّوكْ عنبْ؟ والّا م القَرْطَبْ تينْ؟
40007017	وْكذاِ كلْ سجَرَة طَيبِة، ثَمَرْ كْوَيّس تْسَي، وْسجَرَة الرَّديِّة، ثَمَرْ رَدي تْسَي.
40007018	سجَرَة الطَّيبِة موُ تْتيِق تْسَي ثَمَرْ رَدي، وْلا سجَرَة الرَّديِّة ثَمَرْ طَيّبْ.
40007019	كلْ سجَرَة موُ تْسَي ثَمَرْ طَيّبْ، تنْقطع وْتقَعْ ف النّارْ.
40007020	بَقى منْ ثَمَرنْ تعْرفوونْ.
40007021	”موُ كلْ لَ يقولْ لي: ’يا رَبْ، يا رَبْ،‘ يدْخلْ مَلَكوت السَّماواتْ، بَلىِ لَ يسَي إرادة أَبوي لَ ف السَّماواتْ.
40007022	كْثيرْ تَ يقلولي فاك اليَومْ: ’يا رَبْ، يا رَبْ، موُ باسْمك تْنَبَّينا؟ وْباسْمكْ شَياطينْ طاِلَعْنا؟ وْباسْمكْ عَجايبْ كْثيرْ سَوَينا؟‘
40007023	وْهاك الوَقْتْ تَ اقللن بْصَراحَة: أَبَدْ ما عَرَفْتوكنْ. بَعْدوا منّي يا عَبيد الإثمْ!
40007024	”بَقى كلْ لَ يسْمَعْ كَلامي هاذْ ويسَيو، يشْبَه زَلَمِة حَكيمْ بَنى بَيتو عَلى كافْ حَجَرْ.
40007025	وْنزل المَطَر وْجَوا الّنْهوُرَة وْقامْ الهَوا والقلْعان، وْضَرَبوا هاك البَيتْ، وْما وَقَعْ، منْ لَ أَساساتو عَلى كافْ حَجَرْ كانْ ك انْحَطّتْ.
40007026	وْكلْ منْ لَ يسْمَعْ كَلامي هاذْ وْموُ يسَيو، يشْبَه زَلَمِة غَشيمْ عَمَّرْ بَيتو عَ الرَّملْ.
40007027	وْنزل المَطَر وْجَوا الّنْهوُرَة وْقامْ الهَوا والقلْعان، وضَرَبوا هاك البَيتْ، وْوَقَع، وْوَقْعتو كات گْبيرِة.“
40007028	وَقْتْ لَ خَلَّصْ يَسوُعْ كَلامو هاذْ، مَبْهوُتين كانوا لَمّات النّاِسْ منْ تَعْليمو.
40007029	منْ لَ كانْ يعَلّمنْ كَما واِحدْ صاحبْ سلْطَة، موُ كَما مْعَلمين النّاموسْ تَبَعنْ والفَرّيسيِّة.
40008001	وْلَمَنْ نزلْ م الجَّبَلْ، ناِس كْثير قَفلاتْ قَفلاتْ مشْيوا خَلْفو.
40008002	والّا واِحدْ اَبْرَصْ جا سَجَدْلو، وْقالْ: ”سَيّدي! لَ رَدْت تْتيِق تْطَهّرني منْ بَرَصي.“
40008003	وْمَدّ ايدو يَسوُعْ وْجَسّو، وْقالْ: ”أَريد، اطْهَرْ!“. وْفَ ساعتا طهرْ منْ بَرَصو.
40008004	وْيَسوُعْ قالْلو: ”بالكْ وايّاك تْقولْ لاَحَّدْ. بَلىِ روُحْ رَوّي روُحكْ للكَهَنَة، وْقَدّم قرْبانْ كَما لَ وَصّى موسى، تَ يكونْ شَهادِة عنْدنْ.“
40008005	وَقْتْ لَ دَخَلْ يَسوُعْ لَ كَفَرْناحومْ، قَرَّبْ لَعنْدو ضابطْ وتْوَسَّلْلو
40008006	وْقالْلو: ”سَيّدي، غْلامي واقعْ ف البَيتْ ومْكَرْسَحْ وكْثيرْ كْثيرْ يتْوَجَّعْ.“
40008007	يَسوُعْ قالْلو: ”اَنا تَ آجي أَشْفِيو.“
40008008	رَدْ هاك الضّابط وْقالْلو: ”سَيّدي، أَنا موُ اسْتاِهلْ تدْخلْ تَحْتْ سَقْفْ بَيتي. بَلىِ بَسْ كلْمِة قَولْ، تَ يتْعَدَّل غْلامي.
40008009	منْ لَ انا زاِ زَلَمِة مامورْ حكومِة تَحْت سلْطَة اَنا، وفي تَحْت ايدي عَسْكَرْ: أَقولْ لاذْ: ’روُح‘ يروُح وْللاخْ: ’تَعانْ‘ يجي، وْلَعَبْدي: ’سَي هاي‘ ويسَي.“
40008010	وَقْتْ لَ سمعْ يَسوُعْ، تْعَجَّب، وْقالْ للجّاِيينْ مَعو: ”الحَقْ أَقولْكنْ: وَلا ف اسْرائيلْ أَرَيتُ كَما هَالايمانْ.
40008011	بَقى أَقولْكنْ: كْثير تَ يجَونْ م الشَّرقْ وْم الغَرب وْينْتَكَونْ مَع ابْراهيمْ واسْحاق وْيَعْقوبْ فَ مَلَكوت السَّماواتْ.
40008012	واولاد المَلَكوتْ تَ يطْلَعونْ لَ العتْمِة البرّانيِّة. هَونَكْ تَ يكون البكا وْسَكّ الاضْراسْ.“
40008013	وْقالْ يَسوُعْ لاك الضّابطْ: ”روُحْ، كَما لَ آمَنْتْ، خَلّي يكونْ لكْ.“ وْف ساعتا تْعَدَّل غْلامو.
40008014	وْجا يَسوُعْ لَ بَيتْ شَمْعونْ، وَارى حَماِتو مْشَطَّحَة كلْمسْكتا حمِّة.
40008015	وجَسّ ايدا، وْفَلَّتتا الحمِّة. وْقامْ تْ تخْدمنْ.
40008016	وَقْتْ لَ صارتْ المَسا جابوا لَ قدّامو كْثيرْ منَوذْ لَ فِينْ شَياطينْ، و طاِلع شَياطينن بْكلْمِة، وْكلّ المَراضىِ شَفاهنْ.
40008017	تَ يتمْ شي لَ انْقالْ باِشعْيا النَّبي لَ قالْ: ”هوّاِ ياخذ اوجاعْنا وامْراضْنا يشيلا.“
40008018	وَقْتْ لَ ارى يَسوُعْ لَمّاتْ ناِس گْبيرِة حَولو حَوالَيو، أَمَرْ تَ يقْطَعون البَحرْ لَ صوُب اللاخْ.
40008019	وْقَرَّبْ واِحدْ منْ مْعَلْمين النّاموسْ وْقالْلو: ”مْعَلّمْ! تَ آجي خَلْفكْ لاَينْ لَ تْروُحْ.“
40008020	يَسوُعْ قالْلو: ”الثّعاِلبْ لهن جْحوُرَة، وطْيوُر السَّما عْشوشِة، بَسّ ابْن الانْسانْ مالو موُضَعْ تَ يسْندْ راسو.“
40008021	واِحدْ لخْ منْ تَلاميذو قالْلو: ”سَيّدي، اعْطيني أذنْ تَ اروُحْ أَوَّلْ شي أَقبر اَبوي.“
40008022	يَسوُعْ قالْلو: ”تَعانْ خَلْفي وْعيف المَيتينْ يقْبرونْ مَيتيننْ.“
40008023	وَقْتْ لَ طَلَعْ يَسوُعْ للسَّفّينِة، طَلَعوا مَعو تَلاميذو.
40008024	وْف البَحرْ قامْ عَلَينْ هَوا وْقلْعانْ، والمَوجْ كانْ يغَطّي السَّفّينِة، بَسْ يَسوُعْ ناِيمْ كانْ.
40008025	وْقَرَّبوا تَلاميذو يقاِعْدوهُ م النَّومْ، ويقولونْ: ”سَيّدْنا، نَجّينا! وَقْتْ ونتْتَوبَل.“
40008026	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لَيشْ خَوّيفين انْتنْ يا قَليلين ايمانْ؟“ هاك الوَقْتْ، قامْ وْزَعَقْ عَ الزَّوبَعَة والبَحر، وْصارْ هدو عَجيب وْما بَقْ لا هَوا وْلا هَبيبْ.
40008027	و هَوك النّاِس تْعَجَّبوا وْقالوا: ”منْ واِ هاذْ؟ حتّى الزّواِبع والبَحرْ يسْمَعولو.“
40008028	وْلَمَنْ جا يَسوُعْ لَ شاطي اللاخْ، لَ ديرة الجَّدريِّة، طَلَعوا قدّامو اثْنَينْ مْجَنَّينْ فِينْ شَياطينْ، طالْعينْ م الّقْبوُرْ، وكْثيرْ شَرّيرينْ كانوا، منْ شَرّنْ أحَّدْ ما كانْ يسْتَرجي يفوتْ فاك الطَّريِقْ.
40008029	وْزَعَقوا قالوا: ”أَيشْ بينْنا وْبَينكْ يا يَسوُع ابْن اَلله؟ جيتْ لَون قَبل الوَقْتْ تَ تْعَذّبْنا؟“
40008030	وْكانْ في بْعيدْ منّنْ كَرْية خناِزير كْثيرْ يرْعَونْ.
40008031	وتْوَسَّلوا الشَّياطينْ لَ يَسوُع، وْقالولو: ”لَ تَ تْطاِلعْنا، خَلّينا نْروُحْ لَ كَرية الخناِزيرْ.“
40008032	يَسوُعْ قالْلنْ: ”روُحوا!“ وْراساً طَلَعوا وْدَخَلوا ف الخناِزير، وْكلْ هاك الكَريِة هَجّتْ ساِوي لَ فوُقْ لَ راس الجَّبَلْ، وْوَقَعوا ف البَحر وْماتوا ف المَي.
40008033	وْهَوك الرّعْواِنْ لَ كانْ يرَعَّونْ، هَرَبوا وْراحوا للبَلَدْ وْحَكَوا عَلى كلْ شي لَ صار، وْعَلَوك الّمْجَنَّينْ.
40008034	وْطَلَعْ كلّ البَلَدْ لَ قدّامْ يَسوُعْ. وْلَمَنْ أَرَوهُ تْوَسَّلولو تَ يروُحْ منْ أَراضيينْ.
40009001	وْطَلَعْ للسَّفّينِة وقَطَع وْجا لَ بَلَدو.
40009002	وْجابولو مْكَرسَح مْشَطَّحْ عَلى تَخْتْ. وَارى يَسوُعْ إيمانن، وْقال لاك الّمْكَرْسَحْ: ”قَوّي قَلْبك ابْني! خَطِيّاتكْ مَغْفوُرَة“
40009003	ناِسْ منْ مْعَلْمين النّاموسْ قالوا فَ قَلْبنْ: ”هاذْ يقولْ كَلامْ كفرْ.“
40009004	يَسوُعْ عَرَفْ أَيشْ يفْتكْرونْ، قامْ قالْلنْ: ”لَيشْ تفْتكْرون افْتكاراتْ رَديِّة فَ قَلْبْكنْ؟
40009005	أَينا أَهْيَنْ: واِحد يقولْ: ’خَطِيّاتكْ مَغْفوُرَة‘ والّا يقولْ: ’قوم امْشي‘؟
40009006	بَسّ بْشانْ تعْرفونْ في سلْطَة لابْن الانْسانْ ف الاَرْضْ تَ يغْفر الخَطِيّاتْ.“ قالْ للّمْكَرسَحْ: ”قوم اشْقلْ تَخْتك وْروُحْ لَ بَيتكْ.“
40009007	وْقامْ راحْ لَ بَيتو.
40009008	وَقْتْ لَ ارَوا هَوكْ لَمّات النّاِسْ، خافوا وْسَبَّحوا لَالله لَ عَطى سلْطَة كَما هاي للبَشَرْ.
40009009	وَقْتْ لَ فاتْ يَسوُعْ منَونَك، أَرى زَلَمِة قاِعدْ ف موُضَعْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب اسْمو مَتّى، وْقالْلو: ”تَعانْ خَلْفي.“ وْقامْ راحْ خَلْفو.
40009010	وْهنّاِ منْتكْيينْ ف البَيتْ، جَوا ناِس كْثيرْ منْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب وْخاطْيينْ وانْتَكَوا مَعْ يَسوُع وْتَلاميذو.
40009011	لَمَنْ الفَرّيسيِّة أَرَوا، قالوا لَتَلاميذو: ”لَيشْ مَعْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايبْ والخاطْيينْ ياكل مْعَلّمْكنْ؟“
40009012	يَسوُعْ وَقْتْ لَ سمعْ قالْلنْ: ”الموُ مَراضىِ موُ يريدْلنْ حَكيمْ، بَلىِ المَراضىِ يريدْلنْ.
40009013	روُحوا تْعَلَّموا وافْتهْموا أَيشْ واِ قَول الرَّبْ: ’أَريدْ رَحْمِة موُ ذَبيحَة.‘ أَنا ما جيتُ تَ ادْعي بارّينْ، بَلىِ خاطْيينْ.“
40009014	هاك الوَقْتْ، جَوا لَعنْدو تَلاميذْ يوحَنّا وْقالولو: ”لَيشْ نحْناِ والفَرّيسيِّة نصوم كْثيرْ، وتَلاميذكْ موُ يصومونْ؟“
40009015	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لَيش يتيِقونْ ناِس العرْس يصومون مْقَد لَوّاِ الخَتَنْ مَعنْ؟ بَسْ جايِة إيّاِمْ فِيا ينْأخَذ الخَتَنْ منّن، وْهاك الوَقْتْ تَ يصومونْ.
40009016	أحَّدْ موُ يحطْ رقْعَة جْديدِة عَلى لبسْ بالي، والّا واِ رقْعة الّجْديدِة تَ تنْتفْ م اللبْسْ، ويسيِرْ موُضَع الهاِري أَگْبَرْ.
40009017	وْموُ يتْلَونْ خَمر الّجْديدْ ف قرَبْ بالْيِة، والّا واِ القرَبْ تَ تنْشرطْ، والخَمرْ ينْچفخْ والقرَبْ تخْرَبْ وتْسيِرْ للكَبْ. بَلىِ يتْلَونْ خَمر الّجْديدْ ف قرَب جْديدِة، واثْنَيننْ ينْحفْظونْ.“
40009018	وْهوّاِ كذاِ قايمْ يحْكي مَعنْ، جا واِحدْ م الّگْباريِّة وْقالْ: ”السَّعْ ماتتْ بنْتي. تَعانْ حطّ ايدكْ عَلَيا تَ تْطيبْ.“
40009019	وْقامْ يَسوُع وْتَلاميذو وْراحوا خَلْفو.
40009020	والّا مَرَة كانْ مَعا نَزيفْ دَمْ منْ اثْناعشْ سَنِة جَتْ منْ خَلْفو وْدَقّتْ رَدّة زْبونو.
40009021	منْ لَ قالتْ فَ قَلْبا: ”هَمن يكونْ بَسّ زْبونو أَدقْ، تَ اتْعَدَّلْ.“
40009022	وانْدارْ يَسوُعْ وَاراها وْقالْلا: ”قَوَّي قَلْبْكِ بنْتي! إيمانْكِ خَلَّصْكِ.“ وتْعَدَّلتْ هاك المَرَة راساً منْ هاك السّاعَة.
40009023	وْجا يَسوُعْ لَ بَيتْ هَالزَّلَمِة الّگْبيرْ، وَارى الزّماِرين وْلَمّاتْ ناِسْ قايمِة قاِعْدِة.
40009024	وْقالْلنْ: ”روُحوا! البنْتْ ما كلْماتتْ، بَلىِ ناِيمِة ياِ.“ وْبَقى يذْحَكونْ عَلَيو.
40009025	وْلَمَنْ طاِلَعْ لَمّات النّاِسْ، دَخَلْ مسكا منْ ايدا وْقامت البنْتْ.
40009026	وْطَلَعْ هَالخَبَرْ فاك الاَرْضْ كلّا.
40009027	وْلَمَنْ فاتْ يَسوُعْ منَونَك، لحْقوهُ اثْنَينْ عَمايِة يسيِحونْ ويقولونْ ”اشْفقْ عَلَينا ابنْ داهودْ!“
40009028	وْلَمَنْ جا للبَيتْ، قَرَّبوا عَلَيو هَوك العَمايِة. يَسوُعْ قالْلنْ: ”تْآمنون اَتيِق اَسَي هاي.“ قالولو: ”نَعمْ سَيّدْنا.“
40009029	هاك الوَقْتْ جَسْ عَينَين وْقالْ: ”كَما لَ آمَنْتنْ، خَلّي يكون لْكنْ“.
40009030	وْراساً تْفَتَّحوا عَينَينْ. ونَبَّهنْ يَسوُع بْقوِّة وْقالْ: ”طَلْعوا! بالْكنْ وايّاكنْ أحَّدْ يعْرفْ.“
40009031	بَلىِ هنّاِ طَلَعوا نَشَروا الخَبَرْ ف كلْ هاك الاَرْضْ.
40009032	وْلَمَنْ طَلَعْ يَسوُعْ، جابولو اَخْرَسْ فِيو شيِطانْ.
40009033	وْمنْ دَقيِقَة لَ طَلَع الشّيِطانْ، قَچَمْ هاك الاخْرَسْ. وتْعَجَّبوا لَمّات النّاِس، وْقالوا: ”أَبَدْ ما انْأَرى كذاِ شي ف اسْرائيلْ.“
40009034	بَسّ الفَرّيسيِّة كان يقولون: ”بْرَيّس الشَّياطين يطاِلع الشَّياطينْ.“
40009035	وْكانْ يدوُرْ يَسوُعْ ف كلّ الّبْلادْ والّضْياعْ، ويعَلّمْ ف مجاِمعنْ وْيكْرزْ ببْشارة المَلَكوت وْيشْفي منْ كلْ مَرَض وْعلِّة.
40009036	وْلَمَنْ أَرى يَسوُعْ لَمّات النّاِسْ حَنْ قَلْبو عَلَينْ، منْ لَ كانوا تعْبانينْ تلْفانين مْفَلَّتينْ كَما غَنَمْ لَ ما لنْ راعي.
40009037	وْقالْ لَتَلاميذو: ”الّحْصاد كْثيرْ والشَّغّيلِة قْلَيلْ.
40009038	بَقى تْوَسَّلوا لَ صاحب الّحْصادْ تَ يطاِلعْ شَغّيلِة لَ حْصادو.“
40010001	وْساحْ تَلاميذو الاثْناعش وْعَطاهن سلْطَة عَلى ارْواح النّجْسِة، تَ يطاِلعون وْيشْفَونْ منْ كلْ وَجَع وْعلِّة.
40010002	وْهاي ياِ اساِمي الاثْناعشْ رَسولْ: أَوَّلنْ شَمْعونْ لَ يقولولو بطْرسْ وَانْدَراوُسْ أَخوهُ وْيَعْقوب ابنْ زَبَدي وْيوحَنّا أَخوهُ.
40010003	وفيلبُّس وْبَرْتلْماوُس، وْتوما وْمَتّى جابي الضَّرايب، وْيَعْقوب ابنْ حَلْفى وْلابي لَ تْسَمّى تَدّاوُسْ،
40010004	وشَمْعون القانَوي وْياهوذا الاسْخَرْيوطي، هاكْ لَ سَلَّمو.
40010005	لَوذ الاثْناعشْ بَعَثْ يَسوُع، وْوَصّاهن وْقالْ: ”فَ طَريِق للوَثَنيِّة لا تْروُحون، وْبَلَدْ للسّامريِّة لا تدْخلونْ،
40010006	بَلىِ روُحوا لَعنْدْ خواِريفْ لَ تْتَوبَلتْ منْ بَني اسْرائيلْ.
40010007	وْوَقْتْ لَ تْروُحون، اكْرزوا وْقولوا: ’مَلَكوت السَّماواتْ قربْ.‘
40010008	اشْفَوا المَراضىِ، وْطَهْروا البرْصين وْقَيموا المَيتين، وْطاِلعوا الشَّياطين. مْبَلاشْ أَخَذْتن، مْبَلاش اعْطَوا
40010009	لا تقْنَونْ، لا ذَهَب وْلا فضَّة وْلا نْحاسْ ف اكْياسْكنْ.
40010010	وْلا طوُرْبايِة للطَّريِقْ وْلا زْبونَين وْلا صَول وْلا خَيزَرانِة: الشَّغّيلْ يسْتَحقّ اَكْلو.
40010011	وَاينا بَلَدْ يا ضيِعَة لَ دَخَلْتن، اسْتَخْبروا منْ واِ المسْتاِهل فِيا، وْهَونَك ابْقَوا دي لَمَنْ تطْلَعونْ.
40010012	وْمنْ تدْخلونْ لَ بَيتْ سَلْموا عَلى ناِسو،
40010013	لَ كانْ هاك البَيتْ مسْتاِهلْ، خَلّي يحلْ سَلامْكنْ عَلَيو، وْلَ ما كانْ مسْتاِهل، سَلامْكنْ يرْجَع لْكنْ.
40010014	وْلَ موُ يسْتَقبلْكن، وْموُ يسْمَعْ كَلامْكنْ، وَقْتْ لَ تطْلَعونْ مناك البَيتْ يا مناك الضّيِعَة، انْفضوا غَبْرة اجْرَيكنْ.
40010015	الحَقّ اَقلْكنْ: لَ ارْضْ سادوم وْعامورَة تَ تْكونْ أَهْيَنْ يَوم الّحْسابْ منْ هاك البَلَدْ.
40010016	”كْوا اَنا قايمْ أَبْعَثْكنْ كَما الخواِريفْ لَ بَين الّذيوبِة. بَقى كونوا حَكيمينْ كَما الحَيّاتْ وْلَطيفينْ كَما الحَماماتْ.
40010017	بَسْ ديروا بالْكنْ م النّاِسْ، تَ يسَلْموكنْ للمَحاكم، وْفَ مجاِمعنْ تَ يقَرْپچوكنْ،
40010018	وْلَ قدّامْ حكّامْ ومْلوكْ تَ يجبوكنْ لَخاطري، وْتَ تشْهَدولي قدّامنْ وْقدّام الامَمْ.
40010019	وأَيمَتْ لَ يسَلْموكنْ، لا تاكْلونْ هَمّ أشْوَنْ وَايشْ تَ تْقلونْ: تَ تنْعَطَونْ فاك السّاعَة أَيش تْقلونْ.
40010020	منْ لَ موُ أنْتنْ تحْكَونْ، بَلىِ روُح اَبوكنْ يحْكي فيكنْ.
40010021	الاَخ تَ يسَلّمْ أَخوهُ للمَوتْ، والاَب ابْنو، والاولادْ تَ يقمونْ عَلى أَبَّهاتن ويمَوتوونْ.
40010022	وْتَ تْكونونْ مَبْغوُضينْ منْ كلّ انْسانْ لَخاطري. بَسّ اَينا لَ يصْبرْ دي للآِخرْ هوّاِ واِ لَ يخْلَصْ.
40010023	وَقْتْ لَ يضْطهدوكنْ فَ هَالبَلَد، اهْربوا لَ اللاخْ: الحَقّ اَقلْكنْ: موُ تْكَمْلونْ كلْ مدنْ بَني اسْرائيلْ لَ موُ يجي ابن الانْسانْ.
40010024	ما في تَلْميذْ أَحْسَنْ منْ مْعَلّمو، وْلا عَبْدْ منْ سَيّدو:
40010025	يكْفى يكون التَّلْميذْ كَما مْعَلّمو والعَبْدْ كَما سَيّدو. لَ عَلى سَيّد البَيتْ قالوا بَعْلزْبولْ، أَينْ بَقَوا ناِسْ بَيتو!
40010026	”بَقى لا تْخافونْ منّنْ، منْ لَ ما في شي مْغَطّى موُ ينْكشف، وْمَسْتوُر موُ ينْعرفْ،
40010027	شي لَ اقلْكنْ ف العتْمِة، قلوهُ ف الضَّو، وْشي لَ فَ اذانْكنْ وَشوَشِة تسْمَعون، اكْرزوهُ منْ عَ الاساِطيحْ.
40010028	وْلا تْخافونْ منْ هَوذْ لَ يقْتلون الجَّسَدْ، وْموُ يتيِقونْ يقْتلون النَّفْسْ. بَلىِ خافوا منْ هاكْ لَ يتيِقْ يتَوبل الجَّسَدْ والنَّفس اثْنَينتنْ ف جْهَنَّمْ.
40010029	موُ عَصفوُرَينْ ينْباعون بْقرْشْ؟ وْواِحدْ منّنْ بَلا إرادة أَبوكنْ موُ يقَعْ عَ الاَرْضْ؟
40010030	وانْتنْ، شَعرْ راسْكنْ زاِ مَعْدوُدْ واِ.
40010031	بَقى لا تْخافونْ، أنْتنْ أَحْسَن انْتنْ منْ عصاِفير كْثيرْ.
40010032	”لَ يعْترفْ في قدّام النّاِسْ، أَنا زاِ أَعْترفْ فِيو قدّام اَبوي لَ ف السَّماواتْ.
40010033	وْلَ ينْكرْني قدّام النّاِسْ، أَنا زاِ تَ انْكرو قدّام اَبوي لَ ف السَّماواتْ.
40010034	”لا تفْتكْرونْ جيتُ تَ ارْمي سَلامْ عَ الاَرْضْ. ما جيتُ تَ ارْمي سَلامْ، بَلىِ حَرْبْ.
40010035	منْ لَ جيتُ تَ افَرّقْ ’بَين الزَّلَمِة وَابوهُ، والبنْتْ وامّا، والكنِّة وْحَماِتا،
40010036	وعدْوان الزَّلَمِة ناِسْ بَيتو.‘
40010037	لَ يحبْ أَبو يا أمّ أَكْثَر منّي موُ يسْتاِهلْني. وْلَ يحب ابنْ يا بنْتْ أكْثَرْ منّي موُ يسْتاِهلْني.
40010038	وْكلْ واِحدْ موُ يحْملْ صَليبو وْيجي خَلْفي موُ يسْتاِهلْني
40010039	أَينا لَ كَ ارى نَفْسو، تَ يتَوبلا. وْلَ يتَوبلْ نَفْسو لَخاطري، تَ يراها.
40010040	”لَ يقْبَلْكنْ، لي يقْبَل. وْلَ يقْبَلْني، لَ هاكْ لَ بَعَثْني يقْبَلْ.
40010041	لَ يقْبَلْ نَبي باسمْ نَبي، أَجرْ نَبي ياخذْ. وْلَ يقْبَلْ بارْ باسمْ بارْ، أَجرْ بارْ ياخذْ.
40010042	وَاينا لَ يسْقي واِحدْ منَوذ الّزْغارْ قَدَحْ مَي باِردْ بَسْ، باسمْ تَلْميذْ، أَقولْكنْ الحَقْ: أَجْرو موُ يضيِعْ.“
40011001	وْبَعدْ لَ وَصّى يَسوُعْ تَلاميذو الاثْناعش وْخَلَّصْ، طَلَعْ منَونَك تَ يعَلّم وْيكْرزْ ف بْلادنْ.
40011002	يوحَنّا وَقْتْ لَ سمع، وْهوّاِ ف الحَبْسْ، عَلى اعْمال المَسيحْ، بَعَثلو خَبَرْ مَعْ تَلاميذو
40011003	يقلْلو: ”أنْتَ واِ هاكْ لَ تَ يّجي والّا ننْطرْ غَيرْ واِحدْ؟“
40011004	رَدْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”روُحوا احْكَوا لَيوحَنّا عَلى شي لَ تسْمَعون وْترَونْ.
40011005	العَمايِة يرَونْ، والعرْجينْ يمْشَونْ، والبرْصينْ يطْهَرونْ، والطّرْشينْ يسْمَعونْ، والمَيتين يقمونْ، والفَقاراِ يتْبَشَّرونْ.
40011006	وهَنيّة أَينا لَ موُ يشكْ في.“
40011007	وْلَمَنْ راحوا، بَدا يَسوُع يقولْ لَلَمّات النّاِسْ عَلى يوحَنّا: ”أَيشْ طَلَعْتنْ عَ البَرّيِّة تَ تّرَونْ؟ قَصَبِة م الهَوا تنْهَزْ؟
40011008	والّا، أَيشْ طَلَعْتنْ تَ تّرَونْ؟ زَلَمِة لاِبسْ حَويسْ ناِعمين مْهَبْهَبينْ؟ كْوا هَوكْ لَ يلْبسونْ حَويسْ ناِعمين مْهَبهَبينْ ف قْصوُر الّمْلوكْ ناِ.
40011009	والّا أَيشْ طَلَعْتن تَ تّرَون؟ نَبي؟ أَقولْكنْ: أيِ وَاكْبَرْ منْ نَبي
40011010	منْ لَ هذا واِ لَ انْكَتَب عَلَيو: ’هاي اَنا أَبْعَثْ مَلاكي قدّامْ وچّكْ تَ يحَضّر الطَّريِقْ قدّامكْ.‘
40011011	”الحَقّ اَقلْكنْ: ما قامْ بَينْ كلْ منْ ولْدتو مَرَة أَگْبَرْ منْ يوحَنّا المَعْمَذانْ، بَسّ الّزْغَيّرْ فَ مَلَكوت السَّما أَگْبَرْ منّو واِ.
40011012	منْ اِيّاِم يوحَنّا المَعْمَذانْ وْدي للسَّعْ، مَلَكوت السَّماواتْ بالغَصْبْ ينْأخذ، وْل ياخْذوهُ بالغَصْبْ يتْمَلَّكوهُ.
40011013	منْ لَ كلّ الاَنْبِيا والتَّوراة دي لَ يوحَنّا تْنَبَّوا.
40011014	لَ رَدْ تن اقْبَلوا: هذا واِ ايِليّا الجّاِييِ.
40011015	لَ لهُ أَذانْ تسْمَعْ خَلّي يسْمَعْ.
40011016	فَ أَيشْ أَشَبّه هَالنَّسلْ هاذْ؟ يشْبَهونْ اولادْ لَ يقْعَدونْ ف الطَّريِقْ ويسيِحون عَلى رفَقنْ،
40011017	ويقولونْ: ’زَمَّرْنا لْكنْ ما رقصْتنْ، وَلْوَلْنا لْكنْ ما عَدَّدْتنْ.‘
40011018	منْ لَ جا يوحَنّا لا ياكل وْلا يشْرَبْ، قالوا: ’شيِطانْ فِيو.‘
40011019	وْجا ابْن الانْسانْ ياكل وْيشْرَبْ، قالوا: ’كْوا زَلَمِة أَكّيلْ شرّيبْ خَمر، وْسَديقْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب والخاطْيينْ.‘ وتْبَرَّرت الحكْمِة منْ اعْمالا.“
40011020	هاك الوَقْتْ بَدا يَسوُع يخَزْبل بْلادْ لَ صارْ فِيا عَجايبو كْثير وْما تابوا.
40011021	”وْقالْ: يا وَيلْكِ يا كوُرَزين! وَيلْكِ يا بَيتْ صَيدا! يكون ف صور وْصَيدا صاروا عَجايبْ لَ صاروا فيكنْ، السَّعْ منْ زَمانْ فَ حَويس الشَّعر والّرمادِة كانْ تابوا.
40011022	بَسّ اَقلْكنْ: لَصور وْصَيدا أَهْيَنْ تَ تْكونْ يَوم الّحْسابْ منْ لَ تَ تْكون لْكنْ.
40011023	وانْتِ كَفَرْناحومْ! أنْتِ لَ دي للسَّما كلْعَلَّيتِ، دي لَلهاويِة تَ تتْنَزَّلينْ. يكونْ فَ سادومْ صاروا عَجايبْ لَ صاروا فيكِ، قايمِة كانْ تَ تْكونْ دي لَ اليَومْ.
40011024	بَسّ اَقلْكِ: لَ ارْضْ سادومْ أَهْيَنْ تَ تْكون يَوم الّحْسابْ منْ لَ تَ تْكولْكِ.“
40011025	وْهاك الوَقْتْ كَمَّل يَسوُع وْقالْ: ”أَحْمدكْ يا أَبوي، يا رَبّ السَّما والاَرْضْ، عَلى لَ خَبَّيت هَوذْ عَ الحَكيمينْ والفهْمانين، وْبَيَّنتنْ لاولاد الّزْغارْ.
40011026	نَعمْ أَبوي، منْ لَ كذاِ صارْ رضاكْ.
40011027	كلْ شي تْسَلَّمْ لي منْ اَبوي. وَاحَّدْ موُ يعْرف الابنْ غَير الآب، وْلا للآبْ أحَّدْ يعْرفْ غَير الابن وْهاكْ لَ يريدْ الابن يكْشفْلو واِ.
40011028	تَعوا لَعنْدي كلّتْكنْ أنْتنْ هَوذ الّتعْبانينْ، والّمْحَمَّلين احْمالْ، وَانا تَ ارَيّحْكنْ.
40011029	احْملوا نيري عَلَيكنْ وتْعَلَّموا منّي، منْ لَ انا وَديع وْمتْواضعْ منْ قَلْبي، وْتَ تّرَونْ راحَة لَ نْفوسْكنْ،
40011030	منْ لَ نيري طَيّبْ واِ وْحمْلي خَفيفْ واِ.“
40012001	فاك الوَقْتْ، يَسوُعْ كانْ ماِشي فَ يَومْ سَبْتْ بَين الّزروُع، وْتَلاميذو جاعوا وْبَدَوا يقَطْعونْ سنْبل وْياكْلونْ.
40012002	وَقْتْ لَ ارَوون الفَرّيسيِّة قالولو: ”كْوا تَلاميذك يسَونْ شي لَ موُ يحلّ يسَيو أحَّدْ يَوم السَّبْتْ.“
40012003	بَسْ هوّاِ قالْلنْ: ”ما قَرَيتنْ أَيشْ سَوى داهودْ وَقْتْ لَ جاعْ هوّاِ وْهَوكْ لَ مَعو؟
40012004	أشْوَنْ دَخَلْ لَ بَيت اَلله، وغْبَيزْ صفْرة الرَّبْ أَكَلْ، هاكْ لَ موُ يحلْ أَكْلو، لا عَلَيو وْلا عَلى هَوكْ لَ مَعو، موُ يحلْ غَير عَ الكَهَنَة بَسْ؟
40012005	يا ما كلْقَرَيتنْ ف التَّوراة: الكَهَنَة ف الهَيكَلْ يكْسرون السَّبْت وْمَعْ هاذْ ما في عَلَينْ لَومْ؟
40012006	بَسّ اَقلْكنْ: أَعْظَمْ م الهَيكَلْ في هَونْ.
40012007	يكونْ كانْ تعْرفونْ أَيشْ ياِ هاي الآيِة لَ تْقولْ: ’رَحْمِة أَريدْ موُ ذَبيحَة،‘ ما كانْ تَ تحْكمونْ عَلَوذْ لَ ما عَلَينْ لَومْ.
40012008	منْ لَ سَيّد السَّبْتْ واِ ابْن الانْسانْ.“
40012009	وخَلّى وْراحْ منَونَك وْدَخَلْ لَ مَجْمَعنْ.
40012010	وْهَونَكْ كانْ في رجّال ايدو مْيَبَّسِة، قاموا سَأَلوهُ: ”يحلْ شفا المَراضىِ يَوم السَّبْتْ والّا لا“، بْشانْ يشْتَكَونْ عَلَيو.
40012011	وْهوّاِ قالْلنْ: ”أَينا زَلَمِة منْكنْ لهُ خاروفْ واِحد، وْوَقَعْ هَالخاروفْ ف جورَة يَومْ سَبْتْ، موُ يمْسك يخَلّصو م الجّورَة؟
40012012	أَشْقَدْ أَحْسَنْ واِ الانْسانْ م الخاروفْ؟ بَقى يحلْ ف السَّبْتْ للانْسانْ تَ يسَي خَيرْ.“
40012013	هاك الوَقْتْ قالْ للزَّلَمِة: ”مدّ ايدك“. وْمَدّ ايدو وتْعَدَّلتْ رجْعتْ صاغَة سَليمِة كَما رَفيِقتا.
40012014	قاموا الفَرّيسيِّة طَلَعوا يشْتارونْ فَ بَعْضنْ أشْوَنْ تَ يتَوبلوهُ.
40012015	يَسوُعْ عَرَف، وْخَلّى وْراحْ منَونَك. وْراحْ خَلْفو ناِس كْثيرْ طَلْقاتْ طَلْقات، وْشَفاهنْ كلّنْ.
40012016	وْزَعَقْ عَلَينْ نَبَّهنْ لا يكْشفوهُ،
40012017	تَ يتمْ شي لَ انْقالْ باِشعْيا النَّبي لَ قالْ:
40012018	”هذا واِ خادمي لَ رضيتُ عَلَيو. عَزيزي لَ فرحْ فِيو قَلْبي. روُحي أَحطْ عَلَيو، وْتَ يكْرزْ بالعَدلْ للامَمْ.
40012019	لا يتْقاتل وْلا يرْفَعْ صَوتْ، وَاحَّدْ موُ يسْمَعْ صَوتو فَ طَريِقْ.
40012020	قَصَبِة مَرْضوُضَة موُ يكْسرْ. وسْراج يچَفْچفْ موُ يطْفي دي لَمَنْ ينْصر العَدلْ.
40012021	وباسْمو يكونْ رَجا الامَمْ.“
40012022	هاك الوَقْتْ جابولو واِحدْ فِيو شَياطينْ، أَخْرَسْ وَاعْمي، وْشَفاهُ، وْبَقى هَالاخْرَسْ والاَعْمي يقْچم وْيرى.
40012023	وْكلْ لَمّات النّاِسْ كانْ يتْعَجَّبونْ ويقولونْ ”عَجَبْ موُ هاذْ واِ ابنْ داهودْ؟“
40012024	بَسّ الفَرّيسيِّة وَقْتْ لَ سمْعوا قالوا: ”هاذْ موُ يطاِلعْ شَياطينْ غَير بْبَعْلزْبولْ رَيّس الشَّياطينْ.“
40012025	يَسوُعْ عَرَفْ أَيشْ يفْتكْرونْ. قامْ قالْلنْ: ”كلْ مَمْلَكِة تنْقسمْ عَلى بَعْضا تخْرَب، وْكلْ بَيتْ يا بَلَدْ ينْقسمْ عَلى بَعْضو موُ يقومْ.
40012026	لَ شيِطانْ طاِلع شيِطان، انْقَسَمْ عَلى بَعْضو. أشْوَنْ بَقى تَ تْكونْ مَمْلَكتو قايمِة؟
40012027	وْلَ انا بْبَعْلزْبولْ أَطاِلعْ شَياطين، اولادْكن بْمن يطاِلعوونْ؟ منْ هاي هنّاِ تَ يسيِرونْ عَلَيكنْ حاكمين يحاكْموكن وْيحْكمونْ عَلَيكنْ.
40012028	وْلَ بْروُح اَلله اَنا أَطاِلع الشَّياطينْ، قَرَّبْ عَلَيكنْ مَلَكوت اَلله.
40012029	وَاشْوَن يتيِقْ أحَّدْ يدْخلْ لَ بَيتْ زَلَمِة قَوي وْينْهَب امْوالو لَ موُ، قَبلْ كلْ شي، يشَدّد القَوي؟ وْهاك الوَقْتْ ينْهَب بَيتو.
40012030	لَ موُ مَعي واِ عَلَي واِ، وْلَ موُ يلمْ مَعي بَذّير يبَذّرْ.
40012031	”منْ هاي أَقولْكنْ: كلْ خَطيِّة وْكَلامْ كفرْ ينْغفرْ للبَشَرْ. بَسْ كَلامْ كفرْ عَلى الرّوُحْ، موُ ينْغفرْ للبَشَرْ.
40012032	كلْ من يقولْ كلْمِة عَلى ابْن الانْسانْ، ينْغفرْلو. بَسْ هاكْ لَ عَلى روُح القدس يقولْ، موُ ينْغفرْلو، لا فَ هَالدّنْياِ وْلا فاك الدّنْياِ.
40012033	”يا سَوَوا السّجَرَة كْوَيسِة وْثَمَرا كْوَيّس، وْيا سَوَوا السّجَرَة رَديِّة وْثَمَرا رَدي: منْ ثَمَرا تنْعرف السّجَرَة.
40012034	يا نَسْل الحَيّاتْ! أشْوَن تْتيِقونْ تحْكَونْ ف الخَيرْ وانْتنْ شَرّيرينْ؟: منْ شي لَ يفيضْ م القَلْبْ يحْكي الّلْساِنْ.
40012035	انْسانْ الخَيرْ منْ كَنْز الخَير يطاِلعْ خَيرْ. والشَّرّيرْ منْ كَنْز الشَّرّ يطاِلعْ شَرْ.
40012036	بَقى أَقولْكنْ: كلْ كلْمِة عاطْلِة باطْلِة يقلووا النّاِسْ تَ يتْحاسَبونْ عَلَيا يَوم الّحْسابْ:
40012037	منْ كَلامكْ تطْلَعْ بَري وْمنْ كَلامكْ ينْحكَمْ عَلَيكْ.“
40012038	هاك الوَقْتْ، ناِسْ منْ مْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة رَدّوا قالولو: ”مْعَلّم، نْريدْ نرى منّكْ عَلامِة عَجيبِة.“
40012039	بَسْ هوّاِ رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”جيلْ شَرّيرْ زاني عَلامِة يريد، وْعَلامِة موُ ينْعَطاهُ غَيرْ عَلامة يونان النَّبي.
40012040	كَما لَ بَقى يونانْ فَ جَوف الحوتْ ثَةّ اِيم وْثَثْ لواِلي، كذاِ تَ يبْقى ابْن الانْسانْ فَ جَوف الاَرْضْ ثَةّ اِيم وْثَثْ لواِلي.
40012041	رْجاِلْ نَينَوى تَ يقمونْ يَوم الّحْسابْ مَعْ هَالنَّسلْ هاذْ وْيحْكمونْ عَلَيو، منْ لَ تابوا بكْرازة يونانْ، وكْوا أَگْبَرْ منْ يونانْ هَونْ.
40012042	مَلِكة الجّنوبْ تَ تْقومْ يَوم الّحْسابْ مَعْ هَالنَّسلْ هاذْ وْتحْكمْ عَلَيو، منْ لَ جَتْ منْ آِخر الاَرْضْ تَ تسْمَعْ حكْمة سْليِمان، وكْوا أَعْظَمْ منْ سْليِمانْ هَونْ.
40012043	”وَقْتْ لَ تطْلَعْ روُح النّجْسِة منْ انْسانْ تْتوُه فَ مَواضعْ ما فِيا مَي، وْتطْلبْ راحَة وْموُ تلْقى.
40012044	هاك الوَقْت تْقولْ: ’تَ ارْجَعْ لَ بَيتي لَ طَلَعْتُ منّو.‘ وْترْجَعْ تراهُ فارغْ، مَقشوُش وْمَرْشوشْ، ومْزَيَّنْ.
40012045	هاك الوَقْت تْروُح تْجيبْ مَعا سَبْع ارْواحْ أَشَرْ منّا، ويدْخلون ويقْعَدونْ فِيو. وتْسيِرْ آِخْرة هاك الانْسانْ أَشَر منْ أَوَّليّتو. كذاِ تَ يسيِرْ لَهَالنَّسْل الشَّرّيرْ هاذْ.“
40012046	وْهوّاِ يَسوُعْ كذاِ قايم يحْكي مَعْ هَوك النّاِسْ الملْتَمّينْ، جَوا أمّو واخوتو، وْقاموا بَرّا وْطَلَبوا تَ يحْكَونْ مَعو.
40012047	واِحدْ قالْلو: ”كْنا أمّكْ واخوتكْ قايمينْ بَرّا يريدونْ يحْكَونْ مَعكْ.“
40012048	بَسْ هوّاِ رَدْ قالْ لاك لَ قالْلو: ”منْ ياِ أمّي وْمنْ ناِ أخوتي؟“
40012049	وْمَدّ ايدو صوُبْ تَلاميذو، وْقالْ: ”هاي أمّي وْهَوذ اخوتي.
40012050	بَقى كلّ انْسانْ يسَي إرادة أَبوي لَ ف السَّماواتْ هوّاِ واِ أَخوي واخْتي وامّي.“
40013001	هاك اليَومْ طَلَعْ يَسوُعْ م البَيت وْقعدْ جَنْب البَحرْ.
40013002	والتَمّوا عنْدو لَمّاتْ ناِسْ كْثيرْ، دي لَمَنْ أَرى لازمْ يطْلَعْ يقْعَدْ فَ سَفّينِة، وْكلْ ناِس الملْتَمّينْ قاموا عَ الشّاطي.
40013003	وْبَقى يحْكيلن كْثيرْ امْثال رْموز وْقالْ: ”كْوا الفلّاح طَلَعْ تَ يبْذرْ.
40013004	وْوَقْتْ لَ بَذَرْ، في لَ وَقَعْ عَلى قَراغ الطَّريِق، وْجَت الّطْيوُرْ وَاكَلتو.
40013005	وْغَيرو وَقَعْ عَلى أرْضْ حَجَرْ موُضَعْ لَ ما في تْراب كْثير، وْفَ ساعتا طَلَعْ، منْ لَ ما كانْ الّتْرابْ عَميِقْ.
40013006	وْوَقْتْ لَ زَرَقت الشَّمْسْ ذبل، وْمنْ لَ ما كانْ فيلو عرْقْ، نشفْ.
40013007	وْغَيرو وَقَعْ بَينَ الشَّوك، وْعَلّى الشَّوك وْخَنَقو.
40013008	وْغَيرو وَقَعْ فَ ارْضْ طَيبِة، وْقَطَعْ منّو ميِّة، وْمنّو ستّين، وْمنّو ثاِثينْ.
40013009	لَ فيلو أَذانْ تَ يسْمَعْ، خَلّي يسْمَعْ.“
40013010	وْقَرَّبوا تَلاميذو وْقالولو: ”لَيشْ بامْثال رْموزْ تحْكي مَعنْ؟“
40013011	رَدْ قالْلنْ: ”أنْتنْ ك انْعَطَيتنْ تَ تعْرفون اسْرارْ مَلَكوت السَّماواتْ، بَسْ هنّاِ ما ك انْعَطَوا:
40013012	هاكْ لَعنْدو ينْعَطالو وْينْزادْلو.
40013013	وْهاكْ لَ ما عنْدو، شي لَ في عنْدو زاِ ينْأخذْ منّو. منْ هاي بامْثال رْموز أَحْكي مَعنْ، منْ لَ يتيِقونْ يرَون وْموُ يرَون، ويتيِقونْ يسْمَعون وْموُ يسْمَعون وْلا يفْتهْمونْ.
40013014	وتَمّتْ فِينْ نبوّة اِشعْيا لَ قالْ: ’سَمَعانْ تَ تسْمَعون وْموُ تفْتهْمونْ، وَارَيان تَ تّرَون وْموُ توعَونْ.
40013015	منْ لَ عمي قَلْبْ هَالشَّعْبْ هاذْ. ثقْلوا أَذانْنْ بالزّوُر يسْمَعون، وْغَمَّضوا عَينَين، بْشانْ لا يرَون بْعَينَين، وْلا يسْمَعونْ بَاذانن، ويفْتهْمون بْقَلْبن وْيرْجَعونْ تَ اشْفِينْ.‘
40013016	بَسّ انْتنْ، هَنيّة عَينَيكنْ لَ يرَونْ وَاذانْكنْ لَ يسْمَعونْ:
40013017	الحَقّ اَقلْكن: كْثيرْ أَنْبِيا وْبارّين اشْتَهَوا يرَونْ شي لَ ترَونْ أنْتن وْما ارَوا، وْشي لَ تسْمَعونْ أنْتن وْما سمْعوا.
40013018	”أنْتنْ بَقى اسْمَعوا مَغْزى مَثَل الّبْذارْ:
40013019	كلْ واِحدْ لَ يسْمَع الكَلامْ عَ المَلَكوت وْموُ يفْهَمو، يجي الشَّرّير ويشبط كَلام لَ انْبَذَرْ فَ قَلْبو. هاذْ واِ لَ انْبَذَرْ عَلى قَراغ الطَّريِقْ.
40013020	وْهاكْ لَ عَ الحَجَر انْبَذَرْ، هوّاِ لَ يسْمَع الكَلامْ وْفَ ساعتا بْفَرَحْ يقْبَلو،
40013021	بَسّ الكَلامْ مالو عْروُقْ فِيو، بَلىِ لَ وَقْتْ واِ. وْمنْ صارْ ذيقْ يا اضْطهادْ لَخاطرْ الكَلامْ، خَفيفْ يتْعَثْوَر وْيقْلبْ.
40013022	وْهاكْ لَ بَين الشَّوك انْبَذَرْ، هوّاِ هاكْ لَ يسْمَعْ الكَلامْ، بَسْ فكْر الدّنْياِ وْغشّ الغنىِ يخْنقون الكَلام وْيبْقى بَلا ثَمَرْ.
40013023	وْهاكْ لَ عَلى أَرْض الطَّيبِة انْبَذَرْ، هوّاِ لَ يسْمَعْ كَلامي وْيفْهَم وْيعْطي ثَمَرْ، منّو يقْطَعْ ميِّة وْمنّو ستّين وْمنّو ثاِثينْ.“
40013024	وضَرَبْلنْ يَسوُعْ مَثَلْ لخْ قالْ: ”مَلَكوت السَّماواتْ يشْبَهْ زَلَمِة بَذَر بْذارْ طَيّبْ فَ حَقْلو.
40013025	وْوَقْتْ لَ ناموا النّاِسْ جا عَدوهُ وْبَذَرْ زيوانْ بَينات الحنْطَة وْراحْ.
40013026	وْوَقْتْ لَ اخْضَرّ وْسَنْبَلْ، هاك الوَقْت الزّيوانْ زاِ بَيَّنْ.
40013027	وقَرَّبوا خدّاِمينْ سَيّد البَيت وْقالولو: ’سَيّدْنا، موُ كْوا بْذارْ طَيّبْ بَذَرْتْ فَ حَقْلكْ؟ من اَينْ جاهُ زيوانْ؟‘
40013028	قالْلنْ: ’زَلَمِة عَدو سَواها.‘ عَبيدو قالولو: ’تْريد نْروُحْ نْقَطّعو؟‘
40013029	قالْلنْ: ’لا، بْشانْ لا وانْتنْ تْقَطعون الزّيوانْ، تقْلَعونْ حنْطَة زاِ مَعو.
40013030	خَلَّوا يگْبَرون اثْنَينتنْ مَعْ بَعْضنْ دي لَلّحْصادْ. وْوَقْتْ الّحْصادْ تَ اقولْ للحصّادينْ: قَطْعوا لمّوا قَبلْ كلْ شي الزّيوان وْسَوَوهُ حَزْماتْ للحَرق، وْبَعْدا لمّوا الحنْطَة لَعَنابري.‘“
40013031	ومَثَلْ لخْ مَثَّلْلنْ قالْ: ”مَلَكوت السَّماواتْ يشْبَه حَبّاية خَرْدَلْ أَخَذْ زَلَمِة بَذَرا فَ حَقْلو.
40013032	وْهاي أَنْعَمْ حَبّاية منْ كلْ حَبْ لَ ينْزرعْ، بَسْ وَقْتْ لَ تطْلَع وْتگْبَر تْسيِرْ أَگْبَرْ منْ كلّ الزَّرايع، تْسيِر سجَرَة تجي طْيوُر السَّما وتْعَشْعشْ ف شيقانا.“
40013033	وْقالْلنْ مَثَلْ لخْ: ”مَلَكوت السَّماواتْ يشْبَه هاك خَميرِة لَ اخَذْتْ حَطّتا مَرَة فَ عَجْنة ثَثْ كَيلاتْ دَقيِق دي لَمَنْ اخْتَمَر العَجينْ كلّو.“
40013034	هَوذْ كلّنْ حَكاهنْ يَسوُعْ بامْثال رْموز لَلَمّات النّاِس، وْبَلا مَثَلْ رَمْزْ ما كانْ يحْكي مَعنْ.
40013035	وْكذاِ تَ يتمْ شي لَ انْقالْ بالنَّبي لَ قالْ: ”أَفْتَحْ ثمّي بامْثالْ، وَاكْشف اسْرارْ مَستوُرَة منْ قَبلْ لَ تنْحَطّ أَساسات الكَونْ.“
40013036	هاك الوَقْتْ، يَسوُعْ خَلّى لَمّات النّاِس وْجا للبَيت، وْقَرَّبوا تَلاميذو لَعنْدو وْقالولو: ”فَسّر لْنا هاكْ مَثَل الزّيوانْ والحَقلْ.“
40013037	رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”هاكْ لَ بَذَر بْذار الطَّيّب، ابْن الانْسانْ واِ.
40013038	والحَقلْ، هَالدّنْياِ ياِ، وبْذار الطَّيّب اولاد المَلَكوتْ ناِ، والزّيوان اولاد الشَّرّيرْ ناِ،
40013039	والعَدو لَ بَذَرن الشّيِطانْ واِ، والّحْصادْ، آِخر الدَّهرْ، والحصّاِدين المَلايكِة ناِ.
40013040	بَقى كَما لَ ينْقطعْ ينْلَمّ الزّيوان وينْحرقْ ف النّارْ، كذاِ تَ يسيِرْ ف آِخْرة هَالدّنْياِ هاي.
40013041	ابْن الانْسانْ تَ يبْعَثْ مَلايكتو، وْتَ يقْطَعون يلمّونْ منْ مَلَكوتو كلْ لَ يعَثْورون وْيتْعَثْوَرونْ ف الإثمْ.
40013042	ويكبّوون فَ آتون النّار. هَونَكْ تَ يكون البكا وْسَكّ الاضْراسْ.
40013043	هاك الوَقْت، البارّين تَ ينَورونْ كَما الشَّمْسْ فَ مَلَكوتْ أَبوونْ. لَ لهُ أَذانْ تَ يسْمَعْ، خَلّي يسْمَعْ!
40013044	”ويشْبَه مَلَكوت السَّماواتْ كَنْزْ مَطْموُرْ فَ حَقلْ أَراهُ واِحدْ رجّال وْطَمَرو، وْمنْ فَرْحتو راحْ باعْ كلْ شي لَ لهُ واشْتَرى هاك الحَقلْ.
40013045	”ويشْبَه زاِ مَلَكوت السَّماواتْ رجّالْ تاجرْ لولو يدَوّر عَلى حَبّات لولو كْوَيسِة،
40013046	وْلَمَنْ أَرى حَبّةْ لولو كْثيرْ غالِّة، راحْ باعْ كلْ شي لَعنْدو واشْتَراها.
40013047	”ويشْبَه زاِ مَلَكوت السَّماواتْ شَبَكة صَيدْ نَزَّلووا ف البَحر وْلَمّتْ منْ كلْ جنْسْ.
40013048	ولَمَن انْتَلَتْ، طاِلَعووا للشّاطي، وْقعْدوا نَقَّوا، الّكْواسْ تَلَوونْ فَ فَرايغْ والموُ كْواس كَبّوونْ لَ بَرّا.
40013049	كذاِ تَ يسيِرْ ف آِخر الدَّهرْ: تَ يطْلَعون المَلايكِة وْيطاِلعون الشَّرّيرينْ منْ بَين البارّين.
40013050	ويكبّوونْ فَ آتون النّارْ. هَونَكْ تَ يكون البكا وْسَكّ الاضْراسْ.“
40013051	يَسوُعْ قالْلنْ: ”فهمْتنْ هَوذْ كلّنْ؟“ قالولو: ”نَعمْ سَيّدْنا.“
40013052	قالْلنْ: ”منْ هاي كلْ واِحدْ منْ مْعَلْمين النّاموسْ يسيِر تَلْميذْ لَ مَلَكوت السَّماواتْ يشْبَه زَلَمِة سَيّد بَيتْ يطاِلعْ منْ كَنْزو جْدادْ وعْتاقْ.“
40013053	وْبَعدْ لَ قالْ يَسوُعْ هَالامْثال وْخَلَّصْ،
40013054	راحْ منْ هَونَك وْجا لَ بَلَدو، وْكانْ يعَلّمنْ فَ مجاِمعنْ، وْبَقى يتْعَجَّبونْ ويقولونْ: ”من اَيلو هاذْ هَالحكْمِة وْهَالعَجايبْ؟
40013055	لَيشْ موُ ابْن النّجّار واِ هاذْ؟ وامّو اسْما مَرْيَمْ، واخوتو يَعْقوب وْيوسي وْشَمْعون وْياهوذا؟
40013056	وْخَواتو كلّتنْ موُ كْوا عنّا ناِ؟ من اَيلو بَقى كلْ هَالشِّي هاذْ؟“
40013057	وْكانْ يتْعَثْوَرونْ فِيو. يَسوُعْ قالْلنْ: ”ما في نَبي منْهانْ غَيرْ فَ بَلَدو وْفَ بَيتو.“
40013058	وْما سَوى هَونَك كْثيرْ قوّاتْ عَجايبِيِّة منْ لَ ما كانْ عنْدنْ إيمانْ.
40014001	فاك الوَقْتْ سمعْ هيروُدسْ رَيّس الرّبع اخْبارْ يَسوُعْ،
40014002	وْقالْ لَ حاشيتو: ”هذا يوحَنّا المَعْمَذانْ واِ، قامْ منْ بَين المَيتينْ، وْمنْ هاي عَجايب تْسيِر عَلى ايدو.“
40014003	وْهيروُدسْ كانْ كلْمسكْ يوحَنّا وْشَدَّدوا وْكَبّو ف الحَبْسْ لَخاطرْ هيروُديّا مَرةْ أَخوهُ فيلبُّسْ،
40014004	منْ لَ كانْ يوحَنّا يقوللو: ”موُ يحلّ تْسيِرْ لكْ مَرَة.“
40014005	وْكان يريد يقْتلو بَسْ كانْ يخاف م الشَّعْبْ، منْ لَ كانْ نَبي عنْد الشَّعْبْ.
40014006	وْلَمَنْ صارْ عيدْ ميلادْ هيروُدسْ، رقْصتْ بنْتْ هيروُديّا قدّام المنْتكْيين، وْطَيَّبت كيِفْ هيروُدسْ.
40014007	وْمنْ هاي، حَلَفْلا حلْفاناتْ تَ يعْطِيا أَيشْ لَ طَلَبتْ.
40014008	وهيِّ، كَما لَ كانْ كلْعَلَّمتا أمّا، قالتْ: ”اعْطيني هَونْ فَ طَبَقْ راسْ يوحَنّا المَعْمَذانْ.“
40014009	المَلكْ صعْبتْلو، بَسْ لَخاطرْ الحلْفاتْ والحضّار المنْتكْيينْ أَمَرْ تَ تنْعَطى طَلَبا.
40014010	وْبَعَثْ قَطَعْ راسْ يوحَنّا ف الحَبْسْ.
40014011	وْبَعَثْ جابْ راسو فَ طَبَقْ، وانْعَطى للبنْتْ والبنْتْ جابتو لامّا.
40014012	وْجَوا تَلاميذو وْشالوا جثّتو وْقَبَروهُ، وْجَوا خَبَّروا يَسوُعْ.
40014013	يَسوُعْ وَقْتْ لَ سمعْ، طَلَعْ منْ هَونَكْ فَ سَفّينِة لَ ارْضْ قافوُرَة بْوَحْدو. وْلَمَنْ عَرَفوا لَمّات النّاِسْ طَلَعوا خَلْفو م الّبْلادْ مَشي عَ الاجْرَينْ.
40014014	وْطَلَّعْ يَسوُعْ أَرى النّاِسْ طَلْقاتْ طَلْقات، وْحَنْ قَلْبو عَلَين وْشَفى مَراضتنْ.
40014015	وْلَمَنْ مَسَّت المَسا قَرَّبوا لَعنْدو تَلاميذو وْقالولو: ”أَرْضْ قافوُرَة ياِ، وْفاتْ فِيا وَقْتْ، قَولْ للنّاِسْ تَ يروُحونْ للّضياع وْيشْتَرَولنْ لقْمةْ أَكَلْ.“
40014016	قالْلنْ: ”موُ يلْزَم يروُحونْ، انْتن اعْطَونْ تَ ياكْلونْ.“
40014017	قالولو: ”ما في عنّا هَونْ غَيرْ خَمْسةْ رغْفِة وْسَمَكْتَينْ.“
40014018	يَسوُعْ قالْلنْ: ”جبوا لي ناِ لَ هَونْ.“
40014019	وأَمَر النّاِسْ تَ ينْتَكَونْ عَ الاَرْضْ، وَاخَذْ هَوك الخَمْسة رغْفِة والسَّمَكتَين وْطَلَّعْ ف السَّما وْباِرَك وْكَسَر وْعَطى لَتَلاميذو وْتَلاميذو حَطّوا قدّامْ لَمّات النّاِسْ.
40014020	وكلّنْ أَكَلوا وْشبْعوا وْرَفَعوا اثْناعْشْ قفِّة متْليِّة فضْلاتْ كساِري.
40014021	وْهَوك ناِسْ لَ اكَلوا كانوا خَمْسة اَلاف، غَير النّسْوانْ والصّبيانْ.
40014022	وْراساً، جَبَرْ يَسوُعْ تَلاميذو تَ يطْلَعونْ للسَّفّينِة ويروُحونْ قدّامو لَ شاطي اللاخْ عَلى قَدْ ما يصْرفْ لَمّات النّاِسْ.
40014023	وْلَمَنْ صَرَف اللَمّات طَلَعْ عَ الجَّبَلْ بْوَحْدو تَ يصَلّي. وْوَقْتْ لَ عَتَّمَت، بْوَحْدو كانْ هَونَكْ.
40014024	والسَّفّينِة كانْ كلْبَعَّدت كْثيرْ م الشّاطي والمَوجْ كانْ يوَدّيا وْيجيبا، منْ لَ ف الوچْ كانْ يضْرَب الهَوا.
40014025	وْف آِخرْ ربعْ م اللَيلْ، جا لَ عنْدن يَسوُعْ ماِشي عَ المَي.
40014026	وَارَوه تَلاميذو ماِشي عَ المَي وانْهَبَطوا، قالوا: ”رويا كاذْبِة واِ.“ وْمنْ خَوفنْ زَعَقْوا.
40014027	بَسْ يَسوُعْ راساً حَكى مَعنْ وْقالْلنْ: ”قَوَّوا قَلْبْكنْ أَنا واِ، لا تْخافونْ.“
40014028	رَدْ بطْرسْ قالْلو: ”سَيّدي! لَ انْتَ واِ، أأمرْني تَ آجي لَ عنْدكْ عَ المَي.“
40014029	يَسوُعْ قالْلو: ”تَعان.“ وْنزلْ بطْرسْ م السَّفّينِة وْمشي عَ المَي تَ يّجي لَ عنْدْ يَسوُعْ.
40014030	بَسْ لَمَنْ أَرى الهَوا قَوي واِ، خاف وْبَدا يغْرَق، وْرَفَعْ صَوتو وْساحْ: ”سَيّدي نَجّيني.“
40014031	وْراساً مدّ ايدو سَيّدْنا ومسْكوا وْقالْلو: ”يا قَلَيل ايمانْ لَيشْ شَكَّيتْ؟“
40014032	وْلَمَنْ طَلَعوا للسَّفّينِة وَقَّف الهَوا.
40014033	وْجَوا هَوكْ لَ ف السَّفّينِة سَجَدولو وْقالوا: ”حَقّ اليَقين ابْن اَلله انْتَ.“
40014034	وْساقوا جَوا لَ ارْضْ جَنّيسارْ.
40014035	وعَرَفوهُ اَهلْ هاك الدّيرِة، وْبَعَثوا يخَبْرونْ لَ كلّ الّضْياع حَولنْ حَوالَين، وْجابولو كلّ المَراضىِ.
40014036	وْكانْ يتْوَسَّلولو تَ يخَلّيين يدقّونْ، هَمَنْ رَدّة زْبونو بَس. وْلَ دَقّوا انْشَفَوا.
40015001	هاك الوَقْتْ، قَرَّبوا لَ عنْدْ يَسوُعْ ناِسْ م الفَرّيسيِّة ومْعَلْمين النّاموسْ م القدْس وْقالولو:
40015002	”لَيشْ تَلاميذكْ يكْسرونْ تَقاليد الّشْيوُخَة، وْموُ يخَسْلون ايدَينْ وَقْتْ لَ ياكْلون غْبَيزْ؟“
40015003	يَسوُعْ جاِوَبنْ قالْلنْ: ”وانْتنْ لَيشْ تكْسرونْ وَصيّة اَلله لَخاطرْ تَقاليدْكنْ؟
40015004	أَلله قالْ: ’كَرّمْ أَبوك وامّك‘ وْ’هاكْ لَ يتْنَعَّلْ عَلى أَبوهُ وامّو مَوتْ تَ يموتْ.‘
40015005	بَسّ انْتن تْقولونْ: أَينا لَ يقولْ لأبْ يا لأم: ’قَرْباني واِ شي لَ تنْتفعْ فِيو منّي،‘ وْموُ يكَرّمْ أَبوهُ وْلا أمّو.
40015006	وبَطَّلتنْ كلْمة اَلله لَخاطرْ تَقْليدْكنْ.
40015007	يا مْنافْقينْ! كْوَيّس تْنَبّا عَلَيكن اِشعْيا النَّبي وْقالْ:
40015008	’هَالشَّعْبْ هاذْ بْشفاِترو يكَرّمْني بَسْ قَلْبو كْثير بْعيد واِ منّي.
40015009	وعْبادِة باطْلِة يعْبدوني، وَقْتْ لَ يعَلمون عْلومْ أَوامرْ بَشَر ياِ.‘“
40015010	وْساحْ لَمّات النّاِسْ وْقالْلن: ”اسْمَعوا وافْهَموا:
40015011	موُ شي لَ يدْخلْ لَ الثّمّ ينَجّس الانْسانْ، بَلىِ شي لَ يطْلَع م الثّم هاك ينَجّس الانْسانْ.“
40015012	هاك الوَقْتْ قَرَّبوا تَلاميذو وْقالولو: تعْرف الفَرّيسيِّة لَ سمْعوا هَالكلْمِة انْحَمَقوا؟
40015013	رَدْ قالْلنْ: ”كلْ غَرْسِة ما غَرَزا أَبوي السَّماوي، تَ تنْقلعْ م العرْقْ.
40015014	عيفوونْ عَمايِة يسوُقونْ عَمايِة. وَقْتْ لَ يمْسك اَعْمي ف ايد اَعْمي كَماهُ، اثْنَيننْ زاِ ف جورَة يقَعونْ.“
40015015	رَدْ شَمْعونْ بطْرس وْقالْلو: ”سَيّدي! فَسّر لْنا هَالمَثَلْ.“
40015016	رَدْ قالْلنْ: ”أنْتنْ زاِ دي للسَّعْ موُ تفْتهْمونْ؟
40015017	موُ تعْرفونْ شي لَ يدْخلْ لَ الثّم للجَّوف يروُح، وْمنَونَك لَ بَرّا؟
40015018	بَسْ شي لَ م الثّمْ يطْلَعْ، م القَلْبْ يطْلَع، وْهاذْ واِ لَ ينَجّس الانْسانْ:
40015019	م القَلْبْ تطْلَع افْكار الشَّر: زنىِ، قَتلْ، فَجارَة، سرْقَة، شَهادِةْ زوُرْ، كفرْ،
40015020	هَوذْ ناِ لَ ينَجسون الانْسانْ. بَسْ واِحدْ لَ اكَلْ بَلا خَسّيل ايدَينْ موُ يتْنَجَّسْ.“
40015021	وْطَلَعْ يَسوُعْ منْ هَونَك وْجا لَ نَواحي صور وْصَيدا.
40015022	والّا مَرَة كَنْعانِيِّة منْ هَوك النَّواحي، طَلَعت تْسيِح وتْقول: ”ارْحَمْني يا سَيّدي، يا ابنْ داهودْ! بنْتي بْقَسْوِة يسوُقا شيِطانْ.“
40015023	بَسْ هوّاِ ما رَدْ عَلَيا بْكلْمِة. تَلاميذو قَرَّبوا وْطَلَبوا منّو وْقالوا: ”اصْرفا، تْسيِحْ خَلْفْنا.“
40015024	بَسْ هوّاِ جاِوَبن وْقالْلنْ: ”ما انْبَعَثْتُ غَيرْ للخواِريف الضّايعَة منْ بَني اسْرائيلْ.“
40015025	بَسْ هيِّ جَتْ سَجَدتْلو وْقالتْ: ”سَيّدي، عينْنيّ!“
40015026	قالْلا: ”موُ كْوَيّس ينْأخذ غْبَيز الاولاد وْينْكَبْ للكْلاِبْ.“
40015027	هيِّ قالتْ: ”نَعمْ سَيّدي، الّكْلاِبْ زاِ ياكْلونْ منْ فَتاتي لَ تقَعْ منْ صفْرة اسْيادنْ ويعيشونْ.“
40015028	هاك الوَقْتْ يَسوُعْ قالْلا: ”يا مَرَة! عَظيم واِ إيمانْكِ. خَلّي يكون لْكِ شي لَ تْريدينْ.“ وانْشَفَتْ بنْتا مناك السّاعَة.
40015029	وانْتَقَلْ يَسوُعْ منْ هَونَك وْجا لَ شاطي بَحْر الجَّليلْ، وْطَلَعْ للجَّبَلْ وْقعدْ هَونَكْ.
40015030	وْجَوا لَعنْدو ناِسْ طَلْقاتْ طَلْقات وْمَعنْ عرْجين وْعَمايِة وْخرْسين وْفلْجين وْغَيرنْ كْثير وْحَطّوونْ عنْد اجْرَينْ يَسوُع وْشَفاهنْ.
40015031	وتْعَجَّبوا هَوكْ لَمّات النّاِس وْهنّاِ يرَون الخرْسينْ يحْكَون، والفلْجينْ ينْشَفَونْ والعرْجينْ يمْشَونْ، والعَمايِة يرَون، وْسَبَّحوا لإله اسْرائيلْ.
40015032	وْساحْ يَسوُعْ تَلاميذو وْقالْلنْ: ”أَشْفقْ عَلى لَمّة النّاِسْ هاي، صارْلنْ ثَةّ اِيم عنْدي، وْما لن شي تَ ياكْلون، وْموُ اريد اَصْرَفنْ صايمين بْشانْ لا يخَورونْ م الجّوُع ف الطَّريِقْ.“
40015033	تَلاميذو قالولو: ”من اَينْ لْنا ف الچّوُل غْبَيز يشَبّعْ هَاللَمِّة كلّا؟“
40015034	يَسوُعْ قالْلنْ: ”كَمْ رَغيفْ عنْدْكنْ؟“ قالولو: ”سَبْعَة وشْوَيِّة سَمَك زْغارْ.“
40015035	وَامَرْ لَمّات النّاِسْ تَ ينْتَكَونْ عَ الاَرْضْ،
40015036	وَاخَذ السَّبعَة رغْفِة والسَّمَك وْسَبَّح وْكَسَر وْعَطى لَتَلاميذو وْتَلاميذو عَطَوا لَلَمّات النّاِسْ.
40015037	وَاكَلوا كلّنْ وْشبْعوا، وْرَفَعوا سَبْع سْلاِل متْليِّة شي لَ فضلْ م الكساِري.
40015038	وْهَوكْ لَ اكَلوا كانوا أَرْبَعْة اَلافْ رجّالْ غَير النّسْوانْ والاولادْ.
40015039	وْوَقْتْ لَ صَرَف لَمّات النّاِسْ طَلَعْ للسَّفّينِة وْجا لَ نَواحي مَگدو.
40016001	وْقَرَّبوا فَرِّيسيِّة وصَدّوقِيِّة تَ يجَربوهُ، وْطَلَبوا منّو يوَرّيينْ عَلامِة عَجيبِة م السَّما
40016002	جاِوَبن قالْلنْ: ”وَقْتْ لَ تْمَسّي المَسا تْقولونْ: ’صَحو واِ، منْ لَ ك احْمَرّت السَّما.‘
40016003	والصّبْحْ تْقولون: ’اليَومْ شتاِ واِ، منْ لَ ك احْمَرّت السَّما وْعَبستْ.‘ يا مْنافْقينْ، وچّ السَّما تعْرفونْ تفْحَصونْ، عَلاماتْ هَالزَّمانْ هاذْ موُ تعْرفونْ تفْرقونْ؟
40016004	نَسلْ شَرّير وْزاني عَلامِة يطْلبْ، وعَلامِة موُ ينْعَطى لهُ غَيرْ عَلامةْ يونان النَّبي.“ وْعافن وْراحْ.
40016005	وَقْتْ لَ قَطَعوا تَلاميذو لَ شاطي اللاخْ نسْيوا ياخْذونْ مَعنْ غْبَيزْ.
40016006	وْهوّاِ قالْلنْ: ”بالْكنْ وايّاكنْ منْ خَميرة الفَرّيسيِّة والصَّدوقِيِّة.“
40016007	بَسْ هنّاِ بَقى يفْتكْرونْ فَ قَلْبنْ، ويقولونْ ما جبْنا مَعْنا غْبَيزْ.
40016008	يَسوُعْ عَرَف وْقالْلنْ: ”يا قَليلين ايمانْ! لَيشْ تفْتكْرونْ فَ قَلْبْكنْ عَلى هاي لَ ما جبْتن غْبَيزْ؟
40016009	للسَّعْ ما كلْفهمْتنْ؟ ما بَقْ يجي لَبالْكن الخَمْسة رغْفِة للخَمْسة اَلاف وْكَمْ قفِّةْ كساِري رَفَعْتنْ،
40016010	وْلا هَوك السَّبْعَةْ رغْفِة للاَرْبَعْة اَلاف وْكَمْ سَلِّة رَفَعْتنْ؟
40016011	أشْوَنْ ما فهمْتنْ موُ عَ الّغْبَيزْ قلْتولْكنْ، بَلىِ بْشان تْديرونْ بالْكنْ منْ خَميرة الفَرّيسيِّة والصَّدّوقِيِّة؟“
40016012	هاك الوَقْتْ فهْموا موُ منْ خَميرة الّغْبَيزْ قالْلنْ تَ يديرونْ بالنْ، بَلىِ منْ تَعاليم الفَرّيسيِّة والصَّدّوقِيِّة.
40016013	وَقْتْ لَ جا يَسوُعْ لَ ديرة قَيصَريّة فيلبُّس، سَأَل تَلاميذو قالْلنْ: ”أَيش يقولون النّاِسْ عَلَي اَنا ابْن الانْسانْ؟“
40016014	قالوا: ”في لَ يقولون: ’يوحَنّا المَعْمَذانْ واِ،‘ وْغَيرنْ: ’ايِليّا‘ وْغَيرنْ: ’اِرميا، يا واِحدْ م الاَنْبِيا.‘“
40016015	قالْلنْ: وانْتنْ منْ تْقولون اَنا؟
40016016	رَدْ شَمْعونْ بطْرس وْقالْ: ”أنْتَ واِ المَسيح ابْن اَلله الحَي.“
40016017	رَدْ يَسوُعْ قالْلو: ”هَنيّتك يا شَمْعون ابنْ يَونا! موُ لَحْم وْدَمْ كَشَفْ لكْ هَالسّرْ، بَلىِ أَبوي لَ ف السَّماواتْ.
40016018	وَانا زاِ أَقولْ لكْ: أنْتَ كافْ حَجَر انْتَ، وْعَلى هَالكافْ تَ ابْني بيعتي، وابْواب الهاويِة ما تَ تْتيِق عَلَيا.
40016019	ولك تَ اعْطي مفاِتيح مَلَكوت السَّماوات. وْكلْ شي لَ ترْبطو ف الاَرْضْ تَ يكونْ مَرْبوُط ف السَّما. وْشي لَ تْحلّو ف الاَرْضْ تَ يكونْ مَحْلولْ ف السَّما.“
40016020	هاك الوَقْتْ وَصّى تَلاميذو لا يقولونْ لاَحَّدْ المَسيحْ واِ.
40016021	وْمنْ هاك الوَقْتْ بَدا يَسوُعْ يكْشفْ لَتَلاميذو ويقولْلنْ، تَ يروُحْ لَلقدْس وْيتْعَذَّب كْثيرْ م الّشْيوُخَة وگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ وْينْقتل، وْثالثْ يَوم يقومْ.
40016022	وَاخَذو بطْرس، وْبَدا يعَلّي صَوتو عَلَيو ويقولْلو: ”سَيّدي! حاشاك يسيِر لكْ هَالشِّي هاذْ!“
40016023	بَسْ هوّاِ انْدار وْقالْ لَبطْرسْ: ”روُحْ منْ وچّي يا شيِطانْ! حَجَرةْ عَثْوَرَة أنْتَ لي، منْ لَ موُ تفْتكرْ فَ أمور اَلله، بَليِ فَ أمور البَشَرْ.“
40016024	هاك الوَقْتْ يَسوُعْ قالْ لَتَلاميذو: ”لَ يريدْ يجي خَلْفي، لازمْ يكْفرْ فَ نَفْسو وْيحْملْ صَليبو وْيجي خَلْفي.
40016025	لَ يريدْ يخَلّصْ نَفْسو، يتَوبلا. وْلَ يتَوبلْ نَفْسو لَخاطري تَ يلْقاها:
40016026	أَيشْ ينْتفع الانْسانْ لَ ربح الدّنْياِ كلّا وْخسرْ نَفْسو؟ وَايشْ يعْطي الانْسانْ مْبَدالْ نَفْسو؟
40016027	منْ لَ جاِييِ واِ ابْن الانْسانْ فَ مَجد اَبوهُ مَعْ مَلايكتو القَدّيسينْ، وْهاك الوَقْتْ تَ يحاِسبْ كلّ انْسانْ عَلى موجب اعْمالو.
40016028	الحَقّ اَقولْكنْ: في ناِسْ قايمينْ هَونْ موُ يذوُقون المَوتْ لَ موُ يرَون ابْن الانْسانْ جاِييِ فَ مَلَكوتو.“
40017001	وْبَعدْ سةّ اِيمْ، يَسوُع اَخَذْ بطْرس وْيَعْقوب وْيوحَنّا أَخوهُ وْطاِلَعنْ لَ جَبَلْ عاِلي بْوَحْدنْ.
40017002	وتْغَيَّرْ يَسوُعْ قدّامن، وْنَوَّرْ وچّو كَما الشَّمْس، وْحَويسو ابيَضّوا كَما الضَّو.
40017003	وْظَهَرْلنْ موسى وايِليّا وْهنّاِ يحْكَونْ مَعو.
40017004	ورَدْ بطْرس وْقالْ لَيَسوُعْ: ”سَيّدي! كْوَيّس واِ لنا تَ نْكونْ هَون. وْلَ تْريدْ، تَ ننْصبْ هَونْ ثَثْ خِيَم، وحْدِة لك وْوحْدِة لَموسى وْوحْدِة لايِليّا.“
40017005	وْهوّاِ بَعدْ يحْكي، والّا غَيمِة ضَويِّة فَيَّلتْ عَلَين، وْصارْ صَوتْ م الغَيمِة يقولْ: ”هذا واِ ابْني الحَبيبْ لَ فرحْتُ فِيو، لهُ اسْمَعوا.“
40017006	وَقْتْ لَ سمْعوا التَّلاميذْ، وَقَعوا عَلى وچّن وْخافوا كْثيرْ.
40017007	قامْ يَسوُعْ قَرَّبْ منّن وْدَقّن وْقالْ: ”قوموا لا تْخافونْ.“
40017008	وْرَفَعوا عَينَين، وْما ارَوا أحَّدْ غَيرْ يَسوُع بْوَحْدو.
40017009	وْهنّاِ ناِزلينْ م الجَّبَلْ، وَصّاهنْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”لاسْم انْسانْ لا تْقولون عَلى هَالرّويا لَ ارَيتنْ لَ موُ يقوم ابْن الانْسانْ م المَيتينْ.“
40017010	وْسَأَلوهُ تَلاميذو قالولو: ”بَقى لَيش مْعَلْمين النّاموس يقولون: ايِليّا لازمْ يجي قَبلْ؟“
40017011	رَدْ قالْلنْ: ”ايِليّا يجي قَبلْ تَ يكَمّلْ كلْ شي.
40017012	بَسّ اَقلْكنْ: هاي ايِليّا جا وْما عَرَفوهُ، وْسَوا فِيو كلْ شي لَ رادوا. كذاِ ابْن الانْسانْ زاِ تَ يتْعَذَّبْ منّنْ.“
40017013	هاك الوَقْت، افْتَهَموا التَّلاميذْ عَلى يوحَنّا المَعْمَذانْ قالْلنْ.
40017014	وَلَمَنْ جَوا لَعنْدْ لَمّة النّاِسْ، قَرَّبْ لَعنْدو زَلَمِة وْرَكعْ عَلى ركَبو،
40017015	وْقالْلو: ”سَيّدي ارْحَمْني! ابْني يقَعْ بالقَمَر، وْحالتو بالوَيلْ: وَقْتاتْ ف النّارْ يقَع وْوَقْتات ف المَي.
40017016	جبْتوهُ لَعنْد تَلاميذكْ، بَسْ ما تاقوا يشْفوهُ.“
40017017	رَدْ يَسوُعْ قالْ: ”آخْ يا جيلْ بَلا إيمانْ، جيل اَعْوَج، لأَيمَتْ تَ ابْقى مَعْكنْ؟ لأَيمَتْ تَ اتْحَمَّلكنْ؟ جبوا لي واِ لَهَونْ.“
40017018	وْزَعَقْ يَسوُعْ عَلَيو صَوت وْطَلَعْ منّو الشّيِطانْ، وانْشَفى الوَلَدْ منْ هاك السّاعَة.
40017019	هاك الوَقْتْ جَوا التَّلاميذْ لَعنْدْ يَسوُع وْهوّاِ بْوَحْدو وْقالولو: ”لَيشْ نحْناِ ما تقْنا نشْفِيو؟“
40017020	يَسوُعْ قالْلنْ: ”منْ لَ ما عنْدْكنْ إيمان. الحَقّ اَقولْكن: يكونْ فيكنْ إيمان مْقَدْ حَبّايةْ خَرْدَلْ، تَ تْقولونْ لَهَالجَّبَلْ: ’روُحْ منْ هَون.‘ وْتَ يروُح. وْشي ما تَ يصْعَبْ عَلَيكنْ.
40017021	بَسْ هَالجّنْسْ موُ يطْلَعْ غَيرْ بالصَّومْ والصَّلاة.“
40017022	وَقْتْ لَ كانوا ف الجَّليلْ، يَسوُعْ قالْلن: ”ابْن الانْسانْ تَ يتْسَلَّمْ لايدَين النّاِسْ.
40017023	وْتَ يقْتلوهُ، وْثالثْ يَومْ تَ يقوم.“ وْصعْبتْلن وْحزْنوا كْثيرْ.
40017024	وَقْتْ لَ جَوا لَ كَفَرْناحومْ، قَرَّبوا هَوكْ لَ يلمّونْ ضَريبة الدّرْهمَينْ عَ الرّاس وْقالوا لَبطْرس: ”مْعَلّمْكن موُ يعْطي درْهمَينو؟“
40017025	قالْلنْ: ”بَلىِ.“ وَقْتْ لَ دَخَلْ بطْرسْ للبَيتْ، يَسوُعْ راساً قالْلو: ”أَيشْ رايكْ شَمْعونْ؟ منْ منْ ياخْذون مْلوك الاَرْضْ خَراجْ يا ضَريبةْ راسْ؟ منْ اولادنْ والّا م الاجانبْ؟“
40017026	شَمْعونْ قالْلو: ”م الاجانبْ.“ يَسوُعْ قالْلو: ”بَقى الاولادْ حرّينْ ناِ.
40017027	بَسّ بْشانْ لا نحْمقنْ، روُحْ للبَحر وْكبْ فِيو صنّارة الصَّيد، وْأوَّلْ سَمَكِة تطْلَع، افْتَحْ ثمّا تَ تّرى فِيو سْتار يساوي أَرْبَعْ دَراهم، خذو واعْطي شي لَ عَلَي وْعَلَيكْ.“
40018001	فاك السّاعَة قَرَّبوا التَّلاميذْ لَعنْدْ يَسوُع وْقالوا: ”منْ واِ الاَگْبَرْ فَ مَلَكوت السَّماواتْ؟“
40018002	يَسوُعْ ساحْ لَعنْد و وَلَدْ وْوَقَّفو بَيناتنْ،
40018003	وقال: ”الحَقّ اَقولْكنْ لَ موُ ترْجَعونْ وتْسيِرونْ كَما الاولادْ، موُ تدْخلونْ لَمَلَكوت السَّماواتْ.
40018004	بَقى لَ ينَخّي نَفْسو كَما هَالوَلَدْ هاذْ، هوّاِ واِ لَ تَ يكون الاَگْبَرْ فَ مَلَكوت السَّماواتْ.
40018005	وْمنْ لَ يقْبَلْ كَما هَالوَلَدْ باسْمي، لي يقْبَلْ.
40018006	وْكلْ من يسيِرْ عَثْوَرَة لواِحدْ منْ هَوذ الّزْغار المومنينْ في، كانْ أَحْسَنْلو تتْعَلَّقْ فَ رَقبتو فَرْشة الرَّحى لَ يدَوّرا الّحْمار، وْينْكَبْ لَعَقْب البَحرْ.
40018007	وَيل الدّنْياِ م العَثْوَراتْ، منْ لَ اجْباري تجي العَثْوَراتْ، بَسْ وَيلو هاكْ لَ تجي عَلى ايدو العَثْوَراتْ.
40018008	بَقى لَ عَثْوَرتك ايدكْ يا إجْرك، اقْطَعا وْكبّا لَبْعيدْ منّكْ. أَحْسَنْ لكْ واِ تدْخل الحَياةْ بيدْ يا باجرْ مَقْطوُعَة منْ لَ يكونْ لك ايدْتَينْ واجرْتَين وْتقَعْ ف النّار الأَبَديِّة.
40018009	و لَ عَينكْ عَثْوَرتك، اقْلَعا وْكبّا لَبْعيدْ منّكْ. أَحْسَنْ لكْ واِ بْعَينْ وحْدِة تدْخلْ الحَياةْ منْ لَ يكونْ لكْ عَينْتَين وْتقَعْ ف جْهَنَّم النّارْ.
40018010	بالْكنْ وايّاكنْ تحْتقْرونْ واِحدْ منْ هَوك الّزْغارْ. أَقولْكنْ: مَلايكتنْ ف السَّما فَ كلْ وَقْت يرَونْ وچّ اَبوي لَ ف السَّماواتْ،
40018011	”منْ لَ بْشان يخَلّصْ شي لَ تْتَوبَلْ كجّا إبْن الانْسانْ.
40018012	”أَيشْ رايكنْ؟ لَ واِحدْ كانْ عنْدو ميةْ خاروف وْضاعْ واِحدْ منّنْ، موُ يعيف التّسْعَة وْتسْعينْ خاروفْ ف الجَّبَلْ ويروُح يدَوّرْ عَلاكْ لَ ضاعْ؟
40018013	وْلَ اراهُ، الحَقّ اَقولْكنْ: يفْرَحْ فِيو أكْثَرْ منْ فَرْحتو ف التّسْعَة وْتسْعينْ لَ ما ضاعوا.
40018014	كذاِ، موُ شي لَ يريدْ اَبوكن السَّماوي واِ تَ يتْتَوبَلْ واِحدْ منْ هَوك الّزْغارْ.“
40018015	”بَقى لَ غلط اَخوكْ فَ حَقّكْ، روُحْ عاِتبو بَينك وْبَينو بَسْ. لَ سمعْ منّك، تْكونْ ربحْت اَخوكْ.
40018016	وْلَ ما سمعْ منّكْ، وَدّي مَعكْ واِحدْ يا اثْنَين بْشانْ عَلى ثمْ شاِهدَينْ يا ثَثّ شْهود تْقوم كلْ كلْمِة.
40018017	وْلَ ما سمعْ لَهَوكْ زاِ، قَولْ للبيعَة. وْلَ ما سمعْ للبيعَة زاِ، احْسبو كَما واِحدْ منْ هَوكْ لَ يلمّون الضَّرايب يا كَما واِحدْ وَثَني.
40018018	الحَقّ اَقولْكنْ كلْ شي لَ ترْبطوهُ ف الاَرْضْ تَ يكونْ مَربوُطْ ف السَّما، وْشي لَ تْحلّوهُ ف الاَرْضْ تَ يكونْ مَحْلولْ ف السَّما.
40018019	وَاقولْكنْ زاِ: لَ اثْنَينْ منْكنْ ف الاَرْضْ يتّفقونْ عَلى كلْ شي لَ يطْلبونْ، تَ يكونْلنْ منْ اَبوي السَّماوي،
40018020	منْ لَ أَينْ لَ اجْتَمَعوا اثْنَينْ يا ثاثِة باسْمي، هَونَكْ بَيناتن اَنا.“
40018021	هاك الوَقْتْ قَرَّبْ بطْرسْ لَعنْدو وْقالْلو: ”سَيّدي! كَمْ كَرَّة لَ خطي أَخوي فَ حَقّي أَسامحو؟ دي لَ سَبعْ طرْقْ؟“
40018022	يَسوُعْ قالْلو: ”موُ اقولْ لكْ دي لَ سَبعْ طرْقْ، بَليِ دي لَ سَبْعينْ كَرَّة سَبعْ طرْقْ.
40018023	”منْ هاي تْشَبَّه مَلَكوت السَّماواتْ لَواِحدْ مَلكْ راد يحاِسبْ عَبيدو.
40018024	وْلَمَنْ بَدا يحاِسبنْ، قَرَّبْ لَعنْد و واِحدْ كانْ مَدْيونْ لهُ بْعَشرْة اَلافْ وَزْنِة،
40018025	وْمنْ لَ ما كانْ عنْدو تَ يوَفّي الدَّينْ، سَيّدو أَمَرْ تَ ينْباعْ هوّاِ وْمَرَتو واولادو وْكلْ شي لَعنْدو بْشان يوَفّي الدَّينْ.
40018026	وكَبْ روُحو هاك الْعَبْد وْسَجَدْلو وْقالْلو: ’سَيّدي، دَخيلكْ طَوّلْ بالكْ عَلَي، وْكلْ شي تَ اوَفّي لكْ.‘
40018027	وحَنْ سَيّدْ هاك العَبْدْ عَلَيو وْفَلَّتو وْساِمَحو ف الدَّينْ.
40018028	وْطَلَعْ راحْ هاك العَبْدْ وَارى عَبْدْ منْ رفَقو كانْ مَدْيونْ لهُ بْميةْ دينار، وْمسكو من خْناقو وْقالْلو: ’اعْطيني شي لَ في لي عَلَيكْ.‘
40018029	قامْ هاك العَبْدْ رَفيِقو كَبْ روُحو عَلى اجْرَيو وتْوَسَّلْلو وْقالْلو: ’دَخيلكْ، طَوّلْ بالك عَلَي، وْكلْ شي تَ اوَفّي لكْ.‘
40018030	بَسْ ما رضي، وْراحْ كَبّو ف الحَبْسْ دي لَمَنْ يوَفّي دَينْ لَ في عَلَيو.
40018031	وَقْتْ لَ ارَوا العَبيدْ رفَقنْ شي لَ صار، كْثيرْ صعْبتْلنْ وكْثيرْ حزْنوا، وْراحوا حَكَوا لَسَيّدنْ عَلى كلْ شي لَ صارْ.
40018032	هاك الوَقْتْ، سَيّدو ساحو وْقالْلو: ’يا عَبْدْ شَرّير انْتَ واِ. هاك الدَّينْ كلّو ساِمَحْتوكْ فِيو منْ لَ طَلَبْتْ منّي.
40018033	ما كانْ لازم انْتَ زاِ يحنْ قَلْبكْ عَلى رَفيِقكْ كَما لَ انا حَنْ قَلْبي عَلَيكْ؟‘
40018034	وغضبْ عَلَيو سَيّدو وْسَلَّمو للمْعَذْبينْ تَ يعَذْبوهُ دي لَمَنْ يوَفّي كلْ شي لَ لهُ عَلَيو.
40018035	كذاِ تَ يعاِملْكن اَبوي السَّماوي لَ ما ساِمَحْتنْ منْ كلْ قَلْبْكنْ، كلْ واِحد اَخوهُ، عَلى غَلْطاتو.“
40019001	وَقْتْ لَ خَلَّصْ يَسوُعْ كَلامو، راحْ م الجَّليلْ لَحَدّ الياهوديِّة، لَخَلْفْ نَهْر الارْدنْ.
40019002	وْجَوا خَلْفو ناِس كْثيرْ طَلْقاتْ طَلْقات، وْشَفاهنْ هَونَكْ.
40019003	وْقَرَّبوا لَعنْدو فَرِّيسيِّة يجَرْبوهُ وْيسْأَلوهُ لَ كانْ يسيِرْ واِحد يطَلّقْ مَرَتو لَ أَينا سَبَبْ لَ كانْ؟
40019004	هوّاِ رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”ما قَرَيتنْ، هاكْ لَ خَلَقْ م البدايِة، ذَكَرْ وانْثيِ خَلَقنْ،
40019005	وْقالْ: ’منْ هاي الرّجّال يخَلّي أَبوهُ وامّو ويلْحَقْ مَرَتو واثْنَينتن يسيِرونْ واِحدْ.‘
40019006	يعْنيِ موُ اثْنَينْ صاروا، بَلىِ جَسَد واِحدْ. بَقى شي لَ أَلله يجْمَعو، انْسانْ لا يفَرّقو.“
40019007	قالولو: ”لَيشْ بَقى موسى وَصّى تَ يعْطِيا وَرَقة فَكْ ويطَلّقا؟“
40019008	قالْلنْ: ”منْ قَساوةْ قَلْبْكنْ سَمَح لْكنْ موسى تَ تْطَلقونْ نسْوانْكنْ. بَسْ ف البدايِة موُ كذاِ كانتْ.
40019009	وَانا أَقولْكنْ: لَ يطَلّقْ مَرَتو بَلا لَ تزْني، وْياخذْ غَيرا يزْني. وْلَ ياخذ مْطَلَّقَة يزْني.“
40019010	تَلاميذو قالولو: ”لَ كذاِ في لَومْ ف العَلاقَة بَين الرّجّالْ والمَرَة، مَعْناتا موُ أَحْسَنْ واِ واِحدْ يتْزَوَّجْ.“
40019011	قالْلنْ: ”موُ كلّ انْسانْ خَرْجْ هَالكلْمِة واِ، غَيرْ هاكْ لَ انْعَطى من اَلله.
40019012	منْ لَ في مخْصييينْ، منْ بَطنْ أمّنْ ولْدوا كذاِ. وفي مخْصييينْ، ناِسْ خَصَوون. وْفي مخْصييينْ، هنّاِ خَصَوا روُحنْ لَخاطرْ مَلَكوت السَّماواتْ. لَ يتيِق يكونْ خَرْجْ خَلّي يكونْ خَرْجْ.
40019013	هاك الوَقْتْ، جابولو اولادْ تَ يحطّ ايدو عَلَينْ ويصَلّي، بَسْ تَلاميذو زَعْوَقوا عَلَينْ.
40019014	بَسْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”خَلَّوا اولاد الّزْغار يجَون لَعنْدي، لا تْوَقْفونْ ف وچّنْ. لَ كَما هَوذْ واِ مَلَكوت السَّماواتْ.“
40019015	وحَطّ ايدو عَلَين وْراحْ منْ هَونَكْ.
40019016	وْجا واِحدْ، قَرَّب وْقالْلو: ”يا مْعَلّمْ يا صالحْ! أَيشْ عَمَلْ صالحْ أَسَي بْشانْ أَنالْ حَياة الاَبَديِّة.“
40019017	جاِوَبو قالْلو: ”لَيش تْقولْ لي صالحْ؟ ما في صالحْ غَير اَلله الواِحدْ. بَسْ لَ ردْتْ تدْخل الحَياة احْفظ الوَصيّاتْ.“
40019018	قالْلو: ”أينا وَصِيّاتْ؟“ يَسوُعْ قالْلو: ”لا تقْتلْ، لا تزْني، لا تسْرقْ، لا تشْهَدْ شَهادِة زوُرْ،
40019019	كَرّم اَبوكْ وامّك، وْحبْ قَرايبكْ كَما نَفْسكْ.“
40019020	الشَّبْ قالْلو: ”هَوذْ كلّنْ حَفَظتوونْ منْ زغْري. أَيشْ ينْقَصْني؟“
40019021	يَسوُعْ قالْلو: ”لَ رَدْت تْكونْ كاملْ، روُحْ بيِع امْلاكك، وْفَرّقْ عَ الفَقاراِ تَ يسيِرْ لكْ كَنْزْ ف السَّما وْتَعا خَلْفي.“
40019022	سمع الشَّب هَالكلْمِة، وْراحْ حَزينْ، منْ لَ كانْ لهُ امْلاك كْثيرْ.
40019023	يَسوُعْ قالْ لَتَلاميذو: ”الحَقّ اَقولْكنْ صَعْبْ يدْخلْ زَنْگينْ لَ مَلَكوت السَّماواتْ.
40019024	وَاقولْكنْ زاِ: أَهْيَنْ للجَّمَلْ يدْخلْ ف خرْم ابْرِة منْ زَنْگينْ يدْخلْ لَمَلَكوت اَلله.“
40019025	التَّلاميذْ وَقْتْ لَ سمْعوا، تْعَجَّبوا كْثير وْقالوا: ”بَقى من يتيِقْ يخْلَصْ؟“
40019026	يَسوُعْ طَلَّعْ فِين وْقالْلنْ: ”عنْد النّاِسْ هاي موُ ينْتاقْ عَلَيا. بَسّ اَلله قادرْ عَلى كلْ شي واِ.“
40019027	هاك الوَقْتْ رَدْ بطْرس وْقالْلو: ”هاي نحْناِ خَلّينا كلْ شي وْجينا خَلْفكْ. أَيشْ بَقى تَ يكونْ نَصيبْنا؟“
40019028	يَسوُعْ قالْلن: ”الحَقّ اَقولْكنْ: أنْتنْ لَ جيتنْ خَلْفي، ف الدّنْياِ الّجْديدِة لَمَنْ يقْعَد ابْن الانْسانْ عَلى عَرْشْ مَجْدو، تَ تقْعَدون انْتنْ زاِ عَلى اثْناعشْ كرْسي وتْحاِكْمون اسْباطْ بَني اسْرائيِل الاثْناعشْ.
40019029	وْكلْ واِحدْ يخَلّي بيوتْ يا إخْوِة يا خَواتْ يا أَبْ يا أمْ يا مَرَة يا اولادْ يا حْقولْ لَخاطر اسْمي، تَ ياخذْ ميةْ طاق وْيورَثْ حَياة الأَبَديِّة.
40019030	بَسّ كْثيرْ ناِس يكونونْ ف الاَوَّل يسيِرون ف الآِخر، وْف الآخر يسيِرون ف الاَوَّلْ.
40020001	”بَقى مَلَكوت السَّماواتْ يشْبَه انْسانْ سَيّد بَيتْ طَلَعْ الصّبح تَ يأجّرْ شَغّيلِة لَغَرْزو.
40020002	واتَّفَقْ مَع الشَّغّيلِة عَلى دينار يَوميِّة، وْبَعَثنْ لَغَرْزو.
40020003	وْطَلَعْ ساعَة ثاثِة، وَارى غَيرنْ ف العَرَصَة قايمينْ عاطْلينْ باطْلينْ.
40020004	وْقالْلنْ: ’روُحوا أنْتنْ زاِ للغَرْز، وْشي لَ يحقْ تَ اعْطيكنْ.‘
40020005	هنّاِ زاِ راحوا. وْرجعْ طَلَعْ ساعَة ستِّة وْساعَة اثْناعش وْسَوى نَفْس الشِّي.
40020006	وحَوالي ساعَة احْداعشْ، رَدْ طَلَعْ وَارى غَيرنْ قايمينْ عاطْلينْ باطْلين. وْقالْلنْ: ’أَيشْ قايمينْ انْتنْ طول الّنْهارْ عاطْلينْ باطْلينْ؟‘
40020007	قالولو: ’منْ لَ أحَّدْ ما شَغَّلْنا.‘ قالْلنْ: ’روُحوا أنْتنْ زاِ للغَرْز، وْشي لَ يحقّ لْكنْ تَ تاخْذونْ.‘
40020008	وَقْتْ لَ صارتْ المَسا، صاحب الغَرْزْ قالْ لَوَكيلو: ’سيِح الشَّغّيلِة واعْطِينْ حَقّنْ، وابْدي منْ هَوذْ لَ جَوا ف الآِخرْ واختمْ ف هَوكْ لَ جَوا ف الاَوَّلْ.‘
40020009	وْجَوا جَماعَة ساعَة احْداعْشْ وَاخَذوا دينارْ دينارْ.
40020010	وْوَقْتْ لَ جَوا الاَوَّلانِيِّة، قالوا بَلْكي أكْثَرْ تَ ياخْذونْ، بَسْ هنّاِ زاِ دينارْ دينارْ أَخَذوا.
40020011	وَقْتْ لَ اخَذوا، تْأَفْأَفوا عَلى سَيّد البَيتْ.
40020012	قالوا: ’هَوك الآِخراِنِيِّة ساعَة وحْدِة اشْتَغَلوا، وْساويتنْ مَعْنا، نحْناِ لَ تْحَمَّلْنا ثقل الّنْهار وْحَرّو.‘
40020013	بَسْ هوّاِ رَدْ قالْ لواِحدْ منّنْ: ’سَديقي، أَنا موُ اظْلمكْ. موُ عَلى دينار اتَّفَقتْ مَعي؟
40020014	خذْ شي لَ لك وْروُحْ! أَنا أَريدْ أَعْطي هاذْ لَ جا ف الآخر مْقَدّكْ.
40020015	والّا مالي حَقّ أَسَي فَ مالي شي لَ اريدْ؟ والّا عَينكْ شَرّيرَة ياِ، منْ لَ طَيّبْ (صالح) اَنا؟‘
40020016	كذاِ الآِخراِنيِّة يسيِرون أَوَّلانيِّة، والاَوَّلانيِّة اِخْراِنيِّة. بَقى كْثيرْ ناِ المدْعيّينْ وقْلَيلْ ناِ المخْتارينْ.“
40020017	يَسوُعْ كانْ ك تْحَضَّرْ تَ يطْلَعْ للقدْسْ. وَاخَذْ تَلاميذو الاثْناعشْ عَلى خاصْرَة ف الطَّريِق وْقالْلنْ:
40020018	”هاي طالْعينْ نحْناِ للقدْسْ، وابْن الانْسانْ تَ يتْسَلَّمْ لَ گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ وْتَ يحْكمونْ عَلَيو بالمَوتْ.
40020019	ويسَلموهُ للامَم وْتَ يتْمَهزَونْ فِيو ويقَرْپچوهُ وْيصْلبوهُ، وْثالثْ يَومْ تَ يقومْ.“
40020020	هاك الوَقْتْ قَرَّبتْ لَعنْدو أمّ اولادْ زَبَدي هيِّ وْوَلَدَينا، وْسَجَدتْلو وْطَلَبتْ منّو شي.
40020021	قالْلا: ”أَيش تْريدينْ؟“ قالتْ: ”قَولْ تَ يقْعَدونْ وَلَدَيني هَوذْ واِحدْ منْ يَمينك وْواِحدْ منْ شمالكْ فَ مَلَكوتكْ.“
40020022	رَدْ يَسوُعْ قالْ: ”أنْتنْ موُ تعْرفونْ أَيشْ تطْلبونْ. أنْتن تْتيِقونْ تشْرَبونْ كاسْ لَ أَنا تَ اشرَبْ، يا مَعْموُذيِّة لَ اتْعَمَّذْ تتْعَمَّذونْ؟“ قالولو: ”نْتيِقْ.“
40020023	قالْلنْ: ”كاسي تشْرَبون، وْمَعْموُذيِّة لَ اتْعَمَّذْ تتْعَمَّذونْ، بَسْ هاي لَ تَ تقْعَدونْ منْ يَميني وْمنْ شمالي، موُ لي ياِ تَ اعْطِيا، بَلىِ لَهَوكْ لَ ك تْحَضَّرتْلنْ منْ أَبوي.“
40020024	وَقْتْ لَ سمْعوا العَشَرَة، غضْبوا عَلى هَالاَخَّين الاثْنَينْ.
40020025	قامْ يَسوُعْ ساحن وْقالْلنْ: ”تعْرفونْ رُوَسا الامَم اسْيادنْ ناِ، وگْبارِيّتنْ يتْسَلَّطونْ عَلَينْ.
40020026	لا كذاِ يسيِرْ بَيناتْكنْ، بَلىِ لَ يريدْ منْكن يكون گْبيرْ، خَلّي يسيِر لْكنْ خادمْ.
40020027	وْلَ يريدْ منْكن يكون الاَوَّلْ، خَلّي يسيِر لْكنْ عَبدْ.
40020028	كَما ابْن الانْسانْ، ما جا تَ ينْخدمْ، بَلىِ تَ يخْدم وْيعْطي نَفْسو فدْيِة مْبَدال كْثيرْ.“
40020029	وَقْتْ لَ طَلَعْ يَسوُعْ منْ اَريحا، طَلَعْ خَلْفو ناِس كْثيرْ طَلْقاتْ طَلْقاتْ.
40020030	والّا اثْنَينْ عَمايِة قاِعْدينْ عَلى قَراغ الطَّريِق. وْوَقْتْ لَ سمْعوا يَسوُعْ واِ فاِيتْ، بَدَوا يزْعَقونْ ويقولونْ: ”ارْحَمْنا سَيّدي إبنْ داهودْ.“
40020031	لَمّات النّاِسْ زَعْوَقوا عَلَينْ تَ يسْكتونْ. بَسْ هنّاِ بالاَكْثَرْ بَقى يعَلَّونْ صَوتنْ ويقولونْ: ”سَيّدْنا، ارْحَمْنا يا ابنْ داهودْ.“
40020032	قامْ يَسوُعْ ساحْن، وْقالْ: ”أَيش تْريدون اَسَي لْكنْ؟“
40020033	قالولو: ”سَيّدْنا! تَ تْفَتَّحْ عَينَينا.“
40020034	وحَنْ قَلْبو عَلَين، وْجَسْ عَينَين، وْفَ ساعتا تْفَتَّحوا عَينَين، وْراحوا خَلْفو.
40021001	وَقْتْ لَ قربْ م القدْس وْجا لَ ضيِعَة بَيتْ فاجي عَلى جَنْبْ جَبَل الزَّيتونْ، يَسوُعْ بَعَث اثْنَينْ منْ تَلاميذو
40021002	وْقالْلنْ: ”روُحوا لَلضّيِعَة هاي لَ مْقابلْكن، وْراساً تَ تّرَون حْمارَة مَرْبوُطَة وْمَعا جَحْشْ، حلّوا جبوا لي.
40021003	وْلَ أحَّدْ قالْكنْ شي، قولولو: ’يلْزَمونْ للرَّب،‘ وْراساً تَ يبْعَثْنْ لَهَونْ.“
40021004	وْهاي كلّتا صارتْ تَ يتمْ شي لَ انْقالْ بالنَّبي لَ قالْ:
40021005	”قولوا لَبنْتْ صَهْيونْ: ’هاي مَلكْكِ جاِييكِ، وَديعْ راِكبْ عَلى آتان وْجَحْش ابنْ آتانْ.‘“
40021006	وراحوا التَّلْميذَينْ وْسَووا كَما لَ وَصّاهنْ يَسوُعْ.
40021007	وْجابوا الّحْمارَة والجَّحْش، وْحَطّوا حَويسنْ عَ الجَّحْش، وْركب يَسوُعْ.
40021008	ولَمّة ناِس گْبيرِة كانْ يفْرشونْ حَويسنْ ف الطَّريِقْ. غَيرنْ كانْ يقْطَعونْ شيقانْ م السّجَرْ، ويكبّونْ ف الطَّريِقْ.
40021009	وطَلْقات النّاِسْ الرّايحينْ قدّامو والجّاِيينْ خَلْفو كانْ يسيِحونْ ويقولونْ: ”أوُشَعْنا لابنْ داهود! مْبارَك الجّاِييِ باسْم الرَّبْ. أوُشَعْنا ف السَّماوات العاِلْيِة.“
40021010	وْوَقْتْ لَ دَخَلْ لَلقدْس، البَلَدْ كلّو انْهَز. وْكانْ يقولونْ: ”منْ واِ هاذْ؟“
40021011	وطَلْقات النّاِسْ كان يقولونْ: ”هذا يَسوُع النَّبي لَ منْ ناصرَة الجَّليلْ.“
40021012	وْدَخَلْ يَسوُعْ لَهَيكَل اَلله وْطاِلَعْ كلْ هَوكْ لَ كانْ يشْتَرَونْ ويبيِعونْ ف الهَيكَل، وْقَلَّبْ طاولات الصّرّاِفين وْكراِسي بيّاِعين الحَمامْ.
40021013	وْقالْلنْ: ”مَكْتوبْ واِ: ’بَيتي بَيت الصَّلاة يتْسَمّى، وانْتنْ سَوَيتنو مْغارةْ قطّاِعينْ طرْقْ.‘“
40021014	وْف الهَيكَلْ قَرَّبوا لَعنْدو عَمايِة وْعرْجين وْشَفاهنْ.
40021015	وَقْتْ لَ ارَوا گْباريّة الكَهَنَة والفَرّيسيِّة عَجايبْ لَ يسَي، واولادْ لَ يسيِحونْ ف الهَيكَلْ ويقولونْ ”أوُشَعْنا لابنْ داهود،“ انْزَعَجوا.
40021016	وقالولو: ”تسْمَعْ أَيش يقولونْ هَوذْ؟“ يَسوُعْ قالْلنْ: ”بَلىِ! أَبَدْ ما قَرَيتنْ نبوّة لَ تْقولْ: ’منْ ثمّ اولاد الّزْغارْ والمرْضعينْ حَضَّرْتْ طاِلَعْتْ تَسْبيحْ‘؟“
40021017	وعافن وْطَلَعْ لَبَرّات البَلَدْ لَبَيتْ عَنْيا وْباتْ هَونَكْ.
40021018	والصّبْحْ، وَقْتْ لَ كانْ راِجعْ لَلبَلَدْ، جاعْ.
40021019	وَارى سجَرةْ تينْ ف الطَّريِق، وْجا لَعنْدا، وْما ارى فِيا شي غَيرْ وَرَق، وْقالْلا: ”لا بَق يكونْ فيكِ ثَمَرْ للاَبَد.“ وْراساً هاكْ سجَرة التّينْ نشْفت وْقشْفتْ.
40021020	وَارَوا التَّلاميذْ وتْعَجَّبوا وْقالوا: ”أشْوَنْ فَ ساعتا نشْفت وْقشْفتْ سجَرة التّينْ؟“
40021021	يَسوُعْ رَدْ عَلَينْ قالْلن: ”الحَقّ اَقولْكن: يكونْ فيكنْ إيمان وْموُ تتْشَكَّكونْ، موُ بَسْ هاي مَسَلةْ سجَرة التّينْ تَ تْسَونْ، بَليِ حتّى لَ قلْتنْ لَ هَالجَّبَلْ هاذ: ’انْقلع وْقَعْ ف البَحرْ،‘ تَ تْسيِرْ.
40021022	وْكلْ شي لَ تطْلبونْ ف الصَّلاة بايمانْ تَ تْنالونْ.“
40021023	وْوَقْتْ لَ جا يَسوُعْ لَلهَيكَلْ، قَرَّبوا لَعنْدو گْباريّة الكَهَنَة وشْيوُخة الشَّعْب، وْهوّاِ يعَلّم، وْقالولو: ”فَ أَينا سلْطَة تْسَي هَوذ، وْمنْ واِ لَ كلْعَطاكْ هَالسَّلطَة؟“
40021024	يَسوُعْ رَدْ قالْلنْ: ”وَانا تَ اسْأَلكنْ سُؤالْ واِحدْ. لَ جاِوَبْتنّي، تَ اقولْكنْ فَ أَينا سلْطَة أَسَي هَوذْ.
40021025	مَعْموذيّةْ يوحَنّا من اَينْ ياِ؟ م السَّما والّا م البَشَرْ؟“ هنّاِ افْتَكَروا قالوا فَ قَلْبنْ: ”لَ قلْنا: ’م السَّما،‘ تَ يقولْنا: ’بَقى لَيشْ ما سَدَّقْتنو؟‘
40021026	وْلَ قلْنا: ’م البَشَر،‘ نْخافْ منْ ناِس الملْتَمّينْ، منْ لَ كلّنْ كَما نَبي واِ عنْدنْ يوحَنّا.“
40021027	وْرَدّوا وْقالولو: ”موُ نعْرفْ.“ يَسوُعْ قالْلنْ: ”وَلا أَنا أَقولْكنْ فَ أَينا سلْطَة أَسَي هَوذْ.
40021028	”أَيشْ رايكنْ؟ واِحدْ رجّالْ كانْ عنْدو وَلَدَينْ. قَرَّبْ لَعنْد الاَوَّل وْقالْلو: ’ابْني، روُح اليَومْ اشْتغلْ ف الغَرْزْ.‘
40021029	ورَدْ قالْلو: ’ما لي خلْقْ.‘ بَسْ ف الآخر تْنَدَّم وْراحْ.
40021030	وْقَرَّبْ لَعنْد اللاخ وْقالْلو كذاِ. جاِوَبو وْقالْلو: ’حاضرْ سَيّدي.‘ وْما راحْ.
40021031	منْ واِ منْ هَالاثْنَينْ لَ سَوى إرادةْ أَبوهُ؟“ قالولو: ”الاَوَّلاني.“ يَسوُعْ قالْلن: ”الحَقّ اَقولْكنْ: هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب والزّانْياتْ يسْبقوكنْ لَمَلَكوت اَلله،
40021032	منْ لَ جا لَعنْدْكنْ يوحَنّا فَ طَريِق البر، وْما سَدَّقتنو. بَسْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايبْ والزّانْياتْ سَدَّقوهُ. بَسّ انْتن، وْلا بَعدْ لَ ارَيتن، تْنَدَّمتنْ ف الآخرْ وْآمَنْتنْ فِيو.
40021033	”اسْمَعوا مَثَلْ لخ: انْسانْ سَيّدْ بَيتْ غَرَزْ غَرْز وْسَيَّجْ حَولو وْحَفَرْ فِيو مَعْصَرَة وْبَنى فِيو برْج، وْسَلَّمو لَ بقْچَچيِّة وْراحْ لَغَيرْ بَلَدْ.
40021034	وْلَمَنْ صارْ موسم الثَّمَرْ، بَعَثْ عَبيدو لَعنْد البقْچَچيِّة تَ يبْعَثولو منْ ثَمَرْ الغَرْزْ.
40021035	والبقْچَچيِّة مسْكوا عَبيدو، واِحدْ ضَرَبوهُ وْواِحدْ رَجَموهُ وْواِحدْ قَتَلوهُ.
40021036	وْرجعْ كَرْة لخْ بَعَثْ عَبيدْ غَيرنْ أكْثَرْ م الاَوَّلانيِّة. وْنَفس الشِّي سَوَوا فِينْ.
40021037	آِخرْ شي بَعَثْلن ابْنو. قالْ: ’يمْكنْ يسْتَحَونْ منْ ابْني.‘
40021038	بَسّ البقْچَچيِّة وَقْتْ لَ ارَوا الابنْ قالوا لَبَعْضنْ: ’هذا واِ الواِرثْ. تَعوا نقْتلو وْناخذْ وَراثَتو.‘
40021039	ومسْكوا طاِلَعوهُ لَ بَرّات الغَرْز وْقَتَلوهُ.
40021040	بَقى لَ جا صاحب الغَرْزْ أَيشْ تَ يسَي فَوك البقْچَچيِّة؟“
40021041	قالولو: ”يا وَيلْ يا وَيلْ! تَ يتَوبلنْ، ويسَلّم الغَرْزْ لَبقْچَچيِّة غَيرنْ يعْطَوهُ الثَّمَرْ فَ موسمو.“
40021042	يَسوُعْ قالْلنْ: ”أَبَدْ ما قَرَيتنْ ف الّكْتاِبْ نبوّةْ لَ تْقولْ: ’حَجَرة لَ ما وَقَعتْ فَ عَقْل المعْمارچيِّة هيِّ صارتْ لَراس القرْنيِّة؟ منْ عنْد الرَّبْ كانتْ هاي، وْعَجيبِة ياِ فَ عَينَينا‘.
40021043	بَقى أَقولْكنْ: مَلَكوت اَلله تَ ينْأخذْ منْكن وْينْعَطى لأَمِّة تْسَي ثَمَرو.
40021044	وْمنْ لَ يقَعْ عَلى هَالحَجَرَة يتْرَضْرَضْ. وَاينا لَ تقَعْ هيِّ عَلَيو تَ تذْرِيو.
40021045	وَقْتْ لَ سمْعوا گْباريّة الكَهَنَة والفَرّيسيِّة امْثالو، عَرَفوا عَلَينْ قالْ.
40021046	وْرادوا يمْسكوهُ، بَسْ خافوا منْ ناِس الملْتَمّينْ، منْ لَ كَما نَبي كانْ عنْدنْ.
40022001	ورَدْ يَسوُعْ يحْكي بامْثال، قالْ:
40022002	”مَلَكوت السَّماوات تْشَبَّهْ لَمَلكْ سَوى حَفْلة عَرْسْ لابْنو.
40022003	وْبَعَث عَبيدو تَ يسيِحون المدْعيّينْ لَحَفْلة العرْسْ، بَسْ ما رادوا يجَونْ.
40022004	رجعْ بَعَثْ عَبيدْ غَيرن وْقالْ: ’قولوا للمدْعيّين: كْوا غَداتي حاضْرَة، ثوراِني وْفَطايمي انْذَبَحوا، وْكلْ شي حاضرْ، تَعوا للعرْسْ.‘
40022005	بَسْ هنّاِ اسْتَخَفّوا وْراحوا، واِحدْ لَبَقْچتو، والْلاخْ لَتجارتو،
40022006	والباقي مسْكوا عَبيد المَلكْ وتْمَهْزَوا وْقَتَلوا.
40022007	وَقْتْ لَ سمع المَلكْ، غضب وْبَعَث عَسْكَرو وْتَوبَلْ هَوك القاتْلين وْحَرَقْ بَلَدنْ.
40022008	هاك الوَقْتْ قالْ لَعَبيدو: ’العرْسْ حاضرْ واِ، وْهَوكْ لَ كانوا مدْعيّينْ موُ مسْتاِهلينْ كانوا.
40022009	بَقى روُحوا لَروس الطّرْقْ، وَاينا لَ ترَونْ سيِحوا للعرْسْ.‘
40022010	وْطَلَعوا هَوك العَبيدْ للطّرْق، وْلَمّوا كلْ لَ ارَوا، طالْحين وْصالْحينْ، وانْتَلى بَيت العرْسْ منْتكْيينْ مدْعيّينْ.
40022011	ودَخَل المَلكْ تَ يّرى المنْتكْيين المدْعيّينْ، وَارى هَونَكْ زَلَمِة موُ لاِبسْ حَويس العرْسْ.
40022012	قالْلو: ’سَديقي، أشْوَنْ دَخَلْتْ لَهَونْ، بَلا حَويس العرْسْ؟‘ بَسْ هوّاِ انْعَقَد لْساِنو.
40022013	هاك الوَقْتْ المَلكْ قالْ للخدّاِمينْ: ’شَدّدوا ايدَيو واجْرَيو وْطاِلْعوهُ للعتْمِة البرّانيِّة. هَونَكْ تَ يكون البكا وْسَكّ الاضْراسْ.‘
40022014	منْ لَ كْثيرْ ناِ المدْعيّينْ، وقْلَيلْ ناِ المخْتارينْ.
40022015	هاك الوَقْتْ راحوا الفَرّيسيِّة واشْتاروا فَ بَعْضنْ أشْوَنْ تَ يصيدوهُ ف كلْمِة.
40022016	وْبَعَثولو تَلاميذنْ مَعْ ناِسْ منْ جَماعَةْ هيروُدس، وْقالولو: ”مْعَلّمْ! نحْناِ نعْرفْ زَلَمِة حَقّاني أنْتَ، وْبالحَقْ تْعَلّمْ طَريِق اَلله، وْموُ يهمّكْ أحَّدْ، منْ لَ موُ تتْمَلَّقْ لانْسانْ منْ لَ كان يكونْ.
40022017	بَقى قل لْنا: أَيشْ رايكْ؟ حَلالْ واِ ندْفَعْ ضَريبِة لَقَيصَر والّا لا؟“
40022018	يَسوُعْ عَرَفْ شَرّن، وْقالْ: ”لَيشْ تْجَرْبوني يا مْنافْقينْ؟
40022019	وَرَّوني دينار الضَّريبِة.“ قاموا جابولو دينارْ.
40022020	وْقالْلنْ يَسوُعْ: ”صوُرةْ منْ ياِ هاي وْهَالّكْتاِبة؟“
40022021	قالولو: ”لَقَيصَر.“ قالْلنْ: ”اعْطَوا بَقى شي لَوّاِ لَقَيصَرْ لَقَيصَرْ، وْشي لَوّاِ لَالله لَالله.“
40022022	وَقْتْ لَ سمْعوا، أَرَوا العَجَبْ. وْخَلَّوهُ وْراحوا.
40022023	هاك اليَومْ جَوهُ ناِسْ م الصَّدوقِيِّة ل يقولون: ما في قْياِمةْ مَيتين. وْسَأَلوهُ،
40022024	قالولو: ”مْعَلّمْ! موسى قالْنا: ’لَ ماتْ رجّال وْما خَلَّفْ، لازم أَخوهُ ياخذْ مَرَتو وْيجيب منّا نَسلْ لاخوهُ.‘
40022025	بَقى كانْ في عنّا سَبْع اخْوِة، الاَوَّلْ أَخَذْ مَرَة وْمات، وْمنْ لَ ما كانْ لهُ اولادْ خَلّى مَرَتو لاخوهُ.
40022026	وْكذاِ زاِ هاك الثّاِني، ونَفْس الشِّي الثّالث، وْدي لَ سَبْعتنْ.
40022027	وآِخر الكلْ، هاك المَرَة زاِ ماتتْ.
40022028	بَقى ف الّقْياِمِة لاَينا منْ هَوذ السَّبعَة تَ تْسيِرْ مَرَة، وْكلّنْ أَخَذووا؟“
40022029	يَسوُعْ رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”ضايعين انْتنْ، منْ لَ موُ تعْرفون الّكْتاِب وْلا قوّة اَلله.
40022030	ف قياِمة المَيتينْ موُ ياخْذونْ نسْوان، وْلا النّسْوان يسيِرونْ لرْجاِلْ، بَلىِ كَما مَلايكة اَلله لَ ف السَّما ناِ.
40022031	وْعَلى قياِمة المَيتينْ، ما قَرَيتنْ شي لَ انْقالْكن من اَلله لَ يقولْ:
40022032	’أَنا واِ إله ابْراهيم وْإله اسْحاق وْإلهْ يَعْقوبْ؟‘ بَقى أَلله موُ إله مَيتينْ واِ، بَلىِ إلهْ طَيبينْ.“
40022033	وَقْتْ لَ سمْعوا لَمّات النّاِسْ، أَرَوا العَجَبْ ف تَعْليمو.
40022034	الفَرّيسيِّة وَقْتْ لَ سمْعوا سَكَّت الصَّدوقِيِّة، اجْتَمَعوا مَعْ بَعْضنْ،
40022035	وْسَأَلو واِحدْ منّنْ، عالمْ ف النّاموسْ تَ يجَرّبو، قالْلو:
40022036	”مْعَلّمْ! أَينا وَصيِّة ياِ أَگْبَرْ شي ف النّاموسْ؟“
40022037	يَسوُعْ قالْلو: ”’حبّ الرَّبْ إلهكْ منْ كلْ قَلْبك وْكلْ نَفْسك وْكلْ قوّتك وْكلْ فكْركْ.‘
40022038	هاي ياِ الوَصيِّة العَظيمِة وْأوَّلْ وَصيِّة.
40022039	والثّاِنيِة لَ تشْبَها: ’حبْ قَرايبكْ كَما نَفْسكْ.‘
40022040	بهَوذ الوَصيتَين الّثنْتَينْ تتْعَلَّق التَّوراة والاَنْبِيا.“
40022041	وَقْتْ لَ كانوا الفَرّيسيِّة مجْتمْعينْ سَأَلنْ يَسوُعْ،
40022042	وْقالْ: ”أَيش تْقولونْ عَ المَسيحْ، ابنْ منْ واِ؟“ قالولو: ”إبنْ داهودْ.“
40022043	قالْلنْ: ”وَاشْوَنْ بَقى داهودْ بالرّوُحْ يسَمّيو ’رَبْ‘؟ منْ لَ يقولْ:
40022044	’الرَّبْ قالْ لَرَبّي: ”اقْعَدْ عَلى يَميني تَ احطْ عَدْوانكْ دَوسِة تَحْت اجْرَيكْ“‘؟
40022045	بَقى لَ داهود يسَمّيو رَبْ، أشْوَن ابْنو واِ؟“
40022046	وْلا واِحدْ منّنْ تاقْ يعْطِيو جَواب. وْلا أحَّدْ كَرْة لخ اسْتَرْجى مناك اليَومْ يسْأَلو سُؤالْ تَ يجاِدلو.
40023001	هاك الوَقْتْ، يَسوُعْ حَكى مَعْ لَمّات النّاِس وْمَعْ تَلاميذو،
40023002	وْقالْلنْ: ”عَلى كرْسي موسى قعْدوا مْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة.
40023003	بَقى كلْ شي لَ يقولولْكنْ تَ تحْفَظون احْفَظوا وافْعَلوا، بَسْ كَما افْعالنْ لا تفْعَلونْ، منْ لَ يقولون وْموُ يفْعَلونْ.
40023004	يشدّون احْمالْ ثَقيلِة ويحطّونْ عَلى اكْتاف النّاِسْ، بَسْ هنّاِ باصْباعتنْ موُ يريدون يدقّووا.
40023005	وْكلّ اعْمالنْ يعْمَلووا تَ يرَوون النّاِسْ: يعَرْضونْ تَعويذاتن ويطَولونْ شراِشيب زْبوناتنْ.
40023006	ويحبّون ينْتَكَونْ ف السّدرْ ف العَشاوات، وْكراِسي القدّاِميِّة ف المجاِمع،
40023007	والسَّلامْ ف العَرَصات، وْتَ يقولولن النّاِسْ: ’رابي.‘
40023008	بَسْ أنْتنْ لا تْخَلَّونْ ينْقالْكنْ: ’رابي،‘ منْ لَ واِحدْ واِ رابيكن، وانْتنْ كلّتْكن اخْوِة أنْتنْ.
40023009	وَابْ لا تْسَمَّولْكنْ ف الاَرْضْ، منْ لَ واِحدْ واِ أَبوكنْ لَ ف السَّماواتْ.
40023010	وْلا تْخَلَّونْ ينْقالْكنْ ’مدَبْرينْ،‘ منْ لَ واِحدْ واِ مْدَبّركن المَسيحْ.
40023011	بَسْ لَوّاِ گبيرْ فيكنْ خَلّي يسيِر لْكنْ خادمْ:
40023012	لَ يعَلّي روُحو يتْنَخّى، وْلَ ينَخّي روُحو يتْعَلّا.
40023013	”وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة يا مْنافْقينْ: تاكْلون بْيوت الاَرامل بْحجّةْ لَ تْطَولونْ صَلاواتْكنْ. وبْشانْ هاي عْقوبتْكنْ تَ تْكونْ قاسْيِة كْثيرْ.
40023014	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة، يا مْنافْقينْ! منْ لَ تقْفلونْ بابْ مَلَكوت السَّما ف وچّ النّاِسْ، بَقى لا أنْتنْ تدْخلون وْلا القايمينْ تَ يدْخلون تْخَلَّوونْ يدْخلونْ.
40023015	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة يا مْنافْقينْ: تْدَورون البَرْ والبَحرْ تَ تْسَون واِحدْ غَريبْ ياهودي، وْلَ صار، تْسَوهُ ابنْ لَجْهَنَّمْ طاقْ طاقَينْ عَلَيكنْ.
40023016	وَيلْكنْ يا مرْشدينْ عَمايِة، لَ تْقولونْ: ’لَ يحْلفْ بالهَيكَلْ موُ شي واِ حلْفانو، بَسْ لَ يحْلف بْذَهَب الهَيكَلْ ينْربط بْحلْفانو.‘
40023017	يا غَشيمين وْعَمايِة! لَيشْ أَينا أَعْظَم، الذَّهَبْ والّا الهَيكَلْ لَ يقَدّس الذَّهَبْ؟
40023018	وتْقولونْ: ’لَ يحْلفْ بالمَذْبَحْ موُ شي واِ حلْفانو، بَلىِ لَ يحْلف بْقرْبانْ لَ عَلَيو ينْربطْ.‘
40023019	يا غَشيمين وْعَمايِة! لَيشْ أَينا أعْظَم، القرْبانْ والّا المَذْبَحْ لَ يقَدّس القرْبانْ؟
40023020	بَقى منْ لَ يحْلفْ بالمَذْبَحْ، يحْلفْ فِيو وْف كلْ شي لَ في عَلَيو.
40023021	وْلَ يحْلفْ بالهَيكَلْ يحْلفْ فِيو وبْهاذ السّاِكنْ فِيو.
40023022	ول يحْلفْ بالسَّما، يحْلف بْكرْسي اَلله وْبالقاِعدْ عَلَيو.
40023023	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة، يا مْنافْقينْ، لَ تعْطَون عْشور النّعْناعْ والشّبْثْ والكَمّون، وْعفْتن الّمْهمْ ف النّاموس: العَدلْ والرَّحْمِة والأمانِة. كانْ لازم تْسَون هَوذ وْموُ تْعيفونْ هَوكْ.
40023024	يا مرْشدينْ عَمايِة! تْصَفَّونْ م البَقّ، وْتبْلَعون الّجْماِلْ.
40023025	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة يا مْنافْقينْ! تْنَظْفونْ بَرّات القَدَحْ والصَّحنْ، بَسْ منْ جَوّا متْليّينْ سَلْب وْنَهْب وْنَفس-سزّيِّة.
40023026	فَرِّيسيِّة يا عَمايِة! نَظْفوا أَوَّلْ شي جوّاتْ القَدَحْ والصَّحنْ، بَرّاتنْ زاِ تَ ينْظَفْ.
40023027	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة يا مْنافْقينْ! كَما قْبوُر الّمْبَيَّضَة بالكلس انْتنْ، منْ بَرّا تْبَيّن كْوَيسِة، بَسْ منْ جَوّا متْليِّة عظْماِنْ مَيتين وْكلْ نَجاسِة.
40023028	أنْتنْ زاِ كذاِ: منْ بَرّا تْبَينون للنّاِس بارّينْ، بَسْ منْ جَوّا متْليّينْ إثم وْنفاق انْتنْ.
40023029	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة، يا مْنافْقين! تْعَمْرون قْبوُرْ للاَنْبِيا وتْزَينون قْبوُر البارّينْ،
40023030	وتْقولون: ’يكونْ كنّا ف اِيّاِمْ أَبَّهاتْنا، ما كانْ تَ نشْتركْ مَعنْ فَ دَم الاَنْبِيا.‘
40023031	بَقى تشْهَدونْ عَلى روُحكن اولادْ هَوكْ لَ قَتَلوا الاَنْبِيا أنْتنْ.
40023032	وانْتنْ زاِ اتْلَوا كَيلْ أَبَّهاتْكنْ.
40023033	يا حَيّات اولادْ حَيّاتْ! أشْوَنْ تَ تهْربونْ م الحكمْ عَلَيكنْ بجْهَنَّمْ؟
40023034	”منْ هاي كْوا اَنا أَبْعَثْ لَعنْدْكنْ أَنْبِيا وْحكَما ومْعَلْمينْ، منّنْ تقْتلْون وْتصْلبون وْمنّنْ تْقَرْپچونْ ف مجاِمعْكنْ يا تعْدَونْ خَلْفنْ منْ بَلَدْ لَ بَلَدْ.
40023035	بْشانْ يجي عَلَيكنْ دَمْ كلْ بارْ سَرى عَ الاَرْضْ، منْ دَمْ هابيِل البارْ دي لَ دَمْ زَكَرِيّا ابنْ بَرَخْيا لَ قَتَلْتنو بَين الهَيكَلْ والمَذْبَحْ.
40023036	الحَقّ اَقولْكنْ: هَوذْ كلّنْ تَ يجَونْ عَلى هَالجّيلْ هاذْ.
40023037	”يا قدْسْ يا قدْسْ، أنْتِ لَ قَتَلْتِ الاَنْبِيا وْرَجَمْتِ رسلْ لَ انْبَعَثوا لْكِ! كَمْ كَرَّة ردْتُ أَلمّ اولادْكِ كَما لَ تْلمّ الجّاِجِة زيغانا تَحْت جْناحا، وْما قبلْتنْ؟
40023038	كْوا ينْعاف لْكنْ بَيتْكنْ خَرابْ.
40023039	منْ لَ اقولْكنْ: موُ ترَوني م السَّعْ دي لَمَنْ تْقولون: ’مْبارَك الجّاِييِ باسْم الرَّبْ.‘“
40024001	وْطَلَعْ يَسوُعْ م الهَيكَلْ تَ يروُح، وْقَرَّبوا لَعنْدو تَلاميذو يوَرَّوهُ عْمارات الهَيكَلْ.
40024002	هوّاِ قالْلنْ: ”موُ قايمينْ ترَون هَوذْ كلّنْ؟ الحَقّ اَقولْكنْ موُ ينْعاف هَونْ حَجَرْ عَلى حَجَرْ لَ موُ يقَعْ.“
40024003	وْوَقْتْ لَ قعدْ يَسوُعْ عَلى جَبَل الزَّيتونْ، قَرَّبوا تَلاميذو، وْقالولو بَينن وْبَينو: ”قل لْنا: أَيمَتْ هَوذْ تَ يسيِرونْ؟ وَايشْ ياِ عَلامةْ مجْوتك وْنهاية الدَّهرْ؟“
40024004	رَدْ عَلَينْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”ديروا بالْكنْ لا أحَّد يضَيّعْكنْ.
40024005	منْ لَ كْثيرْ تَ يجَونْ باسْمي ويقولون: ’اَنا واِ المَسيحْ،‘ ويضَيعون كْثيرْ ناسْ.
40024006	تَ تسْمَعون اخْبار قْتاِلات وْسَمَعيّات حْروبْ. ترى لا تقْلَقونْ! منْ لَ لازم كلّنْ يسيِرون، بَلىِ هاي موُ النّهايِة ياِ بَعدْ:
40024007	أمِّة تَ تْقومْ عَلى أَمِّة، وْمَمْلَكِة عَلى مَمْلَكِة، وْتَ يسيِرْ جوُع وْلوُع وْطاعون وْزناِزلْ ف موُضَعْ بَعدْ موُضَعْ.
40024008	بَسْ كلْ هَوذْ أَوَّل اوجاع الولادِة ناِ.
40024009	هاك الوَقْتْ، تَ يسَلْموكنْ للذّيق وْيقْتلوكن، وْتَ تْكونونْ مَكْروُهينْ منْ كلّ الامَمْ لَخاطرْ اسْمي.
40024010	هاك الوَقْتْ، كْثيرْ تَ يتْعَثْوَرون، وْيكْرَهونْ واِحد اللاخْ.
40024011	وكْثيرْ أَنْبِيا دجّاِلينْ تَ يقومونْ ويضَيعون كْثيرْ.
40024012	وْمنْ كثْر الإثمْ، تبْرَد مْحَبِّة كْثيرْ.
40024013	بَسْ لَ يصْبرْ دي للآِخرْ، هوّاِ واِ لَ يخْلَص.
40024014	وْتَ تنْكرز بْشارة المَلَكوتْ هاي ف الدّنْياِ كلّا بْشان تْكونْ شَهادِة لكلّ الامَم. وْهاك الوَقْتْ، تَ تّجي النّهايِة.
40024015	”بَقى لَمَنْ ترَون عَلامة الخَراب النّجْسِة، لَ انْقالْ عَلَيا فَ دانْيال النَّبي، قايمِة ف موُضَع الّمْقَدَّسْ، هاكْ لَ يقْرا خَلّي يفْهَمْ،
40024016	هاك الوَقْتْ، هَوكْ لَنّاِ ف الياهوديِّة، خَلّي يهْربونْ للجَّبَلْ.
40024017	وْهاكْ لَوّاِ عَ الّسْطوُحْ، لا ينْزَلْ ياخذْ شي لَ فَ بَيتو.
40024018	وَاينا لَوّاِ ف الحَقلْ، لا يرْجَعْ لَ خَلْف بْشانْ ياخذْ لبْسو.
40024019	وَيل للحَبالىِ والمرْضعينْ فَوك الاِيّاِم!
40024020	صَلَّوا لا يكونْ هَرَبْكنْ ف شتاِ وْلا يَومْ سَبْتْ.
40024021	منْ لَ تَ يسيِرْ هاك الوَقْتْ ذيقَة گْبيرِة، ما صارْ كَماها منْ بداية الكَون وْدي للسَّعْ، وْلا تَ يسيِرْ.
40024022	ويكونْ موُ تتْقَصَّرْ هَوك الاِيّاِمْ، ما كانْ تَ يخْلَصْ أحَّدْ. بَسْ لَخاطرْ المخْتارينْ تَ يتْقَصَّرونْ هَوك الاِيّاِمْ.
40024023	هاك الوَقْتْ، لَ أحَّدْ قالْكن: ’كْوا هَونْ واِ المَسيحْ‘ يا ’هَونَكْ واِ،‘ لا تْسَدقونْ.
40024024	منْ لَ تَ يقومونْ مسَحا دجّاِلينْ وَانبِيا گذّاِبين، وْتَ يوَرَّونْ عَلاماتْ عَظيمِة بْشان يضَيعونْ لَ طَلَعْ بايدنْ حتّى المخْتارينْ.
40024025	هاي سَلَفاً قلْتولْكنْ.
40024026	بَقى لَ قالولْكن: ’كْوا ف البَرّيِّة واِ،‘ لا تطْلَعونْ، يا ’كْوا ف بْيوت الجّوّاِنيِّة واِ،‘ لا تْسَدْقونْ.
40024027	منْ لَ كَما لَ يطْلَع البَرْقْ م الشَّرق، وْينْأَرى دي لَ الغَرْبْ، كذاِ تَ تْكونْ مجْوة ابْن الانْسانْ.
40024028	وَاينْ لَ تْكون الجّثِّة هَونَكْ تلْتَمّ الّنْسوُرَة.
40024029	”وْراساً بَعدْ ذيقَة هَوك الاِيّاِم، الشَّمْسْ تَ تعَتّمْ، والقَمَرْ موُ يوَرّي ضَوّيِتو، والّنْجومْ تَ تقَعْ م السَّما، وْكلْ قوّات السَّما تَ تتْزَرْزَعْ.
40024030	وْهاك الوَقْتْ تَ تظْهَرْ عَلامة ابْن الانْسانْ ف السَّما، وْهاك الوَقْتْ تَ تْنوُحْ كلْ قَبايل الاَرْضْ، وْتَ يرَون ابْن الانْسانْ جاِييِ عَلى غْيوم السَّما بْقوِّة وْمَجْدْ عَظيمْ.
40024031	وْتَ يبْعَثْ مَلايكتو مَعْ صَوتْ قرنْ عَظيم، ويلمّونْ مخْتارينو منْ أَرْبَع قَراني الدّنْياِ، منْ أَوَّل الدّنْياِ لآِخرا.
40024032	”منْ سجَرة التّين تْعَلَّموا مَثَل: أَوَّلْ لَ تْلينْ شيقانا وتْفَتّح اوراقا، تعْرفونْ قرَّب الصَّيفْ.
40024033	أنْتنْ زاِ كذاِ، لَ أَرَيتنْ هَوذْ كلّن، اعْرفوا قرْبتْ للبابْ.
40024034	الحَقّ اَقولْكنْ موُ يعْبر يروُحْ هَالجّيل هاذْ، لَ موُ هَوذْ كلّن يسيِرونْ.
40024035	السَّما والاَرْضْ يعْبرون يروُحونْ وْكَلامي موُ يعْبرْ.
40024036	”بَسْ هاك اليَوم وْهاك السّاعَة انْسانْ موُ يعْرفْن، وْلا مَلايكة السَّما. موُ يعْرفْنْ غَير الآب.
40024037	بَقى كَما لَ صارْ ف اِيّاِم نوحْ، كذاِ تَ تْسيِرْ مجْوة ابْن الانْسانْ:
40024038	كَما لَ كانوا قَبل الطّوُفانْ ياكْلون وْيشْرَبون وْياخْذونْ نسْوان وْيعْطَونْ لَرْجاِلْ، دي لَيَومْ لَ دَخَلْ نوحْ للسَّفّينِة.
40024039	وْما عَرَفوا دي لَ جا الطّوُفان وْوَدّاهنْ كلّنْ. كذاِ تَ تْكونْ مجْوة ابْن الانْسانْ.
40024040	هاك الوَقْتْ اثْنَينْ يكونونْ ف المَزْرَعَة، واِحدْ ينْأخذ وْواِحدْ ينْعافْ.
40024041	وثنْتَين يكونونْ قاِعْدينْ يطْحَنونْ ف الجّاروشِة، وحْدِة تنْأخذ وْوحْدِة تنْعافْ.
40024042	اصْحَوا بَقى، منْ لَ موُ تعْرفونْ فَ أَينا ساعَة يجي سَيّدْكنْ.
40024043	وْهاي اعْرفوا: يكونْ كانْ يعْرفْ سَيّد البَيتْ فَ أَينا نَطْرَة يجي الحَرامي، كانْ تَ يصْحى وْموُ يخَلّي بَيتو ينّقبْ.
40024044	بْشانْ هاي أنْتنْ زاِ كونوا مسْتَعدّينْ، منْ لَ فَ ساعَةْ لَ موُ عَلى بالْكنْ تَ يّجي ابْن الانْسانْ.
40024045	”بَقى من واِ الْعَبْد الاَمين والحَكيمْ لَ وَكَّلو سَيّدو عَلى ناِسْ بَيتو تَ يجيبْلنْ أَكْلنْ فَ وَقْتْو؟
40024046	هَنيّةْ هاك العَبْدْ لَ يجي سَيّدو ويراهُ يسَي كذاِ.
40024047	الحَقّ اَقولْكنْ تَ يوَكّلو عَلى كلْ شي لَ لهُ.
40024048	بَسْ لَ قالْ هاك الْعَبْد الشَّرّيرْ فَ قَلْبو: ’سَيّدي بَطي تَ يّجي،‘
40024049	ويبدي يضْربْ رفَقو العَبيدْ وْياكل وْيشْرَب مَع السّكْرَچيِّة،
40024050	تَ يّجي سَيّد هاك العَبْدْ فَ يَومْ لَ موُ عَلى بالو وْساعَة لَ موُ يعْرفْ،
40024051	ويقَلّعو منْ شغْلو ويحطْ نَصيبو مَع الّمْنافْقينْ. هَونَكْ تَ يكون البكا وْسَكّ الاضْراسْ.
40025001	”هاك الوَقْتْ تَ يتْشَبَّه مَلَكوت السَّماواتْ لَعَشرْ بَناتْ، أَخَذوا سْروجتن وْطَلَعوا لاسْتقْبال الخَتَنْ [والعَروسْ].
40025002	خَمْسِة منّنْ حَكيمينْ كانوا وْخَمْسِة غَشيمينْ.
40025003	وْهَوك الغَشيمينْ أَخَذوا سْروجتن، وْما أَخَذوا مَعنْ زَيتْ.
40025004	بَسّ الحَكيمينْ أَخَذوا زَيتْ فَ فَرايغ مَع سْروجتنْ.
40025005	وْوَقْتْ لَ تْأَخَّر الخَتَنْ، نعْسوا كلّتن وْناموا.
40025006	ونصّ اللَيلْ صارْ صَوت: ’كْوا الخَتَنْ جاِييِ، اطْلَعوا لَقدّامو.‘
40025007	هاك الوَقْتْ قاموا كلْ هَوكْ البَنات، وْحَضَّروا سْروجتنْ.
40025008	وبَنات الغَشيمين قالوا للحَكيمين: ’اعْطَونا منْ زَيتكن، كْوا انْطَفَت سْروجتْنا.‘
40025009	هَوك الحَكيمينْ رَدّوا عَلَين وْقالوا: ’يمْكنْ موُ يكْفى لنا وْلكنْ. روُحوا لَعنْد البيّاِعين واشْتَرَوا لْكنْ.‘
40025010	وْوَقْتْ لَ راحوا تَ يشْتَرَونْ، جا الخَتَن، وْلَ كانوا حاضْرينْ دَخَلوا مَعو لَ أوُدة العرْسْ وانْقَفَل البابْ.
40025011	وْف الآِخرْ، هَوكْ بَنات الاخَرْ زاِ جَوا يقولونْ: ’سَيّدْنا، سَيّدْنا، افْتَح لْنا.‘
40025012	بَسْ هوّاِ رَدْ عَلَين وْقالْلن: ’الحَقّ اَقولْكنْ أَنا موُ اعْرفْكنْ.‘
40025013	اصْحَوا بَقى، منْ لَ موُ تعْرفونْ هاك اليَوم وْلا السّاعَة.
40025014	”وكَما زَلَمِة قامْ تَ يروُحْ لَغَير بَلَدْ، ساحْ عَبيدو وْسَلَّمن امْوالو،
40025015	واِحدْ عَطاهُ خَمْسْ كيساتْ مال، وْواِحدْ كيستَين وْواِحدْ كيسِة وحْدِة، كلْ واِحدْ عَلى قَدْ قَدارتو، وْخَلّى وْراح.
40025016	هاكْ لَ اخَذْ خَمْسْ كيساتْ، راحْ تاِجَرْ فِيا وْربحْ خَمْسْ كيساتْ فوُقا.
40025017	وكَماهُ هاكْ أَبو الكيستَينْ، تاِجَر وْربحْ كيسْتَينْ فوُقنْ.
40025018	بَسْ هاكْ لَ اخَذْ كيسِة وحْدِة، راحْ حَفَرْ ف الاَرْض وْطَمْ مالْ سَيّدو.
40025019	وْبَعدْ زَمانْ طَويلْ، جا سَيّدْ هَوك العَبيد وْطَلَبْ منّن حْسابْ.
40025020	قَرَّبْ هاكْ لَ كانْ كَ اخَذْ خَمْسْ كيسات وْقَدَّمْ خَمْسةْ لخْ فوُقن وْقالْ: ’سَيّدي، خَمْسْ كيساتْ عَطَيتْني، هاي خَمْسةْ لخْ ربحْتُ فوُقنْ.‘
40025021	سَيّدو قالْلو: ’عَفْيَة عَلَيك يا عَبْدْ صالحْ وَامينْ. ف الّقْلَيلْ أَمينْ كنْتْ، عَ الّكْثيرْ تَ اوَكّلك، ادْخلْ لَ فَرَحْ سَيّدكْ.‘
40025022	وقَرَّبْ هاكْ أَبو الكيسْتَين وْقالْ: ’سَيّدي! كيسْتَينْ عَطَيتْني، هاي كيسْتَين لخْ ربحْتُ فوُقنْ.‘
40025023	سَيّدو قالْلو: ’عَفْيَة عَلَيكْ يا عَبْدْ صالح وَامينْ. ف الّقْلَيلْ أَمينْ كنْتْ، عَ الّكْثيرْ تَ اوَكّلك، ادْخلْ لَفَرَحْ سَيّدكْ.‘
40025024	وْهاكْ لَ اخَذْ كيسِة وحْدِة زاِ قَرَّب وْقالْ: ’سَيّدي! كانْ اَعْرفكْ زَلَمِة قاسي أنْتَ، تحْصدْ موُضَعْ لَ موُ تزْرَعْ، وتْلم منْ موُضَعْ لَ موُ تْذَرّي.
40025025	وخفْتُ وْرحْتُ طَمَّيتُ كيستكْ ف الاَرْض، وْهاذْ شي لَ لكْ.‘
40025026	سَيّدو جاِوَبو قالْلو: يا عَبْدْ شَرّيرْ كسْلان انْتَ واِ، كانْ تعْرفْ أَحْصدْ موُضَعْ لَ موُ ازْرَعْ وَالمْ منْ موُضَعْ لَ موُ اذَرّي،
40025027	كانْ لازم تْحطْ مالي عَلى طاولة الصّرّاِفينْ، وَانا كانْ تَ آجي أطْلبْ مالي مَعْ فايضو.
40025028	خذوا بَقى منّو الكيسِة واعْطَوا لاكْ لَ لهُ عَشْرْ كيساتْ.
40025029	هاكْ لَ لهُ، ينْعَطى وْينْزادْلو. وْهاكْ لَ مالو، شي لَ لهُ زاِ ينْأخذْ منّو.
40025030	وعَبد البطّالْ طاِلْعوهُ للعتْمِة البرّانيِّة. هَونَكْ تَ يكون البكا وْسَكّ الاضْراسْ.
40025031	”وبَسْ يجي ابْن الانْسانْ فَ مَجْدو وْكلْ مَلايكتو القَدّيسينْ مَعو، هاك الوَقْتْ تَ يقْعَدْ عَلى عَرْش مَجْدو.
40025032	وْتَ يلْتَمّونْ قدّامو كلّ الامَم، وْيفْرقنْ واِحدْ منْ واِحدْ، كَما راعي لَ يفْرق الغَنَم م الماِعزْ.
40025033	يوَقّف الغَنَم عَلى يَمينو، والماِعزْ عَلى شمالو.
40025034	هاك الوَقْتْ تَ يقول المَلكْ لَهَوكْ لَ عَلى يَمينو: ’تَعوا يا مْبارَكين اَبوي، اورَثو مَلَكوتْ لَ كانْ مْحَضَّر لْكنْ منْ يَومْ لَ تْكَوَّن الكَونْ،
40025035	منْ لَ جعْتُ وْعَطَيتنّي تَ آكل، وْعطشْتُ وْسَقَيتنّي، غَريبْ كنْتُ وْحَوَيتنْني،
40025036	عرْيانْ كنْتُ وْكَسَيتنْني، مَريِضْ كنْتُ وْعَبَرْتنْ عَلَي، مَحْبوسْ كنْتُ وْجيتنْ لَعنْد ي.‘
40025037	هاك الوَقْتْ تَ يقولولو هَوك البارّينْ: ’رَبْنا، أَيمَتْ أَرَيناكْ جوعان وْطَعَّمناكْ، يا عطْشان وْسَقَيناكْ؟
40025038	وأَيمَتْ أَرَيناكْ غَريب وْحَوَيناكْ، يا عرْيان وْكَسَيناكْ؟
40025039	وأَيمَتْ أَرَيناكْ مَريِضْ يا مَحْبوسْ وْجينا لَعنْدكْ؟‘
40025040	ويجاِوبن المَلكْ ويقولْلن: ’الحَقّ اَقولْكنْ كلْ شي سَوَيتنْ لَواِحدْ منْ هَوك اخوتي الّزْغارْ، لي سَوَيتنو.‘
40025041	هاك الوَقْتْ، لَ هَوكْ لَنّاِ عَلى شمالو زاِ تَ يقولْ: ’روُحوا منْ عنْدي يا مناِعيلْ لَنار الاَبَدْ هاك الّمْحَضَّرَة لابليس وْمَلايكتو.
40025042	منْ لَ جعْتُ وْما عَطَيتنْني تَ آكل، وْعطشْتُ وْما سَقَيتنْني،
40025043	وغَريبْ كنْتُ وْما حَوَيتنْني، وعرْيانْ كنْتُ وْما كَسَيتنْني، وْمَريِضْ كنْتُ وْمَحْبوسْ كنْتُ وْما عَبَرْتنْ عَلَي.‘
40025044	هاك الوَقْتْ هَوكْ زاِ تَ يردّونْ عَلَيو ويقولونْ: ’رَبْنا، أَيمَتْ أَرَيناكْ جوعانْ يا عطْشانْ يا غَريبْ يا عرْيانْ يا مَريِضْ يا مَحْبوس وْما خَدَمْناكْ؟‘
40025045	هاك الوَقْتْ تَ يردّ يقولْلن: ’الحَقّ اَقولْكن: كلْ شي ما سَوَيتنْ لَواِحدْ من اخوتي هَوذ الّزْغارْ، لي زاِ ما سَوَيتنو.‘
40025046	ويروُحونْ هَوكْ لَ عَذاب الاَبَدْ، والبارّينْ لَحَياة الاَبَدْ.
40026001	وْبَعدْ لَ حَكى يَسوُعْ هَالكَلامْ كلّو وْخَلَّصْ، قالْ لَتَلاميذو:
40026002	”تعْرفونْ بَعد نْهارَين الفصْحْ واِ، وابْن الانْسانْ تَ يتْسَلَّم وْينْصلبْ.“
40026003	هاك الوَقْت اجْتَمَعوا گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ وشْيوُخة الشَّعْبْ ف بَيت گْبير الكَهَنَة لَ كان اسْمو قَيافا.
40026004	وْسَوَوا دُبارَة عَلى يَسوُعْ تَ يمْسكوهُ بالحيلِة وْيقْتلوهُ.
40026005	وْكانْ يقولونْ: ”موُ ف العيد بْشانْ لا يسيِر قَلابالغْ بَين الشَّعْبْ.“
40026006	وَقْتْ لَ كانْ يَسوُعْ ف بَيتْ عَنْيا فَ بَيتْ شَمْعون الاَبْرَصْ،
40026007	قَرَّبتْ لَعنْدو مَرَة مَعا شوشايةْ عطرْ غال كْثير وْصَبّتو عَلى راسْ يَسوُع، وْهوّاِ منْتكي.
40026008	التَّلاميذْ اَرَوا وانْزَعَجوا وْقالوا: ”لَيشْ هَالدَّوهيرْ هاذْ؟
40026009	كانْ واِحد يتيِق يبيِعْ هَالعطر بْمَبْلَغْ مال وْينْعَطى للفَقاراِ.“
40026010	يَسوُعْ عَرَف وْقالْلنْ: ”لَيشْ تزْعَجون المَرَة؟ عَمَل كْوَيّسْ سَوَت مَعي:
40026011	ف كلْ وَقْتْ لكنْ فَقاراِ عنْدْكنْ، بَسّ اَنا موُ ف كلْ وَقْتْ عنْدْكن اَنا.
40026012	هاي لَ صَبّت هَالعطرْ عَلى جَسَدي، لَدَفْني سَوَتْ هَالشِّي.
40026013	والحَقّ اَقولْكنْ أَينْ لَ انْكَرَزت بْشارتي، ف الدّنْياِ كلّا، تَ ينْحَكى زاِ عَلى شي لَ سَوَتْ هَالمَرَة، وْيبْقالا تذْكارْ.“
40026014	هاك الوَقْتْ راحْ واِحدْ م الاثْناعشْ لَ يقولولو ياهوذا الاسْخَرْيوطي، لَعنْد گْباريّة الكَهَنَة،
40026015	وْقالْلنْ: ”أَيش تْريدونْ تعْطَوني وَانا تَ اسَلّمْكنْ واِ؟“ وْهنّاِ قَرَّرولو ثاِثينْ قطْعةْ فضَّة.
40026016	وْمنْ هاك الوَقْتْ، كانْ يدَوّرلو عَلى فرْصَة تَ يسَلّمو.
40026017	فَ أوَّلْ يَومْ من إيّاِمْ عيد الفَطيِرْ، قَرَّبوا التَّلاميذْ لَعنْدْ يَسوُع وْقالولو: ”أَين تْريد نْحَضّر لكْ تَ تاكلّ الفصْحْ؟“
40026018	قالْلنْ: ”روُحوا للبَلَدْ لَعنْد فْلان وْقولولو: ’مْعَلّمْنا يقولْ: زَماني جا، وْعنْدك تَ اسَوي الفصْحْ مَعْ تَلاميذي.‘“
40026019	وْتَلاميذو سَوَوا كَما لَ وَصّاهنْ يَسوُع، وْحَضَّروا الفصْحْ.
40026020	وْوَقْتْ لَ مَسَّت المَسا انْتَكا مَعْ تَلاميذو الاثْناعشْ.
40026021	وْهنّاِ ياكْلونْ، قال: ”الحَقّ اَقولْكنْ واِحدْ منْكنْ تَ يسَلّمْني.“
40026022	وصعْبتْلن كْثير، وْبَدَوا واِحدْ واِحدْ يسْأَلوهُ يقولولو: ”أَنا واِ يا رَبْ؟“
40026023	رَدّ وْقالْلنْ: ”هاكْ لَ يغْمزْ بيدو مَعي ف الصَّحن هوّاِ تَ يسَلّمْني.
40026024	وابْن الانْسانْ رايح واِ كَما لَوّاِ مَكْتوبْ عَلَيو، بَسْ وَيلو هاكْ زَلَمِةْ لَ بيدو تَ يتْسَلَّم ابْن الانْسانْ. يكونْ هاك الزَّلَمِة ما كانْ كلْولدْ أَحْسَنْلو كانْ.“
40026025	رَدْ ياهوذا لَ سَلَّمو قالْلو: ”أَنا واِ مْعَلّمْ؟“ يَسوُعْ قالْلو: ”أنْتَ قلْتْ.“
40026026	وْهنّاِ ياكْلونْ، يَسوُعْ أَخَذْ رَغيف وْباِرَك وْكَسَر وْعَطى للتَّلاميذ وْقالْ: ”خذوا كلوا. هذا جَسَدي واِ.“
40026027	وَاخَذْ كاس وْشَكَر وْعَطاهن وْقالْ: ”خذوا اشْرَبوا منّو كلّتْكنْ.
40026028	هذا دَمّي واِ بْشانْ عَهْد جْديدْ، يسْري لَخاطرْ كْثيرْ ناِس بْشانْ تنْغفر الخَطيّاتْ.
40026029	وَاقولْكنْ: م السَّعْ ما بَق اَشْرَبْ منْ ثَمَرْ الغَرْزْ هاذْ دي لَ يَومْ لَ تَ اشْرَبو مَعْكن جْديدْ فَ مَلَكوت اَبوي.“
40026030	وْسَبَّحوا لَالله وْطَلَعوا لَ جَبَل الزَّيتونْ.
40026031	هاك الوَقْتْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”كلّتْكنْ تَ تتْعَثوَرونْ في فَ هَاللَيلِة، منْ لَ مَكْتوبْ: ’أضْرب الرّاعي وْتَ يتْفَرَّقونْ خَواِريفو.‘
40026032	بَسْ بَعدْ لَ اقومْ تَ اسْبقْكنْ للجَّليلْ.“
40026033	رَدْ بطْرسْ قالْلو: ”لَ كلّنْ تْعَثْوَروا فيك، اَنا أَبَدْ موُ اتْعَثْوَرْ فيكْ.“
40026034	يَسوُعْ قالْلو: ”الحَقّ اَقولْ لكْ: فَ هَاللَيلِة هاي، قَبلْ لَ يسيِح الدّيك، ثَةْ طرْقْ تَ تنْكرْني.“
40026035	بطْرسْ قال: ”يكون يسيِر لي تَ اموتْ مَعكْ، موُ انْكرك.“ وْكذاِ زاِ كلّ التَّلاميذْ قالوا.
40026036	هاك الوَقْتْ، جا مَعنْ يَسوُعْ لَموُضَعْ لَ يقولولو: جَدْسيمان، وْقالْلن: ”اقْعَدوا هَونْ عَلى قَدْ ما أَروُح اَصَلّي.“
40026037	وْوَدّى مَعو بطْرس وولَدَينْ زَبَدي اثْنَينتن، وْبَدا ينْهَم وْينْغَمْ.
40026038	وْقالْلنْ: ”حَزينِة ياِ نَفْسي دي للمَوت. ابْقَوا لي هَونْ واسْهَروا مَعي.“
40026039	وبَعَّدْ منّن شْوَي، وْوَقَعْ سَجَدْ عَلى وچّو، وْصَلّى وْقالْ: ”أَبوي! لَ كانْ ممْكنْ، خَلّي يفوتْني هَالكاسْ هاذْ، بَسْ موُ كَما لَ انا أَريدْ، بَلىِ كَما لَ انْتَ تْريدْ.“
40026040	وْجا لَعنْدْ تَلاميذو وَاراهنْ نِيّام، وْقالْ لَبطْرسْ: ”كذاِ ما تقْتنْ ساعَة وحْدِة تسْهَرونْ مَعي؟
40026041	اصْحَوا وْصَلَّوا بْشانْ لا تدْخلونْ فَ تَجْرِبِة. الرّوُحْ مسْتَعدِّة ياِ، مسْتَعدِّة، بَسّ الجَّسَدْ ضَعيفْ ضَعيفْ واِ.“
40026042	وْرجعْ راحْ كَرْةْ لخْ صَلّى وْقالْ: ”أَبوي! لَ ما كانْ ممْكن يفوتْني هَالكاسْ بَلا لَ اشْرَبو، خَلّي تْكون إرادتكْ.“
40026043	وْجا كَرْة لخْ أَراهنْ ناِيمينْ، منْ لَ كانْ ك تْشَكَّلوا عَينَينْ.
40026044	وخَلّاهن وْراح. وْثالثْ كَرَّة صَلّى وْقالْ نَفْس الكَلامْ.
40026045	وْبَعْدا جا لَ عنْدْ تَلاميذو وْقالْلن: ”م السَّعْ بَقى ناموا ارْتاحوا! كْوا جَتّ السّاعَة، وابْن الانْسانْ يتْسَلَّمْ ف ايدَين الخاطْيينْ.
40026046	قوموا تَ نْروُحْ! كْوا وصلْ هاكْ لَ تَ يسَلّمْني.“
40026047	وْهوّاِ بَعدْ قايمْ يحْكي، والّا ياهوذا الّمْسَلّمْ لَ كانْ واِحدْ م الاثْناعشْ، جا وْمَعو طَلْقةْ ناِس گْبيرِة حاِمْلين سْيوفِة وْخَيزَراناتْ، منْ عنْد گْباريّة الكَهَنَة وشْيوُخة الشَّعْبْ.
40026048	وْياهوذا لَ سَلَّمو كانْ كلْعَطاهنْ عَلامِة قالْلنْ: ”هاكْ لَ ابوسو هوّاِ واِ، لهُ امْسكوا.“
40026049	وراساً قَرَّبْ لَعنْدْ يَسوُع وْقالْ: ”سَلام مْعَلّم.“ وْباسو.
40026050	يَسوُعْ قالْلو: ”بْشانْ هاي لَ جيتْ يا سَديقي.“ هاك الوَقْتْ قَرَّبوا وْمدّوا ايدَينْ لَيَسوُع وْمسْكوهُ.
40026051	واِحدْ منْ هَوكْ لَ مَعْ يَسوُعْ مَدّ ايدو وْسَحَبْ سَيف زْغَيّر وْضَرَبْ عَبْد گْبير الكَهَنَة وْقَطَع اذْنو.
40026052	هاك الوَقْتْ يَسوُعْ قالْلو: ”رَجّعْ سَيفكْ لَموُضَعو. كلْ هَوكْ لَ اخَذوا سْيوفِة، بالّسْيوفِة تَ يموتونْ.
40026053	والّا تفْتكرْ موُ اتيِق اَطْلبْ منْ أَبوي ويقَيّمْ لي السَّعْ أكْثَرْ من اثْناعشْ جَيشْ م المَلايكِة؟
40026054	أشْوَنْ بَقى تَ يتمّ المَكْتوبْ ف الاسْفارْ لَ تْقولْ: كذاِ لازم يسيِرْ؟“
40026055	فاك السّاعَة، يَسوُعْ قالْ لَهَوكْ طَلْقات النّاِسْ: ”كَما لَ يكون عَلى واِحدْ منْ قطّاع الطّرْقْ، طَلَعْتنْ بسْيوفِة وْخَيزَراناتْ تَ تمْسكوني. كلْ يَومْ عنْدْكنْ ف الهَيكَلْ كانْ أَقعَدْ أَعَلّم، وْما مسكتنْني.
40026056	بَسْ هاي صارتْ تَ تتمّ اسْفار الاَنْبِيا.“ هاك الوَقْتْ، التَّلاميذْ كلّتنْ خَلَّوهُ وْهَرَبوا.
40026057	هَوكْ لَ مسْكوا يَسوُعْ ساقوهُ لَعنْدْ قَيافا گْبير الكَهَنَة، موُضَعْ لَ كانْ ك اجْتَمَعوا مْعَلْمين النّاموسْ والّشْيوُخَة.
40026058	وْشَمْعونْ بطْرسْ كانْ رايحْ خَلْفو من بْعيدْ دي لَ دار گْبير الكَهَنَة، وْدَخَلْ قعدْ جَوّا مَع الحرّاسْ تَ يّرى النّهايِة.
40026059	گْباريّة الكَهَنَة والّشْيوُخَة والمَجلس كلّو كان يدَورونْ عَلى شْهود زوُر عَلى يَسوُعْ تَ يمَوتوهُ،
40026060	وْما ارَوا. وْجَوا كْثير شْهودْ زوُرْ. آِخرْ شي قَرَّبوا اثْنَينْ،
40026061	وقالوا: ”هذا قالْ: ’أَتيِق اَخَرّبْ هَيكَل اَلله وَاعَمّرو فَ ثَةّ اِيم.‘“
40026062	وْقامْ گْبير الكَهَنَة وْقالْلو: ”موُ تْجاِوبْ شي؟ أَيشْ يشْهَدونْ عَلَيك هَوذْ؟“
40026063	بَسْ يَسوُعْ ساِكتْ كانْ. رجع گْبير الكَهَنَة قالْلو: ”أَحَلّفكْ بَالله الحَي تَ تْقول لْنا لَ انْتَ واِ المَسيح ابْن اَلله.“
40026064	يَسوُعْ قالْلو: ”أنْتَ قلْتْ، وَاقولْكنْ: م السَّعْ تَ تّرَون ابْن الانْسانْ قاِعدْ عَلى يَمين القوِّة، وْجاِييِ عَلى غْيوم السَّما.“
40026065	هاك الوَقْت گْبير الكَهَنَة شَرَّطْ حَويسو وْساحْ: ”هاي كَفَرْ. أَيش شْهودْ بَقى يريد لْنا؟ كْوا السَّعْ سمعْتنْ كفْرو.
40026066	أَيشْ تْريدونْ؟“ رَدّوا وْقالوا: ”يسْتَحقّ المَوتْ.“
40026067	هاك الوَقْتْ بَزَقوا ف وچّو وْبَقى يلْطموهُ وْغَيرنْ يضْربوهُ،
40026068	ويقولون: ”تْنَبّا لْنا يا مَسيحْ، منْ واِ لَ ضَرَبكْ؟“
40026069	بطْرسْ كانْ قاِعدْ بَرّا ف الحَوش. وْقَرَّبْت لَعنْدو وحْدِة خدّاِمِة وْقالتْلو: ”وانْتَ زاِ مَعْ يَسوُع النّاصري كنْتْ.“
40026070	بَسْ هوّاِ نَكَرْ قدّامْ كلّنْ وْقالْ: ”موُ اعْرفْ أَيش تْقولينْ؟“
40026071	وْلَمَنْ طَلَعْ صوُبْ باب الحَوش، اَرَتو غَيرْ وحْدِة وْقالتْلنْ: ”هاذْ زاِ هَونَكْ كانْ مَعْ يَسوُع النّاصري.“
40026072	وْرجعْ نَكَر وْحَلَف وْقالْ: ”موُ اعْرف الزَّلَمِة.“
40026073	وبَعْد شْوَي، هَوك القيّامْ قَرَّبوا وْقالوا لَبطْرسْ: ”حَقا أنْتَ زاِ منّن انْتَ، لَهْجتكْ تكْشفكْ.“
40026074	هاك الوَقْتْ بَدا يتْنَعَّل وْيحْلفْ ويقولْ: ”أَنا موُ اعْرف الزَّلَمِة.“ وْفَ ساعتا ساح الدّيك.
40026075	وْجا لَبالْ بطْرسْ كلْمةْ يَسوُعْ لَ قالْلو: ”قَبلْ لَ يسيِح الدّيك، ثَةْ طرْقْ تَ تنْكرْني.“ قامْ طَلَعْ لَبَرّا وْبكي بْمَرارَة.
40027001	وَقْتْ لَ صارتْ الصّبح، گْباريّة الكَهَنَة وشْيوُخة الشَّعْبْ، اشْتاروا فَ بَعْضنْ واتَّفَقوا عَلى مَوتْ يَسوُعْ.
40027002	وشَدَّدوهُ وْساقوهُ وْسَلَّموهُ لَبيلاطُسْ الوالي.
40027003	هاك الوَقْتْ لَمَنْ ياهوذا أَرى يَسوُع انْحَكَمْ، ندم، وْراحْ رَجَّعْ هَوك ثاِثينْ قطْعة الفضَّة لَگْباريّة الكَهَنَة والّشْيوُخَة،
40027004	وْقالْ: ”خطَيتُ لَ سَلَّمْتوكنْ دَم بَري.“ قالولو: ”نحْناِ أَيشْ؟ أنْتَ تعْرفْ.“
40027005	قامْ كَبّ الفضَّة ف الهَيكَل وْطَلَعْ وْراحْ خَنَقْ روُحو.
40027006	گْباريّة الكَهَنَة أَخَذوا الفضَّة وْقالوا: ”موُ يسيِر نْحطّا فَ خَزْنة القَرابينْ، منْ لَ حَقْ دَمْ ياِ.“
40027007	واشْتاروا فَ بَعْضنْ، واشْتَرَوا فِيا حَقل القوّاق وْسَوَوهُ مَقبَرَة للغرْبْ.
40027008	منْ هاي هاك الحَقلْ يتْسَمّى حَقل الدَّمْ دي لليَومْ.
40027009	هاك الوَقْتْ تَمْ شي لَ انْقالْ بالنَّبي لَ قالْ: ”وَاخَذْتُ الثّاِثينْ قطْعةْ فضَّة حَقّ العَزيز الغالي لَ قَدَّروا حَقّو بَني اسْرائيلْ.
40027010	ودَفَعتوونْ حَقْ حَقل القوّاقْ، كَما لَ أَمَرْني الرَّبْ.“
40027011	وقامْ يَسوُعْ قدّام الوالي، وْسَأَلو الوالي قالْلو: ”أنْتَ واِ مَلك الياهودْ؟“ يَسوُعْ قالْلو: ”أنْتَ قلْتْ.“
40027012	ولَمَن گْباريّة الكَهَنَة والّشْيوُخَة كانْ يتْهموهُ تهَم كْثيرْ، هوّاِ ما رَدّ وْلا كلْمِة.
40027013	هاك الوَقْتْ بيلاطُسْ قالْلو: ”موُ تسْمَعْ أَشْقَدْ يشْهَدونْ عَلَيكْ؟“
40027014	بَسْ ما عَطاهُ جَواب وْلا بْكلْمِة وحْدِة، وْعَلى هاي تْعَجَّب كْثيرْ.
40027015	وْف كلْ عيد مْعَوَّدْ كانْ الوالي يفَلّتْ واِحدْ م الّمْحَبَّسينْ للشَّعبْ، أَينا لَ هنّاِ كان يريدونْ.
40027016	وْكانْ لهنْ مَحْبوسْ مَعروف يقولولو بارابا.
40027017	وْهنّاِ ملْتَمّينْ بيلاطُسْ قالْلنْ: ”من تْريدون اَفَلّت لْكنْ، بارابا والّا يَسوُعْ لَ يقولولو المَسيحْ؟“
40027018	منْ لَ كانْ يعْرفْ بيلاطُسْ منْ حَسَدنْ سَلَّموهُ.
40027019	وَقْتْ لَ كان الوالي قاِعدْ عَ البيما، بَعَثتْ مَرَتو تْقولْ: ”بالكْ وايّاك تْضرْ هاك البارْ، منْ لَ كْثير تْعَذَّبْتُ فَ مَنامي اليَومْ لَخاطرو.“
40027020	بَسّ گْباريّة الكَهَنَة والّشْيوُخَة قَنَّعوا ناِس الملْتَمّينْ تَ يطْلبونْ بارابا ويتَوبلونْ يَسوُعْ.
40027021	ورَدّ الوالي وْقالْلنْ: ”لَمن تْريدونْ أَفَلّت لْكنْ م الاثْنَينْ؟“ قالوا: ”بارابا.“
40027022	بيلاطُسْ قالْلن: ”وْيَسوُعْ لَ يقولولو المَسيحْ أَيش اَسَي فِيو؟“ كلّنْ قالوا: ”خَلّي ينْصلبْ.“
40027023	الوالي قالْلنْ: ”أَيشْ شَرْ سَوى؟“ بَسْ هنّاِ أكْثَرْ بَقى يزْعَقونْ ويقولونْ: ”خَلّي ينْصلبْ.“
40027024	لَمَنْ بيلاطُسْ أَرى شي موُ ينْفَعْ، بَلىِ أكْثَر يهيجونْ، أَخَذْ مَي وْخَسَّل ايدَيو قدّامْ ناِس الملْتَمّينْ كلّن، وْقالْ: ”أَنا بَري منْ دَمْ هَالبار. أنْتنْ تعْرفونْ.“
40027025	وْرَدّوا كلّ الشَّعْب وْقالوا: ”دَمّو عَلَينا وْعَلى اولادْنا.“
40027026	هاك الوَقْتْ طاِلَعْلنْ بارابا وْقَرْپَچْ يَسوُع وْسَلَّمو تَ ينْصلبْ.
40027027	قاموا عَسْكَر الوالي وَدَّوا يَسوُعْ لَدار الحكومِة وْلَمّوا عَلَيو الطّابورْ كلّو.
40027028	وشَلَّحوهُ وْلَبَّسوهُ قَميسْ طَويلْ قرْمزي.
40027029	وْضَفَروا اكْليلْ شَوك وْحَطّوا فَ راسو، وْعَصايةْ قَصَبْ ف ايدو اليَمين، وْرَكَعوا عَلى ركَبنْ قدّامو يتْمَهزَونْ فِيو ويقولونْ: ”سَلامْ يا مَلك الياهودْ.“
40027030	وبَزَقوا ف وچّو وَاخَذوا عَصاية القَصَب وْضَرَبوهُ عَلى راسو.
40027031	وْبَعدْ لَ تْمَهْزَوا فِيو، شَلَّحوهُ القَميس وْلَبَّسوهُ حَويسو وْوَدَّوهُ تَ ينْصلبْ.
40027032	وْهنّاِ طالْعينْ أَرَوا زَلَمِة قيرَواني اسْمو شَمْعون، وْلَهاذْ سَخَّروا تَ يحْملْ صَليبو.
40027033	وْجَوا لَموُضَعْ لَ يقولولو الجّلجلِة، وْمَعْنات الاسمْ جمْجمِة،
40027034	وعَطَوهُ تَ يشْرَبْ مَخْلوُط بْمر. وْذاق وْما رادْ يشْرَبْ.
40027035	وْلَمَنْ صَلَبوهُ تْقَسَّموا حَويسو بالقرْعَة.
40027036	وقعْدوا يحْرسوهُ هَونَكْ.
40027037	وعَلَّقوا فوُقْ راسو سَبَبْ مَوتو مَكْتوبْ ف لوُحْ: ”هذا واِ يَسوُعْ مَلك الياهودْ.“
40027038	وانْصَلَبْ مَعو اثْنَينْ قطّاِعينْ طرْقْ، واِحدْ منْ عَلى يَمينو وْواِحدْ منْ عَلى شمالو.
40027039	وْهَوكْ لَ كان يفوتونْ منْ هَونَكْ كانْ يكْفرونْ فِيو، ويهزّونْ روسنْ،
40027040	ويقولونْ: ”أنْتَ هاذْ لَ تَ يخَرّب الهَيكَلْ ويعَمّرو فَ ثَةّ اِيم! خَلّصْ روُحكْ، لَ ابْن اَلله أنْتَ وانْزَلْ منْ عَ الصَّليبْ.“
40027041	ونَفس الشِّي گْباريّة الكَهَنَة زاِ كانْ يتْمَهزَونْ مَع مْعَلْمين النّاموسْ والّشْيوُخَة والفَرّيسيِّة، ويقولونْ:
40027042	”لَغَيرو خَلَّصْ، نَفْسو موُ يتيِق يخَلّصْ. لَ مَلك اسْرائيلْ واِ، خَلّي ينْزَل السَّعْ منْ عَ الصَّليبْ تَ نْآمنْ فِيو.
40027043	اتَّكَلْ عَلى اَلله، خَلّي ينَجّيو السَّعْ لَ كانْ راضي عَلَيو، منْ لَ قال: ’ابْن اَلله اَنا.‘“
40027044	ونَفس الشِّي هَوكْ قطّاِعين الطّرْقْ زاِ لَ انْصَلبوا مَعو كان يهينوهُ.
40027045	وْمنْ ساعَة ستِّة صارْ عتْمِة عَلى كلّ الاَرْضْ دي لَ ساعَة تسْعَة.
40027046	وحَوالي ساعَة تسْعَة، يَسوُعْ ساحْ صَوتْ عاِلي وْقالْ: ”إيلْ إيلْ! لَيشْ عفْتْني.“
40027047	ناِسْ منْ هَوكْ لَ كانوا قايمينْ هَونَكْ، لَمَنْ سمْعوا قالوا: ”هاذْ لإيِليّا ساحْ.“
40027048	وْفَ ساعتا عدي واِحدْ منّنْ، وَاخَذ اسْفنْجِة وْغَطّا ف الخَلّ وْحَطّا عَلى عَصايِة وْبَقى يسْقِيو.
40027049	بَسّ الباقي كان يقولونْ: ”خَلَّوا نرى حَقا تَ يّجي إيِليّا يخَلّصو؟“
40027050	وْرجعْ يَسوُعْ ساح بْصَوتْ عاِلي وْخَلّى الرّوُحْ.
40027051	وراساً سترْ باب الهَيكَلْ انْشَقْ لَ اثْنَينْ، منْ فوُقْ دي لَ تَحْتْ، والاَرْض تْزَرْزَعتْ والحجاِير تْشَقْشَقتْ،
40027052	والّقْبوُرْ تْفَتَّحتْ، واجْساد كْثيرْ قَدّيسينْ لَ كانوا ناِيمينْ قاموا،
40027053	وْطَلَعوا. وبَعْد قْياِمتو، دَخَلوا لَ مَدينة الّمْقَدَّسِة، وْظَهَروا لَكْثيرْ.
40027054	قايد الميِّة وْعَسْكَرْ لَ مَعو، لَ كانْ يحْرسونْ يَسوُعْ، وَقْتْ لَ ارَوا الزَّنزَلِة وْشي لَ صارْ، خافوا كْثير وْقالوا: ”حَقّ اليَقينْ هاذ ابْن اَلله كانْ.“
40027055	وْكانْ في هَونَكْ نسْوان كْثير يرَونْ من بْعيدْ، هَوذْ لَ كانْ كجَّوا خَلْفْ يَسوُعْ م الجَّليل وْكانْ يخْدموهُ.
40027056	ووحْدِة منّنْ مَرْيَمْ المَجْدَليِّة، وْمَرْيَمْ أم يَعْقوب وْيوسي، وامّ اولاد زَبَدي.
40027057	وَقْتْ لَ مَسَّت المَسا، جا زَلَمِة زَنْگينْ م الرّامِة اسْمو يوسف، وْهوّاِ زاِ تَلْميذْ لَ يَسوُعْ كانْ كصّارْ،
40027058	هاذْ قَرَّبْ لَعنْدْ بيلاطُسْ وْطَلَبْ جَسَدْ يَسوُع، وْبيلاطُسْ أَمَرْ تَ يعْطَوهُ الجَّسَدْ.
40027059	وَاخَذْ يوسف الجَّسَد وْلَفّو فَ لَفّة كتّانْ نَظيفْ،
40027060	وْحَطّو فَ قَبْر جْديدْ لهُ مَنْقوُرْ فَ كافْ حَجَر. وْگنْدَروا كاف گْبيرْ عَلى باب القَبْر، وْراحوا.
40027061	وْكانْ في هَونَكْ مَرْيَمْ المَجْدَليِّة وْمَرْيَمْ اللخْ، كانوا قاِعْدين مْقابل القَبرْ.
40027062	وثاِني يَومْ، لَوّاِ بَعْد الجّمعَة، اجْتَمَعوا گْباريّة الكَهَنَة والفَرّيسيِّة عنْدْ بيلاطُسْ،
40027063	وقالولو: ”سَيّدْنا! جا لَبالنا هاك الغشّاشْ، وَقْتْ لَ كانْ طَيّبْ قالْ: ’بَعدْ ثَةّ اِيم تَ اقومْ.‘
40027064	بَقى طاِلعْ أَمَرْ تَ يحْرسون القَبرْ دي لَ ثَةّ اِيم، بْشانْ لا يجَونْ تَلاميذو يشْبطوهُ باللَيلْ، ويقولونْ للشَّعبْ: ’منْ بَين المَيتينْ قامْ،‘ وتْسيِرْ صَرْعة الآخرْ أَشَرْ م الاَوَّليِّة.“
40027065	بيلاطُسْ قالْلنْ: ”في عنْدْكنْ حرّاسْ، روُحوا أَمْنوا كَما لَ تعْرفونْ.“
40027066	وْهنّاِ راحوا أَمَّنوا القَبر، وْخَتَموا هاك الكاف مَع الحرّاسْ.
40028001	وْبَعدْ مَسات السَّبْتْ، وَقْتْ لَ يبْدي نْهار الاحَّدْ، جَتْ مَرْيَمْ المَجْدَليِّة وْمَرْيَمْ اللخْ تَ يرَون القَبرْ.
40028002	والّا زَنْزَلِة قَويِّة صارْ، منْ لَ مَلاك الرَّبْ نزلْ م السَّما، وْقَرَّبْ گَنْدَر الكافْ منْ عَلى الباب وْقعدْ عَ الكافْ.
40028003	مَنْظَرو كَما البَرْقْ كان، وْلبْسو اَبْيَضْ كَما السَّلجْ.
40028004	وْمنْ هَيبتو رجْفوا لَ كانْ يحْرسون وْصاروا كَما المَيتينْ.
40028005	رَدّ المَلاكْ قالْ للمَرْتَينْ: ”أنْتنْ لا تْخافونْ، منْ لَ أَعْرفْ يَسوُعْ لَ انْصَلَب تْريدونْ.
40028006	موُ هَونْ واِ. قامْ كَما لَ قال. تَعَوا رَوا موُضَعْ لَ كانْ مَحْطوُطْ فِيو سَيّدْنا.
40028007	وْروُحوا خَفيفْ قولوا لَتَلاميذو: ’قامْ منْ بَين المَيتينْ، وكْوا تَ يروُح قَبلْكنْ للجَّليلْ، هَونَكْ تَ تّرَوهُ.‘ هاي اَنا قلْتُ لْكنْ.“
40028008	وراحوا خَفيفْ منْ عنْد القَبر بْخَوف وْفَرَحْ عَظيم، وْعدْيوا تَ يقولونْ لَتَلاميذو.
40028009	والّا يَسوُعْ يطْلَعْ قدّامنْ، ويقولْلنْ: ”سَلامْ لكنْ.“ هنّاِ قَرَّبوا لَعنْدو وْمسْكوا اجْرَيو وْسَجَدولو.
40028010	هاك الوَقْتْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”لا تْخافونْ! روُحوا قولوا لاخوتي تَ يروُحونْ عَ الجَّليل وْهَونَكْ تَ يرَوني.“
40028011	وَقْتْ لَ كانوا رايحينْ، جَوا ناِسْ منْ هَوك الحرّاسْ للمَدينِة وْقالوا لَگْباريّة الكَهَنَة عَلى كلْ شي لَ صارْ.
40028012	واجْتَمَعوا مَع الّشْيوُخَة واشْتاروا فَ بَعْضنْ، وْعَطَوا الحرّاس فضَّة موُ شي قْلَيلْ.
40028013	وقالولنْ: ”قولوا: ’تَلاميذو جَوا شَبَطوهُ باللَيلْ، وْنحْناِ نِيّامْ.‘
40028014	وْلَ انْسَمَعت هاي قدّام الوالي، نحْناِ تَ نْقَنّعو، وانْتنْ لا يكولْكنْ فكرْ.“
40028015	وْهنّاِ وَقْتْ لَ اخَذوا الفضَّة، سَوَوا كَما لَ عَلَّموون. وْطَلَعتْ هَالكلْمِة بَين الياهودْ دي لَ اليَومْ.
40028016	قاموا التَّلاميذْ الاحْداعشْ راحوا لَديرة الجَّليلْ، للجَّبَلْ موُضَعْ لَ واِعَدنْ يَسوُعْ.
40028017	وْوَقْتْ لَ ارَوهُ سَجَدولو. بَسْ ناِسْ منّنْ شَكّوا.
40028018	وْقَرَّبْ يَسوُعْ حَكى مَعن وْقالْلن: ”انْعَطَيتُ كلْ سلْطَة ف السَّما والاَرْض. وْكَما لَ بَعَثْني أَبوي، اَنا زاِ أَبْعَثْكنْ.
40028019	بَقى روُحوا سَوَوا كلّ الامَمْ تَلاميذ، وْعَمْذوونْ باسْم الآبْ والابن وْروُح القدسْ،
40028020	وعَلموونْ تَ يطيعونْ كلْ شي لَ وَصَّيتوكنْ فِيو. وْهاي اَنا مَعْكنْ اَنا كلّ الاِيّاِم دي لآِخر الدَّهرْ.“ آمّينْ.
41001001	بداية انْجيلْ يَسوُعْ المَسيح ابْن اَلله.
41001002	كَما لَ انْكَتَبْ ف اِشعْيا النَّبي: ”هاي اَنا أَبْعَثْ قدّامكْ مَلاكي تَ يحَضّرْ طَريِقكْ.
41001003	صَوت يسيِحْ ف البَرّيِّة: حَضْروا طَريِق الرَّبْ، ساِوَوا طرْقو“
41001004	وْيوحَنّا كانْ ف البَرّيِّة يعَمّذ وْيكْرز بْمَعْموذيّة التَّوبِة بْشانْ غفْران الخَطيّاتْ.
41001005	وْكلّ اَهلْ ديرة الياهوديِّة والقدْسْ كانْ يطْلَعونْ لَعنْدو، ويعَمّذنْ فَ نَهر الارْدن، وْهنّاِ يعْترْفونْ فَ خَطيّاتنْ.
41001006	يوحَنّا كانْ يلْبسْ لبْسْ منْ وَبَر جْماِلْ، ويشدْ وسْطو ف قْشاطْ منْ جلدْ، وَاكْلو كانْ جَراد وْعَسَل بَرّي.
41001007	وْكانْ يكْرزْ ويقولْ: ”كْوا جاِييِ بَعْدي هاكْ لَوّاِ أَقْوى منّي، هاكْ لَ موُ اسْتَحقّ اَنَخّي وَاحلْ شادوداتْ شي لَ يلْبسْ ف اجْرو.
41001008	أَنا عَمَّذْتوكنْ ف المَي، بَسْ هوّاِ تَ يعَمّذْكن بْروُح القدسْ.“
41001009	فَوك الاِيّاِم جا يَسوُعْ منْ ناصرَة الجَّليلْ، وتْعَمَّذْ فَ نَهر الارْدنْ منْ يوحَنّا.
41001010	وَاوَّلْ لَ طَلَعْ م المَي، أَرى انْشَقّتْ السَّما والرّوُحْ ناِزلْ عَلَيو كَما الحَمامِة.
41001011	وْجا صَوت م السَّما: ”أنْتَ واِ ابْني الحَبيبْ، فيكْ فرحْتُ.“
41001012	وْراساً، طاِلَعو الرّوُحْ للبَرّيِّة،
41001013	وْبَقى هَونَكْ ف البَرّيِّة أَرْبْعينْ يَومْ يتْجَرَّبْ م الشّيِطان. وْكانْ مَع الحَيواناتْ، والمَلايكِة كانْ يخْدموهُ.
41001014	وْبَعدْ لَ انْمَسَكْ يوحَنّا، جا يَسوُعْ لَ الجَّليل وْبَدا يبَشّرْ بْشارةْ مَلَكوت اَلله
41001015	ويقولْ: ”الزَّمانْ كمل وْمَلَكوت اَلله قَرَّبْ، بَقى توبوا وْآمْنوا بالبْشارَة.“
41001016	وْلَمَنْ كانْ يَسوُعْ يمْشي عَلى شاطي بَحر الجَّليلْ، أَرى سَمْعان وَاخوهُ اَنْدَراوُس ينَزْلونْ شَبَكة الصَّيد ف البَحرْ، منْ لَ صيّاِدينْ سَمَكْ كانوا.
41001017	يَسوُعْ قالْلنْ: ”تَعَوا خَلْفي، تَ اسَويكنْ صيّاِدينْ ناِسْ.“
41001018	وْراساً عافوا شَبَكاتنْ وْراحوا خَلْفو.
41001019	وْبَعدْ لَ مشي شْوَي، أَرى يَعْقوب ابنْ زَبَدي وَاخوهُ يوحَنّا فَ سَفّينِة يحَضْرونْ شَبَكاتنْ للصَّيدْ.
41001020	ودَعاهن، وْراساً قاموا عافوا أَبوون زَبَدي ف السَّفّينِة مَع الشَّغّيلِة وْراحوا وَراهُ.
41001021	وْلَمَنْ دَخَلوا لَكَفَرْناحومْ، راساً بَقى يعَلّمْ ف اِيّاِم السَّبْتْ ف مجاِمعنْ.
41001022	ومَبْهوتينْ كانوا فَ تَعْليمو، منْ لَ كان يعَلّمنْ كَما صاحبْ سلْطَة موُ كَما مْعَلْمين النّاموسْ تَبَعنْ.
41001023	وْكانْ في فَ مَجْمَعنْ زَلَمِة فِيو روُحْ نجْسِة، زَعَقْ صَوتْ،
41001024	وْقالْ: ”أَيشْ لكْ منّا يا يَسوُع النّاصري؟ جيت بْشانْ هَلاكْنا. أَنا أَعْرفْ منْ أنْتَ. قَدّوس اَلله أنْتَ.“
41001025	يَسوُعْ زَعْوَقْ عَلَيو وْقال: اخْرَسْ واطْلَعْ منّو!
41001026	وكَبّتو روُح النّجْسِة عَ الاَرْض وْزَعَقْتْ صَوتْ عاِلي وْطَلَعتْ منّو.
41001027	النّاِسْ كلّنْ تْعَجَّبوا وْبَقى ياخْذون وْيعْطَونْ واِحدْ مَع اللاخْ ويقولونْ: أَيشْ واِ هاذْ، وَايشْ واِ هَالتَّعْليم الّجديد: بْسلْطَة يأمرْ حتّى ارْواح النّجْسِة وْيسْمَعولو.
41001028	وْراساً طَلَعْ صيتو ف كلْ ديرة الجَّليلْ.
41001029	وْطَلَعْ م المَجْمَعْ راساً وْجا لَ بَيتْ سَمْعانْ وَانْدَراوُسْ، مَع يَعْقوب وْيوحَنّا.
41001030	حَماِة سَمْعان مْشَطَّحَة كانتْ مَحْموُمِة، وْراساً قالولو عَلَيا.
41001031	وْقَرَّبْ مسكا منْ ايدا وْقَيَّما، وْراساً عافتا الحمِّة، وْبَقى تخْدمنْ.
41001032	والمَسا، وَقْت غْياب الشَّمْسْ، جابولو كلّ المَراضيِ وْل فِينْ شَياطينْ،
41001033	والمَدينِة كلّا ملْتَمِّة كانتْ عَ البابْ.
41001034	وْشَفى يَسوُع كْثيرْ مَراضي من امْراض مْشَكَّل مْلَوَّن، وْطاِلع كْثيرْ شَياطينْ، بَسْ ما كان يخَلّى الشَّياطينْ يحْكَونْ منْ لَ كانْ يعْرفوهُ.
41001035	وثاِني نْهارْ قامْ م النَّومْ قَبلْ لَ يبَهْبه الضَّو، وْطَلَعْ لَچوُل وْبَرّيِّة وْهَونَكْ كان يصَلّي.
41001036	شَمْعون وْلَ مَعو كانْ يدَورونْ عَلَيو.
41001037	وْلَمَنْ أَرَوهُ قالولو: ”كلّ النّاِس يطْلبوكْ.“
41001038	قالْلن: ”امْشَوا لَ هَالّضْياع والّبْلاد الّقرَيبِة، بْشانْ هَونَكْ زاِ أكْرزْ، منْ لَ بْشانْ هاي جيتُ.“
41001039	وْكانْ يكْرزْ ف كلْ مجاِمعنْ ف كلّ الجَّليلْ، ويطاِلعْ شَياطينْ.
41001040	وْجا لَعنْدو اَبْرَص وْوَقَعْ عَلى اجْرَيو، وْكانْ يتْوَسَّللو ويقولْ: ”لَ رَدْت تْتيِق تْطَهّرْني.“
41001041	يَسوُعْ حَنْ قَلْبو عَلَيو وْمَدّ ايدو وْجَسّو وْقالْ: ”أَريد، اطْهَرْ.“
41001042	وْفَ ساعتا، راحْ منّو بَرَصو وْطهرْ.
41001043	وْزَعَقْ عَلَيو وْطاِلَعو،
41001044	وْقالْلو: ”بالكْ وايّاك تْقولْ لاَحَّدْ. ساِوي روُحْ رَوّي روُحكْ للكَهَنَة، وْقَدّمْ قرْبانْ عَلى لَ طهرْتْ، كَما لَ وَصّى موسى، بْشان يسيِرْ عنْدنْ شَهادِة (عَلى شفاكْ).“
41001045	بَسْ هوّاِ لَمَنْ راحْ بَقى يحْكي كْثيرْ ويسيِح وْينْشر الخَبَرْ، دي لَمَنْ يَسوُعْ ما بَق يتيِق اَشْكَرا قدّام النّاِسْ يدْخلْ لَبَلَد. وْبَقى يبْقى ف چوُل وْبَرّيِّة والنّاِس يجَونْ لَعنْدو منْ كلْ موُضَعْ.
41002001	وْبَعد كَمّ نْهار، رجعْ جا يَسوُعْ لَكَفَرْناحوم. وْلَمَنْ سمْعوا ف البَيتْ واِ،
41002002	التَمّوا كْثيرْ ناِس دي لَمَنْ ما بَقى موُضَعْ لاَحَّدْ حتّى قدّام الباب. وْكانْ يحْكي مَعنْ كلْمة اَلله.
41002003	وْجَوا لَعنْدو وْجابولو مَشْلولْ، كانْ يحْملوهُ أَرْبَع رْجاِلْ كلْ واِحدْ منْ خاصْرَة.
41002004	وْمنْ لَ ما تاقوا يقَرْبونْ لَعنْدو منْ كثْر الزَّحمِة، طَلَعوا عَ الّسْطوُح، وْرَفَعوا السَّقفْ فوُقْ موُضَعْ لَ كانْ يَسوُع، وْدَلَّوا التَّخْتْ لَ كان المَشْلولْ مْشَطَّحْ فِيو.
41002005	وَقْتْ لَ ارى يَسوُعْ إيماننْ، قالْ لاك المَشْلولْ: ”يا ابْني انْغَفَرتْ لكْ خَطيّاتك.“
41002006	وْكانْ في هَونَك مْعَلْمين ناموس وْفَرِّيسيِّة قاِعْدينْ. كان يقولونْ فَ قَلْبنْ:
41002007	”أَيشْ واِ هاذْ؟ يحْكي كفرْ. من يتيِقْ يغْفر الخَطِيّاتْ غَير اَلله بْوَحْدو؟“
41002008	وراساً عَرَفْ يَسوُع بْروُحو أَيشْ يفْتكْرونْ فَ قَلْبن، وْقالْلنْ: ”لَيشْ كذاِ تفْتكْرونْ فَ قَلْبْكنْ؟
41002009	أَينا أَهْيَنْ، ينْقالْ لَهَالمَشْلول: ’انْغَفَرتْ لكْ خَطيّاتك،‘ والّا ينْقالْلو: ’قوم احْملْ تَخْتكْ وامْشي‘؟
41002010	بَسْ تَ تعْرفونْ في لابْن الانْسانْ سلْطَة ف الاَرْضْ تَ يغْفر الخَطِيّات.“ وْقالْ للمَشْلولْ:
41002011	”لكْ أَقولْ: قوم احْملْ تَخْتك وْروُحْ لَبَيتكْ.“
41002012	وْفَ ساعتا قام وْحَمَلْ تَخْتو وْطَلَعْ قدّامْ كلّنْ. وتْعَجَّبوا كلّن وْسَبَّحوا لَالله وْقالوا: ”أَبَدْ ما ارَينا كذاِ.“
41002013	وْرجعْ طَلَعْ يَسوُعْ لَعنْد البَحرْ وْكلْ لَمّة النّاِسْ كانْ تجي لَعنْدو وْكانْ يعَلّمنْ.
41002014	وْهوّاِ فاِيتْ أَرى لاوي ابنْ حَلْفى قاِعدْ ف موُضَعْ لَ يلمّون الضَّرايب، وْقالْلو: ”تَعا خَلْفي.“ وْقامْ راحْ خَلْفو.
41002015	وْلَمَنْ كانْ يَسوُعْ منْتكي فَ بَيتو، كْثيرْ عشّاِرين وْخاطْيينْ منْتكْيينْ كانوا مَعْ يَسوُع وْمَعْ تَلاميذو، منْ لَ كْثيرْ كانوا وْكانْ كجَّوا خَلْفو.
41002016	ومْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة، لَمَنْ أَرَوهُ ياكل مَع العشّاِرين والخاطْيينْ، قالوا لَتَلاميذو: ”أيشْ واِ هاذْ؟ مَع العشّاِرينْ والخاطْيينْ ياكل وْيشْرَبْ؟“
41002017	وَقْتْ لَ سمعْ يَسوُعْ، قالْلنْ: ”لَ صحّتنْ عَلَينْ، موُ يريدْلنْ حَكيمْ، بَسّ المَراضىِ يريدْلنْ. ما جيتُ تَ ادْعي بارّينْ، بَلىِ خاطْيينْ.“
41002018	تَلاميذْ يوحَنّا والفَرّيسيِّة صايمينْ كانوا، وْجَوا يقولولو: ”لَيشْ تَلاميذْ يوحَنّا والفَرّيسيِّة يصومون وْتَلاميذكْ موُ يصومونْ؟“
41002019	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لَيش يتيِقونْ ناِس العرْس يصومون مْقَدْ لَوّاِ الخَتَنْ مَعنْ؟ لا.
41002020	بَسْ تَ تّجي إيّاِم تَ ينْأخذ الخَتَنْ منّن، وْهاك اليَومْ تَ يصومونْ.
41002021	أحَّدْ موُ يحطْ رقْعَة جْديدِة عَلى لبْسْ بالي، بْشانْ لا هَالّجْديدِة تاخذْ منْ لبْس البالي ويسيِر الشَّرطْ أَگْبَرْ.
41002022	وَاحَّدْ موُ يتْلي خَمر جْديدْ ف قرَبْ باليِة بْشانْ لا يشقّ الخَمر القرَبْ، والقرَبْ تتْتَوبَلْ والخَمرْ ينْكَبْ. بَلىِ يتْلَونْ خَمر جْديد ف قرَب جْديدِة.“
41002023	وكَرَّة يَومْ سَبْت، وْيَسوُعْ ماِشي بَين الّزروُعْ، تَلاميذو كانْ يمْشَونْ ويقَطْعونْ يفْركونْ سنْبل.
41002024	وقالولو الفَرّيسيِّة: ”طَلّع اَيشْ يسَونْ يَوم السَّبْتْ، شي لَ موُ يحلْ.“
41002025	يَسوُعْ قالْلنْ: ”أَبَدْ ما قَرَيتنْ أَيشْ سَوى داهودْ وَقْتْ لَ احْتاز وْجاعْ هوّاِ وْلَ مَعو؟
41002026	أشْوَنْ دَخَلْ لَبَيتْ اَلله عَلى زَمانْ أَبياثار گْبير الكَهَنَة، وَاكَل غْبَيزْ صفْرة الرَّبْ، هاكْ لَ موُ يسيِرْ أحَّدْ ياكلو غَير الكَهَنَة؟ وْعَطى زاِ لَوكْ لَ كانوا مَعو.“
41002027	وْقالْلن: ”السَّبْتْ لَخاطرْ الانْسان انْخَلَقْ موُ الانْسانْ لَخاطرْ السَّبْتْ.
41002028	بَقى سَيّد السَّبْتْ واِ زاِ ابْن الانْسانْ.“
41003001	وْرجعْ دَخَلْ يَسوُعْ للمَجْمَع، وْكانْ في هَونَكْ واِحدْ رجّال ايدو مْيَبَّسِة.
41003002	وكانْ ينْطروهُ، تَ يرَونْ لَ شَفاهُ يَوم السَّبْتْ، تَ يشْتَكَونْ عَلَيو.
41003003	وْقالْ لاك الزَّلَمِة لَ ايدو مْيَبَّسِة: ”قومْ ف النّصْ“!
41003004	وْقالْلنْ: ”حَلالْ واِ واِحد يسَي خَيرْ يَوم السَّبْتْ والّا شَرْ؟ يخَلّصْ نَفْسْ والّا يتَوبلْ نَفْسْ؟“ بَسْ بَقَوا ساِكْتينْ.
41003005	وْطَلَّعْ فِين بْغَضَب وْهوّاِ حَزينْ عَلى عَماة قَلْبن. وْقالْ لاك الزَّلَمِة: ”مدّ ايدك“ وْمَدّا، وتْعَدَّلت ايدو.
41003006	وْفَ ساعتا طَلَعوا الفَرّيسيِّة مَعْ جَماعَةْ هيروُدس واشْتاروا فَ بَعْضنْ أشْوَنْ تَ يتَوبلوهُ.
41003007	وْيَسوُعْ راحْ مَعْ تَلاميذو لَعنْد البَحر، وْشَعْب كْثيرْ م الجَّليلْ لحقو. وْم الياهوديِّة،
41003008	وْم القدس وْمنْ آدوم وْقَفا نَهْر الارْدن وْمنْ صور وْمنْ صَيدا، طَلْقاتْ ناِسْ كانْ كسّمْعوا عَلى كلّ اعْمالو جَوا لَعنْدو.
41003009	وْقالْ لَتَلاميذو تَ يقَربولو سَفّينِة، بْشانْ لا يزْحَموهُ لَمّات النّاِسْ.
41003010	هاذْ منْ لَ كانْ كشَّفى كْثيرْ دي لَمَنْ بَقى يقَعونْ عَلَيو بْشان يجسّوهُ.
41003011	وْهَوذْ لَ كانْ لهنْ ضَرْبات ارْواح النّجْسِة، أَوَّلْ لَ كان يرَوهُ كانْ يقَعون وْيزْعَقونْ ويقولون: ”أنْتَ واِ ابْن اَلله“.
41003012	وْكانْ بْكلْ قوِّة يزَعْوقْ عَلَين وْيأمرنْ لا يكْشفوهُ.
41003013	وطَلَعْ للجَّبَل وْساحْ هَوكْ لَ راد وْجَوا لَعنْدو.
41003014	واخْتار اثْناعشْ سَمّاهنْ رسل تَ يكونونْ مَعو وْيبْعَثنْ تَ يكْرزونْ.
41003015	وبْشانْ يعْطِينْ سلْطَة تَ يشْفَونْ مَراضىِ ويطاِلْعونْ شَياطينْ.
41003016	وعَيَّن الاثْناعش وْسَمّى شَمْعونْ بطْرسْ.
41003017	وْيَعْقوب ابنْ زَبَدي، وْيوحَنّا أَخوهُ، سَمّاهن ”بْناي رَغَشْ“ يعْنيِ اولاد القراِقيعْ.
41003018	وَانْدَراوُس، وْفيلبُّس، وْبَرْتلْماوُس، وْمَتّى، وْتوما، وْيَعْقوب ابنْ حَلْفى، وْتَدّاوُس، وْسَمْعان القانَوي،
41003019	وْياهوذا الاسْخَرْيوطي هاكْ لَ سَلَّمو.
41003020	ورجْعوا عَ البَيت، وْكَرْة لخ التَمّوا النّاِس، وْما بَقى يتيِقونْ يَسوُع وْتَلاميذو ياكْلولنْ لقْمِة
41003021	وْسمْعوا أهْلو وْطَلَعوا تَ ياخْذوهُ، منْ لَ كان يقولونْ: ”منْ عَقْلو طَلَعْ.“
41003022	بَسّ مْعَلْمين النّاموسْ لَ نزْلوا م القدس كان يقولونْ: ”كدَّخَل فِيو بَعْلزْبولْ، وبْرَيّس الشَّياطين يطاِلعْ شَياطينْ.“
41003023	وساحْن يَسوُع وْقالْلنْ بامْثالْ: ”أشْوَن تْسيِرْ هاي، شيِطان يطاِلعْ شيِطانْ؟
41003024	لَ انْقَسَمتْ مَمْلَكِة عَلى نَفْسا، موُ ممْكن تْقومْ هاك المَمْلَكِة.
41003025	وْلَ انْقَسَمْ بَيتْ عَلى نَفْسو، موُ ممْكنْ هاك البَيت يقومْ.
41003026	ونَفس الشِّي، لَ قام الشّيِطانْ عَلى نَفْسو وانْقَسَمْ، موُ ممْكن يقومْ، بَلىِ آِخْرتو ياِ.
41003027	أحَّدْ موُ يتيِقْ يدْخلْ بَيتْ واِحدْ قَوي وْينْهَب امْوالو لَ موُ قَبلْ كلْ شي يشَدّد القَوي، وْبَعْدا ينْهَبْ بَيتو.
41003028	الحَقّ اَقولْكنْ: كلّ الخَطيّات وْكَلام الكفرْ لَ يقولونْ النّاِسْ يتْسامَحونْ عَلَيا.
41003029	بَسْ لَ يقولْ كَلامْ كفرْ عَلى روُح القدسْ، مالو مْسامَحَة للاَبَدْ، بَلىِ مسْتَحقْ واِ لَحكمْ أَبَدي.“
41003030	منْ لَ كان يقولونْ: ”روُحْ نجْسِة فِيو“.
41003031	وْجَوا اخوتو وامّو، وْقاموا بَرّا، وْبَعَثوا خَلْفو يسيِحوهُ.
41003032	وكانْ لَمّةْ ناِسْ قاِعْدينْ حَولو قالولو: ”كْوا أمّكْ واخوتكْ بَرّا يريدوكْ.“
41003033	جاِوَبنْ قالْلنْ: ”منْ ياِ أمّي وْمنْ ناِ اخوتي؟“
41003034	وْطَلَّعْ ف القاِعْدينْ عنْدو وْقالْ: ”هَوذْ ناِ أمّي واخوتي.
41003035	أَينا لَ يسَي إرادة اَلله، هوّاِ واِ أَخوي واخْتي وامّي.“
41004001	وْرجعْ يعَلّم عنْد البَحرْ، والتَمّوا عنْدو لَمّاتْ ناِس كْثيرْ، دي لَ طَلَعْ قعدْ فَ سَفّينِة كانتْ ف البَحرْ، وْكلّ الملْتَمّينْ قاموا عَ الاَرْضْ جَنْب البَحرْ.
41004002	وكان يعَلّمنْ بامْثال كْثير، وْقال فَ تَعْليمو:
41004003	”اسْمَعوا! هاي الفلّاح طَلَعْ تَ يبْذرْ.
41004004	وْوَقْتْ لَ بَذَرْ، شي وَقَعْ عَلى قَراغ الطَّريِق، وْجَتْ عَلَيو الّطْيوُر وْنَقَّرتو.
41004005	وْغَيرو وَقَعْ عَلى أَرْضْ حَجَرْ موُضَعْ لَ ما في تْراب كْثير، وْفَ ساعتا طَلَعْ، منْ لَ ما كانْ في عمْقْ أَرْضْ.
41004006	بَسْ لَمَنْ زَرَقت الشَّمْسْ، ذبل. وْمنْ لَ ما كانْ لهُ عرْقْ، نشفْ.
41004007	وْغَيرو وَقَعْ بَين الشَّوك، وْعَلّى الشَّوك وْخَنَقو، وْثَمَرْ ما عَطى.
41004008	وْغَيرو وَقَعْ عَلى أَرْضْ طَيبِة، وْعَلّى وْربي وْعَطى ثَمَرْ، منّو قَطَعْ ثاِثينْ وْمنّو قَطَعْ ستّين وْمنّو قَطَعْ ميِّة.
41004009	وْقالْلنْ: لَ لهُ أَذانْ تَ يسْمَعْ، خَلّي يسْمَعْ!“
41004010	وْلَمَنْ كانوا بْوَحْدنْ، سَأَلوهُ هَوذْ لَ مَعو، مَعْ تَلاميذو الاثْناعشْ عَ المَثَل.
41004011	يَسوُعْ قالْلنْ: ”أنْتنْ ك انْعَطَيتنْ تَ تعْرفونْ سرْ مَلَكوت اَلله، بَسّ البرّانيِّة كلْ شي بالامْثال ينْقالْلنْ.
41004012	كذاِ، بْشان يطَلْعونْ طَلّيع وْلا يرَون، وْيسْمَعونْ سَمَعان وْلا يفْتهْمون، بْشانْ لا يتوبون وْتنْغفرْ خَطيّاتنْ.“
41004013	وْقالْلنْ: ما افْتَهَمتنْ هَالمَثَلْ؟ أشْوَنْ بَقى تَ تفْهَمونْ كلّ الامْثالْ؟
41004014	فلّاح لَ بَذَر، الكلْمِة بَذَرْ.
41004015	وْهَوذْ لَنّاِ عَلى قَراغ الطَّريِقْ، هَوذْ لَ تنْبذرْ فِين الكلْمِة ناِ، أَوَّلْ لَ يسْمَعونْ، راساً يجي الشّيِطانْ ويوَدّي الكلْمِة لَ انْبَذَرتْ فَ قَلْبنْ.
41004016	وْهَوكْ لَ عَلى أَرْضْ حَجَر انْبَذَروا، هنّاِ هَوذْ لَ أَوَّلْ لَ يسْمَعون الكلْمِة، راساً بْفَرَحْ يقْبَلُووا.
41004017	وْما لنْ عرْقْ فَ نَفْسنْ بَلىِ لَوَقْتْ ناِ، وْأوَّلْ لَ يسيِر ذيقْ يا اضْطهادْ لَخاطرْ الكلْمِة، خَفيفْ يتْعَثْوَرونْ.
41004018	وْهَوكْ لَ بَين الشَّوكْ ينْبذْرونْ، هنّاِ هَوكْ لَ سمْعوا الكلْمِة،
41004019	بَسْ فكرْ هَالدّنْياِ هاي وْغشّ الغنىِ وْشَهْوات غَيرا وْغَيراتا تدْخل وْتخْنق الكلْمِة، وْتبْقى بَلا ثَمَرْ.
41004020	وْهَوكْ لَ فَ ارْض الطَّيبِة انْبَذَروا، هنّاِ هَوذْ لَ يسْمَعونْ الكلْمِة وْيقْبَلون وْيعْطَونْ ثَمَرْ، منّنْ ثاِثين وْمنّنْ ستّين وْمنّنْ ميِّة.
41004021	وْقالْلنْ: لَيشْ يجي الّسْراج بْشانْ ينْحَطْ تَحْت الكَيلْ يا تَحْت التَّخْتْ؟ موُ عَلى كرْسي الضَّو ينْحَطْ؟
41004022	منْ لَ ما في شي مْخَبّا لَ موُ ينْكشف وْلا مَستوُرْ لَ موُ يبَيّن!
41004023	لَ لهُ أَذانْ تَ يسْمَعْ، خَلّي يسْمَعْ!
41004024	وْقالْلنْ: رَوا أَيشْ تسْمَعون. بْكَيل لَ تْكيلونْ ينْكال لْكن وينزاد لْكنْ أنْتنْ لَ تسْمَعونْ.
41004025	أَينا لَعنْدو ينْعَطالو، بَسْ لَ ما عنْدو، حتّى هاك شي لَعنْدو ينْأخذْ منّو.
41004026	وْقالْ: ”كذاِ واِ مَلَكوت اَلله: كَما انْسانْ لَ يطشّ بْذار ف الاَرْضْ،
41004027	ينامْ ويقومْ باللَيلْ وْبنْهار والّبْذارْ يطْلَع وْيگْبَرْ بَلا خَبَرو.
41004028	الاَرْضْ ياِ لَ تعْطي الثَّمَرْ، أَوَّلْ شي يسيِرْ حَشيشْ، بَعْدا سنْبل، وآِخرْ شي حنْطَة كَما العادِة ف السّنْبلْ.
41004029	وْمنْ شابت الحنْطَة، راساً يجي المَكْزونْ، منْ لَ جا الّحْصادْ.“
41004030	وْقالْ: ”لَ أَيش نْشَبّهْ مَلَكوت اَلله وْفَ أَينا مَثَل نْمَثّلْلو؟
41004031	كَما حَبّاية الخَرْدَلْ واِ، هاكْ وَقْتْ لَ تنْبذرْ ف الاَرْضْ أَزْغَرْ منْ كلّ الّحْبوبْ لَ عَ الاَرْض تْكونْ.
41004032	ومن انْبَذَرتْ، تطْلَعْ وتْسيِرْ أَگْبَرْ منْ كلّ الزَّرايعْ، وتْمدْ شيقان گْبارْ، دي لَمَن تْتيِق الّطْيوُر تْعَشْعش فَ فَيّاتا.“
41004033	وبامْثال كَما هاي كانْ يحْكي مَعنْ يَسوُع، امْثالْ كَما لَ كان يتيِقونْ يسْمَعون وْيفْتهْمونْ.
41004034	وبَلا مَثَلْ ما كانْ يحْكي مَعنْ، بَسْ لَتَلاميذو بَينو وْبَيننْ كان يفَسّرْلنْ كلْ شي.
41004035	وْقالْلنْ هاك اليَوم المَسا: ”قوموا تَ نقْطَعْ لَ صوُب اللاخْ!“
41004036	وخَلَّوا لَمّات النّاِسْ، وْوَدَّوهُ وْهوّاِ ف السَّفّينِة، وْكانْ مَعنْ غَيرْ سَفّيناتْ.
41004037	وقامتْ عَلَينْ زَوبَعَة قَويِّة وْهَوا وْقلْعانْ، والامْواجْ كانْ تنْچفخْ ف السَّفّينِة دي لَمَنْ وَقْت وْكانْ تنْتلي.
41004038	وْيَسوُعْ كانْ ناِيم عَلى مْخَدِّة ف آِخر السَّفّينِة. وْجَوا قَيَّموهُ وْقالولو: ”مْعَلّمْ، موُ يهمّكْ قايمينْ تَ نهْلَكْ؟“
41004039	وقام وْزَعَقْ عَ الزَّوبَعَة وْقالْ للبَحرْ: ”سَكّن اخْرَس!“ وْسَكَّنت الزَّوبَعَة وْصارْ هدو عَجيب وْما بَقْ لا هَوا وْلا هَبيبْ.
41004040	وْقالْلنْ: ”لَيشْ كذاِ خوّاِفين انْتن وْلَيشْ ما فيكنْ إيمانْ؟“
41004041	وْخافوا خَوفْ مالو شكل وْبَدَوا يقولونْ لَ بَعْضنْ: منْ واِ هاذْ؟ الزَّوبَعَة والبَحرْ يسْمَعولو.
41005001	وقَطَع البَحرْ لَ صوُب اللاخْ لَ ديرة الجَّدْريِّة،
41005002	وْوَقْتْ لَ طَلَعْ م السَّفّينِة، طَلَعْلو منْ بَين الّقْبوُرْ زَلَمِة جوّاتو روُحْ نجْسِة.
41005003	كان يعيشْ بَين الّقْبوُر، وْف زناِجيرْ أحَّدْ ما تاق يشَدّدو:
41005004	مْقَدْ لَ كان يزَنْجروهُ ويكَلْپچوهُ، كان يقَطّع الزّناِجيرْ ويكَسّر الكَلَپْچاتْ، وَاحَّدْ ما تاقْ ضَبَطو.
41005005	ودايمْ، لَيلْ ونْهارْ بَين الّقْبوُرْ والّجْباِلْ كان. وْكانْ يزَعْوقْ ويجَرّحْ جَسَدو ف الحجاِيرْ.
41005006	لَمَنْ أَرى يَسوُعْ من بْعيدْ، عدي سَجَدْلو.
41005007	وْزَعَقْ بْصَوتْ عاِلي وْقالْ: ”أَيشْ بَيني وْبَينكْ يا يَسوُع ابْن اَلله العاِلي. أَحَلّفكْ بالله لا تْعَذّبْني.“
41005008	منْ لَ كانْ كلْقالْلو: ”اطْلَعي م الانْسانْ يا روُح النّجْسِة.“
41005009	وْسَأَلو: ”أَيشْ اسْمكْ؟“ جاِوَبو: ”اسْمنا ’لَجيونْ‘ منْ لَ طابورْ عَسْكَرْ نحْناِ.“
41005010	وكان كْثيرْ يتْوَسَّللو لا يبْعَثْو بَرّات الدّيرِة.
41005011	وْكانْ في هَونَكْ عنْد الجَّبَلْ، كَرْيةْ خناِزير گْبيرِة ترْعى.
41005012	وكانْ يتْوَسَّلولو هَوك الشَّياطينْ ويقولون: ”ابْعَثْنا عَلَوك الخناِزير تَ ندْخلْ فِينْ.“
41005013	وسَمَحْلن، وْطَلَعوا هَوك ارْواح النّجْسِة وْدَخَلوا ف الخناِزير. وْهَجّتْ هاكْ كَرية الخناِزير لَ قَراغ الجَّبَلْ وْوَقَعتْ ف البَحر، وْكانوا حَوالي ألْفَينْ راس انْفَطَسوا ف المَي.
41005014	وْهَوكْ لَ كان يرَعَّوون، هَرَبوا وْنَشَروا الخَبَرْ ف البَلَدْ والّضْياع، وْطَلَعوا النّاِس تَ يّرَونْ شي لَ صارْ.
41005015	وْجَوا لَعنْدْ يَسوُعْ، وَارَوا هاكْ لَ كانْ فِيو شَياطينْ قاِعد وْلاِبس وْعَقْلو فَ راسو وْوَقَعْ عَلَينْ خَوفْ.
41005016	هَوكْ لَ ارَوا شي لَ صارْ حَكَولنْ عَلى شي لَ صارْ مَع هاكْ لَ كانْ فِيو شَياطينْ وَايشْ صارْ ف الخناِزيرْ.
41005017	قاموا بَقَوا يتْوَسَّلولو تَ يروُحْ منْ ديرتنْ.
41005018	وْوَقْتْ لَ طَلَعْ يَسوُعْ للسَّفّينِة، بَقى يتْوَسَّللو هاكْ لَ كانْ فِيو شَياطينْ تَ يخَلّيو يروُحْ مَعو.
41005019	بَسْ ما خَلّاهُ، قالْلو: ”روُحْ لَبَيتكْ لَعنْد اَهلك، وْخَبّرنْ عَلى شي لَ سَوى الرَّبْ مَعك وْرَحَمك.“
41005020	وراح وْبَدا يكْرزْ ف العَشر بْلادْ عَلى شي لَ سَوى مَعو يَسوُعْ. والكلّ تْعَجَّبوا.
41005021	وْلَمَنْ قَطَعْ يَسوُعْ ف السَّفّينِة لَصوُب اللاخْ، كَرْةْ لخ التَمّوا عَلَيو لَمّاتْ ناِس گْبيرِة لَمَنْ كانْ عَ الشّاطي.
41005022	وْجا واِحد اسْمو يايروُسْ من گْباريّة المَجْمَع، وْلَمَنْ أَراهُ وَقَعْ عنْد اجْرَيو،
41005023	وتْوَسَّلْلو كْثير وْقالْلو: ”بنْتي مَريِضَة مخْطرَة ياِ. تَعا حطّ ايدك عَلَيا، تَ تشْفى وتْعيشْ.“
41005024	وراحْ مَعو يَسوُع، وْلحْقوهُ طَلْقةْ ناِس گْبيرِة وْكانْ يزْحَموهُ زَحَمانْ.
41005025	وْكانْ في مَرَة مَعا نَزيفْ دَمْ منْ اثْناعشْ سَنِة،
41005026	كانْ ك تْعَذَّبت كْثيرْ بَين ايدَينْ حكَما كْثير، وْصَرَفتْ كلْ شي لَ كانْ في عنْدا، وْمَنْفَعَة ما ارَت، وْحالتا أَخْرَبْ صارتْ.
41005027	وَقْتْ لَ سمْعتْ عَلى يَسوُعْ، جَتْ فَ زَحمة النّاِسْ منْ خَلْفو وْدَقّت زْبونو.
41005028	منْ لَ كانْ كلْقالتْ فَ قَلْبا: ”يكونْ هَمَنْ بَسّ اَدقّ زْبونو، تَ اعيشْ.“
41005029	وراساً انْقَطَعْ نَزيفْ دَمّا وْحَسّتْ فَ جَسَدا انْشَفَتْ منْ ضَرْبتا.
41005030	وْيَسوُعْ راساً عَرَفْ فَ نَفْسو قوِّة طَلَعتْ منّو، وانْدارْ عَ النّاِس وْقالْ: ”منْ دَقْ حَويسي؟“
41005031	تَلاميذو قالولو: ”ترى اللَمّاتْ يزحَموك وتْقولْ: ’منْ دَقْني؟‘“
41005032	وكان يطَلّعْ حَولو حَوالَيو تَ يّرى من واِ لَ سَوى هاي.
41005033	وهاك المَرَة، وْهيِّ ترْجفْ م الخَوفْ، منْ لَ عَرَفتْ أَيشْ صارْلا، جَتْ وَقَعتْ قدّامو وْقالتْ كلّ الحَقْ.
41005034	قامْ قالْلا: ”بنْتي، إيمانْكِ شَفاكِ. روُحي بْسَلام مْعافايِة منْ ضَرْبتْكِ.“
41005035	وْبَعدْ هوّاِ يحْكي، جَوا ناِسْ منْ بَيت گْبير المَجْمَع وْقالوا: ”بنْتكْ ماتتْ. لَيشْ بَقى تْعَذّب الّمْعَلّمْ؟“
41005036	وْيَسوُعْ سمعْ كلْمِة لَ قالوا، وْقال لاك گْبير المَجْمَعْ: ”لا تْخافْ. بَسْ آمنْ.“
41005037	وْما خَلّى أحَّدْ تَ يروُحْ مَعو غَيرْ شَمْعونْ بطْرس وْيَعْقوب وْيوحَنّا أَخو يَعْقوبْ.
41005038	وجَوا لَبَيت گْبير المَجْمَعْ، وَاراهنْ مَفْجوُعينْ، يبْكَونْ ويوَلْولونْ.
41005039	ودَخَل وْقالْلنْ: ”لَيشْ مَفْجوُعين انْتن وْتبْكَونْ؟ البنْتْ ما كلْماتتْ، ناِيمِة ياِ.“
41005040	قاموا بَقى يذْحَكونْ عَلَيو. بَسْ هوّاِ طاِلَعنْ كلّنْ، وَاخَذْ أَبو البنْتْ وامّا وْهَوكْ لَ مَعو، وْدَخَلْ لَموُضَعْ لَ كانت مْمَدَّدِة البنْتْ.
41005041	ومسك ف ايد البنْت وْقالْلا: ”طَاليثا قومي.“
41005042	وْفَ ساعتا قامت البنْت وْبَقى تمْشي، منْ لَ بنْتْ اثْناعشْ سَنِة كانتْ. وَارَوا العَجَبْ وانْبَهَتوا وْبَقَوا فَ غَيرْ دنْياِ.
41005043	ووَصّاهن كْثيرْ لا يعْرفْ أحَّدْ هاي، وْقالْلنْ تَ يجبوْلا تَ تاكلْ.
41006001	وْطَلَعْ منَونَك وْجا لَبَلَدو وْتَلاميذو مَعو.
41006002	وْلَمَنْ صارْ السَّبْتْ بَدا يعَلّم ف المَجْمَعْ، وكْثيرْ ناِسْ سمْعوا وتْعَجَّبوا، وْكانْ يقولونْ: ”منْ أَيلو هاذْ هَالشِّي؟ وَايشْ ياِ هَالحكْمِة لَ ك انْعَطَتْلو تَ تْسيِر عَلى ايدو عَجايبْ كَما هاي؟
41006003	لَيشْ هاذْ موُ النّجّار ابنْ مَرْيَمْ واِ، وَاخو يَعْقوب وْيوسي وْياهوذا وْشَمْعونْ؟ وْموُ كْوا خَواتو هَونْ عنّا ناِ؟“ وْكانْ يتْشَكَّكون فِيو.
41006004	يَسوُعْ قالْلنْ: ”ما في نَبي بَلا قَدْر وْقيمِة غَيرْ فَ بَلَدو وْبَينْ قَرايبينو وْفَ بَيتو.“
41006005	وْما تاق يسَي هَونَك وْلا عَجيبِة، بَسْ حَطّ ايدَيو عَلى كَمْ مَريِض وْشَفاهنْ.
41006006	وكانْ يتْعَجَّبْ منْ قلّةْ إيمانن. وْكان يسوُحْ ف الّضْياع يعَلّمْ.
41006007	وْساحْ تَلاميذو الاثْناعش وْبَدا يبْعَثْن اثْنَين اثْنَين، وْعَطاهنْ سلْطَة عَلى ارْواح النّجْسِة تَ يطاِلعوونْ.
41006008	ووَصّاهنْ لا يحْملونْ شي للطَّريِقْ غَيرْ عَصايِة بَسْ، لا طوُرْبايِة وْلا غْبَيز وْلا نْحاسْ ف كيسنْ.
41006009	بَسّ يحطّون ف اجْرنْ صَول وْلا يلْبسْون زْبونَينْ.
41006010	وْقالْلنْ: ”لَ أَينا بَيتْ لَ تدْخلونْ، هَونَكْ كونوا دي لَمَنْ تطْلَعونْ منَونَكْ.
41006011	وْكلْ هَوكْ لَ موُ يقْبَلوكن وْيسْمَعولْكنْ، منْ تطْلَعونْ منَونَك، انْفضوا تْرابْ لَ تَحْت اجْرَيكنْ شَهادِة ضدّنْ. والحَقّ اَقولْكنْ: أَهْيَنْ تَ يسيِرْ لَسادوم وْعامورَة يَوم الّحْسابْ منْ هاك البَلَدْ.“
41006012	وطَلَعوا وْكَرَزوا يوعَظون النّاِسْ تَ يتوبونْ.
41006013	وشَياطينْ كْثيرْ كانْ يطاِلعون، ويمشَحون بالزَّيت مَراضىِ كْثيرْ ويشفَوون.
41006014	وْسمعْ هيروُدس المَلكْ عَلى يَسوُعْ، منْ لَ انْعَرَف اسْمو وْكان يقولْ: ”يوحَنّا المَعْمَذانْ قامْ منْ بَين المَيتينْ، منْ هاي عَجايب تْسيِر عَلى ايدو.“
41006015	وْغَير ناِسْ كان يقولون: ”ايِليّا واِ.“ وْغَيرنْ: ”نَبي كَما واِحدْ م الاَنْبِيا.“
41006016	بَسْ هيروُدسْ، لَمَنْ سمعْ قالْ: ”يوحَنّا هاكْ لَ انا قَطَعْتُ راسو، هوّاِ قامْ منْ بَين المَيتينْ.“
41006017	منْ لَ هيروُدسْ كانْ كلْبَعَثْ عَسْكَر وْمسكْ يوحَنّا وْشَدَّدو ف الحَبْسْ، منْ وچْ هيروُديّا مَرْة اَخوهُ فيلبُّسْ هاكْ لَ اخَذْ.
41006018	منْ لَ كانْ يوحَنّا يقولْ لَهيروُدسْ: ”موُ يحلْ عَلَيكْ تاخذْ مَرْة اَخوكْ.“
41006019	وهيروُديّا كانْ كلْحَقَدتْ عَلَيو وْكان تْريدْ تقْتلو بَسْ ما كانْ تصل ايدا،
41006020	منْ لَ هيروُدس كانْ يخافْ منْ يوحَنّا، منْ لَ كانْ يعْرفْ زَلَمِة بارّ وْقَدّيسْ واِ. وْكانْ يتْقَيَّدْ عَلَيو. وْف كْثيرْ مَسايلْ كانْ يسْمَعْلو ويسَي بْكَلامو، وبْفَرَحْ كانْ يسْمَعْلو.
41006021	وْجا يَومْ مَعْروفْ، يَومْ عيدْ ميلادْ هيروُدس، وْسَوى دَعوةْ عَشا لَگْباريّتو وْقوّادْ عَسْكَرو وْرُوَسا الجَّليلْ.
41006022	ودَخَلتْ بنْتْ هيروُديّا وْرقصت، وْطَيَّبتْ كيِفْ هيروُدسْ والمنْتكْيينْ مَعو. قام المَلكْ قالْ للصَّبيِّة: ”اطْلبي منّي شي لَ تْريدينْ، تَ اعْطيكِ.“
41006023	وحَلَفْلا قالْلا: ”شي لَ تطْلبينْ تَ اعْطيكِ، دي لَ نصْ مَمْلَكتي!“
41006024	هاكْ زاِ طَلَعتْ قالتْ لامّا: ”أَيش اَطْلبْ منّو؟“ قالتْلا: ”راسْ يوحَنّا المَعْمَذانْ!“
41006025	وراساً دَخَلت بْهمِّة لَعنْد المَلك وْقالتْلو: ”أَريدْ تعْطيني السَّعْ عَلى طَبَقْ راسْ يوحَنّا المَعْمَذانْ!“
41006026	المَلكْ حزن كْثيرْ، بَسْ لَخاطرْ الحلْفاناتْ والمنْتكْيينْ مَعو ما رادْ يرْجَعْ منْ كلْمتو لها.
41006027	وراساً بَعَث المَلكْ جلّادْ وَامَرْ تَ يجيبْ راسْ يوحَنّا. وْراحْ الجّلّادْ قَطَعْ راسْ يوحَنّا ف الحَبْسْ.
41006028	وجابْ فَ طَبَق وْعَطى للصَّبيِّة والصَّبيِّة عَطَتْ لامّا.
41006029	وْسمْعوا تَلاميذو وْجَوا حَمَلوا جثّتو وْحَطّوهُ فَ قَبرْ.
41006030	واجْتَمَعوا الرّسلْ عنْدْ يَسوُع وْقالولو عَلى كلْ شي لَ سَوَوا وْكلْ شي لَ عَلَّموا.
41006031	قالْلنْ: ”تَعَوا نْروُحْ لَ بَرّيِّة بْوحدْنا، وارْتاحوا شْوَي.“ منْ كثرْ لَ كانْ في ناِس تْروُح وْتجي، وْما كانْ لهنْ فرْصَة حتّى تَ ياكلولنْ لقْمِة.
41006032	وراحوا لَ موُضَعْ مَقْطوُعْ ف السَّفّينِة بْوَحْدنْ.
41006033	بَسّ كْثيرْ ناِسْ أَرَوونْ رايحين وْعَرَفوون، وْعَ الاَرْضْ عدْيو منْ كلّ الّبْلاد وْوصْلوا قَبْلنْ.
41006034	وطَلَعْ يَسوُعْ أَرى لَمّاتْ ناِس كْثير وْحَنْ قَلْبو عَلَينْ، منْ لَ كانوا كَما غَنَمْ بَلا راعي. وْبَدا يعَلّمنْ مَسايل كْثيرْ.
41006035	وْبَعدْ وَقْتْ طَويلْ، قَرَّبوا لَعنْدو تَلاميذو وْقالولو: ”هَونْ موُضَعْ مَقْطوُع واِ وْفاتْ فِيا وَقْتْ.
41006036	اصْرفنْ تَ يروُحونْ لَ البَقْچَواتْ والّضْياع حَوالينا وْيشتَرَولن غْبَيزْ: ما مَعنْ شي للاَكل.“
41006037	بَسْ هوّاِ قالْلنْ: ”أنْتن اعْطَوونْ تَ ياكْلونْ!“ قالولو: ”يعْنيِ نْروُحْ نشْتري بْميتَينْ دينار غْبَيز وْنعْطِينْ تَ ياكْلونْ؟“
41006038	قالْلنْ: ”روُحوا رَوا كَمْ رَغيفْ عنْدْكنْ هَون؟“. وْلَمَنْ أَرَوا، قالوا: ”خَمْسةْ رغْفِة وْسَمَكْتَينْ.“
41006039	وأمَرنْ تَ يتْكَون الكلّ صْفوف صْفوفْ عَ الحَشيشْ.
41006040	وانْتَكَوا صْفوف صْفوفْ، ميِّة ميِّة وْخَمْسينْ خَمْسينْ.
41006041	وَاخَذْ هَوك الخَمْسةْ رغْفِة والسَّمَكتَين، وْطَلَّعْ ف السَّما وْباِرَك وْكَسَّرْ رغفة الّغْبَيز، وْعَطى تَلاميذو تَ يحطّونْ قدّامن، وْفَرَّقوا هَوك السَّمَكْتَينْ للْكلْ.
41006042	والكلّ اَكَلوا وْشبْعوا.
41006043	وشالوا اثْناعشْ قفّةْ كساِري متْليّين، وْم السَّمَك.
41006044	وْلَ اكَلوا غْبَيزْ خَمْسة اَلاف زَلَمِة كانوا.
41006045	وراساً جَبَرْ تَلاميذو تَ يطْلَعونْ للسَّفّينِة ويروُحونْ قَبْلو لَشاطي اللاخْ لَبَيتْ صَيدا، عَلى قَدْ ما يصْرفْ لَمّات النّاِسْ.
41006046	وْلَمَنْ صَرَفنْ، راحْ للجَّبَلْ تَ يصَلّي.
41006047	وَقْتْ لَ صارت المَسا، السَّفّينِة كانْ كصّارتْ ف نصّ البَحر، وْهوّاِ لَحالو عَ الاَرْضْ.
41006048	وَاراهنْ يتْعَذَّبون وْهنّاِ يسوُقونْ، منْ لَ ف وچّن كان الهَوا يضْرب. وْفَ رابعْ قسمْ م اللَيلْ، جا يَسوُعْ لَعنْدنْ ماِشي عَ المَي، وْكان يريدْ يقْطَعْ عَلَينْ.
41006049	وْهَوك اَرَوهُ ماِشي عَ المَي وْقالوا بَلْكي شَبَح واِ، وْزَعَقوا.
41006050	منْ لَ كلّنْ أَرَوهُ وْخافوا. وْفَ ساعتا حَكى مَعن وْقالْلنْ: ”قَوَّوا قَلْبْكنْ، أَنا واِ، لا تْخافونْ.“
41006051	وْطَلَعْ لَعنْدنْ للسَّفّينِة، وْوَقَّف الهَوا، ومْعَجَّبين كْثير وْمَبْهوتينْ كانوا جَوّاتْ نَفسنْ.
41006052	منْ لَ ما فهْموا منْ هاك الّغْبَيزْ، منْ لَ قَلْبنْ غَليظْ كانْ.
41006053	وْلَمَنْ قَطَعوا لَ صوُب اللاخْ، جَوا لاَرْضْ جَنّيسار وْوَقَّفوا السَّفّينِة هَونَكْ.
41006054	وأوَّلْ لَ طَلَعوا م السَّفّينِة، عَرَفوهُ ناِس الدّيرِة.
41006055	وعدْيوا ف كلْ هاك الاَرْض، وْبَدَوا يجيبون المَراضىِ، يحْملوونْ عَ الّتْخوت لأينْ لَ سمْعوا هَونَكْ واِ.
41006056	وَاينْ لَ كانْ يدْخلْ، للّضْياع والمدنْ، ف العَرَصات كان يحطّون المَراضىِ وْكانْ يتْوَسَّلولو تَ يخَلّيين يدقّونْ، خَلّي يكونْ رَدّة زْبونو، وْلَ كان يدقّوهُ كلّنْ كانْ ينْشَفَونْ.
41007001	والتَمّوا عنْدو ناِسْ م الفَرّيسيِّة ومْعَلْمين النّاموسْ جَوا م القدْسْ.
41007002	وَارَوا ناِسْ منْ تَلاميذو ياكْلون غْبَيزْ بَلا خَسّيل ايدَين، وْلاموا.
41007003	منْ لَ كلّ الياهودْ والفَرّيسيِّة موُ ياكْلونْ لَ موُ يخَسْلون ايدَيين كْوَيّس بْشان يحافظونْ عَلى عادات الّشْيوُخَة.
41007004	وْم السّوُق موُ ياكْلونْ لَ موُ يتْعَمَّذون. وعادات كْثيرْ غَيرْ هاي يحافْظونْ عَلَيا كَما مَعْموُذيّات لاقْداحْ وجْرار وْفَرايغ نْحاسْ وتْخوتْ.
41007005	وْسَأَلوهُ مْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة: ”لَيشْ تَلاميذكْ موُ يمْشَونْ عَلى عادات الّشْيوُخَة، ياكْلون غْبَيزْ بَلا خَسّيل ايدَين؟“
41007006	قالْلنْ: ”كْوَيّس تْنَبّا عَلَيكن اِشعْيا النَّبي يا مْنافْقينْ، كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ’هَالشَّعْبْ هاذ بْثمّو يكَرّمْني، بَسْ قَلْبن كْثير بْعيدْ واِ منّي.
41007007	عبادِة باطْلِة يعْبدوني وَقْتْ لَ يعَلْمونْ تَعاليمْ وَصيّاتْ بَشَرْ.‘
41007008	منْ لَ خَلَّيتنْ وَصيّة اَلله وْمسكْتنْ عاداتْ بَشَرْ كَما خَسّيل اقْداحْ وجْرارْ وكْثيرْ مَسايل كَماها.“
41007009	وْقالْلنْ: ”فكرْكنْ مَليِح تْسَونْ تكْسرونْ وَصيّة اَلله تَ تْسَونْ عاداتْكن انْتنْ؟
41007010	منْ لَ موسى قالْ: ’اكْرمْ أَبوكْ وامّكْ! وْلَ يهينْ أَبْ يا أمْ، مَوت يموتْ.‘
41007011	وانْتن تْقولونْ: لَ قالْ زَلَمِة لاَبوهُ يا لامّو: ’قرْباني شي لَ منّي تَ تنْتفعْ،‘
41007012	موُ تْخَلَّوهُ يسَي شي لاَبوهُ يا لامّو!
41007013	وْكذاِ تكْسرونْ كلْمة اَلله لَخاطرْ عاداتْ لَ اسْتَلَمْتنْ. وكْثيرْ مَسايلْ كَما هاي تْسَونْ.“
41007014	وساحْ يَسوُعْ كلّ اللَمِّة وْقالْلن: ”اسْمَعوني كلّتْكنْ وافْهَموا!
41007015	ما في شي منْ بَرّات الانْسانْ يدْخلو يتيِق ينَجّسو. بَلىِ شي لَ يطْلَعْ منّو، هاكْ واِ لَ ينَجّس الانْسانْ.
41007016	لَ لهُ أَذانْ تَ يسْمَعْ، خَلّي يسْمَعْ.“
41007017	وْلَمَنْ دَخَلْ يَسوُعْ لَلبَيتْ م اللَمِّة، تَلاميذو سَأَلوهُ عَلاك المَثَلْ.
41007018	قالْلنْ: ”كذاِ أنْتنْ زاِ غشَما أنْتنْ؟ موُ تعْرفونْ كلْ شي لَ منْ بَرّا يدَخَلْ للانْسانْ موُ يتيِق ينَجّسو؟
41007019	منْ لَ موُ لَ قَلْبو يدْخلْ، بَلىِ لَ جَوفو، وْبَعْدا ينْكَبْ لَبَرّا، وْكذاِ يطْهَر كلّ الاَكلْ.“
41007020	وقالْ: ”بَسْ شي لَ يطْلَعْ م الانْسانْ، هاكْ واِ لَ ينَجّس الانْسانْ.
41007021	منْ لَ منْ جَوّا منْ قَلْب البَشَرْ يطْلَعون افْكار الشَّرْ، زنىِ، فَجارَة، حَراميِّة، قَتلْ،
41007022	طَمَعْ، خَباثِة، غشْ، رَزالِة، عَينْ شَرّيرَة، كفرْ، كبْرِيا، دَناوِة.
41007023	كلْ هَالّشْرور منْ جَوّا تطْلَعْ وتْنَجّس الانْسانْ.“
41007024	منَونَكْ قامْ يَسوُعْ جا لَنَواحي صور وْصَيدا. وْدَخَلْ لَبَيت وْما رادْ أحَّدْ يعْرفْ، بَسْ ما تاقْ يتْخَبّا،
41007025	منْ لَ راساً سمْعتْ عَلَيو وحْدِة مَرَة عنْدا بنْتْ فِيا روُحْ نجْسِة، وْجَت وْوَقَعتْ قدّام اجْرَيو.
41007026	هَالمَرَة وَثَنيِّة كانتْ، منْ فنيقيا ف سوريّا. وتْوَسَّلتْلو تَ يطاِلع الشّيِطانْ منْ بنْتْا.
41007027	وْيَسوُعْ قالْلا: ”خَلّي ف الاَوَّلْ يشْبَعون الاولادْ: موُ كْوَيسِة ياِ ناخذ غْبَيزْ الاولادْ ونْكبْ للْكلْاِب.“
41007028	رَدّتْ قالتْلو: ”نَعمْ يا سَيّدي! حتّى الّكْلاِبْ منْ تَحْت الصّفْرَة ياكْلونْ فَتاتي الاولادْ.“
41007029	يَسوُعْ قالْلا: ”روُحي! لَخاطرْ هَالكلْمِة، طَلَع الشّيِطانْ منْ بنْتْكِ.“
41007030	وْراحتْ لَبَيتْا وَارَتْ بنْتْا مْشَطَّحَة عَ التَّخْتْ والشّيِطانْ كطَّلَعْ منّا.
41007031	ورَدْ طَلَعْ يَسوُعْ منْ نَواحي صور وْصَيدا وْجا لَبَحر الجَّليلْ، لَنَواحي العَشرْ مدنْ.
41007032	وجابولو واِحد اَطرَش لْساِنو مَعْقودْ، وتْوَسَّلولو تَ يحطّ ايدو عَلَيو.
41007033	وجَرّو منْ بَين النّاِس بْوَحْدو، وْحطّ اَصابيِعو فَ اذانو، وْبَزَق وْدَقّ لْساِنو،
41007034	وْطَلَّعْ ف السَّما، وْعَنّ وْقالْلو: ”اِتْفَتْحْ.“
41007035	وْفَ ساعتا انْفَتَحوا أَذانو وانْحَلّتْ عقدْة لْساِنو، وْبَقى يحْكي عَ الهَيّنْ.
41007036	ونَبَّهنْ لا يقولونْ لاَحَّدْ. ومْقَدْ لَ نَبَّهنْ، هنّاِ بالاَكْثَرْ كانْ يكْرزونْ.
41007037	وتْعَجَّبوا فِيو وْبَقَوا فَ غَيرْ دنْياِ وْقالوا: ”كلْ شغْلو عَجايب: الطّرْشين يخَلّيينْ يسْمَعونْ والخرْسين يخَلّيينْ يحْكَونْ.“
41008001	فَوك الاِيّاِمْ، لَمَن التَمْ ناِس كْثير، وْما كانْ في شي تَ ياكْلونْ، ساحْ تَلاميذو وْقالْلنْ:
41008002	”يجَعْني قَلْبي عَلى هَالنّاِس الملْتَمّينْ. هاي ثَةّ اِيمْ صارْلنْ مَعي، وْما عنْدنْ شي تَ ياكْلونْ.
41008003	لَ صَرَفتوونْ صايمينْ لَ بْيوتنْ، تَ يخَورونْ م الجّوُعْ ف الطَّريِق، وْفي منّنْ كجَّوا منْ مَواضع بْعيدِة.“
41008004	تَلاميذو قالولو: ”من اَين يتيِقْ أحَّدْ هَونْ فَ هَالچّوُل يشَبّع غْبَيزْ لَوكْ كلّنْ؟“
41008005	سَأَلنْ: ”كَمْ رَغيفْ في عنْدْكنْ؟“ قالولو: ”سَبعَة.“
41008006	وَامَرْ لَمّات النّاِسْ تَ ينْتَكَونْ عَ الاَرْضْ، وَاخَذْ هَوك السَّبعةْ رغْفِة، وْباِرَك وْكَسَر وْعَطى لَتَلاميذو تَ يحطّون، وْحَطّوا لَلَمّات النّاِسْ.
41008007	وْكانْ في شْوَيِّة سَمَكْ، باِرَكْ عَلَينْ زاِ وْقالْ تَ يحطّوونْ.
41008008	وَاكَلوا وْشبْعوا، وْشالوا شي لَ فضلْ م الكساِري سَبْع سْلاِلْ.
41008009	وْناِسْ لَ اكَلوا كانوا حَوالي أَرْبَعة اَلافْ.
41008010	وصَرَفن وْطَلَعْ راساً للسَّفّينِة مَعْ تَلاميذو، وْجا لَديرةْ دَلْمانوثا.
41008011	وطَلَعوا الفَرّيسيِّة وْبَدَوا يجاِدْلوهُ، وْطَلَبوا منّو تَ يوَرّيينْ عَلامِة م السَّما، تَ يجَربوهُ.
41008012	وتْأَفْأَف بْروُحو وْقالْ: ”لَيشْ يطْلبْ هَالجّيلْ عَلامِة؟ الحَقّ اَقولْكنْ موُ ينْعَطى عَلامِة لَهَالجّيل!“
41008013	وعافن وْطَلَعْ للسَّفّينِة وْراحوا لَشاطي اللاخْ.
41008014	ونسْيوا ياخْذونْ مَعن غْبَيز، وْما كانْ مَعنْ ف السَّفّينِة غَيرْ رَغيفْ واِحدْ.
41008015	وَصّاهن وْقالْلنْ: ”طَلْعوا! بالْكنْ وايّاكنْ منْ خَمير الفَرّيسيِّة وْخَميرْ هيروُدس“.
41008016	بَقى ياخْذون وْيعْطَونْ واِحدْ مَع اللاخْ ويقولونْ ”ما عنّا غْبَيزْ“.
41008017	يَسوُعْ عَرَف وْقالْلنْ: ”لَيشْ تاخذون وتعْطَونْ عَلى لَ ما عنْدْكن غْبَيزْ؟ دي للسَّعْ موُ تعْرفون وْموُ تفْهَمونْ؟ بَعدْ قَلْبْ أَعْمي لكنْ؟
41008018	عَينَينْ لكن وْموُ ترَون؟ وَاذانْ لكن وْموُ تسْمَعون، وْموُ يجي لَ بالْكنْ؟
41008019	لَمَنْ كَسَرتُ هَوك الخَمْسةْ رغْفِة للخَمْسة اَلاف، كَمْ قفِّة متْليِّة كساِري رَفَعْتنْ؟“ قالولو: ”اثْناعشْ!“
41008020	وْلَمَنْ كَسَرتُ سَبعَة لاَرْبَعْة اَلاف، كَمْ سَلّة متْليِّة كساِري رَفَعْتنْ؟ قالوا: ”سَبْعَة!“
41008021	قالْلنْ: ”أشْوَنْ دي للسَّعْ موُ تفْتهْمونْ؟“
41008022	وْجا بَعْدا لَبَيتْ صَيدا، وْجابولو أعْمي وتْوَسَّلولو تَ يحطّ ايدو عَلَيو.
41008023	قامْ مسكْ ف ايد الاَعْمي وْطاِلَعو لَبَرّات البَلَد، وْبَزَقْ فَ عَينَيو، وْحَطّ ايدَيو عَلَيو وْسَأَلو: ”أَيشْ ترى؟“
41008024	طَلَّع وْقالْ: ”أَرى النّاِسْ كَما السّجَرْ يمْشَونْ“.
41008025	وْرجعْ حَطّ ايدَيو عَلى عَينَيو، وتْعَدَّل وْبَقى يرى كلْ شي كَما العادِة.
41008026	وْبَعَثو لَ بَيتو وْقالْلو: ”حتّى للضّيِعَة لا تدْخل، وْلا تقول لاَحَّدْ ف الضّيِعَة“
41008027	وْطَلَعْ يَسوُع وْتَلاميذو لَ ضْياعْ قَيصَريّة فيلبُّس. وْف الطَّريِقْ سَأَلْ تَلاميذو قالْلنْ: ”أَيش يقول النّاِسْ عَلَي؟ من يقولون اَنا؟“
41008028	قالوا: ”منّنْ: يوحَنّا المَعْمَذان وْغَيرنْ: ايِليّا، وْغَيرنْ: واِحدْ م الاَنْبِيا.“
41008029	يَسوُعْ قالْلنْ: ”وانْتنْ أَيش تْقولونْ عَلَي؟ من اَنا؟“ رَدْ شَمْعونْ قالْلو: ”أنْتَ واِ المَسيح ابْن اَلله الحَي.“
41008030	وْساحْ فِينْ صَوتْ لا يقولونْ لاَحَّدْ عَلَيو.
41008031	وْبَدا يعَلّمن: ابْن الانْسانْ تَ يتْعَذَّب كْثير، وْينهانْ م الّشْيوُخَة وگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ وْينْقتلْ، بَسْ ثالثْ يَومْ تَ يقومْ.
41008032	قالْ هَالكَلامْ بالواضح الّمْفَصَّح. وْبطْرسْ أَخَذْ و عَلى خاصْرَة وْبَدا يعَلّي صَوتو عَلَيو.
41008033	بَسْ هوّاِ انْدار وْطَلَّعْ فَ تَلاميذو وْزَعَقْ صَوتْ عَلى بطْرس وْقالْ: ”روُحْ منْ وچّي يا شيِطانْ، منْ لَ موُ تفْتكرْ ف أمور اَلله، بَلىِ ف أمور البَشَرْ.
41008034	وْساحْ ناِس الملْتَمّينْ مَعْ تَلاميذو، وْقالْلنْ: ”لَ يريدْ يجي خَلْفي، يكْفرْ فَ نَفْسو، وْيحْملْ صَليبو، وْيجي خَلْفي.
41008035	منْ لَ كلْ من يريد يخَلّصْ نَفْسو، يتَوبلا، وْكلْ من يتَوبل نَفْسو لَخاطري وْخاطر الانْجيل، يخَلّصا.
41008036	أَيشْ ينْفَعْ للانْسانْ لَ ربح الدّنْياِ كلّا وْخسر نَفْسو؟
41008037	وَايشْ يعْطي الانْسانْ مْبَدال نَفْسو؟
41008038	أَينا لَ يسْتحي في وْفَ كَلامي فَ هَالجيل الخاطي والزّاني، ابْن الانْسانْ زاِ تَ يسْتحي فِيو بَسْ يجي فَ مَجْدْ أَبوهُ مَع المَلايكِة القَدّيسينْ.“
41009001	وْقالْلن: ”الحَقّ اَقولْكنْ في ناِسْ م القايمينْ هَونْ، موُ يذوُقون المَوت لَ موُ يرَونْ مَلَكوت اَلله جا بْقوِّة.“
41009002	وْبَعدْ سةّ اِيمْ، يَسوُعْ أَخَذْ بطْرس وْيَعْقوب وْيوحَنّا، وْطاِلَعنْ لَ جَبَلْ عاِلي بْوَحْدنْ، وتْغَيَّر قدّامْ عَينَينْ،
41009003	لبْسو لَمَعْ لَمَعانْ وابْيَضّ كْثيرْ كَما السَّلجْ، ما في انْسانْ ف الاَرْض يتيِق يبَيّضْ كَماهُ.
41009004	وْظَهَرْلنْ موسى وايِليّا وْهنّاِ يحْكَونْ مَعْ يَسوُعْ.
41009005	وبطْرسْ قالْلو: ”مْعَلّمْ، كْوَيّسْ واِ لنا تَ نْكونْ هَونْ، ونْسَي ثَثْ خِيَمْ، لكْ وحْدِة، وْلَموسى وحْدِة، وْلايِليّا وحْدِة.“
41009006	وْما كانْ يعْرفْ أَيش يقولْ، منْ لَ كانوا فَ خَوفْ.
41009007	وْصارتْ غَيمِة وْفَيَّلتْ عَلَين، وْصَوتْ صارْ م الغَيمِة يقولْ: ”هذا واِ ابْني الحَبيبْ لهُ اسْمَعوا.“
41009008	وْعَلى غَفْلِة طَلَّعوا التَّلاميذْ حَولنْ حَوالَين وْما ارَوا اَحَّدْ غَيرْ يَسوُع بْوَحْدو مَعنْ.
41009009	وْوَقْتْ لَ كانوا ناِزلينْ م الجَّبَلْ، وَصّاهنْ لا يقولونْ لاَحَّدْ عَلى شي لَ ارَوا دي لَمَن يقوم ابْن الانْسانْ م المَيتينْ.
41009010	وخَلَّوا الكلْمِة فَ قَلْبن، وْكانْ يفْتكْرونْ ويعَقْبونْ عَلى مَعْناتْ هاي كلْمِة لَ قالْ: ”دي لَمَن يقومْ منْ بَين المَيتينْ؟“
41009011	وكانْ يسْأَلوهُ ويقولونْ ”لَيشْ بَقى مْعَلْمين النّاموسْ يقولون: إيِليّا لازمْ يجي قَبلْ؟“
41009012	قالْلن: ”إيِليّا يجي قَبلْ تَ يصَلّحْ كلْ شي. وَاشْوَنْ مَكْتوبْ عَلى ابْن الانْسانْ تَ يتْعَذَّب كْثير وْينْهان وْموُ ينْقبلْ.
41009013	بَسْ أَقولْكنْ: وايِليّا جا وْسَوَوا فِيو كلْ شي لَ رادوا كَما لَوّاِ مَكْتوبْ عَلَيو.“
41009014	وْلَمَنْ جا لَعنْدْ تَلاميذو، أَرى عنْدنْ لَمّة ناِس گْبيرِة، وْناِسْ من مْعَلْمين النّاموسْ يتْجاِدَلونْ مَعنْ.
41009015	وفَ ساعتا ناِس اللَمِّة أَرَوهُ وانْبَهَتوا وْعدْيوا لَقدّامو يسَلْمونْ عَلَيو.
41009016	وسَأَل مْعَلْمين النّاموسْ: ”أَيش تْجاِدلونْ مَعن؟“
41009017	ورَدْ واِحدْ م اللَمِّة وْقالْ: ”مْعَلّمْ، جبْتُ لك ابْني وْفِيو روُحْ موُ تحْكي،
41009018	وَاينْ لَ تتْسَلَّطْ عَلَيو تخْبطو، ويطْلَعْ زَبّاداتْ منْ ثمّو، ويسكّون اضْراسو، وْيتيَبَّسْ. وْقلْتُ لَتَلاميذكْ تَ يطاِلعووا منّو، وْما تاقوا.“
41009019	رَدْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”آخْ يا جيلْ بَلا إيمانْ! لَ أَيمَتْ تَ ابْقى مَعْكنْ؟ لَ أَيمَتْ تَ اتْحَمَّلكنْ؟ جبوهُ لَعنْدي.“
41009020	وْجابوهُ لَعنْدو. وْوَقْتْ لَ ارَتو الرّوُحْ، فَ ساعتا صابتو بالصَّرْعَة، وْوَقَعْ عَ الاَرْضْ يپَرپط، وْيطْلَعْ زبّاداتْ منْ ثمّو.
41009021	يَسوُعْ سَأَل اَبوهُ: ”أَشْقَدْ صارْلو كذاِ فَ الحالِة؟“ قالْلو: ”منْ زغْرو.
41009022	ووَقْتْات كْثيرْ كَبّتو ف النّار وْف المَي تَ تْتَوبلو. بَقى ف شي لَ تْتيِقْ عَلَيو ساِعدْني واشْفقْ عَلَي.“
41009023	يَسوُعْ قالْلو: ”لَ كان تْتيِق تْآمنْ، كلْ شي ينْتاقْ عَلَيو ويسيِرْ لاَينا لَ يآمنْ!“
41009024	وْفَ ساعتا ساحْ أَبو الوَلَدْ صَوت وْهوّاِ يبْكي وْقالْ: ”أَآمنْ يا سَيّدي. ساعدْني عَلى نقصْ إيماني.“
41009025	لَمَنْ يَسوُعْ أَرى الشَّعْبْ يعْدَون وْيلْتَمّونْ عنْدو، زَعَقْ صَوتْ عَلاكْ روُح النّجْسِة وْقالْلا: ”يا روُحْ طَرْشا موُ تحْكي، أَنا أَأْمرْكِ، اطْلَعي منّو وْكَرْةْ لخْ لا تدْخلينْ فِيو.“
41009026	وزَعْوَقْ هاك الشّيِطان كْثير وْخَبَطو وْطَلَعْ منّو. وْصارْ كَما المَيّتْ، حتّى كْثيرْ ناِسْ قالوا: ”ماتْ.“
41009027	بَسْ يَسوُعْ مسكْ ف ايدو وْقَيَّمو.
41009028	وْلَمَنْ دَخَلْ يَسوُعْ للبَيتْ، سَأَلوهُ تَلاميذو عَلى خاصْرَة: ”لَيشْ نحْناِ ما تقْنا نْطاِلعو؟“
41009029	قالْلنْ: ”هَالجّنْسْ هذا موُ يطْلَعْ غَيرْ بالصَّومْ والصَّلاة.“
41009030	وْوَقْتْ لَ طَلَعْ منَونَكْ، كانوا فاِيتين ف الجَّليل، وْما كان يريد اَحَّدْ يعْرفْ فِيو،
41009031	منْ لَ كان يعَلّمْ تَلاميذو ويقولْلن: ”ابْن الانْسانْ تَ يتْسَلَّمْ لايدَين النّاِس وْيقْتلوهُ، وْثالثْ يَومْ، بَعدْ لَ يقْتلوهُ، تَ يقومْ.“
41009032	بَسْ هنّاِ ما افْتَهَموا هَالكلْمِة، وْخافوا يسْأَلوهُ.
41009033	وْجَوا لَكَفَرْناحوم. وْوَقْتْ لَ دَخَلْ للبَيتْ، سَأَل تَلاميذو قالْلنْ: ”عَلى أَيشْ كانْ تاخْذون وْتعْطَونْ ف الطَّريِقْ مَعْ بَعضْكنْ؟“
41009034	بَسْ هنّاِ بَقَوا ساِكْتينْ، منْ لَ كانْ ياخْذون وْيعْطَونْ واِحدْ مَع اللاخْ ف الطَّريِقْ عَلى منْ واِ الاَگبَرْ فِينْ.
41009035	وقعدْ يَسوُع، وْساحْ الاثْناعش وْقالْلنْ: ”لَ يريد يسيِر الاَوَّلْ، لازم يسيِر آِخر الكلّ وْخادمْ للْكلْ.“
41009036	ومسكْ وَلَدْ وْوَقَّفو ف النّص، وْحَمَلو عَلى ايدَيو، وْقالْلنْ:
41009037	”أَينا لَ يقْبَلْ كَما هَالوَلَدْ هاذْ باسْمي، لي يقْبَلْ، وَاينا لَ يقْبَلْني، موُ لي يقْبَلْ، بَلىِ لاذْ لَ بَعَثْني.“
41009038	يوحَنّا قالْلو: ”مْعَلّمْ! أَرَينا واِحد يطاِلعْ شَياطينْ باسْمك، وْمَنَعْناهُ منْ لَ ما كانْ يتْبَعْنا.“
41009039	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لا تمْنَعوهُ! منْ لَ ما في اَحَّد يسَي عَجايبْ باسْمي، ويتيِقْ خَفيف يقول عَلَي شَرْ.
41009040	بَقى لَ موُ عَلَيكنْ واِ، مَعْكنْ واِ.
41009041	لَ يسْقيكنْ، خَلّي يكونْ قَدَحْ مَي بَسْ، لَخاطرْ لَ انْتنْ باسم المَسيح، الحَقّ اَقولْكنْ موُ يضيِعْ أَجْرو!
41009042	”وْكلْ من يعَثْورْ واِحدْ منْ هَوذ الّزْغارْ لَ يآمْنونْ في، أَحْسَنْلو يتْعَلَّقْ فَ رَقْبتو حَجَرة الرَّحى لَ يدَوّرا الّحمار، وينْكَبْ ف البَحرْ.
41009043	بَقى لَ عَثْوَرتك ايدك اقْطَعا: أَحْسَنْ لكْ تدْخل الحَياةْ وايدكْ مَقْطوُعَة منْ لَ يكونْ لك ايدتَينْ وتْروُحْ لجْهَنَّم النّارْ
41009044	موُضَعْ لَ دودنْ موُ يموت وْنارنْ موُ تنْطفي.
41009045	وْلَ عَثْوَرتك اجْرك، اقْطَعا. أَحْسَنْ لكْ تدْخل الحَياةْ باجرْ مَقْطوُعَة منْ لَ يكونْ لك اجرْتَين، وْتقَعْ ف جْهَنَّمْ،
41009046	موُضَعْ لَ دودنْ موُ يموت وْنارنْ موُ تنْطفي.
41009047	وْلَ عَثْوَرتكْ عَينك، اقْلَعا. أَحْسَنْ لكْ تدْخلْ مَلَكوت اَلله وْعَينك مَقْلوُعَة منْ لَ يكونْ لك عَينتَين وْتقَعْ ف جْهَنَّم النّارْ،
41009048	موُضَعْ لَ دودنْ موُ يموت وْنارنْ موُ تنْطفي.
41009049	منْ لَ كلْ واِحدْ بالنّارْ يتْمَلَّح وْكلْ ذَبيحَة بالملْحْ تتْمَلَّحْ.
41009050	كْوَيّس واِ الملْحْ، بَسْ لَ خرب وْراحت مْلوحتو فَ أَيشْ بَقى تَ يتْمَلَّحْ؟ بَقى خَلّي يكون فيكنْ ملْح وْعيشوا بْسَلامْ مَعْ بَعضْكنْ.“
41010001	وْقامْ منَونَك وْجا لَ نَواحي الياهوديِّة وْلَخَلْف الارْدن. وْلحقوا لَونَكْ ناِس كْثيرْ طَلْقاتْ طَلْقات. وْكَرْةْ لخْ، عَلى عادتو، بَدا يعَلّمنْ.
41010002	وقَرَّبوا فَرِّيسيِّة وْسَأَلوهُ تَ يجَربوهُ: ”يحلْ للّرجّالْ تَ يطَلّقْ مَرَتو؟“
41010003	قالْلنْ: ”أَيشْ وَصّاكنْ موسى؟“
41010004	قالوا: ”موسى سَمَح لْنا نكْتب كْتاِبْ طَلاقْ ونْطَلّقْ.“
41010005	رَدْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”موسى منْ قَساوة قَلْبْكنْ كَتَب لْكنْ هَالوَصيِّة.
41010006	بَسْ م البدايِة رجّال وْمَرَة خَلَقن اَلله.
41010007	وبْشانْ هاي الرّجّال يعيفْ أمّو وَابوهُ وْيلْحَقْ مَرَتو.
41010008	ويسيِرون اثْنَينتنْ جَسَدْ واِحدْ. يعْنيِ موُ اثْنَينْ صاروا، بَلىِ واِحدْ.
41010009	بَقى شي لَ الله يجْمَعو، انْسانْ لا يفَرّقو.“
41010010	وْرجْعوا سَأَلوهُ تَلاميذو ف البَيتْ عَلى هاي.
41010011	قالْلنْ: ”كل من يطَلّقْ مَرَتو وْياخذْ غَيرا، يزْني.
41010012	ومَرَةْ لَ تْطَلّق زَوجا وْتاخذْ غَيرو، تزْني.“
41010013	وكان يقَرْبون لَعنْدو اولادْ تَ يحطّ ايدو عَلَينْ. بَسْ تَلاميذو زَعْوَقوا عَلَوكْ لَ كان يقَرْبوونْ.
41010014	يَسوُعْ لَمَنْ أَرى، انْزَعَج وْقالْلنْ: ”خَلَّوا الاولاد يجَونْ لَعنْدي، لا تْوَقْفونْ ف وچّنْ: لَكَماهنْ واِ مَلَكوت اَلله!
41010015	الحَقّ اَقولْكنْ: كلْ واِحدْ موُ يقْبَلْ مَلَكوت اَلله كَما وَلَدْ، موُ يدْخلْو!“
41010016	وْحَمَلنْ عَلى ايدَيو وْحَطّ ايدو عَلَين وْباِرَكنْ.
41010017	وْهوّاِ ماِشي ف الطَّريِقْ، عدي واِحد وْرَكعْ قدّامو وْسَأَلو قالْ: ”يا مْعَلّمْ يا صالحْ، أَيشْ أَسَي تَ ارْبَحْ حَياة الاَبَديِّة؟“
41010018	يَسوُعْ قالْلو: ”لَيش تْقولْ لي: صالحْ؟ ما في اَحَّدْ صالحْ غَير اَلله الواِحدْ.
41010019	الوَصيّات تعْرفا: لا تزْني، لا تسْرقْ، لا تقْتلْ، لا تشْهَدْ شَهادِةْ زوُرْ، لا تْغشْ، كَرّمْ أَبوكْ وامّكْ!“
41010020	رَدّ وْقالْلو: ”مْعَلّمْ، هَوذْ كلّنْ كلْحَفَظْتوون منْ زغْري.“
41010021	يَسوُعْ طَلَّعْ فِيو وْحَبّو، وْقالْلو: ”ينْقَصكْ شي واِحدْ: روُحْ بيِعْ كلْ شي لَ لك، وْفَرّقْ عَ الفَقاراِ، وْتَ يسيِرْ لكْ كَنْزْ ف السَّما، وْخذْ صَليبك وْتَعا خَلْفي!“.
41010022	بَسْ لَمَنْ سمعْ هَالكلْمِة عَبَس، وْراحْ مَهْموُمْ مَغْموُمْ، منْ لَ كانْ عنْدو امْوال كْثيرْ.
41010023	يَسوُعْ طَلَّعْ فَ تَلاميذو وْقالْلنْ: ”أَشْقَدْ صَعْبِة ياِ عَلَوذْ لَ عنْدن امْوال كْثيرْ تَ يدْخلونْ لَمَلَكوت اَلله!“
41010024	التَّلاميذ تْعَجَّبوا منْ كَلامو. قامْ رَدْ يَسوُعْ قالْلن: ”اولادي، أَشْقَدْ صَعْبِة ياِ عَلَوذ المتّكلينْ عَلى امْوالنْ يدْخلونْ لَمَلَكوت اَلله.
41010025	أَهْيَنْ ياِ جَمَلْ يدْخلْ ف خرْم ابْرِة منْ زَنْگينْ لَمَلَكوت اَلله يدْخلْ.“
41010026	هنّاِ أكْثَرْ بَقى يتْعَجَّبونْ ويقولونْ بَينْ بَعْضنْ: ”من يتيِقْ يخْلَصْ؟“
41010027	يَسوُعْ طَلَّعْ فِين وْقالْلنْ: ”عنْد البَشَر، هاي موُ تْسيِر، بَسْ موُ عنْد اَلله، منْ لَ كلْ شي يسيِرْ عنْد اَلله.“
41010028	وبَدا بطْرس يقولْ: ”هاي نحْناِ خَلّينا كلْ شي وْلحقْناكْ.“
41010029	رَدْ يَسوُع وْقال: ”الحَقّ اَقولْكنْ ما في واِحد يخَلّي بَيتْ يا اخْوِة يا خَواتْ يا أَبْ يا أمْ يا مَرَة يا اولادْ يا بَقْچَواتْ لَخاطري وْلَخاطر الانْجيلْ،
41010030	إلّا ياخذْ ميِّة طاق، السَّعْ فَ هَالزَّمان: بْيوتْ واخْوِة وْخَواتْ وامّات وْاولاد وْبَقْچَواتْ مَع اضْطهاد، وْفَ دنْياِ الجّاِييِة حَياة الاَبَديِّة.
41010031	بَسّ كْثيرْ ف الاَوَّل يسيِرون ف الآِخر، وْف الآخر يسيِرونْ ف الاَوَّلْ!“
41010032	وَقْتْ لَ كانوا طالْعينْ ف الطَّريِقْ للقدْسْ، يَسوُعْ قدّامنْ كان، وْهنّاِ يتْعَجَّبونْ. وْكانْ يمْشَونْ خَلْفو خايفينْ. قامْ أَخَذْ الاثْناعش وْبَدا يخَبّرنْ عَلى شي لَ تَ يسيِرْلو:
41010033	”هاي طالْعينْ نحْناِ للقدْسْ، وابْن الانْسانْ تَ يتْسَلَّمْ لَگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ ويحْكمونْ عَلَيو بالمَوتْ، ويسَلموهُ للامَمْ،
41010034	وْتَ يتْمَهزَونْ فِيو، ويقَرْپچوهُ، وْيبْزقونْ عَلَيو، وْيقْتلوهُ. بَسْ ثالثْ يَومْ تَ يقومْ.“
41010035	وقَرَّبوا لَعنْدو يَعْقوب وْيوحَنّا اولادْ زَبَدي، وْقالولو: ”مْعَلّم، نْريدْ أَيشْ لَ طَلَبْنا منّكْ تَ تْسَي لْنا.“
41010036	قالْلنْ: ”أَيش تْريدون اَسَي لْكنْ؟“
41010037	قالولو: ”اعْطينا تَ نقْعَد، واِحدْ منْ يَمينك وْواِحدْ من شْمالكْ فَ مَجْدكْ!“
41010038	رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”أنْتنْ موُ تعْرفونْ أَيشْ قايمينْ تطْلبونْ. أنْتن تْتيِقونْ تشْرَبونْ كاسْ لَ اشْرَب اَنا، وتتْعَمَّذونْ مَعْموذيّة لَ اتْعَمَّذ اَنا؟“
41010039	قالولو: ”نْتيِقْ!“ يَسوُعْ قالْلنْ: ”كاسْ لَ اشْرَب اَنا تَ تشْرَبون، وْمَعْموذيّة لَ اتْعَمَّذْ تَ تتْعَمَّذونْ،
41010040	بَسّ الّقْعودْ عَلى يَميني وشْمالي، موُ لي واِ تَ اعْطِيو. لَ هَوكْ لَ تْحَضَّرلنْ واِ.“
41010041	وْلَمَنْ سمْعوا العَشرْ تَلاميذْ، بَدَوا يتْأَفْأَفونْ منْ يَعْقوب وْيوحَنّا.
41010042	قامْ ساحنْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”تعْرفونْ هَوذ المَحْسوُبينْ رُوَسا الامَم اسْيادنْ ناِ، وگْباريّتنْ يتْسَلَّطونْ عَلَينْ.
41010043	لا كذاِ يسيِرْ بَينْكنْ. أَينا لَ يريد يكون گْبيرْ فيكنْ، لازم يسيِر لْكنْ خادمْ،
41010044	وَاينا منْكنْ لَ يريد يكون الاَوَّلْ، لازم يسيِرْ عَبْدْ للْكلْ.
41010045	منْ لَ ابْن الانْسانْ زاِ ما جا تَ ينْخدمْ، بَليِ تَ يخْدم وْيفَدّي بْنَفْسو ناِس كْثيرْ.“
41010046	وجَوا لأريحا. وْوَقْتْ لَ طَلَعْ يَسوُعْ من اَريحا، هوّاِ وْتَلاميذو وْطَلْقةْ ناِس گْبيرِة، طيماي ابنْ طيماي الاَعْمي كانْ قاِعدْ عَلى قَراغ الطَّريِق يگَدّي.
41010047	وْسمع يَسوُع النّاصري واِ، وْبَدا يزْعَقْ ويقول: ” ابنْ داهود، ارْحَمْني!“
41010048	كْثيرْ ناِسْ كان يزَعْوقونْ عَلَيو تَ يسْكتْ، بَسْ هوّاِ بالاَكْثَرْ كان يسيِح يقولْ: ”ابنْ داهود ارْحَمْني“.
41010049	يَسوُعْ وَقَّفْ وَامَرْ تَ يسيِحوهُ! وْساحوا الاَعْمي وْقالولو: ”قَوّي قَلْبكْ، قوم يسيِحكْ!“
41010050	والاَعْمي كَبْ خَلَقْ لَ عَلَيو وْقامْ جا لَعنْدْ يَسوُعْ.
41010051	يَسوُعْ قالْلو: ”أَيش تْريد اَسَي لك؟“ الاَعْمي قالْلو: ”رابي! أَريد اَرى.“
41010052	يَسوُعْ قالْلو: ”روُحْ! إيمانكْ خَلَّصك“. وْراساً أَرى وْراحْ ف الطَّريِقْ .
41011001	وْلَمَنْ قَرَّبوا للقدْسْ، لَجَنْبْ ضيِعَةْ بَيتْ فاجي وْضيِعَةْ بَيتْ عَنْيا، عنْدْ جَبَل الزَّيتونْ، بَعَث اثْنَينْ منْ تَلاميذو،
41011002	وْقالْلنْ: ”روُحو لاكْ ضيِعَةْ لَ قْبالْنا، وْبَسْ تدْخلولا تَ تّرَونْ جَحْشْ مَشْدودْ ما كرّكبْ عَلَيو اَحَّدْ بَعدْ، حلّوهُ وْجبوهُ.
41011003	وَاحَّدْ لَ قالْكنْ: ’لَيشْ كذاِ تْسَونْ؟‘ قولولو: ’يلْزَمْ للرَّبّ.‘ وْراساً تَ يبْعَثْو لَهَونْ.“
41011004	وراحوا أَرَوا جَحْشْ مَشْدودْ عَلى البابْ، بَرّا ف الطَّريِق. وْهنّاِ يحلّوهُ،
41011005	ناِسْ م القايمينْ قالولنْ: ”أَيش تْسَونْ؟ لَيش تْحلّون الجَّحْشْ؟“
41011006	وهنّاِ قالولنْ كَما لَ وَصّاهنْ يَسوُع، وْخَلَّوونْ.
41011007	وْجابوا الجَّحْشْ لَعنْدْ يَسوُع، وْحَطّوا حَويسنْ عَلَيو، وْركبْ يَسوُعْ.
41011008	وكْثيرْ كانْ يفْرشونْ لبْسنْ ف الطَّريِق، وْغَيرنْ يقَطْعونْ شيقانْ م السّجَر وْيفْرشونْ ف الطَّريِقْ.
41011009	وْهَوكْ لَ قدّامو وْهَوكْ لَ خَلْفو كان يسيِحونْ ويقولونْ ”أوُشَعْنا! مْبارَك الجّاِييِ باسْم الرَّبْ!
41011010	ومبارَكِة مَمْلَكةْ أَبونا داهود الجّاِيِة! أوُشَعْنا ف السَّماوات العاِلْيِة!
41011011	وْدَخَلْ يَسوُعْ للقدْسْ، للهَيكَلْ، وَارى كلْ شي. وْلَمَنْ صارت المَسا، طَلَعْ لَبَيتْ عَنْيا مَع الاثْناعشْ.
41011012	وثاِني نْهار، وْهوّاِ طاِلعْ منْ بَيتْ عَنْيا جاعْ.
41011013	وَارى سجَرةْ تينْ م بْعيدْ فِيا وَرَق، وْجا لَصوُبا بَلْكي يرى فِيا شي. بَسْ وَقْتْ لَ جا ما ارى فِيا غَيرْ وَرَقْ، منْ لَ ما كانْ كصّارْ وَقْت التّينْ.
41011014	قامْ قالْلا: ”م السَّعْ لَبَعد وْدي للأَبَدْ، لا ياكلْ منْكِ اَحَّدْ ثَمَر.“ وْسمْعوا تَلاميذو وْجَوا للقدْسْ.
41011015	وْدَخَلْ يَسوُعْ لَهَيكَل اَلله، وْبَدا يسَحّتْ هَوكْ لَ كان يبيِعون وْيشْتَرَونْ فِيو، وْقَلَّبْ طاولات الصّرّاِفين وْكراِسي بيّاِعين الحَمامْ.
41011016	وْما خَلّى أَحَّد يفَوّت اغْراضْ لَجوّات الهَيكَلْ.
41011017	وْعَلَّمنْ قالْلنْ: ”موُ مَكْتوبْ: ’بَيتي بَيت الصَّلاة اسْمو لكلّ الامَمْ‘؟ بَسّ انْتنْ سَويتنو ’مْغارةْ قطّاِعينْ طرْقْ.‘“
41011018	وْسمْعوا گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموس وْبَقى يفَتْشونْ أشْوَنْ تَ يتَوبلوهُ، منْ لَ خافوا منّو، منْ لَ كلْ ناِس الشَّعْبْ كانْ ك انْغَرَف قَلْبنْ فَ تَعْليمو.
41011019	وْلَمَنْ صارت المَسا، طَلَعوا لَبَرّات البَلَدْ.
41011020	والصّبْح، وْهنّاِ فايتينْ، أَرَوا هاكْ سجَرة التّينْ كنّشفتْ من عْروُقا.
41011021	شَمْعونْ جا لَ بالو وْقالْلو: ”مْعَلّم، كْيا هاكْ سجَرة التّين لَ نَعلْتا نشْفتْ!“
41011022	رَدْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”خَلّي يكون فيكنْ إيمانْ فَ الله!
41011023	الحَقّ اَقولْكنْ: أَينا لَ يقولْ لَهَالجَّبَلْ هاذْ: ’انْتقل وْقَع ف البَحر،‘ وْموُ يتْشَكَّكْ فَ قَلْبو، ويآمنْ تَ يسيِرْ هاكْ شي لَ يقول، تَ يسيِرْلو شي لَ يقولْ.
41011024	منْ هاي أَقولْكنْ: كلْ شي لَ تصَلَّون وْتطْلبونْ، آمْنوا تَ تْنالوهُ، تَ يسيِر لْكنْ.
41011025	وأَيمَتْ لَ قمْتن تْصَلَّونْ، سامحوا هاكْ لَ لْكنْ عَلَيو شي، بْشانْ أَبوكنْ زاِ لَ ف السَّما يسامحْكنْ عَلى حَماقاتْكنْ.
41011026	بَسْ لَ ما سامَحْتنْ، أَبوكنْ لَ ف السَّما زاِ موُ يسامحكنْ عَلى حَماقاتْكنْ.“
41011027	ورجْعوا جَوا للقدْس. وْهوّاِ يتْمَشّى ف الهَيكَلْ، جَوا لَعنْدو گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ والّشْيوُخَة،
41011028	وقالولو: ”فَ أَينا سلْطَة تْسَي هَوذْ لَ تْسَي؟ وْمَن واِ لَ كلْعَطاكْ هَالسَّلطَة هاي تَ تْسَي هَوذْ؟“
41011029	يَسوُعْ قالْلنْ: ”أَنا زاِ تَ اسْأَلكنْ سُؤالْ واِحدْ. جاِوبوني، تَ اقولْكنْ فَ أَينا سلْطَة أَسَي هَوذْ.
41011030	مَعْموذيّة يوحَنّا من اَينْ ياِ؟ م السَّما والّا م البَشَرْ؟ قولوا لي.“
41011031	افْتَكَروا قالوا فَ قَلْبنْ: ”لَ قلْنا م السَّما، تَ يقولْ: ’بَقى لَيشْ ما سَدَّقْتنو؟‘
41011032	وْلَ قلْنا ’م البَشَر،‘ الخَوفْ م الشَّعْبْ واِ.“ منْ لَ كلّنْ كانْ يحْسبونْ يوحَنّا نَبي بْحَقْ.
41011033	وجاِوَبوا وْقالوا لَيَسوُعْ: ”موُ نعْرفْ.“ قالْلن: ”وْلا أَنا أَقولْكنْ فَ أَينا سلْطَة أَسَي هَوذْ.“
41012001	وبَدا يحْكي مَعنْ بالامْثال، قالْ: ”زَلَمِة غَرَزْ غَرْز، وْسَيَّجْ حَولو، وْحَفَرْ فِيو مَعْصَرَة، وْبَنى فِيو أسْكَلة حْراسِة، وْسَلَّمو لَبقْچَچيِّة وْراحْ م البَلَدْ.
41012002	وْف الموسمْ بَعَثْ عَبْدو للبقْچَچيِّة بْشانْ ياخذْ منْ ثَمَر الغَرْزْ.
41012003	بَسْ هنّاِ ضَرَبوهُ وْبَعَثوهُ بيدْ فاضيِة.
41012004	قامْ رجعْ بَعَثْلنْ عَبْدْ غَيرو، وْهاك زاِ رَجَموهُ وْفَدَغوهُ وْرَجَّعوهُ مْخَزْبَلْ.
41012005	ورَدْ بَعَثْ واِحدْ لخ، وْهاكْ قَتَلوهُ. وكْثيرْ عَبيدْ غَيرنْ بَعَث، وْمنّنْ ضَرَبوون وْمنّنْ قَتَلوونْ.
41012006	وبَعْدا، ابنْ وَحيدْ غالي عَلى قَلْبو كانْ لهُ، وْبَعَثوا لَعنْدنْ آِخرْ شي، منْ لَ قالْ: ’يمْكنْ يسْتَحَونْ من ابْني.‘
41012007	بَسْ هَوك البقْچَچيِّة قالوا لَروُحنْ: ’هاذْ واِ الواِرث. تَعَوا نقْتلو، تَ تبْقى لْنا الوراثِة.‘
41012008	ومسْكوا قَتَلوهُ وْطاِلَعوهُ لَبَرّات الغَرْزْ.
41012009	أَيشْ بَقى تَ يسَي صاحب الغَرْزْ؟ تَ يّجي يتَوبلْ هَوك البقْچَچيِّة، وْيعْطي الغَرْزْ لَغَيرنْ.
41012010	ولا هاذْ شي المَكْتوبْ زاِ ما قَرَيتنْ: ’حَجَرة لَ احْتَقَروا المعْمارْچيِّة، هيِّ صارتْ لَراس القرْنيِّة
41012011	منْ عنْد الرَّبْ صارتْ هاي، واعْجوبِة ياِ فَ عَينَينا‘؟“
41012012	وكان يريدونْ يمْسكوهُ بَسْ خافوا م الشَّعْبْ، منْ لَ عَرَفوا عَلَينْ جابْ هَالمَثَل. وْخَلَّوهُ وْراحوا.
41012013	وْبَعَثولو ناِسْ من مْعَلْمين النّاموسْ وْجَماعَةْ هيروُدسْ تَ يصيدوهُ بْكلْمِة.
41012014	وجَوا سَأَلوهُ قالولو: ”مْعَلّمْ، نحْناِ نعْرفْ حَقّاني أنْتَ وْموُ يهمّك اَحَّدْ، منْ لَ موُ تْطَلّعْ لَمَقامات النّاِسْ، بَلىِ تْعَلّم طَريِق اَلله بْحَقْ. بَقى قلْنا: يحلّ لْنا نعْطي ضَريبةْ راسْ للقَيصَرْ والّا لا؟ نعْطي والّا موُ نعْطي؟“
41012015	بَسْ هوّاِ عَرَفْ خَباثتن، وْقالْلنْ: ”لَيش تْجَرْبوني؟ جبوا لي دينارْ تَ ارى!“
41012016	وجابولو. قالْلنْ: ”لمنْ ياِ الصّوُرَة؟“ قالولو: ”لقَيصَرْ“.
41012017	رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”بَقى شي لَوّاِ لَقَيصَر اعْطَوهُ لَقَيصَر، وْشي لَوّاِ لَالله لَالله!“ وتْعَجَّبوا فِيو.
41012018	وجَوا صَدّوقِيِّة لَعنْدو، هَوكْ لَ يقولون: ”قْياِمِة ما في“، وْسَأَلوهُ قالولو:
41012019	”مْعَلّمْ، موسى كَتَب لْنا: واِحدْ لَ ماتْلو أَخ وْخَلّى مَرَة وْما خَلَّف اولادْ، أَخوهُ لازمْ ياخذْ مَرَتو وْيجيبْ نَسْل لاخوهُ.
41012020	بَقى كانْ في سَبع اخْوِة، الاَوَّلْ أَخَذْ مَرَة وْمات وْما خَلَّفْ نَسلْ.
41012021	والثّاِني أَخَذا وْمات، وْهوّاِ زاِ ما خَلَّفْ نَسلْ. والثّالثْ كذاِ.
41012022	وسَبْعتنْ أَخَذووا وْما خَلَّفوا نَسلْ. وآِخر الكلّ المَرَة زاِ ماتتْ.
41012023	بَقى ف الّقْياِمِة، لاَينا منّنْ تَ تْسيِر مَرَة، وْسَبْعتنْ أَخَذووا؟“
41012024	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لَيشْ موُ منْ هاي تْضيِعونْ؟ منْ لَ موُ تعْرفون الّكْتاِبات وْلا قوّة اَلله؟
41012025	لَمَن يقومونْ م المَيتينْ، موُ ياخْذونْ نسْوان وْلا النّسْوان يسيِرونْ لرْجاِلْ، بَلىِ كَما المَلايكِة لَ ف السَّما ناِ.
41012026	وْعَلى قْياِمة المَيتينْ، ما كلْقَرَيتنْ ف كْتاِب موسى، أشْوَنْ م العلَّيِقَة أَلله يقولْلو: ’أَنا واِ إله ابْراهيمْ وْإله اسْحاقْ وْإله يَعْقوب‘؟
41012027	وْموُ إلهْ مَيتين واِ، بَلىِ طَيبينْ. أنْتنْ بَقى كْثيرْ ضايعين انْتنْ.“
41012028	وْقَرَّبْ واِحدْ من مْعَلْمين النّاموس وْسمعنْ يتْجاِدَلونْ، وَارى كْوَيّسْ رَجَّعْلنْ جَواب، وْسَأَلو: ”أَينا وَصيِّة ياِ الاَوَّلْ بَين الكلْ؟“
41012029	يَسوُعْ قالْلو: ”أَوَّلْ كلّ الوَصيّات: ’اسْمَعْ يا اسْرائيِل! الرَّبْ إلهْنا رَبْ واِحدْ واِ.
41012030	لازم تْحبّ الرَّبْ إلهكْ منْ كلْ قَلْبك وْكلْ نَفْسك وْكلْ عَقلك وْكلْ قوّتكْ.‘ هاي ياِ أَوَّلْ وَصيِّة.
41012031	والثّاِنيِة لَ تشْبَها: ’لازم تْحبْ قَرايبكْ كَما لَ تْحبْ نَفْسكْ.‘ وَصيِّةْ لخْ أَگْبَرْ منْ هَوذْ ما في.“
41012032	مْعَلّم النّاموسْ هاكْ قالْلو: ”كْوَيّس مْعَلّمْ. بالحَقْ قلْتْ: واِحدْ واِ وْما في أَحَّدْ غَيرو،
41012033	ومْحَبّتو منْ كلّ القَلْب وْكلّ العَقل وْكلّ النَّفس وْكلّ القوِّة، ومْحَبّة الانْسانْ لَقَرايبو كَما نَفْسو، أَحْسَنْ ياِ منْ كلْ قَرابينْ لَ تنْحرق وْذَبايحْ لَ تنْذبحْ.“
41012034	لَمَنْ أَراهُ يَسوُعْ جاِوَب بْحكْمِة قالْلو: ”موُ بْعيد انْتَ منْ مَلَكوت اَلله!“ وْما بَق اَحَّدْ يسْتَرْجي يسْأَلو.
41012035	وَقْتْ لَ كانْ يَسوُع يعَلّمْ ف الهَيكَلْ سَأَلنْ قالْلنْ: ”أشْوَن مْعَلْمين النّاموسْ يقولون: المَسيحْ ابنْ داهودْ واِ؟
41012036	داهود بْنَفْسو قال بْروُح القدس: ’قال الرَّبْ لَرَبّي: ”اقعَدْ عَلى يَميني دي لَمَنْ أَحط عَدْوانكْ تَحْت اجْرَيك.“‘
41012037	بَقى لَ كانْ داهود بْنَفْسو يسَمّيو ’رَبّي،‘ أشْوَنْ تَ يكون ابْنو؟“ وْكلّ الملْتَمّينْ كانْ يسْمَعوهُ فرْحانينْ.
41012038	وْكان يعَلّمنْ يقولْلنْ: ”ديروا بالْكنْ من مْعَلْمين النّاموسْ لَ يكَيفونْ تَ يتْمَشَّونْ ف دلْماتنْ، ويحبّون السَّلامْ ف السّوُقاتْ،
41012039	والقَعْدِة ف السّدرْ ف المجاِمعْ والدَّعْواتْ،
41012040	هَوكْ لَ ياكْلون بْيوت الاَرامل، بْحجّة لَ يطَولونْ صَلاواتنْ. هَوك تَ ينْحكَمْ عَلَينْ حكم اَقْسى.“
41012041	وْلَمَنْ قعدْ يَسوُع مْقابل الخَزْنِة، كان يطَلّعْ أشْوَنْ لَمّات النّاِس يحطّون ثْمانْ ف الخَزْنِة، وكْثيرْ زناِگينْ كان يحطّون كْثيرْ.
41012042	وجَتْ وحْدِة أَرْمَلِة فَقيِرَة وْحَطّتْ قطعْتين نْحاس يساِوَونْ فلْسْ.
41012043	وساحْ يَسوُعْ تَلاميذو وْقالْلنْ: ”الحَقّ اَقولْكنْ هَالاَرمَلِة الفَقيِرَة أكْثَرْ منْ كلّ النّاِسْ لَ يحطّونْ حَطّتْ ف الخَزْنِة،
41012044	منْ لَ كلّنْ منْ شي الزّاِيد لَ عنْدنْ حَطّوا، بَسْ هاي م النّاقص لَ عنْدا، كلْ شي لَ عنْدا حَطّتو، كلْ ملْكا.“
41013001	وَقْتْ لَ طَلَعْ يَسوُعْ م الهَيكَلْ، واِحدْ منْ تَلاميذو قالْلو: ”مْعَلّمْ، طَلّعْ أَيشْ حجاِيرْ وَايش عْماراتْ!“
41013002	يَسوُعْ قالْلو: ”ترى هَالّعمارات وْعَظامتا؟ موُ يبْقى هَونْ حَجَرْ عَلى حَجَرْ لَ موُ يقَعْ.“
41013003	وَقْتْ لَ قعدْ يَسوُعْ فَ جَبَل الزَّيتون مْقابل الهَيكَلْ، بطْرس وْيَعْقوب وْيوحَنّا وَانْدَراوُسْ سَأَلوهُ عَلى خاصْرَة،
41013004	”قلْنا: أَيمَتْ تَ يسيِرونْ هَوذْ؟ وَايشْ ياِ العَلامِة وَقْتْ لَ تَ يقَرْبونْ هَوذْ كلّن يسيِرونْ؟“
41013005	وْيَسوُعْ بَدا يقولْلنْ: ”ديروا بالْكنْ! لا يروُح اَحَّد يضَيّعكنْ.
41013006	منْ لَ كْثيرْ تَ يجَون باسْمي ويقولونْ: ’أَنا واِ،‘ وكْثيرْ تَ يضَيعونْ.
41013007	وْلَمَنْ تسْمَعونْ ف حْروب وْخَبَر قْتاِلاتْ، لا تْخافونْ؛ منْ لَ مْحَضَّرْ تَ تْسيِرْ، بَلىِ موُ النّهايِة ياِ بَعدْ.
41013008	منْ لَ تَ تْقومْ أَمِّة عَلى أَمِّة، وْمَمْلَكِة عَلى مَمْلَكِة، وْتَ يسيِرْ زناِزلْ هَون وْهَون، وْتَ يسيرْ جوُع وْلوُع وْقَلاقلْ. هَوذْ أَوَّل اوجاع الولادِة ناِ.
41013009	بَسْ طَلْعوا لَروُحْكنْ، تَ يسَلْموكنْ للمَحاكم، وْف مجاِمعنْ تَ تتْقَرْپَچون، وْقدّامْ ملوك وْحكّامْ تَ تْقومونْ لَخاطري، تَ تشْهَدولي قدّامنْ.
41013010	وْف الاَوَّل تَ تنْكرز بْشارتي فَ كلّ الامَمْ.
41013011	ولَمَن يسوُقوكنْ تَ يسَلْموكنْ، لا راساً تاكْلونْ هَمْ أَيشْ تَ تْقولون وْلا تفْتكْرونْ. شي لَ تنْعَطَون فاك السّاعَة، هاك احْكَوا، منْ لَ موُ أنْتنْ تَ تحْكَون، بَلىِ روُح القدسْ.
41013012	تَ يسَلّم الاَخْ أَخوهُ للمَوت، والاَب ابْنو، والاولادْ تَ يقومونْ عَلى أَبَّهاتنْ ويسَلموونْ للمَوتْ.
41013013	وْتَ تْكونونْ مَبْغوُضينْ م الكلْ لَخاطر اسْمي. بَسْ أَينا لَ يصْبرْ للآِخرْ هوّاِ يخْلَصْ.
41013014	”بَسْ لَمَنْ ترَونْ عَلامة الخَراب النّجْسِة، هاكْ لَ تْنَبّا عَلَيا نَبي دانيالْ قايمِة ف موُضَعْ لَ موُ يسيِر تْكون فِيو، خَلّي القاري يفْهَمْ، هاك الوَقْتْ خَلّي هَوكْ لَنّاِ ف الياهوديِّة، يهْربونْ للّجْباِلْ؛
41013015	وْهاكْ لَ يكونْ عَ الّسْطوُحْ، لا ينْزَل وْلا يدْخلْ تَ ياخذْ شي منْ بَيتو؛
41013016	وْلَ يكون ف البستانْ، لا يرْجَعْ لَخَلْفو تَ ياخذْ لبْسو.
41013017	وَيل الحَبالىِ والمرْضعينْ فَوك الاِيّاِم!
41013018	صَلَّوا لا يسيِرْ هَرَبْكنْ ف شتاِ؛
41013019	منْ لَ تَ يسيِرْ فَوك الاِيّاِم ذيقَة ما كصّارْ كَماهَا منْ يَومْ لَ خَلَق اَلله الدّنْياِ دي للسَّع وْلا تَ يسيِرْ.
41013020	ويكونْ موُ الرَّبْ لَ قَصَّر هَوك الاِيّاِم، ما كانْ تَ يخْلَص انْسانْ. بَسْ لَخاطر المخْتارينْ لَ اخْتارْ، قَصَّرْ هَوك الاِيّاِمْ.
41013021	هاك الوَقْتْ لَ قالْكن اَحَّد: ’كْوا هَونْ واِ المَسيحْ‘ يا ’ها هَونَكْ واِ،‘ لا تْسَدْقونْ.
41013022	منْ لَ تَ يقومْ مسَحا گذّاِبين وْنَباية دجّاِلين، وْتَ يعْطَونْ عَلامات وْعَجايبْ ويضَيعونْ، لَ طَلَعْ بيدنْ، حتّى المخْتارينْ.
41013023	وانْتنْ ديروا بالْكن. كْوا م السَّعْ قلْتولْكنْ كلْ شي.
41013024	”بَسْ فَوك الاِيّاِمْ، بَعدْ هاك الذّيقَة، الشَّمْسْ تَ تْعَتّمْ والقَمَرْ ما تَ يعْطي ضَوّيِتو،
41013025	والّنْجومْ تَ تقَعْ م السَّما، وْقوّات السَّما تَ تتْزَرْزَعْ.
41013026	وهاك الوَقْتْ تَ يرَون ابْن الانْسانْ جاِييِ ف الّغْيومْ مَعْ قوِّة عَظيمِة وْمَعْ مَجْدْ.
41013027	وهاك الوَقْتْ تَ يبْعَثْ مَلايكتو ويلمْ هَوذْ لَ اخْتارنْ منْ أَرْبَعْ قَراني الدّنْياِ، منْ أَوَّل الاَرْضْ لأَوَّل السَّما.
41013028	”منْ سجَرة التّين تْعَلَّموا دَرْسْ: وَقْتْ لَ تْلينْ شيقانا وْتطْلَعْ اوراقا، تعْرفون الصَّيفْ قَرَّب.
41013029	وانْتنْ زاِ كذاِ، بَسْ أَرَيتن هَوذ يسيِرون، اعْرفوا قْرَيبِة ياِ عَ البابْ.
41013030	الحَقّ اَقولْكنْ موُ يعْبرْ هَالجيلْ هاذْ لَ موُ هَوذْ كلّن يسيِرونْ.
41013031	السَّما والاَرْضْ يعْبرون وْكَلامي موُ يعْبرْ.
41013032	”بَسْ عَلاك اليَوم وْعَلاك السّاعَة، أَحَّدْ موُ يعْرف وْلا مَلايكة السَّما وْلا الابنْ، إلّا الآبْ.
41013033	ديروا بالْكنْ واصْحَوا وْصَلَّوا منْ لَ موُ تعْرفونْ أَيمَتْ واِ الوَقْتْ.
41013034	وْهاي كَما زَلَمِة تْغَرَّبْ. خَلّى بَيتو، وْعَطى لَعَبيدو سلْطَة، وْلكلْ واِحدْ منّنْ شغْلو، وْوَصّى ناطوُر البابْ تَ يكونْ صاحي.
41013035	اصْحَوا بَقى، منْ لَ موُ تعْرفونْ أَيمَتْ يجي صاحب البَيتْ، مَسْويِّة، والّا نصّ اللَيلْ، والّا سْياح الدّيك، والّا صبْحيِّة،
41013036	بْشانْ لا يرْجَعْ عَلى غَفْلِة ويراكنْ نِيّامْ.
41013037	وْشي لَ لكنْ أَقولْ، لَكلّتْكنْ أَقولْو: كونوا صاحْيينْ.“
41014001	وْبَعدْ يَومَينْ كانْ تَ يسيِرْ فَصْح الفَطيِرْ. وگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ كان يريدونْ يمْسكوهُ بالحيلِة وْيقْتلوهُ.
41014002	وْقالوا: ”بَسْ موُ ف العيد، بْشانْ لا يسيِرْ بَين النّاِسْ قالِة وْقَلابالغْ.“
41014003	وْوَقْتْ لَ كانْ يَسوُعْ فَ بَيتْ عَنْيا، منْتكي فَ بَيتْ سَمْعان الاَبْرَصْ، جَتْ وحْدِة مَرَة مَعا شوشايةْ عطرْ ناردينْ نَوعْ أَوَّلْ غال كْثير، وْفَتَحْتا وْصَبّتا عَلى راسْ يَسوُعْ.
41014004	وكانْ في ناِسْ م التَّلاميذ انْزَعَجوا فَ قَلْبن وْقالوا: ”لَيشْ دَوهيرْ هَالعطرْ هاذْ؟
41014005	كانْ ممْكنْ ينْباعْ بَاكْثَرْ منْ ثاثَميةْ دينار وْتتْفَرَّقْ عَ الفَقاراِ.“ وْكانْ يخَزْبلون المَرَة
41014006	بَسْ يَسوُعْ قالْ: ”عيفووا! لَيشْ تزْعَجووا؟ عَمَل كْوَيّسْ سَوَتْ مَعي.
41014007	منْ لَ كلْ وَقْتْ في لْكنْ فَقاراِ مَعْكنْ، وَايمَتْ لَ رَدْتْن تْتيِقون تْسَونْ مَعنْ عَمَل كْوَيّسْ. بَسّ اَنا موُ كلْ وَقْتْ عنْدْكن اَنا.
41014008	شي لَ كانْ لها تَ تْسَي هاي، سَوَت؛ وْسَلَفاً عَطَّرتْ جَسَدي للدَّفنْ.
41014009	والحَقّ اَقولْكن اَين لَ انْكَرزْ ببْشارتي هاي، فَ كلّ الدّنْياِ، عَلى شي لَ سَوَت هاي زاِ تَ ينْحَكى بْشانْ يبْقالا تذكارْ!“
41014010	وْياهوذا الاسْخَرْيوطي، واِحدْ م الاثْناعشْ، راحْ لَعنْد گْباريّة الكَهَنَة بْشانْ يسَلّمنْ يَسوُعْ.
41014011	وهنّاِ وَقْتْ لَ سمْعوا، كَيَّفوا، وْوَعَدوا تَ يعْطَوهُ فضَّة. وْكانْ يدَوّرلو عَلى فرْصَة شي تَ يسَلّمو.
41014012	وأوَّل اِيّاِم الفَطيِرْ لَ فِيو يذْبَحون الياهودْ الفصْحْ، تَلاميذو قالولو: ”اَين تْريد نْروُح نْحَضّرْ لك تَ تاكل الفصْحْ؟“
41014013	وْبَعَث اثْنَينْ منْ تَلاميذو وْقالْلنْ: ”روُحوا للبَلَد وْتَ يطْلَعْ ف وچْكنْ زَلَمِة حاِملْ جَرّةْ مَي، روُحوا خَلْفو.
41014014	وَاينْ لَ دَخَلْ، قولوا لَ صاحب البَيت: ’الّمْعَلّم يقول: اَينْ ياِ الأوُدَة موُضَعْ لَ تاكلْ مَعْ تَلاميذي الفصْحْ؟‘
41014015	وْتَ يوَرّيكنْ علّيِّة گْبيرِة مَفْروشِة ومْحَضَّرَة. هَونَكْ حَضْروا لْنا.“
41014016	وطَلَعوا تَلْميذَينو وْجَوا للبَلَدْ، وَارَوا كَما لَ قالْلن، وْحَضَّروا الفصْحْ.
41014017	وْلَمَنْ صارت المَسا، جا مَع اثْناعشْو.
41014018	وهنّاِ منْتكْيينْ ياكْلونْ، يَسوُعْ قال: ”الحَقّ اَقولْكنْ واِحدْ منْكنْ ياكلْ مَعي هوّاِ تَ يسَلّمْني.“
41014019	وهنّاِ بَدَوا يتْمَرْمَرون، وْواِحدْ واِحد يقولولو: ”أنا واِ؟“
41014020	قالْلنْ: ”واِحدْ م الاثْناعشْ واِ، يغْمزْ لقْمتو مَعي ف الصَّحنْ.
41014021	ابْن الانْسانْ رايحْ واِ كَما لَ انْكَتَبْ عَلَيو، بَسْ وَيلو هاكْ زَلَمِةْ لَ بيدو يتْسَلَّم ابْن الانْسانْ. أَحْسَنْلو كانْ هاك الزَّلَمِة يكون ما كانْ كلْولدْ.“
41014022	وهنّاِ ياكْلونْ، يَسوُعْ أَخَذ غْبَيز، وْباِرَك، وْكَسَر، وْعَطاهن وْقالْلنْ: ”خذوا. هذا جَسَدي واِ.“
41014023	وَاخَذْ كاس، وْشَكَر وْباِرَك، وْعَطاهن، وْشرْبوا منّو كلّنْ،
41014024	وْقالْلنْ: ”هذا دَمّي واِ، دَمّ العَهد الّجْديدْ، لَ يسْري لَخاطر كْثيرْ.
41014025	أَقولْكنْ الحَق: ما بَقْ أَشرَبْ منْ عَصير العنب هاذْ دي لاك اليَومْ لَ فِيو تَ اشْرَبو جْديدْ فَ مَلَكوت اَلله.“
41014026	وسَبَّحوا وْطَلَعوا لَ جَبَل الزَّيتونْ.
41014027	وْقالْلنْ يَسوُعْ: ”كلّتْكن تْشكّونْ في هَاللَيلِة، منْ لَ مَكْتوبْ واِ: ’أَضْرَب الرّاعي، ويتْفَرَّقونْ خواِريفو.‘
41014028	بَسْ بَعدْ لَ اقومْ، تَ اسْبقْكنْ للجَّليلْ.“
41014029	بَسْ بطْرسْ قالْلو: ”لَ كلّنْ شَكّوا اَنا موُ اشكْ.“
41014030	يَسوُعْ قالْلو: ”الحَقّ اَقولْ لك: اليَومْ، فَ هَاللَيلِة هاي، قَبلْ لَ يسيِح الدّيكْ كَرْتَينْ، ثةْ طرْقْ تَ تنْكرْني.“
41014031	بَسْ هوّاِ بالاَكْثَرْ بَقى عنْدْ كلْمتو وْقالْ: ”حتّى لَ لزمْ أَموتْ مَعكْ، موُ انْكركْ سَيّدي!“ وْكَماهُ كلّنْ نَفس الشّي قالوا.
41014032	وْجَوا لَبستان اسْمو جَدْسيمان، وْقالْ لَتَلاميذو: ”اقْعَدوا هَونْ عَلى قَدْ ما أَصَلّي.“
41014033	وْوَدّى مَعو بطْرس وْيَعْقوب وْيوحَنّا، وْبَدا يحْزَن وْيتْمَرْمَرْ.
41014034	وْقالْلنْ: ”حَزينِة ياِ نَفْسي دي للمَوت. ابْقَوا هَونْ واصْحَوا.“
41014035	وراح شْوَيِّة لَبْعيد، وْوَقَعْ عَ الاَرْض يصَلّي تَ تعْبرْ منّو هَالسّاعَة، لَ كان يسيِرْ.
41014036	وْقالْ: ”آبا، أَبوي، قادرْ عَلى كلْ شي أنْتَ. بَعّدْ منّي هَالكاس، بَسْ موُ شي لَ اريد اَنا، شي لَ انْتَ تْريدْ.“
41014037	وْجا أَراهنْ نِيّام، وْقالْ لَ بطْرسْ: ”شَمْعونْ، نمْتْ. ما تقْتْ ساعَة وحْدِة تصحى؟
41014038	اصْحَوا وْصَلَّوا بْشانْ لا تدْخلونْ فَ تَجْرِبِة. الرّوُح تْريد وْحاضْرَة مسْتَعدِّة، بَسّ الجَّسَدْ ضَعيفْ.“
41014039	وْرجعْ راحْ صَلّى، وْنَفس الكَلامْ قالْ.
41014040	وْرجعْ جا، وْكَرْةْ لخْ أَراهنْ نِيّام منْ لَ كانْ كثّقْلوا عَينيين. وْما بَقْ يعْرفون أَيش يقولولو.
41014041	وْجا ثالثْ كَرَّة وْقالْلنْ: ”ناموا م السَّعْ لَبَعدْ وارْتاحوا. وصلت الآِخْرَة وْجَتّ السّاعَة. كْوا ابْن الانْسانْ تَ يتْسَلَّمْ ف ايدَين الخاطْيينْ.
41014042	قوموا تَ نْروُح. كْوا قَرَّبْ هاكْ لَ يسَلّمْني.“
41014043	وهوّاِ بَعدْ يحْكي، جا ياهوذا الاسْخَرْيوطي، واِحدْ م الاثْناعش، وْشَعْب كْثيرْ مَع سْيوفِة وْخَيزَراناتْ منْ عنْد گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ والّشْيوُخَة.
41014044	وْهاكْ لَ سَلَّمو كانْ كلْعَطاهنْ عَلامِة، قالْلنْ: ”هاكْ لَ ابوسو هوّاِ واِ، امْسكوهُ كْوَيّس وْسوُقوهُ.“
41014045	وْفَ ساعتا قَرَّب وْقالْلو: ”مْعَلّم مْعَلّم.“ وْباسو.
41014046	وهنّاِ مَدّوا ايدَينْ عَلَيو وْمسْكوهُ.
41014047	وْواِحدْ منْ هَوك القايمينْ سَحَب سَيف وْضَرَبْ عَبْد گْبير الكَهَنَة وْقَطَع اذْنو.
41014048	يَسوُعْ رَدْ قالْلنْ: ”كَما لَ يكونْ عَلى قطّاع طرْقْ طَلَعْتنْ بسْيوفِة وْخَيزَراناتْ تَ تمْسكوني؟
41014049	كلْ يَومْ عنْدْكنْ كنْتُ أَعَلّم ف الهَيكَل وْما مسكْتنّي، بَسّ بْشان يتمّ المَكْتوبْ ف الّكْتاِباتْ صارتْ هاي.“
41014050	هاك الوَقْتْ خَلَّوهُ تَلاميذو وْهَرَبوا.
41014051	وكانْ جاِييِ خَلْفو شَبّ مْلَفْلَفْ بحْرامْ عَلى جَسَدو، مسْكوهُ
41014052	قامْ خَلّى الّحرامْ ف ايدَيين وْهَرَب مْشَلَّحْ.
41014053	وَدَّوا يَسوُعْ لَعنْدْ قَيافا گْبير الكَهَنَة، واجْتَمَعوا عنْدو كلّ گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ والّشْيوُخَة.
41014054	وشَمْعونْ من بْعيدْ كانْ جاِييِ خَلْفو دي لَ جوّاتْ حَوش دار گْبير الكَهَنَة، وقعدْ مَع الخدّاِمينْ يتْدَفّا قْبال النّارْ.
41014055	وگْباريّة الكَهَنَة وْمَجلسنْ كلّو كان يدَورونْ عَلى شَهادِة ضدْ يَسوُعْ تَ يمَوتوهُ، بَسْ ما ارَوا.
41014056	منْ لَ كْثيرْ كانْ يشْهَدونْ ضدّو، بَسْ شَهاداتنْ ما كانْ تنْطبقْ عَلى بَعْضا.
41014057	وقاموا عَلَيو شْهود زوُر، وْقالوا:
41014058	”نحْناِ سمعْناهُ يقولْ: تَ اخَرّبْ هَالهَيكَلْ لَوّاِ شغْل ايدَين وْف ثَةّ اِيم تَ ابْني غَيرو موُ شغْل ايدَينْ.“
41014059	ولا كذاِ شَهادتنْ كانْ تنْطبقْ عَلى بَعْضا.
41014060	قام گْبير الكَهَنَة ف النّص وْسَأَلْ يَسوُع وْقالْ: ”موُ تْردْ شي؟ أَيشْ يشْهَدونْ عَلَيكْ هَوذْ؟“
41014061	بَسْ هوّاِ ساِكتْ كان وْشي ما رَدْ. وْرجعْ سَأَلو گْبير الكَهَنَة وْقالْ: ”أنْتَ واِ المَسيح ابْن الّمْبارَكْ؟“
41014062	يَسوُعْ قالْلو: ”أَنا واِ. وْتَ تّرَون ابْن الانْسانْ قاِعدْ عَلى يَمين القدْرَة وْجاِييِ عَلى غْيوم السَّما!“
41014063	قامْ رَيّس الكَهَنَة شَرَّطْ حَويسو، وْقالْ: ”أَيش شْهودْ بَقى يريد لْنا؟
41014064	”هاي منْ ثمّو سمعْتن الكفرْ. أَيشْ رايكن؟“ الكل حَكَموا عَلَيو وْقالوا: ”يسْتَحقّ المَوتْ.“
41014065	وبَدَوا ناِسْ يبْزقونْ عَلَيو، ويغَطَّونْ وچّو وْيضْربوهُ، ويقولون ”تْنَبّا!“ والحرّاسْ كانْ يضْربوهُ عَلى فَكّو.
41014066	وشَمْعونْ تَحْتْ فَ حَوش البَيتْ، جَتْ وحْدِة خدّاِمِة لَگْبير الكَهَنَة،
41014067	وَارَتو يتْدَفّا. طَلَّعتْ فِيو وْقالتْلو: ”وانْتَ زاِ مَعْ يَسوُع النّاصري كنْتْ!“
41014068	بَسْ هوّاِ نَكَر وْقالْ: ”موُ اعْرفْ أَيش تْقولين!“ وْطَلَعْ لَبَرّا، للدَّهليز، وْساح الدّيكْ.
41014069	وْرجْعتْ اَرَتو هاك الخدّاِمِة، وْبَدَت تْقولْ للقايمينْ هَونَكْ: ”هاذْ زاِ منّنْ واِ!“
41014070	وهوّاِ رَدْ نَكَر. وْبَعْد شْوَيِّة، القايمينْ هَونَكْ زاِ قالوا لبطْرسْ: ”حَق وْيَقينْ منّن انْتَ، منْ لَ جَليلي أنْتَ زاِ، وْحَكيكْ يشْبَهْ“.
41014071	بَسْ هوّاِ بَدا يتْنَعَّل وْيحْلفْ ويقولْ: ”موُ اعْرفْ هَالزَّلَمِة لَ تْقولونْ عَلَيو.“
41014072	وْفَ ساعتا ساح الدّيكْ كَرْةْ لخ. وْجا لَبالْ شَمْعونْ كلْمِة لَ قالْلو يَسوُعْ: ”قَبلْ لَ يسيِح الدّيكْ كَرْتَينْ، ثَةْ طرْقْ تَ تنْكرْني.“ وْبَدا يبْكي.
41015001	وَاوَّلْ لَ صَبَّح الصّبح، گْباريّة الكَهَنَة اشْتاروا ف الّشْيوُخَة ومْعَلْمين النّاموسْ وْكلّ المَجلس، وْشَدَّدوا يَسوُع وساقوهُ وْسَلَّموهُ لَبيلاطُسْ.
41015002	وسَأَلو بيلاطُسْ قالْلو: ”أنْتَ واِ مَلك الياهودْ؟“ وْهوّاِ رَدّ وْقالْلو: ”أنْتَ قلْتْ.“
41015003	وگْباريّة الكَهَنَة كانْ يتْهموهُ كْثيرْ تهَمْ.
41015004	بيلاطُسْ رجعْ سَأَلو وْقالْلو: ”موُ تْردْ شي؟ طَلّع اَشْقَدْ يشْهَدونْ ضدّكْ!“
41015005	بَسْ يَسوُعْ جَوابْ ما عَطى، دي لَمَنْ بَقى يتْعَجَّبْ بيلاطُسْ فِيو.
41015006	ومْعَوَّدْ كان يفَلّتْلنْ ف كلْ عيدْ مَحْبوسْ واِحدْ، أَينا لَ طَلَبوا.
41015007	وكانْ في واِحدْ اسْمو بارابا، مَحْبوسْ كانْ مَعْ ناِس سَوَوا قَوغَة وقَتَلوا ناِسْ.
41015008	وساحوا الشَّعْبْ، وْبَدَوا يطْلبونْ تَ يسَيلنْ كَما لَ كان مْعَوَّد يسَيلنْ.
41015009	بيلاطُسْ رَدّ وْقالْلن: ”تْريدونْ أَفَلّت لْكنْ مَلك الياهودْ؟“
41015010	منْ لَ كانْ يعْرفْ بيلاطُسْ منْ حَسَدن گْباريّة الكَهَنَة سَلَّموهُ.
41015011	بَسّ گْباريّة الكَهَنَة أكْثَرْ بَقى يهَيجونْ لَمّة النّاِسْ تَ يطْلبونْ تَ يفَلّتْلنْ بارابا.
41015012	بيلاطُسْ رجعْ قالْلنْ: ”بَقى أَيشْ تْريدونْ أَسَي لاذْ لَ تْقولولو مَلك الياهودْ؟“
41015013	وهنّاِ كَرْة لخْ ساحوا: ”اصْلبو!“
41015014	بيلاطُسْ قالْلنْ: ”أَيشْ شَرْ سَوى؟“ بَسْ هنّاِ أكْثَرْ بَقى يزْعَقون يسيِحون: ”اصْلبو!“
41015015	بيلاطُسْ راد يرَضّي الشَّعْبْ، قامْ فَلَّتْلنْ بارابا وْسَلَّمنْ يَسوُعْ، بَعدْ لَ تْقَرْپَچْ، تَ ينْصلبْ.
41015016	وساقوهُ العَسْكَر وْوَدَّوهُ لَ حَوشْ دار الحكومِة، وْساحوا كلّ السَّريِّة.
41015017	وْلَبَّسوهُ أرْجوان، وْضَفَروا حَطّولو عَلى راسو اكْليلْ شَوكْ.
41015018	وبَدَوا يضْربولو سَلامْ ويقولونْ ”سَلامْ يا مَلك الياهودْ!“
41015019	وْكانْ يضْربوهُ عَلى راسو ف عودْ قَصَب، وْيبْزقونْ ف وچّو وْيرْكَعونْ عَلى ركَبن وْيسْجدولو.
41015020	وْبَعدْ لَ تْمَهْزَوا فِيو، شَلَّحوهُ الأرْجوان وْلَبَّسوهُ حَويسو وْطاِلَعوهُ تَ يصْلبوهُ.
41015021	واِحدْ كانْ فايتْ، شَمْعونْ القيرَواني، لَ كانْ جاِييِ م الضّيِعَة، أَبو أَليكسانْدَروُس وْروُفوُس، تَ يحْملْ صَليبو.
41015022	وْجابوهُ للجّلجلِة، اسمْ موُضَعْ مَعْناتو جمْجمِة،
41015023	وعَطَوهُ تَ يشْرَبْ خَمرْ مَخْلوُط بْمرْ، بَسْ ما اخَذْ.
41015024	ووَقْتْ لَ صَلَبوهُ، قَسَّموا حَويسو، وْكَبّوا عَلَينْ قرْعَة تَ يرَونْ كلْ واِحدْ أَيشْ يطْلَعْلو.
41015025	وكانتْ ساعَة ثاثِة وَقْتْ لَ صَلَبوهُ.
41015026	ومَكْتوبْ كانْ عَلى لوُحْ سَبَبْ مَوتو: ”هذا واِ مَلك الياهودْ.“
41015027	وصَلَبوا مَعو اثْنَينْ قطّاِعينْ طرْقْ، واِحدْ منْ يَمينو وْواِحدْ منْ شمالو.
41015028	وتَمّ الّكْتاِبْ لَ يقولْ: ”وانْحَسَبْ مَع المذْنبينْ.“
41015029	والفايتينْ زاِ كانْ يكْفرونْ فِيو، ويهزّونْ روسنْ ويقولونْ ”أَيوَه! أنْتَ هاذْ لَ تَ يخَرّب الهَيكَلْ ويعَمّرو فَ ثَةّ اِيم!
41015030	خَلّص نَفْسكْ وانْزَلْ منْ عَ الصَّليبْ؟“
41015031	وْكذاِ زاِ گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ كانْ يذْحَكونْ واِحدْ مَع اللاخْ ويقولونْ ”خَلَّصْ غَيرو، وْنَفْسو موُ يتيِق يخَلّصْ.
41015032	خَلّي المَسيحْ، مَلك اسْرائيلْ، ينْزَل السَّعْ م الصَّليبْ، تَ نّرى ونْآمنْ فِيو!“ وْهَوكْ لَ كانوا مَصْلوُبين مَعو زاِ، كان يهينوهُ.
41015033	وْلَمَنْ صارتْ ساعَة ستِّة، صارْ عتْمِة عَلى كلّ الاَرْضْ دي لَ ساعَة تسْعَة.
41015034	وساعَة تسْعَة، يَسوُعْ ساحْ صَوتْ عاِلي وْقالْ: ”إيل، إيل، لَمّا شَبَقتاني؟“ (يعْنيِ: إلهي! إلهي! لَيشْ عفْتْني.)
41015035	وْناِسْ منْ هَوك القايمينْ لَ سمْعوا، كان يقولونْ: ”لاِيِليّا يسيِحْ.“
41015036	وعدي واِحدْ، وْرَبَّص اسْفنْجِة ف الخَل وْشَدّا فَ عودْ قَصَبْ تَ يشَرّبو، وْقالوا: ”خَلَّوا تَ نّرى: حَقا تَ يّجي ايِليّا ينَزّلو؟“
41015037	وساحْ يَسوُعْ صَوتْ عاِلي وْسَلَّما.
41015038	وانْشَقْ سترْ باب الهَيكَلْ نصَّينْ منْ فوُقْ دي لَ تَحْتْ.
41015039	وَقْتْ لَ ارى قايد العَسْكَرْ لَ كانْ قايمْ عنْدو أشْوَنْ ساح وْسَلَّما، قالْ: ”حَقّ اليَقينْ، هَالانْسانْ ابْن اَلله كانْ.“
41015040	وْكانْ في نسْوانْ زاِ من بْعيد يرَونْ، مَرْيَمْ المَجْدَليِّة وْمَرْيَمْ أم يَعْقوب الّزْغَيّر وْيوسي، وْسالومِة،
41015041	هَوكْ لَ كانْ يتْبَعوهُ، وْهوّاِ ف الجَّليل، وْيخْدموهُ، وكْثيرْ نسْوانْ غَيرنْ كانْ كطَّلَعوا مَعو للقدْسْ.
41015042	وَقْتْ لَ صارتْ مَسْويّة الجّمعَة وَقْتْ الحَضّيرْ لَيلْة السَّبْتْ،
41015043	جا يوسفْ، هاكْ لَ م الرّامِة، وْكانْ واِحدْ م الّگباريِّة عضو ف المَجلس، وْهوّاِ زاِ كانْ ينْطرْ مَلَكوت اَلله، وتْجاسَر وْدَخَلْ عَلى بيلاطُس وْطَلَبْ جَسَدْ يَسوُعْ.
41015044	بيلاطُس تْحَيَّر افْتَكَرْ لَ صارْلو زَمانْ ماتْ. وْساحْ قايد الميِّة واسْتَخْبَرْ منّو تَ يعْرفْ لَ قَبلْ وَقْتْ ماتْ.
41015045	وَقْتْ لَ عَرَفْ، عَطى جَسَدو لَيوسفْ.
41015046	واشْتَرى يوسفْ كتّان وْنَزَّلو وْلَفّو فِيو، وْحَطّو فَ قَبرْ مَنقوُرْ ف موُضَعْ منْ حَجَر، وْدَعبَلْ كافْ عَلى باب القَبرْ.
41015047	مَرْيَم المَجْدَليِّة وْمَرْيَمْ أمْ يوسي أَرَوا اَين انْحَطْ.
41016001	لَمَنْ خلص السَّبْتْ، مَرْيَم المَجْدَليِّة، وْمَرْيَمْ أمْ يَعْقوب وْسالومِة، اشْتَروا عْطوراتْ تَ يجَونْ يدْهَنوهُ.
41016002	وْمنْ وچّ الصّبح نْهار الاحَّد، جَوا للقَبرْ وَقْت طْلوُع الشَّمْسْ.
41016003	وكان يقولونْ فَ قَلْبنْ: ”منْ تَ يدَعْبل لْنا الكاف منْ عَلى باب القَبرْ“.
41016004	وطَلَّعْوا أَرَوا مْدَعْبَلْ واِ هاك الكافْ، منْ لَ كْثير گْبيرْ كانْ.
41016005	وْدَخَلوا للقَبرْ، وَارَوا شَبْ قاِعدْ م اليَمينْ، لاِبسْ لبْس اَبْيَضْ، وتْعَجَّبوا.
41016006	بَسْ هوّاِ قالْلنْ: ”لا تْخافونْ، يَسوُع النّاصري انْتن تْريدونْ، هاكْ لَ انْصَلَبْ، قامْ، موُ هَونْ واِ. هاي موُضَعْ لَ كانْ مَحْطوُطْ.
41016007	بَلىِ روُحوا قولوا لَتَلاميذو ولبطْرس: ’كْوا رايحْ واِ قَبلكنْ للجَّليلْ، هَونَكْ تَ تّرَوهُ، كَما لَ قالْكنْ.‘“
41016008	وَقْتْ لَ سمْعوا، هَرَبوا وْطَلَعوا م القَبر، منْ لَ مسكنْ عَجَب وْرَجْفِة. وْلانْسانْ ما قالوا، منْ لَ خايفينْ كانوا.
41016009	وفَجرْ يَوم الاحَّد قام، وْظَهَرْ أَوَّلْ شي لَمَرْيَم المَجْدَليِّة، هاكْ لَ كانْ كطّاِلَع منّا سَبعْ شَياطينْ.
41016010	وهيِّ راحتْ بَشَّرتْ لَوكْ لَ كانوا مَعو، لَ كانوا حَزانىِ وْيبْكَونْ.
41016011	وْوَقْتْ لَ سمْعوا النسْوان يقولونْ ”طَيّبْ واِ وْظَهَرْلنْ،“ ما سَدَّقوونْ.
41016012	وْبَعْدا ظَهَرْ يَسوُعْ لاثْنَينْ منّنْ غَيرْ شكلْ، لَمَنْ كانوا ماِشيين ورايحين لَضيِعَة،
41016013	وهنّاِ رجْعوا قالوا للباقي، بَسّ وْلا لَوذْ سَدَّقوا.
41016014	آِخرْ شي ظَهَرْ يَسوُعْ للاحْداعش، وْهنّاِ منْتكْيين، وْلامنْ عَلى لَ ما عنْدنْ إيمان، وْعَلى قَساوةْ قَلْبنْ، منْ لَ ما سَدَّقوا هَوكْ لَ ارَوهُ قامْ.
41016015	وْقالْلنْ: ”روُحوا لكلّ الدّنْياِ، واكْرزوا بْشارتي ف كلّ الخَليقَة.
41016016	أَينا لَ يآمن وْيتْعَمَّذْ، يخْلَصْ. وَاينا لَ موُ يآمنْ ينْحكمْ عَلَيو.
41016017	وْهَوكْ لَ يآمْنونْ، تَ يتْبَعنْ هَالعَلامات: باسْمي شَياطينْ تَ يطاِلعون، وْبلْساِنات جْديدِة تَ يحْكَونْ،
41016018	وحَيّاتْ تَ يرْفَعونْ وْلَ شرْبوا سَمّ المَوتْ موُ يضرّنْ. ويحطّون ايدَيينْ عَ المَراضىِ وْينْشَفَونْ“.
41016019	وْبَعدْ لَ خَلَّصْ سَيّدْنا يَسوُعْ كَلامو مَعنْ، صعدْ للسَّما، وقعدْ منْ يَمين اَلله.
41016020	وهنّاِ طَلَعوا وْكَرَزوا ف كلْ موُضَعْ، وسَيّدْنا كان يعينن وْيشْهَدْ لَكَلامنْ بالعَلاماتْ لَ كان يسَونْ. آمّينْ.
42001001	منْ لَ كْثيرْ ناِسْ رادوا يكْتبونْ قصَص الأمور لَ نحْناِ مقْتنْعينْ فِيا،
42001002	كَما لَ سَلَّمونا ياِ هَوكْ لَ منْ قَبلْ كانْ كَ ارَوا بْعَينن وْصاروا خدّاِمينْ للْكلْمِة،
42001003	أَنا زاِ، لَ كنْتُ قْرَيَّب وْحَقَّقتُ وْدَقَّقتُ فِيا، فَكَّرْتُ أَكْتبْ لكْ كلْ شي بالتَّرْتيبْ يا صاحب العزِّة ثاوفيلوُسْ،
42001004	بْشانْ تعْرفْ كَلامْ لَ تْعَلَّمْتْ حَقّ وْيَقين واِ.
42001005	كانْ في ف اِيّاِمْ هيروُدسْ مَلك الياهوديِّة كاهنْ منْ خدْمةْ جَماعة آبِيّا اسْمو زَكَرِيّا، وْمَرَتو منْ نَسلْ هارونْ، كان اسْما ايِليصاباتْ
42001006	اثْنَينتنْ بارّينْ كانوا قدّام اَلله، يمْشَون بْموجبْ كلْ وَصيّاتو، ويعيشونْ فَ تَقْوى الرَّبْ وْموُ ينْلامونْ عَلى شي.
42001007	بَسْ ما كانْ عنْدنْ وَلَد، منْ لَ عاقْرَة كانت ايِليصاباتْ. واثْنَينتنْ كانْ كلْگبْروا وْخَتْيَروا.
42001008	فَ يَومْ م الاِيّاِم وْهوّاِ يصَلّي صَلاة الكاهنْ قدّام اَلله فَ دَورْ جَماعتو،
42001009	عَلى عادة الكَهَنوتْ، جاهُ ف القرْعَة تَ يحْرق البَخّورْ، قامْ دَخَلْ لَهَيكَلْ الرَّبْ.
42001010	وْكلّ الجَّماعَة كان يصَلَّونْ بَرّا وَقْتْ حَرق البَخّورْ.
42001011	وْظَهَرْ لَزَكَرِيّا مَلاك الرَّبْ واقفْ عَلى يَمينْ مَذْبَح البَخّور
42001012	وتلَبَّكْ زَكَرِيّا وَقْتْ لَ اراهُ وْوَقَعْ عَلَيو خَوفْ.
42001013	المَلاكْ قالْلو: ”لا تْخافْ زَكَرِيّا، منْ لَ انْسَمَعتْ صَلاتك وْمَرَتك ايِليصاباتْ تَ تْجيبْ لكْ وَلَدْ، وْتَ تْسَمّيو يوحَنّا
42001014	وْتَ يكونْ لكْ فَرَح وْطَرَب، وْناِس كْثيرْ تَ يفْرَحون بْولادتو.
42001015	منْ لَ عَظيمْ تَ يكونْ قدّام الرَّبْ، موُ يشْرَبْ لا خَمر وْلا شَراب يسَكّر، وْتَ يكونْ متْلي منْ روُح القدس وْهوّاِ فَ بَطْن امّو.
42001016	وْتَ يرَجّع كْثيرْ ناِسْ منْ اسْرائيلْ لَ الرَّبْ إلهنْ.
42001017	وهوّاِ يروُحْ قدّامو بْروُح ايِليّا وْقوّتو، بْشان يرَجّعْ قَلْب الاَبَّهاتْ للاولادْ، والعاصْيينْ لَمَعْرفة البارّينْ، ويحَضّرْ للرَّبْ شَعْبْ كاملْ.“
42001018	زَكَرِيّا قالْ للمَلاكْ: ”أشْوَنْ أَعْرفْ هاي تَ تْسيِر وَانا زَلَمِة خْتِيّار وْمَرَتي راحتْ ف العمرْ؟“
42001019	المَلاكْ جاِوَبو قالْلو: ”أَنا جبْراييِل الواقفْ قدّام اَلله، وانْبَعَثْتُ تَ ابَشّرك هالّبْشارَة.
42001020	بَقى تَ تبْقى ساِكتْ موُ تْتيِقْ تحْكي دي لَ يَومْ لَ يسيِرْ شي لَ قلْتُ لكْ، منْ لَ ما سَدَّقْتْ كَلامي هاذْ لَ تَ يسيِرْ فَ وَقْتْو.“
42001021	النّاِسْ كانْ ينْطرونْ زَكَرِيّا واحْتاروا لَيشْ كذاِ بطي ف الهَيكَلْ.
42001022	وْلَمَنْ طَلَعْ زَكَرِيّا ما كان يتيِقْ يحْكي مَعنْ. وافْتَهَموا كَ ارى رويا ف الهَيكَلْ. وْهوّاِ أَشّيرْ كان يأشّرْلن، وْبَقى أَخْرَسْ.
42001023	وْلَمَنْ خلْصت اِيّاِم خدْمتو، رجعْ لَبَيتو.
42001024	وْبَعدْ هَوك الاِيّاِمْ حبْلت ايِليصاباتْ مَرَتو، وْخَمْسة اشرْ زَمانْ خَبَتْ روُحا، وْكان تْقولْ:
42001025	”هاذْ واِ لَ سَوى مَعي الرَّبْ يَومْ لَ طَلَّعْ ف وچّي، شالْ عاري م النّاِسْ.“
42001026	وَفَ شَهر السّادس اَلله بَعَثْ مَلاكْ جبْراييِلْ لَبَلَدْ ف الجَّليل اسْمو النّاصْرَة.
42001027	لَبَتولْ مَخْطوبِة لَرجّال اسْمو يوسفْ منْ بَيتْ داهودْ، واسْم البَتولْ مَرْيَمْ.
42001028	دَخَل المَلاكْ لَعنْدا وْقالْلا: ”السَّلامْ لكِ. متْليِّة منْ نعْمة اَلله أنْتِ. رَبْنا مَعْكِ. مْبارَكِة أنْتِ بَين النّسْوانْ.“
42001029	بَسْ هيِّ وَقْتْ لَ ارَت، احْتارتْ منْ كَلامو، وْكانْ تفْتكرْ وتْقولْ فَ قَلْبا: ”أَيشْ واِ هَالسَّلامْ عَجَبْ؟“
42001030	المَلاكْ قالْلا: ”لا تْخافينْ يا مَرْيَم: اَلله نَعَمْ عَلَيكِ.
42001031	هاي تَ تحْبَلينْ وتْجبينْ وَلَدْ وتْسَمّيو يَسوُعْ.
42001032	هاذْ تَ يكونْ عَظيمْ، وابْن العاِلي يتْسَمّى، وْتَ يعْطِيو الرَّبّ الإلهْ عَرْشْ داهودْ أَبوهُ.
42001033	وْتَ يكونْ مَلكْ عَلى بَيتْ يَعْقوبْ للاَبَد، وْلَمَلَكوتو ما في نهايِة.“
42001034	مَرْيَمْ قالتْ للمَلاكْ: ”أشْوَنْ تَ تْسيِرْ هاي وَانا ما كلْعَرَفْتُ زَلَمِة؟“
42001035	المَلاكْ رَدْ قالْلا: ”روُح القدسْ تَ يّجي وْقوّة العاِلي تْحلْ عَلَيكِ، وْمنْ هاي هاذْ لَ تَ يولَدْ منْكِ قَدّوسْ واِ، وابْن اَلله يتْسَمّى.
42001036	وْهاي ايِليصاباتْ قَرايبتْكِ زاِ حبْلىِ بْوَلَدْ ياِ فَ شَيبتا، وْلها حبْلىِ سةّ اشرْ هاي لَ كان يقولونْ عَلَيا: عاقْرَة.
42001037	منْ لَ موُ يصْعَبْ عَلى اَلله شي.“
42001038	مَرْيَمْ قالتْ: ”هاي اَنا عَبْدة الرَّبْ، خَلّي يكونْ لي كَما لَ تْقولْ.“ وْراح المَلاكْ منْ عنْدا.
42001039	فَوك الاِيّاِم، قامتْ مَرْيَمْ راحت بْهمِّة وْنَشاطْ لَلجَّبَلْ لَ مَدينة ياهوذا،
42001040	ودَخَلتْ لَبَيتْ زَكَرِيّا، وْسَلَّمتْ عَلى ايِليصاباتْ.
42001041	وَقْتْ لَ سمعت ايِليصاباتْ سَلامْ مَرْيَمْ، لَبَط الوَلَدْ ف بَطْنا، وانْتَلت ايِليصاباتْ منْ روُح القدسْ.
42001042	وساحت بْعلوتْ صَوتا وْقالتْ لَمَرْيَم: ”مْبارَكِة أنْتِ بَين النّسْوانْ، ومْبارَكْ ثَمَرْ بَطنْكِ.
42001043	من اَين لي هاي أمْ رَبّي تجي لَعنْدي؟
42001044	هاي أَوَّلْ لَ جا صَوتْ سَلامْكِ ف اذْني، الجَّنينْ لَ فَ بَطْني لَبَط منْ كثر الفَرَحْ.
42001045	هَنيِّةْ لَ آمَنتْ تَ يسيِرْ شي لَ انْقالْلا م الرَّبْ.“
42001046	مَرْيَمْ قالتْ: ”نَفْسي تْعَظّم الرَّبْ.
42001047	روُحي فرْحتْ فَ الله مْخَلّصي.
42001048	منْ لَ طَلَّعْ لَعَبْدتو المسكينِة. هاي م السَّعْ كلّ الاجْيالْ تَ تْطَوّبْني
42001049	منْ لَ سَوى مَعي القَوي عَجايب گْبيرِة. قَدّوس اسْمو.
42001050	رَحْمتو دايمِة زَمانْ بَعدْ زَمان وْجيلْ بَعدْ جيلْ عَلى لَ يخافوهُ.
42001051	سَوى نَصرْ بذْراعو، وْهَجَّج الّمْگَبّرينْ لَ يرَونْ روُحنْ.
42001052	قَلَب الجّبّارينْ م الّعروش، وْرَفَع المتْواضْعينْ.
42001053	الجَّواعىِ شَبَّعنْ خَيراتْ، والزّناِگينْ صَرَفنْ فارغينْ.
42001054	عان اسْرائيلْ عَبْدو، ووَرّى رَحْمتو.
42001055	كَما لَ حَكى مَعْ أَبَّهاتْنا: ابْراهيم وْنَسْلو، للاَبَدْ.“
42001056	وبَقَتْ مَرْيَمْ عنْد ايِليصاباتْ حَوالي ثَةّ اشر، وْرجْعتْ لَبَيتا.
42001057	وصارْ وَقْت ولادة ايِليصابات وْجابتْ وَلَدْ.
42001058	وْسمْعوا جرانينا وْناِسْ عَشيرتا أشْوَن اَلله رَحَما رَحْمِة عَظيمِة، وْفرحوا مَعا.
42001059	وَقْتْ لَ تَمّ الوَلَدْ ثْمنة اِيمْ، جَوا تَ يطَهْرون الوَلَد، وْسَمَّوهُ زَكَرِيّا عَلى اسْم اَبوهُ.
42001060	أمّو رَدّتْ قالتْ: ”لا، موُ كذاِ، بَلىِ تَ يتْسَمّى يوحَنّا.“
42001061	قالولا: ”ما فِي اَحَّدْ فَ اهْليّتْكِ بْهَالاسمْ.“
42001062	وَاشَّروا لاَبوهُ أَيش يريدْ تَ يسَمّيو،
42001063	وْطَلَبْ لوُح، وْكَتَب: ”اسْمو يوحَنّا.“ وتْعَجَّبوا الكلْ.
42001064	وفَ دَقيِقتا انْفَتَحْ ثمّو ولْساِنو، وْحَكى، وْباِرَك اَلله.
42001065	ووَقَعْ خَوفْ عَلى كلّ الجّرانينن. وْف كلْ جَبَل الياهوديِّة كانْ ينْحَكى فَ هَالسّيرِة.
42001066	وْكلْ لَ سمْعوا، كانْ يفْتكْرونْ ويقولونْ فَ قَلْبنْ: ”عَجَبْ أَيشْ تَ يسيِرْ منْ هَالوَلَدْ؟“ وايد الرَّبْ كانتْ مَعو.
42001067	وانْتَلى أَبوهُ زَكَرِيّا منْ روُح القدسْ، وتْنَبّا وْقالْ:
42001068	”تباِرَك الرَّبْ إله اسْرائيلْ، لَ جا لَشَعْبو وْسَوالنْ فدا.
42001069	قَيَّم لْنا قرنْ خَلاصْ منْ بَيتْ داهودْ عَبْدو.
42001070	كَما لَ حَكى عَلى لْساِن الاَنْبِيا القَدّيسينْ منْ قَديم الزَّمانْ،
42001071	تَ يخَلّصْنا منْ عدْوانْنا، وْمن ايد كلْ لَ يكْرَهونا.
42001072	وسَوى رَحْمتو مَعْ أَبَّهاتْنا، وْحَفَظ وعودو الّمْقَدَّسِة،
42001073	وحلفاناتْ لَ حَلَفْ لَابونا ابْراهيمْ، تَ يعْطينا،
42001074	تَ ينَجّينا منْ بَين ايدَينْ عدْوانْنا، وْنعْبدو بَلا خَوفْ،
42001075	كلّ اِيّاِمْنا بْتَقْوى وبرْ.
42001076	وانْتَ يا وَلَدْ! نَبي العاِلي تَ تْسَمّى، منْ لَ تَ تْروُح قدّام الرَّبْ تَ تْحَضّر طَريِقو،
42001077	تَ يعْطي شَعْبو مَعْرفة الخَلاص بْغفْرانْ خَطيّاتنْ،
42001078	برَحْمِة وْحنّيّةْ إلهْنا تَ يّجي لَعنّا نورْ م العلو
42001079	تَ ينَوّرْ عَ القاِعْدينْ ف العتْمِة وْفَيّات المَوتْ، ويحطّ اجْرَينا عَلى طَريِق السَّلامِة.“
42001080	والوَلَدْ كانْ يگْبَر وْيقْوى بالرّوُح. وْعاش ف البَرّيِّة دي لَ يَومْ لَ ظَهَرْ لَبَني اسْرائيلْ.
42002001	فَوك الاِيّاِم طَلَعْ أَمَرْ م القَيصَرْ أغسْطسْ تَ يتْسَجَّلون كلْ شَعْبْ مَمْلَكتو.
42002002	وهاذْ أَوَّلْ تَسجيل صارْ ف حكمْ كيرينيوسْ عَلى سوريّا.
42002003	وْكلّ انْسانْ كان يروُحْ يتْسَجَّلْ فَ بَلَدو.
42002004	يوسفْ زاِ طَلَعْ م النّاصْرَة، مَدينِة ف الجَّليلْ، للياهوديِّة، لَمَدينةْ داهودْ، لَ تتْسَمّى بَيتْ لَحمْ، منْ لَ منْ بَيتْ داهود وْعَشيرتو كانْ.
42002005	طَلَعْ مَع مَرْيَمْ خَطيبتو، وْهيِّ حبْلىِ تَ يتْسَجَّلْ هَونَكْ.
42002006	ووَقْتْ لَ كانوا هَونَكْ صارْ وَقْتْا تَ تولَدْ.
42002007	ووَلَدت وْجابت ابْنا البكر، وْقَنْدَغَتو وْشَطَّحتو ف المذْوَدْ، منْ لَ ما علقْلنْ مَحَلْ ف موُضَعْ لَ نَزَّلوا.
42002008	كانْ في رعْواِن فاك الدّيرِة، كانْ كنَّصَبوا خِيَمنْ هَونَكْ ينْطرونْ غَنَمنْ باللَيلْ.
42002009	والّا مَلاك اَلله يجي لَ عنْدن، وْمَجْد الرَّبْ ضَوّا عَلَينْ، وْخافوا كْثيرْ.
42002010	المَلاكْ قالْلنْ: ”لا تْخافونْ: هاي اَنا أَبَشّرْكن بْفَرْحَة گْبيرِة تَ تْسيِرْ لَكلّ العالَمْ.
42002011	اليَومْ ولد لْكن مْخَلّصْ هوّاِ الرَّبّ المَسيحْ فَ مَدينةْ داهودْ.
42002012	وْهاي اَنا أَعْطيكنْ عَلامِة: تَ تّرَونْ طفل مْقَنْدَغ مْشَطَّحْ ف مذْوَدْ.“
42002013	وعَلى غَفْلِة ظَهَرْ مَع المَلاكْ طابورْ منْ عَساِكر السَّما يسَبْحونْ لَالله ويقولونْ
42002014	”المَجْدْ لَالله ف السَّماوات العاِلْيِة، والسَّلامْ عَ الاَرْض، وْرَجا صالحْ للبَشَرْ.“
42002015	ولَمَن المَلايكِة راحوا منْ عنْدنْ للسَّما، الرّعْواِنْ قالوا لَبَعْضنْ: ”قوموا تَ نمْشي دي لَبَيتْ لَحم وْنرى هَالشِّي لَ خَبَّرْنا عَلَيو الرَّبْ.“
42002016	وجَوا خَفيفْ وَارَوا مَرْيَم وْيوسفْ والطّفل مْشَطَّحْ ف المذْوَدْ.
42002017	وْلَمَنْ أَرَوهُ بَدَوا يحْكَونْ عَلى شي لَ خَبَّرن المَلاكْ عَ الطّفلْ.
42002018	وكلّنْ هَوذْ لَ سمْعوا تْعَجَّبوا منْ كلْ شي لَ حَكَوا الرّعْواِنْ.
42002019	ومَرْيَمْ كان تْخَلّي كلْ هَالكَلامْ فَ بالا، وْتفْتكرْ فِيو فَ قَلْبا.
42002020	ورجْعوا الرّعْواِن يسَبْحونْ ويهَلّلونْ عَلى كلْ شي لَ ارَوا وْسمْعوا كَما لَ انْقالْلنْ.
42002021	لَمَنْ تَمّ ثْمنة اِيم، وَقْت طْهوُر الطّفلْ، سَمَّوهُ يَسوُعْ، كَما لَ قالْلن المَلاكْ تَ يسَمَّوه قَبلْ لَ تحْبَلْ فِيو أمّو.
42002022	وْلَمَنْ جا وَقْتْ طَهارتن، بْموجبْ ناموس موسى، أَخَذوا الطّفل يَسوُع وْطَلَعوا عَ القدْسْ تَ يقَدْموهُ للرَّبْ.
42002023	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ فَ ناموس الرَّبْ: ”كلْ فاتحْ رحمْ قَدّوس الرَّبْ يتْسَمّى“.
42002024	وبْشان يقَدْمونْ ذَبيحَة كَما لَ تأمرْ ناموس الرَّبْ: ”زَوجْ يَمامْ يا فَرْخَينْ حَمامْ.“
42002025	وْكانْ في ف القدْسْ زَلَمِة اسْمو شَمْعون. وْهَالزَّلَمِة بارْ تَقي كان، وْكانْ ينْطرْ تَعْزِية اسْرائيلْ، وْروُح القدسْ كانْ عَلَيو.
42002026	وكانْ ك انْقالْلو منْ روُح القدس: ”موُ تْموتْ لَ موُ ترى مَسيح الرَّبْ.“
42002027	وهوّاِ هذا جا بالرّوُحْ للهَيكَل. وْلَمَنْ دَخَلوا الاَبْ والام وْمَعنْ طفْلنْ يَسوُعْ تَ يسَون بْشانو شي لَ يأْمرْ فِيو النّاموسْ
42002028	حَمَلو شَمْعونْ عَلى ايدَيو وْباِرَك اَلله وْقالْ:
42002029	”بَقى خَلّي عَبْدك يروُح بْسَلامْ يا سَيّدي، عَلى موجبْ كلْمتكْ.
42002030	هاي عَينَي أَرَوا حَنانكْ.
42002031	لَ حَضَّرْتو قدّام الامَمْ كلّنْ.
42002032	نور ينَوّر الامَم وْمَجْدْ لَشَعْبك اسْرائيلْ.“
42002033	يوسفْ وامْ يَسوُع الطّفل تْعَجَّبوا منْ شي لَ كانْ ينْقالْ عَلَيو.
42002034	وباِرَكنْ شَمْعون، وْقالْ لَمَرْيَمْ أمّو: ”هاذ مْعَيَّن لَوَقْعةْ وقْيام كْثيرْ ناِسْ ف اسْرائيل، وْعَلامةْ خلافْ.
42002035	وانْتِ ف نَفْسْكِ تَ يعْبرْ رمْح، بْشان تْبَيّن افْكار قْلوبْ ناِس كْثيرْ.“
42002036	وحَنِّة النَّبيِّة بنْتْ فَنوييلْ منْ عَشيرةْ آشيرْ، هيِّ زاِ كانْ كرّاحتْ ف العمرْ. عاشتْ مَعْ زَوجا سَبْع سْنينْ منْ وَقْتْ لَ كانتْ بكرْ،
42002037	وتْرَمَّلتْ أَرْبَع وْثْماِنينْ سَنِة زَمان، وْما كان تْفاِرق الهَيكَلْ، صايمِة مْصَلّايِة لَيلْ ونْهارْ.
42002038	هيِّ زاِ انْوَجَدتْ هاك السّاعَة، وْشَكَرت الرَّب وْحَكَتْ عَلَيو مَعْ كلْ لَ كانْ ينْطرْ فدا القدْسْ.
42002039	وْبَعدْ لَ خَلَّصوا كلْ فَرايضْ ناموس الرَّبْ، رجْعوا للجَّليلْ، للنّاصْرَة بَلَدنْ.
42002040	والطّفلْ كانْ يگْبَر وْيقْوى ف الرّوُح وْينْتلي حكْمِة، وْنعْمة اَلله كانتْ عَلَيو.
42002041	واَهلو كلْ سَنِة كان يروُحونْ عَ القدْسْ ف عيد الفصْحْ.
42002042	وَقْتْ لَ تَم يَسوُع اثْناعشْ سَنِة طَلَعوا للقدْسْ عَلى عادتنْ للعيدْ.
42002043	وْبَعدْ لَ خلْصت اِيّاِم العيدْ، رجْعوا. والصَّبي يَسوُعْ بَقى ف القدْسْ، وامّو وْيوسفْ ما عَرَفوا.
42002044	كانْ يفْتكْرونْ مَع اولادْ رفْقةْ طَريِقنْ واِ. وْبَعدْ مَشي يَومْ واِحدْ طَلَّعوا تَ يرَوهُ بَينْ قَرايبينن وْمَعارفنْ،
42002045	وْما ارَوهُ. قاموا رجْعوا للقدْسْ من جْديد يدَورونْ عَلَيو.
42002046	وْبَعدْ ثَةّ اِيمْ أَرَوهُ ف الهَيكَلْ قاِعدْ بَين مْعَلْمين النّاموسْ يسْمَعْلن وْيسْأَلن.
42002047	وْكلْ هَوكْ لَ كانْ يسْمَعوهُ مْعَجَّبينْ كانوا منْ فهْمو وْجَواباتو.
42002048	وْلَمَنْ أَرَوهُ تْعَجَّبوا. أمّو قالتْلو: ”ابْني، لَيشْ كذاِ سَيتْ فينا؟ أَنا وَابوك تْعَذَّبْنا وْنحْناِ نْدَوّرْ عَلَيكْ.“
42002049	قالْلنْ: ”لَيش تْدَورونْ عَلَي؟ لَيشْ موُ تعْرفونْ فَ بَيت اَبوي لازم اَكونْ؟“
42002050	بَسْ هنّاِ ما افْتَهَموا كلْمِةْ لَ قالْلنْ.
42002051	وْنزلْ مَعن وْجا للنّاصْرَة. ومْطيعْ كانْ لهنْ. وامّو كانْ تحْفَظْ كلّ الكَلامْ فَ قَلْبا.
42002052	وْيَسوُعْ كانْ يگْبَر ف القامِة والحكْمِة والنَّعْمِة عنْد اَلله والنّاِسْ.
42003001	فَ سَنة الخَمسْطَعْشْ منْ ملْكْ طيبارْيوُسْ قَيصَرْ، وَقْتْ لَ كانْ بنْطيوُسْ بيلاطُسْ حاكم الياهوديِّة، وْهيروُدسْ رَيّسْ ربعْ عَ الجَّليلْ، وَاخوهُ فيلبُّسْ رَيّسْ ربعْ عَلى أَيطوريا وْديرة طْراخونا، وْليسانْياسْ رَيّسْ ربعْ عَلى أَبيلينا،
42003002	وحَنّان وْقَيافا رُوَسا للكَهَنَة، فاك الوَقْتْ صارتْ كلْمة اَلله عَلى يوحَنّا ابنْ زَكَرِيّا ف البَرّيِّة.
42003003	وْجا لكلْ نَواحي حَولْ نَهْر الارْدنْ يدْعي النّاِسْ لَمَعْموذيّة التَّوبِة بْشانْ تنْغفرْ خَطيّاتنْ،
42003004	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ ف سفرْ نبوّات اِشعْيا النَّبي لَ قالْ: ”صَوت يسيِحْ ف البَرّيِّة حَضْروا طَريِق الرَّبْ ساِوَوا ف السَّهلْ طرْقْ لإلهْنا
42003005	كلّ الودْيانْ تنْتلي، وْكلّ الّجْباِلْ والّتلولْ تتْنَخّى. أَرْض الخشْنِة، تْسيِرْ ناِعْمِة. والصَّعْبِة، أَرْضْ سَهلْ.
42003006	وْكلّ انْسانْ يرى خَلاص اَلله.“
42003007	وكان يقولْ لَوكْ ناِس لَ كان يجَونْ لَعنْدو تَ يتْعَمَّذونْ: ”يا اولاد الحَيّاتْ منْ رَوّاكنْ تَ تهْربونْ منْ غَضَب الجّاِييِ؟
42003008	بَقى سَوَوا ثَمَر يليقْ للتَّوبِة، وْلا تبْدَون تْقولونْ فَ قَلْبْكنْ: ’لنا أَب، ابْراهيمْ أَبونا واِ.‘ أَقولْكنْ: منْ هَالحجاِير، اَلله يتيِق يقَيّم اولاد لابْراهيمْ.
42003009	كْوا الفاسْ مَحْطوُطْ عَلى عرْق السّجَرْ. بَقى سجَرَةْ لَ ما منّا ثَمَر كْوَيّسْ تَ تنْقطع وْتقَعْ ف النّارْ.“
42003010	ناِس الملْتَمّينْ سَأَلوهُ قالولو: ”بَقى أَيش نْسَي؟“
42003011	رَدْ قالْلنْ: ”أَينا لَعنْدو زْبونَينْ خَلّي يعْطي لاكْ لَ ما عنْدو، وْلَعنْدو أَكلْ نَفْس الشِّي يسَي.“
42003012	وجَوا زاِ ناِسْ منَوك لَ يلمّونْ ضَرايبْ تَ يتْعَمَّذونْ، وْقالولو: ”مْعَلّمْ، نحْناِ أَيشْ لازم نْسَي؟“
42003013	قالْلنْ: ”لا تْطالْبون بْشي زاِيد عَلى لَ انْأَمَرْتنْ تَ تْطالْبونْ.“
42003014	وسَأَلوهُ عَساِكرْ قالولو: ”وْنحْناِ أَيش نْسَي؟“ قالْلنْ: ”لا تتْسَلْبَطونْ عَلى اَحَّد، وْلا تتْهمون اَحَّدْ بالگذْبْ، واقْنَعوا بْمَعاشاتْكنْ.“
42003015	وَقْتْ لَ كانوا النّاِسْ يفْتكْرون افْكار عَلى يوحَنّا، وْكلّن يقولونْ فَ قَلْبنْ: بَلْكي هوّاِ واِ المَسيحْ؟
42003016	يوحَنّا قالْلنْ: ”أَنا بالمَي أَعَمّذْكنْ، بَسْ تَ يّجي هاكْ لَوّاِ أَقْوى منّي، هاكْ لَ موُ اسْتَحقْ أَحلْ شادوداتْ شي لَ يَلبسْ ف اجْرو. هوّاِ تَ يعَمّذْكن بْروُح القدس وْبالنّارْ.
42003017	هاكْ لَ يحْملْ رَفْشو بيدو، ويذَرّي بَيدَرو، ويلمّ الحنْطَة لَمَخازنو، وْيحْرق التّبنْ فَ نارْ موُ تنْطفي.“
42003018	ومَسايل كْثيرْ غَير هاي كان يعَلّمْ ويبَشّر الشَّعْبْ.
42003019	وْهيروُدسْ رَيّس الرّبعْ، هاكْ لَ كانْ كلْخَزْبَلو يوحَنّا عَلى لَ اخَذْ هيروُديّا مَرْةْ أَخوهُ، وْعَلى كلّ فْعالات الشَّر لَ كان يسَي،
42003020	زادْ هاي زاِ عَلى هَوكْ كلّن، وْحَطْ يوحَنّا ف الحَبْسْ.
42003021	وَقْتْ لَ تْعَمَّذوا النّاِسْ كلّنْ، يَسوُعْ زاِ تْعَمَّذ. وْوَقْتْ لَ كان يصَلّي انْفَتَحت السَّما
42003022	وْنزل عَلَيو روُح القدسْ عَلى شكلْ حَمامِة. وْصارْ صَوت م السَّما يقول: ”أنْتَ واِ ابْني الحَبيبْ. فيكْ فرحْتُ.“
42003023	وْكانْ يَسوُع ابنْ حَوالي ثاِثينْ سَنِة. وْكانْ ينْحسب ابنْ يوسف ابنْ هالي،
42003024	ابنْ مَتّات ابنْ لاوي، ابنْ مَلْكي ابنْ يَنّا، ابنْ يوسف،
42003025	ابنْ مَتّاثيا، ابنْ عاموس ابنْ ناحوم، ابنْ حَسْلي، ابنْ نَجّاي،
42003026	ابنْ مَآت ابنْ مَتّاثيا، ابنْ شَمْعي ابنْ يوسف، ابنْ ياهوذا،
42003027	ابنْ يوحَنّا، ابنْ ريسا، ابنْ زُرُبّابل، ابنْ شَأَلتَئيل، ابنْ نيري،
42003028	ابنْ مَلْكي ابنْ أدّي، ابنْ قوسام ابنْ أَلموداد ابنْ عيرْ
42003029	ابنْ يوسي، ابنْ عازَر ابنْ يورام، ابنْ مَتّات ابنْ لاوي،
42003030	ابنْ شَمْعون ابنْ ياهوذا، ابنْ يوسف ابنْ يونان، ابنْ أَلياقيم
42003031	ابنْ مَليا ابنْ ماني، ابنْ مَتّاتا ابنْ ناتان، ابنْ داهودْ
42003032	ابنْ يَسّى، ابنْ عوبيد ابنْ بوعَز، ابنْ سَلْمون ابنْ نَحْشون،
42003033	ابنْ عَمّيناداب ابنْ آرام ابنْ حَصرون ابنْ فارَص، ابنْ ياهوذا،
42003034	ابنْ يَعْقوب ابْن اسْحاق ابْن ابْراهيم ابنْ تارح ابنْ ناحور
42003035	ابنْ سَروج، ابنْ أَرعو ابنْ فالَج، ابنْ عابر ابنْ شالَح،
42003036	ابنْ قَينان ابنْ أَرْفَكْشاد، ابنْ سام ابنْ نوح، ابنْ لامَك
42003037	ابنْ مَتوشالَح، ابنْ أَخْنوخ ابنْ يارَد، ابنْ مَهلَلئيل ابنْ قَينان،
42003038	ابنْ أَنوش ابنْ شيت، ابنْ آدَمْ لَ من اَلله.
42004001	وْرجعْ يَسوُعْ منْ نَهر الارْدنْ، وْهوّاِ متْلي منْ روُح القدس، وْوَدّاهُ الرّوُحْ للبَرّيِّة
42004002	أَرْبْعينْ يَومْ، تَ يجَرّبو إبْليس، وْما أَكَل شي فَوك الاِيّاِمْ دي لَمَنْ خلْصوا، وْبَعْدا جاعْ.
42004003	إبْليسْ قالْلو: ”لَ ابْن اَلله أنْتَ، قَولْ لَ هَالحَجَرَة تَ تْسيِر غْبَيزْ.“
42004004	يَسوُعْ رَدْ عَلَيو قالْلو: ”مَكْتوبْ ’موُ بَسْ بالّغْبَيز يعيش الانْسانْ، بَلىِ بْكل كلْمِة منْ كَلام اَلله.‘“
42004005	وْطاِلَعو الشّيِطانْ لَ جَبَلْ عاِلي وْوَرّاهُ ف شْوَيِّة وَقْتْ كلْ مَماِلك الدّنْياِ،
42004006	وْقالْلو إبْليسْ: ”لكْ تَ اعْطي هَالسَّلطَة وْمَجْدا، منْ لَ لي تْسَلَّمت، وْلَمنْ ما أَريدْ أَعْطِيا.
42004007	بَقى لَ سَجَدْتْ قدّامي، كلّا لكْ تَ تْكونْ.“
42004008	يَسوُعْ رَدْ عَلَيو قالْلو: ”مَكْتوبْ: للرَّبْ إلهكْ تسْجد، وْلهُ بْوَحْدو تعْبدْ.“
42004009	وجابو للقدْس، وْوَقَّفو عَلى قَراغ سْطوُح الهَيكَل وْقالْلو: ”لَ ابْن اَلله أنْتَ، حَلّقْ روُحكْ منَونْ لَ تَحْتْ،
42004010	منْ لَ مَكْتوبْ واِ: ’يوَصّي مَلايكتو تَ يتْقَيَّدونْ عَلَيكْ.
42004011	وهنّاِ يحْملوكْ عَلى ايدَين بْشانْ لا تدْقر اجْركْ فَ حَجَرْ.‘“
42004012	يَسوُعْ رَدْ عَلَيو قالْلو: ”انْقالْ: ’لا تْجَرّب الرَّبْ إلهكْ.‘“
42004013	وْوَقْتْ لَ خَلَّصْ إبْليسْ كلْ تَجاربو، عافو وْراحْ منْ عنْدو زَمانيِّة.
42004014	وْرجعْ يَسوُع بْقوّة الرّوُحْ للجَّليل، وْطَلَعْلو صيتْ ف كلّ الاَرْضْ حَولنْ حَوالَين.
42004015	وْكان يعَلّم ف مجاِمعن، وْكان مْقَدَّر مْعَظَّم منْ كلّ انْسانْ.
42004016	وْجا للنّاصْرَة موُضَعْ لَ ارْتَبى، وْدَخَلْ للمَجْمَعْ يَوم السَّبْتْ عَلى عادتو، وْقامْ تَ يقْرا.
42004017	وْناِوَلوهُ سفرْ نَبي اِشعْيا، وْفَتَحْ يَسوُع السّفر، وْطَلَعْلو موُضَعْ لَ مَكْتوبْ:
42004018	”روُح الرَّبْ عَلَي. بْشانْ هاي مَسَحْني: تَ ابَشّر الفَقاراِ. بَعَثْني تَ اشْفي مَكْسوُرين القَلْبْ. وَابَشّر اليسَرا بالعَفو، والعَمايِة بالنَّظَرْ، وَاحَرّر المَكْسوُرين بالعَفو.
42004019	وَاكْرز بْسَنِة مَقْبولِة م الرَّبْ.“
42004020	ولَفّ السّفر، وْرَجَّعو للخادم وْراحْ قعد. وْكلّنْ لَ كانوا ف المَجْمَعْ عَينَينْ فِيو كان يطَلْعونْ.
42004021	وبَدا يقولْلن: ”اليَوم تْحَقَّقْ هَالمَكْتوبْ (لَ سمعْتنْ) بَاذانْكنْ.“
42004022	وكلّنْ شهْدوا فَ حَقّو شَهادِة كْوَيسِة، وتْعَجَّبوا منْ كَلام النّعْمِة لَ يطْلَعْ منْ ثمّو. وْقالوا: ”موُ ابنْ يوسفْ واِ هاذْ؟“
42004023	يَسوُعْ قالْلنْ: ”يمْكن تْقولولي هَالمَثَلْ: ’حَكيمْ حَكّمْ روُحكْ. كلْ شي لَ سمعْنا سَيتْ فَ كَفَرْناحومْ، سَيو هَونْ زاِ فَ بَلَدكْ.‘“
42004024	وْقالْلن: ”الحَقّ اَقولْكنْ ما في نَبي ينْقبلْ فَ بَلَدو.
42004025	والحَقّ اَقولْكن كْثيرْ أَراملْ كانْ في ف اسْرائيلْ ف اِيّاِم ايِليّا النَّبي، لَمَن انْقَطَع المَطَر ثَثّ سْنين وْسةّ اشر، وْصارْ جوُع وْلوُع ف كلّ الاَرْضْ،
42004026	وْلَ عنْدْ وحْدِة منّنْ ما انْبَعَث ايِليّا، بَلىِ انْبَعَثْ لَصَرْفَتْ صَيدا لَعنْدْ مَرَة أَرْمَلِة.
42004027	وكْثيرْ برْصينْ كانْ في ف اسْرائيلْ ف اِيّاِم نَبي أَليشَع، وْواِحدْ منّنْ ما طهرْ، غَيرْ نعْمان الآرامي.“
42004028	وَقْتْ لَ سمْعوا هَالكَلامْ هَوكْ لَ ف المَجْمَعْ، كلّنْ غضْبوا عَلَيو،
42004029	وقاموا طاِلَعوهُ لَ بَرّات البَلَدْ، وْجابوهُ لَ قَراغ الجَّبَلْ، هاكْ لَ بَلَدنْ كانْ مبْني عَلَيو، بْشان يكبّوهُ م العلو.
42004030	بَسْ هوّاِ فاتْ بَيناتن وْراحْ.
42004031	وْنزلْ لَ كَفَرْناحومْ، بَلَدْ الجَّليل، وْكان يعَلّمنْ ف اِيّاِم السَّبْتْ.
42004032	وكلّنْ تْعَجَّبوا فَ تَعْليمو، منْ لَ كانْ في لَ كلْمتو سلْطَة.
42004033	وكانْ في ف المَجْمَعْ زَلَمِة فِيو روُحْ شيِطانْ نجْسِة، زَعَق بْعلوتْ صَوتو وْقالْ:
42004034	”عيفْنا، أَيشْ لكْ منّا يا يَسوُع النّاصري؟ جيتْ تَ تْتَوبلنا. أَعْرفكْ منْ أنْتَ: قَدّوس اَلله أنْتَ.“
42004035	يَسوُعْ زَعْوَقْ عَلَيو وْقالْلو: ”اقْفلْ ثمّكْ واطْلَعْ منّو!“ وكَبّو الشّيِطانْ ف النّص وْطَلَعْ منّو، وْما أَذاهُ بشي.
42004036	وكلّن انْبَلَهوا وْبَقى يقولونْ لَ بَعْضنْ: ”أَيشْ كلْمِة ياِ هاي؟! بسلْطَة وْقوِّة يأْمر ارْواح النّجْسِة وْتطْلَعْ.“
42004037	وطَلَعْ صيتو فَ كلّ النَّواحي حَولنْ حَوالَينْ.
42004038	وْوَقْتْ لَ طَلَعْ يَسوُعْ م المَجْمَعْ، دَخَلْ لَبَيتْ شَمْعونْ. حَماِة شَمْعونْ كانْ كلحَمّتْ حمِّة شَديدِة، وْرادوا منّو تَ يطَلّعْلا
42004039	وقَرَّبْ لَ عنْدا وْزَعَقْ عَ الحمِّة وْراحتْ عافتا، وْفَ دَقيِقتا قامتْ تخْدمنْ.
42004040	وْف غْياب الشَّمْسْ، كلْ هَوكْ لَ كانْ لهن مَراضىِ بامْراض مْشَكَّل مْلَوَّن، جَوا وْجابولو ناِ، وْهوّاِ حَطّ ايدَيو عَلى واِحد بْواِحدْ منّنْ وانْشَفَوا كلّنْ.
42004041	وكانْ يطْلَعْ شَياطينْ منْ كْثير وْهنّاِ يزْعَقونْ ويقولونْ: ”أنْتَ واِ المَسيح ابْن اَلله!“ وْكانْ يزْعَقْ عَلَين، وْموُ يعيفن يقولونْ: يعْرفون المَسيحْ واِ.
42004042	الصّبحْ طَلَعْ راحْ لَ ارْض قافوُرَة، وْطَلْقاتْ ناِسْ كان يدَورونْ عَلَيو، وْجَوا دي لَعنْدو، وتْگَمَّشوا فِيو بْشانْ لا يروُحْ منْ عنْدنْ.
42004043	قامْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”بْلاد اللخْ زاِ لازمْ أَروُحْ أَبَشّرا بْمَلَكوت اَلله، بْشان هاي ك انْبَعَثْتُ.“
42004044	وكانْ يبَشّرْ ف مَجاِمع الجَّليلْ.
42005001	ووَقْتْ لَ الْتَمّوا حَولو العالَم بْشانْ يسْمَعونْ كَلام اَلله، وْهوّاِ قايمْ عَلى شاطي بَحْرةْ جِنّيسارتْ،
42005002	وَارى سَفّينتَينْ واقْفينْ عَلى شاطي البَحْرَة، والصّيّاِدينْ كطَّلَعوا منّنْ ويخَسْلونْ شَبَكاتنْ،
42005003	ووحْدِة منّنْ لَ شَمْعونْ بطْرسْ كانتْ، يَسوُعْ طَلَعْ قعدْ فِيا وْطَلَبْ تَ يبَعْدووا شْوَي م الاَرْضْ للمَي. وْقاِعدْ كان يعَلّمْ م السَّفّينِة لَمّات النّاِسْ.
42005004	وْلَمَنْ خَلَّصْ كَلامو، قالْ لَشَمْعونْ: ”سوُقوا لَموُضَعْ العَميِق، وْكَبّوا شَبَكاتْكنْ للصَّيدْ.“
42005005	شَمْعونْ رَدْ عَلَيو قالْلو: ”مْعَلّمْ، تعبْنا طول اللَيل وْشي ما صدْنا، بَلىِ لَخاطرْ كلْمتكْ تَ اكبّ الشَّبَكِة.“
42005006	وْوَقْتْ لَ سَوا هاي، صادوا سَمَك كْثير، الشَّبَكِة وَقْت وْكانْ تنْشرطْ
42005007	قاموا عَطَوا اَشارَة لَشَراكتنْ لَ كانوا فَ سَفّينة اللخْ تَ يجَون يعاِونوونْ. وْوَقْتْ لَ جَوا تَلَوا السَّفّينتَين اثْنَينتنْ دي لَمَنْ وَقْتْ وْكانْ يغْرَقونْ.
42005008	بَقى لَمَنْ شَمْعونْ بطْرسْ أَرى، وَقَعْ قدّام اجْرَينْ يَسوُع وْقالْلو: ”أطْلبْ منّكْ يا رَبْ! بَعّدْ منّي، منْ لَ زَلَمِة خاطي اَنا.“
42005009	هوّاِ وْكلْ لَ مَعو، أَرَوا العَجَبْ فاكْ صَيد السَّمَكْ لَ صادوا.
42005010	ونَفس الشِّي يَعْقوب وْيوحَنّا اولادْ زَبَدي لَ كانوا شَراكة شَمْعونْ. قامْ يَسوُعْ قالْ لَشَمْعونْ: ”لا تْخاف! م السَّع انْساناتْ تَ تْصيدْ [للخَلاصْ].“
42005011	وْساقوا السَّفّينتَين للاَرْض، وْعافوا كلْ شي وْراحوا خَلْفو.
42005012	وْوَقْتْ لَ كانْ يَسوُعْ فَ بَلَدْ م الّبْلادْ، جا واِحدْ زَلَمِة كلّو متْلي بَرَص أَرى يَسوُعْ وْوَقَعْ عَلى وچّو، وْبَدا يتْوَسَّللو ويقولْ: ”سَيّدي، يكون تْريد، تْتيِق تْطَهّرْني.“
42005013	يَسوُعْ مَدّ ايدو ودَقّو وْقالْلو: ”أَريد، اطْهَرْ!“ وْفَ دَقيِقتا راحْ بَرَصو منّو.
42005014	ووَصّاه لا يقولْ لَاحَّدْ، وْقالْلو: ”بَلىِ روُح وَرّي روُحك للكَهَنَة، وقَدّمْ قرْبانْ عَلى لَ انشَفَيتْ، كَما لَ وَصّى موسى، تَ يكون شَهادِة لهنْ.“
42005015	صيتْ يَسوُعْ بَدا يگْبَر، وْناِس كْثيرْ يلْتَمّونْ تَ يسْمَعونْ منّو وينْشَفَونْ منْ امْراضنْ.
42005016	وْهوّاِ كانْ يطْلَعْ لَلچّوُلاتْ والبَراري ويصَلّي.
42005017	فَ يَومْ م الاِيّاِم، وْيَسوُعْ يعَلّمْ، كانْ في فَرِّيسيِّة ومْعَلْمين ناموسْ قاِعْدينْ، كانْ كجَّوا منْ كلْ ضياع الجَّليلْ والياهوديِّة وْم القدس، وْقدرة الرَّبْ كانْ تشفينْ.
42005018	وْناِس جابوا فَ تَخْتْ زَلَمِة مْكَرسَح، وْرادوا يدَخْلوهُ ويحطّوهُ قدّامو.
42005019	وْلَمَنْ ما تاقوا يرَونْ أشْوَن يدَخْلوهُ منْ كثْر الشَّعْبْ، طَلَعوا عَ الّسْطوُحْ، ودَلَّوهُ هوّاِ وتَخْتو للنّصْ قدّامْ يَسوُعْ.
42005020	لَمَنْ أَرى يَسوُعْ إيماننْ قالْ لاك الّمْكَرْسَحْ: ”يا رجّالْ، خَطيّاتكْ مَغْفوُرَة.“
42005021	وبَدَوا مْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة يفْتكْرونْ ويقولونْ فَ قَلْبنْ: ”مناِ واِ هاذْ لَ يكْفر؟ من يتيِقْ يغْفر خَطيّات اَحَّدْ غَير اَلله بْوَحْدو؟“
42005022	يَسوُعْ عَرَف افْكارن، وْرَدْ قالْلنْ: ”أَيشْ تفْتكْرونْ فَ قَلْبْكنْ؟
42005023	أَينا واِ أَهْيَنْ؟ ينْقالْ: ’مَغْفوُرَة خَطيّاتكْ،‘ والّا ينْقالْ: ’قوم امْشي؟‘.
42005024	بَسّ بْشانْ تعْرفون ابْن الانْسانْ لهُ سلْطَة عَ الاَرْضْ تَ يغْفر الخَطِيّاتْ.“ بَعْدا قالْ للّمكَرسَح: ”قوم احْملْ تَخْتك وْروُحْ لَبَيتكْ.“
42005025	وْراساً قامْ قدّام عَينَين، وْحَمَلْ تَخْتو وْراحْ لَبَيتو وْهوّاِ يسَبّح اَلله.
42005026	وكلّنْ أَرَوا العَجَب وْسَبَّحوا اَلله وْوَقَعْ عَلَينْ خَوف، وْكانْ يقولونْ: ”اليَومْ أَرَينا عَجايبْ.“
42005027	بَعْدا طَلَعْ يَسوُعْ وَارى جابي ضَرايب اسْمو لاوي، قاِعدْ ف موُضَعْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب، وْقالْلو: ”تَعانْ خَلْفي.“
42005028	وعاف كلْ شي وْقامْ راحْ خَلْفو.
42005029	وسَوالو لاوي ف بَيتو دَعْوِة گْبيرِة، وْكانْ في جَمعيِّة گْبيرِة منْ هَوذْ لَ يلمّونْ ضَرايب وْغَير ناِسْ منْتكْيينْ مَعنْ.
42005030	ومْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة كانْ يتْمَعْقَلونْ عَلى تَلاميذو ويتْأَفْأَفونْ ويقولونْ: ”لَيشْ مَعْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب والخاطْيينْ تاكْلونْ وْتشْرَبونْ؟“
42005031	يَسوُعْ رَدْ عَلَينْ قالْ: ”لَ صحّتنْ عَلَينْ موُ يريدْلنْ حَكيمْ، بَلىِ المَراضىِ يريدْلنْ.
42005032	ما جيتُ تَ ادْعي بارّينْ للتَّوبِة، بَلىِ خاطْيينْ.“
42005033	وْقالولو: ”لَيشْ تَلاميذْ يوحَنّا دايم يصومونْ ويصَلَّون، ونَفس الشِّي الفَرّيسيِّة، بَلىِ تَلاميذكْ ياكْلون وْيشْرَبونْ.“
42005034	قالْلنْ: ”تْتيِقونْ تجْبرونْ ناِس العرْسْ تَ يصومون مْقَدْ لَوّاِ الخَتَنْ مَعنْ؟
42005035	بَسْ تَ تّجي اِيّاِمْ تَ ينْرفع الخَتَنْ فِيا منْ بَيناتن، وْفَوك الاِيّاِمْ تَ يصومونْ.“
42005036	وْقالْلنْ زاِ مَثَلْ: ”أَحَّدْ موُ يقصْ رقْعَة من زْبون جْديد ويرَقّع فِيا زْبون بالي، بْشانْ لا يقصّ الّجْديدْ، وللبالي موُ تْليقْ رقْعَة لَ م الّجْديدْ.
42005037	وَاحَّدْ موُ يتْلي خَمر جْديدْ ف قرَبْ باليينْ، والّا واِ خَمر الّجْديدْ تَ يشَقّق القرَبْ، والخَمرْ ينْكَبْ والقرَبْ تبْقى للكَبْ.
42005038	خَمر الّجْديدْ ف قرَب جْديدِة ينْتلي، واثْنَينتنْ ينْحفْظونْ.
42005039	وْما في اَحَّدْ يشْرَبْ خَمرْ عَتيِق، وْراساً يطْلبْ خَمر جْديدْ، منْ لَ يقول: ’العَتيِق اَطْيَبْ.‘“
42006001	كَرَّة يَومْ سَبْتْ، وْيَسوُعْ ماِشي بَين الّزروُع، تَلاميذو كان يقَطْعونْ سنْبل وْيفْركوهُ ف ايدَين وْياكْلون،
42006002	ناِسْ م الفَرّيسيِّة قالولنْ: ”لَيش تْسَونْ شي لَ موُ يسيِر اَحَّد يسَي يَوم السَّبْتْ؟“
42006003	يَسوُعْ رَدْ عَلَين وْقالْلن: ”وْلا هاي كلْقَرَيتنْ، شي لَ سَوى داهودْ وَقْتْ لَ جاعْ هوّاِ وْهَوكْ لَ مَعو؟
42006004	لَ دَخَلْ لَبَيت اَلله، وغْبَيزْ صفْرة الرَّبْ أَخَذْ أَكَل، وْعَطى لَوكْ لَ مَعو، هاكْ لَ موُ يحل أَكْلو غَيرْ للكَهَنَة بَسْ؟“
42006005	وْقالْلنْ: ”رَبّ السَّبْتْ واِ ابْن الانْسانْ.“
42006006	وْفَ غَيرْ سَبْتْ، دَخَلْ للمَجْمَع وْكان يعَلّم. وْكانْ في هَونَكْ زَلَمِة ايدو اليَمين مْيَبَّسِة كانتْ.
42006007	ومْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة كانْ ينْطروهُ تَ يرَون لَ كانْ تَ يشْفي يَوم السَّبْت، بْشان يرَونْ شي يشْتَكَونْ عَلَيو.
42006008	بَسْ هوّاِ لَ كانْ يعْرف افْكارنْ، قالْ لاك الرّجّال لَ مْيَبَّسِة ايدو: ”قومْ تَعا لَنصّ المَجْمَع!“ وْوَقْتْ لَ جا وْقامْ،
42006009	يَسوُعْ قالْلنْ: ”تَ اسْأَلْكنْ: أَيشْ واِ لَ يسيِر واِحد يسَي يَوم السَّبْتْ، خَيرْ والّا شَر؟ يخَلّصْ نَفْسْ والّا يتَوبلْ نَفْسْ؟“
42006010	وطَلَّعْ فِينْ كلّن، وْقالْلو: ”مدّ ايدك.“ وْمَدّ ايدو، وْرجْعتْ صاغَة سَليمِة كَما أخْتا.
42006011	بَسْ هنّاِ انتَلَوا حَسَد، وْبَقى يحْكَونْ واِحدْ مَع اللاخ وْيسْأَلونْ: أَيشْ تَ يسَونْ فَ يَسوُعْ.
42006012	وفَوك الاِيّاِم طَلَعْ يَسوُعْ للجَّبَلْ تَ يصَلّي، وْقَضى اللَيلْ كلّو يصَلّي لَالله تَعالى.
42006013	وْلَمَنْ طَلَع الّنْهارْ ساحْ تَلاميذو واخْتارْ منّن اثْناعشْ واِحدْ، هَوكْ لَ سَمّاهنْ رسلْ.
42006014	شَمْعونْ لَ سَمّاهُ بطْرسْ، وَانْدَراوُسْ أَخوهُ، وْيَعْقوب، وْيوحَنّا، وْفيلبُّس، وْبَرْتلْماوُسْ،
42006015	ومَتّى، وْتوما، وْيَعْقوب ابنْ حَلْفى، وْشَمْعونْ لَ يقولولو: الغَيّورْ،
42006016	وياهوذا ابنْ يَعْقوب، وْياهوذا الاسْخَرْيوطي هاكْ لَ سَلَّمو.
42006017	وْنزلْ مَعنْ يَسوُع، وْقامْ فَ سَهْل هوّاِ وْلَمّةْ تَلاميذو الّگْبيرِة، وْلَمّةْ ناِس گْبيرِة م الشَّعْبْ منْ كلّ الياهوديِّة والقدس وْساحلْ صور وْصَيدا،
42006018	لَ جَوا تَ يسْمَعونْ كَلامو وْينْشَفَونْ منْ امْراضنْ، والّمْعَذَّبينْ من ارْواح النّجْسِة، وْكانْ ينْشَفَونْ.
42006019	وْهَوك ناِس الملْتَمّينْ كتلّنْ كان يريدون يدقّوهُ ف ايدَينْ: منْ لَ كانْ في قوِّة تطْلَع منّو، وْللْكلْ كانْ يشْفي.
42006020	ورَفَعْ عَينَيو لَتَلاميذو وْقالْلنْ: ”هَنيّتكنْ يا مساِكينْ، منْ لَ لْكنْ واِ مَلَكوت اَلله.
42006021	هَنيّتكنْ لَ انْتن جَواعىِ السَّعْ: تَ تشْبَعونْ. هَنيّتكنْ انْتنْ لَ تبْكَون السَّعْ: تَ تذْحَكونْ.
42006022	هَنيّتكنْ لَمَنْ يبْغَضوكن النّاِس وْينْجَقوكنْ ويحَقْروكنْ ويطاِلْعون اسمْكنْ كَما لَ يكونْ شَرْ لَخاطر ابْن الانْسانْ.
42006023	افْرَحوا هاك اليَوم وْهَلْهلوا: أَجرْكن گْبيرْ واِ ف السَّما. كذاِ كان يسَونْ أَبَّهاتنْ ف الاَنْبِيا.
42006024	”بَسْ وَيلْكنْ أنْتن الزّناِگين، منْ لَ اخَذْتنْ عَزاكنْ.
42006025	وَيلْكنْ يا شَباعىِ، منْ لَ تَ تْجوُعونْ. وَيلْكنْ لَ تذْحَكون السَّعْ، منْ لَ تَ تبْكَونْ وتْوَلْولونْ.
42006026	وَيلْكنْ لَمَنْ يحْكَونْ عَلَيكن النّاِسْ بالمَليِحْ، منْ لَ كذاِ كان يسَونْ أَبَّهاتنْ مَع الاَنْبِيا الگذّاِبينْ.
42006027	”بَسْ لكنْ أَقولْ يا سامْعينْ: حبّوا عدْوانْكن، وْسَوَوا خَيرْ مَعْ هَوذْ لَ يبْغَضوكنْ.
42006028	وباِرْكوا لَ ينْعَلوكن، وْصَلَّوا بْشانْ هَوذْ لَ يجاِزَوكنْ.
42006029	لَ يضْربكْ سلّايِة عَلى خَدّكْ، قَرّبْلو اللاخ، وْلَ يشَلّحك زْبونكْ، لا تمْنَعو ياخذْ قَميسكْ زاِ.
42006030	كلْ واِحدْ يطْلبْ منّك اعْطِيو، وْل ياخذْ شي لَ لكْ لا تْطالبو فِيو.
42006031	كَما لَ تْريدون يسَونْ مَعْكن النّاِسْ، أنْتنْ زاِ كذاِ سَوا مَعنْ.
42006032	لَ حَبَّيتنْ هَوذْ لَ يحبّوكنْ، أَيشْ واِ خَيركن؟ الخاطْيينْ زاِ يحبّونْ لَ يحبّوونْ.
42006033	لَ كان تْسَونْ خَيرْ مَعْ هَوذْ لَ يسَونْ مَعْكنْ خَيرْ، أَيشْ واِ خَيركن؟ الخاطْيينْ زاِ كذاِ يسَونْ.
42006034	ولَ قَرَضْتنْ ناِسْ لَ لكنْ فِينْ رَجا تَ يوَفَّوكنْ، أَيشْ واِ خَيرْكن؟ الخاطْيينْ زاِ يقْرضونْ خاطْيين، بْشانْ يتْوَفَّونْ.
42006035	بَسّ انْتنْ حبّوا عدْوانْكن، وْسَوا مَعنْ خَيرْ، واقْرضوا وْلا تقْطَعونْ رَجا انْسانْ. وگْبيرْ تَ يكونْ أَجرْكن، وْكذاِ تْكونون اولاد العاِلي، لَوّاِ طَيّبْ ينْعَمْ عَ الشَّرّيرين وْناكْرين المَعْروفْ.
42006036	بَقى كونوا رَحومينْ، كَما لَوّاِ أَبوكنْ زاِ رَحومْ.
42006037	”لا تْحاكْمونْ، موُ تتْحاكَمونْ. لا تحْكمونْ عَلى اَحَّدْ، موُ ينْحكمْ عَلَيكنْ. حاِللو، تتْحاِلَلون.
42006038	اعْطَوا، تنْعَطَون بْكَيل كْوَيّسْ مَگْبوس وْمَرْصوُص يفيض وْيقْلبْ ف احْضانْكنْ. ف كَيلْ لَ تْكيلونْ ينْكال لْكنْ.“
42006039	وْقالْلنْ مَثَل: ”يتيِقْ أعْمي يمَشّي أعْمي؟ موُ اثْنَينتنْ زاِ ف جورَة يقَعونْ؟
42006040	ما في تَلْميذْ أَگْبَرْ من اسْتادو. كلّ انْسانْ كامل يسيِرْ كَما اسْتادو.
42006041	لَيشْ ترى قصلايِةْ لَ فَ عَينْ أَخوك وْقرْمةْ لَيّاِ فَ عَينكْ موُ تراها؟
42006042	وَاشْوَن تْتيِق تْقولْ لَ اخوكْ: ’أَخوي، خَلّي أَطاِلعْ قصْلايِة منْ عَينك،‘ وْهاي قرْمةْ لَ فَ عَينكْ موُ تراها؟ يا مْنافق انْتَ واِ! طاِلعْ أَوَّلْ شي القرْمِة منْ عَينك، وْهاك الوَقْتْ تَ تّرى وتْطاِلع القصْلايِة منْ عَينْ أَخوكْ.
42006043	”ما في سجَرَة كْوَيسِة تْسَي ثَمَرْ موُ كْوَيّس وْلا سجَرَة موُ كْوَيسِة تْسَي ثَمَر كْوَيّسْ.
42006044	كلْ سجَرَة منْ ثَمَرا تنْعرفْ. م الشَّوك موُ يحوشونْ تين، وْلا م العلّيقْ يقْطفونْ عنبْ.
42006045	انْسانْ الخَيرْ، من كْنوز الخَيرات لَ فَ قَلْبو يطاِلعْ خَيراتْ. والزَّلَمِة الشَّرّيرْ من كْنوز الّشْرورْ لَ فَ قَلْبو يطاِلع شْرور: منْ فَضْلات القَلْبْ يحْكي الثّمْ.
42006046	”لَيش تْقولولي: يا رَبْ، يا رَبّ، وْشي لَ اقولْكنْ موُ تْسَوهُ؟
42006047	أَينا لَ يجي لَعنْدي وْيسْمَعْ كَلامي ويسَيو، تَ اوَرّيكنْ لَمَنْ يشْبَهْ.
42006048	يشْبَهْ زَلَمِة بَنى بَيت، وْحَفَر وْعَمَّق، وْحَطْ أَساسْ عَ الحَجَر. وْوَقْتْ لَ جا الفَيَضانْ، ضَرَب الفَيَضانْ هاك البَيت، وْما تاق يزَرْزعو، منْ لَ كانْ ك انْحَطْ أَساسو عَ الحَجَرْ.
42006049	وهاكْ لَ يسْمَع وْموُ يفْعَلْ، كَما زَلَمِة بَنى بَيتو عَ الّتْرابْ بَلا أَساس. وْلَمَنْ ضَرَبْ فِيو النَّهرْ، ف ساعتا وَقَعْ. وگْبيرِة كانتْ وَقْعةْ هاك البَيتْ.“
42007001	وْبَعدْ لَ خَلَّصْ كَلامو كلّو للشَّعبْ، دَخَلْ يَسوُعْ لَ كَفَرْناحومْ.
42007002	وكانْ في عنْدْ قايدْ ميِّة عَبْدْ عَزيزْ عَلَيو، كانْ كلْمرض وْقَرَّبْ عَ المَوتْ.
42007003	وْسمعْ عَلى يَسوُع وْبَعَثلو شْيوُخة الياهودْ، يطْلبْ منّو تَ يّجي يخَلّصْ عَبْدو.
42007004	وهنّاِ لَمَنْ جَوا لَعنْدْ يَسوُعْ، لَحّوا عَلَيو قالولو: ”الزَّلَمِة يسْتَحقّ تْسَيلو هاي،
42007005	منْ لَ يحبْ شَعْبنا، وْحتّى المَجْمَعْ هوّاِ بَنى لْنا واِ.“
42007006	وكانْ يَسوُعْ رايحْ مَعن. وْوَقْتْ لَ موُ كْثير بْعيد م البَيتْ كانوا، قايد الميِّة بَعَثْلو سدْقانو يقولْلو: ”سَيّدي! لا تتْعَذَّبْ، منْ لَ موُ اسْتاِهلْ تدْخلْ تَحْتْ سَقْفي،
42007007	منْ لَ موُ اسْتاِهل آجي لَ قدّامكْ. بَسْ قَول كلْمِة، تَ ينْشفي غْلامي.
42007008	”أَنا زاِ زَلَمِة مَحْطوُطْ تَحْتْ سلْطَة، وْفي تَحْت ايدي عَسْكَرْ، وَاقولْ لاذْ: ’روُحْ،‘ ويروُح؛ وْلاكْ: ’تَعا،‘ وْيجي. وْلَعَبدي: ’سَي هاي،‘ ويسَي.“
42007009	لَمَنْ يَسوُعْ سمعْ هَالشِّي تْعَجَّبْ فِيو. وانْدارْ قالْ لَ طَلْقة النّاِس الجّاِيينْ خَلْفو: ”أَقولْكن: وْلا حتّى ف اسْرائيلْ أَرَيتُ كَما هَالايمانْ!“
42007010	وْرجْعوا هَوكْ لَ كانْ ك انْبَعَثوا، وَارَوا هاك العَبْدْ لَ كانْ مَريِضْ ك تْعَدَّل وْما بَقْ فِيو مَرَضْ.
42007011	وثاِني نْهار، كانْ رايحْ لَ بَلَد اسْمو نايين، وْتَلاميذو مَعو، وْطَلْقةْ ناِس گْبيرِة.
42007012	وْلَمَنْ قَرَّبْ لَ باب البَلَدْ أَرى ناِسْ طالْعينْ ف جَنازةْ مَيّتْ، كانْ وَحيدْ لامّو، وامّو أَرْمَلِة كانت، وأمّة ناِس وْعالَم منْ أَهل البَلَدْ كانْ مَعا.
42007013	وَاراها يَسوُع وْحَنْ قَلْبو عَلَيا وْقالْلا: ”لا تبْكَينْ!“
42007014	وراحْ دَقّ النَّعش، وْهَوكْ لَ كانْ يحْملون النَّعْشْ وَقَّفوا. وْقالْ: ”يا شَبْ، لكْ أَقولْ: قومْ!“
42007015	وقعدْ هاك المَيّت وْبَدا يحْكي، وْعَطاهُ لامّو.
42007016	ومسكْ خَوفْ هَوك النّاِسْ كلّن، وْبَقى يسَبْحونْ لَالله ويقولونْ ”قامْ بَيناتْنا نَبي عَظيمْ، والله زارْ شَعْبو.“
42007017	وطَلَعْ هَالخَبَرْ عَلَيو ف كلّ الياهوديِّة وْكلّ الدّيرِة حَولا حَوالَيا.
42007018	وتَلاميذْ يوحَنّا حَكَولو هَالاخْبارْ كلّا.
42007019	وْساحْ يوحَنّا اثْنَينْ منْ تَلاميذو، وْبَعَثنْ لَعنْدْ يَسوُعْ يسأَلو: ”أنْتَ واِ هاكْ لَ تَ يّجي والّا غَيرْ واِحدْ ننْطرْ؟“
42007020	وجَوا لَعنْدْ يَسوُع وْقالولو: ”يوحَنّا المَعْمَذانْ بَعَثْنا لَ عنْدك يقولْ: ’أنْتَ واِ هاكْ لَ تَ يّجي والّا غَيرْ واِحدْ ننْطرْ نحْناِ؟‘“
42007021	فاك السّاعَة نَفْسا، شَفى كْثيرْ من امْراض وْضَرْبات وارْواحْ شَرّيرَة، وْلَكْثيرْ عَمايِة عَطى نَظَرْ.
42007022	وْرَدْ عَلَينْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”روُحوا قولوا لَ يوحَنّا عَلى كلْ شي لَ ارَيتن وْسمعْتن: العَمايِة يرَونْ، والعرْجينْ يمْشَونْ، والبرْصينْ يطْهَرونْ، والطّرشينْ يسْمَعونْ، والمَيتين يقومونْ، والفَقاراِ يتْبَشَّرونْ،
42007023	وهَنيّةْ هاكْ لَ موُ يشكْ في.“
42007024	وْبَعدْ لَ راحوا تَلاميذْ يوحَنّا، بَدا يَسوُع يقولْ لَلَمّات النّاِسْ عَلى يوحَنّا: ”أَيشْ طَلَعْتنْ تَ تّرَونْ ف البَرّيِّة؟ قَصَلِة م الهَوا تتْزَرْزَعْ؟
42007025	بَقى أَيشْ طَلَعْتنْ تَ تّرَونْ؟ زَلَمِة لاِبسْ حَويسْ ناِعمين؟ كْوا هَوذْ لَنّاِ فَ حَويس مْهَبْهَبينْ فاخْرين وْكيِف وْصَفا، ف قْصوُر الّمْلوكْ ناِ.
42007026	أَيشْ بَقى طَلَعْتنْ تَ تّرَونْ؟ نَبي؟ أيِ نَبي أَقولْكنْ وَاحْسَنْ منْ نَبي!
42007027	هاذْ واِ لَ انْكَتَبْ عَلَيو: ’هاي اَنا أَبْعَثْ مَلاكي قَبْلكْ تَ يحَضّر الطَّريِقْ قدّامكْ.‘
42007028	أَقولْكنْ: ما في [نَبي] بَين المَولودينْ م النّسْوانْ أَگْبَرْ منْ يوحَنّا المَعْمَذانْ، بَسّ الّزْغَيّرْ فَ مَلَكوت اَلله أَگْبَرْ منّو واِ.“
42007029	وْكلّ النّاِسْ لَ سمْعوا، حتّى هَوكْ لَ يلمّون الضَّرايبْ، طاعوا برّ اَلله، منْ لَ تْعَمَّذوا عَلى ايد يوحَنّا،
42007030	بَسّ الفَرّيسيِّة ومْعَلْمين النّاموسْ ما قبْلوا بإرادة اَلله منْ لَ ما تْعَمَّذوا عَلى ايد يوحَنّا.
42007031	”فَ أَيشْ بَقى أَشَبّهْ ناِسْ هَالجّيلْ هاذْ؟ لَمنْ يشْبَهونْ؟
42007032	يشْبَهون اولاد قاِعْدينْ ف السّوُق، يسيِحونْ عَلى سدْقاننْ ويقولونْ ’زَمَّرْنا لْكنْ، ما رقصْتنْ، وَلْوَلْنا لْكن، ما بكيتنْ.‘
42007033	منْ لَ جا يوحَنّا المَعْمَذانْ موُ ياكل غْبَيز وْلا يشْرَبْ خَمرْ، قلْتنْ: ’شيِطانْ فِيو.‘
42007034	جا ابْن الانْسانْ ياكل وْيشْرَبْ، قلْتنْ: ’هايِ زَلَمِة أَكول وْشَرّيبْ خَمرْ، رَفيِقْ لَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب والخاطْيينْ.‘“
42007035	بَسّ الحكْمِة تزَكَّتْ منْ كلّ اولادا.
42007036	وْجا واِحدْ م الفَرّيسيِّة تْوَسَّللو تَ ياكلْ مَعو. وْدَخَلْ لَ بَيتْ هاك الفَرّيسي وانْتَكا.
42007037	وكانْ في فاك البَلَدْ مَرَة خاطْيِة، لَمَنْ عَرَفتْ ف بَيت الفَرّيسي واِ منْتكي، أَخَذتْ شوشايةْ عطرْ،
42007038	وْقامتْ خَلْفو عنْد اجْرَيو وْكانْ تبْكي وْبَدَت تْسَبّح اجْرَيو ف دموُعا، وْبشَعْرا تمْسَحن، وْكانْ تْبَوّس اجْرَيو وْتدْهَننْ بالعطرْ.
42007039	وَقْتْ لَ ارى هاك الفَرّيسي لَ دَعاهُ، افْتَكَرْ فَ قَلْبو وْقالْ: يكونْ نَبي واِ هاذْ، كانْ تَ يعْرفْ منْ ي”اِ وَايشْ حَكّوُيتا، كانْ تَ يعْرفْ خاطْيِة ياِ هاك المَرَة لَ دَقّتو.“
42007040	يَسوُعْ رَدْ عَلَيو قالْلو: ”شَمْعونْ! عنْدي شي تَ اقولْ لكْ.“ قالْلو: ”قَولْ يا مْعَلّمْ.“
42007041	قالْ: ”كانْ في اثْنَينْ مَدْيونينْ لَواِحدْ منَوذْ لَ يدَينونْ بالفايضْ. واِحدْ كانْ مَديونْلو بخَمْسَميِّةْ دينارْ والْلاخْ بْخَمْسينْ.
42007042	وْمنْ لَ ما كانْ عنْدنْ تَ يوَفَّونْ، لاثْنَيننْ حاِلَلْ. بَقى أَينا منّنْ تَ يحبّو أكْثَرْ؟“
42007043	رَدْ عَلَيو شَمْعون وْقالْ: ”أَفْتكرْ هاكْ لَ تْحاِلَلْ بالاَكْثَرْ.“ يَسوُعْ قالْلو: ”عَدلْ حَكَمتْ.“
42007044	وانْدارْ صوُب المَرَة وْقالْ لَشَمْعونْ: ”ترى هَالمَرَة هاي؟ لَبَيتكْ دَخَلْتُ وْمَي لَخَسّيل اجْرَي ما عَطَيتْ، بَسْ هاي بدْموُعا سَبَّحت اجْرَي وبْشَعرا مَسَّحتنْ.
42007045	أنْتَ ما بسْتْني، بَسْ هاي كْيا منْ وَقْتْ لَ دَخَلتْ ما هديت وْهيِّ تْبَوّس اجْرَي.
42007046	أنْتَ راسي ما مَشَحتْ، بَسْ هاي بْمَشْحةْ عطر اجْرَي مَشَحتْ.
42007047	بْشانْ هاي أَقولْ لك: انْغَفَرتْلا خَطيّاتا الّكْثيرْ، منْ لَ حَبّت كْثير. وْهاكْ لَ ينْغفرْلو قْلَيل، قْلَيل يحب.“
42007048	وْقالْ لاك المَرَة: ”خَطيّاتْكِ مَغْفوُرَة.“
42007049	بَقى هَوك المنْتكْيين يقولونْ فَ قَلْبنْ: ”منْ واِ هاذْ لَ حتّى الخَطيّاتْ يغْفرْ؟“
42007050	وْيَسوُعْ قالْ لاك المَرَة: ”إيمانْكِ خَلَّصْكِ. روُحي بْسَلامْ.“
42008001	بَعْدا، يَسوُعْ كان يدوُرْ ف الّبْلادْ والّضْياعْ، يوعَظْ ويبَشّر فَ مَلَكوت اَلله، وْتَلاميذو الاثْناعشْ مَعو.
42008002	ونسْوانْ كانْ ك انْشَفَوا من امْراض وْمن ارْواحْ شَرّيرَة، مَرْيَمْ لَ يقولولا ”المَجْدَليِّة“، هاكْ لَ سَبعْ شَياطينْ طَلَعوا منّا،
42008003	ويوحانْ مَرْةْ خوزا وَكيلْ هيروُدس، وْشوشانِة، وْغَيرن كْثيرْ كانْ يخْدموونْ منْ مالنْ.
42008004	لَمَن التَمْ حَولو لَمّةْ ناِس گْبيرِة كان يجَوهُ منْ كلّ الّبْلادْ قالْ بامْثالْ:
42008005	”فلّاحْ طَلَعْ تَ يبْذر. وْهوّاِ قايمْ يبْذرْ، شي م الحَبْ وَقَعْ عَلى جَنْب الطَّريِقْ، وانْداسْ وَاكَلتو الّطْيوُرْ.
42008006	وْغَيرو وَقَعْ عَلى أَرْضْ حَجَر، وْخَفيفْ طَلَع، وْمنْ لَ ما كانْ لهُ رَوا نشفْ.
42008007	وْغَيرو وَقَعْ بَين الشَّوك، وْطَلَعْ مَعو الشَّوك وْخَنَقو.
42008008	وْغَيرو وَقَعْ فَ ارْضْ طَيبِة وكْوَيسِة، وْلَمَنْ طَلَعْ قَطَعْ ميِّة.“ وْبَعدْ لَ خَلَّصْ كَلامو ساحْ: ”أَينا لَ لهُ أَذانْ تسْمَعْ خَلّي يسْمَعْ!“
42008009	وسَأَلوهُ تَلاميذو: ”أَيشْ واِ المَثَل هاذْ؟“
42008010	قالْلنْ: ”أنْتنْ ك انْعَطَيتنْ تَ تعْرفون اسْرار مَلَكوت اَلله، بَسْ هَوك الاخَر امْثالْ ينْقالْلنْ، منْ لَ ’مبْصرينْ ناِ وْموُ يرَون، وْيسْمَعون وْموُ يفْتهْمونْ.‘
42008011	”هاذْ واِ المَثَل: الّبْذارْ كلْمة اَلله واِ.
42008012	هَوذْ لَنّاِ عَلى جَنْب الطَّريِقْ، هنّاِ هَوكْ لَ يسْمَعون الكلْمِة، وْيجي العَدو يشيل الكلْمِة منْ قَلْبن بْشانْ لا يآمْنون وْيخْلَصونْ.
42008013	وْهَوذْ لَ عَلى أَرْض الحَجَرْ، هنّاِ هَوذْ لَ وَقْتْ لَ يسْمَعون بْفَرَحْ يقْبَلون الكلْمِة، وعْروُق ما لنْ، بَلىِ لَ وَقْتْ واِ إيمانن، وْوَقْتْ التَّجرِبِة يتْعَثْوَرونْ.
42008014	وْهاكْ لَ وَقَعْ بَين الشَّوك، هنّاِ هَوذْ لَ يسْمَعون الكلْمِة، وبْهَمّ وْغنىِ وْشَهْوات الدّنْياِ يخْتنْقون، وْثَمَرْ موُ يعْطَونْ.
42008015	”وهاكْ لَ فَ ارْض الطَّيبِة، هنّاِ هَوذْ لَ بْقَلْبْ صافي طَيّبْ يسْمَعون الكلْمِة، وْيوعَون وْيعْطَون ثَمَرْ بالصَّبرْ.
42008016	”في اَحَّدْ يشْعل سْراجْ ويخَبّيو ف فْراغْ، يا يحطّو تَحْت التَّخْتْ؟ والّا يحطّو عَلى كرْسي الضَّو بْشانْ أَينا لَ يدْخلْ يرى ضَوّيِتو؟
42008017	منْ لَ ما في شي مْخَبّا ما تَ يبَيّن، وْلا سرْ ما تَ ينْعرفْ وْينْكشفْ.
42008018	”طَلْعوا أشْوَنْ سمعْتنْ، منْ لَ أَينا لَ لهُ ينْعَطى، وَاينا لَ ما لو، حتّى شي لَ يفْتكرْ لهُ واِ، تَ ينْأخذْ منّو.“
42008019	وْجَوا لَعنْدو أمّو واخوتو، بَلىِ ما تاقوا يحْكَونْ مَعو م الزَّحمِة.
42008020	وقالولو: ”أمّكْ واخوتك قايمينْ بَرّا ويريدون يرَوكْ.“
42008021	بَسْ هوّاِ رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”هَوذْ ناِ أمّي واخوتي، هَوذْ لَ يسْمَعونْ كلْمة اَلله ويسَونْ فِيا.“
42008022	فَ يَوم م الاِيّاِمْ، طَلَعْ قعدْ فَ سَفّينِة هوّاِ وْتَلاميذو، وْقالْلنْ: ”قوموا تَ نقْطَعْ البَحْرَة لاك الصّوُبْ.“
42008023	ووَقْتْ لَ كانْ يسوُقونْ، يَسوُعْ نام. وْقامْ هَوا وْقلْعانْ ف البَحْرَة، وْوَقْت وْكانْ تغْرَق السَّفّينِة.
42008024	وقَرَّبوا لَعنْدو وقاِعَدوهُ م النَّوم، وْهنّاِ يقولولو: ”مْعَلّمْنا، مْعَلّمْنا، تَ نتْتَوبَلْ!“ وْقام وْزَعَقْ عَ الهَوا والقلْعانْ وامْواج البَحر، وْوَقَّفوا وْصارْ هدو.
42008025	وْقالْلنْ: ”أَني إيمانْكنْ؟“ وْهنّاِ خايفينْ كانْ يتْعَجَّبونْ، ويقولونْ واِحدْ للاخْ: ”منْ واِ هاذْ، لَ يأمرْ حتّى الهَوا والقلْعانْ، والامْواجْ والبَحرْ ويطيعوهُ؟“
42008026	وْساقوا وْجَوا لَ بَلَدْ الجَّدْريِّة، لَ يحْكَم مْقابلْ شاطي الجَّليلْ.
42008027	وْلَمَنْ نزلْ للاَرْضْ طَلَعْلو زَلَمِة م البَلَدْ كانْ فِيو شيِطانْ منْ زَمان. وْما كانْ يلْبسْ حَويس، وْما كانْ لهُ بَيت وْلا ماوى، غَيرْ بَين الّقْبوُرْ.
42008028	أَوَّلْ لَ ارى يَسوُعْ زَعَقْ صَوت وْوَقَعْ قدّامو، وْساح بْعلوتْ صَوتو وْقالْ: ”أَيشْ بَينْنا وْبَينكْ يا يَسوُع ابْن اَلله العاِلي؟ أَرْجوكْ لا تْعَذّبْني!“
42008029	منْ لَ كانْ كلأَمَر يَسوُعْ روُح النّجْسِة تَ تطْلَع م الانْسانْ، منْ لَ منْ زَمانْ كانْ يَسيرْ للشّيِطان. وْكانْ يتْشَدَّدْ ف زناِجيرْ وبْكَلَپْچات وْينْحرس، وْكان يقَطّعنْ ويسوُقو الشّيِطانْ للبَرّيِّة.
42008030	يَسوُعْ سَأَلو: ”أَيش اسْمكْ؟“ قالْ: ”لَجْيونْ!“ يعْنيِ طابورْ عَسْكَرْ، منْ لَ شَياطين كْثيرْ كانْ كدَّخَلْ فِيو،
42008031	وْكانْ يتْوَسَّلولو لا يأمرنْ تَ يروُحونْ للهاويِة.
42008032	وكانْ في هَونَكْ كَرْيةْ خناِزير گْبيرِة ترْعى عَ الجَّبَل، وْكانْ يتْوَسَّلولو تَ يخَلّيينْ يدْخلونْ ف الخناِزير، وْخَلّاهنْ
42008033	وطَلَعوا الشَّياطينْ م الزَّلَمِة وْدَخَلوا ف الخناِزير، وْهَجّتْ هاكْ كَرْية الخناِزيرْ كلّا ساِوي صوُبْ قَراغ الجَّبَل، وْوَقَعوا ف البَحْرَة واخْتَنَقوا.
42008034	وَقْتْ لَ ارَوا الرّعْواِنْ شي لَ صارْ، هَرَبوا وْنَشَروا الخَبَرْ ف الّبْلادْ والّضْياع.
42008035	وْطَلَعوا النّاِسْ تَ يرَون شي لَ صار، وْجَوا لَعنْدْ يَسوُعْ وَارَوا هاك الزَّلَمِة لَ طَلَعوا شَياطينو لاِبسْ ومْأَدَّب وْقاِعدْ عنْد اجْرَينْ يَسوُع. وْخافوا.
42008036	وْحَكَولنْ هَوذْ لَ ارَوا أشْوَن انْشَفى هاك الزَّلَمِة لَ كانْ فِيو شَياطينْ.
42008037	ولَمّة الجَّدْريِّة كانْ يتْوَسَّلونْ لَ يَسوُعْ تَ يروُحْ منْ عنْدنْ، منْ كثرْ خَوفْ لَ خافوا. قامْ يَسوُعْ طَلَعْ للسَّفّينِة وْرجعْ منْ عنْدنْ.
42008038	بَسْ هاك زَلَمِة لَ طَلَعوا منّو الشَّياطينْ، كانْ يتْوَسَّللو تَ يسيِرْ عنْدو، وْصَرَفو يَسوُع وْقالْلو:
42008039	”ارْجَع لَ بَيتكْ، واحْكي عَلى شي لَ سَوى اَلله مَعك.“ وْراحْ يكْرزْ ف كلّ البَلَدْ عَلى شي لَ سَوى مَعو يَسوُعْ.
42008040	وْلَمَنْ رجعْ يَسوُعْ، التَمّوا ناِس كْثيرْ لاسْتقْبالو، منْ لَ كلّنْ كانْ ينْطروهُ.
42008041	وْواِحدْ زَلَمِة اسْمو يايروُس، كانْ رَيّسْ للمَجْمَعْ، وَقَعْ قدّام اجْرَينْ يَسوُع، وْكانْ يتْوَسَّللو وْيطْلبْ منّو تَ يدْخلْ لَ بَيتو:
42008042	منْ لَ كانْ لهُ بنْتْ وَحيدِة عمْرا حَوالي اثْناعشْ سَنِة مَريِضَة كلْقَرَّبتْ عَ المَوتْ. وَقْتْ لَ كانْ يَسوُعْ رايحْ مَعو، أَمّة ناِس وْعالَمْ كانْ يزْحَموهُ زَحَمانْ.
42008043	وْكانْ في مَرَة مَعا نَزيفْ دَمْ من اثْناعشْ سَنِة، كانْ كلْصَرَفتْ كلْ مالا حَقْ حكْمِة وْما ارَتْ من اَحَّدْ شفا.
42008044	قَرَّبتْ منْ خَلْفو وْدَقّتْ رَدّة زْبونو، وْفَ دَقيِقتا وَقَّفْ نَزيفْ دَمّا.
42008045	يَسوُعْ قالْ: ”منْ دَقْني؟“ وْلَمَنْ كلّنْ نَكَروا، قالْلو شَمْعونْ بطْرس وْلَ مَعو: ”مْعَلّمْنا، ناِس الملْتَمّينْ حَولك يذايقوك وْيزْحَموكْ وتْقولْ: ’منْ دَقْني؟‘“
42008046	بَسْ هوّاِ قال: ”انْسانْ دَقْني: عَرَفْتُ منْ لَ قوِّة طَلَعتْ منّي.“
42008047	وْهاك المَرَة وَقْتْ لَ ارَتْ ما تاقت تْخَبّي عَلَيو، جَت وْهيِّ ترْجف، وْوَقَعتْ سَجَدتْلو، وْقالتْ قدّامْ كلّ النّاِسْ لَيشْ دَقّتو وَاشْوَنْ راساً انْشَفَتْ.
42008048	يَسوُعْ قالْلا: ”قَوَّي قَلْبْكِ يا بنْتي، إيمانْكِ خَلَّصْكِ. روُحي بْسَلامْ.“
42008049	وْبَعدْ هوّاِ يحْكي، جا واِحدْ منْ بَيتْ رَيّس المَجْمَع وْقالْلو: ”ماتتْ بنْتْك. لا تْعَذّب الّمْعَلّمْ!“
42008050	بَسْ يَسوُعْ وَقْتْ لَ سمعْ قالْ لاَبو البنْتْ: ”لا تْخافْ! بَسْ آمنْ تَ تخْلَصْ بنْتكْ.“
42008051	وْجا يَسوُعْ للبَيت وْما خَلّى انْسانْ يدْخلْ مَعو غَيرْ شَمْعون وْيَعْقوب وْيوحَنّا، وَابو البنْتْ وامّا.
42008052	وكلّنْ كانْ يبْكَونْ عَلَيا وينوُحونْ. يَسوُعْ قالْ: ”لا تبْكَون: ما كلْماتتْ، ناِيمِة ياِ!“
42008053	وْبَقى يذْحَكونْ عَلَيو، منْ لَ كانْ يعْرفونْ مَيتِة ياِ.
42008054	بَسْ هوّاِ، طاِلَع كلّ انْسانْ لَ بَرّا، وْمسكْ ف ايدا وساحا وْقالْ: ”يا بنْتْ قومي!“
42008055	وْرجْعتْ روُحا، وْراساً قامتْ. وَامَرْ تَ يعْطَوا تَ تاكلْ.
42008056	أَبووا وامّا انْبَهَتوا، وْهوّاِ نَبَّهنْ لانْسانْ لا يقولونْ عَلى شي لَ صارْ.
42009001	وْساحْ يَسوُعْ تَلاميذو الاثْناعش، وْعَطاهنْ قوِّة وسلْطَة عَلى كلّ الشَّياطين وْعَلى الامْراض بْشانْ يشْفَونْ.
42009002	وْبَعَثنْ تَ يبَشرون بْمَلَكوت اَلله وْيشْفَون المَراضىِ.
42009003	وْقالْلنْ: ”شي لا تحْملونْ للطَّريِقْ، لا خَيزَرانِة، وْلا طوُرْبايِة، وْلا غْبَيز، وْلا فضَّة، وْلا زْبونَين يكونْ لَواِحدْكنْ.
42009004	وَاينا بَيتْ لَ دَخَلْتنْ، هَونَكْ كونوا وْمنّو اطْلَعوا.
42009005	وْناِسْ لَ موُ يسْتَقْبلوكنْ، وَقْتْ لَ تطْلَعونْ مناك البَلَدْ، غَبْرة اجْرَيكنْ زاِ انْفضووا، تَ تْسيِرْ شَهادِة عَلَينْ.“
42009006	وْطَلَعوا الرّسلْ يدوُرونْ ف الّضْياع والّبْلادْ، ويبَشرون وْيشْفَونْ ف كلْ موُضَعْ.
42009007	هيروُدسْ حاكم الرّبعْ سمعْ عَلى كلْ شي لَ كان يسيِر عَلى ايدو، وتْعَجَّبْ، منْ لَ ناِس كان تْقولْ: ”يوحَنّا قامْ منْ بَين المَيتينْ.“
42009008	وْغَيرن يقولونْ: ”ظَهَر ايِليّا.“ وْغَيرنْ: ”واِحدْ منْ نَبايةْ زَمان القَديمْ قامْ.“
42009009	وْهيروُدسْ قالْ: ”راسْ يوحَنّا، اَنا قَطَعْتوهُ، من واِ بَقى هاذْ لَ اسْمَعْ عَلَيو كلْ هَالمَسايلْ؟“ وْكان يريد يراهُ.
42009010	وْوَقْتْ لَ رجْعوا الرّسلْ، حَكَوا لَيَسوُعْ عَلى كلْ شي لَ سَوا. قامْ أَخَذن بْوَحْدن وْراحْ لَبَرّيّةْ بَيتْ صَيدا.
42009011	بَسْ لَمّات النّاِسْ وَقْتْ لَ عَرَفوا، راحوا خَلْفو، واسْتَقبَلن وْبَقى يحْكيلنْ عَلى مَلَكوت اَلله. وْلَ كان يلزمنْ شفا شَفاهنْ.
42009012	وْلَمَنْ قَرَّب يخْلَصْ الّنْهار، تَلاميذو الاثْناعشْ قَرَّبوا وْقالولو: ”اصْرفْ لَمّات النّاِسْ تَ يروُحونْ للّضياعْ حَولْنا حَوالينا، وْللبَساِتينْ ويباتونْ هَونَكْ ويرَولنْ لقْمةْ أَكَلْ: هَونْ فَ بَرّيِّة مَقْطوُعَة نحْناِ.“
42009013	يَسوُعْ قالْلنْ: ”أنْتن اعْطَوونْ تَ ياكْلونْ.“ قالوا: ”ما في عنّا أكْثَرْ منْ خَمْسة رغْفِة وْسَمَكْتَينْ إلّا لَ رحنا واشْتَرينا أَكلْ لَهَالشَّعْبْ كلّو.“
42009014	كانوا حَوالي خَمْسة اَلافْ رجّالْ. يَسوُعْ قالْلنْ: ”خَلَّوونْ تَ ينْتَكَونْ جَماعاتْ، كلْ جَماعَة خَمْسينْ واِحدْ.“
42009015	وْكذاِ سَوا التَّلاميذ، وْخَلَّوا الكلْ ينْتَكَونْ.
42009016	وَاخَذْ يَسوُعْ هَوك الخَمْسة رغْفِة والسَّمَكتَين، وْطَلَّعْ للسَّما، وْباِرَك وْكَسَر، وْعَطى لتَلاميذو تَ يحطّونْ قدّام الشَّعْبْ.
42009017	وَاكَلوا كلّن وْشبْعوا، وْشالوا اثْناعشْ قفّةْ كساِري فضْلتْ منْ قدّامنْ.
42009018	وكَرَّة كان يصَلّي بْوَحْدو وْتَلاميذو مَعو، وْسَأَلن وْقالْ: ”من يقولونْ لَمّات النّاِسْ عَلَي اَنا؟“
42009019	رَدّوا عَلَيو قالولو: ”منّن يقولونْ: يوحَنّا المَعْمَذان، وْمنّن: ايِليّا، وْمنّن يقولونْ: واِحدْ منْ نَباية القَديمْ قامْ“
42009020	قالْلنْ: ”وانْتنْ من تْقولون اَنا؟“ رَدْ عَلَيو شَمْعون وْقالْ: ”أنْتَ مَسيح اَلله!“
42009021	بَسْ هوّاِ زَعَقْ عَلَين وْنَبَّهنْ لا يقولونْ هاي لَ احَّدْ.
42009022	وْقالْلن: ”ابْن الانْسانْ تَ يتْعَذَّب كْثيرْ، وْموُ ينْقبلْ م الّشْيوُخَة وگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموس وْتَ يقْتلوهُ، وْثالثْ يَومْ تَ يقومْ.“
42009023	وْقالْ قدّام الكلْ: ”أَينا لَ رادْ يجي خَلْفي، لازمْ يكْفر بْنَفْسو، وْيحْملْ صَليبو كلْ يَوم وْيجي خَلْفي،
42009024	منْ لَ كلْ واِحد يريد يخَلّصْ نَفْسو، يتَوبلا. بَسْ لَ يتَوبلْ نَفْسو لَخاطري، يخَلّصا.
42009025	منْ لَ أَيشْ ينْتفع انْسانْ يربَح الدّنْياِ كلّا وْنَفْسو يتَوبلا يا يخْسَرا؟
42009026	لَ يسْتحي في وْفَ كَلامي، تَ يسْتحي فِيو ابْن الانْسانْ بَسْ يجي فَ مَجْدْ أَبوهُ مَعْ مَلايكتو القَدّيسينْ.
42009027	صدقْ أَقولْكنْ: في ناِسْ قايمينْ هَونْ موُ يذوُقون المَوتْ ل موُ يرَونْ مَلَكوت اَلله.“
42009028	بَعدْ هَالكَلام بْحَوالي ثْمنْة اِيم، يَسوُعْ وَدّى مَعو شَمْعون وْيَعْقوب وْيوحَنّا وْطَلَعْ عَ الجَّبَلْ تَ يصَلّي.
42009029	وْهوّاِ يصَلّي تْغَيَّرْ مَنْظَرْ وچّو وابْيَضّتْ حَويسو وْبَقى تلْمَعْ.
42009030	وْظَهَرْ رجّالَينْ يحْكَونْ مَعو، موسى وايِليّا كانوا.
42009031	ظَهَروا فَ مَجد، وْكانْ يحْكَونْ عَلى طْلوُعو لَ كانْ تَ يتمْ ف القدْسْ.
42009032	شَمْعون وْهَوكْ لَ مَعو كانْ كلْغَطّوا ف النَّوم، وْبالزّوُر صحْيوا وَارَوا مَجْدو وْهَوك الرّجّالَين القايمينْ عنْدو.
42009033	وْوَقْتْ لَ كانوا قيّامْ تَ يروُحونْ منْ عنْدو، شَمْعونْ قالْ لَيَسوُع: ”مْعَلّم، كْوَيّسْ واِ لنا نْكونْ هَونْ، ونْسَي ثَثْ خِيَمْ وحْدِة لك وْوحْدِة لَموسى وْوحْدِة لايِليّا.“ وْما كانْ يعْرفْ أَيش يقولْ.
42009034	وْوَقْتْ لَ قالْ هَالكَلامْ، صارْ غَيمِة وْفَيَّلتْ عَلَين. وْخافوا وَقْتْ لَ ارَوا موسى وايِليّا دَخَلوا ف الغَيمِة.
42009035	وْصار صَوت م الغَيمِة يقول: ”هذا واِ ابْني الحَبيبْ لهُ اسْمَعوا.“
42009036	وْوَقْتْ لَ صارْ الصَّوتْ، يَسوُع بْوَحْدو انْوَجَد. وْلانْسانْ ما قالوا فَوك الاِيّاِم عَلى شي لَ ارَوا.
42009037	وثاِني يَوم، وْهنّاِ ناِزْلينْ م الجَّبَلْ، طَلَعْ قدّامنْ لَمّةْ ناِس گْبيرِة.
42009038	وزَلَمِة منْ بَينْ هاكْ لَمّة النّاِسْ ساح وْقال: ”مْعَلّمْ! أَرْجوكْ طَلّعْ عَلَي، ابْني، وَحيدْ واِ لي.
42009039	روُحْ تتْسَلَّطْ عَلَيو، وْيزْعَقْ عَلى غَفْلِة، ويسكّون اضْراسو وْيطْلَعونْ زبّاداتو، وْبالزّوُر تْعيفو بَعدْ لَ تهْرسو.
42009040	تْوَسَّلْتُ لَتَلاميذكْ تَ يطاِلْعوهُ، وْما تاقوا.“
42009041	يَسوُعْ رَدّ وْقالْ: ”آخْ منْكنْ يا جيلْ بَلا إيمانْ، وَاعْوَج، لَ أَيمَتْ تَ ابْقى عنْدْكنْ وَاتْحَمَّلْكنْ؟! جيب ابْنكْ لَونْ.“
42009042	وْوَقْتْ لَ جابو، كَبّو هاك الشّيِطان وْوَقَّعوا بالصَّرْعَة. يَسوُعْ زَعَقْ صَوتْ عَلى هاكْ روُح النّجْسِة، وْشَفى الوَلَد وْسَلَّمو لأبوهُ.
42009043	وْكلّ النّاِس تْعَجَّبوا ف عَظامة اَلله. وْوَقْتْ لَ كانوا الكل يتْعَجَّبونْ ف شي لَ يسَي يَسوُعْ، قالْ لَتَلاميذو:
42009044	”حطّوا أنْتنْ هَالكلاِمي هاي فَ اذانْكن: ابْن الانْسانْ تَ يتْسَلَّمْ ف ايدَين النّاِسْ.“
42009045	بَسْ هنّاِ ما افْتَهَموا هَالكلْمِة هاي، منْ لَ سرّ مْخَبّا كانتْ ما افْتَهَمووا، وْخافوا يسْأَلوهُ عَلَيا، عَلى هَالكلْمِة.
42009046	وْصارْ بَيناتنْ أَخْذ وْعَطا عَلى مَسَلة أَينا واِحدْ واِ الاَگبَرْ بَيناتنْ.
42009047	يَسوُعْ عَرَفْ أَيشْ يفْتكْرونْ فَ قَلْبنْ، وَاخَذْ وَلَد وْوَقَّفوا جَنْبو،
42009048	وْقالْلنْ: ”كلْ واِحدْ يقْبَلْ وَلَدْ كَما هاذْ باسْمي، لي يقْبَل. وْلَ يقْبَلْني، يقْبَلْ لَ بَعَثْني. بَقى أَينا واِ الاَزْغَرْ فيكنْ، هاذْ تَ يكون الاَگبَرْ.“
42009049	رَدْ يوحَنّا قال: ”مْعَلّمْ، أَرَينا واِحد يطاِلعْ شَياطينْ باسْمكْ، بَسْ ما خَلَّيناهُ منْ لَ ما جا مَعْنا خَلْفكْ.“
42009050	يَسوُعْ قالْلنْ: ”خَلَّوهُ: لَ موُ عَلَيكنْ واِ، بْشانْكنْ واِ.“
42009051	وْلَمَنْ كانْ تكْمَل اِيّاِم ارْتفاعو، ثَبَّتْ وچّو تَ يروُح للقدْسْ.
42009052	وْبَعَث ملايكِة قدّامو، وْراحوا دَخَلوا لَضيِعَة من ضْياع السّامريِّة بْشان يحَضْرولو.
42009053	وْما قبْلوهُ، منْ لَ وچّو صوُب القدْسْ كانتْ مَحْطوُطَة تَ يروُحْ.
42009054	لَمَنْ تَلْميذَينو يَعْقوب وْيوحَنّا أَرَوا هَالشِّي هاذْ، قالولو: ”يا رَبّ، تْريد ندْعي تَ تنْزَلْ عَلَينْ نارْ م السَّما وْتحْرقنْ، كَما لَ ايِليّا زاِ سَوى؟“
42009055	يَسوُع انْدار وْزَعَقْ ف وچّن وْقالْ: ”موُ تعْرفونْ منْ أَينا روُح انْتنْ:
42009056	ابْن الانْسانْ ما جا تَ يتَوبل الّنْفوسْ، بَلىِ جا تَ يخَلّصْ.“ وْراحوا لَ غَيرْ ضيِعَة.
42009057	وَقْتْ لَ كانوا رايحينْ ف الطَّريِقْ، واِحدْ قالْلو: ”تَ آجي خَلْفكْ لَ اينْ لَ تْروُحْ، سَيّدي!“
42009058	يَسوُعْ قالْلو: ”الثّعاِلبْ لهن جْحوُرَة، وْلَطْيوُر السَّما عْشوشْ، بَسّ ابْن الانْسانْ مالو موُضَعْ تَ يسْندْ راسو عَلَيو.“
42009059	وْقالْ لَ غَيرو: ”تَعا خَلْفي.“ بَسْ هاذْ جاِوَبو قالْلو: ”سَيّدي، اسْمَحْ لي أوَّلْ شي تَ أَروُح اَقْبر اَبوي.“
42009060	يَسوُعْ قالْلو: ”خَلّي المَيتينْ يقْبرونْ مَيتيننْ، وانْتَ روُحْ بَشّر بْمَلَكوت اَلله.“
42009061	وْغَيرْ واِحدْ قالْلو: ”تَ آجي خَلْفكْ سَيّدي، بَسّ اسْمَح لي أَوَّلْ شي أَوَدّعْ ناِسْ بَيتي وْآجي.“
42009062	يَسوُعْ قالْلو: ”ما في انْسان يحطّ ايدو عَلى سكّة الفدّان وْيطَلّع لَخَلْفو، وْينْفَعْ لمَلَكوت اَلله.“
42010001	وْبَعْدا، فَرَقْ يَسوُعْ عَلى خاصْرَة سَبْعينْ واِحدْ لخْ منْ تَلاميذو، وْبَعَثن اثْنَين اثْنَينْ قدّامو لكلْ موُضَع وْبَلَدْ كانْ ناِوي يروُحْلو.
42010002	وْقالْلنْ: ”الّحْصاد كْثيرْ، والحصّاِدين قْلَيلْ ناِ. بَقى تْوَسَّلو لَصاحب الّحْصادْ تَ يطاِلعْ حصّاِدينْ لَحْصادو.
42010003	روُحوا. هاي اَنا أَبْعَثْكنْ كَما خَواِريف زْغار لَبَين ذْيوبِة.
42010004	لا تشْقلولْكن اكْياس، وْلا طوُرْبايات، وْلا صَول، وْلا تْسَلمونْ عَلى اَحَّدْ ف الطَّريِقْ.
42010005	وَاينا بَيتْ لَ دَخَلْتنْ، قَبلْ كلْ شي قولوا: ’سَلامْ لَهَالبَيتْ‘.
42010006	لَ كانْ في هَونَك اَهلْ سَلامْ، تَ يحلْ عَلَيو سَلامْكنْ، والّا واِ سَلامْكنْ يرْجَع لْكنْ.
42010007	وْفِيو، فاك البَيتْ كونوا، آكْلينْ شاِرْبينْ منْ شي لَعنْدنْ، منْ لَ مسْتَحقْ واِ الفاِعلْ ياخذْ حَقّو، وْلا تْروُحونْ منْ بَيتْ لَبَيتْ.
42010008	وْلَ أَينا بَلَدْ لَ دَخَلْتنْ واسْتَقبَلوكنْ، كلوا شي لَ ينْحَطّ لْكنْ.
42010009	واشْفَوا مَراضت لَ فِيو، وْقولولنْ: ’مَلَكوت اَلله قَرَّبْ عَلَيكنْ.‘
42010010	وْلَ أَينا بَلَدْ لَ دَخَلْتن وْما اسْتَقبَلوكن، اطْلَعوا للسّوُق، وْقولوا:
42010011	’حتّى غَبْرةْ لَ علْقتْ ف اجْرَينْا منْ بَلَدْكنْ، ننْفض لْكنْ ياِ. بَلىِ هاي اعْرفوا: مَلَكوت اَلله قَرَّبْ عَلَيكنْ.‘
42010012	أَقولْكنْ: لَسادومْ أَهْيَنْ تَ تْكونْ فاك اليَومْ منْ لاك البَلَدْ.
42010013	”وَيلْكِ يا كوُرَزين! وَيلْكِ يا بَيتْ صَيدا! يكونْ ف صور وْصَيدا كانْ كصّارْ عَجايبْ لَ صارْ فيكنْ، يمْكنْ فَ حَويس الشَّعرْ والّرْمادِة كانْ تابوا.
42010014	بَسْ لَصور وْصَيدا أَهْيَنْ تَ تْكونْ يَوم الّحْسابْ منْ لَ تَ تْكون لْكنْ.
42010015	وانْتِ يا كَفَرْناحومْ! لَ كلْعَلَّيتِ كْثيرْ دي للسَّما، تَ تتْنَزَّلينْ دي للهاويِة.
42010016	لَ يسْمَع لْكنْ، لي يسْمَع. وْلَ يظْلمْكنْ يظْلمْني وْلَ يظْلمْني، يظلمْ لاكْ لَ بَعَثْني.“
42010017	بَعْدا، السَّبعينْ لَ بَعَثنْ رجْعوا بْفَرْحَة گْبيرِة، وْقالوا: ”يا رَبْ، حتّى الشَّياطينْ تخْضَع لْنا باسْمكْ.“
42010018	قالْلنْ: ”كانْ أَرى الشّيِطانْ وَقَعْ كَما البَرْقْ م السَّما.
42010019	كْوا أَنا عَطَيتوكنْ سلْطَة تَ تْدوسون الحَيّاتْ والعقاِرب وْقوّة العَدو كلّا، وْما في شي يتيِقْ يأذيكنْ.
42010020	بَسْ لا تفْرَحونْ عَلى لَ تخْضَع لْكنْ الشَّياطين، افْرَحوا عَلى لَ انْكَتَبت اساِميكنْ ف السَّما.“
42010021	فاك السّاعَة، يَسوُعْ فرح كْثير بْروُح القدس، وْقالْ: ”أَشْكركْ أَبوي، يا رَبّ السَّما والاَرْضْ عَلى لَ خَبَّيتْ هاي كلّا عَ الحكما والفهْمانين وْكَشَفْتا للاطْفالْ. نَعمْ أَبوي! منْ لَ هاي صارتْ مَسَرّتكْ.“
42010022	وانْدارْ صوُبْ تَلاميذو وْقالْلنْ: كلْ شي تْسَلَّمْ لي منْ أَبوي، وْما في اَحَّدْ يعْرفْ منْ واِ الابنْ غَير الآب، وْلا منْ واِ الآبْ غَير الابن، وْهاكْ لَ يريد الابنْ يكْشفْلو واِ.
42010023	بَعْدا، انْدارْ صوُبْ تَلاميذو بْوَحْدن، وْقالْ: ”هَنيّةْ عَينَينْ لَ يرَونْ شي لَ انْتنْ ترَونْ.
42010024	منْ لَ كْثيرْ أَنْبِيا أَقولْكن وْملوك اشْتَهَوا يرَونْ شي لَ ترَون، وْما ارَوا، وْيسْمَعونْ شي لَ انْتنْ تسْمَعون، وْما سمْعوا.“
42010025	وْقامواِحدْ من مْعَلْمين النّاموسْ تَ يجَرّبو، قالْلو: ”يا مْعَلّمْ، أَيشْ أَسَي تَ اورَثْ حَياة الاَبَديِّة؟“
42010026	يَسوُعْ قالْلو: ”أَيشْ مَكْتوبْ ف النّاموسْ؟ أشْوَنْ تقْرا؟“
42010027	رَدْ عَلَيو قالْلو: ”تَ تْحبّ الرَّبْ إلهك منْ كلْ قَلْبك وْكلْ نَفْسك وْكلْ حَيلك وْكلْ فكْرك، وْقَرايبكْ كَما نَفْسكْ.“
42010028	يَسوُعْ قالْلو: ”صَحْ قلْتْ. هاي سَي، تَ تْعيشْ.“
42010029	بَسْ هوّاِ راد يزَكّي نَفْسو قامْ سَأَلْ يَسوُع: ”وْمنْ واِ قَرايبي؟“
42010030	يَسوُعْ قالْلو: ”واِحدْ زَلَمِة كانْ ناِزلْ م القدْسْ لأَريحا، وْهَجَموا عَلَيو قطّاعْ طرْقْ، شَلَّحوهُ وْضَرَبوهُ، وْخَلَّوهُ وْراحوا وْما فِيو غَير شْوَيِّةْ روُحْ.
42010031	وْصَدَفْ واِحدْ كاهنْ كانْ ناِزلْ فاك الطَّريِقْ، وَاراهُ وْعَبَرْ.
42010032	وْكذاِ زاِ لاوي جا وصلْ لاك الموُضَعْ، وَاراهُ وْعَبَرْ.
42010033	بَسْ واِحدْ سامري كانْ ماِشي، جا لَ موُضَعْ لَ كانْ، وَاراهُ وْحَنْ قَلْبو عَلَيو،
42010034	وْقَرَّبْ وْشَدَّدلو جْروُحاتو، وْصَبْ عَلَيا خَمر وْزَيت، وْحَطّو عَلى حْمارو وْوَصَّلوا لَخانْ، وتْقَيَّدْ عَلَيو.
42010035	والصّبْحْ طاِلَعْ عَطى دينارَينْ لَصاحب الخان، وْقالْلو: ’تْقَيَّد عَلَيو، وَايشْ لَ صَرَفتْ أكْثَرْ بَسّ ارْجَعْ تَ اعْطيكْ.‘
42010036	منْ واِ بَقى منْ هَوذ الثّاثِة بْرايكْ لَ صارْ قَرايبْ لاكْ لَ وَقَعْ بَين ايدَينْ قطّاع الطّرْقْ؟“
42010037	قالْ: ”هاكْ لَ تْحَنَّنْ عَلَيو.“ يَسوُعْ قالْلو: ”روُحْ، أنْتَ زاِ كذاِ سَي!“
42010038	وَقْتْ لَ كانوا ماِشْيينْ ف الطَّريِقْ، دَخَلْ لَضيِعَة، وْمَرَة اسْما مَرْتا اسْتَقْبَلتو فَ بَيتا.
42010039	وْكانْ لها أخْت اسْما مَرْيَمْ، جَتْ قعْدتْ عنْد اجْرَينْ ربْنا تسْمَعْ كَلامو.
42010040	وْمَرْتا كانتْ مَشْغولِة بْخدْمِة گْبيرِة. وْجَت تْقولْلو: ”يا رَبْ، موُ يهمّك اخْتي خَلَّتْني بْوَحْدي للخدْمِة؟ قولْلا تَ تْعاِونْني!“
42010041	بَسْ يَسوُعْ رَدْ عَلَيا وْقالْلا: ”مَرْتا، مَرْتا! مْلَبَّكِة ومْحَيَّرَة أنْتِ فَ مَسايل كْثيرْ.
42010042	وْوحْدِة ياِ لَ تلْزَمْ. بَقى مَرْيَمْ حصّة الخَير اخْتارتْلا، هاكْ لَ موُ تنْأخذْ منّا.“
42011001	وْكانْ قايم يصَلّي فَ موُضَع. وْلَمَنْ خَلَّصْ صَلاتو، واِحدْ منْ تَلاميذو قالْلو: ”يا رَبْ، عَلّمْنا نصَلّي كَما لَ يوحَنّا زاِ عَلَّمْ لَتَلاميذو.“
42011002	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لَمَن تْصَلَّونْ كذاِ قولوا: ’أَبونا لَ ف السَّماواتْ، يتْقَدَّس اسْمكْ، خَلِّي يجي مَلَكوتكْ، وتْكونْ مَشيّتكْ كَما لَيّاِ ف السَّما كَذاِ تَ تْكونْ ف الاَرْضْ.
42011003	اعْطينا غْبَيز يكَفِّينا كلْ يَومْ،
42011004	وْسامحْنا عَلى خَطيّاتْنا، منْ لَ نحْناِ زاِ سامَحْنا الغلْطانينْ فَ حَقْنا، وْلا تدَخّلْنا فَ تَجْرِبِة وْنَجّينا م الشَّرّيرْ.‘“
42011005	وْقالْلنْ: ”منْ واِ منْكنْ لَ لهُ سَديقْ، ويروُحْ لَعنْدو نصّ اللَيلْ ويقولْلو: ’سَديقي، دَيّنْني ثَثْ رغْفِة.
42011006	كجّاني سَديقْ منْ طَريِق بْعيد، وْما عنْدي شي تَ احطْلو.‘
42011007	وْهاكْ سَديقو منْ جَوّا يردْ ويقولْلو: ’لا تزْعَجْني! كْوا البابْ مَقْفولْ، واولادي مَعي ف الّفْراِشاتْ. موُ اتيِق اَقوم اَعْطيكْ.‘
42011008	أَقولْكنْ: لَ ما قام وْعَطاهُ منْ لَوّاِ سَديقو، لَخاطرْ لَجاجتو تَ يقومْ يعْطِيو مْقَدْ لَ يلْزَمو.
42011009	أَنا زاِ أَقولْكن: اطْلبوا تنْعَطَونْ، دَوروا ترَونْ، دقّوا ينْفتح لْكنْ.
42011010	منْ لَ كلْ واِحدْ يطْلبْ ياخذ، وْلَ يدَوّرْ يرى، وْلَ يدقْ ينْفتحْلو.
42011011	لَ أَب منْكنْ، طَلَب ابْنو منّو غْبَيزْ، حَجَرَة يناِولو؟ يا لَ طَلَب منّو سَمَكِة، حَيِّة مْبَدالْ سَمَكِة يناِولو؟
42011012	يا لَ طَلَبْ بَيضَة عَقْرَب يناِولو؟
42011013	بَقى لَ كنْتنْ أنْتن الموُ كْواسْ تعْرفونْ تعْطَون اولادْكنْ عَطيّات كْوَيسِة، أشْوَنْ بَقى أَبوكن السَّماوي موُ يعْطي روُح القدس لَوذْ لَ يطْلبونْ منّو؟“
42011014	وْكانْ يطاِلعْ شيِطان اَخْرَس، وْلَمَنْ طَلَعْ هاك الشّيِطانْ حَكى الاخْرَسْ، وتْعَجَّبوا لَمّات النّاِسْ.
42011015	بَسْ ناِسْ منّنْ قالوا: ”بْبَعْلزْبولْ رَيّس الشَّياطين، يطاِلع الشَّياطينْ.“
42011016	وْناِس بْشان يجَربوهُ طَلَبوا منّو تَ يوَرّيينْ عَلامِة م السَّما.
42011017	بَسْ يَسوُعْ لَ كانْ يعْرف افْكارنْ، قالْلنْ: ”كلْ مَمْلَكِة تنْقسمْ عَلى نَفْسا تخْرَب، وْبَيتْ ينْقسمْ عَلى روُحو يقَعْ.
42011018	بَقى لَ انْقَسَم الشّيِطانْ عَلى نَفْسو، أشْوَنْ تَ تْقومْ مَمْلَكتو؟ منْ لَ تْقولون بْبَعْلزْبول اَطاِلع الشَّياطينْ.
42011019	وْلَ بْبَعْلزْبول اَنا أَطاِلع الشَّياطين، اولادْكن بْمَن يطاِلعون؟ بْشانْ هاي، هنّاِ تَ يكونونْ قاضْيينْ يحْكمونْ عَلَيكنْ.
42011020	بَسْ لَ باصْباعة اَلله أَطاِلع الشَّياطينْ، مَعْناتو قَرَّبْ عَلَيكنْ مَلَكوت اَلله.
42011021	لَمَن القَوي يكون مْسَلَّحْ ينْطرْ بَيتو، فَ امانْ واِ مالو.
42011022	بَسْ لَمَنْ يجي عَلَيو واِحدْ أَقْوى منّو يكْسرو، وْياخذْ كلّ سْلاحو لَ كانْ ك انْتَكلْ عَلَيو، ويفَرّق الغَنيمِة.
42011023	”لَ موُ مَعي واِ عَلَي واِ، وْل موُ يلمْ مَعي بَذّير يبَذّرْ.
42011024	”روُح النّجْسِة وَقْتْ لَ تطْلَعْ من انْسان، تْروُح تْدَوّرْ فَ مَواضعْ ما فِيا مَي تْريدْ راحَة. وْلَمَنْ موُ ترى، تْقولْ: تَ ارْجَعْ لَبَيتي لَموُضَعْ لَ طَلَعْتُ منّو.
42011025	وْلَمَنْ ترْجَعْلو تراهُ مَقْشوش وْمَرْشوش ومْرَتَّب مْزَيَّنْ.
42011026	هاك الوَقْت تْروُح تْجيبْ سَبْع ارْواح غَيرا أَنْجَسْ منّا، وْيدْخلون وْيقْعَدونْ هَونَكْ. وتْسيِرْ آِخْرةْ هاك الانْسانْ أَشَرْ منْ أَوَّليّتو.“
42011027	وْهوّاِ يحْكي هَالكَلامْ، وحْدِة مَرَة عَلَّتْ صَوتا منْ بَين النّاِس، وْقالتْلو: ”هَنيّةْ بَطنْ لَ حَمَلتك وْدرّةْ لَ دَرّتْ عَلى ثمّكْ“
42011028	بَسْ هوّاِ قالْلا: ”هَنيّةْ هَوذْ لَ سمْعوا كلْمة اَلله وْيحْفَظووا.“
42011029	وْلَمَنْ زادوا لَمّات النّاِسْ، بَدا يقولْ: ”هَالجيل الشَّرّيرْ هاذْ عَلامِة يطْلب، وْعَلامِة موُ ينْعَطاهُ غَيرْ عَلامة يونان النَّبي.
42011030	كَما لَ صارْ يونانْ عَلامِة لاَهل نَينَوى، كذاِ تَ يسيِر ابْن الانْسانْ عَلامِة لَهَالجيلْ هاذْ.
42011031	مَلِكة الجّنوبْ تَ تْقومْ يَوم الّحْسابْ مَع ناِسْ هَالجيلْ هاذ وْتحْكمْ عَلَينْ، منْ لَ جَتْ منْ آِخر الدّنْياِ تَ تسْمَعْ حكْمة سْليِمان، وْهاي أَفْضَل من سْليِمانْ هَونْ.
42011032	رْجاِلْ نَينَوى تَ يقومونْ يَوم الّحْسابْ مَع هَالجّيلْ هاذ وْيحْكمونْ عَلَيو، منْ لَ تابوا بكْرازةْ يونان، وكْوا أَگْبَرْ منْ يونانْ هَونْ.
42011033	”ما في اَحَّدْ يضَوّي سْراج ويحطّو ف موُضَع مْخَبّا يا تَحْتْ كَيلِة، بَلىِ عَلى كرْسي الضَّو بْشان الدّاِخْلين يرَونْ ضَوّيِتو.
42011034	سْراجْ جَسَدكْ عَينكْ ياِ. بَقى أَيمَتْ لَ كانتْ عَينكْ مَزْبوطَة، جَسَدكْ كلّو زاِ ضَوي يسيِر. بَلىِ لَ كانتْ شَرّيرَة، جَسَدكْ كلّو زاِ عتْمِة يسيِرْ.
42011035	انْتبهْ بَقى لا يروُحْ ضَو لَ فيكْ عتْمِة يكونْ.
42011036	بَقى لَ جَسَدكْ كلّو ضَوي واِ وْما فِيو قسمْ شي عتمْ، تَ يكون مْضَوّى كلّو، كَما لَ يكون سْراج بْلَهْبتو يضَوّي لكْ.“
42011037	وْهوّاِ قايمْ يحْكي، تْوَسَّللو واِحدْ فَرّيسي تَ يتْغَدّى عنْدو، وْدَخَلْ وانْتَكا.
42011038	بَسْ هاك الفَرّيسي وَقْتْ لَ اراهُ تْعَجَّبْ منْ لَ ما تْخَسَّلْ قَبلْ لَ يتْغَدّى غَذاتو.
42011039	يَسوُعْ قالْلو: ”السَّع انْتن الفَرّيسيِّة، بَرّات القَدَحْ والصَّحنْ تْنَظْفونْ، بَلىِ جوّاتْكنْ متْلي سَلْب وْنَهْب وْشَرّانيِّة.
42011040	يا ناقْصينْ فهم، لَيشْ موُ لَ سَوى البرّاني هوّاِ واِ لَ سَوى الجّوّاِني؟
42011041	أَحْسَن اعْطَوا شي المَوجَودْ سَدَقَة، وْهاي كلْ شي طاهرْ واِ لكنْ.
42011042	بَلىِ وَيلْكنْ يا فَرِّيسيِّة، أنْتنْ لَ تعْطَونْ عشْر النّعْناعْ والشّذّاب وْكلّ الحَشايش، وْتفْشَخونْ فوُق العَدلْ ومْحَبّة اَلله. كانْ لازم تْسَونْ هَوذ وْموُ تْعيفونْ هَوكْ.
42011043	وَيلْكنْ يا فَرِّيسيِّة، لَ تْحبّون القَعدِة ف السّدرْ ف المجاِمعْ والسَّلامْاتْ ف السّوُقاتْ.
42011044	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموس وْيا فَرِّيسيِّة يا مْنافْقينْ! كَما قْبوُرْ لَ موُ تنْعرف انْتن، النّاِسْ يمْشَونْ عَلَيا وْموُ يعْرفونْ.“
42011045	ورَدْ واِحدْ من مْعَلْمين النّاموس وْقالْلو: ”مْعَلّمْ، وَقْتْ لَ تْقولْ هَوذْ لنا زاِ تْحَقّرْ.“
42011046	قامْ قال: ”وْلكنْ زاِ الوَيلْ يا مْعَلْمين النّاموسْ! منْ لَ تْحَمْلون النّاِس احْمالْ ثَقيلِة، وانْتن بْوحْدِة من اَصابيِعْكن موُ تْدقّونْ هَالاحْمالْ.
42011047	وَيلْكن انْتنْ لَ تبْنَون قْبوُر الاَنْبِيا، هَوكْ لَ أَبَّهاتْكنْ قَتَلوونْ.
42011048	تشْهَدونْ بَقى وْراضْيين انْتنْ ف اعْمالْ أَبَّهاتْكنْ، منْ لَ هنّاِ قَتَلوونْ وانْتنْ تبْنَون قْبوُرنْ.
42011049	منْ هاي حكْمة اَلله زاِ قالتْ: ’هاي اَنا أَبْعَثلنْ أَنْبِيا وْرسلْ، منّنْ يضْطهْدوون وْيقْتلوونْ.‘
42011050	بْشانْ ينْطْلبْ دَمْ كلّ الاَنْبِيا لَ سَرى منْ خَلْق الدّنْياِ منْ هَالجّيلْ هاذْ،
42011051	منْ دَمْ هابيِلْ دي لَ دَمْ زَكَرِيّا هاكْ لَ انْقَتَل بَين المَذْبَحْ والهَيكَلْ. نَعمْ أَقولْكنْ: تَ ينْطْلبْ منْ هَالجّيلْ هاذْ.
42011052	وَيلْكنْ يا مْعَلْمين النّاموسْ كلْحَمَلْتنْ مفاِتيح المَعْرِفِة، أنْتنْ ما دَخَلْتنْ، والدّاِخْلينْ وَقَّفْتنْ ف وچّنْ.“
42011053	وَقْتْ لَ كان يقولْلنْ هَالكَلام، مْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة بَدَوا ينْزعْجون وْكانْ ينْحمْقون ويحَقْرونْ كَلامو،
42011054	ويحَيلونْ عَلَيو بمَسايل كْثير، يريدونْ يمْسكونْ عَلَيو شي منْ ثمّو، تَ يتيِقونْ يشْتَكَونْ عَلَيو.
42012001	وْوَقْتْ لَ التَمّوا عَشْراتْ ألوف لَمّات لَمّات دي لَمَنْ بَقى يدَوسونْ بَعْضنْ، يَسوُعْ بَدا يقولْ لَتَلاميذو: ”ديروا بالْكنْ منْ خَمير الفَرّيسيِّة لَوّاِ النّفاقْ.
42012002	منْ لَ ما في شي مْخَبّا لَ موُ يبَيّن، وْلا سرْ مَستوُر لَ موُ ينْكشف وْينْعرفْ.
42012003	بَقى كلْ شي لَ قلْتنْ ف العتْمِة، ف الضَّو تَ ينْسمعْ. وْشي لَ وَشوَشتنْ ف الاَذان ف بْيوت الجّوّاِنيِّة، عَ الاساِطيحْ تَ ينْكرزْ.
42012004	”ولكنْ أَقولْ يا مَحْبوبيني: لا تْخافونْ منْ هَوذْ لَ يقْتلون الجَّسَد، وْبَعْدا موُ يطْلَعْ بيدنْ شي أكْثَرْ تَ يسَونْ.
42012005	بَسْ أَرَوّيكنْ منْ من تْخافونْ: منْ هاك لَ بَعدْ لَ يقْتلْ، لهُ سلْطَة يكبْ ف جْهَنَّمْ. نَعمْ أَقولْكنْ: منْ هاذْ خافوا.
42012006	موُ خَمْس عصاِفير ينْباعون بْفلسَين، وْواِحدْ منّنْ موُ منْسي واِ عنْد اَلله؟
42012007	وانْتنْ، حتّى كلْ شَعْرَة منْ شَعرْ راسْكن، مَعْدودِة ياِ. بَقى لا تْخافونْ، أنْتنْ أَحْسَن انْتنْ منْ عصاِفير كْثيرْ.
42012008	”وَاقولْكنْ: لَ يعْرفْني قدّام النّاِس، ابْن الانْسانْ زاِ تَ يعْرفو قدّام مَلايكة اَلله.
42012009	وَاينا لَ ينْكرْني قدّام النّاِسْ، تَ ينّكرْ قدّامْ مَلايكة اَلله.
42012010	وْكلْ لَ يقولْ كلْمِة عَلى ابْن الانْسانْ يتْسامَحْ، بَسْ لَ يقولْ كَلامْ كفرْ عَلى روُح القدسْ موُ يتْسامَحْ.
42012011	وْلَمَن يوَقْفوكنْ قدّام المجاِمعْ والرُّوَسا والحكّامْ، لا تاكْلونْ هَمْ أشْوَنْ تَ تْحاِمونْ لَ روُحكنْ وَايشْ تَ تْقولونْ.
42012012	منْ لَ روُح القدسْ تَ يعَلّمكنْ فاك السّاعَة شي لَ لازم تْقولونْ.“
42012013	وْقالْلو واِحدْ منْ هاك اللَمِّة: ”مْعَلّمْ، قَول لاخوي تَ يتْقاسَم مَعي الوَراثِة.“
42012014	يَسوُعْ قالْلو: ”يا إنْسانْ منْ كلْقَيَّمْني عَلَيكنْ قاضي يا مْقَسّمْ؟“
42012015	وْقالْ لَتَلاميذو: ”بالْكنْ وايّاكنْ منْ كلْ طَمَعْ، منْ لَ موُ بْكثرة الامْوالْ في حَياةْ.“
42012016	وْقالْلنْ مَثَل: ”واِحدْ زَلَمِة زَنْگينْ غَلّتلو أَرْضو غَلّات كْثيرْ.
42012017	وْكانْ يفْتكرْ فَ قَلْبو ويقولْ: ’أَيشْ أَسَي؟ ما عنْدي موُضَعْ تَ اخْزنْ غَلّاتي.‘
42012018	وْقالْ: ’هاي تَ اسَي: تَ اهْدمْ مَخازني وابْنيينْ من جْديد وَاگَبّرنْ وَاخْزنْ حنْطتي وْخَيراتي.‘
42012019	وَاقول لَنَفْسي: ’يا نَفْسي، في لْكِ خَيرات كْثيرْ مَخْزونِة لَسْنين كْثير. ارْتاحي، كلي اشْرَبي تْهَنَّي.‘
42012020	بَسّ اَلله قالْلو: ’يا ناقصْ فهمْ! فَ هَاللَيلِة هاي بْنَفْسك يطالْبون. وْهَوذْ لَ حَضَّرتْ لَمنْ تَ يسيِرونْ؟‘
42012021	كذاِ واِ لَ يكْنز كْنوز، وْموُ يكونْ غَني فَ الله.“
42012022	وْقالْ لَتَلاميذو: ”منْ هاي لكنْ أَقولْ: لا تهْتَمّونْ لَنَفْسْكنْ أَيشْ تاكْلون، وْلا لاجْسادْكنْ أَيشْ تلْبسونْ.
42012023	النَّفسْ أَخيِرْ م الاَكلْ ياِ، والجَّسَدْ م اللبْسْ.
42012024	طَلْعوا ف القيعانْ لَ موُ يزْرَعون وْلا يحْصدون، وْما لن بْخَيريّات وْمَخازنْ، والله يرْزقنْ. أَشْقَدْ بَقى أنْتنْ أَخيِر انْتنْ م الّطْيوُرْ؟
42012025	وَاينا منْكنْ وَقْتْ لَ يهْتَمّ يتيِق يزيدْ عَلى قامتو ذْراعْ واِحدْ؟
42012026	بَقى لَ ما كان تْتيِقون تْسَون وْلا الّزْغَيرِة، لَيشْ تهْتَمّونْ ف الباقي؟
42012027	طَلْعوا ف الزّناِبقْ أشْوَنْ يگْبَرونْ، لا يتْعَبون وْلا يغْزلونْ، وَاقولْكن: وْلا سْليِمان ف كلْ عزّو لبسْ كَما وحْدِة منْ هَوذْ.
42012028	بَقى لَ كانْ للحَشيشْ لَوّاِ اليَومْ ف الحَقل وْغَداِ يقَعْ ف التَّنّوُر أَلله كذاِ يلَبّسْ، أَشْقَدْ أَبْدى أنْتنْ يا قَليلين ايمانْ؟
42012029	وانْتنْ لا تطْلبونْ أَيشْ تَ تاكْلونْ واَيش تَ تشْرَبونْ. لا يتوُهْ فكرْكنْ فَوذ المَسايلْ.
42012030	هَوذ المَسايلْ كلّن، امَم الدّنْياِ يعْدَونْ خَلْفنْ. بَسّ انْتنْ أَبوكنْ زاِ يعْرفْ هَوذْ يلْزَموكنْ.
42012031	بَلىِ اطْلبوا مَلَكوت اَلله، وْهَوذْ كلّنْ ينْزادولْكنْ.
42012032	لا تْخافونْ، أنْتنْ هَالطَّرْش الّزْغَيّرْ، منْ لَ رضي أَبوكن يعْطيكن المَلَكوتْ.
42012033	بيِعوا امْلاكْكنْ واعْطَوا سَدَقَة، سَوَوا لْكن اكْياس موُ تبْلى وْكَنْزْ ف السَّما موُ يخْلَصْ، موُضَعْ لَ حَرامي موُ يقَرّب وْسوسْ موُ يخَرّبْ.
42012034	منْ لَ أَينْ لَوّاِ كَنْزْكنْ، هَونَكْ تَ يكونْ قَلْبْكنْ زاِ.
42012035	”خَلّي اوساطْكن تْكونْ مَشْدودِة وسْروجتْكن مْضَوّايِة،
42012036	وْكونوا كَما ناِسْ لَ ينْطرونْ سَيّدن، بْشانْ أَيمَتْ لَ رجعْ م العرْسْ، منْ دَقيِقَةْ لَ يدقْ يفْتَحَولو.
42012037	هَنيّةْ هَوك العَبيدْ لَ يجي سَيّدنْ ويراهنْ سهْرانين. الحَقّ اَقولْكنْ تَ يشدْ وسْطو، ويخَلّيينْ ينْتَكَون، وْيدْخلْ يخْدمنْ.
42012038	وْلَ فَ ثاِني يا ثالثْ ربعْ م اللَيلْ جا وَاراهنْ كذاِ، هَنيّتن العَبيدْ هَوكْ.
42012039	بَلىِ هاي اعْرفوا: يكونْ كانْ يعْرفْ صاحب البَيتْ فَ أَينا ربعْ م اللَيلْ يجي الحَرامي، كانْ تَ يسْهَر وْموُ يخَلّي بَيتو ينّقبْ.
42012040	بَقى أنْتنْ زاِ كونوا حاضْرينْ، منْ لَ فاكْ ساعَةْ لَ موُ عَلى بالْكنْ تَ يّجي ابْن الانْسانْ.“
42012041	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلو: ”يا رَبْ، لنا تْقولْ هَالمَثَلْ هاذْ، والّا لَكلّ انْسانْ زاِ؟“
42012042	يَسوُعْ قالْلو: ”مَن واِ بَقى الوَكيل الاَمين الحَكيمْ لَ يوَكّلو سَيّدو عَلى خدْمتو، وْيعْطي المَعاشْ فَ وَقْتو؟
42012043	هَنيّةْ هاك العَبْدْ لَ يجي سَيّدو يراهُ يسَي كذاِ.
42012044	الحَقّ اَقولْكنْ: تَ يوَكّلو عَلى كلّ امْلاكو.
42012045	بَسْ لَ قالْ هاك العَبْدْ فَ قَلْبو: ’سَيّدي بَطي يجي‘، وْيبْدي يضْربْ عَبيد وْعَبْداتْ سَيّدو، وْيبْدي ياكل وْيشْرَب وْيسْكَرْ،
42012046	تَ يّجي سَيّدْ هاك العَبْدْ يَومْ لَ موُ عَلى بالو وْساعَةْ لَ موُ يعْرفْ، وْتَ يقَلّعو، ويسَي نَصيبو مَع هَوك الموُ أَمينينْ.
42012047	عَبْد لَ يعْرفْ أَيش يريدْ سَيّدو وْموُ يحَضّرْلو كَما لَ يريدْ، ياكلْ ضَرْب كْثيرْ.
42012048	بَسْ هاكْ لَ موُ يعْرفْ ويسَي شي لَ يسْتَحقْ عَلَيو الضَّرْبْ، ياكلْ ضَرْب قْلَيلْ، منْ لَ كلْ واِحدْ ينْعَطى كْثير، كْثيرْ ينْطلبْ منّو. وْلَ يتْسَلَّمْ أكْثَرْ، يطالبوهُ بَاكْثَرْ.
42012049	نارْ كجّيتُ تَ اكبْ عَ الاَرْضْ، وَاشْتهي منْ زَمانْ كانْ تشْتعلْ.
42012050	وْمَعْموُذيِّة عَلَي تَ اتْعَمَّذْ، وكْثيرْ متْذايق اَنا دي لَمَن تكْمَلْ.
42012051	تفْتكْرونْ سَلامْ كجّيتُ تَ ارْمي ف الاَرْضْ؟ أَقولْكنْ لا، فرْقَة كجّيتُ تَ ارْمي:
42012052	م السَّعْ تَ يكونْ خَمْسِة ف بَيتْ واِحدْ مْفَرَّقينْ، ثاثِة عَلى اثْنَينْ، واثْنَينْ عَلى ثاثِة.
42012053	الاَبْ تَ يقومْ عَلى ابْنو والابنْ عَلى أَبوهُ، الامْ عَلى بنْتا والبنْتْ عَلى أمّا، الحَمِة عَلى كنّتا، والكنِّة عَلى حَماِتا.“
42012054	وْقالْ لناِس اللَمِّة: ”بَسْ أَرَيتنْ غَيمِة لَ تطْلَع م الغَرْبْ، راساً تْقولونْ: ’تَ يّجي مَطَرْ،‘ ويسيِرْ كذاِ.
42012055	ولَمَن يقومْ هَوا القبْلي، تْقولونْ: ’تَ يسيِرْ حَر،‘ ويسيِرْ.
42012056	يا مْنافْقينْ! وچّ الاَرْضْ والسَّما تعْرفون تْفَسْرونْ، هَالزَّمانْ هاذْ أشْوَنْ موُ تْفَسروهُ؟
42012057	وْلَيشْ موُ منْ نَفْسْكنْ موُ تحْكمونْ بالحَقْ والعَدلْ؟
42012058	”وَقْتْ لَ تْروُحْ مَع المشْتكي عَلَيكْ لَعنْد الحاكمْ، وانْتَ بَعدْ ف الطَّريِقْ سَي جهْدكْ تَ تخْلَصْ منّو، بْشانْ لا يوَدّيكْ لَعنْد القاضي والقاضي يسَلّمكْ للجّابي والجّابي يكبّك ف الحَبْسْ.
42012059	والحَقّ اَقولْ لكْ: موُ تطْلَعْ منَونَكْ لَ موُ تعْطي آِخرْ قرْشْ.“
42013001	فاك الوَقْتْ جَوا ناِسْ قالولو عَ الجَّليلْيِّة هَوكْ لَ بيلاطُسْ خَلَطْ دَمّنْ مَعْ ذَبايحنْ.
42013002	وْرَدْ عَلَينْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”تفْتكْرونْ هَوك الجَّليلْيِّة زيِدْ خاطْيينْ كانوا منْ غَيرنْ منْ ناِس الجَّليلْ، منْ لَ كذاِ صارْ فِينْ؟
42013003	لا. أَقولْكنْ: أنْتنْ زاِ كلّتْكنْ لَ ما تبْتنْ، كذاِ تَ تتْتَوبَلونْ.
42013004	والّا هَوك الّثمنْطَعشْ لَ وَقَعْ عَلَين البرْجْ ف شيلوحا وْقَتَلنْ، تفْتكْرونْ زيِد خاطْيينْ كانوا منْ غَيرنْ منْ ناِس القاِعْدينْ ف القدْسْ؟
42013005	لا. أَقولْكنْ: لَ ما تبْتنْ، كلّتْكنْ كَماهن تَ تتْتَوبَلونْ.“
42013006	وْقالْ هَالمَثَلْ: ”سجَرةْ تينْ كانْ في لَواِحدْ مَنْصوبِة فَ غَرْزو. جاها يريدْ ثَمَر وْما ارى.
42013007	وْقالْ للبقْچَچي: ’هاي ثَثّ سْنينْ آجي أَريدْ ثَمَرْ ف التّينايِة وْموُ ارى. اقْطَعا، لَيش تْضيِعْ أَرْضْ عَلَيا؟‘
42013008	البقْچَچي قالْلو: ’سَيّدي، خَلّيا هَالسَّنِة زاِ، دي لَمَنْ أَفلَح حَولا وَازَبّلا.
42013009	وْلَ سَوَت ثَمَرْ، سَوَتْ. والّا واِ سَنِة الجّاِيِة اقْطَعا.‘“
42013010	وْوَقْتْ لَ كانْ يَسوُع يعَلّم فَ يَومْ سَبْتْ ف مَجْمَعْ م المجاِمعْ،
42013011	انْوَجَدت هَونَكْ مَرَة كانْ فِيا روُحْ مَرَضْ من ثْمنْطَعْشْ سَنِة. كانتْ حَدْبا موُ تْتيِق تْساِوي روُحا.
42013012	أَراها يَسوُعْ وساحا لَعنْدو وْقالْلا: ”يا مَرَة، مْعافايِة منْ مَرَضْكِ.“
42013013	وحَطّ ايدَيو عَلَيا، وْفَ ساعتا تْساِوَت، وْبَدَت تْسَبّحْ لَالله.
42013014	رَدْ رَيّس المَجْمَع، وْهوّاِ مَحْموُقْ غضْبانْ عَلى لَ شَفى يَسوُعْ فَ سَبْتْ، وْقالْ لناِس الملْتَمّينْ: ”سةّ اِيمْ ناِ لَ فِينْ واجبْ واِ الشّغلْ، فِين تَعوا انْشَفَو، موُ فَ يَوم السَّبْتْ.“
42013015	يَسوُعْ رَدْ عَلَيو وْقالْلو: ”يا مْنافقْ! لَيشْ كلْ واِحدْ منْكنْ يَوم السَّبْتْ موُ يحلّ رْباطْ ثَورو يا حْمارو م المَعْلَفْ ويروُحْ يسْقِيو؟
42013016	وْهاي لَيّاِ بنْت ابْراهيم، وْرَبَطا إبْليس ثْمنْطَعْشْ سَنِة، ما كانْ لازمْ تنْحَل منْ هَالّرْباطْ فَ يَومْ سَبْتْ؟“
42013017	وْلَمَنْ كان يقولْ هَالكَلامْ هاذْ، كانْ ينْبهْتونْ وْينْكسْفونْ كلْ هَوذْ لَ كان يقومونْ ف وچّو. وْكلّ الشَّعْبْ كانْ يفْرَحون بْكلّ العَجايب العَظيمِة لَ كان تْسيِر عَلى ايدو.
42013018	وْقالْ يَسوُعْ: ”أَيشْ يشْبَهْ مَلَكوت اَلله، وْفَ أَيشْ أَشَبّهو؟
42013019	يشْبَهْ حَبّايةْ خَرْدَلْ، هاكْ لَ اخَذْ كَبّا زَلَمِة ف بسْتانو، وْگبْرت وْصارتْ سجَرَة گْبيرِة، وطْيوُر السَّما عَشْعَشتْ ف شيقانا.“
42013020	وْرجعْ قالْ يَسوُعْ: ”فَ أَيشْ أَشَبّهْ مَلَكوت اَلله؟
42013021	يشْبَهْ لاكْ خَميرِة لَ اخَذْتْ طَمَرْتا مَرَة فَ مَخْضَب العَجين لَ يروُحْلو ثَثّ اكْيالْ دَقيِق، دي لَمَن اخْتَمَر العَجينْ كلّو.“
42013022	وْكانْ يمْشي ف الّضْياعْ والّبْلاد، وْهوّاِ يعَلّمْ فَ طَريِقو للقدْسْ.
42013023	وْسَأَلو واِحدْ عَلى لَ يخْلَصون: قْلَيلْ ناِ والّا لا.
42013024	وْيَسوُعْ قالْلنْ: ”حاِربوا تَ تدْخلونْ منْ باب الذَّيّقْ، منْ لَ اقولْكن: كْثيرْ تَ يريدونْ يدْخلون وْموُ يتيِقونْ،
42013025	منْ ساعَة لَ يقومْ صاحب البَيت وْيقْفل البابْ، وتْكونونْ قايمينْ بَرّا وتْدقّونْ عَ الباب وْتبْدَون تْقولونْ: ’يا رَبْ، يا رَبّ، افْتَح لْنا.‘ وْهوّاِ يردْ ويقولْ: ’أَقولْكنْ موُ اعْرفْكنْ من اَينْ انْتنْ.‘
42013026	وْتبْدَون تْقولونْ: ’قدّامكْ أَكَلْنا وْشربْنا، وْف سوُقاتْنا عَلَّمْتْ.‘
42013027	وْتَ يقولْكنْ: ’موُ اعْرفْكنْ. من اَين أنْتنْ. بَعْدوا منّي يا خدّاِمين الشَّرْ.‘
42013028	هَونَكْ تَ يكون البكا وْسَكّ الاضْراسْ، لَمَنْ ترَون ابْراهيمْ واسْحاق وْيَعْقوب وْكلّ الاَنْبِيا فَ مَلَكوت اَلله وانْتنْ تتْطاِلَعونْ لَ بَرّا.
42013029	وْتَ يجَونْ ناِسْ م الشَّرق وْم الغَرب وْم الشّمال وْم الجّنوب، وْينْتَكَونْ فَ مَلَكوت اَلله.
42013030	وكْوا في اِخْراِنِيِّة يسيِرونْ قدْماِنِيِّة، وْفي قدْماِنِيِّة يسيِرون اِخراِنِيِّة.“
42013031	وْفاك اليَومْ نَفْسو، ناِسْ م الفَرّيسيِّة قَرَّبوا يقولولو: ”اطْلَعْ روُحْ منَونْ: هيروُدس يريدْ يقْتلكْ.“
42013032	يَسوُعْ قالْلنْ: ”روُحوا قولوا لَهَالثَّعلَبْ هاذْ: ’هاي اَنا أَطاِلعْ شَياطينْ وَاشْفي مَراضىِ اليَوم وْغَداِ، وْثالثْ يَوم مْكَمَّل اَنا.‘
42013033	بَسْ عَلَي اليَوم وْغَداِ أَزور وْبَعدْ غَداِ أَروُحْ، منْ لَ موُ ممْكنْ يتْتَوبَلْ نَبي بَرّات القدْسْ!
42013034	يا قدْسْ، يا قدْسْ، يا قاتْلة الاَنْبِيا وْراجمة الرّسلْ لَ بَعَثولا، كَمْ كَرَّة ردْتُ أَلمّ اولادْكِ كَما جاِجِة لَ تْلمْ زيغانا تَحْت جْناحا، وْما رَدْتنْ؟
42013035	هاي بَيتْكنْ ينْعاف لْكنْ خرْبِة خَرابِة، منْ لَ اقولْكنْ: موُ ترَوني دي لَمَن تْقولون: ’مْبارَك الجّاِييِ باسْم الرَّبْ.‘“
42014001	وْلَمَنْ دَخَلْ لَ بَيتْ واِحدْ منْ رُوَسا الفَرّيسيِّة تَ ياكل غْبَيز، وْهنّاِ كان يراقْبوهُ،
42014002	والّا يطْلَعْ قدّامو زَلَمِة مَعو مَرَض يقولولو مَرَض الاسْتسْقا.
42014003	قامْ يَسوُعْ سَأَل مْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة: ”حَلالْ واِحدْ يشْفي يَوم السَّبْتْ؟“
42014004	بَسْ هنّاِ بَقَوا ساِكْتينْ. وَاخَذو وْشَفاهُ وْصَرَفو.
42014005	وْقالْلنْ: ”مَنْ واِ منْكنْ لَ وَقَع ابْنو يا ثَورو ف جبْ يَومْ سَبْت وْموُ راساً يدَلّي يطاِلعو؟“
42014006	وْما تاقوا يعْطَوهُ جَوابْ عَلى هاي.
42014007	وْقال مَثَلْ لَوك المدْعِيّينْ لَمَنْ أَراهن ينَقَّونْ مَواضعْ ف السّدرْ، قالْلنْ:
42014008	”أَيمَتْ لَ انْدَعَيتْ من اَحَّدْ لَ عرْسْ، لا تْروُحْ تنْتكي ف السّدرْ، بَلْكي يكونْ كنْدَعا تَ يقْعَدْ هَونَك انْسانْ مَقامو أَعْلى منْ مَقامكْ.
42014009	وْيجي هاكْ لَ لك وْلهُ دَعا، ويقولْ لك: ’اعْطي موُضَعْ لاذْ‘ وْتنْكسفْ وانْتَ تْقوم وْتاخذْ موُضَعْ ف الآِخرْ.
42014010	بَلىِ لَ انْدَعَيتْ، روُح انْتكي ف الآِخر، بْشانْ منْ يجي هاكْ لَ دَعاك، يقولْ لكْ: ’سَديقي اطْلَعْ لَ فوُق للسّدرْ وانْتكي.‘ ويسيِرْ لك قَدْر وْقيمِة قدّامْ كلّ المنْتكْيينْ مَعكْ.
42014011	منْ لَ كلْ واِحد يعَلّي روُحو ينْخى، وْكلْ واِحد ينَخّي روُحو يعْلا.“
42014012	وْقالْ زاِ لاكْ لَ دَعاهُ: ”وَقْتْ لَ تْسَي غَدا يا عَشا، لا تْروُحْ تدْعي سدْقانك وْلا اخوتك وْلا قَرايبينك وْلا جرانينك الزّناِگين، بْشانْ لا هنّاِ زاِ يدْعَوك، وْكذاِ يوَفَّوكْ حَقّكْ.
42014013	بَلىِ وَقْتْ لَ تْسَي دَعْوِة، ادْعي الفَقاراِ والّمْكَرسَحينْ والعرْجينْ والعَمايِة،
42014014	وْهَنيّتكْ عَلى لَ ما لنْ تَ يكافَوكْ، منْ لَ مْكافاتكْ ف قْياِمة البارّينْ تَ تْكونْ.“
42014015	لَمَنْ سمعْ واِحدْ منْ هَوك المنْتكْيينْ هَالكَلامْ، قالْلو: ”هَنيّتو هاكْ لَ تَ يعْلَقْلو ياكل غْبَيزْ فَ مَلَكوت اَلله.“
42014016	يَسوُعْ قالْلو: ”واِحدْ زَلَمِة سَوى عَشا گْبيرِة، وْدَعا كْثيرْ.
42014017	وْبَعَثْ عَبْدو وَقْتْ العَشا تَ يقولْ للمدْعيّينْ: ’هاي كلْ شي حاضر مْحَضَّرْ لكنْ، تَعَوا.‘
42014018	وْبَدَوا كلّنْ واِحدْ بَعدْ واِحدْ يتْحَجَّجون. الاَوَّل قالْلو: ’اشْتَرَيتُ مَزْرَعَة وْمَجْبور اَنا تَ اطْلَعْ أَراها. أَرْجوك اعْفيني مَعْذوُر اَنا.‘
42014019	اللاخْ قالْ: ’خَمْس ازْواجْ بَقَرْ ك اشْتَرَيتُ، وْرايح اَنا تَ افْحَصنْ. أَرْجوك اعْفيني مَعْذوُر اَنا.‘
42014020	”والْلاخْ قالْ: ’أخَذْتُ مَرَة، وْمنْ هاي موُ اتيِقْ آجي.‘
42014021	وْجا هاك العَبْد وْقالْ لَسَيّدو هَوذْ. هاك الوَقْتْ غضبْ سَيّد البَيت، وْقالْ لَعَبْدو: ’اطْلَعْ خَفيفْ للسّوُقات وْمَزارع البَلَد، وْدَخّلْ لَون الفَقاراِ والّمْكَرْسَحينْ والعرْجينْ والعَمايِة.‘
42014022	وْقال العَبْدْ: ’سَيّدي، صارْ كَما لَ أَمَرْت، وْبَعدْ في موُضَعْ.‘
42014023	قام السّيّدْ قالْ للعَبْد: ’اطْلَعْ للطّرْق وْلَبَين الّسْياجات، سْياجات الّغْروزْ، واجْبر النّاِسْ تَ يدْخلونْ دي لَمَنْ ينْتلي بَيتي.
42014024	منْ لَ اقولْكنْ: واِحدْ منْ هَوكْ لَ كانوا مدْعيّينْ، موُ يذوُقْ عَشاتي.‘“
42014025	وْكانْ يمْشَونْ مَعو ناِس كْثيرْ طَلْقاتْ طَلْقاتْ، وانْدارْ قالْلنْ:
42014026	”لَ يجي لَعنْدي وْموُ يكْرَهْ لاَبوهُ وْلامّو وْلاخوتو وْخَواتو وْلَمَرَتو وْلاولادو، وْحتّى نَفْسو، تَلْميذْ موُ يتيِق يسيِرْ لي.
42014027	وْلَ موُ يحْملْ صَليبو وْيجي خَلْفي، تَلْميذْ موُ يتيِق يسيِرْ لي.
42014028	منْ واِ منْكنْ لَ يريد يعَمّرْ برْج، وْموُ قَبلْ كلْ شي يقْعَدْ يحْسبْ أَشْقَد يكَلّفْ، تَ يّرى عنْدو تَ يكَمّلو؟
42014029	بْشانْ لا بَعدْ لَ يحطّ أَساس وْموُ يتيِق يكَمّلْ، كلْ لَ يرَونْ يتْمَهزَونْ فِيو،
42014030	ويقولونْ: ’هَالزَّلَمِة بَدا يعَمّرْ، بَسْ ما تاق يكَمّلْ.‘
42014031	وَاينا مَلك يقومْ تَ يحاِربْ مَلكْ غَيرو، وْموُ قَبلْ كلْ شي يفْتكرْ تَ يّرى يتيِق بْعَشرْة اَلاف يقومْ ف وچْ هاك الجّاِييِ عَلَيو بْعشرينْ أَلْفْ؟
42014032	والّا واِ مادام بْعيدْ واِ منّو بَعدْ، يبْعَثْلو مَبْعوثين وْيطْلبْ سَلامْ.
42014033	كذاِ كلْ واِحدْ منْكنْ لَ موُ يعيفْ كلْ ملْكو، موُ يتيِق يسيِرْ لي تَلْميذْ.
42014034	”الملْح كْوَيّسْ واِ. بَسْ لَ الملْحْ زاِ راحتْ طَعْمتو، فَ أَيشْ تَ يتْمَلَّحْ؟
42014035	لا للاَرْض وْلا للزّبل ينْفَعْ، بَرّا يكبّوهُ. أَينا لَ لهُ أَذانْ تسْمَعْ، خَلّي يسْمَعْ.“
42015001	هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايبْ كان يقَرْبونْ لَعنْدو تَ يسْمَعوهُ.
42015002	ومْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة كانْ يتْذايَقون وْيتْأَفْأَفونْ ويقولونْ ”هاذْ للخاطْيينْ يسْتَقْبل وْياكلْ مَعنْ.“
42015003	وْقالْلنْ يَسوُعْ هَالمَثَلْ هاذْ:
42015004	”منْ واِ منْكنْ زَلَمِة لَ لهُ ميِّةْ خاروفْ ويضيِعْلو واِحدْ منّنْ، موُ يعيف التّسْعَة وْتسْعينْ ف البَرّيِّة ويروُح يدَوّرْ عَلاكْ لَ ضاعْ دي لَمَن يراهُ؟
42015005	وْمنْ أَراهُ يفْرَح وْيشْقلو عَلى اكْتافو،
42015006	وْيجي لَبَيتو وْيدْعي سدْقانو وْجرانينو ويقولْلن: افْرَحوا مَعي أَرَيتُ خاروفي لَ كانْ كضّاعْ.“
42015007	أَقولْكنْ: كذاِ فَرْحَة يسيِرْ ف السَّما فَ خاطي واِحد يتوبْ، أكْثَرْ م الفَرْحَة ف التّسْعَة وْتسْعين البارّينْ لَ موُ يريدْلنْ تَوبِة.
42015008	”يا أَينا مَرَة ياِ لَ عنْدا عَشْر قْروشْ ويضيِعْلا واِحدْ منّن، وْموُ تْضَوّي الّسْراج وتْقوش البَيتْ وتْدَوّرْ عَلَيو منْ كلْ قَلْبا دي لَمَنْ تراهُ؟
42015009	وْمنْ أَرَتو، تدْعي سَديقاتا وجراناتا وتْقولْلن: ’افْرَحوا مَعي! أَبَشّرْكنْ أَرَيتُ قرْشي لَ كانْ كضّاعْ.‘
42015010	أَقولْكنْ: كذاِ فَرْحَة يسيِرْ قدّامْ مَلايكة اَلله فَ خاطي واِحد يتوبْ.“
42015011	وْرجعْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”كانْ في زَلَمِة لهُ وَلَدَينْ.
42015012	ابْنو الّزْغَيّرْ قالْلو: ’أَبوي! اعْطيني حصّةْ لَ يطْلَعْ لي منْ بَيتكْ.‘ وْقَسَّمْ مالو بَيناتنْ.
42015013	وْبَعدْ كَمّ نْهار، هاك ابْنو الّزْغَيّرْ لَمْلَمْ كلْ شي لَ طَلَعْلو، وْوَدّاهن وْراحْ لَديرِة بْعيدِة. وْهَونَكْ دَهْوَرْ مالو كلّو، يعيشْ عيشةْ فَراهيِّة بيدْ فاروُطيِّة.
42015014	وْوَقْتْ لَ خَلّصْ كلْ شي لَ لهُ، صارْ فاك البَلَدْ جوُع وْلوُع، وْوَقَعْ ف العازِة.
42015015	وْراحْ صارْ شَغّيلْ لَواِحدْ من اَهلْ هاك البَلَد، وْهاكْ بَعَثو لَمَزْرَعَة تَ يرَعّي خناِزيرْ.
42015016	وْكانْ يشْتهي وْيتْحَسَّرْ تَ يتْلي جَوفو مناكْ خَرْنوبْ لَ كانْ ياكلوهُ الخناِزيرْ، وَاحَّدْ ما كانْ يعْطِيو.
42015017	وْلَمَنْ جا لنَفْسو، قال: ’السَّعْ أَشْقَدْ شَغّيلِة في فَ بَيتْ أَبوي يفْضَل الّغْبَيزْ منْ قدّامنْ، وَانا هَونْ أَموتْ م الجّوُعْ.
42015018	تَ اقوم اَروُحْ لَعنْد اَبوي، وَاقولْلو: أَبوي، خطَيتُ فَ حَقّ السَّما وْفَ حَقّكْ.
42015019	وْما بَقْ أَسْتاِهلْ أَتْسَمّى ابْنكْ. سَيني كَما واِحدْ منْ شَغّيلتكْ.‘
42015020	وْقامْ جا لَعنْد أَبوهُ. وْهوّاِ بَعد بْعيدْ، أَراهُ أَبوهُ وْحَنْ قَلْبو عَلَيو، وْعدي وَقَعْ عَلى رَقْبتو وْباسو.
42015021	وْقالْلو ابْنو: ’أَبوي! خطيتُ فَ حَقّ السَّما وْفَ حَقّك، وْما بَق أَسْتاِهلْ أَتْسَمّى ابْنك.‘
42015022	بَسّ اَبوهُ قالْ لَعَبيدو: ’طاِلْعوا أكْوَسْ لبْس وْلَبْسوهُ، وْحطّوا خاتمْ ف ايدو، وْصَولْ ف اجْرَيو.
42015023	وجبوا عجْل المَفْطومْ واذْبَحوهُ، تَ ناكلْ ونْكَيّفْ،
42015024	منْ لَ هاذ ابْني كانْ مَيّت وْعاش، وْكانْ ضايعْ وَارَيناهُ.‘ وْبَدَوا يكَيفونْ.
42015025	بَسْ هاك ابْنو الّگْبيرْ ف المَزْرَعَة كانْ. وَقْتْ لَ جا وْقربْ م البَيتْ، سمعْ صَوتْ زَمْر كْثيرْ.
42015026	”وْساحْ واِحدْ م الغلْمان وْسَأَلو: ’أَيشْ واِ هاذْ؟‘
42015027	قالْلو: ’أَخوكْ جا، وَابوكْ ذَبَحْ عجْل المَفْطومْ، منْ لَ اراهُ بْصحَّة وْعافْيِة.‘
42015028	وْغضب وْما كانْ يرْضى يدْخل. وْطَلَعْ أَبوهُ يتْوَسَّللو.
42015029	بَسْ هوّاِ قالْ لاَبوهُ: ’هاي هَلْقَد سْنينْ أَشْتغلْ لكْ شغْل عْبوديِّة، وَابَدْ ما كَسَرتُ لكْ كلْمِة، ونْهارْ شي فَرْخْ سَخلْ ما عَطَيتْني، تَ اكَيّفْ مَعْ سدْقاني.
42015030	بَسْ لاذ ابْنكْ لَ بَرْبَزْ مالكْ مَع الزّانْياتْ، ذَبَحْتْلو عجْل المَفْطومْ.‘
42015031	أَبوهُ قالْلو: ’ابْني، أنْتَ دايمْ مَعي أنْتَ، وْكلْ شي لَ لي لكْ واِ.
42015032	بَسْ كيِفْ كانْ لازم نْكَيّف وْنفْرَحْ، منْ لَ اخوكْ هاذْ مَيّتْ كان وْطاب، وْضايعْ كانْ وانْأَرى.‘“
42016001	وْقالْ مَثَلْ لَتَلاميذو: ”كانْ في واِحدْ زَنْگين، وْكانْ لهُ وَكيلْ. ناِسْ فَسَدوا عَلَيو لَسَيّدو، قالولو: ’يبَذّرْ مالكْ.‘
42016002	وْساحو سَيّدو وْقالْلو: ’أَيشْ واِ هاذْ لَ اسْمَعْ عَلَيك؟ اعْطيني حْسابْ وكالتكْ، منْ لَ ما بَقى تْتيِقْ م السَّعْ لَبَعد تْسيِرْ لي وَكيلْ.‘
42016003	هاك الوَكيلْ قالْ فَ قَلْبو: ’أَيشْ أَسَي؟ سَيّدي يطاِلَعْني م الوكالِة. تَ احْفرْ، موُ اتيِق. وْگدْيِة، أَسْتحي.
42016004	عَرَفْتُ أَيشْ تَ اسَي بْشانْ بَسّ اَطْلَعْ م الوكالِة، يسْتَقْبلوني ف بْيوتنْ.‘
42016005	وْساح المَدْيونينْ لَسَيّدو واِحدْ واِحد، وْقالْ للاَوَّلْ: ’أَشْقَدْ مَدْيون انْتَ لَسَيّدي؟‘
42016006	قالْلو: ’ميِّةْ كَيلِةْ زَيتْ.‘ قالْلو: ’خذ كْتاِبكْ واقْعَدْ خَفيف اكْتبْ: خَمْسينْ.‘
42016007	وْقال للاخْ: ’وانْتَ أَشْقَدْ مَدْيون انْتَ لَسَيّدي؟‘ قالْلو: ’ميِّةْ وَلْچَكْ حنْطَة.‘ قالْلو: ’خذ كْتاِبكْ، واكْتب ثْماِنينْ.‘
42016008	والسَّيّد مَدَحْ وَكيل الإثمْ، منْ لَ بْحكْمِة سَوى. اولادْ هَالدَّهرْ أَحْكَمْ ناِ من اولاد النّور ف جيلنْ.
42016009	وَانا زاِ أَقولْكنْ: سَوا لْكنْ سدْقان بْمال الإثمْ هاذ، بْشانْ وَقْتْ لَ يزولْ يسْتَقْبلوكنْ فَ خِيَمن الاَبَديِّة؟
42016010	الاَمينْ ف الّقْلَيلْ، ف الّكْثيرْ زاِ أَمينْ واِ. والموُ أَمينْ ف الّقْلَيلْ، ف الّكْثيرْ زاِ موُ أَمينْ واِ.
42016011	بَقى لَ فَ مال الإثمْ ما كنْتنْ أَمينينْ، عَ الحَقْ منْ تَ يأمّنْكنْ.
42016012	وْلَ ف شي لَ موُ لكنْ ما طَلَعْتنْ أَمينينْ، شي لَ لكنْ منْ تَ يعْطيكنْ واِ؟
42016013	ما في عَبْد يتيِقْ يخْدمْ سَيّدَين اثْنَينْ: يا يكْرَهْ واِحدْ ويحبّ اللاخْ، يا يعزْ واِحدْ ويحْتقر اللاخْ. موُ تْتيِقونْ تخْدمون اَلله والمالْ.“
42016014	والفَرّيسيِّة سمْعوا هَالكَلامْ كلّو، وْكانْ يتْمَهزَونْ فِيو، منْ لَ كان يحبّون المالْ.
42016015	وْيَسوُعْ قالْلنْ: ”أنْتنْ واِ هَوذْ لَ يوَرَّونْ روُحنْ بارّينْ قدّام النّاِسْ، بَسّ اَلله يعْرفْ قَلْبْكنْ، منْ لَ شي لَوّاِ عاِلي عنْد النّاِسْ نَجاسِة واِ عنْد اَلله.
42016016	النّاموسْ والاَنْبِيا دي لَ يوحَنّا، وْمنْ هَون وْلَ بَعدْ فَ مَلَكوت اَلله يتْبَشَّر، وْكلْ واِحدْ يزْحَمو تَ يدْخلْ.
42016017	بَسْ أَهْيَنْ واِ السَّما والاَرْضْ يعْبرونْ منْ عَلامِة وحْدِة م النّاموسْ تعْبرْ.
42016018	كلْ واِحد يطَلّقْ مَرَتو وْياخذ غَيرا يزْني، وْكلْ من ياخذ مْطَلَّقَة يزْني.
42016019	”كانْ في واِحدْ زَلَمِة زَنْگينْ يلْبسْ حَريِرْ وارْجوان، وْكلْ يَومْ عايشْ ف كيِف وْصَفا.
42016020	وْواِحدْ فَقيِرْ نَقيِر اسْمو أَليعازرْ، كانْ مَكْبوبْ عنْدْ بابْ هاك الزَّنْگينْ، مَضْروبْ بجْروُحاتْ وقْروُحاتْ،
42016021	وْكانْ يشْتهي وْيتْقَلْطى تَ يتْلي جَوفو منْ فَتاتي لَ تتْبَزْبَزْ منْ صفْرةْ هاك الزَّنْگينْ، بَلىِ الّكْلاِبْ زاِ كان يجَونْ يلْحَسون جْروُحاتو وقْروُحاتو.
42016022	وْبَعْدا ماتْ هاك المسكين، وْحَمَلوهُ المَلايكِة لَحضْن ابْراهيم. وْهاك الزَّنْگينْ زاِ ماتْ وانْقَبَرْ.
42016023	وْهوّاِ يتْعَذَّبْ فَ الهاويِة، رَفَعْ عَينَيو من بْعيدْ وَارى ابْراهيمْ واليعازرْ ف حضْنو.
42016024	وْساح بْصَوتْ عاِلي وْقالْ: ’أَبوي ابْراهيم، اشْفقْ عَلَي، وابْعَثْ أَليعازرْ تَ يغطْ راس اصْباعتو ف المَي وينَدّي لي لْساِني، مْعَذَّب اَنا فَ هَاللَهْبِة والسَّلْهَبِة.‘
42016025	ابْراهيمْ قالْلو: ’ابْني، جيبْ لَبالكْ أَخَذتْ خَيراتكْ وَقْتْ لَ كنْتْ طَيّبْ، واليعازرْ بَلاويو. والسَّع كْوا يرْتاحْ هَونْ، وانْتَ تتْعَذَّبْ.
42016026	وفوُقْ هاذْ كلّو، جورَة گْبيرِة ك تْأَسَّستْ بَينْنا وْبَينْكنْ. بَقى لَ يريدونْ منْ هَونْ يقْطَعونْ لَعنْدْكنْ موُ يتيِقون وْلا لَنّاِ منْ هَونَكْ يقْطَعونْ لَعنّا.‘
42016027	قالْلو: ’بَقى أَتْوَسَّلْ لكْ أَبوي تَ تبْعَثو لَبَيتْ أَبوي،
42016028	منْ لَ لي خَمْس اخْوِة، تَ يشْهَدْلنْ وينَبّهن، بْشانْ لا هنّاِ زاِ يجَونْ لَموُضَع العذابْ هاذْ.‘
42016029	ابْراهيمْ قالْلو: ’لهنْ موسى والاَنْبِيا، خَلّي يسْمَعولنْ.‘
42016030	قالْلو: ’لا، أَبوي ابْراهيمْ، بَلىِ لَ انْسانْ م المَيتينْ راحْ لَعنْدنْ، تَ يتوبونْ.‘
42016031	ابْراهيمْ قالْلو: ’مادامْ لموسى والنَّبايِة موُ يسْمَعون، وْلا لَ واِحدْ م المَيتينْ زاِ قامْ تَ يسَدقوهُ.‘“
42017001	وْكان يقولْ يَسوُعْ لتَلاميذو: ”موُ يسيِرْ لَ موُ يجَون العَثْوَراتْ، بَسْ وَيلو هاكْ لَ بيدو يجَونْ.
42017002	أَخيِرْلو كانْ تنْشَد فَ رَقْبتو فَرْشة الرَّحى، هاكْ لَ يدَوّرا الّحْمار، وْينْكَب ف البَحرْ، منْ لَ يعَثورْ واِحدْ منْ هَوذ الّزْغارْ.
42017003	ديروا بالْكنْ عَلى حالْكنْ: لَ خطي فَ حَقّك اَخوكْ، خَزْبلو، وْلَ تابْ، ساِمحو.
42017004	وْلَ سَبعْ طرْقْ ف اليَومْ غلطْ فَ حَقّك وْسَبعْ طرْقْ رجعْ لَعنْدك يقولْ: ’تبْتُ،‘ ساِمحو.“
42017005	الرّسلْ قالوا للرَّبْ: ”زيدْنا إيمانْ.“
42017006	قالْلن: ”يكونْ كانْ في عنْدْكنْ إيمان مْقَدْ حَبّاية الخَرْدَلْ، كانْ تَ تْقولونْ لَهَالتّوثايِة هاي: ’انْقلعي وانْغرْزي ف البَحر،‘ وْكانْ تَ تْسَي كلْمتْكنْ.
42017007	”بَسْ منْ واِ منْكنْ لَ لهُ عَبْدْ يسوُق فدّان يا يرَعّي غَنَمْ، لَ جا م المَزْرَعَة راساً يقولْلو: ’فوت انْتكي‘؟
42017008	بَلىِ يقولْلو: ’حَضّرْ لي شي تَ اتْعَشّى، وْشدْ وسْطك اخْدمْني دي لَمنْ آكلْ وَاشْرَب، وْبَعْدا، أنْتَ زاِ تَ تاكل وْتشْرَبْ.‘
42017009	لَيش السَّيّدْ يشْكرْ هاك العَبْدْ عَلى لَ سَوى شي لَ انْأَمَرْ فِيو؟ موُ افْتكرْ.
42017010	أنْتنْ زاِ كذاِ، لَ سَيتنْ كلْ شي لَ انْأَمَرْتنْ فِيو، قولوا: ’عَبيدْ باطْلينْ نحْناِ، شي لَ كانْ واجبْ عَلَينا تَ نْسَي سَينا.‘“
42017011	وَقْتْ لَ كانْ يَسوُعْ رايحْ للقدْسْ، فاتْ بَين السّامْرَة والجَّليلْ.
42017012	وقْرَيَّبْ لَ يدْخلْ لَضيِعَة، طَلَعوا قدّامو عَشرْ برْصين، وْقاموا من بْعيدْ.
42017013	وعَلَّوا صَوتن يقولونْ: ”يَسوُعْ يا مْعَلّم اشْفقْ عَلَينا!“
42017014	وَاراهن وْقالْلنْ: ”روُحوا رَوَّوا روُحْكنْ للكَهَنَة.“ وْهنّاِ رايحينْ طهْروا.
42017015	وْواِحدْ منّنْ، وَقْتْ لَ ارى روُحو كطّهرْ، رجعْ وبْصَوتْ عاِلي كان يسَبّحْ لَالله.
42017016	وْوَقَعْ عَلى وچّو قدّام اجْرَينْ يَسوُعْ، يشْكرو. وْسامري زاِ كانْ هاذْ.
42017017	قامْ يَسوُعْ قالْ: ”لَيشْ موُ عَشْرَة ناِ هَوذْ لَ طهْروا؟ أَني ناِ التّسْعَة؟
42017018	ما عَرَفوا يجَونْ يعْطَونْ مَجْدْ لَالله؟ ما عَرَف اَحَّدْ جا غَير هاذْ لَ منْ شَعْبْ غَريبْ؟“
42017019	وْقالْلو: ”قومْ روُحْ، إيمانكْ خَلَّصكْ.“
42017020	لَمَنْ سَأَلوهُ لَيَسوُعْ ناِسْ م الفَرّيسيِّة، ”أَيمَتْ تَ يّجي مَلَكوت اَلله“، رَدّ وْقالْلنْ: ”مَلَكوت اَلله موُ يجي بالنَّطَرانْ،
42017021	وْموُ يقولون: ’كْوا هَونْ واِ،‘ يا ’ها هَونَكْ واِ،‘ منْ لَ مَلَكوت اَلله كْوا جوّاتْكنْ واِ.“
42017022	وْقالْ لَتَلاميذو: ”تَ تّجي اِيّاِم تَ تشْتَهَونْ ترَونْ يَومْ واِحدْ من اِيّاِم ابْن الانْسان، وْموُ ترَونْ.
42017023	وْلَ قالوا لْكن: ’كْوا هَونْ واِ!‘ يا ’كْوَها هَونَكْ واِ!‘ لا تْروُحونْ.
42017024	منْ لَ كَما لَ يلْمَع البَرْقْ م السَّما وْكلْ تَحْت السَّما يضَوّي، كذاِ تَ يكون ابْن الانْسانْ فَ يَومو.
42017025	بَسّ اَوَّلْ شي تَ يتْعَذَّبْ عَذابات كْثيرْ، وْموُ ينْقبلْ منْ هَالجيلْ هاذْ.
42017026	وْكَما لَ صارْ ف اِيّاِمْ نوحْ، كذاِ تَ يسيِرْ ف اِيّاِم ابْن الانْسانْ.
42017027	كانْ ياكْلون وْيشْرَبون وْياخْذونْ نسْوان وْيعْطَونْ لَرْجاِل دي لَ يَومْ لَ دَخَلْ نوحْ ف السَّفّينِة، وْجا الطّوُفان، وْوَدّى النّاِسْ كلّنْ.
42017028	وْكَما لَ صارْ زاِ ف اِيّاِمْ لوطْ، كانْ ياكْلون وْيشْرَبون وْيشْتَرَونْ ويبيِعون وْيغْرزونْ ويعَمْرونْ،
42017029	بَسْ يَومْ لَ طَلَعْ لوطْ منْ سادومْ، مَطَّر الرَّبْ نار وْكَبْريدْ م السَّما، وْتَوبَلنْ كلّنْ.
42017030	كذاِ تَ يسيِرْ في يَومْ لَ يظْهَر ابْن الانْسانْ.
42017031	فاك اليَومْ، لَ يكونْ عَ الّسْطوُحْ واغْراضو ف البَيتْ، لا ينْزَلْ تَ ياخذن، وْلَ يكونْ ف المَزْرَعَة، لا يرْجَعْ لَخَلْفو.
42017032	جبوا لَبالْكنْ مَرْةْ لوطْ!
42017033	لَ يدَوّر تَ يحْفظ نَفْسو، تَ يتَوبلا، وْلَ يتَوبلْ نَفْسو، تَ يخَلّصا.
42017034	أَقولْكنْ: فاك اللَيلِة اثْنَين يكونونْ فَ تَخْتْ واِحدْ، واِحدْ يتْوَدّى والْلاخْ ينْعافْ.
42017035	وثنْتَين يكونونْ يطْحَنونْ مَع بَعْضنْ، وحْدِة تتْوَدّى ولْلخْ تنْعافْ.
42017036	واثْنَينْ تَ يكونونْ ف المَزْرَعَة، واِحدْ يتْوَدّى والْلاخْ ينْعافْ.“
42017037	رَدّوا قالولو: ”لاَينْ يا رَبْ؟“ قالْلنْ: ”أَينْ لَ تْكون الجّثِّة، هَونَكْ تلتَمّ الّنْسوُرَة.“
42018001	وْقالْلنْ مَثَلْ تَ يوَرّيينْ دايمْ لازم يصَلَّون وْموُ يتْعاجَزونْ:
42018002	”كانْ في فَ بَلَدْ قاضي من اَلله موُ يخاف وْمن انْسانْ موُ يسْتحي.
42018003	وْكانْ في فاك البَلَدْ أَرْمَلِة كانْ تجي لَعنْدو وتْقولْلو: ’خذْ لي حَقّي منْ عَدوّي.‘
42018004	وْما كانْ يرْضى زَمانْ طَويلْ، بَسْ بَعْدا قالْ لَ روُحو: ’لَ من اَلله موُ اخاف وْم النّاِسْ موُ اسْتحي،
42018005	بَسْ منْ لَ تْتَعبْني هَالاَرمَلِة، تَ آخذْلا حَقّا بْشانْ لا تجي كلْ وَقْتْ تزْعجْني.‘“
42018006	وْقال سَيّدْنا: ”اسْمَعوا أَيشْ قالْ قاضي الإثمْ.
42018007	أَلله بَقى أشْوَنْ موُ ياخذْ حَقْ مخْتارينو، لَ يدْعَولو بنْهار وْباللَيل، وْهوّاِ يتْمَهَّلْ عَلَينْ؟
42018008	أَقولْكنْ: خَفيفْ تَ ياخذْلنْ حَقّنْ. بَسْ تَ يّجي ابْن الانْسان وْيرى إيمانْ عَ الاَرْضْ؟“
42018009	وْقالْ هَالمَثَلْ هاذْ، جابو عَلى ناِسْ واثْقينْ منْ نَفْسنْ بارّينْ ناِ، ويحْتقْرونْ كلّ انْسانْ، قالْ:
42018010	”زَلَمتَين اثْنَينْ طَلَعوا عَ الهَيكَلْ للصَّلا، واِحدْ فَرّيسي والْلاخْ جابي ضَرايبْ.
42018011	هاك الفَرّيسي كانْ قايم بْوَحْدو، وْهَوذْ ناِ لَ قالْ فَ صَلاتو لله: ’أَحْمدكْ عَلى لَ ما كنْتُ كَما باقي النّاِس الحَراميِّة الطّمّاِعين الزّانْيين، وْلا كَما هاذْ جابي الضَّرايبْ.
42018012	بَلىِ أَصوم اَنا نْهارَينْ ف السَّبِّة، وَاعْطي للهَيكَلْ عشرْ كلْ شي لَ احَصّلْ.‘
42018013	بَسْ هاك جابي الضَّرايبْ كانْ قايمْ من بْعيد، وْما كان يريد وْلا عَينَيو زاِ يعَلّي للسَّما، بَلىِ كانْ يضْربْ ف سدْرو ويقولْ: ’يا اَلله ارْحَمْني اَنا الخاطي.‘
42018014	أَقولْكنْ: نزلْ هاذ مْزَكّى لَبَيتو أكْثَرْ منْ هاك الفَرّيسي. بَقى كلّ انْسانْ يعَلّي روُحو ينْخى، وْكلْ واِحد ينَخّي روُحو يعْلا.“
42018015	واولاد زْغارْ زاِ جابولو تَ يحطّ ايدو عَلَينْ، وَارَوون التَّلاميذ وْزَعْوَقوا عَلَينْ.
42018016	بَسْ يَسوُعْ ساحن وْقالْ: ”خَلَّوا الاولاد يجَونْ لَعنْدي، وْلا تْوَقْفونْ ف وچّنْ، منْ لَ هَوكْ لَنّاِ كَما هَوذْ، لهنْ واِ مَلَكوت اَلله.
42018017	الحَقّ اَقولْكنْ لَ موُ يقْبَلْ مَلَكوت اَلله كَما وَلَد زْغَيّرْ، موُ يدْخلو.“
42018018	وْسَأَلو واِحدْ م الرُّوَسا قالْلو: ”يا مْعَلّمْ يا صالح، أَيش اَسَي تَ اورَثْ حَياة الاَبَديِّة؟“
42018019	يَسوُعْ قالْلو: ”أشْوَن تْقولْ لي صالحْ؟ ما فِي صالحْ غَير اَلله الواِحدْ.
42018020	الوَصيّاتْ تعْرفا: لا تقْتل، وْلا تزْني، وْلا تسْرقْ، وْلا تشْهَدْ شَهادِةْ زوُرْ، كَرّم أَبوكْ وامّكْ.“
42018021	قالْلو: ”هَوذْ كلّنْ حَفَظْتوون منْ زغْري.“
42018022	لَمَنْ سمعْ يَسوُعْ جَوابو، قالْلو: ”شي واِحدْ ينْقَصكْ: روُحْ بيِعْ كلْ شي لَ لكْ واعْطي الفَقاراِ، تَ يسيِرْ لكْ كَنْزْ ف السَّما، وْتَعا خَلْفي.“
42018023	بَسْ هوّاِ لَمَنْ سمعْ هَالكَلامْ، حزن كْثيرْ، منْ لَ كانْ زَنْگين كْثيرْ.
42018024	لَمَنْ يَسوُعْ أَراهُ حزن كْثيرْ، قالْ: ”أَيشْ صَعْبْ يدْخلونْ هَوذْ لَ لهن امْوال لَ مَلَكوت اَلله.
42018025	أَهْيَنْ ياِ جَمَلْ يدْخلْ ف خرْم ابْرِة منْ زَنْگينْ يدْخلْ لَمَلَكوت اَلله.“
42018026	لَ سمْعوا، قالوا: ”بَقى من يتيِقْ يخْلَصْ؟“
42018027	يَسوُعْ قالْ: ”شي لَ موُ يتيِقون النّاِس يسَوهُ، أَلله يتيِق يسَيو.“
42018028	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلو: ”كْوا نحْناِ خَلّينا كلْ شي وْجينا خَلْفكْ.“
42018029	يَسوُعْ قالْلو: ”الحَقّ اَقولْكنْ ما في انْسان يخَلّي بْيوت يا أَبْ وامْ، يا إخْوِة يا مَرَة يا اولاد لَخاطرْ مَلَكوت اَلله،
42018030	وْموُ ياخذ الطّاقْ كذا طاقْ فَ هَالزَّمان وْف الآِخرَة حَياة الاَبَديِّة.“
42018031	وْوَدّى يَسوُع الاثْناعش وْقالْلن: ”كْوا طالْعينْ نحْناِ للقدْس، وْتَ يسيِرْ كلْ شي لَ انْكَتَبْ عَلى ابْن الانْسانْ.
42018032	تَ يتْسَلَّمْ للامَمْ، وْتَ يتْمَهزَونْ فِيو، وْيبْزقونْ ف وچّو،
42018033	ويقَرْپچوهُ ويحَقْروهُ وْيقْتلوهُ، وْيَوم الثّالثْ تَ يقومْ.“
42018034	بَسْ هنّاِ ما افْتَهَموا وْلا وحْدِة منْ هَوذ. مْخَبّايِة عَلى عَقْلنْ كاتْ هَالكلْمِة، وْما كانْ يعْرفونْ هَالمَسايلْ لَ انْقالتْلنْ.
42018035	وْوَقْتْ لَ قربْ لاريحا، كانْ في واِحدْ أعْمي قاِعدْ عَلى قَراغ الطَّريِق يگَدّي.
42018036	وْسمعْ صَوتْ طَلْقةْ ناِسْ فاِيتينْ، واسْتَخْبَرْ: ”عَجَبْ منْ واِ هاذْ؟“
42018037	قالولو: ”يَسوُع النّاصري فاِيتْ.“
42018038	وْساح وْقالْ: ”يَسوُع ابنْ داهود اشْفقْ عَلَي!“
42018039	وْلَ كانوا ماِشْيينْ قدّامْ يَسوُعْ زَعْوَقوا عَلَيو تَ يسْكتْ، بَسْ هوّاِ بالاَكْثَرْ كان يسيِح: ”ابنْ داهود اشْفق عَلَي!“
42018040	ووَقَّفْ يَسوُعْ وَامَر تَ يجبولو واِ. وْلَمَنْ قَرَّبْ لَعنْدو، سَأَلو،
42018041	وْقالْلو: ”أَيش تْريد اَسَي لكْ؟“ هوّاِ قالْ: ”سَيّدي، تَ ارى!“
42018042	يَسوُعْ قالْلو: ”رى. إيمانكْ خَلَّصكْ.“
42018043	وْراساً أَرى، وْمشي خَلْفو يسَبّحْ لَالله، وْكلْ شَعْبْ لَ ارى سَبَّحْ لَالله.
42019001	وْوَقْتْ لَ دَخَلْ يَسوُع وْفاتْ فَ اريحا،
42019002	واِحدْ زَلَمِة كان اسْمو زَكّا، كانْ زَنْگين وْرَيّسْ هَوذْ لَ يلمّون الضَّرايب،
42019003	وْكان يريدْ تَ يّرى يَسوُعْ منْ واِ، وْما كان يتيِقْ منْ زَحْمة النّاِسْ، منْ لَ قْصَيّرْ كانْ زَكّا.
42019004	قام تْعَرْقَشْ عَلى سجَرةْ توثْ منْ هاذْ لَ ما لو طَعْمِة تَ يراهُ، منْ لَ منْ هَونَكْ كانْ تَ يفوتْ يَسوُعْ.
42019005	وْلَمَنْ جا يَسوُعْ لاك الموُضَعْ، أَراهُ وْقالْلو: ”خَفيف انْزَلْ زَكّا: اليَومْ لازمْ فَ بَيتك اَكونْ.“
42019006	وْفَ دَقيِقتا نزلْ واسْتَقْبَلو وْهوّاِ فرْحانْ.
42019007	وَقْتْ لَ ارَوا هَوكْ كلّنْ، بَقى يتْأَفْأَفونْ ويقولونْ: ”لَعنْدْ زَلَمِة خاطي دَخَلْ نَزّلْ.“
42019008	قامْ زَكّا وْقالْ لَيَسوُعْ: ”يا رَبْ، هاي نصْ مالي تَ افَرّقو عَ الفَقاراِ، وَاينا لَ كلْبَلَصتوهُ بْشي، تَ اردْلو مْقَدّو وَارْبَعْ طرْقْ.“
42019009	يَسوُعْ قالْلو: ”اليَومْ صارْ خَلاصْ لَهَالبَيتْ، منْ لَ هاذْ زاِ ابنْ لابْراهيمْ واِ.
42019010	وابْن الانْسانْ كجّا يدَوّرْ تَ يخَلّصْ هاك شي لَ كانْ ضايع مْتَوبَلْ.
42019011	وْوَقْتْ لَ كانْ يسْمَعوهُ، زاد وْقال مَثَلْ، منْ لَ قْرَيَّب القدسْ كان، وْكانْ يفْتكْرونْ مَلَكوت اَلله فاك السّاعَة تَ يظْهَرْ.
42019012	قالْ: ”واِحدْ زَلَمِة ابنْ حَسَب وْنَسَب گْبير، كانْ رايحْ لَديرِة بْعيدِة تَ ياخذْلو ملْك وْيرْجَعْ.
42019013	ساحْ عَشرْ عَبيدو، وْعَطاهنْ عَشرْ مَبالغْ فضَّة، وْقالْلنْ: ’تاجْروا دي لَمَنْ آجي.‘
42019014	اولادْ بَلَدو كانْ يكْرَهوهُ. قاموا بَعَثوا منْ خَلْفْ ظَهْرو مَبْعوثين يقولونْ: ’موُ نْريدْ يمْلكْ عَلَينا هاذْ.‘
42019015	وْوَقْتْ لَ اخَذْ ملك وْرجعْ، أَمَرْ تَ يسيِحولو هَوكْ عَبيدو لَ عَطاهن المالْ، تَ يعْرفْ أَيشْ كلْ واِحدْ منّنْ تاِجَر وْحَصَّلْ.
42019016	وْجا الاَوَّلاني وْقالْ: ’سَيّدي، مَبْلَغكْ عَشرْ مَبالغْ ربحْ.‘
42019017	قامْ قالْلو: ’أَيوَهْ عشْتْ يا عَبْد صالحْ. مادامْ ف الّقْلَيلْ طَلَعْتْ أَمينْ، تَ تْكون مْسَلَّطْ عَلى عَشْر بْلادْ.‘
42019018	وْجا الثّاِني وْقالْ: ’سَيّدي، مَبْلَغكْ خَمْسْ مَبالغْ سَوى.‘
42019019	وْقالْ لاذْ زاِ: ’وانْتَ زاِ تْسَلَّطْ عَلى خَمْس بْلادْ.‘
42019020	وْجا واِحدْ لخ وْقالْ: ’سَيّدي، هاي مَبْلَغكْ هاكْ لَ كانْ عنْدي مَحْطوُطْ فَ مَرْحَمِة.
42019021	خفْتُ منّك، منْ لَ زَلَمِة قاسي أنْتَ تْشيل شي لَ ما حَطَّيت، وْتحْصدْ شي لَ ما زَرَعْتْ.‘
42019022	قالْلو: ’منْ ثمّكْ أَحْكمْ عَلَيكْ يا عَبدْ شَرّير انْتَ واِ. كانْ تعْرفْني زَلَمِة قاسي اَنا، وَاشيلْ شي لَ ما حَطَّيتُ، وَاحْصدْ شي لَ ما زَرَعْتُ،
42019023	لَيشْ ما حَطَّيتْ مالي وَديعَة عَلى طاولة الصّرّاِفينْ، وَانا كانْ تَ آجي أَطالبْ فِيو مَعْ فايضو؟‘
42019024	وْلَوك القايمينْ قدّامو قالْ: ’خذوا منّو المَبْلَغْ واعْطَوهُ لاكْ لَعنْدو عَشرْ مَبالغْ.‘
42019025	قالولو: ’سَيّدْنا، عنْدو عَشرْ مَبالغْ.‘
42019026	قالْلنْ: ’أَقولْكنْ: كلْ منْ عنْدو ينْعَطالو، وْهاكْ لَ ما عنْدو، شي لَ عنْدو زاِ ينْأخذْ منّو.
42019027	وْهَوكْ عدْواني لَ ما رادوا أَسيِرْ مَلكْ عَلَين، جْبوونْ لَونْ، واقتلوونْ قدّامي.‘“
42019028	وْبَعدْ لَ قالْ يَسوُعْ هَالكَلامْ، طَلَعْ لَقدّامْ تَ يروُحْ للقدْسْ.
42019029	وْلَمَنْ وصلْ لَضيِعةْ بَيتْ فاجي وْضيِعةْ بَيتْ عَنْيا، عَلى جَنْبْ جَبَلْ لَ يقولولو ”بَيتْ زَيتيِ“، بَعَث اثْنَينْ منْ تَلاميذو،
42019030	وْقالْلنْ: ”روُحوا لاكْ ضيِعةْ لَ قدّامْكن، وْبَسْ تدْخلولا تَ تّرَونْ جَحْشْ مَشْدود اَحَّدْ أَبَدْ ما كرّكبْ عَلَيو، حلّوهُ وْجبوهُ.
42019031	وْلَ سَأَلْكن اَحَّدْ: ’لَيش تْحلّوهُ؟‘ كذاِ قولولو: ’يلْزَمْ للرَّبْ.‘“
42019032	وْراحوا هَوكْ لَ انْبَعَثوا وَارَوا كَما لَ قالْلنْ.
42019033	وْهنّاِ يحلّون الجَّحْشْ، صاحْبينو قالولنْ: ”أَيش تْحلّون هاك الجَّحْشْ؟“
42019034	قالولنْ: ”يلْزَمْ للرَّبْ.“
42019035	وْجابوهُ لَعنْدْ يَسوُع وْحَطّوا عَ الجَّحْشْ حَويسن، وْرَكَّبو يَسوُعْ.
42019036	وْهوّاِ رايحْ، كانْ يفْرشونْ حَويسنْ ف الطَّريِقْ.
42019037	وْلَمَنْ قَرَّب لنَزلة جَبَلْ ”بَيتْ زَيتيِ“، بَدَوا كلْ لَمّة التَّلاميذْ يفْرَحونْ ويسَبْحون اَلله بْعلوتْ صَوتنْ عَلى كلْ عَجايبْ لَ ارَوا.
42019038	وْكان يقولون: ”مْبارَك المَلك الجّاِييِ باسْم الرَّبْ. سَلامْ ف السَّما، مَجْدْ ف السَّماوات العاِلْيِة.“
42019039	ناِسْ م الفَرّيسيِّة منْ بَينْ لَمّات النّاِسْ قالولو: ”مْعَلّم، ازْعَقْ عَلى تَلاميذكْ.“
42019040	قالْلنْ: ”أَقولْكنْ: لَ هَوذْ سكْتوا، الحجاِيرْ تَ تزْعَقْ.“
42019041	وْلَمَنْ قَرَّبْ وَارى المَدينِة، بكي عَلَيا،
42019042	وْقالْ: ”يكونْ كانْ تعْرفينْ أَيشْ واِ لَسَلامْكِ، وْلَو فَ يَومْكِ هاذْ! بَسّ السَّعْ مَسْتوُرْ واِ عَلى عَينَيكِ.
42019043	منْ لَ جاِييِ عَلَيكِ إيّاِمْ، تَ يحاوطوكِ عَدْوانْكِ ويطَوقوكِ منْ كلْ صوُبْ،
42019044	ويخَرْبوكِ واولادْكِ فيكِ، وْموُ يخَلَّونْ فيكِ حَجَرْ عَلى حَجَرْ، منْ لَ ما عَرَفْتِ زَمان زْيارتْكِ.“
42019045	وْلَمَنْ دَخَلْ للهَيكَلْ، بَدا يطاِلعْ لَ كانْ يشْتَرَونْ فِيو ويبيِعونْ،
42019046	وْقالْلنْ: ”مَكْتوبْ: ’بَيتي بَيت الصَّلاة واِ،‘ وانْتنْ سَيتنو ’مْغارة قطّاِعينْ طرْقْ.‘“
42019047	وْكان يعَلّمْ ف الهَيكَلْ كلْ يَومْ. وگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ وگْباريّة الشَّعْبْ كان يريدونْ يقْتلوهُ.
42019048	بَسْ ما كانْ يعْرفونْ أَيش يسَولو، منْ لَ الشَّعْبْ كلّو مْعَلَّقْ كانْ فِيو تَ يسْمَعْلو.
42020001	وْفَ يَومْ منْ هَالاِيّاِم، وْهوّاِ يعَلّم الشَّعْبْ ف الهَيكَلْ ويبَشّرْ، قاموا عَلَيو گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ وشْيوُخة الشَّعْبْ،
42020002	وْقالولو: ”قلْنا: فَ أَينا سلْطَة تْسَي هَوذْ لَ تْسَي؟ وْهاكْ لَ كلْعَطاكْ هَالسَّلطَة هاي منْ واِ؟“
42020003	يَسوُعْ رَدْ عَلَينْ قالْلنْ: ”وَانا زاِ تَ اسْأَلْكنْ سُؤالْ، قولوا لي:
42020004	مَعْموذيّةْ يوحَنّا م السَّما كاتْ والّا م البَشَرْ؟“
42020005	وْهنّاِ بَقى يفْتكْرونْ فَ قَلْبنْ ويقولونْ ”لَ قلْنا: ’م السَّما،‘ تَ يقولْنا: ’بَقى لَيشْ ما آمَنْتنْ فِيو؟‘
42020006	وْلَ قلْنا: ’م البَشَر،‘ الشَّعْبْ كلّو تَ يرْجمْنا، منْ لَ كلّنْ مقْتنْعينْ يوحَنّا نَبي واِ.“
42020007	قاموا قالولو: ”موُ نعْرف من اَينْ واِ.“
42020008	يَسوُعْ قالْلنْ: ”وْلا أَنا أَقولْكنْ فَ أَينا سلْطَة أَسَي هَوذْ لَ اسَي.“
42020009	وْبَدا يحْكي للشَّعْبْ هَالمَثَلْ هاذْ، قالْ: ”زَلَمِة غَرَزْ غَرْز وْضَمَّنو لَبقْچَچيِّة وتْغَرَّبْ زَمانيِّة.
42020010	وْف الموسمْ، بَعَثْ عَبْدو لَعنْد البقْچَچيِّة تَ يعْطَوهُ منْ ثَمَرْ الغَرْزْ. بَسّ البقْچَچيِّة ضَرَبوهُ وْرَدَّوهُ بيدْ فاضيِة.
42020011	رَدْ بَعَثْلن عَبْدو الْلاخ. وْهاذْ زاِ ضَرَبوهُ وْبَهْدَلوهُ وْرَدَّوهُ بيدْ فاضْيِة.
42020012	ورَدْ بَعَث الثّالث. وْهاذْ زاِ دَمَّموهُ وْطاِلَعوهُ.
42020013	صاحب الغَرْزْ قالْ: ’أَيشْ أَسَي؟ تَ آجيبْ أَبْعَث ابْني الحَبيبْ گَرَگْ تَ يرَوهُ وْيسْتَحَونْ.‘
42020014	بَسْ وَقْتْ لَ ارَوهُ البقْچَچيِّة، بَقى يفْتكْرونْ فَ قَلْبنْ ويقولونْ: ’هاذْ واِ الواِرثْ. تَعَوا نقْتلو وتْسيِر الوَراثِة لنا.‘
42020015	وْطاِلَعوهُ لَبَرّات الغَرْز وْقَتَلوهُ. أَيشْ بَقى تَ يسَي فِينْ صاحب الغَرْزْ؟
42020016	تَ يّجي يتَوبلْ هَوك البقْچَچيِّة، وْيعْطي الغَرْزْ لَغَيرنْ.“ وَقْتْ لَ سمْعوا، قالوا: ”أَلله لا يجْعَل تْسيِرْ هاي.“
42020017	قامْ طَلَّعْ فِين وْقالْ: ”وَايشْ ياِ هاك الآيِة المَكْتوبِة لَ تْقولْ: ’حَجَرةْ لَ ما وَقَعتْ فَ عَقْل المعْمارْچِيِّة، هيِّ صارتْ لَراس القرنِيِّة؟
42020018	وْكلْ منْ يقَع عَلاك الحَجَرَة، يتْرَضْرَض. وْلَ هيِّ تقَعْ عَلَيو، تذْرِيو.‘“
42020019	گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ رادوا يمْسكوهُ فاك السّاعَة، بَسْ خافوا م الشَّعْبْ. منْ لَ عَرَفوا عَلَينْ قالْ هَالمَثَلْ هاذْ.
42020020	وْبَعَثوا لَعنْدو جواِسيس يسَونْ روُحنْ بارّين، تَ يمْسكوهُ ف كلْمِة ويسلموهُ لَحكم وْسلْطَة الوالي.
42020021	وْسَأَلوهُ، قالولو: ”مْعَلّمْ! نحْناِ نعْرفْ ساِوي بالحَقْ تحْكي وتْعَلّم، وْموُ يهمّكْ ف كلْمة الحَقْ لا گْبير وْلا زْغَيّرْ، بَلىِ بالحَق تْعَلّمْ طَريِق اَلله.
42020022	يحلّ لْنا ندْفَعْ خَراجْ للقَيصَر والّا لا؟“
42020023	يَسوُعْ فهمْ خَباثتن وْقالْ: ”لَيش تْجَرْبوني؟
42020024	وَرَّوني دينارْ. لَمنْ ياِ صوُرةْ لَ فِيو والّكْتاِبِة؟“ قالوا: ”لَقَيصَرْ.“
42020025	يَسوُعْ قالْلن: ”اعْطَوا بَقى شي لَوّاِ لَقَيصَرْ لَقَيصَر، وْشي لَوّاِ لَالله لَالله.“
42020026	وْما تاقوا يمْسكونْ عَلَيو كلْمِة قدّام الشَّعْبْ، وتْعَجَّبوا منْ جَوابو، وْسكْتوا.
42020027	وْقَرَّبوا ناِسْ م الصَّدوقِيِّة، هَوكْ لَ يقولون: ”قْياِمِة ما في،“ وْقالولو:
42020028	”مْعَلّمْ، موسى كَتَب لْنا: ’وَقْتْ لَ واِحد يموتْلو أَخْ لهُ مَرَة بَلا اولادْ، لازمْ أَخوهُ الطَّيّبْ ياخذا ويجيبْ نَسل لَاخوهُ.‘
42020029	بَقى كانْ في سَبْع اخْوِة، الاَوَّل أَخَذْ مَرَة وْمات بَلا اولادْ.
42020030	وَاخَذ الثّاِني لَمَرَتو، وْهاذْ زاِ ماتْ بَلا اولادْ.
42020031	والثّالث زاِ أَخَذا، وْكذاِ زاِ سَبْعتن، وْماتوا وْما خَلَّفوا اولادْ.
42020032	وْف الآخر المَرَة زاِ ماتتْ.
42020033	بَقى ف الّقْياِمِة لَأَينا منّنْ تَ تْسيِرْ مَرَة، ما دامْ سبْعتنْ أَخَذووا؟“
42020034	يَسوُعْ قالْلن: ”اولادْ هَالدّنْياِ هاي ياخْذونْ نسْوان، وْنسْوان يسيِرونْ لَرْجاِلْ.
42020035	بَسْ هَوكْ لَ اسْتَحَقّوا هاك الدّنْياِ والّقْياِمِة منْ بَين المَيتينْ، موُ ياخْذون نسْوان وْلا النّسْوانْ يسيِرونْ لَرْجاِلْ.
42020036	وْلا حتّى يتيِقون يموتونْ بَعدْ، منْ لَ كَما المَلايكِة ناِ واولاد اَلله ناِ، منْ لَ صاروا اولاد الّقْياِمِة.
42020037	وْعَلى قياِمة المَيتينْ، حتّى موسى وَرّى، منْ لَ ذَكَر فَ مَوضوع العلَّيِقَة وْقالْ: ’الرَّبْ إله ابْراهيم وْإله اسْحاق وْإلهْ يَعْقوبْ.‘
42020038	بَقى اَلله موُ إلهْ مَيتينْ واِ، إلهْ طَيبينْ واِ، منْ لَ الكلْ عنْدو طَيبينْ ناِ.“
42020039	وْرَدّوا ناِسْ من مْعَلْمين النّاموس وْقالولو: ”مْعَلّم! كْوَيّسْ قلْتْ.“
42020040	وْبَعْدا، ما بَقْ يتْجاسَرونْ يسْأَلوهُ عَلى شي.
42020041	وْقالْلنْ: ”أشْوَن يقولون مْعَلْمين النّاموسْ عَ المَسيح ابنْ داهودْ واِ،
42020042	وْداهودْ نَفْسو يقولْ ف سفْر المَزاميرْ: ’قالْ الرَّبْ لَرَبّي: ”اقْعَدْ عَلى يَميني،
42020043	دي لَمَنْ أَحطْ عدْوانكْ تَحْت اجْرَيكْ.“‘
42020044	بَقى لَ داهود يسَمّيو رَبّي، أشْوَن ابْنو واِ؟“
42020045	وْقالْ لَتَلاميذو والشَّعْبْ كلّو يسْمَعْ:
42020046	”بالْكنْ وايّاكنْ من مْعَلْمين النّاموسْ لَ يطيبْلنْ تَ يمْشَونْ فَ دلْمات وْعَباياتْ، ويحبّون السَّلامْاتْ ف السّوُقات، وْقَعْدة السّدرْ ف المجاِمع، وْينْتَكَونْ ف راس المَضافاتْ ف الدَّعْوات والعَشاواتْ.
42020047	هَوكْ لَ ياكْلون بيوت الاَرامل، بْحجّة لَ يطَولونْ صَلاواتنْ. هَوك تَ ينْحكم عَلَينْ حكم اَقْسى.“
42021001	وْطَلَّعْ يَسوُعْ ف زناِگين لَ كان يكبّونْ فَ خَزنة الهَيكَلْ قَرابيننْ.
42021002	وَارى زاِ وحْدِة أَرْمَلِة فَقيِرَة كَبّتْ درْهمَينْ.
42021003	وْقال: ”الحَقّ اَقولْكنْ هَالاَرْمَلِة الفَقيِرَة كَبّتْ أكْثَرْ منْ كلْ واِحدْ.
42021004	منْ لَ كلْ هَوذْ منْ شي لَ كلْفاض وْقَلَبْ عنْدنْ كَبّوا فَ خَزْنةْ قَرابين اَلله، بَسْ هاي منْ شي لَ بالحَسْرَة تْعيشْ عَلَيو، كَبّتْ كلْ شي لَ عنْدا.“
42021005	وْوَقْتْ لَ كانْ ناِس يقولونْ عَ الهَيكَل بْحجاِير كْواسْ وبْقَرابين مْزَيَّنْ واِ، يَسوُعْ قالْلنْ:
42021006	”هَوذْ لَ ترَون، تَ تّجي اِيّاِم موُ يبْقى حَجَرْ عَلى حَجَرْ لَ موُ يقَعْ.“
42021007	سَأَلوهُ قالوا: ”مْعَلّمْ! أَيمَتْ هَوذْ تَ يسيِرونْ، وَايشْ ياِ العَلامِة وَقْتْ لَ يقَرْبونْ تَ يسيِرون؟“
42021008	جاِوَبنْ: ”فَتْحوا عَينَيكنْ، لا تنْغَشّونْ! منْ لَ كْثيرْ تَ يجَون باسْمي، وْكلْ واِحدْ منّنْ يقول: ’اَنا واِ المَسيحْ. والزَّمانْ قربْ.‘ بَقى لا تْروُحونْ خَلْفنْ.
42021009	وْلَمَنْ تسْمَعون عَلى حْروب وْقَلاقلْ، لا تْخافونْ، منْ لَ مْحَضَّرينْ ناِ هَوذْ تَ يسيِرونْ ف الاَوَّل، بَلىِ الآِخْرَة ما كلْوصلتْ بَعدْ.“
42021010	منْ لَ تَ تْقومْ أَمِّة عَلى أَمِّة وْمَمْلَكِة عَلى مَمْلَكِة،
42021011	وْزناِزل گْبيرِة تَ يسيِرْ هَونْ وهَون، وْجوُع وْلوُع، وامْراض اشْكال الْوان وْخَوف وْرَجَفان وْعَلامات گْبيرِة م السَّما تَ ينْأَرى وْشتْويّات ثْقالْ تَ يسيِرْ.
42021012	وقَبلْ هاذْ كلّو، تَ يمْسكوكنْ ويقَيمون الفَرْمانات عَلَيكنْ ويسَلْموكنْ للمَجاِمعْ ويسوُقوكنْ للّحْبوس ويوَقْفوكنْ قدّامْ ملوك وْحكّامْ لَخاطر اسْمي.
42021013	وْهاي تَ تْكولْكنْ فرْصَة للشَّهادِة.
42021014	بَقى حطّوا فَ بالْكنْ، لا تتْعَلَّمونْ أشْوَنْ تَ تْحاِمون لَ روُحْكنْ ف المَحاكمْ،
42021015	منْ لَ انا تَ اعْطيكنْ ثمّ وْحكْمِة موُ يتيِقون يقومونْ قدّاما كلْ عدْوانْكنْ.
42021016	وْتَ يسَلْموكنْ أَبَّهاتْكنْ وامّهاتْكنْ واخوتْكن وَاهلْكن وْقَرايبنْكن وْسدْقانْكنْ للحكّام، وْتَ يمَوتونْ ناِسْ منْكنْ.
42021017	وْتَ تْكونونْ مَكْروُهينْ منْ كلّ انْسانْ لَخاطر اسْمي،
42021018	بَسْ شَعرايِة منْ راسْكنْ موُ تْضيِع.
42021019	بْصَبرْكنْ ترْبَحونْ نَفسْكنْ.
42021020	”منْ أَرَيتن القدْس مْطَوَّقَة بْعَسْكَرْ، هاك الوَقْت اعْرفوا قربْ خَرابا.
42021021	هاك الوَقْتْ، هَوكْ لَ ف الياهوديِّة ناِ، خَلّي يهْربونْ للجَّبَل، وْهَوكْ لَ جوّاتا ناِ، يهْربون، وْلَنّاِ ف الّضْياعْ لا يدْخلْولا.
42021022	منْ لَ إيّاِمْ نَقْمِة ياِ هاي، تَ يتمْ فِيا كلْ شي لَ انْكَتَبْ.
42021023	وَيل الحَبالىِ والمرْضعينْ فَوك الاِيّاِم، منْ لَ ذيقَة گْبيرِة تَ يسيِرْ ف الاَرْض، وْغَضَبْ عَلى هَالشَّعْبْ هاذْ.
42021024	وْتَ يقَعونْ ف ثمّ السَّيف، وْينْساقونْ يسَرا لكلْ ديرِة، وْتنْداس القدْسْ م الامَمْ دي لَمَنْ تخْلَصْ زَمانات الامَمْ.
42021025	”وْتَ يسيِرْ عَلاماتْ ف الشَّمْسْ والقَمَرْ والّنْجوم، وْف الاَرْضْ ذيقَة امَم وْرَجْفة ايدَين م الوَيلْ فَ صَوت البَحرْ.
42021026	وْهَبْطَة تْطاِلع ارْواح النّاِس وْتقْطَع فْوادنْ م الخَوفْ منْ شي الجّاِييِ عَ الاَرْض. وْتَ تتْزَرْزَعْ قوّات السَّما.
42021027	وْهاك الوَقْتْ، تَ يرَون ابْن الانْسانْ جاِييِ ف الّغْيوم بْقوِّة گْبيرِة وْمَجْدْ عَظيمْ
42021028	بَقى، منْ بَدَوا هَوذ يسيِرونْ، قَوَّوا قَلْبْكن وْعَلَّوا راسْكنْ، منْ لَ قربْ فداكنْ.“
42021029	وْقال هَالمَثَلْ: ”طَلْعوا لَ سجَرة التّين وْكلّ السّجَرْ،
42021030	بَسّ يوَرْقونْ، راساً تفْهَمونْ منّنْ: قَرَّب الصَّيفْ.
42021031	وْكذاِ أنْتنْ زاِ، منْ أَرَيتن هَوذ يسيِرون، اعْرفوا قْرَيَّبْ واِ مَلَكوت اَلله.
42021032	الحَقّ اَقولْكنْ موُ يعْبرْهَالجيلْ هاذْ، لَ موُ هَوذْ كلّنْ يسيِرونْ.
42021033	الاَرْضْ والسَّما يعْبرون وْكَلامي موُ يعْبرْ.
42021034	”بَقى انْتبْهوا عَلى روُحْكنْ، أَبَدْ لا تْخَلَّون قْلوبْكنْ تثْقَلْ ف البَطَرْ والسَّكَر وْمَشْغولِيّات الدّنْياِ، وْعَلى غَفْلِة يجيكنْ هاك اليَومْ،
42021035	منْ لَ كَما الفخَّة تَ يطْبقْ عَ القاِعْدينْ عَلى وچْ كلّ الاَرْضْ.
42021036	بَقى كونوا ف كلْ وَقْتْ سهْرانين مْصَلّايين، بْشانْ تسْتاِهْلونْ تفْلَتونْ منْ هَوذ الّمْحَضَّرينْ تَ يسيِرونْ، وتْقومونْ قدّام ابْن الانْسانْ.“
42021037	وْبنْهارْ كان يعَلّمْ ف الهَيكَل، وْباللَيلْ كانْ يطْلَع يباتْ فَ جَبَل لَ يقولولو: بَيتْ زَيتيِ.
42021038	وْكلّ الشَّعْبْ كان يقوم يروُحْ لَعنْدو منْ وچّ الصّبْحْ تَ يسْمَعْ كَلامو.
42022001	وْقَرَّبْ يجي عيد الفَطيِرْ لَ يقولولو عيد الفصْحْ
42022002	وگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ كان يدَورونْ أشْوَنْ تَ يقْتلونْ يَسوُعْ، منْ لَ كان يخافونْ م الشَّعْبْ
42022003	وْدَخَل الشّيِطانْ فَ ياهوذا لَ يقولولو الاسْخَرْيوطي، وْهاذْ كانْ واِحدْ م الاثْناعْشْ.
42022004	وْراحْ حَكى مَع گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموس وْقوّادْ حرّاس الهَيكَلْ لَخاطر يسَلّمنْ واِ.
42022005	وْفرْحوا وْقَرَّروا يعْطوهُ فضَّة.
42022006	وْوَعَدن، وْبَقى يدَوّرْلو عَلى فرْصَة تَ يسَلّمنْ واِ بَلا لَ يكونْ حَولو لَمّاتْ ناِسْ.
42022007	وْجا يَومْ عيد الفَطيِرْ، لَ كانْ في عادِة يذْبَحونْ فِيو خاروف الفصْحْ.
42022008	وْيَسوُعْ بَعَثْ بطْرس وْيوحَنّا وْقالْلنْ: ”روُحوا حَضْروا لْنا الفصْحْ ت ناكلْ.“
42022009	قالولو: ”أَين تْريد تَ نْحَضّرْ؟“
42022010	قالْلنْ: ”بَسْ تدْخلون البَلَدْ تَ يطْلَعْ ف وچْكنْ زَلَمِة حاِملْ جَرّة مَي، روُحوا خَلْفو،
42022011	وَاينْ لَ دَخَلْ، قولوا لَصاحب البَيت: ’مْعَلّمْنا يقول: أَينا ياِ الأوُدَة موُضَعْ لَ تَ آكل الفصْحْ مَعْ تَلاميذي؟‘
42022012	وْهاي هوّاِ تَ يوَرّيكنْ علّيِّة گْبيرِة مَفْروشِة، هَونَكْ حَضْروا.“
42022013	وْراحوا أَرَوا كَما لَ قالْلن، وحَضَّروا الفصْحْ.
42022014	وْلَمَنْ صار الوَقْتْ، جا يَسوُع انْتَكا واثْناعش الرّسلْ مَعو.
42022015	وْقالْلنْ: ”شَهْوِة اشْتَهَيتُ تَ آكَلْ هَالفصْحْ مَعْكنْ قَبلْ لَ اتْعَذَّبْ.
42022016	منْ لَ اقولْكنْ: م اليَوم وْلَ بَعدْ موُ اكلو دي لَمَنْ يكْمَلْ فَ مَلَكوت اَلله.“
42022017	وَاخَذْ كاس وْشَكَر وْقالْ: ”خذوا هاذْ وتْقَسَّموهُ بَيناتْكنْ.
42022018	منْ لَ اقولْكنْ: م اليَوم وْبَعدْ، موُ اشْرَبْ منْ ثَمَرْ سجَرة العنبْ دي لَمَنْ يجي مَلَكوت اَلله.“
42022019	وَاخَذ غْبَيز وْشَكَر وْكَسَر وْعَطاهن وْقالْ: ”هذا جَسَدي لَ ينْعَطى لَخاطرْكنْ. سَوَوا هاذْ لَذكْري.“
42022020	وْكذاِ زاِ عَ الكاسْ منْ بَعدْ لَ تْعَشّى، قالْ: ”هذا الكاسْ عَهْد الّجْديدْ واِ الّمْأَسَس بْدَمّي لَ يسْري لَخاطرْكنْ.
42022021	بَسّ كْوا إيدْ لَ يسَلّمْني عَ الصّفرَة.
42022022	وابْن الانْسانْ رايحْ واِ، كَما لَ تْقَدَّرْلو. بَسْ وَيلو هاكْ زَلَمةْ لَ بيدو يتْسَلَّمْ.“
42022023	وْبَدَوا يعَقبونْ يسْأَلونْ بَعْضنْ عَلى منْ واِ منّنْ لَ تَ يسَي هاي.
42022024	وْصارْ زاِ أَخْذ وْعَطا بَيناتنْ عَلى منْ واِ الاَگبَرْ بَيناتنْ.
42022025	قامْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”ملوك الامَم اسْيادنْ ناِ، والّمْسَلَّطينْ عَلَينْ فاعْلينْ خَيرْ يتْسَمَّونْ.
42022026	بَسْ أنْتنْ لا كذاِ. بَلىِ أَينا لَوّاِ الاَگبَر فيكنْ، خَلّي يكونْ كَما الاَزْغَرْ، والرَّيّسْ كَما الخادمْ.
42022027	لَيشْ منْ أَگْبَرْ؟ هاك المنْتكي والّا هاكْ لَ يخْدمْ؟ موُ المنْتكي؟ بَسّ اَنا بَيناتْكنْ كَما هاكْ لَ يخْدم اَنا.
42022028	أنْتنْ واِ لَ ثَبَتّن مَعي ف ذيقاتي،
42022029	وَانا أَوعدْكنْ كَما لَ وَعَدْني أَبوي بْمَلَكوت،
42022030	بْشانْ تاكْلون وْتشْرَبونْ عَلى صفْرةْ مَلَكوتي، وْتقْعَدونْ عَلى عْروش وْتحْكمونْ عَلى اثْناعش اسْباط اسْرائيلْ.“
42022031	وْقال يَسوُعْ لَشَمْعونْ: ”يا شَمْعونْ، كْوا الشّيِطان يدَوّرْ تَ يغَرْبلْكنْ كَما لَ يغَرْبل الفلّاح الحنْطَة.
42022032	وَانا طَلَبْتُ لكْ لا تخْسَرْ إيمانكْ. وانْتَ زاِ فَ وَقْت انْدار وْثَبّت اخوتكْ.“
42022033	شَمْعونْ قالْلو: ”يا ربْ، مَعكْ حاضر اَنا للحَبْس وْللمَوتْ.“
42022034	يَسوُعْ قالْلو: ”شَمْعونْ، أقولْ لكْ: موُ يسيِح الدّيك اليَومْ لَ موُ ثَةْ طرْقْ تنْكرْ تعْرفْني.“
42022035	وْقالْلنْ: ”وَقْتْ لَ بَعَثْتوكنْ بَلا كِيَس وْلا طوُرْبايات وْلا اصْوالْ، عازْكن شي؟“ قالوا: ”وَلا شي.“
42022036	قالْلنْ: ”م السَّعْ، لَ لهُ كيسْ، ياخذو. وْكذاِ زاِ طوُربايِة، وْلَ مالو سَيفْ، خَلّي يبيِعْ حَويسو وْيشْتريلو سَيفْ.“
42022037	منْ لَ اقولْكنْ: ”هاي المَكْتوبِة زاِ لازم تْسيِرْ في، هَالآيِة لَ تْقولْ: ’مَع المذْنبين انْعَدْ.‘ منْ لَ كلْ شي لَ (انْكَتَبْ) عَلَي تَمْ.“
42022038	قالوا: ”يا ربّ، كْوا هَونْ في سَيفَينْ.“ قالْلن: ”يكْفَونْ.“
42022039	وْطَلَع وْراحْ، كَما لَ كان مْعَوَّدْ، لَجَبَلْ ”بَيتْ زَيتاِ“، وْتَلاميذو زاِ راحوا خَلْفو.
42022040	وْلَمنْ وصلْ للموُضَعْ، قالْلنْ: ”صَلَّوا بْشانْ لا تدْخلونْ ف تَجرِبِة.“
42022041	وْراحْ لَبْعيدْ منّنْ رَمْيةْ حَجَر، وْرَكَع يصَلّي،
42022042	وْقالْ: ”آبا، لَ كان تْريدْ، خَلّي يعْبرْ منْ عَلَي هَالكاسْ هاذْ! بَلىِ خَلّي يكونْ كَما لَ تْريدْ أنْتَ موُ كَما لَ اريد اَنا.“
42022043	وْظَهَرْلو مَلاكْ م السَّما تَ يقَوّيو.
42022044	وْلَمَنْ صارْ فَ خَوف، بْلَجاجِة كان يصَلّي، وْعَرَقو صارْ كَما سَخّاتْ دَم، وْوَقَعْ عَ الاَرْضْ.
42022045	وْقامْ منْ صَلاتو وْجا لَعنْد تَلاميذو وَاراهنْ ناِيمينْ م الغَمْ.
42022046	وْقالْلنْ: ”أَيشْ ناِيمين انْتنْ؟ قوموا صَلَّوا بْشانْ لا تدْخلونْ فَ تَجرِبِة.“
42022047	وْبَعدْ هوّاِ يحْكي، والّا طَلْقةْ ناِسْ جاِيين، وْهاكْ لَ يقولولو ياهوذا، لَ كانْ واِحدْ م الاثْناعْشْ، جاِييِ قدّامن، وْقَرَّبْ لَعنْدْ يَسوُع وْباسو، وْهاي عَلامِة كانْ كلْعَطاهنْ ياِ: أَينا لَ ابوسو هوّاِ واِ.
42022048	يَسوُعْ قالْلو: ”ياهوذا، بْبَوسِة تْسَلَّم ابْن الانْسانْ؟“
42022049	وَقْتْ لَ ارَوا هَوذْ لَ مَعو شي لَ صارْ قالولو: ”يا ربْ، نضْربْ بالسَّيفْ؟“
42022050	وْواِحدْ منّنْ ضَرَبْ خادم گْبير الكَهَنَة وْجاب اذْنو اليَمينْ.
42022051	يَسوُعْ قالْ: ”لَعنْدْ هاي وْبَس!“ وْدَقّ اذنْ هاكْ لَ اكَل الضَّربِة وْشَفاها.
42022052	وْقال يَسوُعْ لَوكْ لَ كجَّوا عَلَيو، لگْباريّة الكَهَنَة والّشْيوُخَة وْرُوَسا حرّاس الهَيكَلْ: ”كَما لَ يكونْ عَلى واِحدْ منْ قطّاع الطّرْقْ كطَّلَعْتنْ عَلَي بسْيوفِة وْعصْواِنْ تَ تمْسكوني؟
42022053	كلْ يَومْ مَعْكنْ كنْتُ ف الهَيكَل، وْما مَدَّيتنْ عَلَي ايدَيكنْ. بَلىِ هاي ياِ ساعتْكن وْسلْطة العتْمِة.“
42022054	وْمسْكوا جابوهُ لَبَيت گْبير الكَهَنَة، وْشَمْعونْ جاِييِ كانْ خَلْفو من بْعيدْ.
42022055	وْعَلَقوا نارْ ف وسط الحَوش، وْكانوا قاِعْدينْ حَولا، وْشَمْعونْ زاِ قعدْ بَيناتنْ.
42022056	وَارتو بنْتْ خدّامِة قاِعدْ عنْد النّار، وْطَلَّعتْ فِيو وْقالتْ: ”هاذْ زاِ مَعو كانْ.“
42022057	بَسْ هوّاِ نَكَر وْقالْ: ”يا مَرَة، موُ اعْرفو.“
42022058	وْبَعْد شْوَيِّة أَراهُ زَلَمِة وْقالْلو: ”وانْتَ زاِ منّن انْتَ.“ بطْرسْ قالْ: ”لا موُ منّن اَنا.“
42022059	وْبَعدْ لَ فاتْ فِيا ساعَة زَمانْ، واِحدْ لخْ كان يجاِدلْ ويقولْ: ”بالميِّة ميِّة هاذْ زاِ مَعو كانْ، منْ لَ جَليلي واِ زاِ.“
42022060	بطْرسْ قالْ: ”يا زَلَمِة! موُ اعْرفْ أَيش تْقول.“ وْراساً وْهوّاِ بَعدْ قايمْ يحْكي، ساح الدّيكْ.
42022061	وانْدارْ يَسوُع وْطَلَّعْ ف بطْرس، وْهاك الوَقْتْ جا لَبالْ شَمْعونْ كلْمةْ لَ كانْ كلْقالْلو سَيّدْنا: ”قَبلْ لَ يسيِح الدّيك تَ تنْكرْني ثَةْ طرْقْ.“
42022062	وْطَلَعْ شَمْعونْ لَبَرّا وْبكي بْمَرارَة.
42022063	ورْجاِلْ لَ كانوا ماِسكينْ يَسوُعْ، كانْ يتْمَهزَونْ فِيو، ويغَطَّوهُ،
42022064	ويضْربوهُ عَلى وچّو ويقولون ”تْنَبّا، منْ ضَرَبكْ.“
42022065	وْشَغلات كْثيرْ غَيرْ هَوذْ، كَلامْ كفرْ كان يقولونْ عَلَيو.
42022066	وْلَمَنْ صَبَّحت الصّبح، اجْتَمَعوا شْيوُخة الشَّعْبْ وگْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموس وْطاِلَعوهُ لَ مَجلسنْ،
42022067	وْقالولو: ”لَ انْتَ واِ المَسيحْ، قلْنا.“ قالْلنْ: ”لَ قلْتُ لْكنْ موُ تْسَدقوني،
42022068	وْلَ سَأَلتوكنْ موُ تعْطَوني جَوابْ يا تْفَلْتوني.
42022069	م السَّعْ تَ يكون ابْن الانْسانْ قاِعدْ عَلى يَمينْ قوّة اَلله.“
42022070	كلّنْ قالولو: ”أنْتَ واِ بَقى ابْن اَلله.“ قالْلنْ: ”أنْتن تْقولونْ أَنا واِ.“
42022071	قالوا: ”أَيش شْهودْ بَعد يريد لْنا؟ كْوا نحْناِ سمَعْنا منْ ثمّو.“
42023001	وْقاموا، جَمْعيّتنْ كلّا، وْجابوهُ لَعنْدْ بيلاطُسْ
42023002	وْبَدَوا يتْهموهُ ويقولونْ: ”أَرَينا هاذ يضَيّعْ شَعْبنا، ويحَرّمْ نعْطي خَراجْ لَقَيصَرْ، ويقولْ عَلى روُحو مَلكْ واِ مَسيحْ.“
42023003	بيلاطُسْ سَأَلو وْقالْلو: ”أنْتَ واِ مَلك الياهودْ؟“ جاِوَبو قالْلو: ”أنْتَ قلتْ.“
42023004	وبيلاطُسْ قالْ لگْباريّة الكَهَنَة وْناِس الملْتَمّينْ: ”أَنا شي علِّة موُ ارى عَلى هَالزَّلَمِة هاذْ.“
42023005	هنّاِ بَقى يزْعَقونْ ويقولونْ: ”هَيَّجْ شَعْبنا وْهوّاِ يعَلّمْ ف كلّ الياهوديِّة، وْبَدا م الجَّليل وْدي لَونْ.“
42023006	بيلاطُسْ وَقْتْ لَ سمع اسْم الجَّليلْ، سَأَلْ لَ كانْ الزَّلَمِة جَليلي.
42023007	وْلَمَنْ عَرَفْ منْ موُضَعْ لَ تَحْت سلْطةْ هيروُدس واِ، بَعَثو لَعنْدْ هيروُدسْ، منْ لَ ف القدْسْ كانْ فَوك الاِيّاِم.
42023008	وْهيروُدسْ وَقْتْ لَ ارى يَسوُعْ فرح كْثيرْ، منْ لَ كان يريد يراهُ منْ زَمانْ، منْ كْثيرْ لَ كانْ يسْمَعْ عَلَيو، وْكانْ يتْمَنّى يرى منّو عَجيبِة شي.
42023009	وْكانْ يسأَلْ يَسوُعْ سُؤالات كْثيرْ، بَسْ يَسوُعْ كلْمِة وحْدِة ما رَدْ عَلَيو.
42023010	وْقايمينْ كانوا گْباريّة الكَهَنَة ومْعَلْمين النّاموسْ وبْغَضَبْ كانْ يتْهموهُ.
42023011	وْهيروُدس احْتَقَرو هوّاِ وْعَسْكَرو، وتْمَهْزا فِيو وْلَبَّسو حَويسْ حَريِر وْبَعَثوا لَعنْدْ بيلاطُسْ.
42023012	وْفاك اليَومْ، صاروا سدْقانْ هيروُدس وْبيلاطُسْ، منْ لَ كانْ في بَيناتنْ عَداوِة منْ قَبلْ.
42023013	وْساحْ بيلاطُس گْباريّة الكَهَنَة والزّعَما والشَّعْبْ،
42023014	وْقالْلنْ: ”جبْتنْ لي هَالزَّلَمِة، قلْتنْ يفْسدْ شَعبْكن، وْهاي اَنا فَحَصْتوهُ قدّامْ عَينَيكن، وْعلِّة شي ما ارَيتُ ف الزَّلَمِة هاذْ منْ كلْ لَ تتْهموهُ فِيو،
42023015	وْلا هيروُدسْ، منْ لَ بَعَثْتوهُ لَعنْدو، وكْوا ما كسَّوى شي يسْتَحقْ عَلَيو المَوتْ.
42023016	بَقى تَ أَدّبو وَافَلّتو.“
42023017	وْكانْ في عادِة يفَلّتْلنْ واِحدْ م الحَبْسْ ف العيدْ.
42023018	وْساحوا كلّ الملْتَمّين وْقالوا: ”خذْ هاذ وْفَلّت لْنا بارابا!“
42023019	هاكْ لَ بْشانْ طَقّةْ لَ صارْ في البَلَدْ والقَتلْ، كانْ مَكْبوبْ ف الحَبْسْ.
42023020	وْرجعْ بيلاطُسْ حَكى مَعن يريدْ تَ يفَلّتْ يَسوُعْ.
42023021	بَسْ هنّاِ كانْ يسيِحون: ”اصْلبو اصْلبو!“
42023022	قامْ هوّاِ لَ ثالثْ كَرَّة قالْلنْ: ”لَيشْ أَيشْ خَرابْ سَوى هاذْ؟ علِّة شي تْجيبْ حكمْ بالمَوت ما ارَيتُ فِيو. بَقى تَ أَدّبو وَافَلّتو.“
42023023	بَسْ هنّاِ كان يهيجونْ ويلجّونْ عَلَيو بْعلوتْ صَوتن وْيطْلبونْ منّو تَ يصْلبو، وْقوي سياحنْ وسْياح گْباريّة الكَهَنَة،
42023024	قامْ بيلاطُسْ أَمَرْ تَ يسيِرْ شي لَ يريدونْ.
42023025	وْفَلَّتْلنْ هاكْ لَ بْشان الطَّقَّة والقَتلْ مَكْبوبْ كانْ ف الحَبْسْ، هاكْ لَ طَلَبوا، وْيَسوُعْ سَلَّمو لإرادتنْ.
42023026	وْهنّاِ قايمين يسوُقوهُ، مسْكوا شَمْعون القيرَواني لَ كانْ جاِييِ م المَزْرَعَة، وْحَطّوا عَلَيو الصَّليبْ تَ يحْملو خَلْفْ يَسوُعْ.
42023027	وْكانْ جاِييِ خَلْفو شَعْب كْثير، وْنسْوان يسيِحونْ وينوُحونْ عَلَيو.
42023028	وانْدارْ يَسوُعْ صوُبن وْقالْلنْ: ”يا بَنات القدسْ، لا تبْكَونْ عَلَي، عَلى روُحْكن ابْكَوا وْعَلى اولادْكنْ.
42023029	هاي جاِيِة إيّاِمْ تَ يقولونْ فِيا: ’هَنيّة العاقْرينْ وبْطونْ لَ ما وَلَدتْ ودْيوسْ لَ ما رَضَّعتْ.‘
42023030	هاك الوَقْتْ، تَ تبْدَون تْقولونْ للّجْباِل: ’انْهَدّي عَلَينا،‘ وللّتْلولْ ’غَطَّينا.‘
42023031	لَ ف عود الرّطبْ هَوذ يسَونْ، ف النّاِشف أَيشْ تَ يسيِرْ؟“
42023032	وْكانْ مَعو اثْنَينْ لخْ فاعْلين شْرورْ تَ ينْقتْلونْ.
42023033	وْلَمَنْ وصْلوا لَموُضَعْ لَ يقولولو جمْجمِة، صَلَبوهُ هَونَكْ مَعْ هَوكْ فاعْلين الّشْرورْ، واِحدْ عَلى يَمينو وْواِحدْ عَلى شْمالو.
42023034	وْيَسوُعْ قالْ: ”آبا، سامحنْ، منْ لَ موُ يعْرفونْ أَيشْ يسَونْ.“ وتْقَسَّموا حَويسو وْكَبّوا عَلَينْ قرْعَة.
42023035	وْكانْ قايم شَعْب وْيرى، والزّعَما زاِ كانْ يتْمَهزَونْ ويقولونْ ”خَلَّصْ غَيرو، خَلّي يخَلّصْ روُحو لَ هوّاِ واِ المَسيحْ مخْتار اَلله.“
42023036	العَسْكَرْ زاِ كانْ يتْمَهزَونْ فِيو، يقَربون لَعنْدو ويناِولوهُ خَل
42023037	ويقولولو: ”لَ انْتَ واِ مَلك الياهودْ، خَلّص روُحكْ.“
42023038	وْكانْ في مَكْتوبْ فوُق منّو بلْساِن اليوناني والرّوماني والعبْراني: ”هاذْ واِ مَلك الياهودْ.“
42023039	وْواِحدْ منَوك فاعْلين الّشْرورْ لَ كانوا مَصْلوبينْ مَعو كانْ يكْفرْ فِيو ويقولْلو: ”لَ انْتَ واِ المَسيحْ، خَلّصْ روُحك وْخَلّصْنا!“
42023040	وْزَعْوَقْ عَلَيو رَفيِقو وْقالْلو: ”وْلا من اَلله تْخاف وانْتَ تَحْتْ نَفس العقوبِة؟
42023041	نحْناِ بْعَدلْ، منْ لَ اخَذْنا اسْتحْقاقْنا بْموجب افْعالنْا. وتْجازَينا عَلى شي لَ سَينا. بَسْ هذا شي خَرابْ ما سَوى.“
42023042	وْقالْ لَيَسوُع: ”اذْكرْني سَيّدي بَسْ تجي فَ مَلَكوتكْ!“
42023043	يَسوُعْ قالْلو: ”الحَقّ اَقولْ لك: اليَومْ مَعي تَ تْكونْ ف الفَردَوسْ.“
42023044	وحَوالي ساعَة ستِّة، صارْ عتْمِة عَلى كلّ الاَرْضْ دي لَ ساعَة تسْعَة.
42023045	والشَّمْسْ عَتَّمَت، وْستْر الهَيكَل انْشَقْ م النّصْ.
42023046	وْزَعَقْ يَسوُعْ صَوتْ قَوي وْقالْ: ”أَبوي، ف ايدَيك أَسَلّمْ روُحي.“ قالْ كذاِ وانْتَهى.
42023047	وْلَمَنْ قايد الميِّة أَرى شي لَ صارْ، سَبَّح اَلله وْقالْ: ”بالحَقيقَة، هاذْ زَلَمِة بارْ كانْ.“
42023048	وْكلْ لَمّات النّاِسْ لَ كانْ ك الْتَمّوا تَ يرَونْ، وَقْتْ لَ ارَوا شي لَ صارْ، رجْعوا وْهنّاِ يدبّونْ ف سدْرنْ.
42023049	وْكلْ مَعارفْ يَسوُع وْنسْوان لَ جَوا خَلْفو م الجَّليلْ، قايمينْ كانوا من بْعيد، وْكانْ يرَونْ هاذْ شي لَ يسيِرْ.
42023050	وزَلَمِة اسْمو يوسفْ، عضو فَ مَجْلس الياهودْ، م الرّامِة بَلَدْ ف الياهوديِّة، وْكانْ زَلَمِة صالح وْبارْ،
42023051	هاذْ ما كانْ كلْوافقنْ عَلى شي لَ رادوا وْسَوا فَ يَسوُع. وْكانْ ينْطرْ مَلَكوت اَلله.
42023052	هاذْ راحْ لَعنْدْ بيلاطُس وْطَلَبْ منّو جثّةْ يَسوُعْ.
42023053	ونَزَّلو وْلَفّو فَ كتّان، وْحَطّو فَ قَبرْ مَنْقوُرْ ما كانْ ك انْحَط فِيو اَحَّدْ منْ قَبلْ.
42023054	وْكانْ يَوم الجّمعَة، والسَّبْتْ وَقْت وْكانْ يبْدي.
42023055	وقْرابْ كانوا هَوكْ نسْوانْ لَ جَوا مَعو م الجَّليلْ، وَارَوا القَبرْ وَاين انْحَطّتْ جثّةْ يَسوُعْ.
42023056	وْرجْعوا حَضَّروا حنوط وعْطور، واسْتَراحوا يَوم السَّبْت بْموجب الوَصيِّة.
42024001	وْفَجرْ يَوم الاحَّدْ، والدّنْياِ بَعدْ عتْمِة، جَوا عَ القَبر وْجابوا مَعن الحنوطْ والّعْطورْ لَ كانْ كلحَضَّرُوا، وْكانْ مَعنْ غَيرْ نسْوانْ.
42024002	وَارَوا كاف الحَجَر مْدَعْبَلْ منْ عَلى باب القَبرْ.
42024003	وْدَخَلوا وْما ارَوا جثّةْ يَسوُعْ.
42024004	وْهنّاِ كذاِ مْحَيَّرينْ منْ هَالشِّي، والّا رجّالَينْ قايمينْ جَنْبن، وْلبْسنْ يلْمَع وْيبْرقْ،
42024005	وْوَقَعْ عَلَينْ خَوف وْنَخّوا وچّنْ للاَرْضْ، والرّجّالَينْ قالولنْ: ”لَيش تْدَورونْ عَ الطَّيّبْ بَين المَيتينْ؟
42024006	موُ هَونْ واِ. قامْ. جيبوا لَبالْكنْ أَيشْ حَكى مَعْكن وْهوّاِ ف الجَّليلْ،
42024007	لَمَنْ قالْكنْ: ’ابْن الانْسانْ لازمْ يتْسَلَّمْ لايدَين الخاطْيين وْينْصلب، وْثالثْ يَوم يقومْ.‘“
42024008	وْجا لَبالنْ كَلامو.
42024009	وْرجْعوا م القَبر وْخَبَّروا الاحْداعْشْ والاخَر بْهاذْ كلّو.
42024010	وْهَوذْ كانوا مَرْيَمْ المَجْدَليِّة وْيوحان وْمَرْيَمْ أم يَعْقوب، وْباقي لَمَعنْ. هَوذْ ناِ لَ خَبَّروا للرّسلْ.
42024011	بَسْ كَلامنْ بَيَّنْ فَ عَينَينْ كَما الخَرافات، وْما سَدَّقوونْ.
42024012	بَسْ شَمْعونْ قامْ عدي للقَبر، وْطَلَّعْ أَرى بَسّ الاكْفانْ مَحْطوُطَة. وْراح وْهوّاِ يتْعَجَّبْ فَ قَلْبو منْ شي لَ صارْ.
42024013	واثْنَينْ منّنْ فاك اليَومْ كانوا رايحين لَ ضيِعَة اسما عمواس، تبعَد شي سَبع اميال م القدس.
42024014	وْكانْ يحْكَونْ واِحدْ مَع اللاخْ عَلى كلْ هَالمَسايل لَ صارتْ.
42024015	وْهنّاِ كذاِ يحْكَونْ وْياخْذون وْيعْطَون بَين بَعْضنْ، جا يَسوُعْ نَفْسو ولحقن وْبَقى يمْشي مَعن.
42024016	بَسْ عَينَين مَمسوُكِة كانتْ بْشانْ لا يعْرفوهُ.
42024017	وْقالْلنْ: ”أَيشْ ناِ هَالمَسايل لَ تاخذون وتعْطَون فِيا وانْتنْ ماِشْيينْ كذاِ حَزانىِ مَقحوُرين؟“
42024018	ورَدْ واِحدْ منّنْ، وْكانْ اسْمو قلِيوفا، وْقالْلو: ”لَيشْ أنْتَ بَسْ واِ الغَريب عَ القدس، وْمنْ هاي موُ تعْرف شي لَ صارْ فِيا هَوك الكَمّ نْهار؟“
42024019	قالْلنْ: ”أَيشْ؟“ قالولو: ”عَلى يَسوُعْ هاكْ لَ م النّاصْرَة لَ كانْ نَبي جبّار بالقَول والفعل قدّام اَلله وْقدّام كلّ الشَّعْبْ،
42024020	وسَلَّموهُ گْباريّة الكَهَنَة والّشْيوُخَة لَحكم المَوت وصَلَبوهُ،
42024021	وْنحْناِ كانْ رَجانا هوّاِ واِ لَ تَ ينَجّي اسْرائيلْ. واليَومْ، هاي ثَةّ اِيم عَلى هاذْ شي لَ صارْ كلّو،
42024022	بَلىِ شي لخ زاِ، نسْوان منّا بَلَهونا! منْ لَ كانْ كلقاموا م الفَجر وْراحوا للقَبر،
42024023	وْلَمَنْ ما ارَوا جثّتو، رجْعوا يقولولنا: أَرَينا هَونَكْ مَلايكِة ويقولونْ عَلَيو: طَيّبْ واِ.
42024024	قاموا ناِس زاِ منّا راحوا للقَبر، وَارَوا كذاِ كَما لَ قالوا النّسْوانْ، بَسْ لهُ ما ارَوا.“
42024025	هاك الوَقْتْ، يَسوُعْ قالْلنْ: ”يا ناقْصينْ فهم، أَشْقَدْ بَطي واِ قَلْبْكنْ للايمان ف كلْ شي لَ تنَبَّوا الاَنْبِيا!
42024026	موُ هَوذ الاوجاع كانْ المَقصوُد يتحَمَّل المَسيحْ، ويدْخلْ لَ مَجْدو؟“
42024027	وْبَدا من اسْفار موسى وْكلّ الاَنْبِيا يفَسّرلنْ شي لَ انْكَتَبْ عَلَيو ف الاسْفارْ.
42024028	وْقَرَّبوا منْ هاك ضيِعَةْ لَ كانوا رايحيلا، وْهوّاِ سَوى حالو لَ موُضَعْ بعيد واِ رايح.
42024029	وجَبَروهُ قالوا: ”ابقى عنّا: الّنْهار السَّع يوَلّي واللَيلْ يدَلّي.“ وْدَخَلْ تَ يبْقى عنْدن.
42024030	وْلَمَنْ انْتَكا مَعنْ، أَخَذْ غْبَيزْ وباِرَك وكَسَر وْعَطاهنْ.
42024031	وْراساً انْفَتَحت عَينَين وعَرَفوهُ، وْهوّاِ انرَفَع منْ قدّامن.
42024032	بَقى واِحدْ يقول للاخ: ”موُ قَلْبْنا كانْ يلهَب جَوّاتنا لَمَنْ كانْ يحْكي مَعْنا ف الطَّريِقْ ويفَسّر لنا الاسْفارْ؟“
42024033	وْقاموا فَ ساعتا وْرجْعوا للقدْسْ، وَارَوا الاحْداعْشْ مجْتمْعينْ وْناِس لَ مَعن.
42024034	وْكانْ يقولونْ: ”حَق اليَقين قامْ سَيّدْنا، وْظَهَر لَشَمْعونْ.“
42024035	وْهنّاِ زاِ حَكَوا عَلى شي لَ صارْ مَعن ف الطَّريِقْ، وَاشْوَنْ صارْ مَعْروف لهن لَمَن كَسَر الّغْبَيزْ.
42024036	وْهنّاِ يحْكَونْ هَالكَلامْ، يَسوُعْ قامْ بَيناتن وْقالْلنْ: ”سَلامْ لكن. اَنا واِ لا تْخافون“
42024037	بَسْ هنّاِ جفلوا وانهَبَطوا، منْ لَ اتْصَوَّرْلنْ روُح قايمينْ يرَون.
42024038	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لَيشْ مَهبوُطين أنْتنْ، واَيش هَالافْكار لَ تدوُر ف روسكن؟
42024039	طَلعوا ايدَي واجرَي! اَنا واِ. جسّوني واعْرفوا. الرّوُحْ لَحْمِة وعظميِن مالو كَما لَ ترَولي.“
42024040	قالْ كذاِ ورَوّاهن ايدَيو واجْرَيو.
42024041	وَقْتْ لَ ارى دي للسَّعْ موُ يسَدقون منْ فَرحتن وكْثيرْ مْعَجَّبين ناِ، قالْلنْ: ”في عنْدْكنْ شي هَونْ للاَكل؟“
42024042	قاموا عَطَوهُ شطفة سَمَك مَشوي وشْوَيِّة عَسَل صافي،
42024043	وَاخَذ أَكَل قدّام عَينَين.
42024044	وْقالْلنْ: ”هَوذْ ناِ شي لَ كانْ أَحْكي مَعْكنْ عَلَينْ وَقْتْ لَ كنْتُ مَعْكنْ: لازم كانْ يتم كلْ شي لَوّاِ مَكْتوبْ ف ناموس موسى وْف الاَنْبِيا وْف المَزامير عَلَي.“
42024045	هاك الوَقْتْ، فَتَّح عَقلن تَ يفْهَمون الاسْفارْ.
42024046	وْقالْلنْ: ”كذاِ مَكْتوبْ وْكذاِ كانْ لازم يتْعَذَّب المَسيحْ ويقوم منْ بَين المَيتينْ ثالثْ يَومْ،
42024047	وينكرز باسْمو تَوبِة لغفْران الخَطيّات ف كلّ الامَمْ، والبدايِة تَ تْكونْ م القدس.
42024048	وانْتنْ شْهود لَ هَوذْ.
42024049	وَانا تَ ابْعَثْ لْكنْ وَعَد أَبوي. وانْتنْ ابْقَوا ف القدْسْ دي لَمَنْ تلْبسونْ قوِّة م العلو.“
42024050	وطاِلعن دي لَ بَيتْ عَنْيا، وْرَفَع ايدَيو وباِرَكن.
42024051	وْهوّاِ قايم يباِركن، انفَرَق منّنْ وصعد للسَّما.
42024052	وْهنّاِ سَجَدولو، وْرجْعوا للقدْسْ بْفَرْحَة عَظيمِة.
42024053	وْف كلْ وَقْتْ كانوا ف الهَيكَلْ يسَبْحون ويباِركون لَالله آمّينْ.
43001001	ف البدايِة كانْ الكلْمِة، والكلْمِة كانْ عنْد اَلله، والله كان الكلْمِة.
43001002	هذا كانْ ف البدايِة عنْد اَلله.
43001003	كلْ شي بيدو تْكَوَّن، وْبَلاهُ وْلا شي واِحد تْكَوَّنْ منْ شي منْ لَ تْكَوَّنْ.
43001004	فِيو كانت الحَياة، والحَياةْ نور البَشَرْ.
43001005	والنّورْ ف العتْمِة ينَوّرْ، والعتْمِة ما وصْلتْلو.
43001006	كانْ في انْسان انْبَعَثْ من اَلله اسْمو يوحَنّا.
43001007	هذا جا للشَّهادِة، تَ يشْهَدْ للنّور بْشانْ كلّ انْسان يآمنْ عَلى ايدو.
43001008	موُ هوّاِ كان النّورْ، بَلىِ جا تَ يشْهَدْ للنّورْ.
43001009	هاذْ كانْ نور الحَقْ لَ ينَوّرْ كلّ انْسانْ يجي للدّنْياِ،
43001010	ف الدّنْياِ كانْ، والدّنْياِ بيدو تْكَوَّنتْ، والدّنْياِ ما عَرَفتو.
43001011	لَوذْ لَنّاِ لهُ جا، وْهَوذْ لَنّاِ لهُ ما قبْلوهُ.
43001012	وْهَوذْ لَ قبْلوهُ عَطاهنْ سلْطَة تَ يسيِرون اولاد اَلله، هَوذْ لَ آمَنوا باسْمو،
43001013	هَوذْ لَ موُ منْ دَم، وْلا منْ إرادة لَحم، وْلا منْ إرادةْ رجّالْ، بَلىِ من اَلله ولْدوا.
43001014	والكلْمِة صارْ بَشَر، وْنَزَّلْ عنّا، وَارَينا مَجْدو، مَجْدْ وَحيدْ م الآبْ، كلّو نعْمِة وْحَقْ.
43001015	يوحَنّا شهدْلو وْساح وْقالْ: ”هذا واِ هاكْ لَ قلْتُ: ’تَ يّجي بَعْدي، وْصارْ قدّامي، منْ لَ أَقْدَمْ منّي واِ.‘“
43001016	وْمنْ كَمالو، نحْناِ كلّتْنا أَخَذْنا وْنعْمِة مْبَدالْ نعْمِة،
43001017	منْ لَ النّاموسْ بيدْ موسى انْعَطى بَسّ الحَقْ والنَّعْمِة بيدْ يَسوُع المَسيحْ صاروا.
43001018	اَلله ما اراهُ اَحَّدْ أَبَدْ. وَحيد اَلله هاكْ لَوّاِ ف حضْن اَبوهُ، هوّاِ خَبَّرْ.
43001019	وْهاي ياِ شَهادِةْ يوحَنّا وَقْتْ لَ بَعَثولو الياهودْ م القدْسْ كَهَنَة وْلاويينْ تَ يسْأَلوهُ: ”منْ أنْتَ؟“
43001020	وْقَر وْما نَكَرْ، قالْ: ”موُ أَنا واِ المَسيحْ.“
43001021	وْرَدّوا سَأَلوهُ: ”أَيشْ بَقى؟ إيِليّا أنْتَ؟“ قالْ: ”موُ اَنا.“ قالولو النَّبي أنْتَ؟ قالْ: ”لا.“
43001022	قالولو: ”بَقى من انْتَ؟ تَ نعْطي جَوابْ لَوذْ لَ بَعَثونا. أَيش تْقولْ عَلى نَفْسكْ؟“
43001023	قالْ: ”أَنا صَوتْ لَ يسيِحْ ف البَرّيِّة: ’ساِوَوا طَريِق الرَّبْ،‘ كَما لَ قال اِشعْيا النَّبي.“
43001024	وْهَوك المَبْعوثينْ، فَرِّيسيِّة كانوا.
43001025	وْسَأَلوهُ وْقالولو: ”لَيشْ بَقى تْعَمّذْ لَ موُ المَسيحْ أنْتَ وْلا إيِليّا وْلا النَّبي؟“
43001026	رَدْ يوحَنّا قالْلن: ”اَنا ف المَي أَعَمّذْ، بَسْ بَيناتْكنْ قايمْ هاكْ لَ انْتنْ موُ تعْرفوهُ.
43001027	هاذْ واِ هاكْ لَ بَعْدي جاِييِ وْلَ صارْ قدّامي، هاكْ لَ انا موُ مسْتَحقّ اَنا أَحلْ شادوداتْ صَولو.“
43001028	هاذْ صارْ ف بَيتْ عَنْيا خَلْفْ نَهْر الارْدنْ موُضَعْ لَ كان يعَمّذْ يوحَنّا.
43001029	ثاِني نْهار، يوحَنّا أَرى يَسوُعْ جاِييِ لَعنْدو، وْقال: ”كْوا خاروفْ لَ بَعَثو اَلله تَ يحْملْ خَطيّة الدّنْياِ.
43001030	هاذْ واِ هاكْ لَ انا قلْتُ عَلَيو: ’بَعْدي جاِييِ رجّالْ صارْ قدّامي، منْ لَ أَقدَمْ منّي واِ.‘
43001031	وَانا ما كانْ أَعْرفو، بَلىِ بْشانْ ينْعرفْ منْ بَني اسْرائيل، بْشانْ هاي جيتُ أَعَمّذْ ف المَي.“
43001032	وْشَهَدْ يوحَنّا وْقالْ: ”أَرَيتُ الرّوُحْ ينْزَلْ م السَّما كَما الحَمامِة ويوَقّفْ عَلَيو.
43001033	واَنا ما كانْ أَعْرفو، بَلىِ لَ بَعَثْني تَ اعَمّذْ ف المَي، هوّاِ قالْ لي: ’أَينا لَ ترى الرّوُحْ ينْزَلْ ويوَقّفْ عَلَيو، هوّاِ واِ لَ يعَمّذْ ف روُح القدسْ.‘
43001034	وَانا أَرَيتُ وْشهدْتُ: هذا واِ ابن اَلله.“
43001035	ثاِني نْهار، يوحَنّا كانْ قايم هَونَكْ هوّاِ واثْنَينْ منْ تَلاميذو،
43001036	وْطَلَّعْ فَ يَسوُعْ، وْهوّاِ ماِشي، وْقال: ”كْوا خاروف اَلله.“
43001037	وْسمْعوا تَلْميذَينو شي لَ قال، وْراحوا خَلْفْ يَسوُعْ.
43001038	وانْدارْ يَسوُعْ وَاراهنْ جاِيينْ خَلْفو، وْقالْلنْ: ”أَيش تْريدونْ؟“ قالولو: ”رابي، (يعْنيِ مْعَلّمْ) أَين تْكونْ؟“
43001039	قالْلنْ: ”تَعوا وْتَ تّرَونْ.“ قاموا جَوا وَارَوا اَينْ واِ، وْعنْدو بَقَوا هاك اليَومْ، وْكانتْ حَوالي ساعَة عَشْرَة.
43001040	واِحدْ منْ هَوكْ لَ سمْعوا منْ يوحَنّا وْراحوا خَلْفْ يَسوُعْ، كانْ اَنْدَراوُسْ أَخو شَمْعونْ.
43001041	هاذْ أَرى ف الاَوَّلْ شَمْعونْ أَخوهُ وْقالْلو: ”أَرَينا المَسيحْ.“
43001042	وْجابو لَعنْدْ يَسوُعْ. يَسوُعْ طَلَّعْ فِيو وْقالْ: ”أنْتَ واِ شَمْعون ابنْ يَونا، أنْتَ تَ تْسَمّى كيفا.“
43001043	ثاِني نْهار، يَسوُعْ راد يروُحْ للجَّليلْ، وَارى فيلبُّس وْقالْلو: ”تَعانْ خَلْفي.“
43001044	فيلبُّسْ كانْ منْ بَيتْ صَيدا بَلَد اَنْدَراوُس وْشَمْعونْ.
43001045	وْفيلبُّسْ أَرى نَثَناييِل، وْقالْلو: ”هاكْ لَ كَتَبْ عَلَيو موسى ف النّاموسْ والاَنْبِيا، أَرَيناهُ. يَسوُع ابنْ يوسفْ واِ م النّاصْرَة.“
43001046	نَثَناييِلْ قالْ: ”م النّاصْرَة يطْلَعْ شي مَليِحْ؟“ فيلبُّسْ قالْلو: ”تَعا وْتَ تّرى.“
43001047	وْيَسوُعْ أَرى نَثَناييِل جاِييِ لَعنْدو وْقال: ”كْوا اسْرائيلي ما فِيو غشْ.“
43001048	نَثَناييِل قالْلو: ”من اَين تعْرفْني؟“ يَسوُعْ قالْلو: ”بَعدْ قَبلْ لَ يسيِحكْ فيلبُّسْ، وانْتَ تَحْت التّينايِة أَرَيتوكْ.“
43001049	رَدْ نَثَناييِل وْقالْلو: ”مْعَلّمْ، أنْتَ واِ ابْن اَلله، أنْتَ واِ مَلك اسْرائيلْ.“
43001050	يَسوُعْ قالْلو: ”عَلى لَ قلْتُ لكْ: ’أَرَيتوك تَحْت التّينايِة،‘ أنتَ تْآمنْ أَگْبَرْ منْ هَوذْ تَ تّرى.“
43001051	قالْلو: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ م السَّعْ تَ تّرَون السَّماواتْ مَفْتوُحَة وْمَلايكة اَلله يطْلَعون وْينْزَلونْ عَلى ابْن الانْسانْ.“
43002001	وْثالث نْهارْ، صارْ عرْسْ فَ قانا الجَّليلْ، وامْ يَسوُعْ هَونَكْ كانتْ.
43002002	وْيَسوُع وْتَلاميذو زاِ انْدَعوا للعرْسْ.
43002003	وْخلص الخَمرْ، وامْ يَسوُعْ قالتْلو: ”خَمرْ ما عنْدنْ.“
43002004	يَسوُعْ قالْلا: ”أيشْ لي ولكِ يا مَرَة. ساعتي ما كجَّتْ بَعدْ.“
43002005	أمّو قالتْ للخدّاِمينْ: ”أَيشْ لَ يقولْكنْ سَوَوا.“
43002006	وْكانْ في هَونَكْ ستّ اجْرانْ حَجَر، الياهودْ يسْتَعْملونْ مَيّاِتا لَطقوس التَّطهيرْ، منّا يسَعْلو ثْماِنينْ لتر، وْمنّا ميِّة وْعشْرينْ.
43002007	يَسوُعْ قالْلنْ: ”عَبَّوا الاجْرانْ مَي دي للثّمْ.“
43002008	وْقالْلنْ: ”السَّعْ بَقى اغْرفوا وقَدْموا للعَزَمْ باشي.“ وْغَرَفوا وْقَدَّموا.
43002009	وَقْتْ لَ ذاق العَزَمْ باشي هَوك المَيّاِتْ لَ صاروا خَمر، وْما كانْ يعْرفْ من اَينْ كانْ، بَسّ الخدّاِمين كانْ يعْرفونْ، منْ لَ هنّاِ عَبَّوا المَي، بَقى وَقْتْ لَ ذاق العَزَم باشي، ساح الخَتَنْ،
43002010	وْقالْلو: ”كلّ انْسانْ أَوَّلْ شي خَمر الّكْوَيّس يجيب، وْبَعدْ لَ يسكَرونْ، هاك الوَقْتْ الاَقْلَلْ منّو، بَسّ انْتَ خَلَّيتْ خَمر الّكْوَيّسْ دي للسَّعْ.“
43002011	هاي أَوَّلْ عَلامِة لَيَسوُع، وْسَواها فَ قانا الجَّليل، وْوَرّى مَجْدو، وْآمْنوا فِيو تَلاميذو.
43002012	وْبَعدْ هاي، نزلْ لَكَفَرْناحومْ هوّاِ وامّو واخوتو وْتَلاميذو، وْهَونَكْ بَقَولنْ كَمّ نْهارْ.
43002013	وْكانْ كلقَرَّب فَصح الياهودْ، قامْ طَلَعْ يَسوُعْ للقدْسْ،
43002014	وَارى ف الهَيكَلْ هَوكْ لَ يبيِعونْ ثوراِن وْغَنَم وْحَمامْ، والصّرّاِفينْ قاِعْدينْ.
43002015	قامْ سَوالو قرْپاچْ من حْباِل، وْسَحَّتنْ كلّنْ م الهَيكَلْ، والغَنَمْ والثّوراِنْ والصّرّاِفين وْبَزْبَز ثْمانن وْقَلَّبْ طاولاتنْ.
43002016	ولَوكْ لَ يبيِعونْ حَمامْ قالْ: ”شيلوا هَوذْ منَونْ. لا تْسَونْ بَيتْ أَبوي سوُقْ للبيِعْ والشّراِ.“
43002017	وْجا لَبال تَلاميذو مَكْتوبْ واِ: ”الغيرِة عَلى بَيتكْ أَكَلتْني.“
43002018	قاموا الياهودْ قالولو: ”أَيشْ عَلامِة تْوَرّينا، تَ نعْرف يحقْ لك تْسَي هاذْ لَ تْسَي؟“
43002019	رَدْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”خَرْبوا هَالهَيكَلْ هاذْ وَانا تَ اعَمّرو فَ ثَةّ اِيمْ.“
43002020	الياهودْ قالولو: ”ف ستِّة وَارْبْعينْ سَنِة تْعَمَّرْ هَالهَيكَلْ هاذْ، وانْتَ فَ ثَةّ اِيم تَ تْعَمّرو؟“
43002021	بَسْ هوّاِ كانْ يقول عَلى هَيكَلْ جَسَدو.
43002022	وْوَقْتْ لَ قامْ منْ بَين المَيتينْ، جا لَبالْ تَلاميذو كانْ كلْقالْ هاي، وْآمْنوا بالاسْفارْ وبالكلْمِة لَ قالْ يَسوُعْ.
43002023	وْوَقْتْ لَ كانْ ف القدْسْ ف عيد الفصْحْ، كْثيرْ آمَنوا فِيو منْ لَ ارَوا عَلاماتْ لَ سَوى.
43002024	بَسْ يَسوُعْ ما كانْ أَمينْ منّنْ، منْ لَ كانْ يعْرف الكلْ.
43002025	وْما كانْ يحْتازْ لَاحَّدْ يشْهَدْلو عَلى كلّ انْسانْ، منْ لَ كانْ يعْرفْ أَيشْ في ف الانْسانْ.
43003001	كانْ في هَونَكْ زَلَمِة م الفَرّيسيِّة اسْمو نيقوديموُس، كانْ عضو فَ مَجلس الياهودْ.
43003002	هذا جا لَعنْدْ يَسوُعْ باللَيلْ وْقالْلو: ”مْعَلّمْ، نعْرف من اَلله ك انْبَعَثت مْعَلّمْ، منْ لَ ما فِي انْسانْ يتيِقْ يسَي هَوذْ عَجايبْ لَ تْسَي لَ ما كانْ اَلله مَعو.“
43003003	رَدْ يَسوُعْ قالْلو: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْ لك: انْسانْ لَ موُ يولَدْ من جْديدْ موُ يتيِقْ يرى مَلَكوت اَلله.“
43003004	نيقوديموُسْ قالْلو: ”أشْوَن انْسان يتيِقْ يولَد وْهوّاِ گْبيرْ ف العمرْ؟ يعْنيِ يتيِقْ يدْخلْ فَ بَطنْ أمّو كَرْةْ لخ وْيولَدْ؟“
43003005	رَدْ يَسوُع وْقالْلو: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْ لك: انْسانْ لَ موُ يولَدْ م المَي والرّوُحْ موُ يتيِقْ يدْخلْ مَلَكوت اَلله.
43003006	شي لَ يولَدْ م الجَّسَدْ جَسَدْ واِ، وْشي لَ يولَدْ م الرّوُحْ روُحْ واِ.
43003007	لا تتْعَجَّب لَ قلْتُ لْكنْ: لازمْ تولَدون من جْديدْ.
43003008	الهَوا موُضَعْ لَ يريد يهب، وْصَوتو تسْمَعو، بَلىِ موُ تعْرفْ من اَين يجي وْلَ اين يروُحْ. كذاِ واِ كلّ انْسانْ يولَدْ م الرّوُحْ.“
43003009	نيقوديموُسْ رَدْ سَأَلْ قالْ: ”أشْوَن يسيِرونْ هَوذْ؟“
43003010	رَدْ يَسوُعْ قالْلو: ”أنْتَ مْعَلّم اسْرائيل، وْهَوذْ موُ تعْرفْ؟
43003011	الحَقّ الحَقّ اَقولْ لكْ: شي لَ نعْرفْ نحْكي، وْشي لَ ارَينا نشْهَدْلو، وانْتنْ موُ تقْبَلونْ شَهادتْنا.
43003012	لَ عَ الاَرْضيّاتْ أَقولْكن وْموُ تْآمْنونْ، أشْوَنْ لَ قلْتُ لْكنْ عَ السَّماويّاتْ تَ تْآمْنونْ؟
43003013	وَاحَّدْ ما طَلَعْ للسَّما غَيرْ هاكْ لَ نزلْ م السَّما، ابْن الانْسانْ هاكْ لَوّاِ ف السَّما.
43003014	”وْكَما لَ رَفَعْ موسى الحَيِّة ف البَرّيِّة، كذاِ مْحَضَّرْ تَ ينْرفع ابْن الانْسانْ.
43003015	بْشانْ أَينا لَ يآمنْ فِيو لا يهْلَكْ يتْتَوبَلْ، بَلىِ ينالْ حَياة الاَبَديِّة.
43003016	منْ لَ كذاِ حَبّ اَلله العالَمْ حتّى ابْنو الوَحيدْ عَطى بْشانْ كلْ من يآمنْ فِيو لا يهْلَك يتْتَوبَلْ ف الخَطيِّة، بَلىِ ينالْ حَياة الاَبَديِّة.
43003017	منْ لَ الله ما بَعَث ابْنو للعالَم بْشان يحاكم العالَمْ، بَلىِ بْشانْ يخَلّص العالَم بيدو.
43003018	لَ يآمنْ فِيو، موُ ينْحكمْ عَلَيو. وْلَ موُ يآمنْ، سَلَفاً مَحْكومْ واِ، منْ لَ ما آمنْ باسْم ابْن اَلله الوَحيدْ.
43003019	وْهذا واِ الحكم: النّورْ جا للدّنْياِ بَسّ النّاِسْ حَبّوا العتْمِة أكْثَرْ م النّورْ، منْ لَ شَرّيرَة كانتْ افْعالنْ.
43003020	منْ لَ كلْ منْ يفْعَل فْعالاتْ مَكروُهَة، يكْرَه النّور، وْموُ يجي للنّور بْشانْ لا تنْفضح فْعالاتو.
43003021	بَسْ ل يسَي حَقْ، يجي للنّور بْشانْ تنْعرف اعْمالو بْإرادة اَلله ياِ مَعْمولِة.“
43003022	وْبَعْدا، جا يَسوُع وْتَلاميذو لاَرْض الياهوديِّة، وْهَونَكْ كان يدوُرْ مَعنْ، ويعَمّذْ.
43003023	وْيوحَنّا زاِ كان يعَمّذْ فَ عَينْ نونْ لَ جَنْبْ شاليمْ، منْ لَ كانْ في مَيّاِت كْثيرْ هَونَك، وْكانْ يجَون وْيتْعَمَّذونْ.
43003024	منْ لَ ما كانْ ك انْحَبَسْ يوحَنّا بَعدْ.
43003025	وْكانْ كصّارْ جدالْ بَينْ واِحدْ منْ تَلاميذْ يوحَنّا وْواِحدْ ياهودي عَلى مَسَلة التَّطهيرْ.
43003026	وْجَوا لَعنْدْ يوحَنّا وْقالولو: ”مْعَلّمْ، هاكْ لَ كانْ مَعكْ فَ خاصْرة اللخْ م الارْدنْ، لَ انْتَ شهدْتْلو، كْوا هوّاِ زاِ يعَمّذْ، وكْثير يجَونْ لَعنْدو.“
43003027	رَدْ يوحَنّا وْقالْلنْ: ”موُ يتيِق انْسانْ ياخذْ شي، إلا لَ انْعَطى م السَّما.
43003028	أنْتنْ تشْهَدولي قلْتُ: ’أَنا موُ المَسيح اَنا، بَلىِ رَسولْ لَوّاِ قَبْلو.‘
43003029	لَ لهُ ياِ العَروسْ، هوّاِ واِ الخَتَنْ. بَسْ سَديق الخَتَنْ، هاكْ لَ يقوم وْيسْمَعْو، فَرْحَة گْبيرِة يفْرَحْ عَلى صَوت الخَتَنْ. بَقى فَرْحتي اَنا كْوا كمْلتْ.
43003030	هاكْ بَقى لازم يزيدْ، وَانا أَنْقَصْ.
43003031	منْ لَ هاكْ لَ م العلو جا، أَعْلى م الكلْ واِ. بَسْ هاكْ لَ م الاَرْضْ، م الاَرْضْ واِ وْعَلى مَسايل الاَرْضْ يحْكي. هاكْ لَ م السَّما جا أَعْلى م الكلْ واِ.
43003032	وْف شي لَ ارى وْسمعْ يشْهَد. وْشَهادتو اَحَّدْ موُ يقْبَلا.
43003033	بَسْ هاكْ لَ قبلْ شَهادتو، خَتَم: ’اَلله سادقْ واِ.‘
43003034	منْ لَ أَينا لَ الله بَعَثو، كَلام اَلله يحْكي، منْ لَ الله موُ بالكَيلْ عَطا الرّوُحْ.
43003035	الآبْ يحبّ الابن، وْكلْ شي عَطاهُ وْحَطْ ف ايدو.
43003036	لَ يآمنْ بالابنْ، لهُ حَياة الاَبَديِّة. وْلَ موُ يطيع الابنْ موُ يرى حَياةْ، بَلىِ غَضَب اَلله تَ يبْقى عَلَيو.“
43004001	وْيَسوُعْ عَرَفْ سمْعوا الفَرّيسيِّة تَلاميذ كْثيرْ سَوى، ويعَمّذْ أكْثَرْ منْ يوحَنّا،
43004002	وموُ يَسوُعْ واِ لَ كان يعَمّذْ، بَلىِ تَلاميذو،
43004003	قامْ عاف الياهوديِّة وْرجعْ راحْ للجَّليلْ.
43004004	وْكانْ لازمْ فَ طَريِقو يفوتْ ف السّامْرَة.
43004005	وْجا لَبَلَدْ للسّامريِّة اسْمو شوُخارْ، مَعْ جَنْب مَزْرَعَةْ لَ كانْ كلْعَطى يَعْقوبْ لَيوسف ابْنو،
43004006	وْكانْ في هَونَكْ بيرْ مَي يَعْقوب. وْيَسوُعْ كانْ كتّعبْ منْ سَفَر الطَّريِق، وْقعدْ عَجَنْب البير وْكانتْ حَوالي ساعَة ستِّة.
43004007	وْجَتْ مَرَة منْ نسْوان السَّامرَة للبيرْ تَ تتْلي مَي. يَسوُعْ قالْلا: ”اعْطيني مَي تَ اشْرَبْ.“
43004008	تَلاميذو كانْ كرّاحوا للبَلَدْ تَ يشْتَرَولنْ أَكَلْ.
43004009	المَرَة السّامريِّة قالتْلو: ”أشْوَنْ أنْتَ ياهودي، وْمنّي اَنا لَ انا مَرَة سامريِّة تطْلبْ تَ تشْرَبْ؟“ منْ لَ موُ يتْعامَلون الياهودْ مَع السَّامريِّة.
43004010	رَدْ يَسوُعْ قالْلا: ”يكونْ كانْ تعْرفينْ عَطيّة اَلله، وْمنْ واِ هاذْ لَ قالْكِ: ’اعْطيني تَ اشْرَبْ،‘ أنْتِ كانْ تَ تطْلبينْ منّو وْكانْ تَ يعْطيكِ مَي حَي.“
43004011	قالتْلو هاك المَرَة: ”سَيّدي، دَلو ما لكْ والبيرْ عَميِقْ، بَقى من اَين لكْ مَي حي؟
43004012	يعْنيِ أنْتَ أَگْبَرْ أنْتَ منْ أَبونا يَعْقوب انْتَ، هاكْ لَ هوّاِ عَطانا هَالبيرْ هاذ، وْهوّاِ منّو شربْ واولادو وْحواِوينو؟“
43004013	رَدْ يَسوُع وْقالْلا: ”أَينا لَ يشْرَبْ منْ هَالمَي، يردْ يعْطَشْ.
43004014	بَسّ اَينا لَ يشْرَبْ منْ مَي لَ انا أَعْطِيو، موُ يعْطشْ للاَبَدْ، بَلىِ هاك مَي لَ اعْطِيو اَنا، يسيِرْ فِيو عَينْ مَي تنْبَعْ لَحَياةْ أَبَدِيِّة.“
43004015	هاك المَرَة قالتْلو: ”سَيّدي، اعْطيني منْ هَالمَي بْشانْ لا أَردّ اَعْطَش، وْلا بَقى آجي أَدَلّي وَاجرْ مَي منْ هَونْ.“
43004016	يَسوُعْ قالْلا: ”روُحي سيِحي زَوجْكِ وْتَعَي لَونْ.“
43004017	قالتْلو: ”ما لي زَوجْ.“ يَسوُعْ قالْلا: ”كْوَيّسْ قلْتِ: ما لي زَوجْ.
43004018	منْ لَ خَمْس ازْواج كانْ لكِ، وْهاذْ لَ لكِ السَّعْ، موُ زَوجْكِ واِ. هاي كلْمِة صَحْ قلْتِ.“
43004019	قالتْلو هاك المَرَة: ”سَيّدي، يبَيّنْ لي نَبي أنْتَ.
43004020	أَبَّهاتْنا فَ هَالجَّبَلْ سَجَدوا، وانْتن تْقولونْ: ’ف القدْسْ واِ موُضَعْ لَ لازمْ ينْسجدْ.‘“
43004021	يَسوُعْ قالْلا: ”يا مَرَة، سَدْقيني جاِيِة ساعَة، موُ فَ هَالجَّبَل وْلا ف القدْسْ تسْجدونْ فِيا للآبْ.
43004022	أنْتنْ تسْجدونْ لَ شي لَ موُ تعْرفونْ، بَسْ نحْناِ نسْجدْ لَشي لَ نعْرف، منْ لَ م الياهودْ واِ الخَلاصْ.
43004023	بَلىِ جاِيِة ساعَة، والسَّعْ ياِ، وَقْتْ السّاجدين السّادْقينْ يسْجدونْ للآبْ بالرّوُحْ والحَقْ، منْ لَ الآبْ زاِ كَما هَوك السّاجْدين يريدْ.
43004024	منْ لَ روُحْ واِ اَلله، وْلَ يسْجدولو، بالرّوُحْ والحَقْ لازمْ يسْجدونْ.“
43004025	قالتْلو هاك المَرَة: ”أَنا أَعْرف المَسيحْ جاِييِ واِ، وْمنْ جا، هوّاِ تَ يعَلّمْنا كلْ شي.“
43004026	يَسوُعْ قالْلا: ”أَنا واِ. أَنا لَ قايم اَحْكي مَعْكِ.“
43004027	وْهوّاِ يحْكي، جَوا تَلاميذو، وْكانْ يتْعَجَّبونْ منْ لَ مَعْ مَرَة يحْكي، بَسّ اَحَّدْ ما قالْ: ”أَيش تْريدْ؟“ يا ”لَيشْ تحْكي مَعا.“
43004028	والمَرَة عافتْ جَرّتا وْراحتْ لَلبَلَد، وْقالتْ للنّاِسْ:
43004029	”تَعوا رَوا زَلَمِة قالْ لي كلْ شي لَ كسَّيتُ. عَجَبْ هوّاِ واِ المَسيحْ؟“
43004030	وْطَلَعوا النّاِسْ م البَلَد وْجَوا لَعنْدو.
43004031	وْهاك الوَقْتْ، تَلاميذو كانْ يطْلبونْ منّو يقولولو: ”مْعَلّمْ، كلْ.“
43004032	بَسْ هوّاِ قالْلنْ: ”في لي أَكلْ تَ آكلْ، شي لَ انْتنْ موُ تعْرفونْ.“
43004033	التَّلاميذْ قالوا لَبَعْضنْ: ”عَجَب اَحَّدْ جابْلو شي للاَكلْ؟“
43004034	يَسوُعْ قالْلنْ: ”أَكْلي تَ اسَي إرادةْ لَ بَعَثْني وَاخَلّصْ شغْلو.
43004035	موُ أنْتن تْقولونْ: ’بَعدْ أَرْبَعْة اَشرْ جاِييِ الّحْصاد‘؟ كْوا اَنا أَقولْكنْ: عَلَّوا عَينَيكن وْرَوا زْروُعْ لَ صارتْ للّحْصادْ.
43004036	وَاينا لَ يحْصدْ أَجرْ ياخذْ، ويلمْ ثَمَرْ لَحَياة الاَبَديِّة، والزّارعْ والحصّاد اثْنَيننْ مَعْ بَعْضنْ يفْرَحونْ.
43004037	وبْهاي كلْمة حَقْ ياِ لَ تْقولْ: ’واِحدْ يزْرَع وْغَيرو يحْصدْ.‘
43004038	أَنا بَعَثْتوكنْ تَ تحْصدْونْ شي لَ موُ أنْتنْ تعبْتنْ فِيو. غَيرْكنْ تعْبوا، وانْتنْ دَخَلْتنْ عَلى تَعَبْ غَيرْكنْ، هَوكْ لَ تعْبوا.“
43004039	منْ هاك البَلَدْ، كْثيرْ سامريِّة آمَنوا فِيو، منْ كلْمةْ هاك المَرَة لَ كانْ تشْهَد وتْقولْ: ”قالْ لي كلْ شي لَ كسَّوَيتُ.“
43004040	وْوَقْتْ لَ جَوا لَعنْدو هَوك السَّامريِّة، تْوَسَّلولو تَ يباتْ عنْدن، وْباتْ عنْدنْ يَومَينْ.
43004041	وكْثيرْ آمَنوا فِيو منْ كَلامو،
43004042	وْكان يقولونْ لاك المَرَة: ”موُ منْ كَلامْكِ بَعدْ نْآمنْ فِيو، منْ لَ نحْناِ سمعْنا وْعَرَفْنا هذا واِ بالحَقّ المَسيح مْخَلّص الدّنْياِ.“
43004043	وْبَعدْ يَومَينْ، طَلَعْ يَسوُعْ منَونَك وْراحْ للجَّليلْ،
43004044	منْ لَ يَسوُعْ نَفْسو شَهَد وْقالْ: ”نَبي فَ بَلَدو موُ يتْكَرَّمْ.“
43004045	وْوَقْتْ لَ جا للجَّليل، اسْتَقْبَلوهُ الجَّليلْيِّة لَ ارَوا عَلاماتْ لَ سَوى ف القدْسْ ف العيدْ، منْ لَ هنّاِ زاِ كانْ كجَّوا للعيدْ.
43004046	وْرجعْ جا يَسوُعْ لَ قانا الجَّليلْ موُضَعْ لَ كانْ كسَّوى المَي خَمر. وْكانْ في فَ كَفَرْناحومْ زَلَمِة منْ خدّام المَلك ابْنو مَريِضْ كانْ.
43004047	هاذْ سمعْ كجّا يَسوُعْ م الياهوديِّة للجَّليل، وْراحْ لَعنْدو وتْوَسَّلْلو تَ ينْزَل وْيشْفي ابْنو، منْ لَ كانْ كلْقَرَّبْ عَ المَوتْ.
43004048	يَسوُعْ قالْلو: ”لَ ما ارَيتنْ عَلامات وْعَجايبْ، موُ تْآمْنونْ.“
43004049	هاك خادم المَلكْ قالْلو: ”سَيّدي، انْزَل قَبلْ لَ يموت الوَلَدْ.“
43004050	يَسوُعْ قالْلو: ”روُح. ابْنكْ حَي واِ.“ وْآمنْ هاك الزَّلَمِة بْكلْمةْ لَ قالْلو يَسوُع وْراحْ.
43004051	وْهوّاِ ناِزلْ، طَلَعوا قدّامو خدّاِمينو وْبَشَّروهُ قالولو: ”ابْنكْ عاشْ.“
43004052	وْسَأَلنْ: ”فَ أَينا وَقْت انْشَفى؟“ قالولو: ”مْباِرْحَة ساعَة سَبْعَة عافتو الحمِّة.“
43004053	وْعَرَفْ أَبوهُ فاك ساعَةْ لَ قالْلو فِيا يَسوُع: ”ابْنكْ عاشْ.“ وْآمَنْ هوّاِ وْبَيتو كلّو.
43004054	هاي زاِ ثاِني عَلامِة سَوى يَسوُعْ وَقْتْ لَ جا م الياهوديِّة للجَّليلْ.
43005001	بَعْدا، صارْ عيدْ للياهود، وْطَلَعْ يَسوُعْ للقدْسْ.
43005002	وْكانْ في هَونَكْ ف القدْسْ موُضَعْ برْكِة يقولولو بلْساِن العبْراني بَيتْ حَسدا، حَولا خَمْس صْفوفْ عَواميدْ مَسْقوفِة،
43005003	وفِيا مْشَطَّحينْ ناِس كْثيرْ، مَراضىِ وْعَمايِة وْعرْجينْ ومْيَبَّسينْ ينْطرونْ تَ يتْحَرَّك المَي.
43005004	منْ لَ كمّنْشي كانْ ينْزَلْ مَلاكْ للبرْكِة ويحَرّك المَي، وَاينا لَ يلَحّقْ ينْزَلْ قَبْل الكلْ بَعدْ لَ يتْحَرَّك المَي، ينْشفي أَيشْ لَ كانْ مَرَضو يكونْ.
43005005	وْكانْ في هَونَكْ واِحدْ زَلَمِة، ثْماِنِة وْثاِثينْ سَنِة كانْ كصّارْلو مَريِضْ.
43005006	يَسوُعْ أَراهُ مْشَطَّح وْعَرَفْ لهُ زَمانْ طَويل، وْقالْلو: ”تْريدْ تنْشَفى؟“
43005007	رَدْ هاك المَريِض وْقالْ: ”نَعمْ سَيّدي، بَسْ ما لي اَحَّدْ، وَقْتْ لَ يتْحَرَّك المَي، تَ يكبْني ف البركِة. وَقْتْ لَ آجي تَ انْزَلْ، غَيرْ واِحدْ قَبْلي ينْزَلْ.“
43005008	يَسوُعْ قالْلو: ”قوم اشْقلْ تَخْتكْ وامْشي.“
43005009	وْفَ ساعتا انْشَفى هاك الزَّلَمِة، وْقامْ شَقَلْ تَخْتو وْمشي. وْهاك اليَومْ سَبْتْ كانْ.
43005010	الياهودْ قالوا لاك لَ انْشَفى: ”سَبْتْ واِ، موُ يحلْ لكْ تشْقلْ تَخْتكْ.“
43005011	هوّاِ رَدّ وْقالْلنْ: ”هاكْ لَ شَفاني هوّاِ قالْ لي: ’اشْقل تَخْتكْ وامْشي.‘“
43005012	وْسَأَلوهُ: ”من واِ هاذْ زَلَمةْ لَ قالْ لك: ’اشْقلْ تَخْتكْ وامْشي‘؟“
43005013	بَسْ هاكْ لَ انْشَفى ما كانْ يعْرفْ من واِ. وْيَسوُعْ ما بَقى يبَيّنْ بَينْ لَمّة النّاِس الّگْبيرِة لَ كانْ في فاك الموُضَعْ.
43005014	بَعدْ زَمانيِّة، أَراهُ يَسوُعْ ف الهَيكَل، وْقالْلو: ”كْوا انْشَفَيتْ، لا ترْجَعْ تخْطي بْشانْ لا يسيِرْ لكْ شي أَخْرَبْ م الاَوَّلْ.“
43005015	وْراحْ هاك الزَّلَمِة وْقالْ للياهودْ يَسوُعْ واِ هاكْ لَ شَفاهُ.
43005016	وْمنْ هاي، الياهودْ حَطّوا حَطاطْ يَسوُع وْكان يريدونْ يقْتلوهُ، منْ لَ كان يسَي هَالاعْمالْ ف السَّبْتْ.
43005017	بَسْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”أَبوي دي للسَّعْ يشْتغلْ، وَانا زاِ أَشْتغلْ.“
43005018	وْمنْ هاي، الياهودْ بالاَكْثَرْ بَقى يسَونْ جهْدنْ تَ يقْتلوهُ، موُ بَسّ منْ لَ كَسَر السَّبْتْ، بَلىِ وْعَلى لَ قال اَلله أَبوهُ واِ، وْساِوى روُحو مَع اَلله.
43005019	رَدْ يَسوُع وْقالْلن: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ موُ يتيِق الابن يسَي شي منْ نَفْسو، إلّا شي لَ يرى الآب يسَي: كلْ شي لَ الآب يسَي، الابنْ زاِ كَماهُ يسَي.
43005020	”منْ لَ الآب يحبّ ابْنو وْكلْ شي لَ يسَي يوَرّيو، وَاعظَمْ منْ هَالاعْمالْ تَ يوَرّيو، بْشانْ أنْتنْ ترَون العَجَبْ.
43005021	منْ لَ كَما لَ يقَيّم الآبْ مَيتين وْيحييين، الابنْ زاِ كذاِ لَ أَينا لَ يريدْ يحْيي.
43005022	والآبْ موُ يحْكمْ عَلى اَحَّد، الحكمْ كلّو عَطاهُ للابنْ.
43005023	بْشانْ كلّ انْسان يكَرّم الابنْ كَما لَ يكَرّم الآبْ. هاكْ لَ موُ يكَرّم الابنْ، موُ يكَرّم الآبْ لَ بَعَثو.
43005024	”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ: لَ يسْمَعْ كَلامي ويسَدّقْ لَ بَعَثْني، لهُ حَياة اَبَديِّة، وْموُ يجي لَ تَحْتْ حكمْ، بَلىِ انْتَقَلْ م المَوتْ للحَياةْ.
43005025	الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ: جاِيِة ساعَة، والسَّعْ ياِ زاِ، ساعَة لَ تَ يسْمَعونْ فِيا المَيتينْ صَوت ابْن اَلله، وْهَوكْ لَ يسْمَعونْ يحْيَونْ.
43005026	منْ لَ كَما لَ في للآبْ حَياة فَ نَفْسو، كذاِ عَطى الابنْ تَ يكونْلو حَياةْ فَ نَفْسو.
43005027	وْعَطاهُ سلْطَة تَ يحاِكم وْيحْكمْ،
43005028	منْ لَ هوّاِ واِ ابْن الانْسانْ، لا تتْعَجَّبون بْهاي، منْ لَ جاِيِة ساعَة، وَقْتْ لَ كلْ هَوذْ لَنّاِ جوّات الّقْبوُرْ تَ يسْمَعونْ صَوتو.
43005029	وْيطْلَعونْ، لَ كانْ كسَّوا اعْمال خَيرْ لقْياِمة الحَياة، وْلَ كانْ كسَّوا اعْمال شَرْ لقْياِمة الحكمْ عَلَينْ.
43005030	موُ اتيِق منْ نَفْسي أَسَي شي. كَما لَ اسْمَعْ أَحكم، وْحكْمي عادلْ واِ، منْ لَ موُ ادَوّرْ تَ اسَي إرادتي، بَلىِ إرادةْ هاكْ لَ بَعَثْني.
43005031	”يكون اَنا أَشْهَدْ لَنَفْسي، شَهادتي ما كانْ تَ تْكونْ حَقْ.
43005032	غَيري واِ هاكْ لَ يشْهَدْ لي، وَاعْرفْ حَقْ ياِ شَهادةْ لَ يشْهَدْ لي.
43005033	أنْتنْ بَعَثْتنْ لَعنْدْ يوحَنّا، وْهوّاِ شهدْ للحَق.
43005034	أَنا موُ من انْسانْ آخذْ شَهادِة، بَلىِ أَقولْ هاذ بْشانْ أنْتنْ تخْلَصونْ.
43005035	هاك سْراجْ كانْ يشْتعلْ ويضَوّي، وانْتنْ فرحْتنْ تَ تفْتخْرونْ ساعَة ف ضَوّيِتو.
43005036	بَسّ اَنا لي شَهادِة أَعْظَمْ منْ شَهادِة يوحَنّا، اعْمال لَ عَطاني أَبوي تَ اسَيا، هَالاعْمال لَ اسَي، هيِّ ياِ لَ تشْهَد الآبْ بَعَثْني.
43005037	والآبْ لَ بَعَثْني، هوّاِ يشْهَدْ لي. أنْتنْ أَبَدْ ما سمعْتنْ صَوتو، وْلا ارَيتنْ مَنْظَرو،
43005038	وْلا كلْمتو تسْكنْ فيكنْ، منْ لَ موُ تْآمْنون بْهاكْ لَ هوّاِ بَعَثو.
43005039	افْحَصوا الاسْفارْ لَ فِيا تفْتكْرونْ لكنْ فِيا حَياةْ أَبَدِيِّة، وهيِّ تشْهَدْ لي.
43005040	بَسّ انْتنْ موُ تقْبَلونْ تجَون لَعنْدي بْشان يكون لْكنْ حَياةْ.
43005041	مَجْدْ م البَشَر موُ اخذْ.
43005042	عَرَفْتوكن مْحَبّة اَلله ما فيكنْ.
43005043	أَنا جيتُ باسمْ أَبوي وْموُ تقْبَلوني. لَ احَّدْ لخْ جا باسمْ نَفْسو، لاكْ تقْبَلونْ.
43005044	أشْوَن تْتيِقون تْآمْنون انْتنْ لَ تقْبَلونْ مَجْدْ منْ بَعضْكن، وْمَجْدْ لَ من اَلله الواِحدْ موُ تطْلبونْ.
43005045	تفْتكْرون اَنا أَشْكيكنْ قدّام الآبْ. في منْ يشْكيكنْ، موسى هاكْ لَ عَلَيو عَلَّقْتنْ رَجاكنْ.
43005046	يكونْ كان تْآمْنونْ ف موسى، في زاِ كانْ تَ تْآمْنونْ، منْ لَ موسى عَلَي كَتَبْ.
43005047	وْلَ ف اسْفارْ هاكْ موُ تْآمْنونْ، فَ كَلامي أشْوَنْ تَ تْآمْنونْ؟“
43006001	بَعْدا، راحْ يَسوُعْ لَقَفا بَحْر الجَّليلْ بَحرْ طيباريوُسْ.
43006002	وْراحْ خَلْفو طَلْقةْ ناِس گْبيرِة منْ لَ ارَوا آيات لَ سَوى ف المَراضىِ لَ شَفى.
43006003	وْطَلَعْ يَسوُعْ عَ الجَّبَل وْقعدْ هَونَكْ مَعْ تَلاميذو.
43006004	وْعيد الفصْحْ تَبَع الياهودْ كانْ كلقَرَّبْ.
43006005	وْرَفَع يَسوُعْ عَينَيو وَارى طَلْقةْ ناِس گْبيرِة جاِيِة لَعنْدو، وْقالْ لَ فيلبُّسْ: ”من اَينْ نشْتري غْبَيزْ تَ ياكْلونْ هَوذْ؟“
43006006	قالْلو هاذْ تَ يفْحَصو، منْ لَ كانْ يعْرفْ أَيشْ تَ يسَي.
43006007	فيلبُّسْ قالْلو: ”بْمَيتَينْ دينار غْبَيزْ موُ يكْفى، لَ اخَذ كلْ واِحدْ منّنْ شطْفِة زْغَيرِة.“
43006008	قامْ واِحدْ منْ تَلاميذو، أَنْدَراوُسْ أَخو شَمْعونْ بطْرسْ، قالْلو:
43006009	”في هَونْ وَلَدْ مَعو خَمْسةْ رغْفة غْبَيز شْعيِر وْسَمَكْتَينْ، بَسْ هَوذْ أَيشْ ناِ لَوذْ كلّنْ؟“
43006010	يَسوُعْ قالْلنْ: ”خَلَّوا النّاِسْ كلّنْ ينْتَكَونْ.“ والحَشيش كْثيرْ كانْ فاك الموُضَعْ. وانْتَكَوا الّرْجاِل، وْكانوا خَمْسة اَلافْ.
43006011	وَاخَذْ يَسوُع الّغْبَيز وْشَكَر وْفَرَّقْ لَوك المنْتكْيين وْكذاِ زاِ م السَّمَكتَين مْقَدْ لَ رادوا.
43006012	وْوَقْتْ لَ شبْعوا قالْ لَتَلاميذو: ”لمّوا كساِري لَ فضْلتْ، لا يضيِعْ منّنْ شي.“
43006013	وْلَمُّوا وْتَلَوا اثْناعشْ قفِّة منْ كساِري لَ فضْلوا منْ قدّام هَوكْ لَ اكَلوا منْ خَمْسةْ رغْفة غْبَيز الّشْعيِرْ.
43006014	هَوكْ ناِسْ لَ ارَوا عَلامِةْ لَ سَوى يَسوُعْ، قالوا: ”حَقّ اليَقينْ هذا واِ النَّبي الجّاِييِ للدّنْياِ.“
43006015	وْعَرَفْ يَسوُعْ ك تْحَضَّروا تَ يوَدَّوهُ اجْباري ويسَوهُ مَلكْ، قامْ راحْ للجَّبَل بْوَحْدو.
43006016	وَقْتْ لَ مَسَّت المَسا، تَلاميذو نزْلوا للبَحرْ.
43006017	وركبوا سَفّينِة وْساقوا لَشاطي اللاخْ تَ يروُحونْ لَكَفَرْناحوم. وْعَتَّمَت الدّنْياِ وْيَسوُعْ ما جا لحقنْ.
43006018	البَحرْ هاج عَلَينْ، منْ لَ كانْ كلْقامْ هَوا قَوي.
43006019	وْساقوا حَوالي ثَث اَرْبَع امْيالْ، وَارَوا يَسوُعْ يمْشي عَ البَحر وْلَمَنْ قربْ منْ سَفّينتنْ خافوا.
43006020	بَسْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”أَنا واِ، لا تْخافونْ.“
43006021	وْفرْحوا تَ يسْتَقْبلوهُ ف السَّفّينِة، وْفَ ساعتا وصْلت السَّفّينِة لاكْ أَرْضْ لَ كانوا رايحينْلا.
43006022	ثاِني نْهار، هَوكْ لَمّة النّاِسْ لَ بَقَوا عَلى شاطي اللاخْ، أَرَوا سَفّينِةْ لخْ غَيرْ هاكْ لَ طَلَعوا فِيا التَّلاميذْ ما كانْ في هَونَك، وْيَسوُعْ ما كانْ كدَّخَل مَعنْ، مَعْ تَلاميذو للسَّفّينِة.
43006023	بَسْ كانْ كجَّوا غَيرْ سَفّينات منْ طَبَرِيّا وْوَقَّفوا مَع جَنْبْ هاك موُضَعْ لَ اكَلوا فِيو غْبَيزْ وَقْتْ لَ باِرَك يَسوُعْ.
43006024	وْوَقْتْ لَ ارَوا هَوكْ لَمّة النّاِسْ يَسوُعْ موُ هَونَكْ واِ وْلا تَلاميذو، طَلَعوا لَوذ السَّفّينات وْجَوا لَ كَفَرْناحوم يدَورونْ عَلى يَسوُعْ.
43006025	وْوَقْتْ لَ ارَوهُ عَلى شاطي اللاخْ، قالولو: ”مْعَلّمْ، أَيمَتْ جيتْ لَون؟“
43006026	رَدْ يَسوُعْ قالْلن: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ أنْتن تْدَورونْ عَلَي موُ منْ لَ ارَيتنْ عَلامات، بَلىِ منْ لَ اكَلْتن غْبَيز وْشبعْتنْ.
43006027	لا تخْدمونْ أَكَل لَ يزولْ، بَلىِ أَكلْ لَ يبْقى لَحَياة الاَبَديِّة، هاذْ لَ ابْن الانْسانْ يعْطيكنْ، منْ لَ هاذْ واِ لَ خَتَمو بْخاتمو اَلله الآبْ.“
43006028	قالولو: ”أَيشْ لازم نْسَي تَ نخْدم اعْمال اَلله؟“
43006029	يَسوُعْ قالْلنْ: ”هاذْ واِ عَمَل اَلله، تَ تْآمْنون بْهاذْ لَ هوّاِ بَعَثوا.“
43006030	قالولو: ”أَيشْ عَلامِة تْسَي، تَ نّرى ونْآمنْ فيكْ؟ أَيش تْسَي؟
43006031	أَبَّهاتْنا مَنّ السَّما أَكَلوا ف البَرّيِّة، كَما لَوّاِ مَكْتوب: ’غْبَيزْ م السَّما عَطاهنْ للاَكلْ.‘“
43006032	يَسوُعْ قالْلن: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ موُ موسى عَطاكن غْبَيزْ م السَّما. بَلىِ أَبوي يعْطيكن غْبَيزْ الحَقْ م السَّما.
43006033	منْ لَ غْبَيز اَلله هوّاِ هاكْ لَ نزلْ م السَّما، وْيعْطي حَياةْ للدّنْياِ.“
43006034	قالولو: ”سَيّدْنا، دايم اعْطينا هَالّغْبَيزْ هاذْ.“
43006035	قالْلن: ”اَنا واِ غْبَيز الحَياةْ، منْ لَ يجي لَعنْدي موُ يجوُع، وْمنْ لَ يآمنْ في موُ يعْطشْ للاَبَدْ.
43006036	بَلىِ قلْتُ لْكنْ: أَرَيتنْني وْموُ تْآمْنونْ.
43006037	كلْ واِحدْ لَ عَطاني واِ الآبْ، لَعنْدي يجي، وْمنْ لَ يجي لَعنْدي موُ اطاِلعو لَبَرّا،
43006038	منْ لَ نزلْتُ م السَّما موُ بْشانْ أَسَي شي لَ اريدْ، بَلىِ شي لَ يريدْ هاكْ لَ بَعَثْني.
43006039	وهاذْ واِ شي لَ يريدْ هاذْ لَ بَعَثْني: يريدني كلْ شي لَ عَطاني موُ اضَيّعْ منّو شي، بَلىِ أَعْطِيو الّقْياِمِة فَ يَوم الآِخرْ.
43006040	منْ لَ هاذْ واِ شي لَ يريدْ أَبوي: كلْ من يرى الابنْ ويآمنْ فِيو، يكونْلو حَياةْ أَبَدِيِّة، وَانا أَعْطِيو الّقْياِمِة فَ يَوم الآِخرْ.“
43006041	الياهودْ كانْ يتْأَفْأَفونْ منْ يَسوُعْ، منْ لَ قالْ: ”أَنا واِ غْبَيزْ لَ نزلْ م السَّما.“
43006042	وْقالوا: ”موُ يَسوُع ابنْ يوسفْ واِ هاذْ، هاكْ لَ نعْرف أمّو وَابوهُ؟ أشْوَنْ هاذْ يقول: ’نزلْتُ م السَّما؟‘“
43006043	رَدْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”لا تْدَمْدمونْ بَين بَعضْكنْ.
43006044	أَحَّدْ موُ يتيِقْ يجي لَعنْدي لَ ما سَحَبو الآبْ لَ بَعَثْني، وَانا أَعْطِيو الّقْياِمِة فَ يَوم الآِخر.
43006045	مَكْتوبْ ف اسْفار الاَنْبِيا: ’تَ يكونونْ كلّن مْعَلَّمينْ من اَلله.‘ بَقى كلْ واِحدْ منْكنْ يسْمَعْ م الآب وْيتْعَلَّمْ منّو، يجي لَعنْدي.
43006046	أَحَّدْ موُ يرى الآبْ غَير لَوّاِ من اَلله، هاكْ واِ لَ يرى الآبْ.
43006047	الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ لَ يآمنْ في لهُ حَياةْ أَبَدِيِّة.
43006048	أَنا واِ غْبَيز الحَياةْ.
43006049	أَبَّهاتْكنْ أَكَلوا المَنْ ف البَرّيِّة وْماتوا.
43006050	بَسْ هاذْ واِ غْبَيزْ لَ نزلْ م السَّما بْشانْ ياكلّ الانْسانْ منّو وْموُ يموتْ.
43006051	أَنا واِ غْبَيز الحَي لَ نزلْ م السَّما. وْلَ انْسانْ أَكَلْ منْ هَالّغْبَيزْ هاذْ، تَ يعيشْ للاَبَدْ. وغْبَيزْ لَ انا أَعْطي، جَسَدي واِ، لَ أَعْطِيو بْشانْ حَياة الدّنْياِ.“
43006052	الياهودْ كانْ يتْجاِدَلونْ جدالْ حاِمي واِحدْ مَع اللاخْ ويقولونْ: ”أشْوَن يتيِقْ هاذْ يعْطينا جَسَدو تَ ناكلو؟“
43006053	يَسوُعْ قالْلن: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ: لَ موُ تاكْلونْ جَسَد ابْن الانْسان وْتشْرَبونْ دَمّو، ما لْكنْ حَياةْ فَ نَفْسْكنْ.
43006054	لَ ياكلْ جَسَدي وْيشْرَبْ دَمّي، لهُ حَياةْ أَبَدِيِّة وَانا تَ اعْطِيو الّقْياِمِة فَ يَوم الآِخرْ.
43006055	منْ لَ جَسَدي بالحَقْ أَكلْ واِ، وْدَمّي بالحَقْ شرْبْ واِ.
43006056	ل ياكلْ جَسَدي وْيشْرَبْ دَمّي يسْكنْ في وَانا فِيو.
43006057	كَما لَ بَعَثْني الآب الحَي وَانا حَي بالآب، وْلَ ياكلْني زاِ، تَ يعيش في.
43006058	هذا واِ غْبَيزْ لَ نزلْ م السَّما. موُ كَما لَ اكَلوا أَبَّهاتْكنْ مَن وْماتوا. ل ياكلْ منْ هَالّغْبَيزْ هاذْ، تَ يعيشْ للاَبَدْ.“
43006059	هَوذْ قالْ ف المَجْمَع، وْهوّاِ يعَلّم فَ كَفَرْناحومْ.
43006060	كْثيرْ منْ تَلاميذو لَ سمْعوا، قالُوَا: ”صَعْبْ واِ هَالكَلامْ. من يتيِقْ يسْمَعْو؟“
43006061	يَسوُعْ عَرَفْ فَ قَلْبو تَلاميذو يتْأَفْأَفونْ منْ هَالكَلام، وْقالْلنْ: ”هاذ يعَثْورْكنْ؟
43006062	أشْوَنْ بَقى لَ ارَيتن ابْن الانْسانْ يصْعَدْ لَ موُضَعْ لَ كانْ فِيو منْ قَبلْ؟
43006063	الرّوُحْ واِ لَ يعْطي حَياةْ. الجَّسَدْ موُ ينْفَعْ شي. كَلامْ لَ قلْتُ لْكنْ روُح وْحَياةْ واِ.
43006064	بَلىِ في ناِسْ منْكنْ موُ يآمْنونْ.“ منْ لَ كانْ يعْرفْ يَسوُعْ منْ قَبلْ منْ ناِ لَ موُ يآمْنون وْمنْ واِ هاكْ لَ تَ يسَلّمو.
43006065	وْقالْلنْ: ”منْ هاي قلْتُ لْكنْ: ما في انْسان يتيِقْ يجي لَعنْدي، لَ ما كانْ ك انْعَطى منْ أَبوي.“
43006066	بْشانْ هَالكَلامْ، كْثيرْ منْ تَلاميذو عافوا وْخَلَّوهُ، وْما بَقْ يمْشَونْ مَعو.
43006067	يَسوُعْ قالْ للاثْناعشْ: ”أنْتنْ زاِ تْريدون تْروُحونْ؟“
43006068	رَدْ شَمْعونْ بطْرس، وْقالْ: ”يا رَبْ، لَعنْدْ من نْروُحْ. كَلامْ حَياة الاَبَديِّة عنْدكْ واِ؟
43006069	وْنحْناِ آمَنّا وْعَرَفْنا أنْتَ واِ المَسيح ابْن اَلله الحَي.“
43006070	يَسوُعْ قالْلنْ: ”موُ اَنا اخْترْتوكن أنْتنْ الاثْناعشْ؟ وْواِحدْ منْكنْ شيِطانْ واِ.“
43006071	كان يقولْ عَلى ياهوذا ابنْ شَمْعون الاسْخَرْيوطي، منْ لَ هوّاِ كانْ لَ تَ يسَلّمو، وْواِحدْ م الاثْناعشْ كانْ.
43007001	بَعْدا، يَسوُعْ كانْ يتْنَقَّلْ ف الجَّليلْ. ما كان يريد يمْشي ف الياهوديِّة، منْ لَ كان يريدون الياهودْ يقْتلوهُ.
43007002	وْقَرَّبْ عيد الخِيَم، تَبَع الياهودْ،
43007003	واخوةْ يَسوُعْ قالولو: ”عيفكْ منَون وْروُح للياهوديِّة، تَ يرَونْ تَلاميذكْ اعْمالْ لَ تسَي:
43007004	ما فِي اَحَّد يسَي شي بالخبْيِة، ويريدْ تَ يكون مْبَيَّنْ. مادام هَالاعْمال تْسَي، وَرّي روُحكْ للدّنْياِ.“
43007005	منْ لَ اخوتو زاِ ما كان يآمْنونْ فِيو، فَ يَسوُعْ.
43007006	يَسوُعْ قالْلنْ: ”وَقْتْي بَعدْ للسَّعْ ما كجّا. بَسْ وَقْتْكنْ دايمْ حاضرْ واِ.
43007007	الدّنْياِ موُ تْتيِقْ تكْرَهْكن انْتنْ، بَسّ اَنا تكْرَهْني، منْ لَ اشْهَدْ ضدّا: اعْمالا اعْمال شَرْ ناِ.
43007008	أنْتنْ اطْلَعوا لَهَالعيد، اَنا موُ اطْلَع السَّعْ لَهَالعيدْ، منْ لَ ما كلْكملْ وَقْتْي بَعدْ.“
43007009	قالْ هاذ وْبَقى ف الجَّليلْ.
43007010	وْبَعدْ لَ طَلَعوا اخوتو للعيدْ، هوّاِ زاِ هاك الوَقْتْ طَلَعْ، موُ قدّام العالَم بَلىِ كَما لَ يكونْ بالخبْيِة.
43007011	والياهودْ كان يدَورونْ عَلَيو ف العيدْ ويقولونْ: ”أَني واِ هاكْ؟“
43007012	وْجدالاتْ حاِميِة عَلَيو قامْ بَين النّاِسْ، منْ لَ كانْ في لَ يقولونْ: ”صالحْ واِ،“ وْغَيرنْ كان يقولونْ: ”لا، يضَيّع الشَّعْبْ.“
43007013	بَسّ اَحَّدْ قدّام العالَم ما كانْ يحْكي عَلَيو، منْ خَوفنْ م الياهودْ.
43007014	وَقْتْ لَ صارْ نصّ اِيّاِم العيدْ، يَسوُعْ طَلَعْ للهَيكَل وْبَقى يعَلّمْ.
43007015	والياهودْ كانْ يتْعَجَّبونْ ويقولونْ: ”أشْوَنْ يعْرفْ هاذْ تَعْليم، وْهوّاِ ما ك تْعَلَّمْ؟“
43007016	رَدْ يَسوُع وْقالْ: ”تَعْليمي موُ لي واِ، لاكْ لَ بَعَثْني واِ.
43007017	منْ لَ يريد يسَي إرادتو، يعْرفْ تَعْليمي، لَ منْ عنْد اَلله واِ، والّا منْ عنْدي أَحْكي.
43007018	لَ يحْكي منْ عنْدو، مَجْدْ لَنَفْسو يريدْ. بَسْ هاكْ لَ يريدْ مَجْدْ لَ بَعَثو، سادقْ واِ وْغشْ فَ قَلْبو ما في.
43007019	موُ موسى عَطاكن النّاموس؟ وْلا انْسانْ منْكنْ يحْفظ النّاموسْ. لَيش تْدَورونْ تَ تقْتلوني؟“
43007020	لَمّة النّاِسْ كلّنْ رَدّوا وْقالوا: ”شيِطانْ لكْ، منْ واِ لَ يدَوّرْ تَ يقْتلكْ؟“
43007021	رَدْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”عَمَلْ واِحدْ سَوَيتُ وْكلّتْكنْ تتْعَجَّبونْ.
43007022	منْ هاي موسى عَطاكن الّطْهوُرْ، موُ منْ لَوّاِ منّو، منْ موسى، بَلىِ منْ لَوّاِ م الاَبَّهات. وْف السَّبْت تْطَهْرون الانْسانْ.
43007023	بَقى لَ كان الانْسانْ يتْطَهَّرْ يَوم السَّبْت بْشانْ لا ينْكسرْ ناموس موسى، لَيشْ تتْأَفْأَفونْ منّي عَلى لَ شَفيتُ انْسانْ كلّو فَ يَومْ سَبْتْ؟
43007024	لا تحْكمونْ حكْم مْنافقين، حكمْ عادْلين احْكموا.“
43007025	ناِسْ من اَهل القدْسْ كان يقولونْ: ”موُ هاذْ واِ هاكْ لَ يريدونْ يقْتلوهُ؟
43007026	كْواناِ قدّام العالَمْ يحْكي، وَاحَّدْ موُ يقولْلو شي. عَجَب شْيوُختْنا عَرَفوا حَقّ اليَقين هاذْ واِ المَسيحْ؟
43007027	بَلىِ هاذْ نعْرفْ من اَينْ واِ، والمَسيحْ بَس يجي اَحَّدْ موُ يعْرفْ من اَينْ واِ.“
43007028	يَسوُعْ رَفَعْ صَوتو وْهوّاِ يعَلّمْ ف الهَيكَل وْقالْ: ”تعْرفوني وْتعْرفونْ من اَين اَنا؟ وَانا منْ عنْد نَفْسي ما جيتُ، بَلىِ حَقْ واِ لَ بَعَثْني، هاكْ لَ انْتن موُ تعْرفوهُ.
43007029	بَسّ اَنا أَعْرفو، منْ لَ منْ عنْدو اَنا، وْهوّاِ بَعَثْني.“
43007030	وْرادوا يمْسكوهُ، بَسّ اَحَّدْ ما مَدّ ايدو لَيو، منْ لَ ما كانْ كجَّتْ ساعتو بَعدْ.
43007031	بَسّ كْثيرْ منْ ناِس الملْتَمّينْ، آمَنوا فِيو وْقالوا: ”المَسيحْ بَسْ يجي، لَيشْ أكْثَرْ منْ هَالعَلاماتْ لَ يسَي هاذْ تَ يسَي؟“
43007032	وْسمْعوا الفَرّيسيِّة ناِس الملْتَمّينْ لَ كانْ يحْكَونْ عَلَيو هَالحَكي، وْبَعَثوا هنّاِ وگْباريّة الكَهَنَة عَسْكَرْ تَ يمْسكوهُ.
43007033	وْيَسوُعْ قالْ: ”أَنا لَشْوَيِّةْ لخْ مَعْكن اَنا، وْراِجع اَنا لَعنْدْ لَ بَعَثْني.
43007034	وْتَ تْدَورونْ عَلَي وْموُ ترَوني، وْموُضَعْ لَ انا موُ تْتيِقْون انْتنْ تجَونْ.“
43007035	الياهودْ بَقى يقولونْ فَ قَلْبنْ: ”لَ اينْ تَ يروُح هاذ وْنحْناِ موُ نْتيِقْ نراهُ؟ عَجَبْ لبلاد الامَمْ تَ يروُحْ ويعَلّم الوَثَنيِّة؟
43007036	أَيشْ ياِ هاي كلْمةْ لَ قالْ: ’تَ تْدَورونْ عَلَي وْموُ ترَوني، وْموُضَعْ لَ انا موُ تْتيِقْون انْتنْ تجَونْ‘؟“
43007037	وْفَ يَوم الّگبيرْ لَوّاِ آِخر اِيّاِم العيدْ، قامْ يَسوُع يسيِحْ ويقولْ: ”لَ في انْسانْ عطْشانْ، خَلّي يجي لَعنْدي وْيشْرَبْ.
43007038	كلْ واِحدْ لَ يآمنْ في، كَما لَ قال الّكْتاِب، انْهارْ مَي حَي تَ تجْري فَ بَطْنو.“
43007039	قالْ هاي عَ الرّوُحْ لَ تَ يقْبَلوهُ هَوذْ لَ يآمْنونْ فِيو. والرّوُحْ ما كانْ ك انْعَطى بَعدْ، منْ لَ ما كانْ ك تْمَجَّدْ يَسوُعْ بَعدْ.
43007040	كْثيرْ منْ ناِس الملْتَمّينْ لَ سمْعوا كَلامو، قالوا: ”حَقّ اليَقين هذا واِ النَّبي.“
43007041	وْغَيرنْ كان يقولونْ: ”هذا واِ المَسيحْ.“ غَيرنْ قالوا: ”لَيشْ م الجَّليلْ يجي المَسيحْ؟
43007042	موُ الّكْتاِبْ يقولْ: ’منْ نَسْل داهود، وْمنْ بَيتْ لَحمْ ضيِعَة داهودْ، جاِييِ المَسيحْ؟‘“
43007043	وْصارْ خلافْ وانْقَسَموا النّاِسْ عَلى بَعْضنْ لَخاطرو.
43007044	وْكانْ في ناِسْ منّنْ رادوا يمْسكوهُ، بَلىِ اَحَّدْ ما مَدّ ايدو لَيو.
43007045	وْجَوا هَوكْ حرّاس الهَيكَلْ لَعنْد گْباريّة الكَهَنَة والفَرّيسيِّة. وْقالولن الكَهَنَة: ”لَيشْ ما جبْتنو؟“
43007046	الحرّاسْ قالولنْ: ”أَبَدْ كذاِ ما حَكى انْسانْ كَما لَ حَكى هَالرّجّالْ هاذْ.“
43007047	الفَرّيسيِّة قالولنْ: ”لَيش انْتنْ زاِ تْضيِعونْ؟
43007048	لَيش اَحَّدْ م الرُّوَسا يا م الفَرّيسيِّة آمَنْ فِيو؟
43007049	بَلىِ هَالشَّعْبْ لَ موُ يعْرف النّاموسْ مَنْعولْ واِ.“
43007050	واِحدْ منّنْ، نيقوديموُسْ، هاكْ لَ كانْ كجّا لَعنْدْ يَسوُعْ باللَيلْ، قالْلنْ:
43007051	”لَيشْ ناموسْنا يحْكمْ عَلى اَحَّدْ لَ موُ يسْمَعْ منّو قَبل وْيعْرفْ أَيشْ سَوى؟“
43007052	رَدّوا وْقالولو: ”لَيشْ أنْتَ زاِ م الجَّليل انْتَ؟ فَتّش وْرى! نَبي م الجَّليلْ موُ يقومْ.“
43007053	بَعْدا راحوا كلْ واِحدْ لَبَيتو.
43008001	وْيَسوُعْ راحْ لَ جَبَل الزَّيتونْ
43008002	والصّبْحْ رجعْ جا للهَيكَل، وْكلّ الشَّعْبْ كانْ يجي لَعنْدو. وْهوّاِ قاِعد يعَلّمنْ.
43008003	مْعَلْمين النّاموسْ والفَرّيسيِّة جابوا مَرَة انْمَسَكتْ بالزّنىِ. وْوَقَّفووا ف النّص،
43008004	وْقالولو: ”مْعَلّمْ هَالمَرَة انْمَسَكتْ قدّام العَين فَ نَفْسْ شَغلة الزّنىِ.
43008005	وْفَ ناموسْ موسى، أَمَرْ: كَما هَوذْ لازمْ نرْجمنْ. أنْتَ بَقى أَيش تْقولْ؟“
43008006	هاي قالوا يجَربوهُ، بْشانْ بَلْكي يسيِرْلنْ مَمْسَكْ تَ يشْتَكَونْ عَلَيو. بَسْ يَسوُعْ نَخّى لَ تَحْت وْبَقى يكْتبْ عَ الاَرْضْ.
43008007	وْلَمَنْ طَوَّلوا يسْأَلوهُ، قامْ تْساِوى وْقالْ: ”أينا منْكنْ لَوّاِ بَلا خَطيِّة، خَلّي قَبْل الكلّ يكبْ عَلَيا حَجَرَة.“
43008008	وْرجعْ نَخّى يكْتبْ عَ الاَرْضْ.
43008009	وْهنّاِ وَقْتْ لَ سمْعوا، بَقى يطْلَعونْ واِحدْ واِحدْ، بَدَوا م الّشْيوُخَة. وْبَقى يَسوُع بْوَحْدو وْبَقَت المَرَة بْوَحْدا ف النّصْ.
43008010	وْوَقْتْ لَ قام تْساِوى يَسوُعْ، قالْ للمَرَة: ”أَني ناِ؟ أَحَّدْ ما حَكَمْ عَلَيكِ؟“
43008011	هاكْ قالت: ”وْلا واِحدْ يا سيّدْ.“ قالْلا: ”وْلا أَنا أَحْكمْ عَلَيكِ. روُحي وْم السَّعْ لَ بَعدْ لا بَقْ تخْطَينْ.“
43008012	وْكَرْةْ لخْ حَكى مَعنْ يَسوُع وْقالْ: ”أَنا واِ نور الدّنْياِ. منْ لَ يجي خَلْفي، موُ يمْشي ف العتْمِة، بَلىِ تَ يكونْلو نور الحَياةْ.“
43008013	الفَرّيسيِّة قالولو: ”أنْتَ لَنَفْسكْ تشْهَدْ، شَهادتكْ موُ حَقْ ياِ.“
43008014	رَدْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”حتّى لَ شهدْتُ لَنَفْسي، شَهادتي حَقْ ياِ، منْ لَ اعْرفْ من اَينْ جيتُ وْلَ اين اَنا رايحْ. بَسْ أنْتنْ موُ تعْرفونْ لا من اَينْ جيتُ وْلا لَ اين اَنا رايحْ.
43008015	أنْتنْ حكمْ جَسَدي تحْكمونْ. بَسّ اَنا موُ احْكمْ عَلى اَحَّدْ.
43008016	وْلَ حَكَمْتُ زاِ، حكْمي حَقّاني واِ، منْ لَ موُ بْوَحْدي أَحْكمْ، بَلىِ اَنا وَابوي لَ بَعَثْني.
43008017	وْفَ ناموسْكنْ زاِ مَكْتوبْ: ’شَهادةْ رجّالَينْ حَقْ ياِ.‘
43008018	أَنا واِ لَ اشْهَدْ لَنَفْسي، وَابوي لَ بَعَثْني يشْهَدْ لي.“
43008019	قالولو: ”أينْ واِ أَبوك؟“ رَدْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”لا لي تعْرفون وْلا لاَبوي. يكونْ كانْ تعْرفوني، أَبوي زاِ كانْ تَ تعْرفوهُ.“
43008020	هَالاقْوالْ هَوذْ قالنْ يَسوُعْ فَ بَيت الخَزْنِة. وَاحَّدْ ما مسكو، منْ لَ ما كانْ كجَّتْ ساعتو بَعدْ.
43008021	وْقالْلنْ زاِ يَسوُعْ: ”أَنا رايح اَنا، وْتَ تْدَورونْ عَلَي وْتَ تْموتونْ فَ خَطيّاتْكن، وْموُضَعْ لَ انا رايح، انْتنْ موُ تْتيِقْونْ تجَونْ.“
43008022	الياهودْ قالوا: ”لَيشْ تَ يقْتل روُحو، يقولْ موُضَعْ لَ انا رايحْ أنْتنْ موُ تْتيِقْونْ تجَونْ؟“
43008023	وْقالْلنْ: ”أنْتنْ منْ تَحْت انْتنْ، وَانا منْ فوُق اَنا. أنْتنْ منْ هَالدّنْياِ أنْتنْ، أَنا موُ منْ هَالدّنْياِ اَنا.
43008024	قلْتُ لْكنْ: تَ تْموتونْ فَ خَطيّاتْكنْ، منْ لَ تَ تْموتونْ فَ خَطيّاتْكنْ لَ ما آمَنْتن اَنا واِ.“
43008025	الياهودْ قالولو: ”منْ أنْتَ؟“ يَسوُعْ قالْلن: ”وْلَ بَدَيتُ أَحْكي مَعْكنْ،
43008026	كْثيرْ في لي تَ اقولْ وَاحْكمْ عَلَيكنْ. بَسْ لَ بَعَثْني سادقْ واِ، وَانا شي لَ سمعْتُ منّو، هاذْ واِ لَ احْكي ف الدّنْياِ.
43008027	وْما عَرَفوا عَ الآبْ قالْلنْ.“
43008028	وْقالْلنْ زاِ يَسوُعْ: ”أَيمَتْ لَ رَفَعْتن ابْن الانْسانْ، تَ تعْرفون اَنا واِ، وْشي منْ عنْدي موُ سَي، بَلىِ كَما لَ عَلَّمني أَبوي كذاِ أَحْكي.
43008029	وْلَ بَعَثْني مَعي واِ، ما كلْعافْني بْوَحْدي أَبوي، منْ لَ شي لَ يرْضِيو أَسَي ف كلْ وَقْتْ.“
43008030	وَقْتْ لَ كان يقول هَالاقْوال، كْثيرْ آمَنوا فِيو.
43008031	وْقال يَسوُعْ لَوك الياهودْ لَ آمَنوا فِيو: ”لَ ثَبَتّنْ ف كلْمتي، بالحَقْ تَلاميذي أنْتنْ.
43008032	وْتَ تعْرفون الحَقْ والحَقْ تَ يحَرّرْكنْ.“
43008033	قالولو: ”نَسْل ابْراهيمْ نحْناِ، وَابَد لانْسانْ ما صرْنا عَبيدْ، أشْوَن تْقولْ: ’تَ تْسيِرونْ حرّينْ؟‘“
43008034	يَسوُعْ قالْلنْ: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ كلْ واِحدْ لَ يسَي الخَطيِّة عَبْد للخَطيِّة واِ.
43008035	والعَبْدْ موُ يبْقى للأَبَدْ ف البَيتْ، بَسّ الابنْ للأَبَدْ يبْقى.
43008036	بَقى لَ حَرّرْكن الابنْ، بالحَقْ تَ تْكونونْ حرّينْ.
43008037	أَعْرفْ نَسْل ابْراهيمْ أنْتنْ، بَلىِ تْدَورونْ تَ تقْتلوني، منْ لَ ما في موُضَعْ لَكَلامي فيكنْ.
43008038	أَنا شي لَ ارَيتُ عنْد اَبوي اَحْكي، وانْتنْ شي لَ ارَيتنْ عنْد أَبوكن تْسَونْ.“
43008039	رَدّوا وْقالولو: ”أَبونا ابْراهيمْ واِ.“ قالْلن: ”يكون اولاد ابْراهيمْ كنْتن، اعْمال ابْراهيمْ كانْ تَ تْسَونْ.
43008040	السَّع كْوا تْدَورونْ تَ تقْتلوني، أَنا زَلَمِةْ لَ حَكى مَعْكن الحَقْ لَ سمعو منْ اَلله. هاي ابْراهيمْ ما سَواها.
43008041	أنْتنْ تعْمَلون اعْمال أَبوكنْ.“ قالولو: ”نحْناِ موُ اولادْ زنىِ نحْناِ. أَبْ واِحدْ لنا هوّاِ أَلله.“
43008042	يَسوُعْ قالْلن: ”يكون اَلله واِ أَبوكنْ، كانْ تَ تْحبّوني، منْ لَ من اَلله طَلَعْتُ وْجيتُ، موُ منْ عنْد نَفْسي جيتُ، هوّاِ بَعَثْني.
43008043	لَيشْ موُ تفْهَمونْ كَلامي؟ منْ لَ موُ تْتيِقْونْ تسْمَعونْ كَلامي.
43008044	أنْتنْ منْ أَبْ هوّاِ إبْليس، وْشَهْوةْ أَبوكن تْريدونْ تَ تْسَونْ. هاكْ م البدايِة قاتل النّاِسْ كانْ. وْبالحَقْ موُ يقومْ، منْ لَ ما فِيو حَقْ. وَقْتْ لَ يحْكي گذْبْ، منْ شي لَ لهُ يحْكي، منْ لَوّاِ گذّاب وَابو الگذّابْ.
43008045	بَسّ اَنا لَ احْكي الحَقْ، موُ تْسَدْقوني.
43008046	منْ واِ منْكنْ لَ يتيِقْ يمْسكْ عَلَي خَطيِّة وحْدِة؟ وْلَ حَقْ أَحْكي، لَيشْ موُ تْسَدْقوني؟
43008047	أَينا لَوّاِ من اَلله، يسْمَعْ كَلام اَلله. منْ هاي أنْتنْ موُ تسْمَعونْ، منْ لَ موُ من اَلله أنْتنْ.“
43008048	رَدّوا الياهود وْقالولو: ”موُ كْوَيّس نْقول: سامري أنْتَ وْشيِطانْ في لكْ؟“
43008049	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لي شيِطانْ ما في. أَنا أَكَرّمْ أَبوي وانْتن تْهينوني.
43008050	أَنا موُ اطْلبْ مَجْدْ لَنَفْسي. في منْ يطْلب وْيحْكمْ.
43008051	الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ لَ يطيعْ كَلامي، مَوتْ موُ يرى للاَبَدْ.“
43008052	الياهودْ قالولو: ”السَّعْ عَرَفْنا في لكْ شيِطان: ابْراهيمْ ماتْ والنَّبايِة، وانْتَ تْقولْ: ’لَ يطيعْ كَلامي، مَوتْ موُ يذوُقْ للاَبَدْ؟‘
43008053	لَيشْ أنْتَ أَعْظَم انْتَ منْ أَبونا ابْراهيمْ لَ مات، وْم النَّبايِة لَ ماتوا؟ من تْسَي روُحكْ؟“
43008054	يَسوُعْ قالْلن: ”يكون اَنا أَمَجّدْ نَفْسي، مَجْدي موُ شي واِ. أَبوي واِ لَ يمَجّدْني، هاكْ لَ تْقولونْ أنْتنْ: إلهْنا واِ،
43008055	وْموُ تعْرفوهُ. بَسّ اَنا أَعْرفو. لَ قلْتُ: موُ اعْرفو، تَ اسيِرْ گذّابْ كَماكنْ. بَلىِ أَنا أَعْرفو وَاطيعْ كلْمتو.
43008056	أَبوكن ابْراهيم كْثيرْ مشْتاقْ كانْ يرى يَومي، وَارى وْفرحْ.“
43008057	الياهودْ قالولو: ”بَعد ابنْ خَمْسينْ سَنِة ما كصّرْتْ، وَارَيت ابْراهيمْ؟“
43008058	يَسوُعْ قالْلن: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكن: قَبلْ لَ يكون ابْراهيمْ، أَنا كاينْ.“
43008059	قاموا شَقَلو حجاِيرْ تَ يرْجموهُ. بَسْ يَسوُع اخْتفى وْطَلَعْ م الهَيكَلْ.
43009001	وْهوّاِ فاِيتْ، أَرى زَلَمِة أعْمي منْ بَطنْ أمّو.
43009002	تَلاميذو سَأَلوهُ وْقالولو: ”مْعَلّمْ! منْ خطي هذا والّا أَبوهُ وامّو، كذاِ ولد اَعْمي؟“
43009003	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لا هوّاِ خطي وْلا أَبوهُ وامّو، بَسّ بْشان تْبَيّنْ فِيو اعْمال اَلله.
43009004	لازمْ أَسَي اعْمالْ لَ بَعَثْني مْقَدْ لَوّاِ نْهار. اللَيلْ جاِييِ وَاحَّدْ موُ يتيِقْ يشْتغلْ.
43009005	مْقَدْ لَ انا ف الدّنْياِ نور الدّنْياِ اَنا.“
43009006	قالْ هاذ وْبَزَق عَ الاَرْض، وْجَبَلْ وَحلْ منْ بَزْقو، وْدَهَنو عَلى عَينَين الاَعْمي،
43009007	وْقالْلو: ”روُح تْخَسَّلْ ف برْكةْ شيلوحا .“ قامْ راح تْخَسَّل وْجا يرى.
43009008	جرانينو وْلَ كان يرَوهُ منْ قَبْل يگَدّي، كان يقولونْ: ”موُ هاذْ واِ هاكْ لَ كانْ يقْعَدْ ويگَدّي؟“
43009009	وْكانْ في لَ يقولونْ: ”هوّاِ واِ.“ وْلَ يقولونْ: ”لا، بَلىِ شَبَهْ يشْبَهو.“ بَسْ هوّاِ كان يقول: ”أنا واِ.“
43009010	قالولو: ”أشْوَن تْفَتَّحتْ عَينَيكْ؟“
43009011	رَدّ وْقالْلنْ: ”هاك الرّجّالْ لَ اسْمو يَسوُعْ جَبَلْ وَحل وْدَهَنْني عَلى عَينَي، وْقالْ لي: ’روُح تْخَسَّلْ فَ مَي شيلوحا.‘ وْرحْتُ تْخَسَّلْتُ وْبَقى أَرى.“
43009012	قالولو: ”أين واِ؟“ قالْ: ”موُ اعْرفْ.“
43009013	وْجابوا هاكْ لَ منْ قَبلْ كانْ أعْمي لَعنْد الفَرّيسيِّة.
43009014	وْسَبْتْ كانْ يَومْ لَ سَوى يَسوُعْ وَحل وْفَتَّحْلو عَينَيو.
43009015	الفَرّيسيِّة زاِ سَأَلوهُ: ”أشْوَنْ بَقى ترى؟“ قالْلنْ: ”حَطْ وَحلْ عَلى عَينَي وتْخَسَّلْتُ، وْبَقى أَرى.“
43009016	ناِسْ م الفَرّيسيِّة قالوا: ”هَالزَّلَمِة هاذْ موُ من اَلله واِ، منْ لَ موُ يحْفظ السَّبْتْ.“ بَسْ غَيرنْ كان يقولونْ: ”أشْوَنْ يتيِقْ زَلَمِة خاطي يسَي هَالعَلامات؟“ وْوَقَعْ خلافْ بَيناتنْ.
43009017	رجْعوا قالوا لاك الاَعْمي: ”أنْتَ، لَ فَتَّحْ لكْ عَينَيكْ، أَيش تْقولْ عَلَيو؟“ قالْلنْ: ”أَنا أَقولْ: نَبي واِ.“
43009018	الياهودْ ما سَدَّقوهُ أعْمي كانْ وَارى، لَ ما ساحوا أَبو هاكْ لَ ارى وامّو.
43009019	وْسَأَلوون: ”لَ هاذْ واِ ابنْكنْ هاكْ لَ تْقولونْ ولدْ أعْمي، أشْوَنْ يرى السَّعْ؟“
43009020	رَدّوا الأَبْ والامّ وْقالوا: ”نعْرفْ هاذ ابنْنا واِ وْنعْرفْ أعْمي ولدْ.
43009021	بَسّ اَشْوَنْ السَّعْ يرى يا منْ فَتَّحْلو عَينَيو موُ نعْرفْ. هوّاِ زاِ بالغْ واِ ف العمر، لهُ اسْأَلوا. هوّاِ يعْطي جَوابْ منْ قدّامْ روُحو.“
43009022	أَبوهُ وامّو قالوا كذاِ منْ خَوفنْ م الياهودْ، لَ كانْ كلْحَطَّوا ف فكْرنْ تَ يسَحْتونْ م المَجْمَعْ كلْ واِحد يآمن المَسيحْ واِ
43009023	بْشانْ هاي أَبوهُ وامّو قالوا: ”بالغْ واِ اسْأَلوهُ.“
43009024	وْكَرْةْ لخْ ساحوا الزَّلَمِة، هاكْ لَ كانْ أعْمي، وْقالولو: ”سَبّح لَالله. نحْناِ نعْرف هَالزَّلَمِة خاطي واِ.“
43009025	رَدْ هوّاِ وْقالْلنْ: ”خاطي واِ موُ اعْرف اَنا. شي واِحد اَعْرفْ، أعْمي كنْتُ والسَّع كْوا أَرى.“
43009026	رجْعوا سَأَلوهُ: ”أَيشْ سَوى لكْ؟ أشْوَنْ فَتَّحْ لكْ عَينَيكْ؟“
43009027	قالْلنْ: ”قلْتُ لْكن وْما سمعْتنْ. لَيشْ كَرْةْ لخ تْريدونْ تسْمَعونْ؟ لَيشْ أنْتنْ زاِ تَلاميذ تْريدون تْسيِرولو؟“
43009028	وْهنّاِ تْنَعَّلوا عَلَيو وْقالولو: ”أنْتَ واِ تَلْميذْ هاكْ. نحْناِ تَلاميذْ موسى نحْناِ.
43009029	وْنعْرفْ مَعْ موسى ألله حَكى، بَسْ هاذْ موُ نعْرفْ من اَينْ واِ.“
43009030	رَدْ هاك الزَّلَمِة وْقالْلنْ: ”فَ هاي واِ العَجَبْ، فَ هاي لَ موُ تعْرفونْ من اَينْ واِ، وْعَينَيّ اَنا فَتَّحْ.
43009031	وْنعْرف اَلله موُ يسْمَعْ للخاطْيينْ، بَلىِ لاكْ لَ يخافْ منّو ويسَي إرادتو، لاكْ يسْمَعْ.
43009032	منْ يَومْ لَ كانت الدّنْياِ دنْياِ، ما انْسَمَعتْ هاي اَحَّدْ فَتَّحْ عَينَينْ واِحدْ ولد اَعْمي؟
43009033	يكونْ موُ من اَلله واِ هاذْ، ما كانْ تَ يتيِق يسَي هاي.“
43009034	رَدّوا وْقالولو: ”أنْتَ كلّكْ عَلى بَعْضكْ ف الخَطيّاتْ كلْولدْتْ، كجّيتْ تَ تْعَلّمْنا؟“ وْطاِلَعوهُ لَبَرّا.
43009035	يَسوُعْ سمعْ طاِلَعوهُ لَبَرّا، وَاراهُ وْقالْلو: ”أنْتَ تْآمنْ بابْن اَلله؟“
43009036	رَدْ هاكْ لَ انْشَفى وْقالْ: ”منْ واِ تَ آمنْ فِيو سَيّدي؟“
43009037	يَسوُعْ قالْلو: ”أرَيتو. هاذْ لَ قايمْ يحْكي مَعكْ هوّاِ واِ.“
43009038	قالْ: ”أَآمنْ سَيّدي. وْوَقَعْ سَجَدْلو.“
43009039	وْقالْ يَسوُع: ”بْشان مْحاكَمِة وْحكمْ عَ الدّنْياِ جيتُ للدّنْياِ، بْشانْ لَ موُ يرَون يرَون، وْلَ يرَونْ يعْمَونْ.“
43009040	وْسمْعوا ناِسْ م الفَرّيسيِّة لَ كانوا مَعو هَالكَلام، وْقالولو: ”يعْنيِ نحْناِ زاِ عَمايِة نحْناِ؟“
43009041	يَسوُعْ قالْلن: ”يكونْ كنْتنْ عَمايِة، ما كانْ تَ يكونْ في عَلَيكنْ خَطيِّة، بَسّ السَّع تْقولونْ: ’نرى.‘ منْ هاي خَطيّتكنْ قايمِة (فَ رَقْبتْكنْ) ياِ.“
43010001	”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ هاذْ لَ موُ يدْخلْ م البابْ لَ ماوى الغَنَمْ، بَلىِ يطْلَعْ منْ غَيرْ موُضَعْ، هاك حَرامي وْقطّاعْ طرْقْ واِ.
43010002	بَسْ هاكْ لَ يدْخلْ م البابْ، راعي الغَنَم واِ.
43010003	ولاذْ، ناطوُر البابْ يفْتَح البابْ. والغَنَمْ تسْمَعْ صَوتو، ويسيِحْ خواِريفو، كلْ واِحدْ باسْمو، ويطاِلعنْ.
43010004	وْمنْ طاِلَعْ غَنَمو، قدّاما يمْشي، وْخَواِريفو يمْشَونْ خَلْفو، منْ لَ يعْرفونْ صَوتو.
43010005	خَلْف الغَريبْ، موُ تمْشي الغَنَم، بَلىِ تهْربْ منّو، منْ لَ موُ تعْرفْ صَوت الغَريبْ.“
43010006	يَسوُعْ قالْلنْ هَالمَثَلْ، بَسْ هنّاِ ما عَرَفوا أَيشْ يحْكي مَعنْ.
43010007	رجعْ يَسوُعْ قالْلن: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ أَنا واِ باب الغَنَمْ.
43010008	لَ جَوا كلّنْ حَراميِّة وْقطّاِعينْ طرْقْ كانوا، بَلىِ الغَنَمْ ما سمْعتْلنْ.
43010009	أَنا واِ البابْ. لَ يدْخلْ منّي، يخْلَصْ. يدْخل وْيطْلَع وْيرى رعىِ.
43010010	الحَرامي موُ يجي غَير بْشانْ يشْبط وْيقْتلْ ويتَوبلْ. بَسّ اَنا جيتُ بْشان يكونْلنْ حَياة، وْشي أَحْسَن يكونْلنْ.
43010011	أَنا واِ الرّاعي الصّالح. الرّاعي الصّالحْ روُحو يحطْ قدّامْ غَنَمو.
43010012	بَسّ الشَّغّيلْ لَ موُ راعي واِ والغَنَمْ موُ لهُ ناِ، منْ أَرى الذّيبْ جاِييِ، يخَلّي الغَنَم وْيهْرب. وْيجي الذّيب يچَوّرْ ويهَجّج الغَنَمْ.
43010013	الشَّغّيلْ يهْربْ، منْ لَ شَغّيلْ واِ وْموُ ياكلْ هَمّ الغَنَمْ.
43010014	أَنا واِ الرّاعي الصّالحْ، أَعْرفْ هَوذْ لَ لي، وْمَعْروف اَنا منْ هَوذْ لَنّاِ لي،
43010015	كَما لَ يعْرفْني أَبوي وَانا أَعْرفْ أَبوي. وْروُحي أَحطْ قدّام الغَنَمْ.
43010016	وْلي زاِ غَيرْ خواِريفْ موُ منْ ماوى الغَنَمْ هاذْ. هَوكْ زاِ لازم اَجيبن، وْتَ يسْمَعونْ صَوتي، وتْسيِر الغَنَمْ كلّا قَطيعْ واِحد وْراعي واِحدْ.
43010017	منْ هاي أَبوي يحبْني، منْ لَ احطْ روُحي بْشانْ أَردّ آخذا.
43010018	موُ اَحَّدْ ياخذا منّي. بَلىِ اَنا أَحطّا منْ رضاي، منْ لَ لي سلْطَة أَحطّا وْسلْطَة تَ ارْجَعْ آخذا، منْ لَ هَالوَصِيِّة اسْتَلَمْتُ منْ أَبوي.“
43010019	وْصارْ كَرْةْ لخْ خلافْ بَين الياهودْ عَلى هَالكَلامْ هاذْ.
43010020	كْثيرْ منّنْ كان يقولونْ: ”لهُ شيِطانْ وجْنونْ جَنْ. لَيشْ تسْتمْعولو؟“
43010021	غَيرنْ كان يقولونْ: ”هاذْ موُ حَكي واِحدْ فِيو شيطانْ واِ. لَيشْ شيِطان يتيِق يفَتّحْ عَينَين اَعْمي؟“
43010022	وْصارْ عيد التَّجديدْ ف القدْس، وْشتاِ كانْ،
43010023	وْيَسوُعْ كانْ يتْمَشّى ف رواق سْليِمانْ.
43010024	والتَمّوا حَولو الياهود وْقالولو: ”لَ أَيمَتْ تَ تْخَلّينا مْحَيَّرينْ؟ لَ انْتَ واِ المَسيحْ، قلْنا بْصَراحَة.“
43010025	رَدْ يَسوُع وْقالْلنْ: ”قلْتُ لْكن وْموُ تْسَدْقونْ، واعْمالْ لَ اسَي باسْم اَبوي هيِّ تشْهَدْ لي.
43010026	بَسّ انْتنْ موُ تْسَدقونْ، منْ لَ موُ منْ خواِريفي أنْتنْ. كَما لَ قلْتُ لْكنْ،
43010027	خواِريفي يسْمَعونْ صَوتي وَانا أَعْرفن وْهنّاِ يجَونْ خَلْفي.
43010028	وَانا أَعْطِينْ حَياةْ أَبَدِيِّة، وْموُ يتْتَوبَلْونْ للاَبَدْ، وَاحَّدْ موُ يشْبطنْ من ايدي:
43010029	أَبوي لَ عَطاني ناِ، أَعْظَمْ م الكلْ واِ، وَاحَّدْ موُ يتيِقْ يشْبطْ من ايد أَبوي.
43010030	أَنا وَابوي واِحدْ نحْناِ.“
43010031	وْكَرْةْ لخ الياهودْ شَقَلوا حجاِيرْ تَ يرْجموهُ.
43010032	يَسوُعْ قالْلن: ”كْثير اعْمال كْوَيسِة منْ عنْد اَبوي وَرَّيتوكنْ، لَخاطرْ أَينا عَمَلْ منّنْ ترْجموني؟“
43010033	الياهودْ قالولو: ”موُ لَخاطر اعْمال كْوَيسِة نرْجمكْ، بَلىِ منْ لَ تكْفر. انْسانْ أنْتَ وتْسَي روُحكْ إلهْ.“
43010034	يَسوُعْ قالْلنْ: ”لَيشْ موُ كذاِ مَكْتوبْ فَ ناموسْكنْ: ’أَنا قلْتُ آلِهَة أنْتنْ‘؟
43010035	لَ لَهَوكْ قالْ ’آلِهَة،‘ منْ لَ صارتْ عنْدنْ كلْمة اَلله، والمَكْتوبْ ف النّاموسْ موُ ممْكنْ يبْطَلْ،
43010036	تْقولونْ لَهاكْ لَ الآبْ قَدَّسو وْبَعَثو للدّنْياِ: ’تكْفرْ،‘ عَلى لَ قلْتُ لْكن: ’ابن اَلله اَنا‘؟
43010037	لَ ما كانْ أَسَي اعْمال اَبوي، لا تْسَدْقوني.
43010038	بَسْ لَ كانْ أَسَي اعْمال أَبوي، لَ ما سَدَّقتنْني، سَدْقوا الاعْمالْ، تَ تعْرفونْ وتْسَدقونْ أَبوي في واِ وَانا فَ ابوي اَنا.“
43010039	وْكَرْةْ لخْ رادوا يمْسكوهُ، وْطَلَعْ منْ بَين ايدَينْ.
43010040	وْراحْ لَشاطي الارْدن اللاخْ، موُضَعْ لَ كانْ يوحَنّا يعَمّذْ منْ قَبل وْبَقى هَونَكْ.
43010041	وْجَوا ناِس كْثيرْ لَعنْدو وْكان يقولونْ: ”يوحَنّا ما سَوى وْلا عَلامِة وحْدِة، بَسْ كلْ شي لَ قالْ يوحَنّا عَلى هَالرّجّالْ حَقْ واِ.“
43010042	وكْثيرْ آمَنوا فِيو.
43011001	وْكانْ في واِحدْ مَريِضْ، أَليعازرْ، منْ ضيِعةْ بَيتْ عَنْيا، أَخو مَرْيَم وْمَرْتا.
43011002	وْمَرْيَمْ هاي هيِّ ياِ لَ دَهَنت اجْرَينْ يَسوُعْ بالعطر وْمَسَحتن بْشَعْرا. أَليعازر المَريِضْ أَخو هاي كانْ.
43011003	وْبَعَثوا الاختَينْ لَعنْدْ يَسوُع يقولونْ: ”سَيّدْنا، كْوا هاكْ لَ تْحبْ مَريِضْ واِ.“
43011004	وْيَسوُعْ قالْ: ”هَالمَرَضْ موُ للمَوتْ واِ، لَتَمجيد اَلله واِ، منْ لَ تَ يتْمَجَّد ابْن اَلله بْسَبَبو.“
43011005	وْيَسوُعْ كان يحبْ مَرْتا وْمَرْيَمْ واليعازرْ،
43011006	وْلَمَنْ سمعْ مَريِضْ واِ، بَقى موُضَعْ لَ كانْ يَومَينْ.
43011007	وْبَعْدا قالْ لَتَلاميذو: ”تَعَوا نرْجَع نْروُحْ للياهوديِّة.“
43011008	تَلاميذو قالولو: ”مْعَلّم! السَّع الياهودْ كان يريدونْ يرْجموك، وْترْجَع تْروُحْ لَونَكْ؟“
43011009	يَسوُعْ قالْ: ”موُ اثْناعشْ ساعَة في ف الّنْهارْ؟ لَ يمْشي بنْهارْ، موُ يتْچَقلَبْ، منْ لَ يرى نورْ هَالدّنْياِ هاي.
43011010	بَسْ لَ يمْشي باللَيلْ، يتْچَقلَبْ، منْ لَ ما فِيو ضَو.“
43011011	بَعدْ لَ قالْ يَسوُعْ هَالاقْوالْ، كَمَّل وْقالْلنْ: ”أَليعازرْ عَزيزْنا رَقَدْ، وكْوا رايح اَنا تَ اقاِعدو (أصَحِّيو).“
43011012	التَّلاميذْ قالولو: ”سَيّدْنا، لَ نامْ، تَ يتْعَدَّلْ.“
43011013	بَسْ يَسوُعْ قالْ عَلى مَوتو، وْهنّاِ قالوا بَلْكي عَلى رَقْدة النَّومْ قالْ.
43011014	هاك الوَقْتْ فَهَّمنْ قالْلنْ: ”أَليعازرْ ماتْ.
43011015	وَانا بْشانْكنْ أَفْرَحْ عَلى لَ ما كنْتُ هَونَك، بْشان تْآمْنونْ. بَلىِ امْشَوا لَونَكْ.“
43011016	توما، هاذْ لَ يقولولو التَّومْ، قالْ لَرفَقو التَّلاميذْ: ”نحْناِ زاِ تَ نْروُح بْشان نْموتْ مَعو.“
43011017	وْجا يَسوُعْ لَبَيتْ عَنْيا، وَارى أَرْبَعْة اِيمْ كصّارْلو ف القَبرْ.
43011018	وْبَيتْ عَنْيا كانتْ جَنْب القدسْ، تبْعَدْلا منّا شي ميلَينْ.
43011019	وكْثيرْ م الياهودْ كانْ كجَّوا لَعنْدْ مَرْتا وْمَرْيَمْ تَ ياخْذونْ منْ قَلْبن، يعَزَّوونْ فَ اخوونْ.
43011020	مَرْتا، وَقْتْ لَ سمْعتْ يَسوُعْ جا، طَلَعتْ لَقدّامو، وْمَرْيَمْ قاِعْدِة كانتْ ف البَيتْ.
43011021	مَرْتا قالتْ لَ يَسوُعْ: ”سَيّدي، يكونْ هَونْ كنْتْ، ما كانْ تَ يموتْ أَخوي.
43011022	بَلىِ حتّى السَّعْ أَعْرفْ أَيشْ لَ طَلَبْتْ من اَلله يعْطيكْ.“
43011023	يَسوُعْ قالْلا: ”تَ يقومْ أَخوكِ.“
43011024	مَرْتا قالتْ: أَعْرفْ تَ يقومْ ف الّقْياِمِة فَ يَوم الآِخرْ.
43011025	يَسوُعْ قالْلا: ”أنا واِ القيامِة والحَياةْ. لَ يآمنْ في، حتّى لَ ماتْ تَ يعيشْ.
43011026	وْكلْ لَ يعيشْ ويآمنْ في، للأَبَدْ موُ يموت. تْآمْنين بْهاي؟“
43011027	قالتْلو: ”نَعمْ سَيّدي. أَنا أَآمنْ أنْتَ واِ المَسيح ابْن اَلله الجّاِييِ للدّنْياِ.“
43011028	بَعدْ لَ قالتْ هَالشِّي، راحتْ ساحتْ مَرْيَمْ أخْتا بالسّر وْقالتْلا: ”الّمْعَلّمْ جا ويسيِحْكِ.“
43011029	مَرْيَمْ وَقْتْ لَ سمْعتْ، قامتْ خَفيف، وْجَتْ لَعنْدو.
43011030	يَسوُعْ ما كانْ كجّا للضّيِعَة بَعدْ، بَلىِ فاك موُضَعْ لَ لاقتو فِيو مَرْيَمْ كانْ.
43011031	هَوك الياهودْ زاِ لَ كانوا مَعا ف البَيت يعَزَّووا، وَقْتْ لَ ارَوا مَرْيَمْ خَفيفْ قامتْ طَلَعتْ، راحوا خَلْفا، منْ لَ افْتَكَروا للقَبرْ ياِ رايحَة تَ تبْكي.
43011032	وْمَرْيَمْ وَقْتْ لَ جَتْ لَموُضَعْ لَ كانْ يَسوُعْ وَارَتو، وَقَعتْ عَلى اجْرَيو تْقولْلو: ”يكونْ هَونْ كنْتْ سَيّدي، ما كانْ يموت اَخوي.“
43011033	يَسوُعْ وَقْتْ لَ اراها تبْكي وْهَوكْ ياهود لَ جَوا مَعا يبْكَون، غضبْ ف روُحو وانْخَضْ.
43011034	وْقالْ: ”أينْ حَطَّيتنو؟“ قالولو: ”سَيّدْنا، تَعا رى.“
43011035	وْنزْلوا دموُع يَسوُعْ.
43011036	والياهودْ كان يقولونْ: ”طَلْعوا أَشْقَدْ كان يحبّو!“
43011037	وْناِسْ منّنْ قالوا: ”هاذْ لَ فَتَّحْ عَينَينْ هاك الاَعْمي، ما كان يتيِقْ يسَي لاذْ زاِ شي لا يموتْ؟“
43011038	يَسوُعْ، وْهوّاِ غضْبانْ بَينو وْبَينْ نَفْسو، جا للقَبرْ. والقَبرْ كان مْغارَة وْكافْ حَجَرْ مَحْطوُطْ عَلى بابو.
43011039	وْيَسوُعْ قالْ: ”شيلوا هَالكافْ هاذْ.“ مَرْتا أخْت المَيّتْ قالتْلو: ”سَيّدي، السَّعْ منْ زَمانْ نتنْ، منْ لَ صارْلو أَرْبَعْة اِيمْ.“
43011040	يَسوُعْ قالْلا: ”ما قلْتُ لْكِ لَ آمَنْتِ، تَ تّرَينْ مَجْد اَلله؟“
43011041	وْشالوا هاك الكاف، وْيَسوُعْ رَفَع عَينَيو لَفوُق، وْقالْ: ”آبا، أَشْكركْ عَلى لَ سمعْتْ لي.
43011042	وَانا أَعْرفْ دايمْ تسْمَعْ لي، بَلىِ لَخاطرْ هَالنّاِس القايمينْ أَقولْ هَالكَلامْ، لَخاطر يآمْنونْ أنْتَ بَعَثْتْني.“
43011043	وْبَعدْ لَ قالْ هَالكَلامْ، ساح بْصَوتْ عاِلي: ”أَليعازرْ، تَعا لَبَرّا!“
43011044	وْطَلَعْ هاك المَيّتْ وايدَيو واجْرَيو مَشْدودينْ ف قْماشات، وْوچّو مَشْدودْ فَ مَرْحَمِة. يَسوُعْ قالْلنْ: ”حلّوهُ وْخَلَّوهُ يروُحْ.“
43011045	وكْثيرْ م الياهودْ لَ جَوا لَعنْدْ مَرْيَمْ وَقْتْ لَ ارَوا شي لَ سَوى يَسوُعْ، آمَنوا فِيو.
43011046	وْناِسْ منّنْ، راحوا لَعنْد الفَرّيسيِّة وْقالولنْ عَلى شي لَ سَوى يَسوُعْ.
43011047	واجْتَمَعوا گْباريّة الكَهَنَة والفَرّيسيِّة وْقالوا: ”أَيش نْسَي؟ هَالزَّلَمِة عَلامات كْثير يسَي.
43011048	لَ عفْناهُ كذاِ، كلّ النّاِسْ تَ يآمْنونْ فِيو، وْتَ يجَون الرّوُمانْ ياخْذونْ موُضَعْنا وَامّتْنا.“
43011049	واِحدْ منّنْ اسْمو قَيافا، گْبير الكَهَنَة كانْ هاك السَّنِة، قالْلنْ: ”أنْتنْ موُ تعْرفونْ شي.
43011050	وْلا تفْتكْرونْ وتْقولونْ: أَحْسَنْ واِ لنا واِحد يموت مْبَدال الأمِّة وْلا الأمِّة كلّا تتْتَوبَلْ.“
43011051	وْهاي موُ منْ عنْدو قالا. بَلىِ منْ لَ گْبير الكَهَنَة كانْ هاك السَّنِة، تْنَبّا عَلى يَسوُعْ تَ يموت مْبَدال الأمِّة.
43011052	وْموُ مْبَدال الأمِّة بَسْ، بَلىِ بْشان يلمْ زاِ اولاد اَلله الّمْبَذَّرينْ ويسَويينْ واِحدْ.
43011053	وْمناك اليَوم، تْشاوَروا تَ يقْتلوهُ.
43011054	وْيَسوُعْ ما بَقى يمْشي قدّام العَينْ بَين الياهود. وْراحْ منَونَكْ لَموُضَعْ قْرَيَّبْ لأَرْض القافوُرَة، لَبَلَد اسْمو افراِم، وْهَونَكْ كانْ يروُح وْيجي مَعْ تَلاميذو.
43011055	وْكانْ كلقَرَّبْ فَصح الياهود، وْطَلَعوا كْثيرْ م الّضْياعْ للقدْسْ قَبْل العيدْ تَ يطَهْرونْ نَفْسن بْموجبْ عاداتْ وعْباداتْ.
43011056	وْكان يدَورونْ عَلى يَسوُعْ، ويقولونْ واِحدْ للاخْ ف الهَيكَلْ: ”أَيشْ تفْتكْرونْ؟ موُ يجي للعيدْ؟“
43011057	وگْباريّة الكَهَنَة والفَرّيسيِّة كانْ كلوَصَّوا: لَ عَرَف اَحَّدْ أَينْ واِ، خَلّي يعْطِين اخْباريِّة عَلَيو تَ يمْسكوهُ.
43012001	وْقَبل الفصْح بْسةّ اِيمْ، جا يَسوُعْ لَبَيتْ عَنْيا، بَلَدْ أَليعازرْ، هاكْ لَ قَيَّم منْ بَين المَيتينْ.
43012002	وْسَولو هَونَكْ عَشا، وْمَرْتا كانْ كلْقامتْ للخدْمِة، واليعازرْ واِحدْ م المنْتكْيينْ مَعو كانْ.
43012003	مَرْيَمْ شالتْ شوشايةْ عطرْ نارْدينْ منْ نَوعْ ثَقيلْ غال كْثير، وْدَهَنتْ فِيو اجْرَينْ يَسوُع وْمَسَحتنْ فَ شَعْرا، وانْتَلى البَيتْ منْ ريحة العطرْ.
43012004	ياهوذا الاسْخَرْيوطي، هاكْ لَ كانْ واِحدْ منْ تَلاميذو، هاكْ لَ كانْ تَ يسَلّمو، قالْ:
43012005	لَيشْ ما انْباعْ هَالعطر بْثاثَميةْ دينارْ وتْفَرَّقتْ عَ الفَقاراِ؟
43012006	قالْ هاي موُ منْ لَ كانْ كلْحَمَلْ غَمّ الفَقاراِ، بَلىِ منْ لَ حَرامي كان، وْكيسة الّثمانْ عنْدو كات، وْشي لَ كانْ ينْحَط فِيا، هوّاِ كانْ يحْملو.
43012007	يَسوُعْ قالْ: خَلّيا! لَيَومْ دَفْنتي خَلَّتو.
43012008	منْ لَ دايمْ لكنْ فَقاراِ مَعْكنْ. بَسّ اَنا موُ دايمْ عنْدْكن اَنا.
43012009	لَمّاتْ ناِس كْثيرْ م الياهودْ سمْعوا يَسوُعْ هَونَكْ واِ وْجَوا، موُ لَخاطرْ يَسوُعْ بَس، بَلىِ لَخاطرْ يرَون زاِ أَليعازر هاكْ لَ قَيَّم منْ بَين المَيتينْ.
43012010	قاموا گْباريّة الكَهَنَة حَطّوا فَ بالن تَ يقْتلون أَليعازر زاِ
43012011	منْ لَ كْثيرْ م الياهودْ بسَبَبو كانْ يروُحونْ ويآمْنونْ بْيَسوُعْ.
43012012	ثاِني نْهار، هاك أَمّة النّاِسْ لَ كانْ كجَّوا عَ العيدْ، وَقْتْ لَ سمْعوا يَسوُعْ جاِييِ واِ للقدْسْ،
43012013	حَمَلوا شيقان سجَر تَمَر وْطَلَعوا لاسْتقْبالو وْكانْ يسيِحون: أوُشَعْنا. مبارَك الجّاِييِ باسْم الرَّبْ. مبارَك مَلك اسْرائيلْ.
43012014	وْيَسوُعْ أَرى حمار وركب عَلَيو، كَما لَوّاِ مَكْتوبْ:
43012015	لا تْخافين بنْتْ صَهْيونْ، كْوا مَلككِ جاِييِ لَ عنْدكِ، راِكب عَلى جَحْش ابنْ آتان.
43012016	بَسْ هَوذ النّبوّات ما عَرَفوون تَلاميذْ يَسوُعْ فاك الوَقْتْ، بَلىِ وَقْتْ لَ تمَجَّد يَسوُعْ جا لَبالن مَكْتوبْين كانوا هَوذ النّبوّات عَلَيو، وسَوَولو ناِ.
43012017	وْهاك الشَّعْبْ لَ كانْ مَعو كانْ يشْهَدْ ساح أَليعازر م القَبر وْقَيَّمو منْ بَين المَيتينْ.
43012018	وْمنْ هاي طَلَعوا لاسْتقْبالو النّاِسْ طَلْقاتْ طَلْقاتْ، منْ لَ سمْعوا عَلى هاي عَلامِة لَ سَوى.
43012019	الفَرّيسيِّة بَقى يقولونْ واِحدْ للاخ: ترَون اَشْوَنْ موُ تنْفَعونْ شي؟ كْوا الدّنْياِ كلّا خَلْفو راحتْ.
43012020	وْكانْ في م الامَمْ زاِ ناِسْ طَلَعوا تَ يسْجدونْ ف العيدْ.
43012021	هَوذْ جَوا قَرَّبوا لَعنْدْ فيلبُّسْ، هاكْ لَ منْ بَيتْ صَيدا م الجَّليل، وْقالولو: سَيّدي! نْريدْ نرى يَسوُعْ.
43012022	وْجا فيلبُّس وْقالْ لانْدَراوُسْ، وَانْدَراوُس وْفيلبُّسْ قالوا لَيَسوُعْ.
43012023	وْيَسوُعْ رَدْ قالْلنْ: جَت السّاعَة لَ تَ يتْمَجَّدْ فِيا ابْن الانْسانْ.
43012024	الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ لَ ما وَقَعتْ حَبّاية الحنْطَة ف الاَرْض وْماتت، بْوَحْدا تبْقى. بَسْ لَ ماتتْ، ثَمَر كْثير تْجيبْ.
43012025	لَ يحبْ حَياتو، يتَوبلا. وْلَ يكْرَهْ نَفْسو فَ هَالدّنْياِ، يحْفظا لَحَياة الاَبَديِّة.
43012026	أَينا لَ يخْدمْني، يجي خَلْفي، وَاينْ لَ اكون اَنا، هَونَكْ تَ يكونْ خادمي زاِ. وَاينا لَ يخْدمْني، أَبوي تَ يكَرّمو.
43012027	”نَفْسي السَّع كْوا مَخْضوُضَة ياِ، وَايشْ أَقولْ؟ أَبوي، نَجّيني منْ هَالسّاعَة. بَسّ اَنا بْشانْ هاذْ جيتُ لَ هَالسّاعَة.
43012028	آبا، مَجّد اسْمك.“ وْجا صَوتْ م السَّما يقولْ: مَجَّدْتُ وْبَعدْ تَ امَجّدْ.
43012029	ناِسْ لَ كانوا قيّامْ، سمْعوا وْقالوا: صارْ قراِقيعْ. غَيرنْ قالوا: مَلاكْ حَكى مَعو.
43012030	رَدْ يَسوُع وْقالْلنْ: موُ لَخاطري صارْ هَالصَّوتْ، لَخاطرْكنْ صارْ.
43012031	السَّعْ ساعة الحكمْ عَلى هَالدّنْياِ ياِ. السَّعْ سَيّدْ هَالدّنْياِ ينْكَبْ لَبَرّا.
43012032	وَانا بَسّ اَنْرفعْ تَ اسْحَب الكلْ لَعنْدي.
43012033	قالْ هاي تَ يوَرّي أَيشْ مَوتِة تَ يموتْ.
43012034	قالولو لَمّات النّاِسْ: نحْناِ سمعْنا م النّاموس المَسيحْ تَ يبْقى للاَبَدْ. أشْوَن تْقولْ: تَ ينْرفع ابْن الانْسانْ؟ منْ واِ هاذْ ابْن الانْسانْ؟
43012035	يَسوُعْ قالْلنْ: لَ شْوَيِّةْ لخْ زاِ، النّورْ مَعْكنْ واِ. امْشَوا مْقَدْ لَ في لْكنْ نور، بْشانْ لا تطْبقْ عَلَيكن العتْمِة. وْلَ يمْشي ف العتْمِة موُ يعْرفْ لَ اين يروُحْ.
43012036	مْقَدْ لَ في لْكنْ نورْ، آمْنو بالنّور بْشان اولاد النّور تْسيِرونْ. قالْ يَسوُعْ هَالكَلام وْراح اخْتَفى منْ قدّامنْ.
43012037	وْمَعْ كلْ هَوذ العَلامات لَ سَوى قدّامنْ، ما آمَنوا فِيو.
43012038	تَ تْتمْ فِينْ كلْمة اِشعْيا النَّبي لَ قالْ: ”يا رَبْ، منْ سَدَّق كَلامْنا؟ وْلَمنْ ظَهَرت ذْراع الرَّبْ؟“
43012039	منْ هاي ما تاقوا يآمْنونْ، منْ لَ قالْ عَلَينْ نَبي اِشعْيا:
43012040	عَمَّوا عَينَين وْعَتَّموا قَلْبن، بْشانْ لا يرَون بعَينَين وْيفْتهْمون بْقَلْبن وْيرْجَعونْ وَاشْفيينْ.
43012041	هَوذْ قال اِشعْيا وَقْتْ لَ ارى مَجْدو وْحَكى عَلَيو.
43012042	مَعْ هاذْ، م الرُّوَسا زاِ كْثيرْ آمَنوا فِيو، بَلىِ م (الخَوفْ م) الفَرّيسيِّة ما كان يقرّون بْإيمانن، بْشانْ لا يسيِرونْ بَرّات المَجْمَعْ،
43012043	منْ لَ حَبّوا مَجْد البَشَرْ أكْثَرْ منْ مَجْد اَلله.
43012044	وْساحْ يَسوُعْ صَوت وْقالْ: لَ يآمنْ في، موُ في يآمنْ، بَلىِ فاك لَ بَعَثْني.
43012045	وَاينا لَ يراني، يرى لَ بَعَثْني.
43012046	أَنا نورْ جيتُ للدّنْياِ، بْشانْ كلْ واِحدْ لَ يآمنْ في، موُ يبْقى ف العتْمِة.
43012047	وْمنْ لَ يسْمَعْ كَلامي وْموُ يحْفظو، أَنا موُ احْكمْ عَلَيو، منْ لَ ما جيتُ تَ احْكمْ عَ الدّنْياِ، بَلىِ جيتُ تَ اخَلّص الدّنْياِ
43012048	لَ يظْلمْني وْموُ يقْبَلْ كَلامي، في منْ يحْكمْ عَلَيو. كلْمِةْ لَ حَكَيتُ، هيِّ تَ تحْكمْ عَلَيو فَ يَوم الآِخرْ،
43012049	منْ لَ ما حَكَيتُ منْ عنْدي، الآبْ لَ بَعَثْني هوّاِ عَطاني أَمَرْ أَيشْ تَ اقول وَايش اَحْكي.
43012050	واَنا أَعْرفْ وَصيّتو حَياةْ أَبَدِيِّة ياِ. بَقى كلْ شي لَ احْكيو، كَما لَ قالْ لي الآبْ، كذاِ أَحْكي.
43013001	وْقَبلْ عيد الفصْحْ، يَسوُعْ كانْ يعْرفْ وصلتْ ساعَة لَ تَ ينْتقلْ منْ هَالدّنْياِ لَعنْد الآبْ. وْحَبْ جَماعتو لَ فَ هَالدّنْياِ، حَبّنْ دي للآِخرْ.
43013002	وَقْتْ لَ صارت العَشا، الشّيِطانْ كانْ كلْحَطْ فَ قَلْبْ ياهوذا ابنْ شَمْعون الاسْخَرْيوطي تَ يسَلّمو،
43013003	وْيَسوُعْ، منْ لَ كانْ يعْرف الآبْ عَطاهُ كلْ شي ف ايدَيو، وْيعْرفْ من اَلله جا وْلَ عنْد اَلله تَ يروُحْ،
43013004	قامْ منْ عَ العَشا، وْحَطْ دَلْمتو وَاخَذْ مَنْشَفِة شَدّا ف وسْطو.
43013005	وْصَبْ مَي ف فْراغْ للخَسّيل، وْبَدا يخَسّل اجْرَينْ تَلاميذو ويمَسّح بْمَنْشَفةْ لَ شَدْ عَلى وسْطو.
43013006	وَقْتْ لَ جا لَعنْدْ شَمْعونْ بطْرسْ، شَمْعونْ قالْلو: ”سَيّدي، أنْتَ تْخَسّلْ لي اجْرَي؟“
43013007	رَدْ يَسوُع وْقالْلو: ”شي لَ اسَي، أنْتَ موُ تعْرفْ أَيشْ واِ السَّعْ، بَسْ بَعْدا تَ تعْرفْ.“
43013008	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلو: ”أَبَدْ موُ تْخَسّلْ لي اجْرَي.“ يَسوُعْ قالْلو: ”لَ ما خَسَّلتوكْ، ما لكْ مَعي نَصيبْ.“
43013009	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلو: ”بَقى، سَيّدي، موُ بَسّ اجْرَي خَسّلْ لي، بَلىِ ايدَي زاِ وْراسي زاِ.“
43013010	يَسوُعْ قالْلو: ”الّمْخَسَّلْ، موُ يريدْلو غَيرْ تَ يخَسّل اجْرَيو بَسْ، منْ لَ طاهرْ واِ كلّو، وانْتنْ طاهْرين انْتنْ كلّتْكنْ، بَلىِ موُ كلّتْكنْ.“
43013011	يَسوُعْ كانْ يعْرفْ هاكْ لَ تَ يسَلّمو، منْ هاي قالْ: ”موُ كلّتْكنْ طاهْرين انْتنْ.“
43013012	وْوَقْتْ لَ خَسَّل اجْرَينْ، أَخَذْ دَلْمتو وانْتَكا وْقالْلنْ: ”عَرَفْتنْ أَيشْ سَيتُ لْكنْ؟
43013013	أنْتنْ تْسيِحوني: مْعَلّمْنا، سَيّدْنا، وكْوَيّس تْقولونْ، منْ لَ كذاِ اَنا.
43013014	بَقى لَ انا سَيّدْكنْ ومْعَلّمْكنْ خَسَّلتُ اجْرَيكنْ، أَشْقَدْ بَقى لازمْ أنْتن تْخَسْلون اجْرَينْ بَعضْكنْ؟
43013015	منْ لَ هاذْ مَثَلْ عَطَيتوكنْ واِ، بْشانْ كَما لَ انا سَيتُ لْكنْ، أنْتنْ زاِ تْسَونْ.
43013016	”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ ما في عَبْد أَگْبَرْ منْ سَيّدو، وْلا مَبْعوُثْ أَگْبَرْ منْ لَ بَعَثو.
43013017	لَ عَرَفْتنْ هَوذْ لَ اقولْكنْ، طوباكنْ لَ سَوَيتننْ.
43013018	موُ عَلى كلّتْكنْ أَقولْ، منْ لَ اعْرفْ ناِسْ لَ اخْترْتُ. بَسّ بْشان يسيِرْ شي لَ انْكَتَبْ ف الّكْتاِبْ لَ يقولْ: ’هاكْ ل ياكلْ مَعي غْبَيزْ، رَفَعْ عَلَي عَقْب اجْرو.‘
43013019	م السَّعْ أَقولْكنْ قَبلْ لَ يسيِر، بْشانْ منْ صار، تْآمْنون اَنا واِ.
43013020	الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ منْ لَ يقْبَلْ هاكْ لَ ابْعَثو، لي يقْبَل. وْمنْ لَ يقْبَلْني، يقْبَلْ لَهاكْ لَ بَعَثْني.“
43013021	قالْ يَسوُعْ هَالكَلام، وْغضبْ ف روُحو، وْشَهَد وْقال: ”الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ واِحدْ منْكنْ تَ يسَلّمْني.“
43013022	التَّلاميذْ بَقى يطَلْعونْ واِحدْ ف اللاخْ، منْ لَ ما كانْ يعْرفونْ عَلى منْ قالْ.
43013023	وْكانْ في واِحدْ منْ تَلاميذو كانْ منْتكي ف حضْنو، هاكْ لَ كان يحبّو يَسوُعْ.
43013024	لاذْ أَشَّرْ شَمْعونْ بطْرسْ تَ يسْأَلو منْ واِ هاكْ لَ قالْ عَلَيو.
43013025	وْوَقَعْ هاك التَّلْميذْ عَلى سدرْ يَسوُع وْقالْلو: ”سَيّدي، منْ واِ هاذْ؟“
43013026	رَدْ يَسوُع وْقالْلو: ”هاكْ لَ اغْمزْ لقْمة الّغْبَيزْ وَاعْطِيو ياِ، هوّاِ واِ.“ وْغَمَزْ يَسوُعْ لقْمة غْبَيز وْعَطاها لَياهوذا ابنْ شَمْعون الاسْخَرْيوطي.
43013027	وْبَعْد اللقْمِة، دَخَلْ فِيو الشّيِطان. وْيَسوُعْ قالْلو: ”شي لَ تَ تْسَي، سَيو خَفيفْ.“
43013028	بَسْ هاي اَحَّدْ منْ هَوك المنْتكْيينْ ما عَرَف عَلى أَيشْ قالْلو
43013029	منْ لَ ناِس افْتَكَروا، منْ لَ كيسة الّثمانْ مَعْ ياهوذا كاتْ، وَصايِة شي وَصّاهُ تَ يشْتري شي يريدْلنْ للعيدْ، يا تَ يعْطي شي للفَقاراِ.
43013030	وْياهوذا أَخَذ اللقْمِة، وْفَ ساعتا طَلَعْ لَبَرّا، وْكانْ كصّارْ لَيلْ وَقْتْ لَ طَلَعْ.
43013031	وْيَسوُعْ قال: ”السَّع تْمَجَّد ابْن الانْسانْ وتْمَجَّد اَلله فِيو.
43013032	وْلَ تْمَجَّد اَلله فِيو، أَلله زاِ تَ يمَجّدو ف نَفْسو، وْراساً تَ يمَجّدو.
43013033	يا اولادي! لَ شْوَيِّةْ لخْ مَعْكن اَنا. وْتَ تْدَورونْ عَلَي. وْكَما لَ قلْتُ للياهودْ: لَ موُضَعْ لَ انا رايحْ، أنْتنْ موُ تْتيِقْونْ تجَون، لْكنْ زاِ أَقول السَّعْ.
43013034	وَصيِّة جْديدِة أَوَصّيكنْ: حبّوا بَعضْكنْ. كَما لَ انا حَبَّيتوكنْ، كذاِ أنْتنْ زاِ حبّوا بَعضْكنْ.
43013035	بْهاي تَ يعْرفْ كلّ انْسانْ تَلاميذي أنْتنْ، لَ كانْ فيكنْ مْحَبِّة واِحدْ للاخْ.
43013036	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلو: ”سَيّدْنا، لَ اين انْتَ رايحْ؟“ رَدْ يَسوُع وْقالْلو: ”موُضَعْ لَ انا رايحْ، موُ تْتيِقْ أنْتَ السَّعْ تجي خَلْفي، بَسْ ف الآخرْ تَ تّجي.“
43013037	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلو: ”سَيّدي، لَيشْ موُ اتيِقْ آجي خَلْفكْ السَّعْ؟ روُحي قدّامكْ أَحطّ اَنا.“
43013038	يَسوُعْ قالْلو: أنْتَ تْحطْ روُحكْ قدّامي؟ الحَقّ الحَقّ اَقولْ لكْ: موُ يلْحَق يسيِح الدّيكْ لَ موُ تنْكرْني ثَةْ طرْقْ.
43014001	”لا تقْلَقونْ. آمْنوا فَ الله، وْفي آمْنوا.
43014002	كْثيرْ ناِ أُوَد بَيتْ أَبوي. والّا واِ كانْ تَ اقولْكنْ. أَنا رايحْ تَ احَضّر لْكنْ موُضَعْ.
43014003	وْلَ رحْتُ أَحَضّر لْكنْ موُضَعْ، تَ اردّ آجي وَاوَدّيكنْ لَعنْدي، بْشانْ موُضَعْ لَ انا، أنْتنْ زاِ تْكونونْ.
43014004	وْلَ اينْ أَنا رايحْ، تعْرفونْ. والطَّريِقْ، تعْرفونْ.“
43014005	توما قالْلو: ”سَيّدْنا، موُ نعْرفْ لَ اين انْتَ رايحْ، أشْوَنْ بَقى نْتيِقْ نعْرف الطَّريِقْ؟“
43014006	يَسوُعْ قالْلو: ”أنا واِ الطَّريِقْ والحَقْ والحَياةْ. ما في انْسانْ يجي لَعنْد اَبوي إلّا بي.
43014007	يكونْ كانْ تعْرفوني، لاَبوي زاِ كانْ تَ تعْرفونْ. بَسْ م السَّعْ تعْرفوهُ، وَارَيتنو.“
43014008	فيلبُّسْ قالْلو: ”سَيّدْنا، وَرّينا الآب وْيكْفانا.“
43014009	يَسوُعْ قالْلو: ”هَالزَّمانْ كلّو مَعْكن اَنا وْما عَرَفْتْني يا فيلبُّسْ؟ منْ لَ يراني، يرى الآبْ. أشْوَنْ بَقى تْقولْ: وَرّينا الآبْ؟
43014010	موُ تْآمنْ فَ ابوي اَنا وَابوي في واِ، وْكَلام لَ احْكي موُ منْ عنْدي أَحْكِيو؟ بَقى أَبوي لَوّاِ ساِكنْ في، هوّاِ واِ لَ يسَي هَالاعْمالْ.
43014011	سَدْقوا فَ ابوي اَنا وَابوي في واِ، والّا بْسَبَبْ هَالاعْمالْ سَدْقوا.
43014012	الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ منْ لَ يآمنْ في، اعْمالْ لَ اسَي هوّاِ زاِ تَ يسَي، وَاكْثَرْ منْ هَوذْ تَ يسَي، منْ لَ رايحْ لَعنْد اَبوي اَنا.
43014013	أَيشْ لَ تطْلبونْ باسْمي، تَ اسَي لْكن، بْشانْ يتْمَجَّد الآبْ ف الابنْ.
43014014	لَ طَلَبتن باسْمي، تَ اسَي.
43014015	”لَ كان تْحبّوني، احْفَظوا وَصيّاتي.
43014016	وَانا تَ اطْلبْ م الآبْ تَ يعْطيكنْ فارقليطْ لخْ تَ يبْقى مَعْكنْ للاَبَدْ،
43014017	روُح الحَقْ هاكْ لَ موُ تْتيِق الدّنْياِ تقْبَلو، منْ لَ ما ارَتو وْلا عَرَفتو. بَسّ انْتنْ تعْرفوهُ منْ لَ يسْكنْ عنْدْكن، وْفيكنْ واِ.
43014018	موُ اخَلّيكنْ يَتامىِ، منْ لَ جاِييِ اَنا لَعنْدْكنْ. شْوَيِّةْ لخْ،
43014019	والدّنْياِ ما تَ تّراني. بَسّ انْتنْ تَ تّرَوني. منْ لَ حَيّ اَنا، أنْتنْ زاِ تَ تحْيَونْ.
43014020	فاك اليَومْ، تَ تعْرفونْ فَ ابوي اَنا، وانْتنْ فِي انْتنْ، وَانا فيكن اَنا.
43014021	”لَ عنْدو وَصيّاتي وْيحْفظا، هاكْ واِ لَ يحبْني. وْهاكْ لَ يحبْني يحبّو أَبوي، وَانا أَحبّو وَاوَرّيو نَفْسي.“
43014022	وْياهوذا، موُ الاسْخَرْيوطي، قالْلو: ”سَيّدي، لَيشْ لنا تَ تْوَرّي نَفْسك، وْموُ للدّنْياِ؟“
43014023	رَدْ يَسوُع وْقالْلو: ”لَ يحبْني يحْفظ كلْمتي، وَابوي يحبّو، وْلَعنْدو نجي ونْسَي بَيتْنا عنْدو.
43014024	وْهاكْ لَ موُ يحبْني، موُ يحْفظْ كلْمتي. وْهَالكلْمِة هاي لَ تسْمَعونْ موُ لي ياِ. للآبْ لَ بَعَثْني ياِ.
43014025	قلْتُ لْكنْ هاذْ وَانا عنْدْكنْ.
43014026	بَسّ الفارقْليطْ، روُح القدسْ لَ تَ يبْعَثْو الآبْ باسْمي، هوّاِ تَ يعَلّمْكنْ كلْ شي، وْهوّاِ تَ يجيبْ لَبالْكنْ كلْ شي لَ اقولْكنْ.
43014027	”سَلامْ أَخَلّي لْكنْ، سَلامي أَعْطيكنْ. موُ كَما شي لَ تعْطي الدّنْياِ أَنا أَعْطيكنْ. لا تقْلَقون وْلا تْخافونْ.
43014028	سمعْتنْ قلْتُ لْكنْ: تَ اروُحْ وت آجي لَعنْدْكن. يكونْ كان تْحبّوني، كانْ تَ تفْرَحونْ تَ اروُحْ لَعنْد اَبوي، منْ لَ أَبوي أَعْظَمْ واِ منّي.
43014029	والسَّع، كْوا قلْتُ لْكنْ قَبلْ لَ يسيِر، بْشانْ منْ صار تْآمْنونْ.
43014030	م السَّع وْلَ بَعدْ، موُ احْكي مَعْكن كْثيرْ، منْ لَ جاِييِ واِ رَيّسْ هَالدّنْياِ، وْفي مالو شي.
43014031	بَسّ بْشان الدّنْياِ تعْرفْ أَحبّ اَبوي، وْكَما لَ وَصّاني كذاِ أسَي. قوموا تَ نْروُحْ منْ هَونْ.
43015001	”أَنا واِ الغَرْز الحَقيقي وَابوي صاحب الغَرْزْ.
43015002	كلْ شاق في موُ يعْطي ثَمَرْ، يقْطَعْو. وَاينا لَ يعْطي ثَمَرْ، يكْسَحو بْشانْ ثَمَر كْثيرْ يعْطي.
43015003	وانْتنْ السَّعْ مَكْسوُحين انْتنْ م الكَلامْ لَ حَكَيتُ مَعْكنْ.
43015004	اثْبتوا في وَانا فيكنْ. كَما لَ موُ يتيِقْ الشّاق يعْطي ثَمَرْ منْ نَفْسو لَ ما ثَبَتْ ف سجَرة العنبْ، أنْتنْ زاِ كذاِ لَ ما ثَبَتّنْ في.
43015005	أَنا الغَرْز اَنا وانْتنْ الشّيقانْ. منْ لَ يثْبتْ في وَانا فِيو يجيبْ ثَمَر كْثيرْ: بَلاي موُ تْتيِقْون تْسَونْ شي.
43015006	انْسانْ لَ موُ يثْبتْ في، ينْكَبْ لَبَرّا كَما شاق النّاِشف، وْيلْقطوهُ يكبّوهُ ف النّارْ تَ ينْحرقْ.
43015007	لَ ثَبَتّنْ في وْثَبَتْ كَلامي فيكنْ، كلْ شي لَ تْريدون وْتطْلبونْ، تَ يكون لْكنْ.
43015008	بْهاي يتْمَجَّدْ أَبوي، تَ تْجيبونْ ثَمَر كْثيرْ، وتْكونونْ تَلاميذي.
43015009	كَما لَ حَبني أَبوي، حَبَّيتوكن اَنا. اثْبتوا ف مْحَبّتي.
43015010	لَ حَفَظْتنْ وَصيّاتي، تثْبتونْ ف مْحَبّتي، كَما لَ انا حَفَظْتُ وَصيّاتْ أَبوي وْثابت اَنا ف مْحَبّتو.
43015011	حَكَيتُ مَعْكنْ هَالكَلامْ بْشانْ فَرْحتي تْكونْ فيكن وْتكْمَلْ فَرْحتْكنْ.
43015012	هاي ياِ وَصيّتي، تَ تْحبّونْ بَعضْكنْ كَما لَ انا حَبَّيتوكنْ.
43015013	مْحَبِّة أَگْبَرْ منْ هاي ما في: تَ يحطّ انْسانْ روُحو قدّام مَحْبوبينو.
43015014	أنْتنْ مَحْبوبيني أنْتنْ لَ سَيتنْ كلْ شي لَ اوَصّيكنْ.
43015015	بَقى موُ عَبيدْ أَسَمّيكنْ، منْ لَ موُ يعْرف العَبْدْ أَيش يسَي سَيّدو. مَحْبوبيني سَمَّيتوكن، منْ لَ قلْتُ لْكنْ عَلى كلْ شي لَ سمعْتوهُ منْ أَبوي.
43015016	موُ أنْتن اخْترْتنْني. أَنا اخْترْتوكن وْعَيَّنتوكنْ تَ تْروُحون انْتنْ زاِ تْجيبونْ ثَمَر وْثَمَرْكنْ يبْقى، بْشانْ كلْ شي لَ تطْلبونْ منْ أَبوي باسْمي يعْطيكنْ.
43015017	هاي أَوَصّيكنْ: تَ تْحبّونْ بَعضْكنْ.
43015018	”لَ كَرَهتْكن الدّنْياِ، اعْرفوا قَبلْكنْ لي كَرَهتْ.
43015019	يكونْ م الدّنْياِ كنْتن، الدّنْياِ كانْ تَ تْحبْ ناِسا. بَلىِ موُ م الدّنْياِ أنْتنْ، منْ لَ انا اخْترْتوكنْ م الدّنْياِ. منْ هاي تكْرَهْكن الدّنْياِ.
43015020	جبوا لَ بالْكنْ كلْمِة لَ قلْتُ لْكنْ: ما في عَبْد اَگْبَرْ منْ سَيّدو. لَ لي اضْطَهَدوا، لكنْ زاِ تَ يضْطهْدون. وْلَ حَفَظوا كلْمتي، كلْمتْكنْ زاِ تَ يحْفظونْ.
43015021	بَلىِ هاذْ كلّو يسَون فيكنْ لَخاطر اسْمي، منْ لَ موُ يعْرفونْ لَ بَعَثْني.
43015022	يكونْ ما كانْ كجّيتُ حَكَيتُ مَعنْ، ما كانْ تَ يكونْلنْ خَطيِّة. بَسّ السَّعْ مالنْ عذرْ عَلى خَطيّتنْ.
43015023	لَ لي يكْرَهْ، لاَبوي زاِ يكْرَهْ.
43015024	يكونْ ما كانْ كسَّوَيتُ قدّامْ عَينَين اعْمال ما سَوى كَماها اَحَّدْ لخْ، ما كانْ تَ يكونْلنْ خَطيِّة. بَسّ السَّعْ أَرَوا وْكَرَهوا، لي زاِ وْلاَبوي زاِ،
43015025	”بْشان تْتمْ كلْمة المَكْتوبِة فَ ناموسنْ: ’كَرَهوني مْبَلاشْ.‘
43015026	وْبَسْ يجي الفارقْليطْ، هاكْ لَ انا أَبْعَث لْكنْ منْ عنْد أَبوي، روُح الحَقْ، هاكْ لَ منْ عنْد أَبوي يطْلَعْ، هوّاِ تَ يشْهَدْ لي.
43015027	وانْتنْ زاِ تَ تشْهَدونْ، منْ لَ م البدايِة مَعي انْتنْ.
43016001	”حَكَيتُ مَعْكنْ عَلى هَوذ بْشانْ لا تتْعَثوَرونْ،
43016002	منْ لَ تَ يطاِلعوكنْ منْ مجاِمعن، وْتجي ساعَة كلْ واِحدْ لَ يقْتلْكنْ يفْتكر قرْبان يقَرّبْ لَالله.
43016003	كذاِ تَ يسَون فيكنْ منْ لَ ما عَرَفوا لا لأَبوي وْلا لي.
43016004	”حَكَيتُ مَعْكنْ عَلى هَوذ بْشانْ لَ جا وَقْتْنْ يجي لَبالْكنْ أَنا قلْتُ لْكنْ عَلَينْ. ما قلْتُ لْكنْ عَلَوذْ منْ قَبلْ منْ لَ مَعْكنْ كنْتُ.
43016005	بَسّ السَّعْ رايح اَنا لَعنْدْ لَ بَعَثْني، وْلا أَحَّدْ منْكنْ يسْأَلْني لَ اين انْتَ رايحْ.
43016006	بَسْ منْ لَ قلْتُ لْكنْ عَلَوذ، الغَمْ عبّا قْلوبْكنْ.
43016007	بَلىِ الحَقّ اَقولْكنْ: أَحْسَن لْكنْ لَ رحْتُ. لَ ما رحْتُ أنا، الفارقْليطْ موُ يجي لَعنْدْكنْ، بَسْ لَ رحْتُ، تَ ابْعَث لْكنْ واِ.
43016008	وْبَسْ يجي تَ يوَبّخ الدّنْياِ عَلى خَطيِّة وْعَلى بر وْعَلى حكمْ.
43016009	عَ الخَطيِّة، منْ لَ ما آمَنوا في،
43016010	وْعَلى برْ، منْ هاي لَ تَ اروُحْ لَعنْد الآب وْموُ ترَوني.
43016011	وْعَلى حكمْ، منْ هاي لَ انْحَكَمْ عَلى رَيّسْ هَالدّنْياِ.
43016012	وْبَعْد كْثيرْ عنْدي تَ اقولْ، بَلىِ موُ تْتيِقْونْ تفْتهْمون السَّعْ.
43016013	بَسْ منْ جا روُح الحَقْ، هوّاِ تَ يرْشدْكنْ تَ تفْتهْمون الحَقْ كلّو، منْ لَ موُ يحْكي منْ عنْدو: كلْ شي لَ يسْمَعْ، هاك يقول. وْتَ يعَرّفْكنْ عَلى أمور تَ تْسيِرْ ف المسْتَقبَلْ.
43016014	هوّاِ تَ يمَجّدْني، منْ لَ منّي ياخذْ ويوَرّيكنْ.
43016015	كلْ شي لَ في لَ أَبوي، لي واِ. منْ هاي قلْتُ لْكنْ: ياخذْ منّي ويوَرّيكنْ.
43016016	شْوَيِّة وْموُ ترَوني، وشْوَيِّةْ لخ وْترَوني، منْ لَ رايح اَنا لَعنْد الآبْ.“
43016017	ناِسْ منْ تَلاميذو بَقى يقولونْ واِحدْ للاخْ: أَيشْ ياِ هاي لَ يقول: ”شْوَيِّة وْموُ ترَوني، وشْوَيِّة لخ وْترَوني، وْمنْ لَ رايح اَنا لَعنْد اَبوي؟
43016018	وْكان يقولونْ: أَيشْ ياِ هَالّشْوَيِّة هاي لَ قالْ؟ موُ نعْرفْ أَيشْ يحْكي.“
43016019	يَسوُعْ عَرَف يريدونْ يسْأَلوهُ، قامْ قالْلنْ: ”عَلى هاي تاخْذون وْتعْطَونْ مَعْ بَعضْكنْ، هاي لَ قلْتُ: ’شْوَيِّة وْموُ ترَوني، وشْوَيِّةْ لخْ تَ تّرَوني‘؟
43016020	الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ أنْتنْ تَ تبْكَونْ وتْوَلْولونْ والدّنْياِ تفْرَحْ وانْتنْ تحْزَنونْ، بَسْ حزنْكنْ تَ ينْقلبْ لَفَرَحْ.
43016021	المَرَة وَقْتْ لَ تولَدْ تحْزَنْ، منْ لَ جا يَوم وْلادتا. وْبَس تْجيبْ وَلَدْ، موُ يجي لَبالا الشّدِّة، م الفَرْحَة فَ هاي لَ جابت انْسانْ ف الدّنْياِ.
43016022	أنْتنْ زاِ السَّعْ تحْزَنونْ، بَسْ تَ ارْجَعْ أَراكن وْيفْرَحْ قَلْبْكن، وْفَرْحتْكنْ ما في انْسانْ ياخذا منْكنْ.
43016023	وْفاك اليَومْ منّي ما تَ تطْلبونْ شي. الحَقّ الحَقّ اَقولْكنْ كلْ شي لَ تطْلبونْ منْ أَبوي باسْمي، تَ يعْطيكنْ.
43016024	دي للسَّعْ، ما طَلَبْتنْ شي باسْمي. اطْلبوا، وْتاخذون، بْشان تْكون فَرْحتكنْ كامْلِة.
43016025	”بامْثال رْموزْ قلْتُ لْكنْ هَوذْ، بَسْ جاِيِة ساعَة موُ احْكي مَعْكنْ بامْثال رْموزْ، بَلىِ بْوضوحْ تَ اعَرّفكنْ عَ الآبْ،
43016026	فَ هاكْ يَومْ لَ تَ تطْلبونْ باسْمي. وْموُ اقولْكنْ أَنا تَ اطْلب لْكنْ م الآبْ.
43016027	منْ لَ الآبْ نَفْسو يحبْكنْ منْ لَ حَبَّيتنّي، وْآمَنْتنْ منْ عنْد اَلله طَلَعْتُ.
43016028	طَلَعْتُ منْ عنْد اَلله وْجيتُ للدّنْياِ، وَارْجَع اَخَلّي الدّنْياِ وَاروُحْ لَعنْد الآبْ.“
43016029	تَلاميذو قالولو: ”هاي السَّع بْكَلامْ واضحْ تحْكي، وامْثال رْموز وْلا واِحد تْقولْ.
43016030	السَّعْ نعْرفْ كلْ شي تعْرف، وْموُ يلْزَم اَحَّدْ يسْأَلكْ. منْ هاي نحْناِ نْآمنْ من اَلله طَلَعْتْ.“
43016031	يَسوُعْ قالْلنْ: ”آمْنوا.
43016032	منْ لَ هاي جاِيِة ساعَة، والسَّعْ جَتْ، تَ تتْفَرَّقونْ كلْ واِحدْ لَ ديرتو، وتْخَلَّوني بْوَحْدي. بَسْ موُ بْوَحْدي اَنا، الآبْ مَعي واِ.
43016033	قلْتُ لْكنْ عَلى هَوذ، بْشانْ في أَنا يكون لْكنْ سَلامْ. ف الدّنْياِ تَ يكون لْكنْ ذيقْ، بَسْ قَوَّوا قَلْبْكنْ: أَنا غَلَبْتُ الدّنْياِ.“
43017001	قالْ يَسوُعْ هَالكَلام، وْرَفَعْ عَينَيو للسَّما وْقالْ: ”أَبوي، جَتّ السّاعَة. مَجّد ابْنكْ، تَ يمَجّدك ابْنكْ.
43017002	بْهاي لَ عَطَيتو سلْطَة عَلى كلّ البَشَر بْشانْ يعْطي حَياةْ أَبَدِيِّة لكلّ انْسانْ عَطَيتو واِ.
43017003	وْهاي ياِ الحَياة الاَبَديِّة: تَ يعْرفوكْ أنْتَ الإله الحَقيقي بْوَحدك وْيَسوُع المَسيحْ لَ بَعَثتو.
43017004	أَنا مَجَّدتوكْ عَ الاَرْضْ: عَمَلْ لَ عَطَيتْني تَ اعْمَلْ تَمَّمْتوهُ.
43017005	والسَّعْ، مَجّدْني أنْتَ أَبوي عنْدك بْمَجْدْ لَ كانْ لي عنْدكْ منْ قَبلْ لَ تْكون الدّنْياِ.
43017006	عَرَّفْتُ إسْمكْ للنّاِسْ، هَوكْ لَ عَطَيتْني م الدّنْياِ. لكْ كانوا، وْعَطَيتْني ناِ، وْحَفَظوا كلْمتكْ.
43017007	والسَّعْ عَرَفوا كلْ شي لَ عَطَيتْني منْ عنْدكْ واِ.
43017008	منْ لَ عَطَيتوونْ كَلامْ لَ عَطَيتْني، وْهنّاِ قبْلوا وْعَرَفوا وتْيَقَّنوا منْ عنْدكْ طَلَعْتُ، وْآمَنوا أنْتَ بَعَثْتْني.
43017009	وَانا لهن اَطْلبْ، موُ للدّنْياِ أَطْلبْ. أطْلبْ لَوكْ لَ عَطَيتْني، منْ لَ لكْ ناِ.
43017010	وْكلْ شي لَ لي لكْ واِ، وْلَ لكْ لي واِ، ومْمَجَّد اَنا فِينْ.
43017011	وْم السَّعْ لَ بَعدْ موُ ف الدّنْياِ أَنا، وْهَوكْ ف الدّنْياِ ناِ، وَانا جاِييِ لَعنْدك اَنا. يا أَبوي القَدّوس، احْفَظنْ ف اسْمكْ هَوكْ لَ عَطَيتْني، بْشان يكونونْ واِحدْ كَما لَ نحْناِ.
43017012	”وَقْتْ لَ كنْتُ مَعنْ ف الدّنْياِ، كان اَحْفظنْ ف اسْمكْ. هَوذْ لَ عَطَيتْني حَفَظْتوونْ، وَاحَّدْ منّنْ ما تْتَوبَلْ غَير ابن التَّوبَلِة تَ يتمّ الّكْتاِبْ.
43017013	السَّعْ بَقى لَعنْدكْ جاِييِ اَنا. وَاقولْ هَالكَلامْ ف الدّنْياِ بْشانْ فَرْحتي تْكونْ كامْلِة فِينْ.
43017014	أَنا عَطَيتوونْ كلْمتكْ والدّنْياِ كَرَهتنْ، منْ لَ موُ م الدّنْياِ ناِ، كَما لَ انا موُ م الدّنْياِ أَنا.
43017015	موُ اطْلبْ تَ تْشيلنْ م الدّنْياِ، بَلىِ تَ تحْفَظنْ م الشَّرّيرْ.
43017016	موُ م الدّنْياِ ناِ، كَما لَ انا موُ م الدّنْياِ.
43017017	أَبوي، قَدّسنْ فَ حَقّك. كلْمتكْ ياِ الحَقْ.
43017018	كَما لَ بَعَثْتْني للدّنْياِ، أَنا زاِ بَعَثتوونْ للدّنْياِ.
43017019	وْلَخاطرنْ أَقَدّسْ نَفْسي بْشانْ هنّاِ زاِ يكونون مْقَدَّسينْ ف الحَقْ.
43017020	”وْموُ لَخاطرْ هَوذْ بَسّ اَطْلبْ. أطْلبْ لَخاطرْ لَ يآمْنونْ في بْكلْمتنْ زاِ،
43017021	تَ يكونونْ كلّنْ واِحدْ. كَما لَ انْتَ أَبوي في وَانا فيكْ، هنّاِ زاِ واِحدْ فينا تَ يكونون، بْشان الدّنْياِ تْآمنْ أنْتَ بَعَثْتْني.
43017022	مَجْدْ لَ عَطَيتْني عَطَيتوون، بْشان يكونونْ واِحدْ كَما لَ نحْناِ واِحدْ.
43017023	أَنا فِينْ وانْتَ في بْشان يكونونْ كامْلينْ ف واِحدْ، وبْشانْ تعْرف الدّنْياِ أنْتَ بَعَثْتْني وْحَبَّيتنْ كَما لَ حَبَّيتْني.
43017024	أَبوي، هَوكْ لَ عَطَيتْني، أَريدْ موُضَعْ لَ انا هنّاِ زاِ يكونونْ مَعي، تَ يرَونْ مَجْدي لَ عَطَيتْني منْ لَ حَبَّيتْني قَبلْ تَأسيس الدّنْياِ.
43017025	أَبوي البار، الدّنْياِ ما عَرَفتكْ، بَسّ اَنا عَرَفْتوك، وْهنّاِ عَرَفوا أنْتَ بَعَثْتْني.
43017026	وْعَرَّفتوون اسْمكْ وَاعَرّفن، بْشانْ هاك الّمْحَبِّة لَ حَبَّيتْني تْكونْ فِينْ وَانا أَكونْ فِينْ.“
43018001	يَسوُعْ قالْ هَوذ وْطَلَعْ قَطَعْ مَعْ تَلاميذو رجْلةْ قَدْرون، وْهَونَكْ كانْ في بستانْ دَخَلو هوّاِ وْتَلاميذو.
43018002	وْياهوذا زاِ لَ سَلَّمو كانْ يعْرفْ هاك الموُضَعْ، منْ كثرْ لَ كانْ يجْتمعْ يَسوُعْ فِيو مَعْ تَلاميذو.
43018003	بَقى ياهوذا جابْ جَماعةْ عَسْكَر، وْمنْ عنْد گْباريّة الكَهَنَة والفَرّيسيِّة جابْ حرّاس. وْجا جابنْ لَونَك مَعْ مشاِعلْ نَفْطْ وسْراجاتْ وسْلاحْ.
43018004	وْيَسوُعْ لَ كانْ يعْرفْ كلْ شي جاِييِ عَلَيو، طَلَع وْقالْلنْ: ”لَمن تْريدونْ؟“
43018005	قالولو: ”لَيَسوُع النّاصري.“ يَسوُعْ قالْلنْ: ”أَنا واِ.“ وْياهوذا زاِ لَ سَلَّمو كانْ قايمْ مَعنْ.
43018006	وَقْتْ لَ قالْلنْ يَسوُعْ: ”أَنا واِ،“ رجْعوا لَخَلْف وْوَقَعوا عَ الاَرْضْ.
43018007	رَدْ يَسوُعْ سَأَلنْ: ”لمن تْريدونْ؟“ وْهنّاِ قالوا: ”لَيَسوُع النّاصري.“
43018008	يَسوُعْ قالْلنْ: ”قلْتُ لْكن اَنا واِ. بَقى لَ لي تْريدونْ، خَلَّوا هَوك يروُحونْ.“
43018009	تَ تْتمْ كلْمةْ لَ قالْ: ”هَوذْ لَ عَطَيتْني، ما تَوبَلْتُ منّن وْلا واِحدْ.“
43018010	شَمْعونْ بطْرسْ كانْ مَعو سَيف زْغَيّرْ، قامْ سَحَبو وْضَرَبْ خادم گْبير الكَهَنَة وْجاب اذْنو اليَمين. الخادمْ كان اسْمو موُلخْ.
43018011	يَسوُعْ قالْ لَبطْرسْ: ”حطّ السَّيفْ موُضَعو. كاسْ لَ عَطاني أَبوي موُ اشْرَبو؟“
43018012	هاك الوَقْتْ العَسْكَر وْقوّادن وْحرّاس الياهودْ مسْكوا يَسوُع وْشَدَّدوهُ،
43018013	وْوَدَّوهُ أَوَّلْ شي لَعنْدْ حَنّانْ، منْ لَ حَمو قَيافا كانْ، هاكْ لَ كان گْبير الكَهَنَة هاك السَّنِة.
43018014	وْقَيافا هوّاِ واِ هاكْ لَ شارْ عَ الياهود وْقالْلنْ: ”أَحْسَنْ واِ زَلَمِة واِحد يموت مْبَدال الأمِّة.“
43018015	شَمْعونْ بطْرس وْتَلْميذْ لخْ كانْ يمْشَونْ خَلْفْ يَسوُع. وْهاك التَّلْميذْ كانْ يعْرفو گْبير الكَهَنَة، وْدَخَلْ مَعْ يَسوُعْ للبَيتْ.
43018016	بَسْ بطْرسْ كانْ قايمْ بَرّا عنْد الباب. وْطَلَعْ هاكْ تَلْميذ اللاخْ، لَ يعْرفو گْبير الكَهَنَة، وْحَكى مَعْ ناطوُرة الباب وْدَخَّلْ شَمْعونْ.
43018017	البنْتْ ناطوُرة البابْ قالتْ لَشَمْعونْ: ”موُ أنْتَ زاِ منْ تَلاميذْ هَالزَّلَمِة أنْتَ؟“ قالْلا: ”لا.“
43018018	الخدّاِمين والحرّاسْ كانوا قايمينْ يشْعلونْ نارْ تَ يتْدَفَّونْ، منْ لَ بَرْدْ زَمْهَريرْ كان. وْشَمْعونْ زاِ كانْ قايمْ مَعنْ يتْدَفّا.
43018019	گْبير الكَهَنَة سَأَلْ يَسوُعْ عَلى تَلاميذو وْتَعْليمو.
43018020	يَسوُعْ قالْلو: ”أَنا قدّام العَينْ حَكَيتُ مَع النّاِس، وْدايمْ عَلَّمْتُ ف المجاِمع وْف الهَيكَلْ موُضَعْ لَ يجْتمْعون الياهودْ كلّن، وْشي بالخبْيِة ما حَكَيتُ.
43018021	لَيشْ تسْأَلْني اَنا؟ اسْأَلْ لَوكْ لَ سمْعوا أَيشْ حَكَيتُ مَعن. كْوا هنّاِ يعْرفونْ كلْ شي لَ حَكَيتُ.“
43018022	وَقْتْ لَ قالْ يَسوُعْ هاذْ، واِحدْ م الحرّاسْ كانْ قايمْ ضَرَبْ يَسوُعْ عَلى خَدّو وْقالْلو: ”كذاِ تْجاِوب گْبير الكَهَنَة؟“
43018023	يَسوُعْ قالْلو: ”لَ خَرابْ حَكَيتُ، اشْهَدْ عَ الخَراب، وْلَ كْوَيّسْ، لَيشْ ضَرَبْتْني؟“
43018024	قامْ حَنّانْ بَعَثو مْشَدَّدْ لَعنْدْ قَيافا گْبير الكَهَنَة.
43018025	وْشَمْعونْ بطْرسْ قايمْ كانْ يتْدَفّا وْقالولو: ”موُ أنْتَ زاِ واِحدْ منْ تَلاميذو أنْتَ؟“ هوّاِ نَكَر وْقالْ: ”لا موُ منّنْ.“
43018026	واِحدْ منْ خدّاِمين گْبير الكَهَنَة، قَرايبو لاكْ لَ كانْ كلْقَطَعْ شَمْعون اذْنو، قالْلو: ”موُ أَنا أَرَيتوكْ مَعو ف البسْتانْ؟“
43018027	وْكَرْةْ لخْ نَكَرْ شَمْعون، وْفَ ساعتا ساح الدّيكْ.
43018028	بَعْدا، جابوا يَسوُعْ منْ عنْدْ قَيافا لَقَصر الحاكم. وْكانْ كصّارت الصّبح. وْهنّاِ ما دَخَلوا للقَصر بْشانْ لا يتْنَجَّسونْ قَبلْ لَ ياكْلون الفصْحْ.
43018029	قامْ بيلاطُسْ طَلَعْ لَعنْدنْ لَبَرّا وْقالْلنْ: ”أَيشْ دَعْوى لكنْ عَ الزَّلَمِة هاذْ؟“
43018030	قالولو: ”يكونْ ما كانْ كسَّوى شْرور، وْلا لكْ كانْ تَ نْسَلّمو.“
43018031	بيلاطُسْ قالْلنْ: ”وَدَّوهُ انْتن وْحاِكْموهُ بْموجبْ ناموسْكنْ.“ الياهودْ قالوا: ”موُ يحقّ لْنا نقْتل اَحَّدْ.“
43018032	تَ تْتمْ كلْمةْ لَ قالْ يَسوُعْ وَقْتْ لَ خَبَّرْ أَينا مَوتِة تَ يموتْ.
43018033	قامْ بيلاطُسْ دَخَلْ للقَصر وْساحْ يَسوُع وْقالْلو: ”أنْتَ واِ مَلك الياهودْ؟“
43018034	يَسوُعْ قالْلو: ”منْ عنْدكْ قلْتْ هاي، والّا ناِسْ قالوا لكْ عَلَي؟“
43018035	بيلاطُسْ قالْلو: ”لَيش اَنا ياهودي اَنا؟ اولادْ أَمّتكْ وگْباريّة الكَهَنَة سَلَّموكْ لي. أَيشْ سَوَيتْ؟“
43018036	يَسوُعْ قالْلو: ”مَمْلَكتي موُ منْ هَالدّنْياِ ياِ. يكونْ منْ هَالدّنْياِ كانتْ مَمْلَكتي، خدّاِميني كانْ تَ يحاِرْبونْ موُ يخَلَّونْ أَتسَلَّمْ للياهودْ. بَقى السَّعْ مَمْلَكتي موُ منْ هَونْ ياِ.“
43018037	بيلاطُسْ قالْلو: ”بَقى مَلك انْتَ.“ يَسوُعْ قالْلو: ”أنْتَ قلْتْ مَلك اَنا. أَنا لَهاي مَولود اَنا، وْلَهاي جيتُ للدّنْياِ، تَ اشْهَدْ للحَقْ. كلْ واِحدْ م الحَقْ يسْمَعْ صَوتي.“
43018038	بيلاطُسْ قالْلو: ”أَيشْ واِ الحَق؟“ وْوَقْتْ لَ قالْ هاي، طَلَعْ كَرْةْ لخْ لَعنْد الياهود وْقالْلنْ: ”أَنا وْلا علِّة وحْدِة أَرى فِيو.
43018039	وانْتن تْعَوَّدْتنْ تَ اَفَلّت لْكنْ واِحدْ مَحْبوسْ ف عيد الفصْحْ. بَقى تْريدون اَفَلّت لْكنْ هاذْ مَلك الياهودْ؟“
43018040	وْكلّنْ ساحوا وْقالوا: ”لا لاذْ، بَلىِ لَبارابا.“ وْبارابا هاذْ واِحدْ قطّاعْ طرْقْ كانْ.
43019001	هاك الوَقْتْ، بيلاطُسْ قَرْپَچ يَسوُعْ.
43019002	والعَسْكَرْ ضَفَروا اكْليلْ منْ شَوك وْحَطّوهُ عَلى راسو، وْلَبَّسوهُ دلْمِة أرْجوانيِّة،
43019003	وْكان يقولولو: ”سَلامْ يا مَلك الياهود.“ وْكانْ يضْربوهُ عَلى خْدودو.
43019004	وْرَدْ كَرْةْ لخْ طَلَعْ بيلاطُسْ لَبَرّا وْقالْلنْ: ”هاي اَنا أَطاِلع لْكنْ واِ لَبَرّا، تَ تعْرفونْ موُ ارى فِيو وْلا علِّة وحْدِة.“
43019005	وْطَلَعْ يَسوُعْ لَبَرّا وْعَلَيو اكْليل الشَّوك وْدلْمة الارْجوانيِّة. وْبيلاطُسْ قالْلن: ”كْوا الزَّلَمِة.“
43019006	وَقْتْ لَ ارَوهُ گْباريّة الكَهَنَة والحرّاسْ ساحوا: ”اصْلبو! اصْلبو!“ بيلاطُسْ قالْلنْ: ”وَدَّوهُ أنْتن اصْلبوهُ. أَنا موُ ارى فِيو علِّة.“
43019007	الياهودْ قالولو: ”نحْناِ لنا ناموسْ، وبْموجبْ شي لَ في فَ ناموسْنا مسْتَحقْ واِ للمَوتْ، منْ لَ سَوى روُحو ابْن اَلله.“
43019008	لَمَنْ سمعْ بيلاطُسْ هَالكلْمِة، أكْثَرْ خافْ.
43019009	وْكَرْةْ لخْ رَدْ دَخَلْ للقَصر وْقالْ لَيَسوُعْ: ”من اَين انْتَ؟“ يَسوُعْ جَوابْ ما عَطاهُ.
43019010	بيلاطُسْ قالْلو: ”مَعي أَنا موُ تحْكي؟ موُ تعْرفْ لي سلْطَة أَتيِقْ أَفَلّتكْ وَاتيِقْ أَصْلبكْ؟“
43019011	يَسوُعْ قالْلو: ”ما كانْ تَ يكونْ لكْ عَلَي سلْطَة وْلا بْشي واِحد، يكونْ ما كانْ ك انْعَطَيتْ منْ فوُقْ. منْ هاي، لَ سَلَّمْني لكْ، أَگْبَرْ ياِ خَطيّتو منْ خَطِيّتكْ.“
43019012	وْمنْ هاي، كان يريد بيلاطُس يفَلّتو، بَسّ الياهودْ ساحوا: ”لَ فَلَّتْتْ هاذْ، موُ مْحبّ القَيصَر انْتَ، منْ لَ كلْ من يسَي روُحو مَلكْ، عَدو واِ للقَيصَرْ.“
43019013	وَقْتْ لَ سمعْ بيلاطُسْ هَالكلْمِة، طاِلعْ يَسوُعْ لَبَرّا وْقعدْ عَ البيما، ف موُضَعْ لَ يقولولو ”رَصيف الحَجَر“، وْبالعبْراني ”گْفيفْتا“.
43019014	وْاسْتعْداد الفصْحْ كان، وْكانتْ حَوالي ساعَة ستِّة. وْقال للياهود: ”كْوا مَلكْكنْ.“
43019015	وْهنّاِ قاموا بَقى يسيِحونْ: ”شيلو! شيلو! اصْلبو! اصْلبو!“ بيلاطُسْ قالْلنْ: ”لَمَلكْكنْ أَصْلب؟“ گْباريّة الكَهَنَة قالوا: ”ما لْنا مَلكْ غَيرْ قَيصَرْ.“
43019016	هاك الوَقْتْ سَلَّمنْ واِ تَ يصْلبوهُ. وْساقوهُ وْطاِلَعوهُ.
43019017	وْهوّاِ حاِملْ صَليبو لَموُضَعْ لَ يقولولو: ”الجّمْجمِة“، وبلْساِن العبْراني ”گوُگوُلْتا“،
43019018	موُضَعْ لَ صَلَبوهُ وْمَعو اثْنَينْ لخ، واِحدْ منَون وْواِحدْ منَون وْيَسوُعْ ف النّصْ.
43019019	وْكَتَبْ زاِ بيلاطُسْ عَلى لوُحْ حَطّو عَلى صَليبو، وْكذاِ كانْ مَكْتوبْ فِيو: ”هذا يَسوُع النّاصري مَلك الياهودْ.“
43019020	وْشي المَكْتوبْ عَلى هَالدَّفِّة، كْثيرْ م الياهودْ قَرَوهُ، منْ لَ قرَيَّبْ كانْ م البَلَدْ موُضَعْ لَ انْصَلَبْ فِيو يَسوُع. وْكانْ مَكْتوبْ بلْساِن العبْراني واليوناني والرّوُماني.
43019021	قاموا گْباريّة الكَهَنَة قالوا لَبيلاطُسْ: ”لا تكْتبْ ’مَلك الياهودْ واِ،‘ بَلىِ ’هوّاِ قالْ: مَلك الياهود اَنا.‘“
43019022	بيلاطُسْ قالْلنْ: ”شي لَ كَتَبْتُ كَتَبْتُ.“
43019023	والعَسْكَرْ، وَقْتْ لَ صَلَبوا يَسوُعْ، شالوا حَويسو وْسَوَوا أَرْبَعْة اقْسامْ، لكلْ واِحدْ م العَسْكَرْ قسمْ. وْقَميسو بَلا خْياطَة كانْ، منْ فوُق مَنْسوجْ كلّو.
43019024	قاموا قالوا واِحدْ للاخْ: ”موُ نْشقّو، تَ نْكبْ عَلَيو قرْعَة تَ نّرى لَمنْ تَ يكون.“ وْتَمّ المَكْتوبْ لَ يقول: ”تْقَسَّموا حَويسي بَيناتن، وْعَلى قَميسي كَبّوا قرْعَة“. هاذْ واِ لَ سَوَوا العَسْكَرْ.
43019025	وْقايمينْ كانوا عنْدْ صَليب يَسوُعْ أمّو واخْتْ أمّو وْمَرْيَمْ مَرْةْ قلِيوفا وْمَرْيَمْ المَجْدَليِّة.
43019026	وَارى يَسوُعْ أمّو والتَّلْميذْ لَ كان يحبّو قايم، وْقال لامّو: ”يا مَرَة، كْوا ابنْكِ.“
43019027	وْقال لاك التَّلْميذ: ”هاي أمّك.“ وْمنْ هاك السّاعَة وَدّاها هاك التَّلْميذْ لَعنْدو.
43019028	بَعْدا، عَرَفْ يَسوُعْ كلْ شي كمل، وبْشان يتمّ الّكْتاِبْ، قالْ: ”عطْشان اَنا.“
43019029	وْكانْ مَحْطوُط فْراغْ متْلي خَلْ، قاموا غَطّوا فِيو اسْفنْجِة وْرَبَّصووا خَلّ وْحَطّووا عَلى شاقْ زوفى وْعَلَّووا لَعنْدْ ثمّو.
43019030	وَقْتْ لَ ذاقْ يَسوُعْ هاك الخَل قالْ: ”كملْ.“ وْنَخّى راسو وْسَلَّمْ روُحو.
43019031	والياهودْ، منْ لَ اسْتعْدادْ كانْ قالوا: موُ يسيِر يبيتونْ هَالاجْسادْ هَوذْ عَ الصَّليبْ، منْ لَ قَرَّبْ يطْلَع السَّبْتْ، منْ لَ يَوم گْبيرْ كانْ يَوم السَّبْتْ هاك. وْطَلَبوا منْ بيلاطُسْ تَ يكْسرونْ سيقانْ هَوك المَصْلوبينْ وينَزْلوونْ.
43019032	وْجَوا العَسْكَر وْكَسَروا سيقان الاَوَّل وْهاك اللاخْ المَصلوبينْ مَعو.
43019033	وْوَقْتْ لَ جَوا لَعنْدْ يَسوُعْ، أَرَوا كلْمات وْما كَسَروا سيقانو.
43019034	بَلىِ واِحدْ م العَسْكَرْ ضَرَبو فَ خاصْرتو بالرّمْح، وْراساً طَلَعْ دَم وْمَي.
43019035	هاذْ لَ ارى، يشْهَد. وْشَهادتو حَقْ ياِ. وْهوّاِ يعْرف الحَقْ قال بْشان انْتنْ زاِ تْآمْنونْ.
43019036	منْ لَ صاروا هَوذْ تَ يتم كْتاِبْ لَ قالْ: ”عَظمْ موُ ينْكسرْ فِيو.“
43019037	وْغَير كتاِبْ زاِ قالْ: ”تَ يطَلْعونْ فاذْ لَ ضَرَبوهُ بالرّمحْ.“
43019038	بَعْدا، جا يوسفْ هاكْ لَ م الرّامِة طَلَبْ منْ بيلاطُسْ، منْ لَ تَلْميذْ كانْ لَيَسوُعْ بَسْ بالسّر منْ خَوفو م الياهودْ، طَلَبْ تَ ياخذْ جَسَدْ يَسوُع. وْبيلاطُسْ عطاهُ أذن، وْجا وَاخَذْ جَسَدْ يَسوُعْ.
43019039	وْجا نيقوديموُسْ، هاكْ لَ كانْ كجّا منْ قَبلْ لَعنْدْ يَسوُعْ باللَيل، وْجابْ مَعو خَلْطةْ مرّ وْعودْ حَوالي ميةْ رطلْ.
43019040	واثْنَيننْ حَمَلوا جَسَدْ يَسوُع، وْلَفّوهُ ف قْماشاتْ كتّان وْبعْطورْ، كَما لَ في عادِة للياهودْ وَقْتْ لَ يقْبرونْ.
43019041	وْكانْ في فاكْ موُضَعْ لَ انْصَلَبْ فِيو يَسوُعْ بسْتان، وْف البسْتانْ كانْ في قَبْر جْديد، اَحَّدْ بَعدْ ما كانْ ك انْحَطْ فِيو.
43019042	وْحَطّوا هَونَكْ يَسوُعْ، منْ لَ وَقْت وْكانْ يدْخلْ السَّبْت، وْمنْ لَ قْرَيَّبْ كان القَبرْ.
43020001	وْيَوم الاحَّدْ، مَرْيَمْ المَجْدَليِّة منْ وچّ الصّبحْ، والدّنْياِ بَعدْ فِيا عتْمِة، جَتْ للقَبرْ، وَارَت الحَجَرَة مَشْيولِة م القَبرْ.
43020002	وْعدْيتْ جَتْ لَعنْدْ شَمْعونْ بطْرس وْلعنْدْ هاك تَلْميذ اللاخْ لَ كانْ يَسوُع يحبّو، وقالتْلنْ: ”شالوا وَدَّوا سَيّدْنا مناك القَبر وْموُ اعْرف اَينْ حَطّوهُ.“
43020003	وْطَلَعْ شَمْعون وْهاك تَلْميذ اللاخ، وْجَوا للقَبرْ.
43020004	وْكانْ يعْدَون اثْنَيننْ مَع بَعْضنْ. بَسْ تَلْميذ اللاخْ غَلَبْ شَمْعونْ ف العَدو وْوصلْ للقَبرْ قَبْلو.
43020005	وْطَلَع كْوَيّسْ أَرى لَفّات الكتّانْ مَحْطوُطينْ، بَسْ ما دَخَلْ.
43020006	وْجا شَمْعونْ بَعْدو وْدَخَلْ للقَبرْ وَارى قْماشات الكتّانْ مَحْطوُطَة،
43020007	وحْرامْ لَ كانْ مَشْدودْ فَ راسو موُ مَع الكتّانْ، بَلىِ مَلْفوُف ومَحْطوُطْ فَ موُضَعْ عَلى خاصْرَة.
43020008	هاك الوَقْتْ، هاكْ تَلْميذْ لَ جا ف الاَوَّلْ زاِ دَخَلْ للقَبرْ، وَارى وْآمَنْ.
43020009	منْ لَ ما كانْ يعْرفونْ بَعدْ م الاسْفارْ تَ يقومْ منْ بَين المَيتينْ.
43020010	وْرَدّوا راحوا التَّلْميذَينْ لَموُضَعنْ.
43020011	بَسْ مَرْيَم المَجْدَليِّة قايمِة كانتْ عنْد القَبرْ تبْكي. وْهيِّ تبْكي، طَلَّعت كْوَيّسْ ف القَبرْ،
43020012	وَارَتْ مَلاكَينْ فَ بَياضْ قاِعْدينْ، واِحدْ منْ صوُبْ مَسْنَدْ راسو وْواِحدْ منْ صوُب اجْرَيو.
43020013	وْقالولا: ”يا مَرَة، لَيشْ تبْكَينْ؟“ قالتْلنْ: ”شالوا وَدَّوا سَيّدي وْموُ اعْرف اَينْ حَطّوهُ.“
43020014	قالتْ هاي وانْدارتْ لَخَلْفا وَارَتْ يَسوُعْ قايم، وْما عَرَفتْ يَسوُعْ واِ.
43020015	يَسوُعْ قالْلا: ”يا مَرَة، لَيشْ تبْكَين، وْعَلى من تْدَورينْ؟“ هيِّ قالتْ بَلْكي البقْچَچي واِ، وقالتْلو: ”سَيّدي، لَ انْتَ شلْتْ وَدَّيتو، قلْ لي: اَين حَطَّيتو، تَ اروُح اَوَدّيو.“
43020016	يَسوُعْ قالْلا: ”مَرْيَمْ.“ وانْدارت وْقالتْلو بلْساِن العبْراني: ”رابولي!“ يعْنيِ: مْعَلّمْ!
43020017	يَسوُعْ قالْلا: ”لا تْجسّيني، منْ لَ ما كصّعدْتُ بَعدْ لَعنْد اَبوي، بَسْ روُحي لَعنْد اخوتي وْقوليلنْ: ’صاِعد اَنا لَعنْد اَبوي وَابوكنْ، إلهي وْإلهكنْ.‘“
43020018	هاك الوَقْتْ، جَتْ مَرْيَم المَجْدَليِّة وْبَشَّرت التَّلاميذْ أَرَتْ سَيّدْنا وْهَوذ الكلاِمي قالْلا.
43020019	وْلَمَنْ صارتْ مَساتْ هاكْ يَوم الاحَّدْ، والابْواب مْقَفَّلينْ موُضَعْ لَ كانوا التَّلاميذْ، منْ خَوفنْ م الياهودْ، جا يَسوُع وْقامْ بَيناتن وْقالْ: ”سَلامْ مَعْكنْ.“
43020020	ووَرّاهن ايدَيو وْخاصْرتو. وْفرْحوا التَّلاميذْ وَقْتْ لَ ارَوا الرَّبْ.
43020021	ورَدْ كَرْة لخْ قالْلنْ يَسوُعْ: ”سَلامْ مَعْكنْ. كَما لَ بَعَثْني أَبوي، اَنا زاِ أَبْعَثْكنْ.“
43020022	قالْ هاذ وْنَفَخْ فِين وْقال: ”اقْبَلوا روُح القدسْ.
43020023	أَينا لَ تغْفرولو خَطيّاتو تنْغفرْلو. وَاينا لَ موُ تغْفرولو، موُ ينْغفرْلو.“
43020024	بَسْ توما، واِحدْ م الاثْناعشْ، هاكْ لَ يقولولو: ”التَّوم“، ما كانْ مَعنْ هَونَكْ وَقْتْ لَ جا يَسوُعْ.
43020025	التَّلاميذْ قالولو: ”أَرَينا الرَّبْ.“ بَسْ هوّاِ قالْلنْ: ”لَ موُ ارى ف ايدَيو مَواضع البساِمير، وَاكبْ فِين اَصابيِعي، وَامدّ ايدي ف خاصْرتو، موُ آمنْ.“
43020026	وْبَعد ثْمنْة اِيمْ، كَرْةْ لخْ جَوّا كانوا التَّلاميذ وْتوما مَعن، وْجا يَسوُعْ والابْواب مْقَپَّطينْ. قامْ ف النّص وْقالْلنْ: ”سَلامْ مَعْكنْ.“
43020027	وْقالْ لَتوما: ”هات اصْباعتكْ لَون، وْرى ايدَي، وْهات ايدك وْمدّا فَ خاصْرتي، وْلا تْكونْ موُ مومنْ، كونْ مومنْ.“
43020028	ورَدْ توما وْقالْلو: ”رَبّي وْإلهي!“
43020029	يَسوُعْ قالْلو: ”السَّعْ لَ ارَيتْني، آمَنْتْ. هَنيِّةْ لَ ما ارَوني وْآمَنوا.“
43020030	وكْثيرْ عَلاماتْ غَيرْ هَوذْ سَوى يَسوُعْ قدّامْ تَلاميذو موُ مَكْتوبِة فَ هَالّكْتاِبْ هاذْ.
43020031	وْهَوذ المَكْتوبينْ زاِ، انْكَتَبوا تَ تْآمْنونْ يَسوُعْ واِ المَسيح ابْن اَلله. وْلَ آمَنْتنْ، تَ يكون لْكنْ باسْمو حَياةْ أَبَدِيِّة.
43021001	وْبَعدْ هَوذْ، كَرْةْ لخْ رَدْ وَرّى يَسوُعْ نَفْسو لتَلاميذو عَلى شاطي بَحْرةْ طَبَرِيّا. وْكذاِ رَوّى نَفْسو:
43021002	كانوا مَعْ بَعْضنْ شَمْعونْ بطْرس وْتوما لَ يقولولو ”التَّوم“ وْنَثَناييِلْ هاكْ لَ منْ قانا الجَّليلْ واولادْ زَبَدي الاثْنَينْ، واثْنَينْ لخْ م التَّلاميذْ.
43021003	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلنْ: ”أَنا رايح اَصيدْ سَمَكْ.“ قالولو: ”وْنحْناِ زاِ تَ نجي مَعك.“ وْمشْيوا راحوا وْطَلَعوا للسَّفّينِة، وْفاك اللَيلِة شي ما صادوا.
43021004	وَقْتْ لَ صارتْ الصّبحْ، قامْ يَسوُعْ عَلى شاطي البَحر، وْما عَرَفوا التَّلاميذْ يَسوُعْ واِ.
43021005	قامْ يَسوُعْ قالْلنْ: ”يا شَبابْ، عنْدْكنْ شي للاَكلْ؟“ قالولو: ”لا.“
43021006	قالْلنْ: ”كبّوا شَبَكتْكنْ منْ جَنْب السَّفّينِة اليَمينْ، تَ تّرَون.“ وْكَبّوا وْما تاقوا يسْحَبون الشَّبَكِة منْ كثرْ سَمَكْ لَ مسْكتْ.
43021007	وْهاكْ تَلْميذْ لَ كان يحبّو يَسوُعْ قالْ لَ بطْرسْ: ”هاذْ الرَّبْ واِ.“ شَمْعونْ وَقْتْ لَ سمعْ: ”الرَّبْ واِ،“ أَخَذْ لَظَمْ قَميسو حَولْ وسْطو، منْ لَ مْشَلَّحْ كان، وْكَبْ روُحو ف المَي وْجا لَعنْدْ يَسوُعْ.
43021008	وْتَلاميذ الاخَرْ ف السَّفّينِة جَوا، منْ لَ موُ كْثير بْعادْ كانوا م الاَرْضْ غَيرْ حَوالي ميتَين ذْراع، وْكانْ يسْحَبون شَبَكة السَّمَكْ هاكْ.
43021009	وَقْتْ لَ نزْلوا عَ الشّاطي أَرَوا جمرْ عَلَيو سَمَكْ وغْبَيزْ.
43021010	يَسوُعْ قالْلنْ: هاتوا منْ سَمَكْ لَ صدْتن السَّعْ.
43021011	قامْ شَمْعونْ بطْرسْ طَلَع وْسَحَب الشَّبَكِة للاَرْضْ متْليِّة سَمَك گْبارْ، ميِّة وْثاثِة وْخَمْسينْ. وبْكلْ هَالثّقلْ هاذْ ما تْشَرَّطتْ هاك الشَّبَكِة.
43021012	وْقالْلنْ يَسوُعْ: ”تَعوا تْغَدَّوا.“ وَاحَّدْ م التَّلاميذْ ما كانْ يسْتَرْجي يسْأَلو منْ واِ، منْ لَ كانْ يعْرفون الرَّبْ واِ.
43021013	وْقَرَّبْ يَسوُع وشال غْبَيز وْسَمَك وْعَطاهنْ.
43021014	هاي ثالثْ كَرَّة ظَهَرْ فِيا يَسوُعْ لَتَلاميذو بَعدْ لَ قامْ منْ بَين المَيتينْ.
43021015	وْبَعدْ لَ تْغَدَّوا، يَسوُعْ قالْ لَشَمْعونْ بطْرسْ: ”يا شَمْعون ابنْ يَونا، تْحبْني أكْثَرْ منْ هَوذْ؟“ قالْلو: ”نَعمْ يا رَبْ. أنْتَ تعْرف اَحبّكْ.“ قالْلو: ”رَعّي لي خواِريفي الّزْغارْ.“
43021016	ورَدْ ثاِني كَرَّة قالْلو: ”شَمْعون ابنْ يَونا، تْحبْني؟“ قالْلو: ”نَعمْ يا رَبْ. أنْتَ تعْرف اَحبّكْ.“ قالْلو: ”رَعّي لي كْباشي.“
43021017	وْقالْلو ثالثْ كَرَّة: ”شَمْعون ابنْ يَونا، تحبْني؟“ وْصعْبتْ لَشَمْعونْ وحزنْ، منْ لَ قالْلو لَ ثالثْ كَرَّة: ”تْحبْني؟“. وْقالْلو: ”يا رَبْ، كلْ شي تعْرف انْتَ. أنْتَ تعْرف اَحبّكْ.“ يَسوُعْ قالْلو: ”رَعّي لي نَعْجاتي.
43021018	الحَقّ الحَقّ اَقولْ لكْ: وَقْتْ لَ كنْتْ شَبْ، أنْتَ لَروُحكْ كان تْشدْ وسْطكْ وتْروُحْ لَ اينْ لَ تْريدْ. بَسْ منْ شَيَّبْت، تْمدّ ايدَيك وْغَيرك يشدْ لكْ وسْطكْ ويوَدّيكْ لَموُضَعْ لَ موُ تْريدْ.“
43021019	وْهاي قالا تَ يوَرّي بَاينا مَوتِة تَ يمَجّد اَلله. وْبَعدْ لَ قالْ هَوذْ، قالْلو: ”تَعا خَلْفي.“
43021020	وانْدارْ شَمْعونْ وَارى هاك تَلْميذْ لَ كانْ يَسوُع يحبّو جاِييِ خَلْفو، هاكْ لَ وَقَعْ ف العَشا عَلى سدرْ يَسوُع وْقالْ: ”سَيّدي، منْ واِ لَ تَ يسَلّمكْ؟“
43021021	هاذْ، وَقْتْ لَ اراهُ بطْرسْ (يمْشي خَلْفو)، قالْ لَيَسوُعْ: ”يا رَبّ، وْهاذْ أَيشْ؟“
43021022	يَسوُعْ قالْلو: ”لَ ردْتُ تَ يبْقى هاذْ دي لَمَنْ آجي، أنْتَ أَيشْ راحْ لكْ؟ أنْتَ تَعا خَلْفي.“
43021023	وْطَلَعتْ هَالكلْمِة بَين الاخْوِة: ”هاك التَّلْميذْ موُ يموتْ“. بَسْ يَسوُعْ ما قالْ ”موُ يموتْ،“ قالْ: ”لَ ردْتُ يبْقى دي لَمَنْ آجي أنْتَ أَيشْ راحْ لكْ؟“
43021024	هاذْ واِ تَلْميذْ لَ شَهَدْ لَوذْ كلّن، وْهوّاِ واِ زاِ لَ كَتَبن. وْنحْناِ نعْرفْ حَقْ ياِ شَهادتو.
43021025	وفي كْثيرْ غَيرْ هَوذ سَوى يَسوُعْ يكون وحْدِة وحْدِة كانْ ينْكتْبون، الدّنْياِ كلّا زاِ موُ افْتكرْ كانْ تَ تّسَعْ لَكْتاِباتْ لَ كانْ تَ ينْكتْبونْ.
44001001	شف كتاِبي الاَوَّلْ، يا ثاوفيلوُسْ، كَتَبْتُ عَلى كلْ شي لَ سَوى سَيّدْنا يَسوُع وْعَلَّم م البدايِة
44001002	دي لَ يَومْ لَ ارْتَفَعْ للسَّما، منْ بَعدْ لَ وَصّى الرّسلْ لَ اخْتار بْروُح القدسْ.
44001003	هَوكْ لَ وَرّاهن زاِ نَفْسو طَيّبْ، بَعدْ لَ تْعَذَّب، بْعَلامات كْثيرْ مدّة أَرْبْعينْ يَومْ، كانْ يظْهَرلن وْيحْكي عَلى مَلَكوت اَلله.
44001004	وْوَقْتْ لَ اكَلْ مَعن غْبَيزْ، وَصّاهنْ لا يفاِرقون القدسْ، بَلىِ يبْقَون ينْطرونْ ”وَعَد الآبْ هاكْ لَ سمعْتنْ منّي أَقولْ:
44001005	يوحَنّا عَمَّذ بالمَي، بَسّ أنْتنْ تَ تتْعَمَّذون بْروُح القدسْ موُ بَعد اِيّاِم كْثيرْ.“
44001006	وْهنّاِ وَقْتْ لَ كانوا مجْتمْعينْ مَعو، سَأَلوهُ قالولو: ”يا رَبْ، هَالوَقْتْ تَ تْرَجّع الملْكْ لاسْرائيلْ؟“
44001007	قالْلنْ: ”موُ شغلْكنْ واِ تَ تعْرفون الوَقْتْ والزَّماناتْ لَ حَطّن الآبْ ف سَلطتو.
44001008	بَلىِ وَقْتْ لَ يجي روُح القدسْ عَلَيكنْ، تَ تْنالونْ قوِّة، وْتَ تْسيِرولي شْهودْ ف القدْسْ والياهوديِّة كلّا والسّامْرَة، وْدي لآِخر الاَرْضْ.“
44001009	وْوَقْتْ لَ قالْ هَالكَلام ارْتَفَع وْهنّاِ يرَوهُ وَاخَذْتو غَيمِة وانْخَفى منْ قدّامْ عَينَيينْ.
44001010	وْوَقْتْ لَ كان يطَلْعونْ ف السَّما وْهوّاِ طاِلع، انْوَجَدْ رجّالَينْ قايمينْ عنْدنْ فَ حَويسْ بيضْ،
44001011	وْقالولنْ: ”يا رْجاِلْ يا جَليليِّة! أَيشْ قايمين تْطَلعونْ ف السَّما؟ يَسوُعْ هاذْ لَ ارْتَفَع منْ عنْدْكنْ للسَّما، كذاِ تَ يرْجَعْ يجي كَما لَ ارَيتنو طَلَعْ للسَّما.“
44001012	وْبَعْدا رجْعوا للقدْسْ منْ جَبَلْ لَ يقولولو: ”بَيتْ زَيتيِ“ لَوّاِ مَعْ جَنْب القدْسْ، يبْعَدْ منّا شي نصْ ميلْ.
44001013	وْبَعدْ لَ دَخَلوا البَلَدْ طَلَعوا للعلّيِّة لَ كانوا فِيا، بطْرس وْيوحَنّا وْيَعْقوب وَانْدَراوُسْ وْفيلبُّس وْتوما وْمَتّى وْبَرْتلْماوُسْ وْيَعْقوب ابنْ حَلْفى وْسَمْعان الغَيّور وْياهوذا ابنْ يَعْقوبْ.
44001014	هَوذْ كلّنْ مَعْ بَعْضنْ دايمْ كان يصَلَّون بْقَلْبْ واِحدْ مَع النّسْوان وْمَعْ مَرْيَمْ أم يَسوُعْ واخوتو.
44001015	وْفَوك الاِيّاِم قامْ شَمْعونْ بطْرسْ ف وسْط التَّلاميذ، وْكانْ في هَونَكْ لَمّةْ ناِسْ حوالي ميِّة وْعشْرين، وْقالْ:
44001016	”يا رْجاِل يا اخوتي، كانْ لازم يتمّ المَكْتوبْ، شي لَ قالْ روُح القدسْ عَلى لْساِن داهودْ، عَلى ياهوذا لَ صارْ دَليلْ لَوكْ لَ مسْكوا يَسوُعْ.
44001017	منْ لَ مَعْدودْ مَعْنا كان وْكانْ لهُ نَصيبْ فَ هَالخدْمِة،
44001018	هاذْ واِ لَ قَنالو حَقلْ منْ أَجْر الخَطيِّة، وْوَقَعْ عَلى وچّو عَ الاَرْضْ وانْطَقْ م النّصْ وانْكَبّتْ مَصارينو كلّا.
44001019	وْهاي انْعَرَفتْ منْ كلْ ناِس القدْس، وْمنْ هاي تْسَمّى هَالحَقلْ بلْساِنْ هَالدّيرة ’حَقل دَما‘ يعْنيِ حَقل الدَّمْ.
44001020	منْ لَ مَكْتوبْ ف سفر المَزاميرْ: ’بَيتو ينْسطم، وْموُ يبْقى فِيو اَحَّدْ.‘ وْ’خدْمتو خَلّي ياخذا غَيرو.‘
44001021	بَقى لازمْ واِحدْ منْ هَوذ الّرْجاِل لَ كانوا مَعْنا هَالزَّمانْ كلّو لَ دَخَل وْطَلَعْ فِيو عَلَينا سَيّدْنا يَسوُعْ،
44001022	لَ بَدا منْ مَعْموذيّةْ يوحَنّا دي لَ يَومْ لَ ارْتَفَع منْ عنّا، يكونْ مَعْنا شاِهدْ عَلى قْياِمتو.“
44001023	الاخْوِة عَيَّنوا اثْنَينْ: يوسفْ بارشابو، لَ يقولولو: بْيوستس، وْماتِياسْ.
44001024	وْوَقْتْ لَ صَلّوا قالوا: ”يا رَبْ! أنْتَ تعْرف شي لَ ف قْلوب الكلْ. وَرّينا واِحدْ أَينا لَ تخْتارْ منْ هَالاثْنَينْ،
44001025	تَ ياخذْ نَصيب الخدْمِة والرَّسوليِّة لَ خَلّاها ياهوذا بْشان يروُحْ لَموُضَعو.“
44001026	وْكَبّوا قرْعَة وْطَلَعتْ لَماتِياسْ، وانْعَدْ مَع الاحْداعْشْ رَسولْ.
44002001	وَقْتْ لَ تَمّت الخَمْسينْ يَومْ بَعد الفصْح، وْهنّاِ كلّنْ مجْتمْعينْ مَعْ بَعْضنْ،
44002002	عَلى غَفْلِة صارْ م السَّما صَوتْ كَما زَوبَعَة قَويِّة، وْعَبّا كلّ البَيتْ لَ كانوا قاِعْدينْ فِيو.
44002003	وْظَهَرْلنْ لْساِناتْ كَما النّارْ تتْفَرَّقْ وَقَّفتْ عَلى واِحدْ واِحدْ منّنْ.
44002004	وانْتَلوا كلّنْ منْ روُح القدس، وْبَقى يحْكَونْ بلْساِنات كْثيرْ، كَما لَ كانْ يعْطِين الرّوُحْ تَ يحْكَونْ.
44002005	وْكانْ في رْجاِلْ ساِكنينْ ف القدْسْ، خايفينْ من اَلله، [ياهودْ] منْ كلّ الامَمْ لَ تَحْت السَّما.
44002006	وَقْتْ لَ صارْ هاك الصَّوت، الْتَمْ كلّ الشَّعْب وْوَقَعوا ف حيرِة، منْ لَ كلْ واِحدْ منّنْ كانْ يسْمَعنْ يحْكَونْ بلْساِنو.
44002007	كلّنْ مْحَيَّرينْ مْعَجَّبينْ كانوا، وْهنّاِ يقولونْ واِحدْ للاخْ: ”موُ كْوا جَليليِّة ناِ؟
44002008	أشْوَنْ بَقى نحْناِ، كلْ واِحدْ منّا يسْمَعنْ بلْساِنو لَ ولدْ فِيو؟
44002009	لَوّاِ منّا منْ بَرْثيا يا مادْيا يا عيلامْ يا منْ سكّانْ بَين النَّهرَينْ والياهوديِّة وْكَبَدوُكيا وْبنْطس وْآسيّا
44002010	وْمنْ ديرة فْروجِيّا وْبَمْفيليا وْمصر وْنَواحي ليبيا الّقرَيبِة م القَيرَوانْ، يا الجّاِيين منْ روُما،
44002011	ياهود وْناِسْ صاروا ياهودْ، ناِسْ من كْريت وْعَرَب، كْوا نسْمَعنْ يحْكَونْ بلْساِناتْنا عَلى عَجايبْ اَلله.“
44002012	ومْعَجَّبين مَبْهوتينْ كانوا كلّن، يقولونْ واِحدْ لَواِحدْ: ”أَيشْ واِ هاذْ؟“
44002013	وْغَيرنْ كانْ يتْمَهزَونْ فِينْ ويقولونْ: ”خَمرْ كشّربوا وْسكْروا.“
44002014	وْبَعْدا قامْ شَمْعونْ بطْرسْ مَع احْداعش الرّسل، وْرَفَعْ صَوتو وْقالْلنْ: ”يا رْجاِلْ يا ياهود وْيا كلْ سكّان القدْسْ، خَلّي هاي تْكونْ مَعْروفِة عنْدْكنْ، واسْتمْعوا لَكَلامي:
44002015	موُ كَما لَ تفْتكْرونْ سَكارىِ ناِ هَوذْ، منْ لَ بَعدْ ساعَة ثاثِة (تسْعَة الصّبْحْ) ياِ.
44002016	بَلىِ هاي شي لَ انْقالْ بْنَبي يوئيِلْ ياِ:
44002017	’تَ يسيِرْ ف آِخر الاِيّاِم يقول اللهْ: تَ اصبْ روُحي عَلى كلْ بَشَر، وْتَ يتْنَبَّون اولادْكن وْبَناتْكن، شَبابْكنْ مَناظرْ إلهيِّة تَ يرَونْ، وخْتِيّاريّتْكنْ مَناماتْ إلهيِّة تَ يرَونْ.
44002018	عَلى عَبيدي وْعَلى عَبْداتي تَ اصبْ روُحي فَوك الاِيّاِم، وْتَ يتْنَبَّونْ.
44002019	تَ اعْطي عَلاماتْ ف السَّما، وْتَ اوَرّي عَجايبْ عَظيمِة عَ الاَرْضْ، دَم وْنار وْريحةْ دخّانْ.
44002020	الشَّمْسْ تنْقلبْ لَ عتْمِة قتْمِة والقَمَرْ لَدَمْ، قَبلْ لَ يجي يَوم الرَّب العَظيم المهيبْ.
44002021	وْتَ يكونْ أَينا لَ يدْعي اسْم الرَّبْ، يخْلَصْ.‘
44002022	يا رْجاِل يا اولاد اسْرائيلْ! اسْمَعوا هَالكَلامْ: يَسوُع النّاصري رجّالْ من اَلله ظَهَرْ عنْدْكن بْقوّات وْعَلاماتْ إلهيِّة واعْمالْ جبّارَة سَواها أَلله بَيناتْكنْ بيدو، كَما لَ انْتنْ تعْرفونْ.
44002023	هاذْ لَ كان مْعَيَّنْ لَهاي بْعلْم اَلله منْ قَبلْ لَ تْسيِرْ وبْإرادتو، سَلَّمْتنو ف ايدَين الكفّار، وْصَلَبْتنو وْقَتَلْتنو.
44002024	بَسّ اَلله قَيَّمو وْبَطَّل اوْجاع الهاويِة، منْ لَ موُ ممْكنْ كانْ ينْمسكْ ف الهاويِة.
44002025	منْ لَ داهودْ قالْ عَلَيو: ’كانْ أَرى رَبّي مَعي ف كلْ وَقْتْ. عَلى يَميني واِ بْشانْ لا أَنْهَزْ.
44002026	منْ هاي تْهَنّا قَلْبي وْهَلْهَلْ تَسْبيحْي للرَّب، وْجَسَدي زاِ تَ يسْكنْ عَ الرَّجا.
44002027	منْ لَ موُ تْخَلّي نَفْسي ف الهاويِة، وْموُ تسْمَحْ تَ يّرى طاهركْ فَسادْ.
44002028	كَشَفْتْ لي طَريِق الحَياةْ، شَبَّعْتْني هَنا مَعْ رويةْ وچّكْ.‘
44002029	يا رْجاِلْ يا اخْوان! اسْمَحوا لي أَقول بْصَراحَة قدّامْكنْ عَلى رَيّس الاَبَّهاتْ داهودْ: ماتْ وانْدَفَن، وْقَبْرو عنّا واِ دي لَليَومْ.
44002030	منْ لَ نَبي كان، وْكانْ يعْرفْ حلْفاناتْ حَلَفْلو اَلله: منْ ثَمَرْ بَطْنكْ تَ اقَعّدْ عَلى عَرْشكْ.
44002031	وْمنْ قَبلْ أَرى وْحَكى عَلى قْياِمة المَسيحْ، لَ ’ما انْعافْ ف الهاويِة وْلا جَسَدو أَرى فَسادْ.‘
44002032	لَيَسوُعْ هاذ اَلله قَيَّم، وْنحْناِ كلّتْنا شْهودو.
44002033	وْهوّاِ واِ لَ بْيَمين اَلله انْرَفَعْ وَاخَذْ م الآب الوَعْدْ عَلى روُح القدس، وْصَبْ هَالعَطيِّة هاي لَ قايمينْ ترَون وْتسْمَعونْ.
44002034	موُ داهودْ صعدْ للسَّما، منْ لَ هوّاِ نَفْسو قالْ: ’قال الرَّبْ لَرَبّي: ”اقْعَدْ عَلى يَميني
44002035	دي لَمنْ أَحط عدْوانكْ دَوسِة لاجْرَيكْ.“‘
44002036	بَقى خَلّي كلْ بَني اسْرائيلْ يعْرفونْ حَقّ اليَقينْ: رَبّ وْمَسيحْ سَوى اَلله يَسوُعْ هاذْ لَ انْتنْ صَلَبْتنو.“
44002037	وَقْتْ لَ سمْعوا هَوك الحاضْرينْ هَالكَلامْ هذا، قَلْبنْ بَقى ينْخَزنْ، قاموا قالوا لبطْرس وْلكلّ الرّسلْ: ”يا اخْوانْ، أَيش نْسَي؟“
44002038	شَمْعونْ قالْلنْ: ”توبوا وتْعَمَّذوا كلْ واِحدْ منْكنْ باسْم الرَّبْ يَسوُع بْشان تنْغفر الخَطيّاتْ، وتْنالونْ مَوهبة روُح القدسْ.
44002039	منْ لَ لكنْ واِ الوَعْد وْلاولادْكن، وْلكلّ الّبْعادْ، هَوذْ لَ اَلله يدْعيينْ.“
44002040	وبْكَلام كْثيرْ غَيرْ هاذْ كانْ يشْهَدْلنْ بطْرس وْيطْلبْ منّنْ ويقول: ”اخْلَصوا منْ هَالجّيل الاَعْوَجْ.“
44002041	ناِسْ منّن بْغيِريِّة قبْلوا كَلامو وْآمَنوا وتْعَمَّذوا، وْزادوا هاك اليَومْ حَوالي ثَةّ اَلافْ نَفْسْ.
44002042	ودايمْ كانْ يسْمَعونْ ويسَون بْتَعْليم الرّسل. وْكانْ يشْترْكونْ ف الصَّلاة وْكَسْر الشّكرْ.
44002043	وْوَقَعْ خَوفْ عَلى كلْ نَفس وْعَلامات اِلهيِّة وكْثيرْ عَجايب گْبيرِة كان يسيِرْ عَلى ايدَين الرّسلْ ف القدْسْ.
44002044	وْكلْ هَوذْ لَ آمَنوا واِحدْ كانوا، وْكلْ شي لَ كانْ لهنْ شَراكِة للْكلْ كانْ.
44002045	وْلَ كانْ عنْدن ملْكْ كان يبيِعوهُ ويفَرْقونْ عَلى كلْ واِحدْ منّنْ عَلى قَدْ لَ يعوزو.
44002046	وْكانْ كلْ يَومْ يلْتَقَونْ ف الهَيكَل بْقَلْبْ واِحد، وْف البَيتْ يكْسرون الّغْبَيز وْياكْلون بْهَنا وْبَساطةْ قَلْبْ،
44002047	وْكان يسَبْحونْ لله، وْهنّاِ مَحْبوبينْ منْ كلّ الشَّعْب، وْرَبْنا كان يزيدْ كلْ يَومْ هَوذْ لَ يخْلَصونْ للبيعَة.
44003001	شَمْعونْ بطْرس وْيوحَنّا، وْهنّاِ طالْعينْ، مَع بَعْضنْ للهَيكَل لَصَلاةْ ساعَة تسْعَة،
44003002	والّا زَلَمِة أَعْرَجْ منْ بَطنْ أمّو يحْملوهُ ناِسْ كانْ ك تْعَوَّدوا يجبوهُ ويحطّوهُ فَ باب الهَيكَلْ لَ يقولولو: ”باب الحلو“، بْشانْ يطْلبْ سَدَقَة منْ هَوكْ لَ يدْخلونْ للهَيكَلْ.
44003003	هاذْ وَقْتْ لَ ارى شَمْعون وْيوحَنّا داِخْلينْ للهَيكَلْ، طَلَب منّنْ تَ يعْطَوهُ سَدَقَة.
44003004	وْطَلَّعوا فِيو شَمْعون وْيوحَنّا وْقالولو: ”طَلّعْ فينا!“
44003005	هوّاِ زاِ طَلَّعْ فِين ينْطرْ تَ ياخذْ منّنْ شي.
44003006	شَمْعونْ قالْلو: ”ذَهَب وْفضَّة ما عنْدي بَلىِ شي لَعنْدي تَ اعْطيكْ: باسمْ يَسوُع المَسيح النّاصري قوم امْشي.“
44003007	وْمسْكو ف ايدو اليَمين وْقَيَّمو وْراساً تْثَبَّتوا اجْرَيو وكْعابو.
44003008	وْنَط قام وْمشي، وْدَخَلْ مَعنْ للهَيكَلْ يمْشي وينطْ ويسَبّح لله.
44003009	وَارَوهُ كلّ الشَّعْبْ يمْشي ويسَبّحْ لله.
44003010	وْعَرَفوا هوّاِ واِ الّمْگَدّي لَ كانْ يقْعَدْ كلْ يَوم وْيطْلبْ سَدَقَة عنْدْ بابْ لَ يقولولو ”الحلو“، وانْبَهَتوا وَاروا العَجَبْ عَلى شي لَ صارْ.
44003011	وْهوّاِ ماِسكْ شَمْعون وْيوحَنّا، الشَّعْبْ كلّو، وْهوّاِ مَبْهوتْ عدي لَعنْدنْ للمَمْشى المَسْقوفْ لَ يقولولو: مَمْشى سْليِمانْ.
44003012	وَقْتْ لَ ارى شَمْعونْ، رَدّ وْقالْلنْ: ”يا رْجاِل يا بَني اسْرائيلْ، أَيشْ كذاِ مْعَجَّبين انْتنْ فاذ وْلَيش تْطَلْعونْ فينا كَما لَ يكون بْحَيلْنا يا بْسلْطتْنا سَوَينا هاي لَ يمْشي هاذْ؟
44003013	إله ابْراهيمْ واسْحاق وْيَعْقوب، إلهْ أَبَّهاتْنا، هوّاِ مَجَّد ابْنو يَسوُعْ، هاكْ لَ سَلَّمْتنو وْكَفَرْتنْ فِيو قدّامْ بيلاطُسْ وَقْتْ لَ حَكَمْ بالحَقْ تَ يفَلّتو.
44003014	بَسّ انْتن القَدّوس البارْ كَفَرْتنْ فِيو، وْطَلَبْتنْ تَ يفَلّت لْكنْ زَلَمِة قاتلْ.
44003015	وْرَيّس الحَياةْ قَتَلتنو، لَ قَيَّمو اَلله منْ بَين المَيتين، وْنحْناِ كلّتْنا شْهودو.
44003016	وبْإيمان اسْمو ثَبَّت وْشَفى اسْمو هَالزَّلَمِة لَ ترَون وْتعْرفونْ. والايمانْ فِيو عَطاهُ هَالصّحَّة قدّامْكنْ كلّتْكنْ.
44003017	بَسّ السَّعْ أَعْرفْ بَلا فهمْ سَوَيتنْ هاي كَما لَ سَوى رُوَساكنْ.
44003018	وْكَما لَ بَيَّن اَلله منْ قَبلْ بلْساِن كلّ الاَنْبِيا تَ يتْعَذَّب مَسيحو، كذاِ صارْ.
44003019	توبوا بَقى وارْجَعوا بْشانْ ينْمَحَونْ خَطيّاتْكن، وْتجيكن اوقات الرّاحَة منْ قدّامْ وچّ الرَّبْ،
44003020	وْيبْعَث لْكنْ يَسوُع المَسيحْ، هاذْ لَ كان مْعَيَّنْ لكنْ،
44003021	هاذْ لَ لازمْ تسْتَقْبلو السَّماواتْ دي لَمَن تْتم كلّ الاوقاتْ لَ قال اَلله عَلَيا بلْساِنْ نَبايتو القَدّيسينْ منْ قَديم الزَّمانْ،
44003022	منْ لَ موسى قالْ: ’نَبي تَ يقَيّم لْكن الرَّبْ منْ اخوتْكنْ كَماي، لهُ اسْمَعوا ف كلْ شي لَ يحْكي مَعْكنْ.
44003023	وْكلْ نَفْسْ موُ تسْمَعْ لاك النَّبي، هاك النَّفْسْ تَ تتْتَوبَلْ منْ شَعْبا.‘
44003024	”والاَنْبِيا كلّن، منْ صَموئيل وْهَوكْ لَ بَعْدو، حَكَوا وْكَرَزوا عَلى هَوك الاِيّاِمْ.
44003025	وانْتنْ ناِ اولاد الاَنْبِيا وْعَهْدْ لَ أَسَّس اَلله لأَبَّهاتْنا وَقْتْ لَ قالْ لابْراهيم: ’بْنَسْلكْ تَ يتْباِرَكونْ كلْ قَبايل الاَرْضْ.‘
44003026	لكنْ م القَديمْ قَيَّم وْبَعَث اَلله ابْنو، وْهو يباِركْكنْ لَ رجعْتن وْتبْتنْ من شْرورْكنْ.“
44004001	وْهنّاِ يحْكَونْ هَالكَلامْ للشَّعْبْ، قاموا عَلَين الكَهَنَة والصَّدّوقِيِّة وْقوّادْ حرّاس الهَيكَلْ.
44004002	كانْ كلْغضْبوا عَلَينْ، منْ لَ يعَلْمون الشَّعْب وْيكْرزونْ عَ الّقْياِمِة منْ بَين المَيتينْ بالمَسيحْ.
44004003	وْمسْكوون وْحَبَسوونْ لَ ثاِني نْهار، منْ لَ كانْ كلْقَرَّبت تْمَسّي.
44004004	وكْثيرْ منْ هَوكْ لَ سمْعوا الكلْمِة آمَنوا، وْعَدَدن كانْ حَوالي خَمْسْة اَلافْ رجّالْ.
44004005	وْثاِني نْهار، اجْتَمَعوا الزّعَما والّشْيوُخَة ومْعَلْمين النّاموسْ
44004006	وْحَانانْ رَيّس الكَهَنَة وْقَيافا وْيوحَنّا واسْكَندَر وْهَوكْ لَ كانوا منْ قَبيلة گْباريّة الكَهَنَة.
44004007	وْلَمَنْ قَيَّموون ف النّصْ، سَأَلوون: ”بْأَينا قوِّة وبْأينا إسْم سَوَيتنْ هاي؟“
44004008	هاك الوَقْتْ شَمْعونْ بطْرس انْتَلى منْ روُح القدس وْقالْلنْ: ”يا گْباريّة الشَّعْب، وْيا شْيوُخة بَني اسْرائيل! اسْمَعوا!
44004009	لَ نحْناِ اليَومْ نتْحاكَم منْكنْ عَلى مَليِحيِّة صارتْ لانْسانْ مَريِضْ تسْأَلونا فَ أَيش انْشَفى،
44004010	خَلّي هاي تْكونْ ف علمْكن وْعلْمْ كلْ شَعْب اسْرائيلْ: باسمْ يَسوُع المَسيح النّاصري، هاكْ لَ انْتنْ صَلَبتنو، هاكْ لَ قَيَّمو اَلله منْ بَين المَيتينْ، بْهاك نَفْسو كْوا قايمْ هاذْ قدّامْكن مْعافى.
44004011	هاذْ واِ ’كاف الحَجَرْ لَ احْتَقَرتن انْتن المَعْمارْچيِّة، هوّاِ صارْ لَراس القرْنِيِّة.‘
44004012	وْما في بْأَحَّدْ غَيرو خَلاصْ، منْ لَ ما في اسمْ غَيرو تَحْت السَّما انْعَطى للبَشَرْ فِيو لازم يكون الخَلاصْ لكنْ.“
44004013	وَقْتْ لَ سمْعوا كلْمةْ شَمْعون وْيوحَنّا لَ قالوا قدّام العَينْ، فهْموا موُ متْعَلْمينْ ناِ وْبسَطا ناِ، وتْعَجَّبوا فِين، وْعَرَفوا مَعْ يَسوُعْ كان يروُحونْ ويجَونْ.
44004014	وْكان يرَونْ هاكْ أَعْرَجْ لَ انْشَفى قايمْ مَعن، وْما كان يتيِقون يقولونْ شي عَلَينْ.
44004015	هاك الوَقْتْ أَمروا تَ يطاِلعوونْ م المَجْلس، وْكان يقولونْ واِحدْ للاخْ:
44004016	أَيش نْسَي لَهَالّرْجاِلْ هَوذْ؟ هاي عَلامِة مْبَيَّنِة صارتْ عَلى ايدنْ، وانْعَرَفتْ منْ كلْ سكّان القدس وْموُ نْتيِقْ ننْكرْ.
44004017	بَلىِ بْشانْ لا أكْثَرْ يطْلَعْ هَالخَبَرْ بَين الشَّعْبْ، تَ نْخَوّفن بْشانْ لا بَقْ يحْكَون بْهَالاسمْ لاَحَّدْ م النّاِسْ.
44004018	وْساحوونْ وَامَروونْ لا يحْكَونْ أَبَد وْلا يعَلمونْ باسمْ يَسوُعْ.
44004019	رَدّوا شَمْعونْ بطْرس وْيوحَنّا وْقالولنْ: ”لَ عَدلْ واِ قدّام اَلله تَ نسْمَع لْكنْ أكْثَرْ من اَلله، احْكموا.
44004020	نحْناِ موُ نْتيِقْ عَلى شي لَ ارَينا وْسمعْنا موُ نحْكي.“
44004021	قاموا خَوّفوون وْفَلَّتوونْ، منْ لَ ما مسْكوا عَلَينْ شي حجِّة تَ يعاقبوون، بْسَبَب الشَّعْبْ، منْ لَ كلْ واِحدْ كان يسَبّحْ لَالله عَلى شي لَ صارْ.
44004022	منْ لَ أكْثَرْ منْ أَرْبْعينْ سَنِة كانْ عمرْ هاكْ زَلَمِة لَ صارتْ فِيو عَلامة الشّفا هاي.
44004023	وَقْتْ لَ فَلَّتوونْ، جَوا لَعنْد اخوتن وْحَكَولنْ كلْ شي لَ قالولن الكَهَنَة والّشْيوُخَة.
44004024	وْهَوكْ وَقْتْ لَ سمْعوا، مَعْ بَعْضنْ رَفَعوا صَوتنْ لَعنْد اَلله وْقالوا: ”يا رَبْ، أنت الإلهْ لَ خَلَقْت السَّما والاَرْضْ والّبْحار وْكلْ شي لَ فيينْ.
44004025	أنْتَ لَ حَكَيت بْواسْطة روُح القدس بْثمْ داهودْ عَبْدك وْقلْتْ: ’لَيشْ هاجت الامَمْ والّشعوبْ فَكَّروا فكرْ باطلْ؟
44004026	قاموا ملوك الاَرْضْ والحكّام وتْآمَروا مَعْ بَعْضنْ عَ الرَّب وْعَلى مَسيحو.‘
44004027	منْ لَ هاي ف الحَقيقَة اجْتَمَعوا فَ هَالمدينِة عَ القَدّوس ابْنك يَسوُعْ لَ انْتَ مَشَحْتو، هيروُدس وْبيلاطُس البنْطي مَع الامَم وْجَماعة اسْرائيلْ.
44004028	تَ يسَونْ كلْ شي لَ سَلَفاً ايدك وإرادتكْ رَسَمتْ تَ يسيِرْ.
44004029	والسَّعْ زاِ يا رَبْ طَلّع وْرى أشْوَن يخَوفونا، واعْطي عَبيدكْ قدّام العَين تَ يكْرزونْ كلْمتكْ،
44004030	وانْتَ تْمدّ ايدكْ لَ عَجايبْ شفا وْعَجايب گْبيرِة وْعَلاماتْ تَ تْسيِرْ باسم ابْنك القَدّوسْ يَسوُعْ.“
44004031	وْوَقْتْ لَ طَلَبوا وتْضَرَّعوا، تْزَرْزَعْ موُضَعْ لَ كانوا مجْتمْعينْ فِيو، وتْعَبَّوا كلّن بْروُح القدس، وْبَقى يحْكَونْ قدّام العَينْ كلْمة اَلله.
44004032	وْجَماعةْ لَ آمَنوا كانْ لهنْ نَفْسْ وحْدِة وْفكرْ واِحدْ، وَاحَّدْ منّنْ ما كان يقولْ عَلى امْلاكْ لَ يمْلكْ لهُ ناِ، بَلىِ كلْ شي لَ كانْ لهنْ للْكلْ كانْ.
44004033	وبْقوِّة عَظيمِة كانْ يشْهَدون الرّسلْ عَلى قْياِمة الرَّبْ يَسوُع المَسيح، وْنعْمِة عَظيمِة كانتْ مَعْ كلّنْ.
44004034	وَاحَّدْ محْتازْ ما كانْ بَيناتنْ، منْ لَ هَوذْ لَ كانْ يقنَونْ مَزارعْ وبْيوتْ كان يبيِعونْ ويجبونْ حَقْ شي لَ انْباعْ،
44004035	ويحطّوهُ عنْد اجْرَين الرّسل وْينْعَطى لَكلْ واِحدْ عَلى قَدْ عازتو.
44004036	وْيوسفْ هاكْ لَ لَقَّبوهُ الرَّسل بَرْنابا، يعْنيِ ابْن العَزا، لاوي منْ ديرةْ قبْرصْ،
44004037	هذا كانْ لهُ مَزْرَعَة باعا وْجابْ حَقّا وْحَطّو عنْد اجْرَينْ الرّسلْ.
44005001	وْرجّال اسْمو حَنانيّا مَعْ مَرَتو لَ اسْما شافيرَة، باعْ مَزْرَعتو.
44005002	وَاخَذ منْ حَقّا وْخَبّاهُ عَلى علْمْ مَرَتو، وْجاب قسمْ م الحَقّ وْحَطّو قدّام اجْرَين الرّسلْ.
44005003	وْقالْلو شَمْعونْ: ”حَنانيّا، لَيشْ كذاِ الشّيِطانْ عَبّا قَلْبك تَ تگْذبْ عَلى روُح القدسْ وتْخَبّي م الفضَّة تَبَعْ حَقّ المَزْرَعَة؟
44005004	لَيشْ موُ لكْ كاتْ قَبلْ لَ تنْباع؟ وْبَعدْ لَ انْباعتْ كَرْةْ لخْ كانْ لكْ حَقْ فَ حَقّا كلّو؟ لَيشْ حَطَّيتْ فَ قَلْبكْ تَ تْسَي هَالشَّغْلِة هاي؟ أنْتَ موُ عَلى ناِسْ گذبْتْ بَلىِ عَلى اَلله.“
44005005	وَقْتْ لَ سمعْ حَنانيّا هَالكَلامْ وَقَع وْمات. وْوَقَعْ خَوفْ عَظيم عَلى كلْ هَوكْ لَ سمْعوا.
44005006	وْقاموا شبابْ لَ بَيناتنْ كَفَّنوهُ وْطاِلَعوا قَبَروهُ.
44005007	وْبَعدْ ثَثْ ساعات، مَرَتو زاِ دَخَلت، وْما كانْ تعْرفْ أَيشْ صارْ.
44005008	شَمْعونْ قالْلا: ”قولي لي: لَ بْهَالحَقْ بعْتن المَزْرَعَة؟“ قالتْ: ”أيِ نَعَم بْهَالحَقْ.“
44005009	شَمْعونْ قالْلا: ”لَيشْ اتَّفَقتنْ تَ تْجَرْبونْ روُح الرَّبْ؟ هاي اجْرَينْ لَ قَبَروا زَوجْكِ عَ الباب، وْهنّاِ تَ يطاِلعوكِ.“
44005010	وْفَ ساعتا وَقَعتْ عنْد اجْرَيين وْماتت. وْدَخَلوا هَوك الشَّبابْ وَارَووا كلْماتت، وْلَفّوا وَدَّوا قَبَرووا جَنْبْ زَوجا.
44005011	وْصارْ خَوفْ عَظيمْ ف كلّ البيعَة، وْف كلْ هَوكْ لَ سمْعوا.
44005012	وْكان يسيِرْ عَلى ايدَين الرّسلْ عَلاماتْ، وكْثيرْ عَجايب گْبيرِة بَين الشَّعْب. وْكلّنْ مجْتمْعينْ كانوا مَع بَعْضنْ فَ مَمْشى سْليِمان المَسْقوُفْ.
44005013	وْمنْ ناِس الاخَر اَحَّدْ ما كانْ يتْجاسَرْ يخْتلطْ مَعنْ، بَلىِ كان يعَظّمن الشَّعْبْ.
44005014	وكْثيرْ كان يزيدونْ هَوذْ لَ كانْ يآمْنونْ بالرَّبْ، أَمّة رْجاِل وْنسْوانْ.
44005015	بَقى ف السّوُقات يطاِلعونْ مَراضىِ مْشَطَّحينْ ف تْخوت بْشانْ أَيمَتْ لَ جا شَمْعونْ، يجي خَلّي يكونْ خَيالو عَلَيينْ.
44005016	وْكانْ يجي كْثيرْ لَعنْدنْ منْ غَير بْلادْ حَول القدْس، يجبونْ مَراضىِ وْهَوذْ لَ فِين ارْواحْ نجْسِة، وْكانْ ينْشَفَونْ كلّنْ.
44005017	وانْتَلى رَيّس الكَهَنَة حَسَد، وْكلْ لَ مَعو لَ كانوا منْ تَعْليم الصَّدوقِيِّة.
44005018	وْمَدّوا ايدَينْ عَ الرَّسل وْمسْكوا حَطّوونْ ف الحَبْسْ.
44005019	هاك الوَقْتْ باللَيلْ ملاك الرَّبْ فَتَحْ باب الحَبْس وْطاِلَعن وْقالْلنْ:
44005020	”روُحوا قوموا ف الهَيكَلْ واحْكَوا للشَّعْبْ كلّو كَلام الحَياةْ هاذْ.“
44005021	وْطَلَعوا وَقْتْ الفَجر وْدَخَلوا للهَيكَل وْبَقى يعَلْمون. وْرَيّس الكَهَنَة وْهَوذ لَ مَعو ساحوا رفَقنْ وشْيوُخة اسْرائيلْ وْبَعَثوا للحَبْسْ تَ يجبون الرّسلْ.
44005022	وَقْتْ لَ راحوا هَوكْ لَ بَعَثوونْ، ما ارَوونْ ف الحَبْسْ. وْرجْعوا جَوا،
44005023	يقولونْ: ”أَرَينا الحَبْسْ مَقْفول كْوَيّسْ والحرّاسْ زاِ قايمينْ عَ الابْواب، وْفَتَحْنا وَاحَّدْ ما ارَينا هَونَكْ.“
44005024	وَقْتْ لَ سمْعوا هَالحَكي، گْباريّة الكَهَنَة وْقوّاد الهَيكَلْ، مَبْهوتينْ كانوا منْ مَسَلتن، وْكانْ يفْتكْرون يقولونْ: ”أَيشْ ياِ هاي؟“
44005025	وْجا واِحدْ خَبَّرنْ قالْلنْ: هَوك رْجاِل لَ كَبَّيتنْ ف الحَبْس، كْوا قايمينْ ف الهَيكَل يعَلْمون الشَّعْبْ.
44005026	هاك الوَقْتْ راحوا قوّادْ مَعْ حرّاسْ تَ يجبوونْ موُ بالغَصْبْ، منْ لَ كان يخافون الشَّعْبْ يرْجمنْ.
44005027	وْلَمَنْ جابوونْ، قَيَّموونْ قدّامْ كلّ المَجْلسْ، وْرَيّس الكَهَنَة رجعْ قالْلنْ:
44005028	”موُ أمرْ أمَرْناكنْ لا تْعَلْمون اَحَّدْ بْهَالاسمْ؟ بَسّ انْتن كْوا عَبَّيتن القدْسْ فَ تَعْليمكنْ، وتْريدون تْجبونْ عَلَينا دَمْ هَالزَّلَمِة هاذْ.“
44005029	رَدْ شَمْعونْ مَع الرّسل وْقالْلنْ: ”أَلله لازمْ ينْطاع أكْثَرْ م البَشَرْ.
44005030	إلهْ أَبَّهاتْنا قَيَّمْ يَسوُعْ هاذْ لَ قَتَلْتنْ وَقْتْ لَ عَلَّقْتنو عَلى خَشَبِة.
44005031	لهُ لَهاذْ أَلله قَيَّمْ رَيّس ومْخَلّص، وْرَفَعو بْيَمينو تَ يعْطي التَّوبِة وْغفْران الخَطيّاتْ لاسْرائيلْ.
44005032	وْنحْناِ شْهودْ نحْناِ لَهَالكَلام، وْروُح القدسْ لَ عَطاهُ اَلله لَوذْ لَ يآمْنونْ فِيو.“
44005033	وَقْتْ لَ سمْعوا هَالكَلامْ هاذْ، وَقَعْ فِينْ نارْ م الغَضَب، وْكانْ يتْشاوَرونْ تَ يقْتلوونْ.
44005034	وْقامْ واِحدْ م الفَرّيسيِّة كان اسْمو غَمالاييِل، مْعَلّمْ ناموس ومْقَدَّرْ منْ كلّ الشَّعْب، وْأَمَرْ تَ يطاِلعون الرّسلْ لَبَرّا شْوَيِّةْ وَقْتْ.
44005035	وْقالْلنْ: ”يا رْجاِلْ يا بَني اسْرائيلْ، ديروا بالْكنْ عَلى روُحْكن وْرَوا أَيشْ واجبْكن تْسَونْ لَوك النّاِسْ.
44005036	منْ لَ قَبلْ هَالزَّمانْ قامْ تودا وْقال عَلى روُحو شي گْبيرْ واِ، وْراحْ خَلْفو حَوالي أَرْبَعميةْ زَلَمِة، بَسّ انْقَتَل، وْهَوذْ لَ كانْ كرّاحوا خَلْفو تْبَرْبَزوا وْصاروا كَما موُ شي.
44005037	وْقامْ منْ بَعْدو ياهوذا الجَّليلْي ف اِيّاِم الاحْصا وَقْتْ لَ كانْ يتْسَجَّلون العالَم بْشانْ ضَريبة الرّاس، وْچَرْحَفْ خَلْفو شَعْب كْثيرْ، وْهاك زاِ مات، وْكلْ لَ كانوا رايحينْ خَلْفو تْبَرْبَزوا.
44005038	والسَّعْ أَقولْكنْ: خَلَّوكنْ منْ هَوذ النّاِس وْخَلَّوونْ. لَ م البَشَر واِ هَالفكر وْهَالعَمَلْ، تَ ينْحَلْ ويزولْ.
44005039	بَسْ لَ من اَلله واِ، موُ يطْلَعْ بيدْكن تْبَطْلوهُ. بَقى بْشانْ لا تطْلَعونْ ضدّ اَلله قايمينْ.“
44005040	واقْتَنَعوا فَ كَلامو وْساحوا الرّسل وْقَرپَچوون، وْأَمَروونْ لا يعَلْمونْ باسمْ يَسوُع وْفَلَّتوونْ.
44005041	وْطَلَعوا منْ عنْدنْ فرْحانينْ عَلى ل اسْتاِهَلوا لَخاطر الاسم اسمْ يَسوُعْ ينْهانونْ.
44005042	وْما كانْ يهْدَونْ كلْ يَوم يعَلْمونْ ف الهَيكَلْ وْف البَيتْ ويبَشْرونْ عَلى رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
44006001	فَوك الاِيّاِمْ وَقْتْ لَ كثْروا التَّلاميذ، التَّلاميذْ لَنّاِ م اليونانيِّة بَدَوا يشْتَكَونْ م التَّلاميذْ لَنّاِ م العبْرانيِّة، قالوا: لَيشْ أَراملنْ ينْنجْقونْ ف الخدْمِة كلْ يَومْ.
44006002	وْساحوا اثْناعشْ الرّسلْ جَماعة التَّلاميذ وْقالولن: ”موُ كْوَيسِة ياِ نْخَلّي كلْمة اَلله وْنخْدمْ صفْراتْ.
44006003	بَقى يا اخوتي، فَكْروا واخْتارولْكنْ سَبْع رْجاِلْ منْكنْ مَشْهودْلنْ ومْعَبّايينْ منْ روُح الرَّبْ والحكْمِة ونْقَيّمنْ لَهَالشَّغْلِة،
44006004	وْنحْناِ نْكونْ دايمْ ف الصَّلاة وْخدْمة الكلْمِة.“
44006005	الجَّماعَة كلّنْ عجبنْ هَالكلْمِة. واخْتاروا اسْطيِفانوُس، وْكانْ زَلَمِة مْعَبّا م الايمان وْروُح القدس، وْفيلبُّسْ وپْروخورس وْنيقور وْطيمون وْپَرْمينا وْنيقولاوُس، وْهاذْ كانْ دَخيلْ منْ أَنْطاكيا.
44006006	هَوذْ قاموا قدّام الرّسل، وْوَقْتْ لَ صَلَّوا، حَطّوا عَلَين الإيدْ.
44006007	وْكلْمة اَلله كانْ تنْتشر، وْكان يزيدْ عَدَد التَّلاميذْ ف القدْس كْثير كْثير، وْشَعْب كْثيرْ م الياهودْ كان يطيع الايمانْ.
44006008	اسْطيِفانوُسْ كان مْعَبّا نعْمِة وْقوِّة، وْبَقى يسَي عَلامات وْعَجايبْ بَين الشَّعْبْ.
44006009	وْقاموا ناِسْ م المَجْمَعْ لَ يقولولو: مَجْمَع ”الحرّيِّة“، وْم القَيرَوان والاسكَندَريِّة، وْغَيرنْ منْ كيليكْيا وْمنْ آسيّا، وْكانْ يتْجاِدَلونْ مَع اسْطيِفانوُسْ،
44006010	وْما كان يتيِقون يقومون قْبال الحكْمِة وْروُحْ لَ كانْ تحْكي فِيو.
44006011	هاك الوَقْتْ بَعَثوا رْجاِل وْعَلَّموونْ تَ يقولونْ: ”نحْناِ سمعْناهُ يقولْ كَلامْ كفرْ عَلى موسى وْعَلى اَلله.“
44006012	وْهَيَّجوا الشَّعْبْ والّشْيوُخَة ومْعَلْمين النّاموس وْجَوا وْقاموا عَلَيو وْجَرّوهُ لَنصّ المَجْلسْ.
44006013	وْقَيَّموا شْهودْ زوُر يقولونْ: ”هَالزَّلَمِة موُ يبَطّلْ يحْكي ضدّ النّاموس وْضدْ هَالموُضَع الّمْقَدَّسْ،
44006014	منْ لَ نحْناِ سمعْناهُ يقولْ: ’يَسوُعْ هاذ النّاصري تَ يخَرّبْ هَالموُضَعْ ويغَيّر العاداتْ لَ سَلَّمْكنْ موسى.‘
44006015	وْطَلَّعوا فِيو كلْ هَوكْ لَ كانوا قاِعْدينْ ف المَجْلسْ، وَارَوا وچّو كَما وچْ مَلاكْ.
44007001	وْسَأَلو رَيّس الكَهَنَة لَ هَوذْ كذاِ ناِ.
44007002	هوّاِ رَدْ قالْ: ”يا رْجاِلْ يا اخوتْنا وَابَّهاتْنا، اسْمَعوا! إله المَجْدْ ظَهَرْ لَابونا ابْراهيمْ وَقْتْ لَ كانْ ف بلادْ بَين النَّهرَينْ، قَبلْ لَ يجي يسْكنْ فَ حَرّانْ،
44007003	وْقالْلو: ’اطْلَعْ منْ أَرْضك وْمنْ عنْدْ بَني عَشيرتك، وْتَعا لاَرْضْ لَ تَ اوَرّيكْ.‘
44007004	هاك الوَقْتْ طَلَع ابْراهيمْ منْ أَرْض الكَلْدانِيين وْجا سَكَنْ فَ حَرّان. وْمنْ هَونَكْ بَعدْ لَ ماتْ أَبوهُ، اَلله نَقَلو لَهَالاَرْضْ هاي لَ فِيا تسْكنون اليَومْ.
44007005	وْما عَطاهُ فِيا ميراثْ ملْك وْلا مَحْلَق اجر. وْوَعَدْ تَ يعْطِيو ياِ ميراثْ ملْكْ لهُ وْلَنَسْلو بَعْدو، وَقْتْ لَ ما كانْ لهُ وَلَدْ.
44007006	وْحَكى مَعو اَلله قالْلو: ’نَسْلكْ تَ يكونْ لاجي فَ ارْضْ غَريبِة، وْتَ يسْتَعْبدوهُ ويذلّوهُ أَرْبَعْميةْ سَنِة زَمانْ.
44007007	وْشَعْبْ لَ تَ يخْدموهُ شغْل عْبوديِّة، أَنا تَ احْكمْ عَلَيو قال اَلله. وْبَعْدا تَ يطْلَعون وْيخْدموني فَ هَالموُضَعْ هاذْ.‘
44007008	وْعَطاهُ عَهْد الّطْهوُر. وْهاك الوَقْتْ خَلَّف اسْحاق وْطَهَّرو ثامنْ يَومْ بَعد الولادِة. واسْحاقْ خَلَّفْ يَعْقوب، وْيَعْقوبْ خَلَّف الاَبَّهات الاثْناعشْ.
44007009	وَابَّهاتْنا هَوذ انْحَسَدوا منْ يوسف وْباعوهُ لَمَصرْ، والله مَعو كانْ،
44007010	وْخَلَّصو منْ كلْ ذيقاتو، وْعَطاهُ نعْمِة وْحكْمِة قدّامْ فَرْعَونْ مَلكْ مَصر، وْقَيَّمو رَيّسْ عَلى مَصر وْعَلى بَيتو كلّو.
44007011	”وْصارْ جوُع وْلوُع وْذيقَة گْبيرِة ف كلْ مَصر وْفَ ارْضْ كَنْعان، وْما كانْ عنْدنْ شي تَ يشْبَعونْ أَبَّهاتْنا.
44007012	وَقْتْ لَ سمعْ يَعْقوب في حنْطَة فَ مَصرْ، بَعَثْ أَبَّهاتْنا أَوَّلْ كَرَّة.
44007013	وْوَقْتْ لَ راحوا ثاِني كَرَّة، يوسفْ عَرَّفْ روُحو لاخوتو، وْفَرْعَونْ عَرَفْ أَصلْ يوسف وْفَصْلو.
44007014	وْبَعَثْ يوسفْ جاب اَبوهُ يَعْقوب وْكلْ عَشيرتو، وْكانوا خَمْسِة وْسَبْعينْ نَفْسْ.
44007015	وْنزلْ يَعْقوبْ لَمصر وْماتْ فِيا هوّاِ وَابَّهاتْنا.
44007016	وْنَقَلوهُ لَشَكيمْ وانْحَطْ فَ قَبرْ لَ كانْ ك اشْتراهُ ابْراهيم بْفضَّة منْ بَني حامورْ.
44007017	وْوَقْتْ لَ صارْ زَمانْ شي لَ وَعَد اَلله بْحلْفاناتْ لابْراهيمْ، كانْ كلْكثر الشَّعْبْ وْقوي فَ مَصرْ،
44007018	دي لَمَنْ قامْ غَيرْ مَلك عَلى مَصرْ ما كانْ يعْرفْ يوسفْ،
44007019	تْآمرْ عَلى جنْسْنا وْذَلّ اَبَّهاتْنا دي لَ أَمَرْ تَ ينْكَبّون اولادن بْشانْ لا يعيشونْ.
44007020	فاك الزَّمانْ نَفْسو، ولدْ موسى وْمَحْبوبْ كانْ من اَلله. وتْرَبّى ثَةّ اشرْ فَ بَيتْ أَبوهُ.
44007021	وْوَقْتْ لَ انْكَبْ منْ أمّو، أَرَتو بنْتْ فَرْعَون وْرَبَّتو ابنْ لها.
44007022	وتْعَلَّمْ موسى عْلوم المصريّين، وْصارْ فَهْلَوي فَ قَولو وْفعْلو.
44007023	وْوَقْتْ لَ صار ابنْ أَرْبْعينْ سَنِة، طَلَعْ عَلى بالو تَ يعْبر عَلى اخوتو بَني اسْرائيلْ.
44007024	وَارى واِحدْ من اولادْ قَبيلتو ينْساقْ بالغَصْبْ، قامْ أَخَذْلو حَيفو وْقَتَل المصْري لَ كانْ يغْلَطْ فَ حَقّو.
44007025	قالْ بلْكي اخوتو بَني اسْرائيلْ تَ يفْتهْمون اَلله بيدو عَطاهنْ خَلاص، وْما افْتَهَموا.
44007026	ثاِني نْهارْ، بَيَّنْ عَلَين وْهنّاِ يتْقاتَلونْ مَعْ بَعْضن، وْكانْ يتْرَجّاهنْ تَ يتْصالَحون وْهوّاِ يقولْ: ’يا رْجاِل، اخْوِة أنْتنْ. لَيشْ تغْلَطَونْ فَ حَقْ بَعضْكنْ؟‘
44007027	قامْ هاكْ لَ كانْ كلْغلطْ فَ حَقْ رَفيِقو، دَفَعو لَبْعيدْ منّو وْقالْ: ’منْ واِ لَ كلْقَيَّمكْ علَينا رَيّس وْحاكمْ؟
44007028	تْريد تقْتلْني كَما لَ قَتَلْت مْباِرحَة المصْري؟‘
44007029	وْهَرَبْ موسى بْسَبَبْ هَالكلْمِة وْصار لاجي فَ ارْضْ مدْيان، وْصارْلو وَلَدَينْ.
44007030	وْبَعدْ لَ كَمَّلْ هَونَكْ أَرْبْعينْ سَنِة ظَهَرْلو فَ بَرّيّةْ طوُرْ سينا مَلاك الرَّبْ فَ نارْ تشْتعلْ ف علَّيِقَة.
44007031	موسى وَقْتْ لَ ارى تْعَجَّبْ ف المَنْظر. وْلَمَنْ قَرَّبْ تَ يّرى، الرَّبْ قالْلو بْصَوتْ:
44007032	’أَنا إلهْ أَبَّهاتك اَنا، إله ابْراهيمْ واسْحاقْ وْيَعْقوبْ.‘ موسى منْ لَ كانْ يرْجفْ، ما تْجاسَر يطَلّعْ ف المَنْظَرْ.
44007033	وْقالْلو الرَّب: ’اشْلَحْ من اجْركْ: أَرْضْ لَ انْتَ قايمْ فِيا مْقَدَّسِة ياِ.
44007034	”’أَرَيانْ أَرَيتُ ذيقْ شَعْبي فَ مَصر وْآهاتو سمعْتُ، وْنزلْتُ تَ اخَلّصنْ. والسَّعْ تَعا تَ ابْعَثكْ لَمَصرْ.‘
44007035	لَهاذْ موسى لَ كَفَروا فِيو وْقالولو: ’منْ واِ لَ قَيَّمكْ عَلَينا رَيّس وْحاكمْ؟‘ لهُ لَهاذ اَلله بَعَثْلنْ رَيّسْ ومْخَلّصْ بيد المَلاكْ لَ ظَهَرْلو ف العلَّيِقَة.
44007036	هاذْ واِ لَ طاِلَعن وْهوّاِ يسَي عَلامات وْعَجايب وْمعْجزات گْبيرِة فَ ارْضْ مَصر وْبَحرْ سوف وْف البَرّيِّة أَرْبْعينْ سَنِة زَمانْ.
44007037	هاذْ موسى هوّاِ واِ لَ قالْ لَبَني اسْرائيلْ: ’نَبي تَ يقَيّم لْكن الرَّبّ الإلهْ من اخوتْكنْ كَماي لهُ تَ تسْمَعونْ.‘
44007038	هاذْ واِ لَ كانْ ف الجَّماعَة ف البَرّيِّة مَعْ مَلاكْ لَ كانْ يحْكي مَعو وْمَع أَبَّهاتْنا ف طوُرْ سينا، وْهوّاِ واِ لَ اخَذْ كَلام الحَياة بْشانْ يعْطينا.
44007039	وْما رادوا أَبَّهاتْنا ينْزَلونْ تَحْتْ أَمْرو، خَلَّوهُ وبْقلْبنْ رجْعوا لَمصرْ.
44007040	وْقالوا لَهارونْ: ’سَوي لْنا آلِهَة تَ يمْشَونْ قدّامْنا: هاذْ موسى لَ طاِلَعنا منْ مَصرْ موُ نعْرف أَيشْ صارْ فِيو.‘
44007041	وْسَوَولنْ عجلْ فَوك الاِيّاِم، وْذَبَحو ذَبايحْ للاصْنامْ، ومْكَيفينْ كانوا بْعَمَل ايدَينْ.
44007042	وْرجع اَلله سَلَّمنْ تَ يعْبدون الّنْجومْ قوّات السَّما، كَما لَ انْكَتَبْ ف اسْفار الاَنْبِيا: ’يا بَني اسْرائيلْ، لَيشْ أَرْبْعينْ سَنِة ف البَرّيِّة، ضَحيِّة يا ذَبيحَة قَدَّمتنْ لي يا بَني اسْرائيلْ؟
44007043	بَلىِ حَمَلْتنْ خَيمةْ مَلْكوم وْنجْمة الإلهْ رافان، اصْنامْ لَ سَوَيتنْ تَ تسْجدولنْ. تَ اسوُقكنْ لَ أَبْعَدْ منْ بابلْ.‘
44007044	وْهاي خَيمة الشَّهادِة تَبَع اَبَّهاتْنا ف البَرّيِّة، كانتْ كَما لَ أمَرْ هاذْ لَ حَكى مَعْ موسى وْقالْلو تَ يسَيا عَلى شكلْ لَ وَرّاهُ.
44007045	وْلَهَالخَيمِة دَخَّلوا أَبَّهاتْنا مَعْ يشوعْ لأَرْضْ لَ عَطاهن اَلله ميراثْ ملْكْ م الامَمْ لَ شالنْ منْ قدّامنْ. وتْنَقّلتْ دي لاِيّاِمْ داهودْ،
44007046	لَ ارى رَحْمِة قدّام اَلله، وْطَلَبْ تَ يّرى مسْكَنْ لإلهْ يَعْقوبْ،
44007047	بَسّ سْليِمانْ بَنالو بَيتْ.
44007048	والعاِلي موُ يقْعَدْ ف بَيتْ شغْل ايدَينْ، كَما لَ قالْ النَّبي:
44007049	’السَّما كرْسيّ والاَرْضْ دَوسِة تَحْت اجْرَي. أَيشْ بَيتْ تَ تْعَمْرولي؟ وَاينا واِ موُضَعْ راحتي؟
44007050	موُ إيدي سَوَتْ هَوذْ كلّنْ؟‘
44007051	يا اصْحابْ رَقْبِة غَليِظَة وقْلوب وْأَذانْ موُ مْطَهَّرَة! أنْتنْ ف كلْ زَمانْ ضدْ روُح القدسْ قايمين انْتنْ. أشْوَنْ أَبَّهاتْكنْ، أنْتنْ زاِ كَماهنْ.
44007052	”لَاينا م الاَنْبِيا ما اضْطَهَدوا وْقَتَلوا أَبَّهاتْكنْ، لَوذْ لَ خَبَّروا منْ قَبلْ عَلى مجْوة البارْ لَ سَلَّمْتن وْقَتَلْتنو؟
44007053	وَاخَذْتن النّاموس بْأَمرْ مَلايكِة وْما حَفَظْتنو.“
44007054	وَقْتْ لَ سمْعوا هَوذ، تْعَبَّت نْفوسنْ غَضَب، وْبَقى يسكّون اضْراسنْ عَلَيو.
44007055	وْهوّاِ مْعَبّا إيمان وْروُح القدسْ، طَلَّعْ ف السَّما وَارى مَجْد اَلله وْيَسوُعْ قايمْ منْ يَمين اَلله،
44007056	وْقالْ: ”هاي أَرى السَّماواتْ مَفْتوُحَة وابْن الانْسانْ قايمْ منْ يَمين اَلله.“
44007057	وْساحوا بْصَوتْ عاِلي، وْسَدّوا أَذانْن، وْهَجَموا عَلَيو كلّنْ.
44007058	وْمسْكوا طاِلَعوهُ لَبَرّات البَلَد وْكانْ يرْجموهُ. وْهَوذْ لَ شهْدوا ضدّو حَطّوا حَويسنْ عنْد اجْرَينْ واِحدْ شَبّ يقولولو: شاوُلْ.
44007059	وْكانْ يرْجمون اسْطيِفانوُس وْهوّاِ يصَلّي ويقولْ: ”رَبْنا يَسوُعْ، اقبَلْ روُحي.“
44007060	وْوَقْتْ لَ ركَعْ عَلى ركَبو، ساح بْصَوتْ عاِلي وْقالْ: ”يا رَبْ، لا تحْسبْ عَلَينْ هَالخَطيِّة.“ وْوَقْتْ لَ قالْ هاي، رَقَدْ.
44008001	وشاوُلْ كانْ راضي وْمشْتركْ فَ قَتْلو. وْصارْ فاك اليَوم اضْطهاد گْبيرْ للبيعَة ف القدْسْ، وتْفَرَّقوا كلّنْ ف ضْياع الياهوديِّة والسَّامْرَة، عَدا الرّسل بْوَحْدنْ.
44008002	ولَفّوهُ قَبَروهُ لاسْطيِفانوُس رْجاِلْ مومنين، وْناحوا عَلَيو كْثيرْ.
44008003	وشاوُلْ كانْ يضْطهدْ بيعة اَلله، كانْ يدْخلْ عَ الّبْيوتْ ويجَرْجر رْجاِل وْنسْوانْ ويسَلّمنْ للحَبْسْ.
44008004	وْهَوكْ لَ تْفَرَّقوا كانْ يتْنَقَّلون وْيكْرزونْ كلْمة اَلله.
44008005	وْفيلبُّسْ نزلْ لَمَدينة السّامريِّة وْكانْ يكْرزْلنْ عَ المَسيحْ.
44008006	وْوَقْتْ لَ كانْ يسْمَعونْ كلْمتو ناِسْ هَونَكْ، كانْ يسْتمْعولو وْيقْتنْعونْ ف كلْ شي لَ يقول، منْ لَ كان يرَونْ عَلاماتْ لَ كان يسَي،
44008007	منْ لَ كْثيرْ منْ هَوذْ لَ كانْ فِين ارْواحْ نجْسِة، كانْ يزْعَقون بْصَوتْ عاِلي وْيطْلَعونْ منّن. وْغَيرنْ مَفْلوجين وْعرْجين انْشَفوا.
44008008	وفَرْحَة گْبيرِة صارْ فاك المَدينِة.
44008009	وْكانْ في هَونَكْ واِحدْ رجّال اسْمو سيمونْ، كانْ كسَّكَنْ فَ هَالمَدينِة زَمان كْثيرْ، وْف سحْرو كان يضَيّع السَّامريِّة ويسَي روُحو شَغْلِة گْبيرِة، ويقول: ”اَنا گْبير اَنا.“
44008010	وْمالو صوُبو كلّن زْغارْ وگْبار، وْكان يقولونْ: ”هاذْ حَيل اَلله العَظيمْ واِ.“
44008011	وْمقْتنْعينْ كانوا فِيو كلّنْ، منْ لَ زَمانْ طَويل بْسحْرو كانْ كلْبَهَتنْ.
44008012	بَسْ وَقْتْ لَ سَدَّقوا فيلبُّسْ لَ كان يبَشّرن بْمَلَكوت اَلله باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، بَقى يتْعَمَّذون رْجاِل وْنسْوانْ.
44008013	وْحتّى سيمونْ نَفْسو آمَنْ، وتْعَمَّذ وْتابعْ صارْ لَفيلبُّس. وْوَقْتْ لَ كانْ يرى العَلامات وْقوّات الّگْبيرِة لَ تْسيِرْ عَلى ايدو، كانْ ينْبهت وْيتْعَجَّبْ.
44008014	وْوَقْتْ لَ سمْعوا الرّسلْ لَ ف القدْسْ شَعْب السَّامْرَة قبْلوا كلْمة اَلله، بَعَثولنْ شَمْعونْ بطْرس وْيوحَنّا.
44008015	وْنزْلوا وْصَلَّوا عَلَين بْشان ينالونْ روُح القدسْ،
44008016	منْ لَ ما كانْ كلْحَلْ عَلى اَحَّدْ منّنْ بَعدْ، بَسْ كانْ يتْعَمَّذونْ باسمْ رَبْنا يَسوُعْ.
44008017	هاك الوَقْتْ حطّوا ايدَينْ عَلَين وْنالوا روُح القدسْ.
44008018	وَقْتْ لَ ارى سيمون بْحَطّ ايدَين الرّسلْ ينْعَطى روُح القدسْ، قَدَّمْلنْ فضَّة،
44008019	وْقالْ: ”أَنا زاِ اعْطَوني هَالسَّلطَة، بْشانْ أَينا لَ حَطَّيتُ إيدي عَلَيو ينالْ روُح القدسْ.“
44008020	شَمْعونْ بطْرسْ قالْلو: ”فضّتكْ مَعكْ تَ تْروُحْ للهَلاكْ! منْ لَ افْتَكَرْتْ عَطيّة اَلله بْمال الدّنْياِ تنْشَرى.
44008021	ما لكْ لا قسْمِة وْلا نَصيبْ فَ هَالايمانْ، منْ لَ قَلْبكْ موُ مسْتَقيمْ واِ قدّام اَلله.
44008022	بَقى توبْ منْ شَرّكْ هاذْ، واطْلبْ من اَلله بَلْكي يسامحكْ عَلى غشْ قَلْبكْ،
44008023	منْ لَ فَ كَبدْ مرّ، وْف رْباط الخَطيِّة أَراكْ.“
44008024	رَدْ سيمون وْقالْ: ”أنْتن اطْلبوا بْشاني من اَلله لا يجي عَلَي شي منْ هَوذْ لَ قلْتنْ.“
44008025	وْبَعدْ لَ شهْدوا شَمْعون وْيوحَنّا وْعَلَّموا كَلام اَلله، رجْعوا للقدْسْ. وْف ضيَع كْثيرْ للسّامريِّة بَشَّروا.
44008026	وْحَكى مَلاك الرَّبْ مَعْ فيلبُّس وْقالْلو: ”قومْ روُح صَوب القبْلي، فَ طَريِق البَرّيِّة لَ ينْزَلْ م القدسْ لَغَزَّة.“
44008027	وْقامْ راح، وْطَلَعْ قدّامو واِحدْ مخْصي كانْ كجّا منْ كوشْ، كانْ مامورْ لَقنْداقْ مَلِكة الكوشيِّة، كانْ مامور عَلى كلْ خَزْنتا، وْكانْ كجّا تَ يسْجدْ ف القدْسْ.
44008028	وْوَقْتْ لَ رجعْ تَ يروُحْ، كانْ قاِعدْ فَ عَرَبيِّة يقْرا ف سفرْ نَبي إشعيا.
44008029	والرّوُحْ قالْ لَفيلبُّسْ: ”قَرّب الحَقّ العَرَبيِّة.“
44008030	وْوَقْتْ لَ قَرَّبْ، سمعْ يقْرا ف إشعْيا النَّبي، وْقالْلو: ”تفْهَمْ شي لَ تقْرا؟“
44008031	قالْلو: ”أشْوَنْ أَتيِقْ أَفْهَم لَ ما فَهَّمْني أحَّد؟“ وْطَلَبْ منْ فيلبُّسْ تَ يطْلَع وْيقْعَدْ مَعو.
44008032	وْموُضَعْ لَ كانْ يقْرا فِيو م الّكْتاِبْ، هاذْ كانْ مَكْتوبْ فِيو: ”كَما الخاروف انْساق للذَّبحْ. كَما النَّعْجِة قدّامْ لَ يقصّونْ صوفا كانْ ساِكت. وْكذاِ ما فَتَحْ ثمّو.
44008033	وَقْتْ لَ تْواضَعْ، م الحَبْس وْم المَحْكَمِة ساقوهُ. عَلى جيلو من يخَبّرْ؟ منْ لَ حَياتو تنْشال م الاَرْضْ.“
44008034	المخْصي قالْ لَفيلبُّسْ: أَرْجوكْ قلْ لي عَلى من يقولْ هاي النَّبي؟ عَلى روُحو والّا عَلى اَحَّدْ غَيرو؟
44008035	هاك الوَقْتْ فيلبُّسْ فَتَحْ ثمّو، وْبَدا منْ هَالّكْتاِب يبَشّرو عَلى رَبْنا يَسوُعْ.
44008036	وْهنّاِ رايحينْ ف الطَّريِقْ، وصْلوا لَموُضَعْ فِيو مَيِّة. والمخْصي قالْ: هاي مَيِّة! أَيشْ واِ المانعْ أَتْعَمَّذْ؟
44008037	فيلبُّسْ قالْلو: ”لَ آمَنْتْ منْ كلْ قَلْبك، يسيِر.“ المخْصي قالْ: ”أَنا أَآمنْ يَسوُع المَسيح ابْن اَلله واِ.“
44008038	وْأَمرْ تَ تْوَقَّف العَرَبيِّة، وْنزْلوا اثْنَينتنْ عَ المَيِّة، وْفيلبُّسْ عَمَّذ المخْصي.
44008039	وْوَقْتْ لَ طَلَعوا م المَيِّة، روُح الرَّبْ خَطَفْ فيلبُّسْ، والمخْصي ما بَقى يراهُ، بَلىِ راحْ فَ طَريِقو فرْحانْ.
44008040	وْفيلبُّس انْوَجَد فَ أَشْدود. وْمنْ هَونَكْ كانْ يتْنَقَّلْ ويبَشّرْ ف الّبْلادْ كلّا دي لَمَنْ جا للقَيصَريِّة.
44009001	شاوُلْ بَعد مْعَبّا كانْ تَخْويف وْغَضَبْ قَتَلْ عَلى تَلاميذْ سَيّدْنا.
44009002	وْطَلَبْ منْ رَيّس الكَهَنَة تَ يكْتبْلو مكاِتيبْ لَمَجاِمع الشّام، بْشانْ يمْسك منْ لَ ارى ماِشي فَ هَالطَّريِق، رْجاِلْ يا نسْوانْ، ويجيبنْ للقدْسْ.
44009003	وْهوّاِ رايح وْكلْقَرَّبْ تَ يصلْ، عَلى غَفْلِة ضَوّى عَلَيو نورْ م السَّما،
44009004	وْوَقَعْ عَ الاَرْض وْسمعْ صَوت يقولْلو: ”شاوُلْ، شاوُلْ، لَيشْ تضْطهدْني؟ صَعْبْ عَلَيكْ ترْفس مْسَلّاتْ.“
44009005	وْهوّاِ رَدّ وْقالْ: ”منْ أنْتَ يا سَيّد؟“ وْرَبْنا قالْ: ”أَنا يَسوُع النّاصري هاذْ لَ انْتَ تضْطهدوا.
44009006	بَلىِ قوم ادْخلْ للبَلَد، وْهَونَكْ تَ ينْحَكى مَعكْ عَلى شي لَ لازم تْسَي.“
44009007	رْجاِل لَ كانوا رايحينْ مَعو ف الطَّريِقْ، قايمينْ كانوا مَبْهوتينْ، منْ لَ صَوتْ بَسْ كانْ يسْمَعونْ وَاحَّدْ موُ يرَونْ.
44009008	وْقامْ شاوُلْ م الاَرْض وْما كانْ يرى شي وْعَينَيو مْفَتَّحينْ كانوا. وْمسْكوا ف ايدَيو وْدَخَّلوهُ لدمشقْ.
44009009	وْبَقى ثَةّ اِيمْ موُ يرى، وْما أكل وْلا شربْ.
44009010	وْكانْ في ف دمشقْ تَلْميذ اسْمو حَنانيّا، قالْلو الرَّبْ ف رويا: ”حَنانيّا!“ قالْلو: ”هاي اَنا يا رَبْ.“
44009011	وْرَبْنا قالْلو: ”قومْ روُحْ لَطَريِقْ لَ يقولولو: ’المسْتَقيمْ،‘ واسْأَلْ فَ بَيتْ ياهوذا عَلى شاوُلْ لَوّاِ منْ مَدينة طَرْسوسْ، منْ لَ كْوا يصَلّي،
44009012	وَارى ف رويا زَلَمِة اسْمو حَنانيّا يدْخلْ ويحطّ ايدو عَلَيو بْشانْ يتْفَتَّحونْ عَينَيو.“
44009013	حَنانيّا قالْ: ”يا رَبْ، سمعْتُ منْ كْثيرْ عَلى هَالزَّلَمِة هاذْ وَاشْقَد شْرورْ جابْ عَلى قَدّيسينكْ ف القدْسْ.
44009014	وكْوا هَونْ زاِ لهُ سلْطَة من گْباريّة الكَهَنَة تَ يمْسكْ كلْ لَ يدْعَون اسْمكْ.“
44009015	الرَّبْ قالْلو: ”قومْ روُحْ، منْ لَ فْراغْ واِ لي اخْترْتوهُ تَ يكون لي رَسول يحْمل اسْمي للامَمْ والّملوك وبَين بَني اسْرائيلْ.
44009016	منْ لَ تَ اوَرّيو أَشْقَدْ تَ يتْعَذَّب لَخاطرْ اسْمي.“
44009017	هاك الوَقْتْ حَنانيّا راحْ للبَيتْ لَعنْدو، وْحَطْ عَلَيو إيد وْقالْلو: ”شاوُلْ أَخوي، رَبْنا يَسوُعْ لَ ظَهَرْ لكْ ف الطَّريِقْ وانْتَ جاِييِ بَعَثْني بْشانْ يتْفَتَّحونْ عَينَيك وْتنْتلي منْ روُح القدسْ.“
44009018	وْفَ ساعتا وَقَعْ منْ عَينَيو شي كَما القشاِري، وتْفَتَّحوا عَينَيو، وْقام تْعَمَّذْ.
44009019	وتْناوَلْ أَكلْ وتْقَوّى وْبَقى اِيّاِم عنْد التَّلاميذْ هَوكْ لَ كانو ف دمشْقْ.
44009020	وْراساً بَدا يكْرزْ ف مَجاِمع الياهودْ عَلى يَسوُعْ ويقولْ: ”هوّاِ واِ ابْن اَلله.“
44009021	ومَبْهوتينْ كانوا كلْ لَ كانْ يسْتمْعولو. كان يقولونْ: ”لَيشْ موُ هاذْ واِ لَ كانْ يضْطهدْ كلْ هَوكْ لَ كانْ يدْعَونْ هَالاسمْ ف القدْسْ؟ وْلَونْ زاِ بْشانْ هاي ك انْبَعَث، تَ يمْسك يوَدّيين لَگْباريّة الكَهَنَة.“
44009022	بَسْ شاوُلْ أكْثَرْ كانْ يتْقَوّى ويهَيّج ياهودْ دمشْق وْهوّاِ يوَرّيينْ هذا واِ المَسيحْ.
44009023	وْوَقْتْ لَ طَوَّلْ هَونَك اِيّاِم، الياهودْ سَوَوا عَلَيو دُبارَة تَ يقْتلوهُ،
44009024	بَسْ شاوُلْ حَسْ عَ الحيلِة لَ يريدون يسَولو. وْكانْ ينْطرون ابْواب البَلَدْ باللَيلْ وبنْهار تَ يقْتلوهُ.
44009025	هاك الوَقْت التَّلاميذْ حَطّوهُ فَ زَنْبيل وْدَلَّوهُ م السّورْ باللَيلْ.
44009026	وْراحْ للقدْس، وْكان يريد يصفْ مَع التَّلاميذ. وْكلّنْ كان يخافونْ منّو وْما كان يسَدْقونْ تَلْميذْ واِ.
44009027	قامْ بَرْنابا أَخَذوا جابو لَعنْد الرّسل وْحَكالنْ أشْوَنْ ف الطَّريِقْ أَرى الرَّبْ وَاشْوَنْ حَكى مَعو، وَاشْوَنْ ف دمشقْ قدّامْ عَين الشَّمْسْ حَكى باسمْ يَسوُعْ.
44009028	وْكان يروُح وْيجي مَع التَّلاميذْ ف القدْسْ،
44009029	وْيحْكي باسمْ يَسوُعْ قدّام العَين، وْكانْ يتْجاِدَل مَع الياهودْ لَ يحْكَونْ بلْساِن اليوناني، بَسْ هنّاِ كان يريدونْ يقْتلوهُ.
44009030	وْوَقْتْ لَ عَرَفوا الاخْوِة، جابوهُ للقَيصَريِّة وْمنّا بَعَثوهُ لَطَرسوُسْ.
44009031	بَسّ البيعَة ف كلّ الياهوديِّة وْف الجَّليل وْف السَّامْرَة كانْ فِيا سَلامْ تنْبَنى وْتمْشي فَ خَوف اَلله، وبْتَعزِيةْ روُح القدسْ كانْ تكْثَرْ.
44009032	وْوَقْتْ لَ كانْ شَمْعونْ يتْنَقَّلْ بَين الّبْلادْ، نزلْ لَعنْد القَدّيسينْ ف مَدينة لودْ.
44009033	وَارى فِيا زَلَمِة اسْمو إينيّا، وْكان مْشَطَّحْ فَ تَخْتْ مَشْلولْ من ثْمن سْنينْ
44009034	وْقالْلو شَمْعونْ: ”إينيّا، يشْفيكْ يَسوُع المَسيحْ. قوم وْعَدّلْ تَخْتك.“ وْفَ ساعتا قامْ.
44009035	وَارَوهُ كلّ اَهل لود وْسيرونا وْرجْعوا لَالله.
44009036	وْكانْ في فَ يافا تَلْميذِة إسْما طابيثا . كانتْ غَنيِّة ف اعْمال الخَير وْسَدَقاتْ لَ كان تْسَي.
44009037	وْمرضتْ فَوك الاِيّاِم وْماتت، وْخَسَّلووا وْحَطّووا ف العلّيِّة.
44009038	وْسمْعوا التَّلاميذْ شَمْعونْ ف لودْ لَ جَنْبْ يافا واِ، وْبَعَثولو زَلَمتَين اثْنَينْ تَ يطْلبونْ منّو لا يبْطى يجي لَعنْدنْ.
44009039	وْقامْ شَمْعونْ راحْ مَعن. وْوَقْتْ لَ جا، طاِلَعوهُ للعلّيِّة والتَمّوا قاموا حَولو كلّ الاَراملْ يبْكَونْ ويوَرَّوهُ قمْصان وْحَويسْ كانْ كلْعَطتنْ ياِ طابيثا وَقْتْ لَ كانتْ طَيبِة.
44009040	وْشَمْعونْ طاِلع النّاِسْ كلّنْ لَبَرّا، وْرَكَعْ عَلى ركَبو وْصَلّى، وانْدارْ صوُب الجّثِّة وْقالْ: ”طابيثا، قومي.“ وْهيِّ فَتَّحتْ عَينَيا وْوَقْتْ لَ ارَت شَمْعونْ قعْدتْ.
44009041	وْمَدْلا إيدو وْقَيَّما. وْساحْ القَدّيسينْ والاَرامل وْعَطاهنْ ياِ طَيبِة.
44009042	وانْعَرَفتْ هاي ف المَدينِة كلّا وكْثيرْ آمَنوا فَ رَبْنا.
44009043	وْبَقى فَ يافا إيّاِمْ موُ قْلَيل، وْكانْ كنَّزَّلْ بَيتْ شَمْعون الدّبّاغْ.
44010001	وْف القَيصَريِّة كانْ في واِحدْ زَلَمِة قايدْ ميِّة اسْمو كوُرْنيليوسْ م الفرْقَة لَ يقولولا الايطاليِّة.
44010002	كانْ بارْ خايف اَلله هوّاِ وْبَيتو كلّو. كان يسَي سَدَقات كْثيرْ للشَّعب، وْكلْ وَقْتْ كان يصَلّي يطْلبْ من اَلله.
44010003	هاذْ، حَوالي ساعَة تسْعَة، أَرى مَلاك اَلله واضحْ ف رويا يدْخلْ لَعنْدو وْقالْلو: ”يا كوُرْنيلياِ!“
44010004	وْهوّاِ طَلّعْ فِيو وْخاف وْقالْ: ”أَيشْ سَيّدي؟“ المَلاكْ قالْلو: ”صَلاواتك وْسَدَقاتكْ علْيتْ صارتْ لكْ ذكرْ قدّام اَلله.
44010005	والسَّع ابْعَث رْجاِلْ لَيافا وْجيبْ شَمْعونْ لَ يقولولو: بطْرسْ.
44010006	كْوا كنَّزَّلْ فَ بَيتْ شَمْعون الدّبّاغ لَوّاِ عَلى شَطّ البَحر .“
44010007	وْوَقْتْ لَ راحْ مَلاكْ لَ حَكى مَعو، ساح اثْنَينْ منْ خدّاِمينْ بَيتو وْعَسْكَري خايف اَلله منْ عَساِكرو المخْلصينْ فَ طاعتو،
44010008	وْقالْلنْ عَلى كلْ شي لَ ارى، وْبَعَثنْ لَيافا.
44010009	ثاِني نْهار، وْهنّاِ ماِشْيينْ ف الطَّريِق وقْرابْ م البَلَدْ، طَلَعْ شَمْعونْ عَ الّسْطوُحْ تَ يصَلّي ساعَة ستِّة.
44010010	وْجاع وْكان يريدْ ياكل. وْهنّاِ يحَضْرولو، وَقَعْ عَلَيو انْجذابْ روُحاني،
44010011	وَارى السَّماواتْ مَفْتوُحَة وفْراغْ مَشْدودْ منْ أَرْبَعْ قَراني يشْبَه قْماشةْ كتّان گْبيرِة يتْدَلّى م السَّما عَ الاَرْضْ.
44010012	وْكانْ فِيو كلْ حَيواناتْ لَ لها أَرْبَع اجْرَينْ وْحَلَضاناتْ لَ تچْحَفْ عَ الاَرْضْ وطْيوُر السَّما.
44010013	وجاهُ صَوت يقول: ”شَمْعونْ، قوم اذْبَح وْكلْ.“
44010014	وْشَمْعونْ قالْ: ”حاشا يا رَبْ. أَبَدْ ما كَ اكَلْتُ شي نجس وْموُ طاهرْ.“
44010015	رَدْ قالْلو الصَّوتْ: ”لَ الله طَهَّرنْ، أنْتَ لا تْنَجّسنْ.“
44010016	هاي صارتْ ثَةْ طرْق، وتْعَلّى الّفْراغْ للسَّما.
44010017	وْهوّاِ شَمْعونْ يتْعَجَّب وْيسْأَلْ روُحو عَجَبْ أَيشْ ياِ هَالرّويا لَ اراها، وصْلوا هَوكْ لَ كانْ كلْبَعَثنْ كوُرْنيليوس، وْسَأَلوا عَلى بَيتْ لَ كنَّزَّلْ فِيو شَمْعون، وْجَوا وْقاموا عَلى باب الحَوشْ.
44010018	وْكان يسيِحونْ هَونَك وْيسْأَلونْ تَ يعْرفونْ لَ شَمْعونْ لَ يقولولو بطْرسْ هَونْ واِ ناِزلْ؟
44010019	وْوَقْتْ لَ كانْ شَمْعونْ يفْتكرْ ف الرّويا، الرّوُحْ قالْلو: ”كْوا ثَثّ رْجاِل يريدوكْ.
44010020	قوم انْزَل وْروُحْ مَعن وْلا تتْرَدَّد وْتفْتكرْ، منْ لَ انا كلْبَعَثْتوونْ.“
44010021	هاك الوَقْتْ نزل شَمْعونْ لَعنْد هَوك الّرْجاِل وْقالْلنْ: ”أَنا واِ لَ تْريدونْ. بْشان اَيشْ كجّيتنْ؟“
44010022	قالولو: ”واِحدْ زَلَمِة اسْمو كوُرْنيليوسْ قايدْ ميِّة بارْ خايف اَلله وْمَشْهودْلو منْ كل شَعْب الياهودْ، مَلاكْ قَدّيسْ ف رويا قالْلو تَ يبْعَث يدَخّلكْ لَبَيتو وْيسْمَعْ كلْمِة منّكْ.“
44010023	وْدَخَّلنْ شَمْعونْ واسْتَقبَلنْ موُضَعْ لَ كانْ ناِزل. وْقامْ ثاِني نْهارْ طَلَعْ راحْ مَعن، وْراحْ مَعو كَمْ واِحدْ م الاخْوِة لَنّاِ منْ يافا.
44010024	وثاِني نْهار دَخَلوا للقَيصَريِّة. وْكوُرْنيليوُسْ كانْ قاِعدْ ينْطرن، وْكانْ ك الْتَمْ عنْدو كلْ ناِس عَشيرتو، وْكلّ السّدْقانْ والمَحْبوبينْ لَ كانْ لهُ.
44010025	وَقْتْ لَ دَخَلْ شَمْعونْ، كوُرْنيليوُس اسْتَقْبَلو وْوَقَعْ سَجَدْ عنْد اجْرَيو.
44010026	وْشَمْعونْ قَيَّمو وْقالْلو: ”قوم. أنا زاِ انْسان اَنا.“
44010027	وْدَخَل وْهوّاِ يحْكي مَعو، وَارى كْثيرْ كانْ كجَّوا لَونَكْ.
44010028	وْقالْلنْ: ”أنْتنْ تعْرفونْ موُ مَسْموحْ لَزَلَمِة ياهودي تَ يعاشر اَحَّدْ غَريبْ موُ ابنْ قَبيلتو، بَسّ اَنا أَلله وَرّاني لا أَقولْ عَلى اَحَّدْ موُ طاهرْ يا نجسْ.
44010029	منْ هاي بْعَزمْ جيتُ وَقْتْ لَ بَعَثْتنْ خَلْفي. بَقى أَسْأَلكنْ: ’لَيشْ بَعَثْتنْ خَلْفي؟‘
44010030	كوُرْنيليوسْ قالْلو: ”هاي أَرْبَعْة اِيمْ دي للسَّعْ وَانا صايم. وْساعَة تسْعَة، وَانا أَصَلّي فَ بَيتي، قامْ واِحدْ رجّالْ قدّامي لاِبس اَبْيَضْ.
44010031	وْقالْ لي: ’كوُرنيليّاِ، انْسَمَعتْ صَلاتك، وْصار ذكرْ لسَدَقاتكْ قدّام اَلله.
44010032	بَقى ابْعَثْ لَيافا وْجيبْ شَمْعونْ لَ يقولولو: بطْرس، كْوا ناِزلْ فَ بَيتْ شَمْعون الدّبّاغْ عَلى شَط البَحر، وْهوّاِ تَ يّجي يحْكي مَعكْ.‘
44010033	وْراساً بَعَثْتُ خَلْفكْ، وانْتَ مَليِحْ سَيتْ لَ جيت. وْهاي نحْناِ كلّتْنا قدّامكْ، ونْريدْ نسْمَعْ كلْ شي لَ انْأَمَرْتْ من اَلله.“
44010034	وْفَتَحْ شَمْعونْ ثمّو وْقالْ: ”بالحَقّ افْتَهَمْتُ أَلله موُ يبَدّي ناِسْ عَلى ناِسْ.
44010035	بَلىِ ف كلّ الامَمْ أَينا لَ يخافْ منّو ويسَي برْ مَقْبول واِ عنْدو.
44010036	الكلْمِة لَ بَعَثْ لَبَني اسْرائيل وْبَشَّرنْ بالسَّلامْ والاَمان بْيَسوُع المَسيحْ هذا واِ رَبّ الكلْ.
44010037	وانْتنْ تعْرفونْ ف شي لَ صارْ ف الياهوديِّة كلّا، لَ بَدا م الجَّليلْ بَعدْ مَعْموذيِّةْ لَ كَرَزْ يوحَنّا.
44010038	عَلى يَسوُعْ لَ م النّاصْرَة، لَ مَشَحو اَلله بْروُح القدسْ والقوِّة، وْهوّاِ واِ لَ كانْ يتْنَقَّل وْيشْفي كلّ النّاِسْ لَ انْأذَوا منْ إبْليسْ، منْ لَ الله كانْ مَعو.
44010039	وْنحْناِ شْهودو لكلْ شي لَ سَوى فَ ارْض الياهوديِّة وْف القدْسْ. لهُ لاذْ عَلَّقوا الياهودْ عَلى خَشَبِة وْقَتَلوهُ.
44010040	ولهُ قَيَّم اَلله ثالثْ يَوم، وْعَطاهُ تَ يظْهَرْ قدّام العَينْ،
44010041	موُ لكلّ الشَّعْبْ، بَلىِ لنا نحْناِ لَ اخْتارْنا اَلله تَ نْكونْلو شْهودْ، نحْناِ لَ اكَلْنا وْشربْنا مَعو منْ بَعد قْياِمتو منْ بَين المَيتينْ.
44010042	وْوَصّانا تَ نكْرز وْنشْهَدْ للشَّعبْ، هاذْ واِ لَ تْعَيَّنْ من اَلله قاضي للطَّيبينْ والمَيتينْ.
44010043	ولهُ شهْدوا كلّ الاَنْبِيا وْقالوا: ’كلْ من يآمنْ باسْمو تنْغفرْ خَطيّاتو.‘“
44010044	وْهوّاِ شَمْعونْ قايم يحْكي هَالكَلامْ، حَلْ روُح القدسْ عَلى كلْ لَ كانْ يسْمَعون الكلْمِة.
44010045	والاخْوِة الّمْطَهَّرينْ لَ جَوا مَعو، تْعَجَّبوا وانْبَهَتوا، منْ لَ عَ الامَمْ زاِ عَطيِّة روُح القدسْ فاضتْ،
44010046	منْ لَ كانْ يسْمَعْوونْ يحْكَونْ بلْساِناتْ ويعَظْمونْ لَالله.
44010047	وْقال شَمْعونْ: ”في اَحَّد يتيِقْ يمْنَع المَي بْشانْ لا يتْعَمَّذونْ هَوك؟ كْوا نالوا روُح القدسْ كَمانا نحْناِ.“
44010048	هاك الوَقْتْ أَمَرنْ تَ يتْعَمَّذونْ باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيح. وْطَلَبوا منّو تَ يبْقى عنْدن اِيّاِمْ.
44011001	وْسمْعوا الرّسلْ والاخْوِة ف الياهوديِّة، الامَمْ زاِ قبْلوا كلْمة اَلله.
44011002	وْوَقْتْ لَ طَلَعْ شَمْعونْ للقدْسْ، كانْ يتْجاِدَلونْ مَعو اَهل الّطْهوُر الياهود يحاِسْبوهُ،
44011003	ويقولونْ: ”لَعنْدْ ناِسْ موُ مْطَهَّرينْ دَخَلْ وَاكَلْ مَعنْ.“
44011004	وْبَدا شَمْعونْ شي بَعدْ شي يحْكي ويقولْلنْ:
44011005	”وَانا قايمْ أَصَلّي فَ يافا، أَرَيتُ ف رويا نزل فْراغْ كَما قْماشةْ كتّانْ مَشْدودْ منْ أَرْبَعْ قَرانِيو وْكانْ يتْدَلّى م السَّما، وْجا دي لَعنْدي.
44011006	وْطَلَّعْتُ فِيو، وْكانْ أَرى فِيو حَيواناتْ لَ لها أَرْبَع اجْرَين، وْحَلَضاناتْ لَ تچْحَفْ عَ الاَرْض، وْحتّى طْيوُر السَّما.
44011007	وْسمعْتُ صَوت يقولْ لي: ’شَمْعونْ، قوم اذْبَح وْكلْ.‘
44011008	وْقلْتُ: ’حاشا يا رَبْ! أَبَدْ ما دَخَلْ ثمّي شي موُ طاهر وْنجسْ.‘
44011009	وْكَرْةْ لخ الصَّوتْ قالْ لي م السَّما: ’شي لَ الله طَهَّرْ، أنْتَ لا تْنَجّسْ.‘
44011010	هاي صارتْ ثَةْ طرْقْ وانْرَفَعْ كلْ شي للسَّما.
44011011	وْفاك الوَقْتْ ثَثّ رْجاِل مَبْعوثينْ لَعنْدي منْ كوُرْنيليوُسْ م القَيصَريِّة جَوا وْقاموا عَلى باب البَيتْ لَ كنْتُ ناِزلْ فِيو.
44011012	وْقالْ لي الرّوُحْ: ’روُحْ مَعنْ بَلا شَكْ.‘ وْجَوا مَعي هَوذ السّةّ اخْوِة زاِ، وْدَخَلْنا لَبَيت الزَّلَمِة.
44011013	وْحَكى لْنا أشْوَنْ أَرى فَ بَيتو مَلاكْ قام وْقالْلو: ’ابْعَثْ لَيافا وْجيبْ شَمْعونْ لَ يقولولو بطْرسْ.
44011014	وْهوّاِ تَ يحْكي مَعكْ كَلامْ فِيو تَ تخْلَصْ، أنْتَ وْكلْ بَيتكْ.‘
44011015	وْوَقْتْ لَ كنْتُ قايمْ هَونَكْ أَحْكي، حَلْ عَلَينْ روُح القدسْ كَما لَ حَلْ عَلَينا منْ قَبلْ.
44011016	وْجا لَبالي كلْمةْ رَبْنا لَ كانْ كلْقالْ: ’يوحَنّا عَمَّذ بالمَي، بَسّ انْتنْ تَ تتْعَمَّذون بْروُح القدسْ.‘
44011017	بَقى لَ الله بالّمْساواة عَطى عَطيِّة للامَمْ لَ آمَنوا بْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ كَما لَ عَطانا، أَنا منْ كنْتُ تَ اتيِقْ أَمْنَع اَلله؟“
44011018	وَقْتْ لَ سمْعوا هَالكَلامْ، هدْيوا وْسَبَّحوا لَالله وْكان يقولونْ: ”يمْكنْ للامَمْ زاِ اَلله عَطى تَوبِة للحَياةْ.“
44011019	هَوكْ لَ كانْ ك تْفَرَّقوا منْ شدّة لَ صارتْ عَلى اسْطيِفانوُسْ، وصْلوا دي لَفينيقيا وْحتّى لَقبْرصْ وَانْطاكْيا. وْمَع اَحَّدْ ما كانْ يحْكَون الكلْمِة غَيرْ للياهودْ.
44011020	بَسْ كانْ في ناِسْ منّنْ، منْ قبْرص وْم القَيرَوانْ، هَوذ دَخَلوا لانْطاكْيا، وْكانْ يحْكَونْ مَع اليونانيِّة ويبَشْرون بْرَبْنا يَسوُعْ.
44011021	وْكانتْ مَعنْ إيد الرَّبْ وكْثيرْ آمَنوا وْرجْعوا للرَّبْ.
44011022	وْسمْعوا فَ هاي اولاد البيعَة ف القدْس، وْبَعَثوا بَرْنابا لانْطاكْيا.
44011023	وْوَقْتْ لَ جا لَونَكْ وَارى نعْمة اَلله، فرح وْطَلَبْ منّنْ تَ يكونونْ منْ كلْ قَلْبنْ مَعْ رَبْنا.
44011024	منْ لَ كانْ بَرْنابا زَلَمِة صالح مْكَمَّل بْروُح القدس والايمان، انْزادْ شَعْب كْثيرْ لَرَبْنا.
44011025	وْهوّاِ طَلَعْ لَطَرسوسْ تَ يدَوّرْ عَلى شاوُلْ.
44011026	وْوَقْتْ لَ اراهُ، جابو مَعو لانْطاكْيا. وْسَنِة كامْلِة اثْنَينن مَعْ بَعْضنْ كانْ يجْتمْعونْ ف البيعَة، وْعَلَّموا شَعْب كْثير. وْمناك الوَقْتْ أَوَّلْ شي فَ انْطاكْيا تْسَمَّوا التَّلاميذْ ”مَسيحِيِّة.“
44011027	وْفَوك الاِيّاِمْ، جَوا م القدْسْ أَنْبِيا لَونَكْ.
44011028	وْقامْ واِحدْ منّنْ اسْمو أَگابوُس، وْخَبَّرنْ بالرّوُحْ تَ يسيِرْ جوُع ف كلّ الاَرْض، وْصارْ هَالجّوُعْ ف اِيّاِم كْلودْيوس القَيصَرْ.
44011029	والتَّلاميذْ كلْ واِحد بْموجبْ قَدارتو نَذَروا تَ يبْعَثونْ لَخدْمة الاخْوِة سكّان الياهوديِّة.
44011030	وْبَعَثوا بيد بَرْنابا وْشاوُلْ لشْيوُخةْ هَونَكْ.
44012001	فاك الزَّمانْ مَلكْ هيروُدسْ لَ يتْلَقَّبْ أَگْريپوُسْ مسكْ ناِسْ م البيعَة تَ يأذيينْ،
44012002	وْقَتَلْ بالسَّيفْ يَعْقوبْ أَخو يوحَنّا.
44012003	وْوَقْتْ لَ ارى هاي جَتْ منْ كيِف الياهودْ، تاِبَع تَ يمْسكْ شَمْعونْ بطْرسْ زاِ. وْكانتْ وَقْتا إيّاِمْ عيد الفَطيِرْ.
44012004	وْمسكو وْكَبّو ف الحَبْس وْسَلَّمو لَسطَّعْشْ عَسْكَري تَ يحْرسوهُ، بْشانْ بَعد الفصْح يسَلّمو لَشَعْب الياهودْ.
44012005	وْوَقْتْ لَ كانْ شَمْعونْ مَحْروسْ ف الحَبْسْ، صَلا دايمِة كانْ تتْقَدَّمْ م البيعَة لَخاطرو لَالله.
44012006	وْفاك لَيلِةْ لَ ف صبْحيّتا كانْ تَ يسَلّمو، وَقْتْ لَ كانْ شَمْعونْ ناِيمْ بَين اثْنَينْ حرّاسْ، ومْشَدَّدْ فَ زَنْجيرَين، وْغَيرنْ يحْرسون ابْواب الحَبْسْ،
44012007	مَلاك الرَّبْ قامْ فوُقْ منّو، وْنورْ ضَوّى ف كلّ البَيت، وْدَقَروا فَ خاصْرتو وْقَيَّمو وْقالْلو: ”قومْ خَفيفْ.“ وْوَقَعوا الزّناِجيرْ من ايدَيو
44012008	وْقالْلو المَلاكْ: ”شد وسْطكْ واحْزق كْلاشك.“ وْسَوى كذاِ. وْرجعْ قالْلو: ”الْبسْ لبْسك وْتَعا خَلْفي.“
44012009	وْطَلَع وْكانْ يمْشي خَلْفو، وْهوّاِ موُ يعْرفْ حَقْ ياِ هاي لَ تْسيِر بيد المَلاكْ، منْ لَ كانْ يفْتكرْ رويا قايمْ يرى.
44012010	وْوَقْتْ لَ فاتوا منْ قدّام أَوَّلْ نفْشْ م الحرّاسْ والثّاِني، جَوا دي لَ باب الحَديدْ، وانْفَتَحْلنْ منْ روُحو، وْبَعدْ لَ مشْيوا طَريِقْ واِحد، المَلاكْ غابْ منْ قدّامو.
44012011	هاك الوَقْت افْتَهَمْ شَمْعون، وْقال: ”السَّعْ عَرَفْتُ بالحَقيقَة الرَّبْ بَعَثْ لي مَلاكو وْفَلَّتْني منْ إيدْ هيروُدس المَلك، وْمنْ شي لَ كانْ يتْآمَرونْ عَلَي الياهودْ.“
44012012	وْوَقْتْ لَ افْتَهَمْ، راحْ لَبَيتْ مَرْيَمْ أمْ يوحَنّا لَ يقولولو: مرْقسْ، منْ لَ اخْوِة كْثيرْ كانوا مجْتمْعينْ هَونَكْ يصَلَّونْ.
44012013	وْدَقْ عَلى باب الحَوش، وْطَلَعت تْردْ عَلَيو صَبيِّة خدّامِة إسْما رودي.
44012014	وْعَرَفتْ صَوتْ شَمْعون، وْمنْ فَرْحتا ما فَتَحْتلو، وْرجْعتْ تعْدي وتْقولْلن: ”شَمْعون كْوا قايمْ عَلى باب الحَوشْ.“
44012015	قالولا: ”جْنونْ كجَّنَيتِ.“ بَسْ هيِّ كان تْعاِلجْ وتْقولْ: ”هاي كذاِ كَما لَ اقولْكنْ ياِ.“ قالولا: ”يمْكنْ مَلاكو واِ.“
44012016	وْشَمْعونْ كان يدقْ عَ الباب وْطَلَعوا أَرَوهُ وانْبَهَتوا.
44012017	وْكان يأشّرْلنْ بيدو تَ يسْكتونْ، وْدَخَل وْحَكالنْ أشْوَن الرَّبْ طاِلَعوا م الحَبْس. وْقالْلن: ”خَبْروا بْهَوذْ لَيَعْقوب وْلاخوتْنا.“ وْطَلَعْ راحْ لَغَيرْ موُضَعْ.
44012018	وَقْتْ لَ صارت الصّبْحْ، صارْ قالِة گْبيرِة بَين الحرّاسْ عَلى شَمْعونْ أَيشْ صارْ فِيو.
44012019	وْهيرودسْ وَقْتْ لَ طَلَبو وْما اراهُ، حَكَمْ عَ الحرّاس، وْأَمَرْ تَ يموتون، وْطَلَعْ م الياهوديِّة للقَيصَريِّة وْبَقى هَونَكْ.
44012020	وْمنْ لَ كانْ غضْبانْ عَلى أَهلْ صور وْصَيدا، اجْتَمَعوا وْجَوا لَعنْدو مَع بَعْضنْ وتْرَجَّوا بليسطوُسْ حاجب المَلك وْطَلَبوا منّو تَ يكونْلنْ أَمانْ، منْ لَ رزْقْ ديرتنْ منْ مَمْلَكةْ هيروُدسْ كانْ.
44012021	وْفَ يَومْ مَعْروفْ لبسْ هيروُدسْ لبْس الملْك وْقعدْ عَ البيما وْبَقى يحْكي مَع الملْتَمّينْ.
44012022	والشَّعْبْ كان يسيِحْ: ”هَوذ اقْوالْ إلهْ ناِ موُ اقْوال انْسانْ.“
44012023	وْمنْ لَ ما عَطى المَجْدْ لَالله، فَ ساعتا ضَرَبو مَلاك الرَّب، وْدَوَّد وْماتْ.
44012024	وبْشارة الله كانْ تنْكرز وْتگْبَرْ.
44012025	وْرجْعوا بَرْنابا وْشاوُلْ م القدْسْ لانْطاكْيا بَعدْ لَ خَلَّصوا خدْمتن، وْجابو مَعنْ يوحَنّا لَ يقولولو: مرْقسْ.
44013001	وْكانْ في ف بيعَةْ أَنْطاكْيا أَنْبِيا ومْعَلْمينْ، بَرْنابا وْشَمْعونْ لَ يقولولو: نيجر، وْلوقيوسْ القيرَواني، وْمَناييِل لَ تْرَبّى مَعْ هيروُدس رَيّس الرّبع، وْشاوُلْ.
44013002	وْهنّاِ صايمين وْيتْضَرَّعونْ لَالله، روُح القدسْ قالْلن: ”افْرقوا لي شاوُل وْبَرْنابا لَشغْل بْشانو دَعَيتوونْ.“
44013003	وْبَعدْ لَ صاموا وْصَلَّوا، حَطّوا عَلَين الايد وْبَعَثوونْ.
44013004	وْهنّاِ وَقْتْ لَ بَعَثنْ روُح القدسْ، نزْلوا لسْلوقْيا، وْمنْ هَونَكْ راحوا ف البَحرْ لَ قبْرصْ.
44013005	وَقْتْ لَ دَخَلوا لَ سَلامينا، كان يبَشْرون بْكلْمةْ رَبْنا ف مَجاِمع الياهود، وْيوحَنّا كانْ يخْدمن.
44013006	وْبَعدْ لَ داروا كلّ الجَّزيرِة دي لَمدينةْ پافوُسْ، أَرَوا واِحدْ زَلَمِة ياهودي ساحرْ، كانْ نَبي گذّابْ اسْمو بارْشوما.
44013007	هاذْ كانْ تابعْ لَرجّالْ حَكيمْ كان الوالي واسْمو سَرْجْيوسْ بولس. الوالي دَعا شاوُل وْبَرْنابا وْطَلَبْ تَ يسْمَعْ منّنْ كلْمة اَلله.
44013008	بَسْ كان يقومْ ف وچّن هَالسّاحرْ هاذْ بارْشوما، لَ يتَّرْجَم اسْمو إيلوماسْ، منْ لَ كان يريد يبَعّد الوالي م الايمانْ.
44013009	بَسْ شاوُلْ، هاكْ لَ تْسَمّى بولس، تْعَبّا بْروُح القدس، وْطَلَّعْ فِيو،
44013010	وْقالْ: ”يا مْعَبّا كلْ غش وْكلْ شَرْ. يا ابنْ إبْليس وْعَدو كلْ برْ. موُ تْبَطّل تْعَوّجْ طرْق الرَّب السّاِويِة؟
44013011	والسَّع ايد الرَّبْ عَلَيك، وْتَ تْكونْ أعْمي وْموُ ترى الشَّمْسْ دي لَ زَمانْ.“ وْفَ ساعتا وَقَعْ عَلَيو عتْمِة قتْمِة، وْبَقى يبْرم وْيطْلب اَحَّدْ تَ يمْسكْ ف ايدو.
44013012	وَقْتْ لَ ارى الوالي شي لَ صار، تْعَجَّب وآمَن بْتَعْليم الرَّبْ.
44013013	وْراحوا بولس وْبَرْنابا ف البَحرْ منْ پافوُس، وْجَوا لَ پيرجي ف بَمْفيلْيا،
44013014	بَسْ هنّاِ طَلَعوا منْ پيرجي وْجَوا لانْطاكْيا لَيّاِ ف بْسيديا، وْدَخَلوا للمَجْمَع وْقعْدوا فَ يَوم السَّبْتْ.
44013015	وْبَعدْ لَ انْقَرا النّاموسْ والاَنْبِيا، بَعَثوا شْيوُخة المَجْمَع وْقالولنْ: ”يا رْجاِل اخوتْنا، لَ كانْ في عنْدْكنْ كلْمةْ تَعْزِيِة، احْكَوا مَع الشَّعْبْ.“
44013016	وْقامْ بولس وْأَشَّرْ بيدو وْقالْ: ”يا رْجاِلْ يا بَني اسْرائيل، وْهَوذْ لَ يخافونْ من اَلله، اسْمَعوا!
44013017	إلهْ هَالشَّعْبْ هذا اخْتارْ أَبَّهاتْنا وْعَلّاهن وْعَظَّمنْ وَقْتْ لَ تْغَرَّبوا فَ ارْضْ مَصر، وْبذْراعْ عاِلي طاِلَعنْ منّا.
44013018	وْطَعَّمنْ أَرْبْعينْ سَنِة ف البَرّيِّة.
44013019	وْهَدَمْ سَبْع امَمْ فَ ارْضْ كَنْعان، وْعَطاهنْ أَرْضنْ ميراثْ.
44013020	وَاربَعميِّة وْخَمْسينْ سَنِة عَطاهنْ حاكمين دي لَ زَمانْ صَموئيل النَّبي.
44013021	وْهاك الوَقْتْ طَلَبولنْ مَلك. وْعَطاهن اَلله شاوُل ابنْ قَيسْ، منْ قَبيلة بنْيامينْ، أَرْبْعينْ سَنِة زَمانْ.
44013022	وَاخَذو وْقَيَّملنْ داهودْ مَلك، وْشهدْلو وْقالْ: ’أَرَيتُ داهود ابنْ يَسّى رجّالْ كَما قَلْبي. هوّاِ تَ يسَي كلْ إرادتي.‘
44013023	وْمنْ ذرّيّة هاذ اَلله قَيَّمْ لاسْرائيلْ يَسوُعْ مْخَلّصْ، كَما لَ وَعَدْ.
44013024	وْبَعَثْ يوحَنّا تَ يكْرزْ قَبلْ لَ يجي بْمَعْموذيّة التَّوبِة لَكلْ شَعْب اسْرائيلْ.
44013025	وْهوّاِ يوحَنّا يتَمّمْ خدْمتو، قالْ: ’منْ تفْتكْرون اَنا؟ موُ أَنا واِ. بَلىِ كْوا جاِييِ بَعْدي هاكْ لَ موُ مسْتَحقّ اَنا أَحلّ رْبّاطْ صَولو.‘
44013026	يا رْجاِلْ يا اخوتْنا اولاد قَبيلة ابْراهيم، وْهَوذْ لَ يخافون اَلله مَعْكنْ، لكن انْبَعَثتْ كلْمة الخَلاصْ.
44013027	منْ لَ هَوذْ سكّان القدس وْرُوَساهنْ لا عَرَفوا المَسيح وْلا اسْفار الاَنْبِيا لَ تنْقَرا كلْ سَبْتْ، بَلىِ حَكَموهُ وْتَمَّموا كلّ النّبوّات المَكْتوبِة.
44013028	وْمَعْ لَ ما ارَوا سَبَبْ شي للمَوتْ، طَلَبوا منْ بيلاطُسْ تَ يقْتلوهُ.
44013029	وْوَقْتْ لَ تَمَّموا كلْ شي لَ مَكْتوبْ كانْ عَلَيو، نَزَّلوهُ م الصَّليب وْحَطَّوهُ فَ قَبرْ.
44013030	بَسّ اَلله قَيَّمو منْ بَين المَيتينْ،
44013031	وْظَهَرْ ف اِيّاِم كْثيرْ لَوذْ لَ طَلَعو مَعو م الجَّليلْ للقدْس، وْهنّاِ ناِ السَّع شْهودو عنْد الشَّعْبْ.
44013032	وْنحْناِ زاِ كْوا نْبَشّرْكن بْهاكْ وَعدْ لَ صارْ لابَّهاتْنا.
44013033	كْوا تَمَّموا أَلله لنا نحْناِ اولادنْ، منْ لَ قَيَّمْ يَسوُعْ، كَما لَ انْكَتَبْ ف مَزْمور الثّاِني: ’ابْني أنْتَ، أَنا اليَومْ ولدْتوكْ.‘
44013034	وْكذاِ قَيَّمو اَلله منْ بَين المَيتين بْشانْ لا كَرْةْ لخْ يرى فَساد المَوتْ، كَما لَ قالْ: ’تَ اعْطيكنْ نعْمةْ داهودْ السّادقَة.‘
44013035	وْقالْ زاِ فَ غَيرْ موُضَعْ: ’ما سَمَحْتْ تَ يّرى طاهركْ فَسادْ.‘
44013036	”منْ لَ داهودْ ف جيلو خَدَمْ إرادة اَلله وْنام وْلحقْ أَبَّهاتو وَارى فَسادْ.
44013037	بَسْ هاذْ لَ قَيَّم اَلله ما ارى فَسادْ.
44013038	اعْرفوا بَقى يا اخوتي! بهاذْ نَفْسو ينْكرز لْكنْ غفْران الخَطيّاتْ.
44013039	وْمنْ كلْ شي لَ ما تقْتن بْناموسْ موسى تتْبَرَّرون، بْهاذْ كلْ من يآمنْ يتْبَرَّرْ.
44013040	بَقى بالْكنْ وايّاكنْ يجي عَلَيكنْ شي المَكْتوبْ ف الاَنْبِيا، لَ يقولْ:
44013041	’رَوا أنْتنْ هَوذْ لَ تتْمَهزَون! وْتَ تنْبهْتون وْتفْسَدونْ! عَمَلْ تَ اعْمَلْ ف اِيّاِمْكنْ، شي لَ موُ تْسَدْقون يكون اَحَّدْ يحْكي لْكنْ عَلَيو.‘“
44013042	وَقْتْ لَ كانوا طالْعينْ منْ عنْدنْ، طَلَبوا منّنْ تَ يحْكَولنْ سَبْتْ الجّاِييِ هَالكَلامْ.
44013043	وْبَعدْ لَ خلص اجْتماع المَجْمَع، كْثيرْ م الياهود وْم الغرْبْ لَ يخافونْ من اَلله راحوا مَعن. وْهنّاِ بولس وْبَرْنابا كانْ يحْكَونْ ويقَنْعوونْ تَ يثْبتونْ ف نعْمة اَلله.
44013044	وْسَبْتْ لَ بَعْدو، التَمّوا ناِس البَلَدْ كلّنْ تَ يسْمَعونْ كلْمة اَلله.
44013045	وَقْتْ لَ ارَوا الياهودْ جَمْعَة گْبيرِة، تْعَبَّوا حَسَد وْبَقى يقومونْ ضدْ كَلامْ بولس وْيكْفرونْ.
44013046	قاموا بولس وْبَرْنابا قالولنْ ف وچّن: ”لكنْ كانْ لازمْ أَوَّلْ شي تنْقال كلْمة اَلله، بَلىِ منْ لَ دَفَعْتنْ منْكنْ كلْمة اَلله، وْحَكَمْتنْ عَلى روُحْكنْ موُ تسْتاِهْلونْ حَياة الاَبَديِّة، كْوا تَ نرْجَعْ لَعنْد الامَمْ.
44013047	منْ لَ كذاِ وَصّانا رَبْنا، كَما لَ انْكَتَبْ: ’حَطَّيتوكْ نورْ للامَمْ، تَ تْكونْ للخَلاصْ دي لآِخر الاَرْضْ.‘“
44013048	وَقْتْ لَ كانْ يسْمَعون الامَمْ، كانْ يفْرَحونْ ويسَبْحونْ لَالله، وْآمَنوا لَ كانوا مْعَيَّنينْ من اَلله لَحَياة الاَبَديِّة.
44013049	وكلْمة الرَّبْ كانْ تنْحَكى ف كلْ موُضَعْ.
44013050	بَسّ الياهودْ هَيَّجوا رُوَسا البَلَد وْنسْوانْ زناِگينْ خايفين اَلله مَعن، وْقَيَّموا اضْطهادْ عَلى بولس وْبَرْنابا وْطاِلَعوون منْ ديرتنْ.
44013051	وْوَقْتْ لَ طَلَعوا، نَفَضوا عَلَينْ غَبرة اجْرَينْ وْجَوا لَايقونْيا.
44013052	والتَّلاميذْ كانْ يتْعَبَّونْ فَرَح وْروُح القدسْ.
44014001	وْجَوا وْدَخَلوا لَ مَجْمَع الياهودْ، وْكذاِ حَكَوا مَعن دي لَمَنْ آمَنوا كْثيرْ م الياهودْ واليونانيِّة.
44014002	بَسّ الياهودْ لَ ما طاعوا، هَيَّجوا الامَمْ تَ يأذَون الاخْوِة.
44014003	وْبَقَوا هَونَكْ زَمانْ طَويل، وْقدّام العَينْ كانْ يحْكَونْ عَ الرَّبْ، وْهوّاِ يشْهَدْ لَكلْمةْ نعْمتو بالعَلامات والعجايب لَ كانْ يسَي عَلى ايدَينْ.
44014004	وْكلْ جَماعة البَلَدْ منْقسمينْ كانوا، ناِسْ مَع الياهود وْناِسْ مَع الرّسلْ.
44014005	وْصار عَلَينْ حكمْ م الياهودْ والامَمْ وْرُوَساهنْ، تَ يهينوون وْيرْجموونْ بالحَجَرْ.
44014006	وْوَقْتْ لَ عَرَفوا، انْتَقَلْوا والتَجَوا ف لوقانِيّا وْلوسطْرا وْدَرْبي وضْياعْ لَ حَولنْ،
44014007	وْهَونَكْ كانْ يبَشْرونْ.
44014008	وْكانْ في ف لوسطْرا زَلَمِة قاِعدْ اجْرَيو مْكَرْسَحينْ أَعْرَجْ منْ بَطنْ أمّو، ما مشي ف عمْرو.
44014009	هاذْ سمعْ بولسْ يحْكي، وْوَقْتْ لَ اراهُ بولس وْعَرَفْ فِيو إيمانْ تَ يخْلَصْ،
44014010	قالْلو بْصَوتْ عاِلي: ”لكْ أَقولْ باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ: قومْ عَلى اجْرَيكْ.“ وْنَطْ قام وْمشي.
44014011	وْلَمّة الشَّعْبْ وَقْتْ لَ ارَوا شي لَ سَوى بولسْ، عَلَّوا صَوتن وْساحو بلْساِن الدّيرِة: الآلِهَة تْشَبَّهوا بالبَشَر وْنزْلوا لَعنّا.
44014012	وْسَمّوا بَرْنابا سَيّد الآلِهَة وْبولسْ هرْميسْ، منْ لَ هوّاِ بَدا ف الكَلامْ.
44014013	وْكاهنْ سَيّد الآلِهَة هاكْ لَ كانْ بَرّات البَلَدْ، جابْ ثوراِن وَاكاليلْ دي لابْواب الدّارْ، موُضَعْ لَ كانوا ناِزْلينْ وْكان يريدْ يذْبَحْلنْ.
44014014	بَسْ بَرْنابا وْبولسْ وَقْتْ لَ سمْعوا، شَرَّطوا حَويسن وْنَطّوا طَلَعوا لَعنْدْ لَمّة النّاِس وْكان يسيِحونْ
44014015	ويقولونْ: ”يا رْجاِلْ، أَيش تْسَوَون انْتنْ؟ نحْناِ زاِ انْسانْاتْ كَماكنْ نحْناِ نْحسّ وْنتْوَجَّعْ. ونْبَشّرْكنْ تَ ترْجَعونْ منْ هَالاباطيلْ لَالله الحَي لَ سَوى السَّما والاَرْضْ والّبْحار وْكلْ شي لَ فِينْ.
44014016	هاكْ لَ ف اجْيال القَديمْ خَلّى كلّ الامَمْ يروُحونْ فَ طَريِقنْ.
44014017	مَع لَ ما خَلّى نَفْسو بَلا شَهادِة وَقْتْ لَ كان يسَيلنْ خَيراتْ م السَّما وينَزّلْلنْ مَطَرْ ويرَبّي ثْمارْ فَ مَواسما ويعَبّي قْلوبنْ شَبَع وْهَنا.“
44014018	وْمَعْ كلْ هاذْ لَ كان يقولونْ، بالزّوُر وَقَّفوا الشَّعْب وْمَنَعوا اَحَّدْ يذْبَحْلنْ.
44014019	بَسْ جَوا لَونَكْ ياهودْ من اَيقونْيا وَانْطاكْيا وْهَيَّجوا عَلَين الشَّعْب، وْرَجَموا بولسْ بالحَجَر وْسَحَبوهُ لَبَرّات البَلَدْ، منْ لَ قالوا بَلْكي ماتْ.
44014020	والتَمّوا عَلَيو التَّلاميذ، وْقام ودَخَلْ للبَلَد. وْثاِني نْهار طَلَعْ منَونَكْ مَعْ بَرْنابا وْجَوا لَدَرْبي.
44014021	وْوَقْتْ لَ كان يبَشْرونْ ناِسْ هاك البَلَدْ، تَلمَذوا كْثير. وْرجْعوا جَوا لَلوسطْرا وْلاَيقونْيا وْلانْطاكْيا،
44014022	يثَبْتون نْفوس التَّلاميذ وْيطْلبونْ منّنْ تَ يبْقَون ف الايمان، ويقولولن: ”بْذيقَة گْبيرِة لازمْ ينْدخلْ لَمَلَكوت اَلله.“
44014023	وْقَيَّمولنْ ف كلْ بيعَة شْيوُخَة، وْكان يصومونْ ويصَلَّونْ ويأَمْنوْونْ لَرَبْنا لَ آمَنوا فِيو.
44014024	وْوَقْتْ لَ داروا ف ديرة بْسيديا، جَوا لَ بَمْفيليا.
44014025	وْبَعدْ لَ حَكَوا ف برْجا بْكلْمة الرَّبْ، نزْلوا لإيطالْيا،
44014026	وْمنَونَكْ راحوا ف البَحر وْجَوا لانْطاكْيا، منْ لَ منْ هَونَكْ أَمَّنوا لَنعْمة الرَّبْ عَمَلْ لَ تَمَّموا.
44014027	وْوَقْتْ لَ جَمَعوا كلّ البيعَة، حَكَولنْ عَلى كلْ شي لَ سَوى مَعن اَلله، وْعَلى لَ فَتَحْ باب الايمانْ للامَمْ.
44014028	وزَمانْ طَويل كانوا هَونَكْ مَع التَّلاميذْ.
44015001	ونزْلوا ناِسْ م الياهوديِّة وْكان يعَلمون الاخْوِة يقولونْ: لَ موُ تتْطَهَّرون بْموجب عادة النّاموسْ موُ تْتيِقْونْ تخْلَصونْ.
44015002	وْصارْ قال وْقيل كْثير وْجدالْ لبولس وْبَرْنابا مَعن. وْوَصَّلتْ تَ يطْلَعونْ بولس وْبَرْنابا وْغَيرنْ مَعنْ لَعنْد الرّسلْ والّشْيوُخَة لَ ف القدْسْ.
44015003	وْبَعَثتن وْوَدَّعتن البيعَة، وْفاتوا فَ كلْ فينيقيا وبَين السَّامريِّة، وْهنّاِ يحْكَونْ عَلى رجوع الامَمْ لَالله، وْكانْ يفَرحون الاخْوِة فَرْحَة گْبيرِة.
44015004	وْوَقْتْ لَ جَوا للقدْسْ، صارلن اسْتقْبالْ م البيعَة والرّسلْ والّشْيوُخَة. وْحَكَولنْ كلْ شي لَ سَوى مَعن اَلله.
44015005	وْقاموا ناِسْ لَ كانْ كلآمَنوا منْ مَذْهَب الفَرّيسيِّة وْقالوا: ”واجبْكن تْطَهْروونْ، وتْوَصَّوونْ تَ يحْفَظونْ ناموسْ موسى.“
44015006	الرّسلْ والّشْيوُخَة اجْتَمَعوا تَ يطَلْعونْ لَهَالمَسَلِة.
44015007	وْوَقْتْ لَ صارْ جدال كْثيرْ، قامْ شَمْعون وْقالْلنْ: ”يا رْجاِل اخوتْنا، أنْتنْ تعْرفونْ منْ أَوَّل الاِيّاِم، اخْتار اَلله تَ يسْمَعون الامَمْ منْ ثمّي كلْمة البْشارَة ويآمْنونْ.
44015008	والله لَ يعْرفْ شي لَ ف الّقْلوبْ، شَهَدْلن وْعَطاهنْ روُح القدسْ كَما لَ عَطاهُ لنا.
44015009	وبْشي ما فَرَّقْ بينْنا وْبَيننْ، منْ لَ طَهَّرْ بالايمان قْلوبنْ.
44015010	والسَّعْ أنْتنْ لَيش تْجَرْبون اَلله بْهاي لَ تَ تْحطّونْ نير عَلى رْقاب التَّلاميذْ، لا أَبَّهاتْنا وْلا نحْناِ تقْنا نحْملو؟
44015011	بَلىِ بْنعْمةْ رَبْنا يَسوُع المَسيح نْآمنْ تَ نخْلَصْ كَماهنْ.“
44015012	وْسكْتوا كلّ الجَّمعَة، واسْتَمَعوا لَبولس وْبَرْنابا يحْكَولنْ عَلى كلْ شي لَ سَوى اَلله بيدَينْ، عَلامات وْعَجايب گْبيرِة بَين الامَمْ.
44015013	وْبَعدْ لَ سكْتوا، قامْ يَعْقوب وْقالْ: ”يا رْجاِل اخوتْنا، اسْمَعوني.
44015014	شَمْعونْ حَكى لْكنْ أشْوَنْ بَدا اَلله يخْتارْ م الامَمْ شَعْبْ لاسْمو.
44015015	وْلهاي يوافق كَلام الاَنْبِيا، بْموجب المَكْتوبْ:
44015016	’بَعد هَوذْ، تَ ارْجَعْ وَاقَيّمْ خَيمةْ داهودْ لَ وَقَعتْ، وَاعَمّرْ شي لَ وَقَعْ منّا وَاقَيّمو.
44015017	بْشانْ باقي البَشَرْ يطْلبون الرَّب وْكلّ الامَمْ لَ انْدَعى اسْمي عَلَين، يقول الرَّبْ لَ سَوى هَوذْ كلّنْ.
44015018	مَعْروفينْ م الاَزَل اعْمال اَلله.‘
44015019	”بْشانْ هاي اَنا أَقولْ: خَلّي لا يثَقْلونْ عَلَوذْ لَ م الامَمْ يرْجَعونْ لَالله.
44015020	بَلىِ نبْعَث نْقولْلنْ تَ يبَعْدونْ منْ نَجاسة الذَّبايح المَذْبوُحَة للاصْنام وْم الزّنىِ وْم المَخنوُق وْم الدَّم.
44015021	منْ لَ موسى م الاجْيال القَديمِة وْف كلْ بَلَدْ لهُ كاروزينْ ف المجاِمعْ ف كلْ سَبْتْ يقرَولو.“
44015022	هاك الوَقْت الرّسلْ والّشْيوُخَة وْكلّ البيعَة اخْتاروا رْجاِلْ منّنْ وْبَعَثوا لانْطاكْيا مَعْ بولس وْبَرْنابا، لَياهوذا لَ يقولولو ”بارشابا“ وْلسيلا، وْهَالرّجّالَينْ رُوَسا كانوا بَين الاخْوِة.
44015023	وْكَتَبوا مَكْتوبْ بيدَينْ قالوا فِيو: ”الرّسلْ والّشْيوُخَة والاخْوِة لَوذْ لَ في فَ انْطاكْيا وسوريّا وكيليكْيا لَنّاِ م الامَمْ. سَلامْ.
44015024	سمعْنا ناِسْ منّا طَلَعوا وْزَعَجوكن بْكَلام وْقَلَقوا بالْكنْ وَقْتْ لَ قالولْكن لازمْ تتْطَهَّرون وْتحْفَظون النّاموس. وْنحْناِ ما أَمَرْناهنْ.
44015025	بْشانْ هاي أَرَينا كلّتْنا وْنحْناِ مجْتمْعينْ واخْترنا رْجاِل وْبَعَثْنا لَطَرَفكنْ مَعْ بولس وْبَرْنابا عَزيزَينْنا،
44015026	ناِسْ لَ سَلَّموا نَفْسنْ لَخاطر اسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
44015027	بَعَثْنا مَعنْ ياهوذا وْسيلا بْشانْ هنّاِ بْثمّن يقولولْكنْ هَالكَلامْ هالأمورْ نَفْسا.
44015028	منْ لَ رادْ روُح القدس وْنحْناِ لا ينْحَط عَلَيكنْ ثقلْ أَزْيَدْ غَيرْ هَالواجْباتْ الضّروريِّة:
44015029	تَ تْبَعْدونْ م المَذْبوُحْ للاصْنام وْم الدَّم وْم المَخْنوُقْ والزّنىِ. لَ حَمَيتنْ روُحْكنْ منْ هَوذ كْوَيّس تْكونونْ. كونوا ثابْتينْ فَ رَبْنا.“
44015030	وْهَوكْ لَ انْبَعَثوا جَوا لانْطاكْيا، وْجَمَعوا كلّ الشَّعْب وْعَطَوا المَكْتوبْ.
44015031	وَقْتْ لَ قَرَوا، فرْحوا وتْعَزَّوا.
44015032	وبْكلْمِة غَنيِّة قَوَّوا الاخْوِة وْثَبَّتوونْ، منْ لَ ياهوذا وْسيلا زاِ أَنْبِيا كانوا.
44015033	وْبَعدْ لَ بَقَولنْ هَونَكْ زَمانيِّة، خَلَّوون الاخْوِة تَ يروُحون بْسَلامْ لَعنْد الرّسلْ.
44015034	بَسْ سيلا رادْ يبْقى هَونَكْ أكْثَر.
44015035	وْبولس وْبَرْنابا بَقَوا فَ انْطاكْيا، وْكان يعَلْمونْ ويبَشرونْ مَعْ غَيرن كْثيرْ بكلْمة اَلله.
44015036	وْبَعد كَمّ نْهارْ، بولس قالْ لبَرْنابا: ”تَ نرْجَع ونْزوُر الاخْوِة ف كلْ بَلَدْ كَرَزْنا فِيو بْكَلام اَلله، وْنرى أَيش يسَونْ.“
44015037	بَرْنابا كان يريد يوَدّي يوحَنّا لَ يتْسَمّى مرْقسْ،
44015038	بَسْ بولسْ ما كان يريد يوَدّيو مَعنْ، منْ لَ كانْ كلْخَلّاهنْ وَقْتْ لَ كانوا فَ بَمْفيلْيا، وْما راحْ مَعنْ
44015039	بْسَبَب هَالخلاف، افْتَرَقوا واِحدْ م اللاخ، وْبَرْنابا وَدّى مرْقس وْركْبوا ف البَحر وْراحوا لَقبْرصْ.
44015040	وْبولس اخْتار سيلا وْطَلَعْ بَعدْ لَ تْسَلَّمْ م الاخْوِة لَنعْمة اَلله.
44015041	وْكانْ يمْشي ف سوريّا وْكيليكْيا يثَبّت البِيَعْ.
44016001	ووصل بولس لَ دَربي ولوسطرا. وْكانْ في هَونَكْ تَلْميذْ اسْمو تيموُثاوُس، كانْ ابنْ وحْدِة ياهوديِّة مومنِة وَابوهُ وَثَني كان.
44016002	وْكلّ التَّلاميذْ لَ منْ لوسطرا وْمنْ ايقونيا كانْ يشْهَدْولو.
44016003	هاذْ راد بولس يوَدَّيو مَعو، وَاخَذ طَهَّرو لَخاطرْ ياهود لَ ف البَلَدْ، منْ لَ كلّنْ كانْ يعْرفونْ أَبوهُ وَثَني واِ.
44016004	وْوَقْتْ لَ كانْ يروُحونْ ف الّبْلادْ كانْ يكْرزونْ ويعَلموون تَ يحفظون أَوامر لَ كَتَبوا الرّسلْ والّشْيوُخَة ف القدْسْ.
44016005	والبِيَع كانْ تثبت ف الايمان وتزيد بالعَدَد كلْ يَوم.
44016006	ومشيوا فَ مَواضع پريجيا وغَلاطْيا، ومَنَعن روُح القدس يحْكَونْ كلْمة اَلله فَ آسيّا.
44016007	وْوَقْتْ لَ جَوا لَموسيّا، رادوا يروُحونْ منَونَك لَبيثونيّا وْما سَمَحلن روُح يَسوُعْ.
44016008	وْوَقْتْ لَ طَلَعوا منْ موسيّا، نزْلوا لَ ديرة طرُواس.
44016009	وْف رويا باللَيلْ ظَهَر لَبولس زَلَمِة مَكْدوُني قايم ويتْوَسَّللو ويقولْ: ”تَعا لَمَكْدوُنْيّا وساِعدْنا.“
44016010	وْوَقْتْ لَ ارى بولس هَالرّويا، راساً ردْنا نطلَع لَمَكْدوُنْيّا، منْ لَ افْتَهَمنا رَبْنا دَعانا تَ نبَشّرنْ.
44016011	وركبْنا مشينا منْ طرُواس ساِوي لَساموتراكيا، وثاِني نْهار جينا لَناپُلِس.
44016012	وْمنَونَكْ لَفيليپّي، لَيّاِ أَگْبَرْ بَلَدْ ف مَكْدوُنْيّا، وْكانتْ مستَعمَرَة، قَضَينا فِيا كَمّ نْهار.
44016013	و طَلَعْنا يَوم السَّبْتْ لَبَرّات باب البَلَدْ لَجَنْب النَّهر، منْ لَ هَونَكْ كان يبَيّن بَيتْ صَلاة. وْوَقْتْ لَ قعدْنا، كانْ نحْكي مَع نسْوان كانوا ملْتَمّينْ هَونَكْ.
44016014	ووحْدِة مَرَة بيّاعة ارْجوانْ كان تْخافْ من اَلله اسْما لوديّا منْ مَدينة ثَأوطيرا. هاي اَلله فَتَح قَلْبا وْكانْ تسْتمعْ لَكَلامْ بولسْ.
44016015	وتْعَمَّذت هيِّ وْناِس بَيتْا، وتوَسَّلت لْنا وْهيِّ تْقولْ: ”لَ حَقا تْسَدْقونْ آمَنْتُ بْرَبْنا، تَعوا نَزْلوا فَ بَيتي.“ وكْثيرْ لَحّتْ عَلَينا وانجَبَرْنا نْنَزّلْ فَ بَيتْا.
44016016	وْصار وْنحْناِ رايحينْ لَبَيتْ الصَّلاة، طَلَعتْ لنا وحْدِة بنْتْ خدّاِمِة فِيا روُحْ فتحْ فال، وْكان تْسَي لاسْيادا ربْح گْبيرْ منْ فالْ لَ كانْ تفْتَحْ.
44016017	وْكانْ تجي خَلْفْ بولس وْخَلْفْنا، وْكان تْسيِحْ وتْقولْ: ”هَوذ النّاِسْ عَبيد اَلله العاِلي ناِ، ويبَشْروكنْ فَ طَريِق الخَلاصْ.“
44016018	وْكذاِ كان تْسَي إيّاِم كْثيرْ، وانْزَعَجْ بولس وانْدار وْقالْ لاك الرّوُحْ: ”أَأْمرْكِ باسمْ يَسوُع المَسيحْ تَ تطْلَعينْ منّا.“ وْفَ ساعتا طَلَعتْ.
44016019	وَقْتْ لَ ارَوا اسْيادا طَلَعْ منّا رَجا ربْحنْ، مسْكوا بولس وْسيلا وْجَرْجَروونْ للسّوُقْ.
44016020	وَدَّوونْ لَعنْد الحكّام وْزعَما البَلَدْ وْقالوا: ”هَوذ النّاِس يهَيجونْ بَلَدْنا، منْ لَ ياهودْ ناِ،
44016021	ويكْرزولْنا عَلى عاداتْ موُ مَسْموُح لْنا نقْبَل ونْسَي فِيا، منْ لَ روُمانْ نحْناِ.“
44016022	ولَمّةْ ناِس گْبيرِة التَمّوا عَلَينْ. هاك الوَقْتْ الحكّامْ شَرَّطوا حَويسنْ وَامَروا تَ يتْقَرْپَچونْ.
44016023	وْبَعدْ لَ قَرپَچوون كْثيرْ، كَبّوونْ ف الحَبْس، وْوَصَّوا حارس الحَبْسْ تَ ينْحرْسون كْوَيّسْ.
44016024	وْهوّاِ وَقْتْ لَ وصلْلو هَالاَمرْ هاذْ، داِخَلنْ حَبَسنْ فَ بَيتْ الجّوّاِني ف الحَبْس، وْحَطّ اجْرَينْ فَ قالب الخَشَبْ.
44016025	ونصّ اللَيلْ، بولس وْسيلا كانْ يصَلَّونْ ويسَبْحونْ لَالله، والّمْحَبَّسينْ يسْتمْعولنْ.
44016026	وْعَلى غَفْلِة صارْ زَنْزَلِة گْبيرِة، وانْهَزّتْ أَساسات الحَبْسْ وتفَتَّحوا راساً الابْوابْ كلّن، وْكَلَپْچاتنْ كلّن انْحَلّتْ.
44016027	لَمَنْ مدير الحَبْسْ حَسْ م النَّومْ، وَارى ابْواب الحَبْس مْفَتَّحينْ، سَحَبْ سَيف وْراد يقْتلْ روُحو، منْ لَ افْتَكَر الّمْحَبَّسينْ كلْهَرَبوا.
44016028	بولسْ ساحْ عَلَيو بْعلوتْ صَوتو وْقالْلو: ”لا تأْذي روُحكْ ف شي. كلّتْنا هَونْ نحْناِ.“
44016029	وْضَوّالو سْراج، وْنَط وْدَخَل وْهوّاِ يرْجف وْوَقَعْ عَلى اجْرَينْ بولس وْسيلا،
44016030	وْطاِلَعنْ لَبَرّا وْقالْلنْ: ”يا سَيّدَيني، أَيشْ لازمْ أَسَي تَ اخْلَصْ؟“
44016031	قالولو: ”آمن بْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ تَ تخْلَصْ أنْتَ وبَيتكْ.“
44016032	وْحَكَوا مَعو كلْمة الرَّبّ وْمَعْ كلْ ناِسْ بَيتو.
44016033	وْفاك السّاعَة وْفاك اللَيلِة وَدّى خَسَّلنْ من جْروُحاتن، وْفَ ساعتا تْعَمَّذْ هوّاِ وْناِسْ بَيتو كلّنْ.
44016034	وْوَدّى طاِلَعنْ لَبَيتو وحَطْلنْ صفْرَة وْفرحْ هوّاِ وْناِس بَيتو كلّنْ بايمان اَلله.
44016035	وَقْتْ لَ صَبَّح الصّبح، الحكّام بَعَثوا شرْطَة يقولونْ لَ گْبير الحَبْسْ: ”فَلّتْ هَوذ النّاِسْ.“
44016036	وَقْتْ لَ سمع گْبير الحَبْسْ، دَخَلْ خَبَّرْ هَالخَبَرْيِّة لَبولسْ، قالْلو: ”الحكّام أَمَروا تطْلَعونْ م الحَبْسْ. والسَّع اطْلَعوا روُحوا مَع السَّلامِة.“
44016037	بولس قالْلو: ”بَلا سوج وْلا سَبَبْ قدّام عَين العالَم كلّنْ قَرْپَچَونا، وْنحْناِ ناِسْ روُمان وْكَبّونا ف الحَبْسْ، والسَّعْ بالسّرّ يطاِلْعونا؟ لا، هنّاِ خَلّي يجَون يطاِلْعونا.“
44016038	وْراحوا الشّرْطَة وْقالوا للحكّامْ هَالكَلامْ لَ انْقالْلن. وْوَقْتْ لَ سمْعوا روُمانْ ناِ، خافوا.
44016039	وْجَوا لَ عنْدنْ وترَجَّوونْ تَ يطْلَعونْ ويروُحونْ م البَلَدْ.
44016040	وَقْتْ لَ طَلَعوا م الحَبْسْ، دَخَلوا لَعنْدْ لوديّا، وَارَوا هَونَك الاخْوِة وقَوَّوا قَلْبن وْطَلَعوا.
44017001	وْفاتوا عَلى أَمْفيپوليس وْمَدينة اَپوُلونِيّا وْجَوا لَتْسالوُنيكي، موُضَعْ لَ كانْ في مَجْمَعْ للياهودْ.
44017002	وْدَخَلْ بولسْ عَلى عادتو لَ عنْدن، وْثَثّ سْبوتْ حَكى مَعنْ م الاسْفارْ،
44017003	وْهوّاِ يشْرَحْ ويوَرّى مْقَدَّرْ كانْ للمَسيحْ تَ يتْعَذَّبْ ويقومْ منْ بَين المَيتين، وْهوّاِ يَسوُع المَسيحْ هاذْ لَ ابَشّرْكنْ فِيو.
44017004	ناِسْ منّنْ آمنوا وْتبْعوا بولس وْسيلا، وكْثيرْ م اليونانيِّة لَ كان يخافونْ من اَلله، وْنسْوانْ مَعْروفينْ موُ قْلَيلْ.
44017005	وانْحَسَدوا الياهود وْلَمّولنْ ناِسْ شَرّيرينْ منْ سوُق البَلَدْ، وْسَوَوا لَمِّة گْبيرِة وْغَلْغَلِة ف البَلَد، وْجَوا وْقاموا عَلى بَيتْ ياسوُن، كان يريدون يطاِلعوونْ منَونَكْ ويسَلْموونْ للَمِّة.
44017006	وْوَقْتْ لَ ما ارَوونْ هَونَكْ، جَرّوا ياسوُنْ واخوة لَ كانوا هَونَك، وْجابوونْ لَعنْدْ رُوَسا البَلَد، وْهنّاِ يزْعَقونْ ويقولونْ: ”هَوذْ ناِ لَ قَلَقوا كلّ الاَرْضْ، وكْوا لَون زاِ جَوا.
44017007	ومضيفن هاذْ ياسوُن واِ، وكلّنْ ضدّ أَوامر القَيصَر يقمون بْهاي لَ يقولونْ: ’في غَير مَلك، اسْمو يَسوُعْ.‘“
44017008	وْقَلَقوا رُوَسا البَلَد وْكلّ الشَّعْبْ وَقْتْ لَ سمْعوا هَوذْ.
44017009	وَاخَذوا كفَلا منْ ياسوُن وْم الاخْوِة، وْهاك الوَقْتْ فَلَّتوونْ.
44017010	والاخْوِة فاك السّاعَة وْفاك اللَيلِة بَعَثوا بولس وْسيلا لَبيريّا، وْوَقْتْ لَ جَوا لَونَكْ كانْ يدْخلونْ لَمَجاِمع الياهودْ.
44017011	منْ لَ أَرْقى كانوا ياهود هَونَكْ منْ ياهود لَ كانوا ف تْسالونيكي. وْكانْ يسْمَعونْ منّن الكلْمِة كلْ يَوم بْفَرَح، وْهنّاِ يفْحَصونْ تَ يفْتهْمونْ م الاسْفارْ لَ هالامورْ هَوذْ كذاِ ناِ.
44017012	وكْثيرْ منّنْ آمَنوا، وْكذاِ زاِ م اليونانيِّة رْجاِل كْثير وْنسْوانْ مَعْروفينْ.
44017013	وَقْتْ لَ عَرَفوا ياهود تْسالونيكي كلْمة اَلله انْكَرزتْ منْ بولس ف بيرووا، جَوا لَونَكْ زاِ، وْما بَطَّلوا يهَيجون وْيقْلقون النّاِسْ.
44017014	والاخْوِة بَعَثوا بولسْ تَ ينْزَلْ للبَحر يسافر، وْبَقَوا ف البَلَدْ سيلا وْتيموُثاوُسْ.
44017015	وْهَوكْ لَ راِفَقوا بولسْ، جَوا مَعو دي لَ أَثينا. وْوَقْتْ لَ رجْعوا منْ عنْدو انْعَطَوا منّو مَكْتوبْ لَسيلا وْتيموُثاوُسْ تَ يسْتَعْجلون يروُحونْ لَعنْدو.
44017016	وْطولْ وَقْتْ لَ كانْ بولسْ فَ أَثينا، كانْ يتْمَرْمَرْ جوّاتْ روُحو وْهوّاِ يرى البَلَد مْعَبّا اصْنامْ.
44017017	وْكانْ يحْكي ف المَجْمَعْ مَع الياهود وْمَعْ لَ يخافونْ من اَلله، وْف السّوُقْ مَعْ ناِسْ لَ كانْ يلْقاهنْ كلْ يَومْ.
44017018	وْفَلاسْفِة زاِ منْ تَعْليمْ أَبيقوُر وْغَيرن يقولولنْ رواقيِّة كانْ يتْجاِدَلونْ مَعو. وْناِسْ ناِسْ منّنْ كان يقولونْ: ”أَيش يريدْ هالگرّار؟“ وْغَيرنْ كان يقولونْ: ”عَلى آلِهَة غَريبِة يكْرزْ،“ منْ لَ عَلى يَسوُعْ وقْياِمتو كانْ يكْرزْلنْ.
44017019	وَاخَذوهُ وْجابوهُ لَدار المَحْكَمِة لَ يقولولو أَريّوسْ پاغوُس وْقالولو: ”نْتيِقْ نعْرفْ أَيشْ واِ هَالمَذْهَب الّجْديدْ لَ تكْرزْ عَلَيو؟
44017020	منْ لَ تكْرز وْتزْرَعْ كلاِمي غَريبِة فَ أَذانْنا، ونْريدْ نعْرفْ أَيشْ ناِ هَوذْ.“
44017021	ناِسْ أَثينا كلّن وْغربْ لَ يجَونْ لَونَكْ، ما لنْ هَمّ وْدَرْدْ ف شي غَيرْ تَ يقولون وْيسْمَعونْ شي جْديدْ.
44017022	وْوَقْتْ لَ قامْ بولسْ ف أَريّوسْ پاغوُسْ، قالْ: ”يا رْجاِلْ أَثينا! منْ كلْ ناحْيِة أَراكنْ متْدَينين كْثيرْ.
44017023	منْ لَ ارَيتُ، وَانا أَدَوّرْ وَاتْفَرَّجْ عَلى مَواضعْ مَعْبوداتْكنْ، مَذْبَحْ مَكْتوبْ عَلَيو: ’لإلهْ موُ مَعْروفْ.‘ بَقى هاكْ لَ تْخافوهُ وانْتنْ موُ تعْرفوهُ، بهاذْ اَنا أَبَشّرْكن.
44017024	الإلهْ لَ سَوى الكَون وْكلْ شي لَ فِيو. وْهوّاِ رَبّ السَّما والاَرْضْ، فَ هَياكلْ شغْل ايدَينْ موُ ينْزَلْ.
44017025	وْموُ ينْخدمْ من ايدَين النّاِس، وْموُ بْعازةْ شي واِ، منْ لَ هوّاِ عَطى لكلّ انْسانْ حَياة وْنَفْسْ.
44017026	وْمنْ دَمْ واِحدْ سَوى النّاِسْ ف كلّ الدّنْياِ، بْشانْ يسْكنونْ عَلى وچّ الاَرْضْ كلّا، وْعَيَّن اوقات بْأَمْرو وْحَطّ حْدودْ موُضَعْ سَكَن البَشَر،
44017027	بْشانْ يطْلبون اَلله ويدَورونْ عَلَيو، وْمنْ خَلايقو يرَوهُ، منْ لَ موُ بْعيدْ واِ وْلا منْ واِحدْ منّا.
44017028	منْ لَ نحْناِ كلّتْنا ’بْفَضلو نْعيش وْنتْحَرَّك ونْكونْ،‘ كَما لَ قالْ واِحدْ منْ حكَماكنْ: ’منّو واِ أَصلْنا.‘
44017029	بَقى نحْناِ البَشَرْ لَ أَصلْنا من اَلله واِ، لازمْ موُ نفْتكرْ ذَهَبْ يا فضَّة يا حَجَرْ مَنْحوت بْصَنْعة وْمَعْرفة انْسانْ يشْبَه الإلهْ.
44017030	اَلله عَبَّرْ (مَشّى) زَماناتْ لَ كانوا فِيا النّاِسْ ضايعين، وْفَ هَالزَّمانْ هاذْ يأْمرْ كلّ البَشَر وْكلّ انْسانْ ف كلْ مَكانْ تَ يتوبْ.
44017031	منْ لَ أَسَّس اَلله يَومْ تَ يحاكمْ فِيو النّاِسْ كلّنْ بالعَدلْ عَلى ايدْ واِحدْ عَيَّنو وْرَدْ كلّ انْسانْ لايمانو بْهاي لَ قَيَّمو منْ بَين المَيتينْ.“
44017032	وَقْتْ لَ سمْعوا عَ الّقْياِمِة منْ بَين المَيتينْ، منّنْ بَقى يتْمَهزَونْ، وْمنّنْ قالولو: ”غَير وَقْتْ تَ نسْمَعْ منّكْ عَلى هاي.“
44017033	وْكذاِ طَلَعْ بولسْ منْ بَيناتنْ.
44017034	وْناِسْ منّنْ لحَقوهُ وْآمَنوا، وْواِحدْ منّنْ كان دْيونيسيوسْ منْ حكّامْ أَريّوس پاغوُس، وْوحْدِة مَرَة اسْما داماريس، وْغَيرن وْغَيراتنْ مَعنْ.
44018001	وْوَقْتْ لَ طَلَعْ بولسْ منْ أَثينا، جا لَكوُرنثوُس.
44018002	وَارى هَونَكْ واِحدْ رجّال ياهودي اسْمو أَكيلا منْ ديرة بنْطسْ كانْ كجّا هاك الوَقْتْ منْ ديرة ايطالْيا هوّاِ وبْريسكيلا مَرَتو، منْ لَ كانْ كلأمَر كْلوديوسْ قَيصَرْ تَ يطْلَعونْ كلّ الياهودْ منْ روُما. بولسْ قَرَّبْ لَعنْدنْ،
44018003	وْمنْ لَ ابنْ صَنْعتنْ كانْ، نَزَّلْ عنْدنْ واشْتَغَلْ مَعنْ. وبْصَنْعتنْ سرّاجينْ كانوا.
44018004	وْكانْ يحْكي ف المَجْمَعْ ف كلْ سَبْتْ، ويقَنّع الياهودْ والوَثَنيِّة.
44018005	وْوَقْتْ لَ جَوا سيلا وْتيموُثاوُسْ منْ مَكْدوُنْيّا، بولسْ مَشْغولْ كانْ (بالتَّبْشيرْ) بالكلْمِة، منْ لَ كانْ كلْقاموا عَلَيو الياهود، وْكانْ يكْفرونْ وَقْتْ لَ كانْ يشْهَدْلنْ: ”يَسوُعْ واِ المَسيحْ“.
44018006	قامْ نَفَضْ حَويسو وْقالْلنْ: ”م السَّعْ طاهر اَنا . تَ اروُحْ لَعنْد الامَمْ.“
44018007	وْطَلَعْ منَونَك وْدَخَلْ لَبَيتْ زَلَمِة اسْمو طيطس كانْ يخاف من اَلله وْبَيتو لزْق المَجْمَعْ كانْ.
44018008	وكْريسپوُس گْبير المَجْمَعْ آمَن بْرَبْنا هوّاِ وْناِس بَيتو كلّتنْ. وكْثيرْ منْ ناِسْ كوُرنثوُسْ كانْ يسْمَعونْ ويآمْنونْ بالله وْيتْعَمَّذونْ.
44018009	وْقال الرَّبْ لبولسْ فَ رويا : ”لا تْخاف، احْكي وْلا تسْكتْ،
44018010	منْ لَ انا مَعك اَنا، وَاحَّدْ موُ يتيِقْ يأذيك، وْشَعْب كْثيرْ في لي فَ هَالبَلَدْ هاذْ.“
44018011	قعدْ هَونَكْ سَنِة وْسةّ اشر ف كوُرنثوُس وْكانْ يعَلّمنْ كلْمة اَلله.
44018012	وْوَقْتْ لَ كانْ غاليونْ حاكمْ آخائيّا، الياهودْ مَعْ بَعْضن التَمّوا عَلى بولس وْجابوهُ لقدّام كرْسي المَحْكَمِة،
44018013	وْقالوا: ”هاذْ بَرّات النّاموسْ يقَنّع النّاِسْ تَ يخافون اَلله.“
44018014	وْلَمَنْ بولسْ طَلَبْ تَ يفْتَحْ ثمّو وْيحْكي، غاليونْ قالْ للياهود: ”يكون عَلى شي شَرْ يا غشْ يا مَكْروُهْ كانْ تشْتَكَونْ يا ياهودْ، بالمَجْبوُريِّة كانْ تَ اسْتَقْبلْكنْ.
44018015	بَسْ لَ خلافاتْ ناِ عَلى كلْمِة وْعَلى اساِمي وْعَلى ناموسْكنْ، أنْتنْ تعْرفونْ بَيناتْكنْ. أَنا موُ اريد اَسيِرْ قاضي عَلى هَالشَّغْلاتْ هاي.“
44018016	وْسَحَّتنْ م المَحْكَمِة.
44018017	وْكلّ الوَثَنيِّة مسْكوا سوسْتانيسْ شيِخ المَجْمَع وْكانْ يضْربوهُ قدّام المَحْكَمِة، وْغالْيونْ كان يشَخْوثْ عَلى هَوذْ.
44018018	وْبَعدْ لَ بَقى بولسْ هَونَك اِيّاِم كْثيرْ، عَطى سَلامْ للاخْوِة وْركبْ ف البَحرْ تَ يروُحْ لَ سوريّا، وْجَوا مَعو بْريسْكيلا وْأكيلا. وْوَقْتْ لَ كانْ ف كنْكريّا حَلَقْ راسو منْ لَ كانْ في عَلَيو نذرْ.
44018019	وْوصْلوا لإفِسوُس، وْدَخَلْ بولسْ للمَجْمَع وْبَقى يحْكي مَع الياهودْ.
44018020	وْكانْ يطْلبونْ منّو تَ يطَوّلْ عنْدنْ أكْثَرْ بَسْ ما اقْتَنَعْ.
44018021	وْقالْ: ”لازمْ دايمْ عيد الجّاِييِ ف القدْسْ أَعَيّدْ، بَسْ لَ راد اَلله تَ اردّ اَرْجَعْ لَعنْدْكنْ.“ وَاكيلا وبْريسْكيلا خَلّاهنْ ف إفِسوُسْ.
44018022	وْركبْ ف البَحر وْجا للقَيصَريِّة، وْطَلَع وْسَلَّمْ عَلى ناِس البيعَة، وْراحْ لانْطاكْيا.
44018023	وْبَعدْ لَ بَقالو هَونَكْ كَمّ نْهارْ، طَلَع وْدارْ شي بَعدْ شي ف ديرةْ غَلاطْيا وفْروجِيّا يثَبّتْ كلّ التَّلاميذْ.
44018024	وْجا لإفِسوُس واِحدْ رجّال اسْمو أپولّو، ياهودي أَصْلو م الاسكَندَريِّة، كانْ واِحدْ متْعَلّمْ ماهرْ فَهْلَوي ف كْتاِبات الّمْقَدَّسِة.
44018025	هاذْ كانْ كصّارْ تَلْميذْ لَطَريِق الرَّب، وْكانْ يغْلي بالرّوُح، وْكانْ يحْكي ويعَلّمْ بمْعَلْمِيِّة عَلى يَسوُع، وْما كانْ يعْرفْ غَير مَعْموذيّة يوحَنّا.
44018026	وْبَدا قدّام العَينْ يحْكي ف المَجْمَع. وْوَقْتْ لَ سمْعوهُ أَكيلا وبْريسْكيلا، وَدَّوهُ لَبَيتن وْبمْعَلْمِيِّة وَرَّوهُ طَريِق الرَّبْ.
44018027	وْوَقْتْ لَ راد يروُح لآخائيّا، الاخْوِة سَجَّعوهُ وْكَتَبوا للتَّلاميذ تَ يسْتَقْبلوهُ. وْوَقْتْ لَ راحْ، ساعَد كْثيرْ بالنّعْمِة كلّ المومنينْ،
44018028	منْ لَ بْقوِّة كان يجاِدلْ ضدّ الياهودْ قدّام لَمّات النّاِسْ، ويوَرّي م الّكْتاِباتْ يَسوُع المَسيحْ واِ.
44019001	وَقْتْ لَ كانْ أَبلّوُسْ ف كوُرنثوُسْ، دارْ بولسْ ف بلاد العاِلْيِة وْجا لإفِسوُس، وْسَأَلْ تَلاميذْ لَ ارى هَونَكْ:
44019002	”نلْتنْ روُح القدسْ وَقْتْ لَ آمَنْتنْ؟“ رَدّوا قالوا: ”وْلا سمعْنا في روُح القدسْ.“
44019003	قالْلن: ”بْأَيش تْعَمَّذْتنْ؟“ قالوا: ”بْمَعْموذيّة يوحَنّا.“
44019004	بولسْ قالْ: ”يوحَنّا عَمَّذْ مَعْموذيّة التَّوبِة للشَّعْبْ، وْهوّاِ يوَصّي تَ يآمْنون بْهاذ الجّاِييِ بَعْدو، لَوّاِ يَسوُع المَسيحْ.“
44019005	وَقْتْ لَ سمْعوا هَالحَكي، تْعَمَّذوا باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
44019006	وْحَطْ بولس عَلَين الإيد، وْجا روُح القدسْ عَلَين، وْبَقى يحْكَونْ بلْساِنات وْيتْنَبَّونْ.
44019007	وْكلّ النّاِسْ كانوا اثْناعشْ.
44019008	وْدَخَلْ بولسْ للمَجْمَع وْكانْ يحْكي قدّام العَينْ ثَةّ اشر ويقَنّعْ عَلى مَلَكوت اَلله.
44019009	بَسْ ناِسْ منّنْ كان يعَنْتونْ ويعاِدَونْ ويمَخْرونْ لَطَريِق اَلله قدّامْ لَمّة الامَمْ. هاك الوَقْتْ بَعَّدْ بولس وْفَرَقْ منّن التَّلاميذ، وْكلْ يَومْ كانْ يحْكي مَعنْ ف مَدْرَسةْ زَلَمِة اسْمو طورانوسْ.
44019010	وْهاي بَقَتْ سَنْتَين، دي لَمَنْ سمْعوا كلْمة الرَّبْ كلْ سكّانْ آسيّا، ياهود وْوَثَنِيِّة.
44019011	وقوّات كْثير گْبيرِة كان يسَي اَلله بيدْ بولسْ.
44019012	كذاِ حتّى منْ حَويسْ لَ عَلى جسْمو، مراِحمْ يا خرَق، كان يجبونْ ويحطّون عَ المَراضىِ وتْفاِرقن الامْراض، وْحتّى ارْواح الشَّرّيرَة كانْ يطْلَعونْ.
44019013	وْرادوا زاِ ناِسْ ياهودْ، هَوذْ لَ كان يدَورونْ ويطاِلْعون ارْواح الشَّرّيرَة، رادوا باسمْ رَبْنا يَسوُع يطَبْقونْ صَنْعتنْ عَلَوذْ لَ لهن ارْواحْ نجْسِة، وْبَقى يقولون: ”نْحَلّفْكنْ باسمْ يَسوُعْ هاذْ لَ يكْرزْ عَلَيو بولسْ.“
44019014	وْكانْ في سَبْع اولادْ لَواِحدْ رجّالْ ياهودي گْبيرْ كَهَنَة اسْمو سقاِوا، كان يسَونْ هاي.
44019015	ورَدْ هاكْ روُح الشَّرّير وْقالْلنْ: ”يَسوُعْ أَعْرفو، وْبولس أَفْهَمو، بَسّ انْتنْ من انْتنْ؟“
44019016	وْنَطْ هاكْ زَلَمةْ لَ كانْ فِيو روُحْ شَرّيرَة، وْتاقْ عَلَين وْذَلّنْ، ومْشَلَّحين مْفَدَّغينْ هَرَبوا مناك البَيتْ.
44019017	وْهاي سمْعوا فِيا كلّ الياهودْ والوَثَنيِّة سكّان إفِسوُسْ كلّن، وْوَقَعْ خَوفْ عَلَينْ كلّتنْ. واسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ كانْ يتْعَظَّمْ.
44019018	وكْثيرْ منَوذ لَ آمَنوا، كان يجَون وْيحْكَونْ عَلى حَماقاتن، وْيعْترْفونْ ف شي لَ كان يسَونْ.
44019019	وكْثيرْ، حتّى سحّاِرينْ، لَمّوا كْتاِباتن وْجابوا حَرَقوونْ قدّام النّاِسْ كلّتن. وْحَسَبوا حَقّن وْطَلَعْ خَمْسينْ أَلْفْ شطْفةْ فضَّة.
44019020	وْكذاِ بْحَيل گْبيرْ كانْ يقْوى وْيكْثَرْ إيمان اَلله.
44019021	وْوَقْتْ لَ تَمّوا هَوذْ، حَطْ بولسْ فَ بالو تَ يدوُرْ ف كلْ مَكْدوُنْيّا وْآخائيّا ويروُحْ للقدْس، وْقالْ: ”أَيمَتْ لَ رحْتُ لَونَكْ لازمْ لَروُما زاِ أَرى.“
44019022	وْبَعَث اثْنَينْ منَوكْ لَ كانْ يخْدموهُ لَمَكْدوُنْيّا، طيموُثاوُس وْإيراسْطوُس، وْهوّاِ بَقى زَمانيِّة فَ آسيّا.
44019023	وْهاك الوَقْتْ صارْ قَلابالغ كْثيرْ عَلى طَريِق اَلله.
44019024	كانْ في هَونَكْ واِحدْ سايغْ فضَّة اسْمو ديميطريّوسْ، كان يسَي هَياكلْ منْ فضَّة لأَرْطاميس، وْكان ينَفّع اولادْ صَنْعتو مَنْفَعَة گْبيرِة.
44019025	هاذْ لَمّ اولاد صَنْعَتو كلّتن، وْلَوذْ لَ يشْتغْلونْ مَعن، وْقالْلنْ: ”يا رْجاِل، انْتنْ تعْرفونْ تجارتْنا كلّا منْ هَالشّغلْ ياِ.
44019026	وانْتنْ تسْمَعونْ زاِ وْترَونْ موُ بَسْ ناِسْ إفِسوُسْ بَلىِ أكْثَرْ ناِسْ آسيّا كلّا قَنَّعنْ هاذْ بولس وْقَلَبن وْهوّاِ يقولْ: ’موُ آلِهَة ناِ هَوذْ لَ بيدَين النّاِسْ ينْشغْلونْ.‘
44019027	”وْموُ بَسْ هَالشَّغْلِة تَ تتْبَهْدَل وْتبْطَلْ، بَلىِ هَيكَلْ أَرْطاميسْ زاِ الإلهَة العَظيمِة تَ ينْحسبْ كَما موُ شي. بَلىِ إلاهةْ كلّ آسيّا زاِ وْكلّ الامَمْ يسْجدولا، تَ تتْحَقَّرْ.“
44019028	وَقْتْ لَ سمْعوا هَالكَلام، انْتَلَوا غَضَب، وْبَقى يزْعَقونْ ويقولونْ: ”عَظيمِة أَرْطاميس إلاهةْ إفِسوُسْ.“
44019029	وْصارْ غَلْغَلِة ف البَلَدْ كلّو، وْعدْيوا مَعْ بَعْضن وْراحوا عَ المَسْرَح وْجَرّوا وَدَّوا مَعنْ گايوس وْأَريسْطَرْخوُس، وْهَوذ كانوا منْ مَكْدوُنْيّا، وْرفْقةْ طَريِقْ لَبولسْ.
44019030	وْبولسْ كان يريدْ يدْخلْ للمَسْرَحْ، بَسّ التَّلاميذْ ما خَلَّوهُ.
44019031	وْرُوَسا آسيّا زاِ، منْ لَ كانوا مْحبّينو بَعَثوا يتْرَجَّوهُ لا يروُحْ يدْخلْ للمَسْرَحْ.
44019032	وْلَمّاتْ لَ كانوا ف المَسْرَح كْثير مْشَوَّشينْ كانوا، ناِسْ تزْعَق بْشي وْغَيرن بْغَيرْ شي. وكْثيرْ منّنْ ما كانْ يعْرفونْ لَيشْ ك الْتَمّوا.
44019033	وشَعْب الياهودْ لَ كانوا هَونَكْ، قَيَّموا منّنْ رجّالْ ياهودي اسْمو أَليكْسانْدَروُسْ. وْوَقْتْ لَ قامْ، أَشَّرْ بيدو وْكان يريدْ يحْكي كلْمة يحاِمي فِيا للشَّعْبْ.
44019034	بَسْ وَقْتْ لَ عَرَفوا ياهودي واِ، ساحوا كلّن بْصَوتْ واِحدْ حَوالي ساعتَينْ زَمانْ: ”عَظيمِة أَرْطاميسْ إلاهةْ إفِسوُسْ.“
44019035	وْهَدّاهنْ رَيّس المَدينِة وْهوّاِ يقولْ: ”يا أَهلْ إفِسوُسْ، لَيشْ منْ واِ م البَشَرْ لَ موُ يعْرفْ إفِسوُسْ كاهْنِة ياِ لأَرْطاميس العَظيمِة وْلَصَنَما لَ م السَّما نزلْ؟
44019036	بَقى منْ لَ ما في انْسان يتيِق يقولْ شي ضدْ هاي، لازم تْكونونْ هاِدْيين، وْموُ تْسَونْ شي بْعَجَلِة.
44019037	منْ لَ جبْتنْ هَالزَّلَمْتَينْ هَوذْ، لا هَياكلْ نَهَبوا وْلا مَخَّروا لآلهتْنا.
44019038	وْلَ كانْ هاذْ ديميطريّوس واولادْ صَنْعتو لهنْ مشْتَكى عَلى اَحَّد، كْوا والي ف المَدينِة. صنّاعْ ناِ، خَلّي يتْحاكَمونْ واِحدْ مَع اللاخْ.
44019039	وْلَ شي لخْ تطْلبونْ، ينْحلْ ف موُضَع المنْعطي م القانون للاجْتماعْ.
44019040	”منْ لَ السَّعْ فَ خَطَرْ زاِ قايمينْ نحْناِ. تَ ننْتهمْ فتْنَچيِّة قايمينْ عَ الحكومِة، وْموُ نْتيِق نْجيبْ فَرْدْ عذرْ لَيش الْتَمَّينا اليَومْ هَاللَمِّة وْسَينا هَالْغَلْغَلِة لا سوج وْلا سَبَبْ.“
44019041	وْوَقْتْ لَ قالْ هَوذْ، فَرَّق اللَمِّة.
44020001	وْبَعدْ لَ هدْيت القَلابالغْ، بولسْ ساح التَّلاميذ وْعَزّاهن وْبَوَّسن وْطَلَعْ راحْ لَمَكْدوُنْيّا.
44020002	وْبَعدْ لَ دارْ فَ هَالمَواضعْ هَوذ وْعَزّاهن بْكَلام كْثيرْ، جا لَديرةْ هيلاسْ.
44020003	وْبَقى هَونَكْ ثَةّ اشر. وْسَوَوا عَلَيو الياهودْ دُبارَة تَ يقْتلوهُ وَقْتْ لَ كانْ قايم تَ يروُحْ لَسوريّا، قامْ حَطْ فَ بالو تَ يرْجَعْ لَمَكْدوُنْيّا.
44020004	وْطَلَعوا مَعو دي لآسيّا سوپاطْروُسْ منْ مَدينةْ بيرويا، وْأَريسْطَرخوُس وْسَكونْدُسْ من تْسالونيكي، وْگايوسْ منْ دَرْبي، وْطيموُثاوُس منْ لوسطرا وْطوُخيكوُس وْطروُفيموُس منْ آسيّا.
44020005	هَوذْ راحوا قدّامْنا وْنَطَرونا ف طْروُواسْ.
44020006	وْنحْناِ طَلَعْنا منْ فيليپّي مَدينة المَكدوُنيِّة بَعد اِيّاِمْ عيد الفَطيِر، وْركبْنا ف البَحر وْجينا لَطرُوواسْ بَعدْ خَمْسة اِيم وْبَقَينا هَونَكْ سَبعْة اِيمْ.
44020007	وْفَ يَوم الاحَّد وْنحْناِ مجْتمْعينْ تَ نكْسر غْبَيزْ، بولسْ كانْ يحْكي مَعنْ، منْ لَ ثاِني يَومْ كانْ تَ يطْلَع. وْطَوَّلْ ف الحَكي دي لَ نصّ اللَيلْ.
44020008	وْكانْ في هَونَكْ لَمْپاتْ نار كْثيرْ فاكْ علّيّة لَ كنّا مجْتمْعينْ فِيا.
44020009	وْكانْ قاِعدْ واِحدْ شَبّ اسْمو أَوطيخوسْ ف الشّبّاك وْيسْمَع. وْغَطْ فَ نَومِة ثَقيلِة وَقْتْ لَ طَوَّلْ بولسْ فَ كَلامو. وْفَ نَومتو وَقَعْ منْ ثالثْ طابقْ وانْحَمَلْ مَيّتْ.
44020010	وْنزلْ بولسْ حَلَّقْ روُحو عَلَيو وْحَضَنو، وْقالْ: ”لا تْخافونْ! نَفْسو فِيو ياِ.“
44020011	وْوَقْتْ لَ طَلَعْ، كَسَر غْبَيزْ وَاكَل. وْبَقى يحْكي دي لَ طَلَعْ الصّبح. وْهاك الوَقْتْ طَلَعْ تَ يروُحْ ف البَرْ.
44020012	وْوَدَّوا الشَّبْ طَيّب، وْفرْحوا فِيو كْثير كْثيرْ.
44020013	وْنحْناِ نزلْنا للسَّفّينِة وْمشينا متْواِعدينْ لَتاسوُس، منْ لَ هَونَكْ كانْ تَ نلْقى بولسْ. كذاِ كانْ كلْوَصّانا وَقْتْ لَ قامْ تَ يروُحْ ف البَرْ.
44020014	وْوَقْتْ لَ لاقَيناهُ فَ تاسوُسْ، جبْناهُ ف السَّفّينِة وْجينا لَميطوليني.
44020015	وْمنْ هَونَكْ ثاِني نْهارْ مشينا قبالْ جَزيرةْ خِيّوُسْ. ونْهارْ لَ بَعْدو جينا لَساموُس، وْبتْنا ف طْروُجالِيّوُنْ. ونْهارْ لَ بَعْدو جينا لَميليطوُسْ،
44020016	منْ لَ مْصَمّمْ كانْ بولسْ يتْخَطّى إفِسوُس، بْشانْ لا يتْأَخَّرْ هَونَكْ، منْ لَ كانْ مسْتَعْجلْ تَ يصل للقدْسْ، لَ تاقْ، يَوم الفَنْطيقوسْطي.
44020017	وْمنْ ميليطوُسْ، بولسْ بَعَثْ جاب شْيوُخةْ بيعةْ إفِسوُسْ.
44020018	وْوَقْتْ لَ جَوا لَعنْدو، قالْلنْ: ”أنْتنْ تعْرفونْ منْ أَوَّلْ يَومْ لَ دَخَلْتُ لآسيّا أشْوَنْ كنْتُ مَعْكنْ كلّ الوَقْتْ،
44020019	”وَانا أَخْدم اَلله بْتَواضع كْثيرْ ودْموُع وْتَجاربْ لَ جَتْ عَلَي بْمكر الياهودْ.
44020020	وْف شي ينْفَع نْفوسْكنْ ما قَصَّرْتُ أكْرز لْكنْ وَاعَلّمْكنْ ف السّوُقات وْف الّبْيوتْ،
44020021	وَانا أَشْهَدْ للياهودْ والوَثَنيِّة لازم يتوبونْ لَالله ويآمْنون بْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
44020022	”والسَّعْ يَسير اَنا بالرّوُح، وْرايح اَنا للقدْس، وْموُ اعْرفْ أَيشْ تَ يسيِرْ مَعي هَونَكْ.
44020023	بَسْ روُح القدسْ ف كلْ بَلَدْ يشْهَدْ لي ويقولْ: ’زناِجير وْذيقات مْحَضَّرْ لكْ.‘
44020024	بَلىِ نَفْسي موُ مَحْسوبِة شي عنْدي، كَما لَ يهمْني أَخَلّص مْهمّتي وْخدْمةْ لَ اخَذْتُ منْ رَبْنا يَسوُعْ، تَ اشْهَدْ لَبشارةْ نعْمة اَلله.
44020025	والسَّعّ اَنا أَعْرفْ ما بَقْ ترَونْ وچّي كلّتْكنْ أنْتنْ لَ درْتُ كَرَزْتُ لْكنْ عَلى مَلَكوت اَلله.
44020026	بْشانْ هاي هَاليَومْ هاذْ أَشْهَدْ قدّامْكنْ: بَري اَنا منْ دَمْكنْ كلّتْكنْ:
44020027	قْصورْ ما قَصَّرْتُ مَعْكنْ، منْ لَ عَرَّفْتوكنْ عَلى كلْ إرادة اَلله.
44020028	بَقى ديروا بالْكنْ عَلى حالْكن وْعَ الغَنَمْ لَ حَطْكنْ روُح القدسْ حرّاسْ عَلَيا، بْشانْ تحْرسونْ بيعَة اَلله لَ قَناها بْدَمّو.
44020029	منْ لَ اعْرف بَعدْ لَ اروُح اَنا، تَ يدْخلونْ مَعْكن ذْيوبِة مفْترْسِة موُ يشْفقونْ عَ الغَنَمْ.
44020030	وْمنْ بَيناتْكنْ أنْتنْ تَ يقوم رْجاِل يحْكَونْ حَكي أَعْوَجْ تَ يقْلبونْ عَقل التَّلاميذ بْشان يروُحونْ خَلْفنْ.
44020031	بَقى كونوا صاحْيينْ! دايمْ جبوا لَبالْكنْ ثَثّ سْنينْ ما هديتُ باللَيل وْبنْهارْ وَانا بدْموُعْ أَوعَظْ واِحدْ واِحدْ منْكنْ.
44020032	والسَّعْ أَأَمّنْكنْ لَالله وْلكلْمةْ نعْمتو، لَ هيِّ تْتيِقْ تبْنيكن وْتعْطيكنْ ميراثْ مَعْ كلّ القَدّيسينْ.
44020033	فضَّة يا ذَهَب يا حَويسْ ما اشْتَهَيتُ.
44020034	وانْتنْ تعْرفونْ لَحاجتي وْحاجةْ ناِسْ لَ مَعي، إيدَي هَوذْ ناِ لَ قاموا بالخدْمِة.
44020035	وبْكلْ شي وَرَّيتوكنْ بالتَّعَبْ لازمْ نهْتَمْ بالمَراضىِ، ونْخَلّي فَ بالْنا كَلامْ رَبْنا يَسوُعْ لَ قالْ: ’طوبى لاك لَ يعْطي أكْثَرْ منْ هاكْ لَ ياخذْ.‘“
44020036	وْوَقْتْ لَ قالْ هَالكَلامْ، قعدْ عَلى ركَبو وْصَلّى، والنّاِسْ كلّنْ مَعو.
44020037	وْصارتْ بكيوُيِة گْبيرِة ف كلّتن، وْحَضَنوهُ وْكان يبَوسوهُ،
44020038	أكْثَرْ شي صعْبتْلنْ هاكْ كلْمِة لَ قالْ: كَرْةْ لخْ ما بَق يرَون وچّو. وْوَدَّعوهُ وْمشْيوا مَعو دي للسَّفّينِة.
44021001	وافْتَرَقْنا منّن، وْمشينا ساِوي لجَزيرةْ كاو. وْثاِني نْهارْ جينا لَ روُدس، وْمنَونَك لَپاطارا.
44021002	وَارَينا هَونَكْ سَفّينِة رايحَة لَفينيقيا، وْطَلَعْنالا وْمشينا.
44021003	وْوصلْنا دي لَعنْدْ جَزيرةْ قبرص، وْخَلَّيناها عَ الشّمال وْجينا لَسوريّا. وْمنَونَكْ وصلْنا لَصورْ، منْ لَ هَونَكْ كانْ لازم تْفَرّغ السَّفّينِة حْمولتا.
44021004	وْوَقْتْ لَ ارَينا هَونَكْ تَلاميذْ، بَقَينا عنْدنْ سَبعْة اِيم. وْهَوذْ كان يقولونْ لَبولسْ بالرّوُحْ لا يروُحْ للقدْسْ.
44021005	وْبَعدْ هَوذ الاِيّاِمْ، طَلَعْنا تَ نْروُحْ ف الطَّريِقْ. وْطَلَعوا يوَدْعونا كلّنْ، هنّاِ وْنسْوانن واولادنْ، دي لَ بَرّات البَلَد. وْقعْدوا عَلى ركَبنْ جَنْب البَحر وْصَلَّوا.
44021006	وْبَوَّسْنا بَعضْنا، وْطَلَعْنا للسَّفّينِة، وْرجْعوا هنّاِ لَبْيوتنْ.
44021007	وْنحْناِ مشينا منْ صور، وْجينا لَمَدينة عَكّا، وْسَلَّمْنا عَ الاخْوِة هَونَك وْنَزَّلْنا عنْدنْ يَومْ واِحدْ.
44021008	وْثاِني نْهارْ، طَلَعْنا وْجينا للقَيصَريِّة، وْدَخَلْنا نَزَّلْنا فَ بَيتْ فيلبُّس الّمْبَشّرْ، هاذْ لَ كانْ واِحدْ م السَّبْعَة.
44021009	وْكانْ عنْدو أَرْبَعْ بَناتْ بَتولينْ كانْ يتْنَّبَّونْ.
44021010	وْنحْناِ هَونَك اِيّاِم كْثيرْ، نزلْ م الياهوديِّة واِحدْ نَبي اسْمو أَگابوُسْ.
44021011	وْدَخَلْ لَعنّا وَاخَذْ وسْطْ بولسْ لَ يشدّو عَلى خَصْرو، وْشَدَّدْ فِيو اجْرَينْ روُحو وايدَيو، وْقالْ: ”كذاِ يقولْ روُح القدسْ: ’صاحبْ هَالوسْطْ هاذْ، كذاِ تَ يشَدّدوهُ الياهودْ ف القدْسْ ويسَلْموهُ ف ايدَين الامَمْ.‘“
44021012	وَقْتْ لَ سمعْنا هَالحَكي هاذْ، طَلَبْنا منّو نحْناِ وْناِس الدّيرِة لا يروُحْ للقدْسْ.
44021013	هاك الوَقْتْ رَدْ بولس وْقالْ: ”أَيش تْسَون انْتنْ؟ تبْكون وْتكْسرونْ قَلْبي: أَنا موُ بَسْ مسْتَعَدْ أَتْشَدَّد اَنا، بَلىِ مسْتَعدّ اَموتْ زاِ ف القدْسْ لَخاطر اسمْ رَبْنا يَسوُع.“
44021014	وَقْتْ لَ ما اقْتَنَعْ فَ كَلامْنا، سكتْنا وْقلْنا: ”إرادةْ رَبْنا خَلّي تْكونْ.“
44021015	وْبَعدْ هَالاِيّاِمْ هَوذ تْحَضَّرْنا وْطَلَعْنا للقدْسْ.
44021016	وْجَوا مَعْنا ناِسْ تَلاميذْ م القَيصَريِّة، وْجابوا مَعنْ واِحدْ م التَّلاميذ الاَوَّليِّة اسْمو مناسونْ منْ قبْرصْ تَ يسْتَقْبلْنا فَ بَيتو.
44021017	وْوَقْتْ لَ جينا للقدْس، اسْتَقْبَلونا الاخْوِة بْفَرَحْ.
44021018	وْثاِني نْهارْ، دَخَلْنا مَعْ بولسْ لَعنْدْ يَعْقوب، وْكانْ عنْدو الّشْيوُخَة كلّنْ.
44021019	وْسَلَّمْنا عَلَين، وْحَكالنْ بولسْ شي بَعدْ شي عَلى كلْ شي لَ سَوى اَلله بَين الامَم بْخدْمتو.
44021020	وَقْتْ لَ سمْعوا، سَبَّحوا لَالله وْقالوا لبولسْ: ”أنْتَ ترى يا أَخونا أَشْقَدْ عَشْراتْ ألوف في ف الياهوديِّة منْ هَوذْ لَ آمَنوا، وهَوذْ كلّنْ غَيّورين ناِ عَلى ناموسْ موسى.
44021021	وانْقالْلنْ عَلَيك تْعَلّمْ كلْ ياهودْ لَ بَين الامَمْ تَ ينْفرْقونْ منْ موسى، وتْقولْلنْ لا يطَهْرون اولادن وْلا يمْشَون بْموجبْ عادات النّاموسْ.
44021022	بَقى مادام تَ ينْسمعْ كجّيت لَونْ،
44021023	سَي شي لَ نْقولْ لكْ. في عنّا أَرْبَع رْجاِلْ عَلَينْ نذرْ.
44021024	خذن وْروُحْ سَي مَعنْ عادات الطَّهارَة، وادْفَعْ قدّامنْ مَصاريفْ كَما مَصْروف حْلاقةْ روسن، وْتَ ينْعرفْ منْ كلّ انْسانْ شي لَ انْقالْ عَلَيكْ گذْبْ واِ، وانْتَ تْوافق النّاموس وْتحْفَظو.
44021025	وْعَلَوكْ لَ آمَنوا م الامَمْ، نحْناِ كَتَبْنا تَ يحْفظونْ روُحنْ م المَذْبوُحْ للاصْنام وْم الزّنىِ وْم المَخْنوُق وْم الدَّمْ.“
44021026	هاك الوَقْتْ بولسْ وَدّى هَوذ الّرْجاِلْ ثاِني نْهار، وْسَوى مَعنْ عادات الطَّهارَة، وْدَخَلْ راحْ للهَيكَل يعَرّفْ عَلى تَمام اِيّاِم الطَّهارَة دي لَمن تْقَدَّمْ قرْبانْ كلْ واِحدْ منّنْ.
44021027	وَقْتْ لَ جا يَوم السّابعْ، ياهودْ لَ منْ آسيّا أَرَوهُ ف الهَيكَل، وْهَيَّجوا عَلَيو الشَّعْبْ كلّو وْمسْكوهُ،
44021028	وْهنّاِ يسيِحونْ: ”يا رْجاِلْ، يا بَني اسْرائيلْ، عينوا! هاذْ واِ الزَّلَمِة لَ ضدْ شَعْبنا يعَلّمْ ف كلْ موُضَع، وْضدّ النّاموس وْضدْ هَالموُضَع الّمْقَدَّسْ. حتّى وَثَنِيِّة دَخَّلْ للهَيكَل وْنَجَّسْ هَالموُضَع الّمْقَدَّسْ.“
44021029	منْ لَ كانْ كَ ارَوا مَعو منْ قَبل طْروُفيموُس الإفِسوُسي ف البَلَد، وْكانْ يفْتكْرونْ دَخَلْ مَعْ بولسْ للهَيكَلْ.
44021030	والبَلَدْ كلّو هاجْ. والتَمّوا كلّ الشَّعْب، وْمسْكوا بولس وْجَرْجَروهُ لَبَرّات الهَيكَل، وْراساً تْقَفَّلوا الابْوابْ.
44021031	وْوَقْتْ لَ كانوا ناِس الملْتَمّينْ قايمينْ تَ يقْتلوهُ، قايد الألْفْ سمع المَدينِة كلّا قايمِة قاِعْدِة ياِ.
44021032	وْراساً أَخَذْ قوّادْ ميِّة وْعَسْكَر كْثير وْعدْيوا عَلَينْ. وْوَقْتْ لَ ارَوا قايد الألْف وْعَسْكَر كْثيرْ، سَكَّنوا ما بَقْ يضْربونْ بولسْ.
44021033	وْقَرَّبْ صوُبو قايد الألْف وْمسكو، وَامَرْ تَ يشَدّدوهُ ف زَنْجيرَين. وْسَأَلْ عَلَيو: ”منْ واِ وَايشْ سَوى.“
44021034	وْناِسْ م اللَمِّة كان تْسيِحْ شي، وْناِسْ غَيرْ شي. وْمن سْياحنْ ما تاقْ يعْرفْ أَينا واِ الصَّحْ، وَامَرْ تَ يسوُقوهُ للقشْلَة.
44021035	وْوَقْتْ لَ وَصلْ بولسْ للدَّرَج، العَسْكَرْ حَمَلوهُ منْ زوُر وْزَحْمة الشَّعْبْ،
44021036	منْ لَ جا خَلْفو شَعْب كْثير وْكان يسيِحونْ: ”خذو!“
44021037	وْوَقْتْ لَ وصلْ بولسْ تَ يدْخلْ للقشْلَة، قالْ لَقايد الألْفْ: ”تسْمَحْ لي أَحْكي مَعكْ؟“ قالْلو: ”تعْرفْ يوناني؟
44021038	لَيشْ أنْتَ موُ هاك المصْري لَ أَقدَمْ كَمْ يَومْ هَيَّجت وْطاِلَعْتْ للبَرّيِّة أَرْبَعْة اَلاف زَلَمِة فْعول شْرورْ؟“
44021039	بولسْ قالْلو: ”أَنا زَلَمِة ياهودي منْ طَرْسوسْ ف كيليكْيا، مَدينِة مَعْروفِة فِيا ولدْتُ. أَرْجوكْ تسْمَحْ لي أَحْكي للشَّعْبْ.“
44021040	وْوَقْتْ لَ سَمَحْلو، قامْ بولسْ عَ الدَّرَجْ وَاشَّرْلنْ بيدو. وْوَقْتْ لَ سكْتوا، حَكى مَعنْ بالعبْراني، وْقالْلنْ:
44022001	”يا اخْوِة وْيا أَبَّهات! اسْمَعوا دفاعي قدّامْكنْ.“
44022002	وَقْتْ لَ سمْعوا عبْراني يحْكي مَعنْ، أكْثَرْ هدْيوا، وْقالْلنْ:
44022003	”أَنا زَلَمِة ياهودي مَولودْ فَ طَرْسوسْ كيليكْيا، بَسْ ربيتُ فَ هَالبَلَدْ جَنْب اجْرَينْ غَمالاييِل وتْعَلَّمْتُ عَ التَّمامْ ناموسْ أَبَّهاتْنا، وْكنْتُ غَيّورْ لَالله كَماكن انْتنْ كلّتْكن
44022004	وْلَهَالطَّريِقْ اضْطَهَدْتُ دي للمَوتْ، وَانا أَشَدّدْ وَاسَلّم للّحْبوس رْجاِل وْنسْوانْ،
44022005	كَما لَ يشْهَدْ لي رَيّس الكَهَنَة وْكلّ الّشْيوُخَة لَ منّن استَلَمْتُ مكاِتيبْ تَ اروُح لَعنْد اخوة الشّام، بْشانْ لَنّاِ هَونَكْ زاِ أَجيبنْ للقدْس مْشَدَّدينْ تَ ينالون العقابْ.
44022006	وْوَقْتْ لَ كنْتُ رايح وْبَدَيتُ أَقَرّبْ تَ أَصلْ لَدمشْقْ، ف نصّ الّنْهار وْعَلى غَفْلِة، ضَوّى عَلَي م السَّما نورْ قَوي.
44022007	وْوَقَعتُ عَ الاَرْضْ، وْسمعْتُ صَوت يقولْ لي: ’شاوُلْ، شاوُلْ! لَيشْ تضْطهدْني؟‘
44022008	وَانا رَدَّيتُ وْقلْتُ: ’منْ أنْتَ سَيّدي؟‘ وْهوّاِ قالْ لي: ’أَنا يَسوُع النّاصري اَنا، لَ انْتَ تضْطهدو.‘
44022009	وْناِس لَ كانوا مَعي أَرَوا النّورْ، بَسْ ما سمْعوا صَوتْ هاكْ لَ كانْ يحْكي مَعي.
44022010	قلْتُ: ’أَيشْ أَسَي سَيّدي؟‘ وسَيّدْنا قالْ لي: ’قومْ روُحْ لَدمشْق، وْهَونَكْ تَ ينْحَكى مَعكْ عَلى كلْ شي لَ مامور انْتَ تَ تسَي.‘
44022011	”وْلَمَنْ ما بَقْ أَرى منْ مَجْدْ هاك النّورْ، مسْكوا ف ايدَي هَوكْ لَ كانوا مَعي وْدَخَلْتُ لَدمشْقْ.
44022012	وْحَنانيّا، واِحدْ زَلَمِة تَقي بْموجب النّاموسْ كَما لَ كانْ يشْهَدولو ياهودْ هَونَكْ كلّن،
44022013	جا لَعنْدي وْقالْ لي: ’أَخوي شاوُلْ! فَتّحْ عَينَيك!‘ وْفَ ساعتا تْفَتَّحوا عَينَي وْطَلَّعْتُ فِيو.
44022014	وْقالْ لي: ’إلهْ أَبَّهاتْنا قَيَّمكْ تَ تعْرفْ إرادتو وْترى البار وْتسْمَعْ صَوتْ منْ ثمّو،
44022015	وتْسيِرْلو شاِهدْ عنْد كلّ النّاِسْ، تشْهَدْ عَلى كلْ شي لَ ارَيت وْسمعْتْ.
44022016	والسَّعْ لَيشْ تبْطى؟ قوم تْعَمَّذْ وتْطَهَّرْ منْ خَطيّاتكْ وانْتَ تدْعي اسْمو.‘
44022017	وْرجْعْتُ جيتُ لَونْ للقدْس وْصَلَّيتُ ف الهَيكَل.
44022018	وَارَيتوهُ ف رويا يقولْ لي: ’خَفيف اطْلَعْ م القدْسْ، منْ لَ موُ يقْبَلونْ شَهادتكْ لي.‘
44022019	وَانا قلْتُ: ’سَيّدي! وْيعْرفونْ زاِ هنّاِ أَنا كانْ أَسَلّمْ للّحْبوسْ وَاضْربْ ف المجاِمعْ لَوكْ لَ كان يآمْنونْ فيكْ.
44022020	وْوَقْتْ لَ كانْ ينْسفكْ دَمّ اسْطيِفانوُسْ شاِهدكْ، أَنا زاِ مَعنْ قايمْ كنْتُ وْمتّفقْ مَعْ إرادةْ قاتْلينو كنْتُ وْكانْ أَنْطرْ حَويسْ لَ كانْ يرْجموهُ.‘
44022021	وْقالْ لي: ’روُحْ! أَنا أَبْعَثكْ لَموُضَع بْعيدْ، تَ تكْرزْ للامَمْ.‘“
44022022	وْبَعدْ لَ كانْ يسْتمْعونْ لبولسْ دي لَ هَالكلْمِة هاي، عَلَّوا صَوتنْ يزْعَقونْ: ”خَلّي ينْأخذْ م الاَرْضْ أَينا لَوّاِ كذاِ، منْ لَ موُ لازم يعيشْ.“
44022023	وْوَقْتْ لَ كان يسيِحونْ، ويكبّونْ حَويسنْ، ويشَنْترون تْراب ف الهَوا،
44022024	أَمَرْ قايد الألْفْ تَ يدَخْلوهُ للقشْلَة وْأَمَر بالقراِپيچْ تَ يقَرّروهُ بْشانْ يعْرفْ لَيشْ كانْ يزْعَقونْ عَلَيو.
44022025	وَقْتْ لَ شَدَّدوهُ ف الّحْباِلْ، بولسْ قالْ لَ قايد الميِّة لَ كانْ قايمْ عَلَيو: ”يسْمَح لْكن القانون تْقَرْپچونْ رجّالْ روماني موُ مَحْكومْ عَلَيو؟“
44022026	وَقْتْ لَ سمعْ قايد الميِّة، قَرَّبْ لَعنْدْ قايد الألْف وْقالْلو: ”أَيش تْسَي أنْتَ؟ هَالزَّلَمِة روماني واِ.“
44022027	وْقَرَّبْ لَعنْدو قايد الأَلْف وْقالْلو: ”قلْ لي: روماني انْتَ؟“ قالْلو: ”نَعمْ.“
44022028	ورَدْ قايد الأَلْف وْقالْلو: ”أَنا بْوَلْچَك ثْمانْ حَصَّلْتُ هَالجّنسيِّة الرّومانيِّة.“ بولسْ قالْ: ”أَنا ولدْتُ فَ هَالجّنسيِّة.“
44022029	وْراساً بَعَّدوا منّو هَوكْ لَ كان يريدون يقَرپچوهُ. وْخافْ قايد الأَلْفْ وَقْتْ لَ عَرَفْ روماني واِ منْ لَ كانْ كشَّدَّدو.
44022030	ثاِني نْهارْ، رادْ يعْرفْ عَ المَزْبوطْ أَيشْ تهْمِة يجبونْ عَلَيو الياهود. وْحَلّو منْ زناِجيرو وَامَر تَ يجَون گْباريّة الكَهَنَة وْكلْ مَجْلسْ رُوَساهن، وْساقْ بولس وْنَزَّلو وْوَقَّفو بَيناتنْ.
44023001	وْلَمَنْ طَلَّعْ بولسْ ف ناِسْ مجْلسنْ، قالْ: ”يا رْجاِل يا اخوتي، أَنا بْكلْ ضَميرْ صالحْ عشْتُ قدّام اَلله دي لَ هَاليَومْ هاذْ.“
44023002	وْحَنانيّا الكاهنْ أَمَرْ هَوكْ لَ كانوا قايمينْ جَنْبو تَ يضْربونْ بولس عَلى ثمّو.
44023003	وْبولسْ قالْلو: ”أَلله تَ يضْربكْ يا حايط مْبَيَّضْ. وانْتَ قاِعد تْحاِكمْني بْموجب النّاموسْ تكسر النّاموس وْتأمرْ تَ يضْربوني.“
44023004	هَوكْ لَ كانوا قايمينْ هَونَكْ قالولو: ”لَكاهن اَلله تْمَخّرْ؟“
44023005	بولسْ قالْلنْ: ”ما كان اَعْرفْ يا اخْوانْ كاهنْ واِ. منْ لَ مَكْتوبْ واِ رَيّسْ شَعْبكْ لا تنْعَلْ.“
44023006	وْوَقْتْ لَ عَرَفْ بولسْ هَوك الشَّعْبْ منّنْ صَدّوقِيِّة ناِ وْمنّنْ فَرِّيسيِّة، ساحْ ف المَجْلسْ وْقالْ: ”يا رْجاِل اخوتي، أَنا فَرّيسي ابنْ فَرّيسي، وبْسَبَب الرَّجا ف قْياِمة المَيتينْ أَتْحاكَم اَنا.“
44023007	وْأوَّلْ لَ قالْ هاي، وَقَعوا واِحدْ ف اللاخْ، فَرِّيسيِّة وْصَدّوقِيِّة، وانْقَسَم الشَّعْبْ،
44023008	منْ لَ الصَّدوقِيِّة يقولونْ: ”ما في قْياِمِة وْلا مَلايكِة وْلا روُحْ،“ بَسّ الفَرّيسيِّة يآمْنونْ ف كلّنْ.
44023009	وْصارتْ قالِة گْبيرِة، وْقاموا ناِسْ من مْعَلْمين النّاموسْ منْ جَماعة الفَرّيسيِّة وْبَقى يتْجاِدَلونْ مَعنْ ويقولونْ موُ نرى شي شَرْ فَ هَالزَّلَمِة. لَ روُحْ يا مَلاكْ حَكى مَعو، أَيشْ فِيا هاي؟
44023010	وْوَقْتْ لَ صارْ بَينن قْتاِلِة گْبيرِة، قايد الأَلْفْ خاف يقصّونْ بولس بالنّصْ، قامْ بَعَثْ عَسْكَرْ روُمانْ تَ يجَون يخَلصوهُ منْ بَيناتنْ ويدَخْلوهُ للقشْلَة.
44023011	وْوَقْتْ لَ صارْ لَيل، ظَهَرْ رَبْنا لَبولس وْقالْلو: ”تْقَوّى! منْ لَ كَما لَ شهدْتْ لي ف القدْسْ، كذاِ ف روُما زاِ تَ تشْهَدْ.“
44023012	وَقْتْ لَ صَبَّح الصّبح، اجْتَمَعوا ناِسْ م الياهودْ، وحَرَّموا ياكْلون يا يشْرَبونْ لَ موُ يقْتلونْ بولسْ.
44023013	وْهَوكْ لَ نَذَروا بْحلفاناتْ هَالنّذرْ أكْثَرْ منْ أَرْبْعينْ زَلَمِة كانوا.
44023014	وْقَرَّبوا لَعنْد الكَهَنَة وْلَ عنْد الّشْيوُخَة وْقالوا: ”حَرّيمْ حَرَّمْنا عَلى روُحْنا نْذوُقْ شي لَ موُ نقْتلْ بولسْ.
44023015	والسَّع اطْلبوا أنْتن وْرُوَسا المَجْلسْ منْ قايد الأَلْف تَ يجيبو لَعنْدْكن بْحجّة تْريدونْ تفْحَصون كْوَيّسْ أَيشْ سَوى، وْنحْناِ مسْتَعدّينْ نقْتلو قَبلْ لَ يصلْ لَعنْدْكنْ.“
44023016	وْسمع ابنْ أخْتْ بولسْ عَلى هَالدُّبارَة هاي، وْدَخَلْ للقشْلَة وْحَكى عَلاي لَبولسْ.
44023017	وْبَعَثْ بولسْ ساحْ واِحدْ منْ قوّاد الميِّة وْقالْلو: ”وَدّي هَالشَّب لَعنْدْ قايد الأَلْفْ، منْ لَ في عنْدو شي تَ يقولْلو.
44023018	وْقايد الميِّة وَدّى الشَّب وْدَخَّلو لَعنْدْ قايد الأَلْف وْقالْ: ”بولس المَحْبوسْ ساحْني وْطَلَبْ منّي تَ آجيبْ هَالشَّبْ لَعنْدكْ، منْ لَ في عنْدو شي تَ يقولْ لكْ.“
44023019	وْمسكْ قايد الأَلْفْ ف ايد الشَّب وْجَرّو عَلى خاصْرَة وْسَأَلو: ”أَيشْ في عنْدكْ؟ قلْ لي.“
44023020	والشَّب قالْلو: ”الياهودْ سَوَوا دُبارَة تَ يطْلبونْ منّك تَ تْنَزّلْلنْ بولسْ غَداِ لَمجْلسن بْحجّة يريدون يعْرفونْ منّو أكْثَرْ.
44023021	بَقى لا تْسايرنْ، منْ لَ كْوا أكْثَرْ منْ أَرْبْعينْ زَلَمِة منّنْ ينْطروهُ كسَّولو فَخْ، كلْحَرَّموا عَلى روُحنْ ياكْلونْ يا يشْرَبونْ لَ موُ يقْتلوهُ. وكْوا مستَعدّينْ ينْطرونْ وَعدْ منّكْ.“
44023022	وْقايد الأَلْفْ صَرف الشَّبْ بَعدْ لَ وَصّاهُ قالْلو: ”لا يعْرف اسم انْسانْ كلْخَبَّرْتْني شي منْ هَوذْ.“
44023023	وْساحْ اثْنَينْ منْ قوّاد الميِّة وْقالْلنْ: ”روُحوا حَضْروا ميتَينْ عَسْكَري تَ يروُحونْ للقَيصَريِّة، وْسَبْعينْ خيّال وْميتَينْ رمّاحْ تَ يطْلَعونْ منْ ساعَة ثاثِة باللَيلْ.
44023024	وْحَضْروا زاِ دابِّة.“ تَ يرَكْبونْ بولسْ ويهَرْبوهُ لَعنْدْ فيلكس الحاكمْ.
44023025	وْكَتَبْ مَكْتوب وْعَطاهنْ، قالْ فِيو:
44023026	”كلوُديوُسْ لوسيّوُسْ لَفيلكس الحاكمْ صاحب العزِّة، سَلامْ:
44023027	هَالزَّلَمِة هاذْ مسكوهُ الياهودْ تَ يقْتلوهُ، وْقمْتُ اَنا والعَسْكَرْ الرّوُماني وْخَلَّصتوهُ أَوَّلْ لَ عَرَفتُ روماني واِ.
44023028	وْلَمَنْ ردْتُ أَعْرفْ أَيشْ دَعْوى يسوُقونْ عَلَيو، نَزَّلْتوهُ لَمجْلسنْ.
44023029	وَارَيتُ عَلى جدالاتْ ناموسنْ ياِ دَعْوى لَ يسوُقونْ عَلَيو، وْسَبَبْ للحَبْسْ يا للمَوتْ ما في عَلَيو.
44023030	وْلَمَنْ جاني اخْباريّة الياهودْ كسَّوَوا دُبارَة عَلَيو تَ يغْدرونْ فِيو، راساً بَعَثْتوهُ لَعنْدك، وْأَمَرْتُ المشْتكينْ تَ يجَونْ يحْكَونْ مَعو قدّامكْ. دوم مْعافى.“
44023031	هاك الوَقْتْ، العَسْكَرْ، كَما لَ انْأَمَروا، وَدَّوا بولسْ باللَيل وْجابوهُ لَمَدينة أنْطيفاطْروسْ.
44023032	وْثاِني نْهار، الخيّالِة صَرَفوا الرّجّالِة رفَقنْ تَ يرْجَعونْ للقشْلَة.
44023033	وْجابوهُ للقَيصَريِّة وْعَطَوا المَكْتوبْ للحاكم، وْقَيَّموا بولسْ قدّامو.
44023034	وْلَمَنْ قَرا المَكْتوبْ، سَأَلو منْ أَينا ولايِة واِ. وْوَقْتْ لَ عَرَف منْ كيليكْيا واِ،
44023035	قالْلو: ”تَ اسْمَعْ منّكْ بَسْ جَوا هَوذْ لَ يشْتَكَونْ عَلَيكْ.“ وَامَرْ يحْرسوهُ فَ قصرْ هيروُدسْ.
44024001	وْبَعدْ خَمْسْة اِيمْ، نزل رَيّس الكَهَنَة حَنانيّا مَع شْيوُخَة وْمَعْ طَرْطُلوُس الفَصيح وْخَبَّروا الحاكمْ عَلى بولسْ.
44024002	وَقْتْ لَ انْدَعى، طَرْطُلوُسْ بَدا يسوُق دَعْواهُ ويقول: ”بْأَمانْ عَظيمْ عايشينْ نحْناِ بْفَضْلكْ، واصْلاحات كْثيرْ صارْ لَهَالشَّعْب بْهمّتكْ.
44024003	وْكلّتْنا ف كلْ موُضَعْ مَمْنونينْ نحْناِ لَفَضْلكْ يا صاحب العزِّة فيليكسْ.
44024004	بْشانْ لا نْعَجّزك بْكَلام كْثيرْ، أَرْجوكْ تسْمَعْ لَتَواضعْنا كَمْ كلْمِة.
44024005	أَرَينا هَالزَّلَمِة مفْسدْ يرْمي فتْنِة بَين الياهودْ ف كلّ الاَرْضْ، منْ لَ هوّاِ واِ رَيّسْ مَذْهَب النّاصريِّة.
44024006	وْراد ينَجّسْ هَيكَلْنا. وْوَقْتْ لَ مسكْناهُ وْردْنا نْحاِكمو بْموجبْ ناموسْنا،
44024007	جا لوسْيوُسْ قايد الأَلْف وْبالغَصْب وْبالّزوُرْ فَلَّتو منْ ايدَينا، وْبَعَثو لَعنْدكْ.
44024008	”وْأمَر المشْتكينْ تَ يجَونْ لَعنْدكْ. وتْتيِق انْتَ تسْأَلو وْتعْرفْ منّو عَلى كلْ هَوذْ لَ نتْهمو فِينْ.“
44024009	والياهودْ زاِ عَلَّوا صَوتنْ عَلَيو وْقالوا: ”هَوذْ كذاِ ناِ.“
44024010	وْأَشَّر الحاكمْ لَبولسْ تَ يحْكي، ورَدْ بولس وْقالْ: ”أَعْرفْ من سْنين كْثيرْ حاكمْ هَالشَّعْبْ أنْتَ، منْ هاي أَحاِمي لَ روُحي وَانا فرْحانْ.
44024011	وانْتَ تْتيِقْ تعْرفْ ما لي أكْثَرْ من اثْناعشْ يَومْ لَ كطَّلَعْتُ للقدْسْ للّسجودْ.
44024012	وْما ارَوني أَحْكي مَع اَحَّدْ ف الهَيكَل وْلا أَلمْ لَمّةْ ناِسْ لا ف مجاِمعن وْلا ف البَلَدْ.
44024013	وْلا يطْلَعْ بيدن يوَرَّونْ دَليلْ قدّامكْ عَلى شي لَ يتْهموني فِيو السَّعْ.
44024014	بَسّ اَقر بْهاي: بْموجبْ هَالمَذْهَبْ لَ يقولونْ عَلَيو أَعْبدْ إلهْ أَبَّهاتي. وْأَآمنْ بكلّ المَكْتوبْ ف النّاموسْ والاَنْبِيا،
44024015	ولي رَجا عنْد اَلله، نَفْس الرَّجا لَ يرْجَونْ تَ يسيِر قْياِمِة منْ بَين المَيتينْ للبارّينْ والآثْمينْ.
44024016	منْ هاي أَجْهَدْ تَ يكونْ لي ضَميرْ طاهرْ قدّام اَلله وْقدّام العالَمْ دايمْ.
44024017	وْبَعد سْنين كْثيرْ جيتُ لَعنْدْ شَعْبي تَ اعْطي سَدَقَة وَاقَدّمْ قرْبانْ.
44024018	وَارَوني هَوذْ ف الهَيكَلْ وَانا ف طْقوس الطَّهارَة لا مَعْ لَمّةْ ناِس وْلا ف فتْنِة.
44024019	بَلىِ لَ سَوا فتْنِة ناِسْ ياهودْ جَوا منْ آسيّا ناِ، هَوكْ لَ كانْ لازم يقومونْ مَعي قدّامكْ ويسوُقونْ دَعْوى لَ لهنْ.
44024020	يا هَوذْ خَلّي يقولونْ أَيشْ ذَنْبْ أَرَوا علَي وَقْتْ لَ قمْتُ قدّامْ مجْلسنْ،
44024021	غَير هَالكلْمِة هاي الوحْدِة لَ سحْتُ وَانا قايمْ بَيناتن وْقلْتُ: ’عَلى قْياِمة المَيتينْ أَتْحاكَم اَنا اليَومْ بَيناتْكنْ.‘“
44024022	وْفيلكسْ منْ لَ كانْ يعْرفْ هَالطَّريِقْ عَ التَّمامْ، أَجَّلن وْقالْ: ”بَسّ يجي قايد الأَلْفْ تَ اسْمَعْ وَاحكم بَيناتْكنْ.“
44024023	وَامَرْ قايدْ ميِّة تَ يحْرسْ بولس بالرّاحَة وْلا يمْنَع اَحَّدْ منْ مَعارفْ بولسْ يجي يخْدمْو.
44024024	وْبَعدْ كَمّ نْهارْ، فيلكس وْمَرَتو دْروسِّلا لَ كاتْ ياهوديِّة بَعَثوا وْساحوا بولس، وْسمْعوا منّو عَلى إيمان المَسيحْ.
44024025	وْهوّاِ يحْكي مَعنْ عَ البرْ والقَداسِة وْعَ الّمْحاكَمِة ف المسْتَقبَلْ، فيلكس تْعَبّا خَوف وْقال: ”السَّعْ روُح وْأَيمَتْ لَ صارْ لي فرْصَة تَ ابْعَثْ خَلفَكْ.“
44024026	منْ لَ كانْ لهُ أَمَل ينْعَطى رَشوِة منْ بولسْ، منْ هاي زاِ دايمْ كانْ يبْعَث يجيبو وْيحْكي مَعو.
44024027	وْبَعدْ لَ كَمَّل سَنْتَينْ، غَيرْ حاكمْ جا موُضَعو يقولولو فوُرْكِيوُسْ فيسْطوُسْ. وْفيليكس بْشان يسَي فَضلْ عَ الياهودْ، خَلّى بولسْ مَحْبوسْ.
44025001	وَقْتْ لَ جا فيسطوُسْ للقَيصَريِّة، بَعد ثَةّ اِيمْ طَلَعْ للقدْسْ.
44025002	وْحَكَوهُ گْباريّة الكَهَنَة وْرُوَسا الياهودْ عَلى بولسْ، وتْرَجَّوهُ
44025003	وْطَلَبوا منّو هَالمَعْروفْ، تَ يبْعَث يجيبو للقدْسْ فَ وَقْتْ لَ كانْ يسَولو فَخْ ف الطَّريِقْ تَ يقْتلوهُ.
44025004	وْفيسْطوُسْ رَدْلنْ جَوابْ قالْ: ”بولسْ تَ ينْحرسْ ف القَيصَريِّة، وَانا مسْتَعْجل اَنا تَ اروُحْ لَونَكْ.
44025005	بَقى هَوذْ لَ يطْلَعْ بيدنْ منْكنْ، خَلّي ينْزَلونْ مَعْنا وْيشْتَكَونْ عَلى كلْ ذَنْبْ فَ هَالزَّلَمِة.“
44025006	وْبَعدْ لَ بَقى هَونَك ثْمنْ يا عَشْة اِيمْ، نزلْ للقَيصَريِّة. وْثاِني نْهار قعدْ عَ البيما، كرْسي الحكمْ، وَامَرْ تَ يجبونْ بولسْ.
44025007	وَقْتْ لَ جا، الْتَمّوا حَولو ياهودْ لَ نزْلوا م القدس، وْتهَم كْثيرْ وقاسْيِة كانْ يتْهموهُ، بَسْ ما كان يتيِقون يثَبْتون هَالتّهَمْ عَلَيو.
44025008	بولسْ حاِمى لَروُحو وْقالْ: ما كلْغلطْتُ شي، لا فَ حَقْ ناموس الياهود وْلا فَ حَقّ الهَيكَل وْلا فَ حَقّ القَيصَرْ.
44025009	بَسْ فيسْطوُسْ منْ لَ كان يريد يمَنّن الياهود بْمَعْروفْ، قالْ لَبولس: ”تْريدْ تطْلَعْ للقدْسْ وْهَونَكْ تتْحاكَمْ عَلَوذْ قدّامي؟“
44025010	رَدْ بولس وْقالْ: ”قدّامْ كرْسي قَيصَرْ قايم اَنا. هَونْ واِ موُضَعْ لَ لازمْ أَتْحاكَم. وْف شي ما خطَيتُ فَ حَقّ الياهودْ، كَما لَ انْتَ زاِ كْثير كْوَيّس تعْرفْ.
44025011	لَ كسَّيتُ ذَنْبْ، يا شي أَسْتَحقْ عَلَيو المَوتْ، موُ اتْهَرَّبْ م المَوتْ. بَسْ لَ ما كانْ في عَلَي شي منْ هَوذْ تهَمْ لَ يتْهموني، ما في انْسان يسَلّمْني لهنْ سَليمْ كَما عَطيِّة. لحْمايةْ قَيصَرْ ألْتجي اَنا.“
44025012	هاك الوَقْتْ فيسْطوُس حَكى مَعْ مسْتَشارينو وْقالْ: ”لحْماية قَيصَرْ تلْتجي، لَعنْدْ قَيصَرْ تَ تْروُحْ.“
44025013	وْبَعدْ كَمّ نْهارْ نزلْ مَلكْ أَگْريپوُس وْبَرْنيكي للقَيصَريِّة تَ يسَلمونْ عَلى فيسْطوُس.
44025014	وْبَعدْ لَ بَقَولنْ عنْدو زَمانيِّة، فيسْطوُسْ حَكى للمَلكْ عَلى قَضيّة بولس وْقالْ: ”في هَونْ زَلَمِة مَحْبوسْ بَقى من ايدَينْ فيلكسْ.
44025015	وْوَقْتْ لَ كنْتُ ف القدْسْ، حَكَوا لي عَلَيو گْباريّة الكَهَنَة وشْيوُخة الياهود، وْطَلَبوا تَ احْكمْلنْ عَلَيو.
44025016	قلْتولن: ’الرّوُمانْ ما عنْدنْ عادِة يسَلمون اَحَّدْ للقَتل مْبَلاشْ لَ موُ يجي المشْتكي عَلَيو وْيتْهمو ف وچّو، وْينْعَطى فرْصَة تَ يحاِمي لَروُحو.‘
44025017	وْوَقْتْ لَ جيتُ لَونْ، بَلا تَأجيلْ لَثاِني يَومْ، قعدتُ عَ البيما، وَامرْتُ تَ يجبوا لي الزَّلَمِة.
44025018	وْقاموا مَعو متّهْمينو وْما تاقوا يثَبْتونْ عَلَيو شي تهْمِة بْشَرْ منْ شي لَ كانْ أَفْتكرْ.
44025019	بَسّ اخْتلافات مْشَكَّل مْلَوَّنْ عَلى ديانتنْ كانْ لهنْ مَعو، وْعَلى يَسوُعْ لَوّاِ انْسانْ مَيّتْ، بولسْ كان يقولْ: ’حَي واِ.‘
44025020	وْمنْ لَ ما كانْ أَفْهَم كْوَيّسْ ف جدالْ هَالمَسايلْ، سَأَلْتُ بولسْ لَ كان يريدْ يطْلَعْ للقدْس وْهَونَكْ يتْحاكَمْ.
44025021	بَسْ هوّاِ طَلَبْ تَ ينْحرسْ لَحكمْ قَيصَرْ، وَامَرْتُ تَ ينْحرسْ دي لَمَنْ أَبْعَثو لَعنْدْ قَيصَرْ.
44025022	أَگْريپوُسْ قالْ لَ فيسْطوُس: ”كانْ لي رغْبِة أَسْمَعْ هَالزَّلَمِة هاذْ.“ فيسْطوُس قالْلو: ”غَداِ تسْمَعو.“
44025023	وْثاِني نْهار، جا أَگْريپوُس وْبَرْنيقي بْعَظامِة وْفَخامِة وْدَخَلوا لَبَيت الدّينْ مَعْ قوّاد الألوف وْرُوَسا المَدينِة. وْأَمَرْ فيسْطوُس وْجا بولسْ.
44025024	وْقالْ فيسْطوُسْ: ”أَگْريپوُس المَلك، وْكلّتْكنْ يا رْجاِلْ لَ انْتنْ مَعْنا! عَلى هَالرّجّالْ لَ ترَونْ، كلْ شَعْب الياهود اشْتَكَوا لي ف القدْس وْهَون، وْهنّاِ يزْعَقونْ ويسيِحونْ: ’ما بَق يسيِرْ هاذ يعيشْ.‘
44025025	بَسّ اَنا عَرَفْتُ شي يسْتَحقْ عَلَيو المَوتْ ما كسَّوى. وْمنْ لَ هوّاِ طَلَبْ ينْحرسْ لَمَحْكَمةْ قَيصَرْ، أَمَرْتُ تَ ينْبعثْ.
44025026	وْموُ اعْرفْ أَيش اَكْتبْ عَلَيو لَقَيصَرْ. منْ هاي ردْتُ أَجيبو قدّامْكن، وْخصوصاً قدّامكْ يا مَلكْ أَگْريپوُس، بْشانْ لَ انْفَحَصتْ قَضيّتو، أَرى أَيشْ أَكْتبْ.
44025027	منْ لَ موُ يسيِرْ نبْعَثْ زَلَمِة مَحْبوسْ بَلا لَ نكْتبْ أَيشْ ذَنْبْ في عَلَيو.“
44026001	وْقال أَگْريپوُسْ لَبولسْ: ”مَسْموُحْ لكْ تحْكي لَخاطرْ نَفسكْ.“ هاك الوَقْتْ بولسْ بَسَط ايدو وْحاِمى لَروُحو وْقالْ:
44026002	”عَلى كلْ شي لَ مَتْهوم اَنا فِيو م الياهودْ يا مَلكْ أَگريپا، أَحسبْ نَفْسي مَسْعودْ تَ اقوم اليَومْ أَحاِمي لَروُحي قدّامكْ،
44026003	خصوصاً منْ لَ اعْرف خَبير انْتَ ف جدالات وْعادات الياهودْ. منْ هاي أرْجوك تْطَوّلْ بالكْ عَلَي وْتسْمَعْني!
44026004	منْ لَ يعْرفون الياهودْ زاِ، لَ رادوا يشْهَدونْ، سيرة حَياتي منْ زغْري، م البدايِة بَينْ شَعْبي وْف القدْسْ.
44026005	منْ لَ منْ زَمانْ يعْرفوني كْوَيّس، وْيعْرفونْ فَ مَذْهَب الفَرّيسيِّة عشْتُ.
44026006	وَانا السَّعْ عَ الرَّجا بالوَعْدْ لَ صارْ من اَلله لابَّهاتْنا اَنا قايمْ وَاتْحاكَم،
44026007	عَلى هَالرَّجا هاذْ، قَبايلنا الاثْناعشْ يرْجَونْ تَ يصلون بْصَلاواتْ حارَّة بنْهار وباللَيل. وْعَلى هَالرَّجا هاذْ مَتْهوم اَنا م الياهودْ يا مَلك أَگريپا.
44026008	لَيشْ تفْتكْرونْ موُ لازم نْسَدّق أَلله يقَيّم المَيتينْ؟
44026009	”منْ لَ انا منْ قَبل حَطَّيتُ فَ بالي تَ احاِرب بْطرْق كْثير اسمْ يَسوُع النّاصري.
44026010	هاي زاِ سَوَيتُ ف القدْسْ: قَدّيسين كْثيرْ كَبَّيتُ ف الّحْبوس بْسلْطَةْ لَ اخَذْتُ من گْباريّة الكَهَنَة. وْوَقْتْ لَ كانْ منّنْ ينْقتْلونْ، كانْ أَشْترك مَعْ هَوذْ لَ يحْكمونْ عَلَينْ بالقَتلْ.
44026011	وْف كلْ مَجْمَع كانْ أَعَذّبنْ أَجْبرنْ تَ يكْفرونْ ف اسمْ يَسوُعْ. وبْهاكْ غَضَب الّگْبيرْ لَ كنْتُ مْعَبّا عَلَينْ، لَغَيرْ مدنْ زاِ كانْ أَروُحْ خَلْفنْ أَلاِحقنْ.
44026012	وْلَمَنْ كنْتُ رايح بْشانْ هاي لدمشْق بْسلْطَة وْرخْصَة منْ گْباريّة الكَهَنَة،
44026013	”ف نصّ الّنْهار ف الطَّريِقْ أَرَيتُ م السَّما يا مَلكْ نَوَّرْ عَلَي وْعَلى كلْ لَ كانوا مَعي نورْ أَعْظَمْ م الشَّمْسْ.
44026014	وْوَقَعْنا كلّتْنا عَ الاَرْض، وْسمعْتُ صَوت يقولْ لي بالعبْراني: ’شاوُلْ، شاوُلْ! لَيشْ تضْطهدْني؟ صَعْبْ عَلَيكْ ترْفس مْسَلّاتْ.‘
44026015	وَانا قلْتُ: ’منْ أنْتَ سَيّدي؟‘ وْسَيّدْنا قالْ لي: ’أَنا يَسوُع النّاصري لَ انْتَ تضْطهدو.‘
44026016	وْقالْ لي: ’قومْ عَلى اجْرَيك! بْشانْ هاي ظَهَرْتُ لك، بْشانْ أَقَيّمكْ خادم وْشاهدْ عَلى هاي لَ ارَيتْني وْعَلى لَ تَ تّراني.
44026017	وْتَ اخَلّصكْ منْ شَعْب الياهود وْمنْ غَير امَم تَ ابْعَثكْ لَعنْدنْ.
44026018	بْشان تْفَتّح عَينَين وْيرْجَعونْ م العتْمِة للنّور وْمنْ سلْطَة الشّيِطانْ لَعنْد اَلله، بْشان ينالونْ غفْران الخَطيّات وْنَصيبْ مَع القَدّيسينْ بالايمانْ في.‘
44026019	منْ هاي يا مَلكْ أَگْريپا، ما قمْتُ واِجَهْتُ الرّويا السَّماويِّة،
44026020	بَليِ كَرَزْتُ أَوَّلْ شي لَوكْ لَ ف دمشق وْلَوكْ لَ ف القدْس وْكلّ ضْياع الياهوديِّة والّامَمْ زاِ كَرَزْتُ تَ يرْجَعونْ لَعنْد اَلله، ويسَون اعْمال تْليقْ للتَّوبِة.
44026021	بْشانْ هَوذْ مسْكوني الياهودْ ف الهَيكَل وْكان يريدونْ يقْتلوني.
44026022	بَسّ اَلله عانْني دي لَهَاليَومْ، وكْوا قايمْ أَشْهَدْ لَزْغَيّرْ وگْبير، وْشي بَرّاتْ تَعْليمْ موسى والاَنْبِيا موُ اقولْ غَيرْ شي لَ قالوا تَ يسيِرْ،
44026023	المَسيحْ تَ يتْعَذَّبْ ويكونْ أَوَّل الّقْياِمِة منْ بَين المَيتين وْتَ يكْرزْ نورْ للشَّعْبْ والامَمْ.“
44026024	وْبولسْ كذاِ قايم يحاِمي لَروُحو، فيسْطوُسْ ساح بْعلوتْ صَوتو: ”بولسْ كجَّنَّيتْ! قرايةْ كتاِبات كْثيرْ خَلَّتك تْجنْ.“
44026025	بولسْ قالْ: ”ما كجَّنَّيتُ يا صاحب العزِّة فيسْطوُس! كَلامْ لَ اقول حَقْ واسْتقامِة واِ.
44026026	”والمَلكْ أَگْريپوُسْ خصوصاً يعْرفْ هَوذ، وْمنْ هاي بْجَسارَة أَحْكي قدّامو، منْ لَ كلْمِة وحْدِة منْ هَالكلاِمي موُ افْتكرْ غايبِة منْ بالو ياِ، منْ لَ موُ ف قرْنِة مْخَبّايِة صارتْ.
44026027	تْسَدّق الاَنْبِيا مَلكْ أَگريپا؟ أَعْرف تْسَدّقْ.“
44026028	أَگْريپوُسْ قالْ لَبولسْ: ”بشْوَيّةْ لخ تْقَنّعْني تَ اسيِرْ مَسيحي.“
44026029	وْبولس قالْ: ”أَرْجو من اَلله بشْوَي وبكْثيرْ، موُ لكْ بَس، بَلىِ لكلْ لَ يسْمَعوني اليَومْ تَ يسيِرونْ كَماي عَدا هَالزّناِجيرْ هَوذْ.“
44026030	وْقام المَلكْ والحاكم وْبَرنيقي وْلَ كانوا قاِعْدينْ مَعنْ.
44026031	وْوَقْتْ لَ راحوا منَونَك، كانْ يحْكَونْ واِحدْ مَع اللاخْ ويقولونْ: ”شي يسْتَحقْ عَلَيو المَوتْ يا الحَبْسْ ما كسَّوى هَالزَّلَمِة هاذْ.“
44026032	وَاگريپاسْ قالْ لَفيسْطوُسْ: ”كانْ ممْكنْ يتْفَلَّتْ هَالزَّلَمِة يكون ما كانْ كلْتَجا لحْمايةْ قَيصَرْ.“
44027001	وْأَمَرْ فيسْطوُسْ تَ ينْبعثْ لَعنْدْ قَيصَرْ لإيطاليا، وْسَلَّمْ بولسْ ومْحَبَّسين الاخَرْ لَ مَعو لقايد ميِّة م الطّابور الامْبَرَطوري اسْمو يوُليِّوُسْ.
44027002	وْوَقْتْ لَ صارْ تَ نمْشي، نزلْنا لَسَفّينِة جاِيِة منْ مَدينة أَدْرامانْطوُس، وْرايحَة لَديرةْ آسيّا، وْدَخَلْ مَعْنا للسَّفّينِة أَريسْطَرْخوُس المَكْدوُني لَ منْ مَدينة تْسالونيكي.
44027003	وثاِني نْهار وصلْنا لَصَيدا. وْقايد الميِّة يوُليِّوُسْ عاِملْ بولسْ بانْسانْيِّة، وْعَطاهُ أذنْ تَ يروُحْ لَعنْدْ سدْقانو وْيرْتاحْ.
44027004	وْمنَونَكْ مشينا. وْمنْ لَ ف وچنا كانْ الهَوا، عَوَجْنا صوُبْ قبْرصْ.
44027005	وْقَطَعْنا بَحرْ كيليكْيا وْپَمْفوليا، وْوصلْنا لَمورا مَدينةْ لوقِيّا.
44027006	وْهَونَكْ أَرى قايد الميِّة سَفّينِة جاِيِة م الاسْكَندَريِّة وْرايحَة لايطاليا، وْقاِعَدْنا فِيا.
44027007	وْمنْ لَ بَطي كانْ تمْشي، بالزّوُرْ وَصلْنا بَعد اِيّاِم كْثيرْ لَقْبالْ جَزيرةْ كنيدوُس. وْمنْ لَ ما كان يخَلّينا الهَوا نْروُحْ ساِوي، عَوَجْنا صوُب كْريت قْبالْ مَدينةْ سَلامونا.
44027008	وْنحْناِ بالزّوُر نْدوُرْ حَولا، وصلْنا لَموُضَع يقولولو: ”مواني الحلْوِة“ قْرَيَّبْ مَدينةْ لاسِيّا.
44027009	وْبَقَينا هَونَكْ زَمانْ طَويلْ دي لَمَنْ حتّى يَومْ صَوم الياهودْ فات، وْصارْ خَطَرْ واِحدْ يرْكَبْ ف البَحر. وْبولسْ نَصَحنْ،
44027010	وْقالْ: ”يا رْجاِلْ، أَنا أَرى بْشدِّة وخْسارَة گْبيرِة تَ تْكونْ سَفْرتْنا، موُ بَسْ عَلى حْمولة سَفّينتْنا بَلىِ عَلى ارْواحْنا زاِ.“
44027011	بَسْ قايد الميِّة كانْ يسْمَعْ للقبْطان وْصاحب السَّفّينِة أكْثَرْ منْ كَلامْ بولسْ.
44027012	وْمنْ لَ ما كانْ هاك المينا كْوَيّسْ تَ نْشَتّي فِيو الشّتاِ، كْثيرْ منّا كان يريدونْ تَ نمْشي منَونَكْ، ويشَتَّونْ - لَ تاقوا يصلونْ - ف مينا فَ جَزيرة كْريت يقولولو ”فونيكس“ يطَلّع صوُب القبْلي.
44027013	وْوَقْتْ لَ هَبْ هَوا قبْلي وافْتَكَروا تَ يصلونْ كَما لَ يريدون، بَقى يدوُرونْ حَول كْريتْ.
44027014	بَسْ ما فاتْ فِيا شْوَيّة وَقْتْ، قامْ عَلَينا قلْعان يقولولو: ”طوفوُنيكوُس أوروُكليدوُنْ“.
44027015	وَاخَذْ زوُر السَّفّينِة وْما بَق تْتيِق تْقومْ ف وچّ الهَوا، وْسَلَّمْنا لَ أَيشْ لَ يسيِرْ.
44027016	وْوَقْتْ لَ قَطَعْنا جَزيرِة يقولولا كودا، بالزّوُرْ تقْنا نمْسك الزَّورَقْ.
44027017	وْبَعدْ لَ رَفَعناهُ، بَدَينا نْشَدْشدْ ونْقَوّي السَّفّينِة. وْمنْ خَوفْنا لَ نقَعْ فَ عَقب البَحرْ، نَزَّلْنا الشّراع، وْكذاِ كانْ نمْشي.
44027018	وْوَقْتْ لَ قامْ عَلَينا هَوا وْقلْعانْ ظالمْ، ثاِني نْهارْ كَبَّينا اغْراضْنا ف البَحرْ.
44027019	وْثالثْ يَوم، اغْراض السَّفّينِة بيدَينا كَبَّينا.
44027020	وْلَمَنْ مسك الشّتاِ وْغَلَقت الدّنْياِ اِيّاِم كْثير وْلا شَمس انْأَرَت وْلا قَمَر وْلا نْجوم، أَمَلْنا ف الحَياةْ كَرَّة وحْدِة انْقَطَعْ.
44027021	وْفَ وَقْتْ لَ ما كانْ كذّاقْ أَحَّدْ لقْمةْ أكلْ، هاك الوَقْتْ قامْ بولسْ بَيناتن وْقال: ”يكونْ كانْ كسّمعْتنْ لي يا رْجاِل، وْما طَلَعْنا من كْريت، ما كانْ تَ نخْسَرْ هَالّخْسارَة وْنتْعَذَّبْ هَالعَذابْ.
44027022	والسَّعْ أَشيرْ عَلَيكنْ تَ تْكونونْ بَلا همّ وْغَمْ، منْ لَ نَفْسْ وحْدِة منْكنْ موُ تتْتَوبَلْ. موُ يتْتَوبَلْ شي غَير السَّفّينِة.
44027023	منْ لَ ظَهَرْ لي فَ هَاللَيلِة هاي مَلاك اَلله لَ لهُ أَنا وْلهُ أَعْبدْ،
44027024	وْقالْ لي: ’لا تْخافْ يا بولس، مْحَضَّرْ لكْ تَ تْقومْ قدّام القَيصَرْ. وكْوا عَطاك اَلله عَطيِّة كلّ الّمْسافرينْ مَعكْ.‘
44027025	بْشانْ هاي قَوَّوا قَلْبْكنْ يا رْجاِلْ، منْ لَ أَآمنْ فَ الله، كذاِ تَ يسيِرْ كَما لَ انْقالْ لي.
44027026	بَقى لَجَزيرِة شي لازمْ ننْكَبْ.“
44027027	وْبَعدْ أَرْبَطَعْشْ يَومْ لَ تهْنا وتْعَذَّبْنا فَ بَحرْ هَدْرِيوُسْ، ف نصّ اللَيلْ البحّاِرين افْتَكَروا قايمين نْقَرّبْ منْ أَرْضْ.
44027028	وْقاسوا عمق البَحرْ، أَرَوهُ عشْرينْ قامِة، وْكَرْةْ لخْ بَعدْ لَ مشْيوا شْوَي، وَاروا خَمصْطَعشْ قامِة.
44027029	وْوَقْتْ لَ خفْنا ننْوجدْ فَ مَواضعْ حَجَرْ، نَزَّلوا أَرْبَعْ مَرْسايات منْ آِخر السَّفّينِة، وْبَقى يصَلَّونْ تَ يطْلَع الّنْهارْ.
44027030	بَسّ البحّاِرينْ رادوا يهْربونْ م السَّفّينِة، وْنَزَّلوا الزَّورَقْ للبَحر بْحجّة تَ يروُحونْ فِيو ويشدّون السَّفّينِة ف الاَرْضْ.
44027031	وَقْتْ لَ ارى بولسْ، قالْ لَقايد الميِّة والعَسْكَرْ: ”لَ ما بَقَوا هَوكْ، أنْتنْ موُ تْتيِقونْ تخْلَصونْ.“
44027032	هاك الوَقْت، العَسْكَرْ قَطَّعوا حْباِل الزَّورَق وْخَلَّوهُ يتوُهْ.
44027033	وْبولسْ دي لَمَنْ صارتْ الصّبح، كان يقَنّع الكلْ تَ ياكلولنْ لقْمةْ أَكَلْ، ويقولْلنْ: ”هاي أَرْبَطَعْشْ يَومْ م الخَطَرْ شي ما ذقْتنْ.
44027034	منْ هاي أَرْجوكْنْ كلولْكنْ لقْمِة تَ تبْقَونْ طَيبينْ، منْ لَ شَعْرَة وحْدِة منْ راسْ واِحدْ منْكنْ موُ تْضيِعْ.“
44027035	قالْ هاذْ وَاخَذ غْبَيز وْسَبَّح لَالله قدّامْ كلّن، وْكَسَر وْبَدا ياكلْ.
44027036	وْكلّن تْقَوّى قَلْبنْ وَاكَلوا.
44027037	وْكنّا ف السَّفّينِة ميتَين وْستِّة وْسَبْعينْ نَفْسْ.
44027038	وْلَمَنْ شبْعوا، خَفَّفوا السَّفّينِة م الاَكل وْكَبّوا الحنْطَة ف البَحرْ.
44027039	وْوَقْتْ لَ طَلَع الّنْهار، البحّاِرينْ ما عَرَفوا أَيشْ أَرْض ياِ، بَلىِ أَرَوا جَنْب البَرْ خليج وْلَونَكْ فَكَّروا لَ كانْ ممْكنْ يدفَعون السَّفّينِة.
44027040	وْقَطَعوا المَرْساياتْ م السَّفّينِة كلّا وْخَلَّووا تقَعْ ف البَحر، وْحَلّوا شادودات الدَّفّات، وْرَفَعوا شْراع زْغَيّرْ للهَوا لَ يهب، وْمشْيوا صوُب البَرْ.
44027041	وْضَرَبت السَّفّينِة فَ موُضَعْ عاِلي بَينْ عمْقَينْ وانْغَرَزتْ فِيو وْقامْ عَلَيو قسْما القدْماِني وْما بَقْ يتْحَرَّك. وْقسْما الخلْفاِني تْهَرْهَرْ منْ قوّة الامْواجْ.
44027042	العَساِكر رادوا يقْتلون الّمْحَبَّسين بْشانْ لا يكبّونْ روُحنْ يسْبَحون وْيهْربونْ للاَرْضْ.
44027043	بَسْ قايد الميِّة ما خَلّاهن، منْ لَ كان يريد يخَلّصْ بولسْ. وَامَرْ هَوكْ لَ يتيِقون يكبّونْ روُحنْ ويسْبَحونْ تَ يسْبَحونْ ف الاَوَّل وْيقْطَعونْ للاَرْضْ،
44027044	والباقي عَلى دَفّات وْغَيرْ خَشَباتْ م السَّفّينِة. وْكذا كلّنْ نجَوا وْوصْلوا للاَرْضْ.
44028001	وْبَعْدا عَرَفْنا مالْطا يقولونْ لَهاك الجَّزيرِة.
44028002	والبَرابْرَة سكّانا احْسانات كْثيرْ وَرَّونا، وْعَلَقوا نار وْساحونا كلّتْنا تَ نتْدَفّا، منْ لَ مَطَرْ سراِحيب وْبَرد قرّاضيِّة كانْ.
44028003	وْبولسْ شَقَلْ كومةْ شيقانْ ناِشْفين وْحَطْ عَ النّار، وْطَلَعتْ منّنْ حَيِّة منْ حَرارة النّار وْگَزّت ايدو.
44028004	وَقْتْ لَ ارَوا البَرابرَة الحَيِّة مْكَلْبَشِة ف ايدو، قالوا: ”يكونْ موُ يكونْ هَالزَّلَمِة قاتلْ واِ، بْشانْ هاي وَقْتْ لَ فلتْ م البَحر العَدلْ ما خَلّاهُ تَ يبْقى طَيّبْ.“
44028005	بَسْ بولس نَفَض ايدو وْكَبّ الحَيِّة ف النّار وْشي مَكْروُهْ ما صابو.
44028006	والبَرابرَة كانْ يفْتكْرونْ فَ ساعتا تَ ينْتفخ وْيقَعْ مَيّتْ عَ الاَرْضْ، بَسْ لَمَنْ نَطَروا وَقْتْ طَويلْ وَارَوا شي مَكْروُهْ ما صابو، غَيَّروا راين وْقالوا: ”إلهْ واِ.“
44028007	وْكانْ في فاك الموُضَعْ مَزارعْ لَزَلَمِة اسْمو پوپلْيوسْ هوّاِ كانْ رَيّس الجَّزيرِة، قامْ عَزْنا وْكَرَمْنا وتْمَرْحَبْ فينا ثَةّ اِيمْ زَمانْ.
44028008	وْهاك الوَقْتْ كانْ أَبو پوپلْيوسْ مَحْموم وْجَوفو تجَعو ومْشَطَّح، وْدَخَلْ لَعنْدو بولس وْصَلّى وْحَطّ ايدو عَلَيو وْشَفاهُ.
44028009	وْلَمَنْ هاي صارتْ، باقي المَراضىِ زاِ لَ كانوا ف الجَّزيرِة كان يجَون لَعنْدو وْكانْ يشْفِينْ.
44028010	وْكَرَمونا اكْرامْ فوُق العادِة، وْلَمَنْ طَلَعْنا منَونَكْ حَمَّلونا بْزوّادِة.
44028011	وْطَلَعْنا بَعدْ ثَةّ اشر، وْمشينا فَ سَفّينِة اسْكَندَرانيِّة كانْ كشَّتَتْ ف الجَّزيرِة، وْكانْ عَليا عَلامة الإلهْين التَّومْ.
44028012	وْجينا لَمَدينةْ سَراكوسا وْبتْنا فِيا ثَةّ اِيمْ.
44028013	وْمنَونَكْ درْنا الشّاطي وْوصلْنا لَمَدينةْ ريغيون. وْثاِني نْهارْ قامْ عَلَينا هَوا القبْلي، وْبَعدْ يَومَينْ جينا لَمَدينةْ پوُطْيالِس لَ ف ايطالْيا،
44028014	وَارَينا هَونَك اخْوِة وْطَلَبوا منّا وْبَقَينا عنْدنْ سَبعْة اِيم. وْبَعْدا رحْنا لَروُما.
44028015	وْلَمَنْ سمْعوا اخْوِة هَونَكْ، طَلَعوا لاسْتقْبالْنا دي لَ سوُقْ لَ يقولولو أَپِيّوسْ پوُروُس وْدي لَ الثَّثْ خانات. وْوَقْتْ لَ اراهنْ بولسْ شَكَر اَلله وتْقَوّى.
44028016	وْدَخَلْنا لَروُما، وْقايد الميِّة عَطى لَبولسْ أذنْ تَ يسْكن اَينْ لَ يريدْ مَعْ هاك العسْكَري لَ كانْ يحْرسو.
44028017	وْبَعدْ ثَةّ اِيمْ بَعَثْ بولسْ دَعا گْباريّة الياهود. وْوَقْتْ لَ اجْتَمَعوا قالْلنْ: ”يا رْجاِل اخوتي! أَنا مَعْ لَ ما كلْقمْتُ ضدّ الشَّعْب وْناموسْ أَبَّهاتي، بْكَلَپْچات تْسَلَّمتُ م القدْسْ ف ايد الرّوُمانْ.
44028018	وْهَوكْ لَمَنْ قَرَّروني، رادوا يفَلْتوني، منْ لَ ما ارَوا عَلَي شي تهْمِة أَسْتَحق بْموجبا المَوتْ.
44028019	وْلَمَنْ قاموا ضدّي الياهود، انْجَبَرتُ أَلْتجي للقَيصَرْ، موُ منْ لَ لي شي مشْتَكى تَ اشْتكي عَلى ناِسْ شَعْبي.
44028020	بْشانْ هاي طَلَبْتُ منْكنْ تَ تّجونْ وَاراكنْ وَاحْكي لْكنْ هَالكَلامْ، منْ لَ بْشانْ رَجا اسْرائيل اَنا مْشَدَّد بْهَالزَّنْجيرْ.“
44028021	قالولو: ”نحْناِ ما كلْوصلْ لنا مَكْتوب بْخصوصكْ م الياهوديِّة، وْلا أَحَّدْ م الاخْوِة لَ جَوا م القدْسْ جاب لْنا تَقْريرْ يا قال لْنا شي خَرابْ عَلَيكْ.
44028022	بَسّ نْحبْ نسْمَعْ منّكْ رايك، منْ لَ نعْرفْ هَالمَذْهَبْ من اَحَّدْ ما انْقَبَلْ.“
44028023	وْعَيَّنولو يَوم وْلَمّوا وْجَوا لَعنْدو كْثيرْ لَموُضَعْ لَ كانْ ساِكن. وْوَرّاهنْ عَلى مَلَكوت اَلله وْهوّاِ يشْهَدْلنْ ويقَنّعنْ عَلى يَسوُعْ منْ ناموسْ موسى والاَنْبِيا م الصّبحْ للمَسا.
44028024	وْناِسْ منّنْ اقْتَنَعوا وْغَيرنْ ما اقْتَنَعوا.
44028025	وانْصَرَفوا منْ عنْدو وْهنّاِ موُ متّفْقينْ مَعْ بَعْضن. وْبولسْ قالْلن: ”كْوَيّسْ حَكى روُح القدسْ هَالكلْمِة ضدّ اَبَّهاتْكن بْثمْ إشعْيا النَّبي
44028026	وَقْتْ لَ قالْ: ’روُحْ لَعنْد هَالشَّعْب وْقولْلنْ: ”سَمَعْ تَ تسْمَعون وْموُ تفْتهْمون، وْتَ تّرَون وْموُ تْفَسْرونْ.
44028027	منْ لَ قسي قَلْبْ هَالشَّعْبْ هاذْ، ثَقَّلوا أَذانْن وْغَمَّضوا عَينَين، بْشانْ لا يسْمَعونْ بَاذانن وْلا يرَون بْعَينَين، وْيفْتهْمون بْقَلْبن وْيرْجَعونْ لَعنْدي وَاغْفرْلنْ.“‘
44028028	”بَقى خَلّي يكونْ ف علْمكنْ هَالشِّي هاذْ: للامَم انْبَعَثْ خَلاص اَلله، منْ لَ هنّاِ زاِ تَ يسْمَعولو.“
44028029	وْبَعدْ لَ قالْ هَالكَلامْ، طَلَعوا الياهودْ منْ عنْدو وْهنّاِ يجاِدْلونْ بَعْضن بْعَصَبيِّة.
44028030	وْكَرالو بولسْ بَيتْ عَلى حْسابو وْقعدْ فِيو سَنْتَين، وْكانْ يسْتَقْبلْ هَونَكْ كلْ منْ لَ كانْ يجي لَعنْدو،
44028031	وْكانْ يكْرزْ عَلى مَلَكوت اَلله، ويعَلّم قدّام العَين عَلى رَبْنا يَسوُع المَسيحْ وما كانْ يمْنَعو أَحَّدْ.
45001001	منْ بولسْ عَبْدْ يَسوُع المَسيحْ، المدْعي والرَّسول المْعَيَّنْ لانْجيل اَلله.
45001002	لَ م القَديمْ وَعَد فِيو بالاَنْبِيا ف الاسْفار الّمْقَدَّسِة،
45001003	عَلى ابْنو لَ ولد منْ نَسْل داهودْ باللَحم والدَّم،
45001004	وانعَرَف ابْن اَلله بْقوِّة وْبروُح القدسْ، منْ لَ قامْ منْ بَين المَيتينْ، يَسوُع المَسيحْ رَبْنا،
45001005	لَ بْواسْطتو نلْنا نعْمِة وْصرْنا رسلْ ف كلّ الامَمْ تَ يآمْنونْ باسْمو ويطيعوهُ،
45001006	وْمنّنْ أنْتن المدْعيّين بْيَسوُع المَسيحْ.
45001007	لكلْ مَحْبوبين اَلله ف روُما المدْعيّينْ والقَدّيسينْ. سَلام وْنعْمِة مَعْكنْ من اَلله أَبونا وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
45001008	قَبلْ كلْ شي، أَشْكرْ إلهي بْيَسوُع المَسيح بْشانْكنْ كلّتْكنْ، منْ لَ انْسَمَعْ إيمانْكنْ ف كلّ الدّنْياِ.
45001009	يشْهَدْ لي اَلله لَ اخْدمو بْروُحي ف بْشارة ابْنو، أشْوَنْ دايمْ موُ انْقطَعْ منْ ذكرْكنْ ف صَلاواتي،
45001010	وَاتْضَرَّعْ منْ زَمانْ تَ ينْفتحْ لي طَريِقْ تَ آجي لَعنْدْكنْ لَ راد اَلله.
45001011	منْ لَ كْثيرْ ك اشْتقْتُ أَراكنْ وَاعْطيكنْ عَطيّاتْ روُحانيِّة تْثَبّتْكنْ ف الحَقْ،
45001012	وْنتْعَزّى مَعْ بَعضْنا ف الايمانْ، إيماني وايمانْكنْ.
45001013	وَاريدْ تعْرفونْ يا اخوتي، كْثيرْ وَقْتْاتْ ردْتُ آجي لَعنْدْكنْ بَسْ دي للسَّعْ ما تقْتُ، كانْ أَريدْ فيكنْ زاِ يكونْ لي ثَمَرْ كَما ف باقي الامَمْ،
45001014	يونانيِّة وْبَرابرَة، حكَما وْغشَما، منْ لَ مَدْيون اَنا بالّكرازِة لَكلّ انْسانْ.
45001015	بْشانْ هاي أَتْحَمَّسْ تَ ابَشّركن انْتنْ زاِ هَوذْ لَ انْتنْ ف روُما،
45001016	منْ لَ اعْرف موُ انْكسفْ بالبْشارَة، منْ لَ قوِّة اَلله ياِ لَ تْخَلّصْ كلْ لَ يآمْنونْ فِيو، الياهودْ ف الاَوَّلْ والوَثَنيِّة،
45001017	منْ لَ فِيا يبَيّن برّ اَلله بالايمانْ واِ م الاَوَّلْ للآِخرْ، كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”البارْ م الايمان يعيشْ.“
45001018	وغَضَب اَلله مْبَيَّنْ واِ م السَّما عَلى كلْ إثم وْشَرّ النّاِسْ، هَوكْ لَ بالإثم يغَطَّون الحَقْ،
45001019	منْ لَ مَعْرفة اَلله مْبَيَّنِة ياِ لهنْ: أَلله بَيَّنْلنْ ياِ،
45001020	منْ لَ اسْرار اَلله الّمْخَبّايِة، قدْرتو وْألوهيّتو الأَزَليِّة، منْ بداية الخَلَقْ تنْأَرى بالفهمْ لَخَلايقو، بْشانْ لا يبْقى عنْدنْ حجِّة يتْحَجَّجونْ فِيا.
45001021	منْ لَ عَرَفوا اَلله، وْما سَبَّحوهُ وْشَكَروهُ، كَما لَ يحقْ لَالله. بالعَكْسْ، ضاعوا ف افْكارن الباطْلِة وْعَتَّمَت قْلوبنْ لَيّاِ بَلا فهمْ.
45001022	منْ لَ قالوا عَلى روُحنْ حكَما، صاروا غشَما،
45001023	ومْبَدالْ مَجد اَلله لَ موُ يزولْ سَوَولنْ صوَرْ عَلى شكلّ الانْسانْ لَ يزولْ واشْكال الّطْيوُرْ والحواِوينْ أَبو أَرْبَع اجْرَينْ والدَّبايبْ.
45001024	منْ هاي اَلله سَلَّمنْ لَشَهْواتْ قَلْبن النّجْسِة، تَ يرَزْلون اجْسادنْ بيدنْ
45001025	ومْبَدالْ حَقّ اَلله، اخْتاروا الباطل. وْخافوا وْعَبَدوا المَخْلوقات، مْبَدالْ خالقن المَجْدْ لاسْمو والبَرَكِة للأَبَدْ آمّينْ.
45001026	بْشانْ هاي اَلله سَلَّمنْ لاوجاع الرَّزالِة. نسْواننْ غَيَّروا عَمَلْ طَبيِعتن، وْشي لَ موُ طَبيعي سَوَوا.
45001027	وْنَفْس الشِّي رْجاِلن خَلَّوا شي لَوّاِ م الطَّبيِعَة مَع الانْثىِ، واحْتَرَقوا فَ شَهْوتنْ لَبَعْضنْ، ذَكَرْ مَعْ ذَكَر، وْسَوَوا قَباحَة، وعْقابن المسْتَحقْ عَلى ضلالنْ ف نْفوسنْ نالوهُ.
45001028	وْمنْ لَ ما قَصَدوا يعْرفون اَلله، أَلله سَلَّمنْ لَفكر الباطلْ تَ يسَونْ شي لَ موُ يسيِرْ.
45001029	وتْعَبَّوا منْ كلْ إثم وْفَجارَة وْمَرارَة وْشَرّانيِّة وْطَمَع وْحَسَد وْقَتل وْقتاِلات وْغش وْافْكار شَرْ،
45001030	وْعَلْش وْفَسادْ، مبْغضينْ لَالله، يتْمَهزَونْ ف العالَم، مْگَبَّرين، مْعَجْرَفينْ، يخْلقون الشَّرْ خلْقَة، بَلا فهمْ، موُ يسْمَعونْ كلْمِة لامّنْ وَابوونْ.
45001031	ما لنْ ذمِّة وْلا فِين مْحَبِّة وْلا أَمانِة وْلا رَحْمِة.
45001032	يعْرفون اَلله حَكَمْ بالمَوتْ عَلى أَينا لَ يعْمَلْ هَالعَمايل، وْمَعْ هاذْ موُ بَسّ يسَوَوا، بَلىِ يشاِرْكونْ زاِ هَوذْ لَ يسَوَوا.
45002001	بْشانْ هاي ما لكْ عذرْ يا انْسانْ أنْتَ لَ تْحاِكمْ غَيركْ: وَقْتْ لَ تْحاِكمْ غَيركْ تحْكمْ عَلى روُحكْ، منْ لَ انْتَ زاِ لَ تْحاِكمْ نَفس الاعْمال تْسَي.
45002002	وْنعْرفْ حكْم اَلله بالعَدلْ واِ عَلى لَ يسَونْ هَالاعْمالْ.
45002003	أَيشْ تفْتكرْ أنْتَ يا انْسانْ لَ تْحاِكمْ هَوذْ لَ يسَونْ هَالاعْمال وانْتَ تْسَي كَماها؟ تفْتكرْ تَ تفْلَتْ منْ حكْم اَلله؟
45002004	والّا تتْواقَح عَلى غنى طيبة اَلله وْطولْ بالو عَلَيك، وْعَلى فرْصةْ لَ عَطاك، وْموُ تعْرفْ طيبة اَلله بْشان تْجيبكْ للتَّوبِة ياِ.
45002005	بَسّ انْتَ لَ تْقَسّي قَلْبك وْموُ تْتوبْ تكْنزْ لَنَفْسكْ غَضَبْ لَيوم الغَضَبْ، يَومْ لَ تَ يبَيّنْ حكْم اَلله العادلْ،
45002006	لَ يحاِسبْ كلّ انْسانْ بْموجب اعْمالو:
45002007	هَوذْ لَ بالصَّبرْ باعْمال الخَيرْ طَلَبوا الشَّرَفْ والكَرامِة وْشي لَ موُ يزولْ، تَ يعْطِينْ حَياةْ أَبَدِيِّة.
45002008	بَسْ هَوذْ لَ يعَنْتون وْموُ يطيعون الحَقْ ويطيعون الباطلْ، تَ يجاِزيين بْغَضَب وْسخْطْ.
45002009	وْذيق وْقَلَقْ لَكلّ انْسان يسَي شَرْ، للياهودْ أَوَّلْ شي وْللْوَثَنِيِّة.
45002010	وْمَجْد وْكَرامِة وْسَلامْ لكلْ من يسَوي خَيرْ، للياهودْ أَوَّلْ شي وْللوَثَنِيِّة.
45002011	أَلله ما عنْدو اَحَّدْ أَحْسَنْ من اَحَّدْ:
45002012	لَ يخْطَون وْما عنْدن النّاموسْ بَلا النّاموسْ يهْلَكون. وْلَ يخْطَون وْعنْدن النّاموسْ بْموجب النّاموسْ ينْحكمْ عَلَينْ.
45002013	موُ لَ يسْمَعون النّاموسْ ناِ الابْرارْ قدّام اَلله، بَلىِ لَ يعْمَلون بْموجب النّاموسْ يتْبَرَّرونْ.
45002014	الامَمْ لَ ما عنْدن النّاموسْ وَقْتْ لَ يعْمَلونْ عَلى طَبيِعتنْ شي لَ يوَصّي فِيو النّاموسْ هنّاِ يسيِرونْ ناموسْ لروُحنْ.
45002015	ويبَينونْ شي لَ يوَصّي فِيو النّاموسْ مَكْتوبْ واِ فَ قَلْبن، وْضَميرنْ يشْهَدْلنْ لَمَن افْكارن تْلومْ بَعْضا يا تْحاِمي لَبَعْضا،
45002016	يَومْ لَ تَ يحاِكم اَلله اسْرار النّاِس بْموجب انْجيلي بْواسْطة يَسوُع المَسيحْ.
45002017	بَسْ لَ كنْتْ أنْتَ لَ تتْسَمّى ياهودي، وْتتّكلْ عَ النّاموس وْتفْتخرْ بالله،
45002018	وْتعْرف إرادتو وْفَرايضو، منْ لَ تْعَلَّمت م النّاموسْ
45002019	وْوثقْتْ منْ روُحكْ قايد للعَمايِة أنْتَ وْنورْ لَوذْ لَنّاِ ف العتْمِة،
45002020	ومْرَبّي للجّهّالْ ومْعَلّمْ للاولادْ، منْ لَ عنْدكْ صورة المَعْرِفِة والحَقْ ف النّاموسْ،
45002021	بَقى أنْتَ لَ تْعَلّمْ غَيركْ، موُ تْعَلّمْ روُحكْ؟ أنْتَ لَ توعَظْ وتْقولْ: لا تسْرق! تْروُح انْتَ نَفْسكْ تسْرقْ؟
45002022	تْقولْ: ”لا تزْني،“ وْتزْني؟ تْحَقّرْ عبادة الاصْنام، وْتنْهَب الهَيكَلْ؟
45002023	تفْتخرْ بالنّاموس وْتكسر النّاموسْ وتْهين اَلله؟
45002024	منْ هاي ”اسم اَلله بْسَبَبكنْ يكْفرونْ فِيو الامَمْ،“ كَما لَوّاِ مَكْتوبْ.
45002025	بَقى طْهوُركْ ينْفَعْ، لَ كنْتْ تعْمَل بْموجب النّاموسْ عَ التَّمامْ. بَسْ لَ كنْتْ تكْسر النّاموس طْهوُركْ ما بَقى طْهوُرْ
45002026	وْلَ كانوا هَوك الموُ مْطَهَّرين يسَون بْكَلام النّاموسْ فكرك موُ ينحسبون مْطَهَّرين عنْد اَلله؟
45002027	هَوك الموُ مْطَهَّرين تَ يحكمون عَلَيك أنْتَ الّمْطَهَّر لَ عنْدك الّكْتاِبْ، وْمَع هاذْ تكسر النّاموسْ؟
45002028	بَقى موُ بالشّكل والمَظهَر واِ الياهودي الحَقيقي، وْلا هاذْ شي لَ ينْأَرى ف الجَّسَدْ واِ الّطْهوُر الحَقيقي.
45002029	الياهودي الحَقيقي هاكْ لَ يكون ياهودي منْ جَوّا واِ، وطْهوُر القَلْبْ بالرّوُحْ موُ بالّكْتاِبْ هاذْ واِ الّطْهوُرْ لَ يمْدَحو اَلله موُ البَشَرْ.
45003001	بَقى أَيشْ ياِ زْيادة الياهودي عَ الوَثَني، واَيشْ ياِ فايدة الّطْهوُرْ؟
45003002	كْثيرْ ف كلْ شي. أَوَّلْ شي الياهود تْأَمَّنوا عَلى كَلام اَلله.
45003003	لَيشْ لَ ما آمنْ ناِسْ منّنْ، مَعْناتا بَطَّلوا سدْق اَلله منْ لَ ما آمَنوا؟
45003004	حاشا! أَلله سادق وْكلّ انْسانْ گذّاِبْ، كَما لَوّاِ مَكْتوب: ”بْشانْ تتْبَرَّر بْكَلامك وْتنْتصرْ وَقْتْ لَ يحاِكْموكْ.“
45003005	بَسْ لَ كانْ إثمْنا يوَرّي برّ اَلله، أَيش نْقول؟ موُ بارْ واِ اَلله وَقْتْ لَ ينَزّلْ غَضَبو؟ أَنا كَما لَ يفَكّر الانْسانْ أَحْكي.
45003006	حاشا! والّا أشْوَنْ تَ يحاِكم العالَمْ؟
45003007	(منْ لَ يمْكنْ لَ يعْترض يقولْ:) لَ كانْ سدْق اَلله انْتَفَع منْ گذْبي لَمَجْدو، لَيشْ أَتْحاكَم اَنا كَما خاطي؟
45003008	يا يمْكنْ كَما لَ يگْذبون عَلى لْساِننا ويقولون نْقولْ: ”تَ نْسَي شْرور بْشانْ تجي الخَيراتْ“؟ هَوك الحكمْ عَلَينْ مَحْفوظْ للعَدالِة واِ.
45003009	فَ أَيشْ بَقى نطْلَعْ أَحْسَنْ نحْناِ لَ سَلَفاً حَكَمْنا عَ الياهودْ والوَثَنيِّة (وْقلْنا) تَحْت الخَطيِّة ناِ كلّنْ؟
45003010	بْموجب المَكْتوبْ: ”ما في بار، وْلا واِحدْ.
45003011	ما في منْ يفْهَم وْلا من يطْلب اَلله.
45003012	كلّنْ طَلَعوا بَرّات طَريِق المسْتَقيم وْفسْدوا. ما في أَحَّدْ يعْمَل عَمَل الصّالح وْلا واِحدْ.
45003013	حْلوُقن قْبوُر مْفَتَّحَة، لْساِناتنْ غشّاشِة. سَمّ الحَيّاتْ تَحْتْ شفاِترنْ.
45003014	ثمّنْ متْلي نَعْلِة وْمَرارَة.
45003015	اجْرَينْ خَفيفْ تعْدي لَ سَفك الدَّمْ.
45003016	شَقا وْخرابْ ف طرْقاتنْ.
45003017	طَريِق السَّلامْ ما عَرَفوهُ.
45003018	وْخَوف اَلله ما في قدّامْ عَينَينْ.“
45003019	وْنعْرفْ شي لَ قالو النّاموسْ لاَهل النّاموسْ قالو، بْشانْ ينْسَدْ كلْ ثمْ، وتْسيِرْ كلّ الدّنْياِ تَحْتْ حكْم اَلله،
45003020	منْ لَ موُ يتْبَرَّر بْعَمَل النّاموسْ بَشَرْ قدّامو، منْ لَ بالنّاموس انْعَرَفت الخَطيِّة.
45003021	بَسّ السَّعْ بَلا النّاموسْ بَيَّنْ برّ اَلله وْيشْهَدلو النّاموسْ والاَنْبِيا،
45003022	برّ اَلله بالايمان بْيَسوُع المَسيحْ لَكلّ انْسان وْعَلى كلّ انْسان يآمنْ فِيو، بَلا فَرْقْ.
45003023	منْ لَ كلّنْ خطْيوا وْناقْصينْ منْ مَجد اَلله.
45003024	وْيتْبَرَّرونْ بالنّعْمِة مْبَلاش، بْيَسوُع المَسيحْ لَ فَداهنْ،
45003025	هاذْ لَ منْ قَبلْ سَواهُ اَلله غفرانْ كفّارَة بالايمان بْدَمّو لَخَطيّاتْنا لَ خطَينا منْ قَبلْ،
45003026	ف الفرْصَة لَ عَطانا اَلله بْطولْ بالو بْشان يوَرّي برّو فَ هَالزَّمان بْشانْ ينْعرفْ بارْ ويبَرّرْ أَينا لَ يآمن بْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
45003027	بَقى أَينْ واِ الفَخرْ؟ بطلْ. وبْأَينا ناموسْ؟ ناموس الاعْمال؟ لا. بْناموس الايمانْ.
45003028	بَقى نطْلَع بْنَتيجِة: بالايمانْ يتْبَرَّر الانْسانْ موُ باعْمال النّاموسْ.
45003029	لَيش اَلله للياهودْ بَسْ واِ والّامَمْ لا؟ أَلله للامَمْ واِ زاِ.
45003030	منْ لَ واِحدْ واِ أَلله لَ يبَرّر الّمْطَهَّرين (الياهودْ) بالايمانْ والموُ مْطَهَّرين (الامَم) بْنَفْس الايمانْ.
45003031	أَيشْ بَقى؟ نْبَطّل النّاموسْ بالايمانْ؟ حاشا! نْثَبّت النّاموسْ.
45004001	وَايش نْقولْ عَلى أَبونا ابْراهيمْ راس الاَبَّهاتْ؟ أَيشْ أَرى بالجَّسَدْ؟
45004002	يكونْ بالاعْمال تْبَرَّر ابْراهيمْ، كانْ تَ يكونْلو فَخرْ، بَسْ موُ عنْد اَلله.
45004003	أَيش يقول الّكْتاِب؟ يقولْ: ”سَدَّق ابْراهيمْ أَلله، وانْحَسَبْلو برْ“.
45004004	أَينا لَ يعْمَلْ، موُ تنْحسبْلو أجْرتو نعْمِة، بَلىِ أجرْ.
45004005	بَسْ لَ موُ يعْمَل، بَلىِ يآمنْ بَسّ بْهاذْ لَ يبَرّر الخاطْيينْ، إيمانو ينْحسبْلو برْ،
45004006	بْموجبْ كَلامْ داهودْ زاِ عَلى هَنيّة الرّجّال لَ يحْسبْلو اَلله برْ بَلا اعْمالْ، وَقْتْ لَ قالْ:
45004007	”هَنيّة هَوكْ لَ تْسامَحوا عَلى إثمنْ وانْسَتَرتْ خَطِيّاتنْ.
45004008	هَنيّةْ رجّالْ لَ موُ يحْسبْ عَلَيو اَلله خَطيّتو.“
45004009	بَقى هَالهَنيِّة هاي للّمْطَهَّرين ياِ والّا للموُ مْطَهَّرين، وَقْتْ لَ نْقول: ”انحَسَب لابْراهيمْ إيمانو بر“؟
45004010	أشْوَن انْحَسَبْلو؟ وَقْتْ لَ كان مْطَهَّرْ والّا موُ مْطَهَّرْ؟ موُ وَقْتْ لَ كان مْطَهَّر، بَلىِ وَقْتْ لَ كانْ موُ مْطَهَّرْ.
45004011	الّطْهوُرْ عَلامِة كانْ حَمَلا وْخَتَم برْ إيمانو، وْهوّاِ موُ مْطَهَّر، بْشان يكونْ أَبو لَكلْ لَ يآمْنون وْهنّاِ زاِ ينْحسبْلنْ إيماننْ برْ،
45004012	وْأَبو للّمْطَهَّرَينْ، موُ لَخاطرْ لَنّاِ مْطَهَّرينْ، بَلىِ منْ لَ يآمْنونْ كَما لَ آمَن ابْراهيمْ قَبلْ لَ يتْطَهَّرْ.
45004013	بَقى موُ بالنّاموسْ صار الوَعدْ لابْراهيم وْذرّيّتو تَ يكونْ واِرث الدّنْياِ، بَلىِ بْبرْ إيمانو.
45004014	يكون اَهل النّاموسْ ناِ الواِرثين، الايمانْ كانْ تَ يكونْ فارغْ والوَعْدْ باطلْ.
45004015	هاذْ منْ لَ النّاموس يجيب الغَضَبْ: وَقْتْ لَ ما في ناموس، مْخالَفِة للنّاموسْ زاِ ما في.
45004016	منْ هاي بالايمان لَوّاِ بالنّعْمِة نْتبَرَّرْ، ويسيِر الوَعْدْ حَقْ لكلْ ذرّيّتو، موُ لاَهل النّاموسْ بَس، بَلىِ لكلْ واِحدْ منْ إيمان ابْراهيمْ زاِ لَوّاِ أَبو لكلّتْنا،
45004017	بْموجب المَكْتوبْ: ”عَيَّنتوكْ أَبو لكْثير امَم“، قدّام اَلله لَ آمَنت فِيو، لَ يطَيّب المَيتين وْيدْعي الموُ مَوجودينْ كَما لَ يكونونْ مَوجودينْ.
45004018	وْهاذْ لَ كانْ بَلا رَجا سَدَّق الرَّجا تَ يكونْ أَبو لَكْثير امَم، كَما لَ قالْ الّكْتاِبْ: ”كذاِ گْبيرْ تَ يكونْ نَسْلكْ.“
45004019	وْما ضَعفْ إيمانو وْهوّاِ يرى جَسَدو المَيّتْ وَقْتْ لَ صار ابنْ ميتْ سَنِة وْرَحمْ سارَة المَيّتْ.
45004020	وْما شَكْ فَ وَعد اَلله كَما واِحدْ بلا إيمانْ، بَلىِ تْقَوّى ف الايمان وْعَطى مَجْدْ لَالله.
45004021	كانْ واثقْ شي لَ وَعَدو أَلله فِيو تَ يعْطِيو واِ.
45004022	بْشانْ هاي ”انْحَسَبْلو برْ.“
45004023	وْموُ بَسّ بْشانو انْكَتَبْ: ”انْحَسَبْ إيمانو برْ.“
45004024	بَلىِ بْشانْنا زاِ، منْ لَ لنا زاِ تَ ينْحسبْ برْ نحْناِ لَ آمَنّا بْهاذْ لَ قَيَّمْ منْ بَين المَيتينْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
45004025	لَ تْسَلَّم بْشانْ خَطيّاتْنا وْقام بْشانْ تَبْريرْنا.
45005001	بَقى مادام تْبَرَّرْنا بالايمانْ، خَلّي يكونْ لنا سَلامْ عنْد اَلله بْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
45005002	لَ بْفَضْلو تْقَدَّمْنا بالايمانْ لَ هَالنَّعْمِة لَ نحْناِ مَوجودينْ فِيا، وْنفْتخرْ عَلى رَجا لَ لنا فَ مَجد اَلله.
45005003	وْموُ بَسْ كذاِ، حتّى ف شَدايدنا نفْتخرْ، منْ لَ نعْرف الشّدِّة تْكَمّل الصَّبرْ فينا،
45005004	والصَّبر امْتحان، والامْتحانْ رَجا.
45005005	وْبالرَّجا موُ نطْلَعْ مَخْجولينْ، منْ لَ تْفيض مْحَبّة اَلله عَلى قْلوبْنا بْروُح القدسْ لَ انْعَطَينا:
45005006	المَسيح بْسَبَبْ ضعفْنا ماتْ فَ هَالزَّمانْ لَخاطر الكافْرينْ،
45005007	منْ لَ صَعْب يموت انْسانْ لَخاطرْ كافْرينْ. لَخاطرْ صالْحينْ يمْكن انْسانْ يتْجاسر يموتْ.
45005008	هَون اَلله يبَيّن مْحَبّتو لنا: لَ مات المَسيحْ لَخاطرنا وْنحْناِ بَعدْ خاطْيينْ،
45005009	أَشْقَدْ بَقى بالاَكْثَرْ نتْبَرَّر السَّع بْدَمّو وْنخْلَصْ م الغَضَبْ؟
45005010	لَ تْصالَح اَلله مَعْنا بْمَوت ابْنو، وْنحْناِ بَعدْ عدْوانْ، أَشْقَدْ بَقى بالاَكْثَرْ بمْصالَحتو لنا نخْلَص بْحَياتو؟
45005011	وْموُ هاذْ بَسْ، بَلىِ نفْتخرْ زاِ بالله بْفَضلْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ لَ بْواسْطتو السَّعْ نلْنا الّمْصالَحَة.
45005012	وْكَما لَ دَخَلتْ الخَطيِّة لَلدّنْياِ عَلى ايد انْسانْ واِحد، وْبالخَطيِّة المَوت، وْكذاِ بكلّ البَشَرْ عَبَر المَوت، بْهاي لَ كلّنْ خطْيوا.
45005013	منْ لَ قَبل النّاموس الخَطيِّة مَع لَ كانتْ مَوجودِة ف الدّنْياِ، ما كانْ تنْحسب خَطيِّة منْ لَ ما كانْ في ناموسْ.
45005014	بَلىِ المَوتْ مَلَك من اِيّاِم آدَمْ لَ إيّامْ موسى (لَ اسْتَلَم النّاموسْ) حتّى عَلى هَوكْ لَ ما خطْيو عَلى شَبَهْ عصْيانْ ناموسْ آدَمْ هاكْ لَوّاِ شَبَهْ لَهاكْ لَ تَيكونْ.
45005015	بَسّ العَطيِّة موُ كَما الزَّلِّة ياِ. لَ كْثيرْ ماتوا بْزَلّةْ واِحدْ، أشْوَنْ موُ بالاَكْثَر تْفيضْ نعْمة اَلله وْعَطيّتو بْفضْل انْسانْ واِحدْ، يَسوُع المَسيحْ؟
45005016	وْموُ كَما ذَنْبْ واِحدْ ياِ العَطيِّة، مْحاكَمِة لَ صارتْ بْسَبَبْ واِحدْ كانتْ نَتيجتا حكمْ. بَسّ العَطيِّة منْ خَطيّات كْثيرْ كانتْ نَتيجتا برْ.
45005017	لَ مَلَك المَوت بْذَنْبْ واِحدْ، أَشْقَدْ بَقى بالاَكْثَرْ هَوكْ لَ فاضتْ عَلَين النَّعْمِة والعَطيِّة والبرْ يمْلكونْ ف الحَياة بْفَضلْ واِحدْ، يَسوُع المَسيحْ؟
45005018	بَقى كَما لَ صارْ حكمْ عَلى كلّ النّاِس بْذَنْبْ واِحدْ، كذاِ نَفْس الشِّي بْبرْ واِحد، يسيِرْ نَصرْ للحَياةْ لكلّ النّاِسْ.
45005019	وْكَما لَ صاروا كْثيرْ ناِسْ خاطْيينْ وَقْتْ لَ عَصى انْسانْ واِحدْ، كذاِ صاروا كْثيرْ بارّين بْطاعةْ واِحدْ.
45005020	النّاموسْ دَخَل بْشانْ تكْثَر الخَطيِّة. بَسْ موُضَعْ لَ كثرت الخَطيِّة، النَّعْمِة زادتْ.
45005021	بْشانْ كَما لَ مَلَكت الخَطيِّة ف المَوتْ، كذاِ تمْلك النّعْمِة بالبرْ وتْوَدّي للحَياة الاَبَديِّة بيدْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
45006001	أَيش نْقولْ بَقى؟ نبْقى ف الخَطيِّة تَ تْزيد النّعْمِة؟
45006002	حاشا. نحْناِ لَ متْنا للخَطيِّة، أشْوَنْ نرْجَع نْعيشْ فِيا؟
45006003	لَيشْ موُ تعْرفونْ نحْناِ لَ تْعَمَّذْنا فَ يَسوُع المَسيحْ، فَ مَوتو تْعَمَّذْنا؟
45006004	ف المَعْموذيِّة انْدَفنْنا مَعو للمَوت، بْشانْ كَما لَ قامْ المَسيحْ منْ بَين المَيتين بْمَجْدْ أَبوهُ، كذاِ نحْناِ زاِ فَ حَياة جْديدِة نمْشي.
45006005	بَقى لَ انْغَرَزْنا مَعْ بَعضْنا مَعو فَ مَوتْ كَما مَوتو، كذاِ زاِ تَ نْكونْ ف قْياِمتو،
45006006	منْ لَ نعْرف انْسان العَتيِقْ لَ فينا انْصَلَبْ مَعو بْشانْ يبْطَلْ جَسَد الخَطيِّة وْلا يخْدم الخَطيِّة بَعدْ،
45006007	منْ لَ أَينا لَ يموتْ يتْحَرَّرْ م الخَطيِّة.
45006008	بَقى لَ متْنا مَع المَسيحْ، لنا إيمانْ مَع المَسيحْ تَ نْعيشْ،
45006009	منْ لَ نْآمن المَسيحْ قامْ منْ بَين المَيتين، وْموُ يموتْ كَرْةْ لخ، وْلا يتْسَلَّطْ عَلَيو المَوتْ.
45006010	هاي لَ ماتْ، للخَطيِّة ماتْ كَرَّة وحْدِة. وْهاي لَ حَي واِ، لَالله واِ حَي.
45006011	وانْتنْ زاِ كذاِ نَفس الشِّي، احْسبوا روُحْكنْ مَيتينْ للخَطيِّة وْعايشينْ لَالله فَ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
45006012	بَقى لا تْخَلَّون الخَطيِّة تمْلك فَ جَسَدْكن المَيّت بْشان تْطيعونْ شَهْواتو.
45006013	لا تْقَدْمونْ أَعْضا جَسَدْكن أَوايلْ إثمْ للخَطيِّة. بَلىِ قَدْموا نْفوسْكنْ لَالله أنْتنْ لَ عشْتنْ منْ بَين المَيتين، وْخَلّي أَعْضا جَسَدْكن تْكون سْلاحْ لَبرّ اَلله،
45006014	منْ لَ موُ تْسودْ عَلَيكن الخَطيِّة، منْ لَ موُ تَحْتْ سيادة النّاموس انْتنْ، بَلىِ تَحْت سيادة النّعْمِة.
45006015	أَيشْ بَقى؟ نخْطي منْ لَ موُ تَحْت سْيادة النّاموسْ نحْناِ، بَلىِ تَحْت سْيادة النّعْمِة؟ حاشا.
45006016	موُ تعْرفونْ لَيشْ وَقْتْ لَ تْقَدمونْ نَفسْكنْ لاَحَّدْ بْشان تْطيعوهُ طاعةْ عبوديِّة، عَبيد تْسيِرونْ لاذْ لَ تْطيعوهُ؟ يا عَبيدْ للخَطيِّة لَ تْوَدّي للمَوتْ، يا لَطاعة البرْ.
45006017	بَسّ الحَمد لله، بَعدْ لَ كنْتنْ عَبيدْ للخَطيِّة، طعْتنْ منْ كلْ قَلْبْكنْ تَعْليمْ لَ تْسَلَّمْتنْ لهُ.
45006018	وْوَقْتْ لَ تْحَرَّرْتنْ م الخَطيِّة، صرْتنْ عَبيدْ للبرْ.
45006019	أَنا أَحْكي مَعْكنْ شكلْ لَ يحْكي الانْسانْ، منْ لَ انْتن انْسانْات ضْعافْ وَاقولْكنْ: كَما لَ قَدَّمْتنْ أَعْضا جَسَدْكنْ لعْبوديّة النَّجاسِة والاثمْ، كذاِ السَّعْ قَدْموا أَعْضا جَسَدْكنْ لَعْبوديّة البرْ والقَداسِة.
45006020	وَقْتْ لَ كنْتنْ عَبيدْ للخَطيِّة، حرّينْ كنْتنْ م البرْ.
45006021	بَسْ أَيشْ ثَمَرْ كانْ لكنْ هاك الوَقْتْ؟ هاكْ لَ تسْتَحَونْ فِيو السَّعْ منْ لَ آِخْرتو المَوتْ؟
45006022	والسَّعْ، منْ لَ تْحَرَّرْتنْ م الخَطيِّة، وْصرْتنْ عَبيدْ لَالله، لكن ثْمار مْقَدَّسِة آِخْرتا حَياةْ أَبَديِّة،
45006023	منْ لَ مَوتْ ياِ تجارة الخَطيِّة، بَسْ عَطيّة اَلله حَياةْ أَبَدِيِّة فَ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
45007001	والّا موُ تعْرفونْ يا اخوتي؟ - اَنا أَحْكي مَعْ ناِسْ يعْرفونْ النّاموسْ - موُ تعْرفون النّاموس مْسَلَّطْ واِ عَ الرّجّال مْقَدْ لَوّاِ طَيّبْ؟
45007002	كَما المَرَة لَيّاِ مَرْبوُطَة فَ زَوجا بْموجب النّاموس مْقَد لَوّاِ طَيّبْ. بَسْ لَ ماتْ زَوجا، بَقَتْ حرَّة منْ ناموسْ زَوجا.
45007003	وْلَ لحْقتْ غَيرْ رجّال وْزَوجا طَيّب، تْكونْ زانْية خاينِة لهُ. بَسْ لَ ماتْ زَوجا، تتْحَرَّرْ م النّاموس وْموُ زانْيِة تْكون لَ صارتْ لَغَيرْ رجّالْ.
45007004	والسَّعْ يا اخوتي، أنْتنْ نَفْس الشِّي، متّنْ للنّاموسْ فَ جَسَد المَسيح بْشان تْسيِرونْ لَغَير واِحدْ، لاذْ لَ قامْ منْ بَين المَيتين بْشانْ تعْطَون ثْمارْ لَالله:
45007005	وَقْتْ لَ كنّا ف الجَّسَدْ، اوجاع الخَطيّاتْ لَ بالنّاموسْ كانْ تتْحَرَّكْ فَ أَعْضا جَسَدْنا بْشانْ نعْطي ثْمارْ للمَوتْ.
45007006	بَسّ السَّع، انْفكَّينا م النّاموس وْمتْنا لاكْ لَ كانْ يمْسكْنا، بْشانْ نخْدمْ م السَّع وْلَبَعد بْروُح جْديدِة موُ بكْتاِبْ عَتيِقْ.
45007007	أَيش نْقولْ بَقى؟ خَطيِّة واِ النّاموسْ؟ حاشا. بَلىِ نْقولْ: ما عَرَفْتُ الخَطيِّة إلا بالنّاموسْ. منْ لَ ما كانْ تَ اعْرف الشَّهْوِة يكون النّاموسْ ما قالْ: ”لا تشْتهي.“
45007008	وبْهَالوَصيِّة هاي أَرَتْلا الخَطيِّة سَبَب، وْكَمَّلتْ في كلْ شَهْوِة. منْ لَ مَيتِة كانتْ الخَطيِّة بَلا النّاموسْ.
45007009	وَانا طَيّبْ كنْتُ بَلا النّاموسْ منْ قَبلْ. بَسْ وَقْتْ لَ جَت الوَصيِّة، عاشت الخَطيِّة، وْمتُّ اَنا.
45007010	وْبَيَّنْ لي وَصيّة الحَياةْ، صارتْ لي للمَوتْ
45007011	يعْنيِ الخَطيِّة بسَبَبْ لَ ارَتْلا ف الوَصيِّة، غَشّتْني وبْواسْطتا قَتَلتْني.
45007012	بَقى النّاموس مْقَدَّسْ واِ، والوَصيِّة مْقَدَّسِة ياِ وْبارَّة وْصالْحَة.
45007013	بَقى الصّالْحَة صارتْ لي للمَوتْ؟ حاشا. بَلىِ الخَطيِّة بْشان تْبَيّنْ خَطيِّة ياِ، بْواسْطة الصّالْحَة كَمَّلتْ في المَوت، بْشان يزيد الحكمْ عَ الخَطيِّة بالوَصيِّة.
45007014	منْ لَ نعْرف النّاموسْ روُحاني واِ. بَسّ اَنا جَسَداني اَنا وْمَبْيوُع اَنا كَما العَبْدْ للخَطيِّة.
45007015	منْ لَ شي لَ اسَي، موُ اعْرفو. موُ شي لَ اريدْ، أَسَي، بَلىِ شي لَ اكرَه، هاك واِ لَ اسَيو.
45007016	وْمادامْ شي لَ موُ اريد، أَسَي؛ مَعْناتا أَشْهَد النّاموس كْوَيسْ واِ.
45007017	السَّعْ بَقى، موُ أَنا واِ لَ اسَي هاي، بَلىِ الخَطيِّة لَ تسْكنْ في.
45007018	منْ لَ اعْرفْ موُ يسْكنْ في، يعْنيِ فَ جَسَدي، شي صالحْ، منْ لَ هَيّنْ واِ عَلَي تَ اريدْ شي صالحْ، بَسْ تَ اسَيو موُ اتيِقْ.
45007019	منْ لَ موُ شي الصّالحْ لَ اريد اَسَيو، أَسَي. بَلىِ شَرْ لَ موُ اريدْ أَسَي، هاكْ أَسَي.
45007020	وْمادامْ أَسَي شي لَ موُ اريد اَسَي، مَعْناتا موُ أَنا واِ لَ اسَيو، بَلىِ خَطيِّةْ لَ تسْكنْ في.
45007021	بَقى أَرى النّاموسْ يتّفقْ مَعْ ضَميري لَ يريد يسَي شي الصّالحْ، منْ لَ قرَيَّبْ واِ الشَّرْ لي،
45007022	منْ لَ أَفْرَحْ فَ ناموس اَلله ف الانْسان الجّوّاِني.
45007023	بَسْ أَرى غَيرْ ناموسْ فَ أَعْضاي يحاِربْ ناموس ضَميري وْياخذْني يَسيرْ لَ ناموس الخَطيِّة لَ فَ أَعْضاي.
45007024	شَقي اَنا الانْسانْ. من ينَجّيني منْ جَسَد المَوتْ هاذْ؟
45007025	أَشْكر اَلله، بْواسْطة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ. بَقى السَّعْ، أَنا بْضَميرْي عَبْد ناموس اَلله اَنا. بَسّ بْلَحْمي عَبْدْ ناموس الخَطيِّة.
45008001	بَقى ما في حكمْ عَلى لَنّاِ فَ يَسوُع المَسيحْ هَوذْ لَ موُ يسايرون الجَّسَدْ،
45008002	منْ لَ ناموسْ روُح الحَياةْ فَ يَسوُع المَسيحْ حَرَّرَكْ منْ ناموس الخَطيِّة والمَوتْ.
45008003	منْ لَ ضَعيفْ كان النّاموس بْسَبَبْ ضعْف الجَّسَدْ، أَلله بَعَث ابْنو بْشكلْ جَسَد الخَطيِّة بْشان الخَطيِّة، تَ يحْكمْ عَ الخَطيِّة فَ جَسَدو.
45008004	بْشانْ برّ النّاموس يتمْ فينا نحْناِ لَ موُ بْموجب الجَّسَدْ نمْشي، بَلىِ بْموجب الرّوُحْ:
45008005	هَوذْ لَنّاِ بْموجب الجَّسَدْ، بالجَّسَدْ يهْتَمّون. وْلَنّاِ بْموجب الرّوُحْ، بالرّوُحْ يهْتَمّونْ:
45008006	وْهمّ الجَّسَدْ مَوتْ واِ، وْهمّ الرّوُحْ حَياة وْسَلامْ.
45008007	منْ لَ عَداوِة لله واِ هَمّ الجَّسَدْ، منْ لَ موُ يخْضَعْ لَناموس اَلله منْ لَ موُ يتيِقْ.
45008008	وْهَوذْ لَنّاِ بْموجب الجَّسَدْ، موُ يتيِقون يرَضَّون اَلله.
45008009	بَسْ أنْتنْ موُ بْموجب الجَّسَد انْتنْ، بَلىِ بْموجب الرّوُحْ، لَ حَقا روُح اَلله تسْكنْ فيكنْ. انْسانْ لَ ما فِيو روُح المَسيحْ، هاذْ موُ لهُ واِ.
45008010	وْلَ كان المَسيحْ فيكن، الجَّسَدْ مَيّت يكونْ للخَطيِّة، بَسّ الرّوُحْ حَي للبرْ.
45008011	وْلَ كانتْ روُحْ هاكْ لَ قَيَّم رَبْنا يَسوُع المَسيحْ منْ بَين المَيتينْ ساِكْنِة فيكنْ، هاكْ لَ قَيَّمْ يَسوُع المَسيحْ منْ بَين المَيتينْ لاجْسادكن المَيتِة زاِ تَ يعْطي حَياةْ، لَخاطرْ روُحو السّاِكْنِة فيكنْ.
45008012	بَقى السَّعْ يا اخوتي، نحْناِ مَلْزومينْ نحْناِ موُ للجَّسَدْ تَ نْعيش بْموجب الجَّسَدْ:
45008013	لَ بْموجب الجَّسَد تْعيشونْ، تَ تْموتون. وْلَ مَوَّتّنْ بالرّوُح اعْمال الجَّسَدْ، تَ تْعيشونْ.
45008014	منْ لَ هَوذْ لَ بْروُح اَلله ينْساقونْ، هنّاِ ناِ اولاد اَلله.
45008015	منْ لَ ما اخَذْتنْ روُح عْبوديِّة كَرْةْ لخْ للخَوفْ، بَلىِ أَخَذْتنْ روُح تَبَنّي بْواسْطتا نْسيِح اَلله ونْقولْلو: ”آبا“ (يعْنيِ) أَبونا.
45008016	والرّوُحْ تشْهَدْ لارْواحْنا اولاد اَلله نحْناِ.
45008017	وْمادام اولادْ، مَعْناتا واِرثينْ زاِ، واِرثين اَلله واولاد وَراثةْ يَسوُع المَسيحْ. لَ كنّا نتْعَذَّبْ مَعو، مَعو زاِ تَ نتْمَجَّدْ.
45008018	منْ لَ افْتكر اوجاعْ هَالزَّمانْ هاذْ موُ تْساِوي شي قْبال المَجْد الّمْحَضَّرْ تَ يبَيّنْ فينا.
45008019	منْ لَ كلّ الخَليقَة ترْجي وْتنْطرْ تَ يبَينون اولاد اَلله.
45008020	منْ لَ الخَليقَة كلّا صارتْ عَبْدِة للباطلْ، موُ بإرادتا بَلىِ بْسَبَب هاذْ لَ سَواها عَبْدِة عَلى رَجا
45008021	تتْحَرَّرْ هيِّ زاِ من عْبوديّة الفَسادْ ف حرّيّةْ مَجد اولاد اَلله.
45008022	منْ لَ نعْرفْ كلّ الخَلايق تْئنّ وْتتْوَجَّعْ وَجع ولادِة دي لَليَومْ.
45008023	وْموُ هيِّ بَسْ، نحْناِ زاِ لَ فينا أَوَّلْ ثَمَر الرّوُح نْئنْ جوّات نْفوسْنا وْننْطرْ للتَّبَنّي، وْلَفدا اجْسادْنا.
45008024	منْ لَ بالرَّجا خلصْنا. بَسْ رَجا لَ ينْأَرى موُ يبْقى رَجا. لَ ارَيناهُ لَيشْ تَ ننْطرو.
45008025	بَسْ لَ كانْ رَجانا ف شي موُ ينْأَرى، بالصَّبرْ ننْطرو.
45008026	نَفس الشِّي، الرّوُحْ زاِ تْعاونْ ضعفْنا، منْ لَ موُ نعْرفْ أَيش نْصَلّي كَما لَ لازم نْصَلّي. بَسّ الرّوُح تْصَلّي لَخاطرنا بأنّاتْ موُ تنْقالْ.
45008027	وْفاحص الّقْلوبْ يعْرفْ أَيشْ واِ فكْر الرّوُحْ منْ لَ تْصَلّي لَخاطر القَدّيسينْ كَما لَ يريد اَلله.
45008028	وْنعْرفْ هَوذْ لَ يحبّون اَلله، ف كلْ شي يعاِوننْ للخَيرْ، لَوذْ لَ منْ قَبلْ نَوى تَ يكونونْ مدْعيّينْ،
45008029	وْمنْ قَبلْ عَرَفن وْعَلَّمن بْشَبَهْ صورة ابْنو بْشانْ هوّاِ يكونْ بكر بَين اخْوِة كْثيرْ.
45008030	وْهَوذْ لَ منْ قَبل خَتَمنْ، دَعاهن. وْلَ دَعاهنْ، بَرَّرن. وْلَ بَرَّرنْ، مَجَّدنْ.
45008031	أَيشْ بَقى نْقول عَلَوذْ؟ لَ كان اَلله مْبَدالْنا، من واِ لَ يقوم قْبالْنا؟
45008032	وْلَ عَلى ابْنو ما شَفَقْ، بَلىِ مْبَدالْنا كلّتْنا سَلَّمو، أشْوَنْ موُ كلْ شي مَعو يعْطينا؟
45008033	من واِ لَ تَ يتْهمْ هَوذْ لاخْتارن اَلله؟ أَلله هوّاِ واِ لَ يبَرّرْ.
45008034	من يحْكمْ عَلَينا؟ المَسيحْ لَ مات وْقام، وْعَلى يَمين اَلله واِ ويحاِمي لْنا.
45008035	منْ تَ يفْرقْنا من مْحَبّة المَسيحْ؟ شدِّة والّا حَبْسْ والّا اضْطهاد والّا جوُعْ والّا عري والّا خَطَرْ والّا سَيفْ؟
45008036	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”لَخاطرْك كلْ يَوم نْموت، وانْحَسَبْنا كَما الغَنَمْ للذَّبحْ.“
45008037	بَسْ فَ هَوذْ كلّنْ، مَنْصوُرينْ نحْناِ بيدْ هاذْ لَ حَبْنا.
45008038	منْ لَ واثق اَنا لا مَوت وْلا حَياةْ، لا مَلايكِة وْلا سَلاطين وْلا قوّاتْ، لا قايمة السَّع وْلا تَ تْقومْ بَعدْ،
45008039	لا علو وْلا عمْق وْلا خَليقَة غَيرْ هاي تْتيِق تفْرقْنا من مْحَبّة اَلله فَ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
45009001	حَقّ اَقولْ ف المَسيح وْموُ اگْذب، وْضَميري يشْهَدْ لي بْروُح القدسْ:
45009002	حزن گْبيرْ لي وْوَجَعْ فَ قَلْبي موُ يهْدا.
45009003	منْ لَ كانْ أَصَلّي تَ اكون اَنا نَفْسي مَحْرومْ م المَسيح مْبَدال اخوتي وْقَرايبيني باللَحمْ والدَّمْ،
45009004	بَني اسْرائيلْ لَ لهنْ صار التَّبَنّي والمَجْدْ والعهودْ والنّاموسْ والخدْمِة والوعودْ،
45009005	والاَبَّهات، وْمنّنْ طَلَع المَسيحْ باللَحمْ والدَّمْ، لَوّاِ إلهْ عَ الكلْ لهُ التَّسابيحْ والبَرَكاتْ لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
45009006	هاذْ موُ مَعْناتو كلْمة اَلله ما تْحَقَّقْتْ، منْ لَ موُ كلْ لَنّاِ من اسْرائيلْ ينْحسْبون اسْرائيلْ.
45009007	وْلا لَنّاِ منْ نَسْل ابْراهيمْ، كلّنْ اولادْ ناِ. منْ لَ انْقالْ لابْراهيمْ: ”باسْحاقْ يتْسَمّى لكْ نَسلْ.“
45009008	يعْنيِ موُ اولاد الجَّسَدْ ناِ اولاد اَلله. بَلىِ اولاد الوَعْدْ ناِ لَ ينْحسْبونْ نَسلْ.
45009009	منْ لَ هاي ياِ كلْمة الوَعد: ”فَ هَالزَّمانْ تَ آجي وْتَ يسيِر ابنْ لَسارَة.“
45009010	وْموُ هاي بَسْ. رَفْقَة وَقْتْ لَ حبْلتْ منْ واِحدْ، منْ أَبونا اسْحاقْ.
45009011	لَسَّعْ قَبلْ لَ يولَدونْ وَلَدَينا، وْلَسَّعْ ما سَوَوا لا خَير وْلا شَر، انْعَرَفْ سَلَفاً من اخْتار اَلله، واخْتيارو موُ بْموجب اعْمالْ واِ، بلي بْموجبْ دَعْوتو، أَينا لَ يدْعي.
45009012	منْ لَ انْقال: ”الّگْبير يسيِرْ عَبْدْ للّزْغَيّرْ.“
45009013	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”حَبَّيتُ يَعْقوب وْبَغَضْتُ عيسو.“
45009014	أَيشْ بَقى نْقولْ؟ في عنْد اَلله ظلْمْ؟ حاشا.
45009015	أَلله قالْ لموسى: ”أَرْحَمْ أَينا لَ ارْحَمْ، وَاتْحَنَّنْ عَلى أَينا لَ اتْحَنَّنْ.“
45009016	بَقى موُ بيدْ لَ يريدْ ياِ، وْلا بيدْ لَ يعْدي خَلْف الشَّغلِة، بَلىِ بيد اَلله الرَّحومْ.
45009017	منْ هاي قالْ ف الّكْتاِبْ لَفَرعَون: ”بْشانْ هاي قَيَّمْتوكْ، تَ ابَيّنْ فيكْ قوّتي وْينْكرز اسْمي ف كلّ الاَرْضْ.“
45009018	بَقى لهاك لَ يريدْ، يرْحَمو. وْلهاك لَ يريد يقَسّي قَلْبو، يقَسّي.
45009019	ويمْكن تْقولْ: ”لَيشْ بَقى يلومْ؟ من واِ لَ يتيِق يقوم قْبالْ إرادتو؟“
45009020	لَيشْ منْ أنْتَ يا انْسانْ تَ تْرَجّعْ جَوابْ لَالله؟ في جَبْلِة تْقولْ لَجبّالا: لَيشْ كذاِ جَبَلْتْني؟
45009021	والّا القوّاق مالو سلْطَة عَلى طينو تَ يسَي منْ جَبْلِة وحْدِة فْراغَينْ، واِحدْ للشَّرَف وْواِحدْ للقَرَفْ؟
45009022	لَ راد اَلله يوَرّي غَضَبو ويعَرّفْ عَلى قوّتو، جاب بْطولْ بالو الطَّويلْ غَضَبْ عَلى فَرايغ الغَضَبْ لَ تَمّتْ للهَلاكْ،
45009023	وْصَبْ رَحْمتو عَلى فَرايغ الرَّحْمِة لَ حَضَّرا اَلله للمَجْدْ،
45009024	يعْنيِ نحْناِ المدْعيّينْ موُ منْ بَين الياهودْ بَسْ، بَليِ وْمنْ بَين الامَمْ.
45009025	كَما لَ قالْ بهوشع النَّبي: ”لَ ما كانْ شَعْبي، تَ اسَمّيو ’شَعْبي،‘ وْلَ ما انْحَبّتْ، (تَ اسَمِّيا) ’انْحَبّتْ.‘
45009026	”وْفَ موُضَعْ لَ كانْ يتْسَمَّونْ: ’موُ شَعْبي،‘ هَونَكْ تَ يتْسَمَّون ’اولاد اَلله الحَي.‘“
45009027	بَسّ إشعْيا يكْرزْ عَلى بَني اسْرائيلْ يقول: ”يكون يسيِر عَدَد بَني اسْرائيلْ كَما رَمل البَحرْ، فَضْلِة منّنْ تَ يخْلَصْ.
45009028	الرَّبْ حَكَم وْقال كلْمِة وْتَ يسَي بْحكْمو وْكلْمتو ف الاَرْضْ.“
45009029	وْكَما لَ قال اِشعْيا: ”يكون موُ رَبّ الصَّبؤوت يخَلّي لْنا ذرّيِّة، كَما سادومْ كانْ تَ نْكون وْلَعامورَة كانْ تَ نشْبَهْ.“
45009030	أَيشْ بَقى نْقول؟ الامَمْ لَ ما عدْيوا خلف البرْ، حَصَّلوا البرْ، برْ لَوّاِ م الايمانْ،
45009031	واسْرائيلْ لَ كانْ يعْدي خلْفْ ناموس البرْ، لناموس البرْ ما وصلْ.
45009032	لَيشْ؟ منْ لَ ما كانْ م الايمانْ بَليِ من اعْمال النّاموس تْعَثْوروا بْحَجَر العَثْوَرَة،
45009033	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”هاي اَنا أحطْ فَ صَهْيونْ حَجَرْ عَثْوَرَة، حَجَر فَشْكَلِة، وْلَ يآمنْ فِيو موُ يطْلَعْ مَخْجولْ.“
45010001	اخوتي، شَهْوةْ قَلْبي وْطَلَبي من اَلله بْشاننْ هاذْ واِ، تَ يخْلَصونْ.
45010002	منْ لَ أَشْهَدْلنْ في عنْدنْ غيرِة لَالله، بَلىِ موُ بْمَعْرِفِة،
45010003	منْ لَ ما عَرَفوا برّ اَلله. بَلىِ برّ نْفوسنْ رادوا يأَسّسون. وْمنْ هاي ما خَضَعوا لَبرّ اَلله.
45010004	منْ لَ مَقْصَد النّاموس المَسيحْ واِ، للبرْ لكلْ من يآمنْ فِيو.
45010005	منْ لَ موسى كذاِ كَتَبْ عَلى برّ النّاموسْ: ”لَ يسَي هَوذ الاَوامرْ تَ يعيشْ فِيا.“
45010006	بَسْ برْ لَوّاِ بالايمان كذاِ يقولْ: ”لا تْقولْ فَ قَلْبكْ: منْ طَلَعْ للسَّما وْنَزَّل المَسيحْ،
45010007	يا منْ نزلْ لَعمْق الهاويِة وْطاِلع المَسيحْ منْ بَين المَيتينْ؟“
45010008	بَلىِ أَيشْ قال؟ ”قْرَيبِة ياِ منّك الكلْمِة، منْ ثمّك وْمنْ قَلْبكْ.“ هاي كلْمة الايمانْ لَ نكْرزْ ياِ.
45010009	بَقى لَ اعْتَرَفت بْثمّك بْيَسوُع المَسيح وْآمَنْت بْقَلْبك اَلله قَيَّمو منْ بَين المَيتينْ، تَ تخْلَصْ،
45010010	منْ لَ قَلْبْ لَ يآمنْ فِيو، يتْبَرَّر. وْثمْ لَ يعْترفْ فِيو، يخْلَصْ.
45010011	منْ هاي قال الّكْتاِبْ: ”كلْ من يآمنْ فِيو موُ يطْلَعْ مَخْجولْ.“
45010012	وبْهاي ما فَرَّقْ بَينْ ياهودي وْوَثَني، منْ لَ واِحدْ واِ رَبّ الكل، وْغَني كَريمْ ف كلْ منْ يدْعِيو،
45010013	منْ لَ ”كلْ منْ يدْعي اسْم الرَّبْ، يخْلَصْ.“
45010014	بَقى أشْوَنْ يدْعَونْ هاذْ لَ ما كلْلآمَنوا فِيو؟ وَاشْوَن يسَدْقونْ هاكْ لَ ما ك اسْتَمَعولو؟ وَاشْوَنْ يسْمَعونْ بَلا كارزْ؟
45010015	وَاشْوَنْ يكْرزونْ لَ ما انْبَعَثوا؟ كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”أَشْقَد كْوَيسِة اجْرَينْ لَ يبَشرون بالسَّلامْ، لَ يبَشرون بْشاراتْ صالْحَة.“
45010016	بَسْ موُ كلّنْ طاعوا بْشارة الانْجيل، منْ لَ إشعْيا قالْ: ”يا رَبْ، منْ سَدَّقْ كلْمتْنا؟“
45010017	بَقى الايمانْ منْ سَمَع الاذن، وْسَمَع الاذنْ منْ كلْمة اَلله.
45010018	بَسْ أَقولْ: عَجَبْ ما سمْعوا؟ هاي ”ف كلّ الاَرْضْ طَلَعْ صَوتن، وْلآِخر الدّنْياِ وصْلت اقْوالنْ.“
45010019	بَسّ أَقولْ: عَجَب اسْرائيلْ ما عَرَف؟ أَوَّلْ شي موسى كذاِ قالْ: ”تَ اخَلّيكن تْغارونْ منْ أَمِّة موُ أَمِّة، منْ أَمِّة غَشيمِة تَ احْمقْكنْ.“
45010020	وتْجاسر اِشعْيا وْقالْ: ”ظَهَرْتُ لَوذْ لَ ما طَلَبوني، وانْوَجَدْتُ عنْدْ هَوذْ لَ ما سَأَلوا عَلَي.“
45010021	بَسْ لاسْرائيلْ قالْ: ”طول اليَومْ مَدَّيتُ إيدَي لأَمِّة عَنيتِة موُ تْطيعْ.“
45011001	بَسْ أَقولْ: لَيش اَلله عافْ أَمّتو؟ حاشا. أَنا زاِ من اسْرائيل اَنا، منْ نَسْل ابْراهيمْ منْ قَبيلةْ بنْيامينْ.
45011002	أَلله ما عافْ أَمّتو لَ منْ قَبلْ عَرَفا، والّا موُ تعْرفونْ ف كْتاِب ايِليّا أَيشْ قالْ وَقْتْ لَ اشْتكى لَالله عَلى اسْرائيل، وْقالْ:
45011003	”يا رَبْ! قَتَلوا نَبايتك وْخَرَّبوا مَذابحك وَانا بْوَحْدي بَقَيتُ، ويدَورونْ تَ يقْتلوني.“
45011004	بَسّ انقالْلو ف كَشْفْ: ”هاي اَنا خَلَّيتُ لي سَبعْة اَلاف زَلَمِة عَلى ركبنْ ما رَكَعوا وْسَجَدوا لَبَعلْ.“
45011005	وْكذاِ فَ هَالزَّمانْ زاِ، فَضْلِة بَقى منْ مخْتارين النّعْمِة.
45011006	وْمادامْ بالنّعْمِة، مَعْناتو موُ بالاعْمال، والّا واِ النّعْمِة موُ نعْمِة ياِ. ولَ كانْ بالاعْمال، مَعْناتو موُ م النّعْمِة، والّا واِ العَمَلْ موُ عَمَلْ واِ.
45011007	أَيشْ بَقى؟ هاكْ لَ كان يريد اسْرائيلْ ما ارى. بَسّ الجَّماعَة المخْتارَة، أَرَتْ. والباقي منّنْ عمي قَلْبنْ.
45011008	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”عَطاهن اَلله روُح تْعَمّي وْعَينَين بْشانْ لا يفَسْرونْ فِيا، وَاذان بْشانْ لا يسْمَعونْ دي لَ هَاليَومْ هاذْ.“
45011009	وداهودْ زاِ قالْ: ”صفْرتنْ فخَّة تْسيِرْلن، وْأجْرنْ حَجَرْ عَثْوَرَة.
45011010	تْعَتّمْ عَينَين وْما يرَون، وْظَهْرنْ دايمْ مَعْكوفْ تَ يكونْ.“
45011011	بَسْ أَقول: تْعَثْوَروا بْشانْ يقَعونْ؟ حاشا. بَلىِ بْعَثْوَرتنْ صارْ خَلاصْ للامَمْ بْشان يغارونْ.
45011012	لَ عَثْوَرتنْ صارتْ غنىِ للعالَم، وْفقْرنْ غنىِ للامَمْ، أَشْقَدْ بَقى كَمالنْ؟
45011013	لكنْ أَقولْ يا أمَمْ: منْ لَ أَنا رَسول الامَمْ، أَعَظّمْ خدمتي،
45011014	بَلْكي أَحَرّكْ غيرةْ شَعْبي لَ منْ لَحمي وْدَمّي وَاخَلّصْ ناِسْ منّنْ.
45011015	لَ بْرَفْضنْ صارْ صلْحَة للدّنْياِ، أَيشْ بَقى تَ يكون رْجوعنْ لَالله، غَيرْ حَياةْ منْ بَين المَيتينْ؟
45011016	لَ كانت الخَميرِة مْقَدَّسِة، العَجينْ زاِ مْقَدَّس يكون. وْلَ كانْ أَصْل السّجَرَة مْقَدَّس، الشّيقانْ زاِ مْقَدَّسين يكونونْ.
45011017	وْلَ انْقَطَعْ منّا شيقانْ، وانْتَ لَ انْتَ زَيتونِة بَرّيِّة تْطَعَّمتْ موُضَعن، وْصرْت شْريكْ لَعرْق الزَّيتونِة وْزَيتا،
45011018	لا تتْگَبَّرْ عَ الشّيقان لَ انْقَطَعوا. لَ تْگَبَّرْتْ، جيبْ لَ بالكْ موُ أنْتَ واِ لَ تحْملْ عرْق السّجَرَة، بَلىِ العرْقْ واِ لَ يحْملكْ.
45011019	يمْكن تْقول: ”الشّيقان انْقَطَعوا بْشان أَنا موُضَعنْ أَتْطَّعَّمْ.“
45011020	كْوَيّسْ. هَوذْ منْ لَ ما آمَنوا، انْقَطَعوا. وانْتَ بْإيمانكْ قمْتْ. لا تْعَلّي لَفوُقْ ف فكْركْ، بَلىِ خافْ.
45011021	لَ عَ الشّيقان الطَّبيعيّة أَلله ما شَفَقْ، يمْكنْ عَلَيكْ زاِ موُ يشْفقْ؟
45011022	بَقى طَلّعْ رى طيبة اَلله وْقَساوتو، عَلى لَ وَقَعوا قَساوِة وْعَلَيكْ طيبِة، لَ بَقَيتْ فَ هَالطّيبِة، والّا واِ أنْتَ زاِ تَ تنْقطعْ.
45011023	وْهَوكْ لَ ما بَقَوا كذاِ بَلا إيمانْ، هنّاِ زاِ تَ يتْطَعَّمونْ، منْ لَ يتيِق الله يرْجَع يطَعّمنْ من جْديدْ:
45011024	بَقى لَ انْقَطَعْتْ أنْتَ منْ زَيتونِة بَرّيِّة منْ طَبيِعتكْ، وتْطَعَّمْتْ فَ زَيتونِة طَيبِة موُ منْ طَبيِعتكْ، أَشْقَدْ أَهْيَنْ بَقى هَوكْ يتْطَعَّمونْ فَ زَيتونِة منْ طَبيِعتنْ؟
45011025	أَريدْ يا اخوتي تعْرفونْ هَالسّر، بْشانْ لا تفْتكْرونْ روُحْكنْ حَكيمينْ. عَمى قَلْبْ لَقسمْ من اسْرائيلْ صارْ دي لَمَنْ يدْخلْ تَمام الامَمْ.
45011026	وْهاك الوَقْتْ، كلّ اسْرائيلْ تَ يخْلَصْ، كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”تَ يّجي منْ صَهْيونْ الّمنَجّي ويبَعّد الشَّر منْ يَعْقوب.
45011027	وْهاك الوَقْتْ تَ يسيِرْلن العَهد لَ وَعَدتوونْ، وَقْتْ لَ تَ اغْفرْلنْ خَطيّاتنْ.“
45011028	بْموجب الانْجيلْ عدْوانْ ناِ بْسَبَبكن. وْبالاخْتيارْ مَحْبوبينْ ناِ لَخاطرْ الاَبَّهاتْ.
45011029	منْ لَ موُ يرْجَع اَلله منْ عَطيّتو وْدَعْوتو:
45011030	كَما لَ انْتنْ عَصَيتن اَلله منْ قَبلْ والسَّع انْرَحَمْتنْ، منْ لَ هنّاِ عَصَوا،
45011031	نَفس الشِّي هَوذْ زاِ عَصَوا السَّعْ رَحْمةْ لَ في عَلَيكنْ، بْشانْ عَلَينْ زاِ يسيِرْ رَحْمِة.
45011032	بَقى أَلله حَبَسْ كلّ انْسانْ ف العصْيان، بْشانْ يرْحَمْ كلّ انْسانْ.
45011033	يا عمْقْ غنىِ وْحكْمة وْمَعْرفة اَلله! ما في انْسانْ يعْرفْ تَدابيرو وْطرْقو موُ تنْفحصْ.
45011034	”من واِ لَ عَرَفْ فكر الرَّب، وْمنْ واِ لَ شارْ عَلَيو؟
45011035	وْمنْ واِ لَ ف الاَوَّلْ عَطاهُ، وْبَعْدا أَخَذْ منّو؟“
45011036	الكلْ منّو والكلْ بِيو والكلْ بيدو. لهُ التَّسْبيحْ والتَّمْجيدْ لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
45012001	بَقى أَتْوَسَّل لْكنْ يا اخوتي بْرَحْمة اَلله، تَ تْقَدْمون اجْسادكنْ ذَبيحَة حَيِّة مْقَدَّسِة وْمَقْبولِة من اَلله بْخدْمِة عَقليِّة.
45012002	لا تتْشَبَّهون بْهَالدّنْياِ. تْغَيَّروا بْتَجْديدْ عَقلْكن. وْمَيزوا أَيشْ واِ لَ يريدو اَلله: الصّالحْ، والمَقْبولْ والكاملْ.
45012003	وَاقول بْنعْمةْ لَ انْعَطَتْ لي لكلّتْكنْ: لا تفْتكْرونْ بَرّاتْ لَ لازمْ تفْتكْرون. افْتكْروا بْقَناعَة، كلْ واِحدْ عَلى قَدْ إيمانْ لَ قَسَمْلو اَلله.
45012004	منْ لَ كَما لَ فَ جَسَد واِحدْ في لنا أَوايل كْثير، وْكلّ الاَوايلْ موُ شغلْ واِحدْ لها،
45012005	نَفْس الشِّي نحْناِ، كْثيرْ نحْناِ، بَسْ جَسَدْ واِحدْ نحْناِ ف المَسيحْ، واِحد بْواِحدْ منّا أَوايلْ لَبَعضْنا نحْناِ.
45012006	وْلنا مَواهبْ كلْ واِحدْ شكلْ، عَلى موجب النّعْمِة لَ انْعَطَتْ لنا. في لَ لهُ النّبوِّة، عَلى قَدْ إيمانو.
45012007	وْلَ لهُ الخدْمِة، ف خدْمتو. والّمْعَلّمْ، ف علْمو.
45012008	ولَوّاِ مْعَزّي، فَ تَعْزِيتو. وْلَ يعْطي، بْبَساطَة. وْلَ يقومْ عَلى راسْ شغل، بْنَشاط. وْلَ يسَي اعْمالْ رَحْمِة، بْفَرَحْ.
45012009	وْلا تْكون مْحَبّتْكنْ مَغْشوشِة. اكْرَهوا الّشْرورْ والْحَقوا اعْمال الخَيرْ.
45012010	كونوا مْحبّينْ لاخوتكنْ، ومْحبّينْ واِحدْ للاخْ. كلْ واِحدْ خَلّي يكَرّمْ أَخوهُ، ويبَدِّيو عَلى نَفْسو.
45012011	كونوا نَشيطينْ لا تتْكاسَلون. اغْلَوا غَلي بالرّوُح. اشْتغْلوا لَرَبْكنْ.
45012012	كونوا فرْحانينْ فَ رَجاكنْ، صَبورينْ ف ذيقاتْكنْ، لا تنْقطْعونْ منْ صَلاتْكنْ.
45012013	فَرْقوا عَ القَدّيسينْ فَ عازتنْ. كونوا مْحبّينْ للغربْ.
45012014	باِرْكوا لَ يضْطهْدوكنْ، باِرْكوا وْلا تتْنَعَّلونْ.
45012015	افْرَحوا مَعْ لَ يفْرَحونْ وابْكَوا مَعْ لَ يبْكَونْ.
45012016	وْشي لَ تفْتكْرونْ عَلى روُحْكنْ، نَفس الشِّي عَلى أخوتْكن. وْلا تفْتكْرونْ فكرْ كبْرِيا. اقْتَدَوا بالمتْواضْعين، وْلا تْكونونْ حَكيمينْ فَ عَينْ روُحْكنْ.
45012017	وْلا تْردّونْ لانْسانْ شَر قْبالْ شَرْ. سَوَوا جهدْكنْ تَ تْسَون اعْمال خَيرْ قدّامْ كلّ النّاِسْ.
45012018	وْلَ كانْ ممْكن وْيطْلَعْ بيدْكنْ، عيشوا بْسَلامْ مَعْ كلّ انْسانْ.
45012019	لا تاخْذونْ حَيفْكنْ يا مَحْبوبيني. اعْطَوا الموُضَعْ للغَضَبْ، منْ لَ مَكْتوبْ واِ: ”لَ ما اخَذْتْ حَيفكْ، أَنا تَ اخذْ لكْ حَيفك يقول الرَّبْ.
45012020	وْلَ جاعْ عَدوّكْ طَعّمو. وْلَ عطش، اسْقِيو. لَ سَيتْ هَوذْ، جمر نار تْكَوّمْ عَلى جمْجمتو.“
45012021	لا يغْلبْكن الشَّر. اغْلبوا الشَّرْ بالخَيرْ.
45013001	كلْ نَفْسْ لازم تْطيعْ سلْطات العاِلْيِة، منْ لَ ما في سلْطَة موُ من اَلله. وْهَوذْ لَنّاِ مْسَلَّطينْ من اَلله ناِ مامورينْ.
45013002	بَقى منْ لَ يقومْ ف وچّ السَّلطَة، ف وچْ أَمر اَلله يقوم. وْهَوذْ لَ يقومونْ ف وچّنْ، تَ ينْحكم عَلَينْ.
45013003	منْ لَ موُ خَوفْ ناِ الحكّامْ لاعْمال الخَيرْ، بَلىِ للشَّر. تْريدْ موُ تْخافْ م السّلطانْ؟ سَوي اعْمالْ خَيرْ، مَدحْ تَ تْنالْ منّو،
45013004	منْ لَ خادم اَلله واِ لكْ لاعْمال الخَيرْ. بَسْ لَ شَرْ كان تْسَي، خافْ، منْ لَ موُ عَ الفاضي كلْحَمَل السَّيفْ: خادم اَلله واِ ينَزّل الغَضَبْ عَلى لَ يسَون شْرورْ.
45013005	منْ هاي واجبْنا نْطيعْ، موُ بْشان الغَضَبْ بَسْ، بَلىِ بْشانْ ضَميرْنا زاِ.
45013006	وْلَخاطرْ هاي، حتّى ضَريبِة تعْطَون، منْ لَ خدّاِمين اَلله ناِ القايمينْ عَلى راسْ هَوذ الاشْغالْ.
45013007	بَقى كلْ واِحد اعطَوهُ حَقّو. لاَبو الضَّريبِة، ضَريبِة. وْلاَبو الخَراجْ، خَراج. وْلاَبو الهَيبِة، هَيبِة. وْلاَبو الكَرامِة، كَرامِة.
45013008	وْلانْسانْ لا تْكونونْ مَحْقوُقين بْشي غَيرْ بالّمْحبِّة واِحدْكنْ للاخْ. لَ يحب رَفيِقو، يكَمّل النّاموسْ.
45013009	حتّى هاي لَ قالْ: ”لا تزْني وْلا تقْتلْ، وْلا تشْبط، وْلا تشْتهي، وْلا تشْهَدْ شَهادةْ زوُر،“ وْلَ كانْ في وَصيِّةْ لخ، بْهَالكلْمِة تكْمَلْ: ”حبْ قَرايبكْ كَما نَفْسكْ.“
45013010	الّمْحَبِّة لَقَرايبا موُ تْسَي شَر: الّمْحَبِّة كَمال النّاموسْ ياِ.
45013011	وْهاي زاِ اعْرفوا. الوَقْتْ واِ والسّاعَة ياِ لَ لازمْ نصْحى منْ نَومْنا: السَّعْ قرب لْنا خَلاصْنا أكْثَرْ منْ وَقْتْ لَ آمَنّا.
45013012	اللَيلْ عَبَرْ والّنْهارْ قربْ. خَلّي نرْتاحْ بَقى من اعْمال العتْمِة وْنلْبس سْلاح النّورْ.
45013013	وْكَما لَ يكونْ بنْهارْ خَلّي نمْشي بْأَدَبْ، موُ بْطَبل وْزَمر وْسَكَر وفْراِشاتْ نجْسِة وْحَسَد وْقالاتْ وقْتاِلاتْ.
45013014	الْبسوا سَيّدْنا يَسوُع المَسيح، وْلا تهْتَمّونْ لَشَهْوات اللَحمْ والدَّمْ.
45014001	وَاينا لَوّاِ ضَعيفْ ف الايمانْ، مدّولو إيد وْلا تْكونونْ منْقسْمينْ عَلى بَعضْكنْ بافْكارْكنْ:
45014002	واِحد يآمنْ كلْ شي يحلْلو تَ ياكل، وْضَعيفْ إيمانْ خضْرَة ياكلْ.
45014003	هاكْ لَ ياكلْ، لا يتْمَهْزا فاك لَ موُ ياكل. وْهاكْ لَ موُ ياكلْ، لا يحْكمْ عَلاك لَ ياكلْ، منْ لَ أَلله قَرَّبو.
45014004	أنْتَ من انْتَ لَ تحْكمْ عَلى خادمْ موُ لكْ؟ لَ ثَبَتْ، لَ سَيّدو يثْبتْ. وْلَ وَقَع، لَ سَيّدو يقَعْ. بَسْ ثَبَتانْ تَ يثْبتْ، منْ لَ يطْلَعْ بيدْ سَيّدو يثَبّتو.
45014005	في لَ يمَيّزْ يَومْ منْ يَوم، وفي لَ يمَيّزْ كلّ الاِيّاِمْ. كلْ واِحد بْعَقْلو يتيَقَّنْ.
45014006	لَ يسَي اعْتبارْ لليَومْ، لَخاطرْ رَبّو يسَي اعْتبار. وْلَ موُ يسَي اعْتبارْ لليَوم، لَخاطرْ رَبّو موُ يسَيلو اعْتبار. وْلَ ياكلْ، لَخاطرْ رَبّو ياكل وْيشْكر اَلله، وْلَ موُ ياكلْ لَخاطرْ رَبّو موُ ياكل وْيشكر اَلله،
45014007	منْ لَ ما في اَحَّدْ منّا يعيشْ لَنَفْسو، وْما في اَحَّدْ منّا لَنَفْسو يموتْ:
45014008	لَ عشْنا، لَرَبْنا نْعيش. وْلَ متْنا، لَرَبْنا نْموتْ. بَقى لَ عشْنا وْلَ متْنا، لَرَبْنا نحْناِ.
45014009	بْشانْ هاي المَسيحْ زاِ مات وْعاش وْقام، بْشان يكونْ رَبْ للمَيتينْ والطَّيبينْ.
45014010	أنْتَ بَقى لَيشْ تحْكمْ عَلى أَخوك؟ وْلَيشْ تحْتقرْ أَخوكْ؟: كلّتْنا تَ نْقومْ قدّامْ كرْسي حكْم المَسيحْ.
45014011	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”حيّ اَنا، يقول الرَّبْ، لي ترْكَعْ كلْ ركْبِة، وْلي يحْمد كلّ لْساِنْ.“
45014012	بَقى كلّ انْسانْ منّا، عَلى نَفْسو تَ يعْطي جَوابْ لَالله.
45014013	بَقى أَحَّدْ منّا لا يحْكمْ عَ اللاخ. احْكموا هَالحكمْ بَسْ. حَجَرْ عَثْوَرَة لاخوكْ لا تْحطْ.
45014014	منْ لَ اعْرف، وْعنْدي يَقين بْفضل الرَّبْ يَسوُعْ. شي كذاِ منّو وْفِيو نجسْ ما في، بَلىِ زَلَمِةْ لَ يفْتكرْ عَلى شي نجسْ واِ، لاك الزَّلَمِة بْوَحْدو هَالشِّي نجسْ واِ.
45014015	بَقى لَ زَعَجْتْ أَخوك بْشانْ أَكْلِة، موُ بمْحَبِّة تمْشي. لا تْتَوبل بْأَكْلتكْ هاكْ لَ بْشانو مات المَسيحْ.
45014016	لا تْخَلَّونْ ينْحَكى كَلامْ شَرْ عَلى خَيرْنا،
45014017	مَلَكوت اَلله موُ أَكْل وْشربْ واِ، بَلىِ برّ وْسَلام وْفَرَحْ ف روُح القدسْ.
45014018	لَ يخْدمْ المَسيح بْهَالشّكلْ هاذْ، أَلله يرْضى عَلَيو وْقدّام النّاِسْ يعْلا قَدْرو.
45014019	السَّعْ خَلْف السَّلامْ خَلّي نعْدي، وْخَلْفْ عَمار نْفوسْ بَعضْنا.
45014020	وْلا بْشانْ أَكْلِة نْخَرّبْ عَمَل اَلله: كلْ شي طاهرْ واِ، بَلىِ شَرْ واِ لانْسانْ لَ بْعَثْوَرَة ياكلْ.
45014021	كْوَيّسْ موُ ناكلْ لَحْمِة وْموُ نشْرَبْ خَمر، وْلا شي يتْعَثْوَرْ فِيو أَخونا.
45014022	أنْتَ لَ فيكْ إيمانْ، فَ نَفْسكْ ثَبّتو قدّام اَلله. هَنيّةْ لَ موُ يحْكمْ عَلى نَفْسو ف شي لَ مَيَّزْ،
45014023	منْ لَ أَينا لَ يتْشَكَّك وْياكلْ ينْحكمْ عَلَيو، منْ لَ موُ بْإيمانْ ياكلْ: كلْ شي لَ موُ م الايمانْ واِ، خَطيِّة واِ.
45015001	بَقى لازمْ، نحْناِ الّقْواي نحْملْ ضعْف الّضْعاف، وْلا لَ نَفسْنا نْرَضّي.
45015002	بَلىِ كلْ واِحدْ منّا لَرَفيِقو لازم يرَضّي باعْمالْ خَيرْ تبْني النَّفْسْ.
45015003	منْ لَ المَسيحْ زاِ موُ لَنَفْسو رَضّى بَلىِ كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”إهانةْ لَ يهينوكْ وَقَعتْ عَلَي.“
45015004	منْ لَ كلْ شي لَ انْكَتَبْ منْ قَبلْ، لَتَعْليمْنا انْكَتَب، بْشانْ بالصَّبر وبْتَعزِية الاسْفار يكونْ عنّا رَجا.
45015005	وْإله الصَّبر والتَّعزِيِة يعْطيكنْ تَ تفْتكْرونْ فكرْ واِحدْ عَلى بَعضْكن بْيَسوُع المَسيحْ،
45015006	بْشان بْفكرْ واِحدْ ولْساِنْ واِحد تْمَجْدون اَلله أَبو رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
45015007	بْشانْ هاي قَرْبوا بَعضْكنْ وتْحَمَّلوا بَعضْكنْ، كَما لَ المَسيحْ زاِ قَرَّبْكنْ لَتَمجيد اَلله.
45015008	وَاقولْكن: المَسيحْ خَدَم الختانْ لَخاطرْ سدْق اَلله بْشان يحَقّقْ وَعد اَلله للاَبَّهاتْ،
45015009	والامَم يسَبْحون اَلله لَ رَحَمنْ، كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”أَحْمدكْ بَين الامَمْ وَارَتّلْ لاسْمكْ“.
45015010	وْقال: ”تْهَنَّوا يا كلّ الامَمْ مَعْ أَمّتو!“
45015011	وْقالْ: ”سَبحوا الرَّبْ يا كلّ الامَمْ! سَبحوهُ يا كلّ الّشعوب.“
45015012	وْقال إشعْيا: ”تَ يكونْ أَصلْ لَيَسّى. لَ تَ يقومْ تَ يكونْ راسْ للامَم، وْعَلَيو تَ يكونْ رَجا الامَمْ.“
45015013	وْإله الرَّجا يتْليكنْ كلْ فَرَح وْسَلامْ بالايمانْ، تَ تنْغَنَونْ فَ رَجا لَ فِيو بْقوِّة روُح القدسْ.
45015014	وَانا نَفْسي مقْتنع اَنا فيكنْ يا اخوتي، مقْتنعْ أنْتنْ زاِ متْليّينْ خَير انْتنْ، ومْكَمَّلينْ ف كلْ مَعْرِفِة، وتْتيِقونْ زاِ توعَظونْ غَيركنْ.
45015015	بَسّ شْوَي بْجَسارَة كَتَبْتُ لْكنْ يا اخوتي، تَ اذَكّرْكنْ فَ نعْمةْ لَ انْعَطَتْ لي من اَلله،
45015016	تَ اكونْ خادمْ لَيَسوُع المَسيحْ بَين الامَمْ، وَاخْدم بْشارة اَلله بْشان يكونْ قرْبان الامَمْ مَقْبولْ من اَلله، ومْقَدَّس بْروُح القدسْ.
45015017	بَقى لي فَخر بْيَسوُع المَسيحْ عنْد اَلله.
45015018	منْ لَ موُ تْجاسَرْ أَقولْ شي ما سَواهُ المَسيحْ بيدي، بْشانْ طاعة الامَمْ، بالكَلامْ والافْعالْ،
45015019	وبْقوّة الآياتْ والعَجايبْ، وبْقوّةْ روُح اَلله، دي لَ قمْتُ أَدورْ م القدْسْ دي لَ أَلوريقونْ وَاكَمّلْ أَبَشّر بْشارة المَسيحْ،
45015020	وْكلْ جهْدي وْهَمّي تَ ابَشّرْ موُ موُضَع انْدَعى فِيو اسْم المَسيحْ، بْشانْ لا أَعَمّرْ عَلى أَساسْ غَريبْ.
45015021	بَلىِ كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”هَوكْ لَ ما تْخَبَّروا عَلَيو، تَ يرَوهُ. وْهَوكْ لَ ما سمْعوا، تَ يطيعونْ.“
45015022	هاذْ واِ لَ ما خَلّاني كْثيرْ وَقْتْاتْ آجي لَعنْدْكنْ.
45015023	بَسّ السَّعْ، مادامْ ما لي ديرِة فَ هَالمَواضع، وْلي كَذا سَنِة وَانا مشْتاقْ آجي لَعنْدْكنْ،
45015024	لي رَجا بَسّ اَروُحْ لاسْپانْيا، تَ افوتْ عَلَينْ وَاراكنْ. وانْتن تْوَدْعوني لَونَكْ بَعدْ لَ انْسعد شْوَي منْ مْشاهَدتْكنْ لَ موُ ينْشَبَعْ منّا.
45015025	بَسّ السَّعْ رايح اَنا للقدْس بْشانْ أَخدم القَدّيسينْ،
45015026	منْ لَ هَوذْ لَ فَ مَكْدوُنْيّا وْآخائيّا طَلَبْ قَلْبنْ تَ يشاِركون الفَقاراِ القَدّيسينْ لَ ف القدْسْ.
45015027	هنّاِ طَلَب قَلْبنْ، منْ لَ مَدْيونينْ ناِ لهنْ: مادام الامَمْ صاروا شَراكِة بالرّوُحْ مَعنْ، لازمْ يخْدموونْ ف حاجة الجَّسَدْ.
45015028	بَقى بَعدْ لَ اخَلّصْ هَالشّغلْ هاذْ بالتَّمامْ والكَمالْ، تَ افوتْ عَلَيكنْ فَ طَريِقي لاسْپانْيا
45015029	وَاعْرفْ لَ جيتُ لَعنْدْكن، بْكاملْ بَرَكة انْجيل المَسيحْ تَ آجي.
45015030	بَقى أَتْوَسَّلْلكنْ يا اخْواني بْرَبْنا يَسوُع المَسيح وْبمْحَبّة الرّوُح، اجْهَدوا مَعي ف الصَّلاة بْشاني لَالله،
45015031	تَ ينَجّيني منْ هَوذْ لَ موُ يطيعون الايمانْ ف الياهوديِّة، وْيجْعَلْ هَالخدْمِة لَ اوَصّلْ للقَدّيسينْ ف القدْسْ تنْقبل كْوَيّسْ،
45015032	وْآجي لَعنْدْكن بْفَرَح بْإرادة اَلله، وَارْتاحْ مَعْكنْ.
45015033	وْإله السَّلامْ يكونْ مَعْكنْ كلّتْكنْ آمّينْ.
45016001	أَوَصّيكنْ ف اختْنا فيبي، الخدّاِمِة ف بيعَة كنْكلرْيوسْ،
45016002	تَ تسْتَقبلووا ف الرَّب اسْتقْبال يحقْ للقَدّيسينْ، وَايشْ لَ طَلَبتْ منْكنْ قومولا بالخدْمِة، منْ لَ هيِّ زاِ قايمِة كاتْ بالخدْمِة لَ كْثيرْ ناِس، وْمنّنْ أَنا.
45016003	سَلْموا عَلى بْريسْكيلا وْأَكيلا، الشَّغّيلِة مَعي ف خدْمةْ يَسوُع المَسيحْ،
45016004	هَوذْ حَطّوا رَقْبتن مْبَدالي. وْموُ بَسّ اَنا مَمْنونْ منّن اَنا، بَلىِ كلْ بِيَع الامَمْ.
45016005	وْسَلْموا عَ البيعَة لَ فَ بَيتنْ. سَلْموا عَلى عَزيزي إيِفيِنطيوسْ، أَوَّلْ ثَمَرْ آخائيّا للمَسيحْ.
45016006	سَلْموا عَلى ماريّا هاي لَ كْثيرْ تعْبتْ فيكنْ.
45016007	سَلْموا عَلى أَنْدرونيكوُس وْيونْياس، قَرايبيني لَ صاروا يسَرا مَعي، والمَعْروفينْ عنْد الرّسل، وْف المَسيحْ قَبْلي كانوا.
45016008	سَلْموا عَلى أمْفيِلاوسْ عَزيزي ف الرَّبْ،
45016009	سَلْموا عَلى أورْبانوُس الشَّغّيلْ مَعْنا ف خدْمة المَسيح، وْعَلى العَزيزْ أوسْطاخوسْ.
45016010	سَلْموا عَلى أَفيلي المخْتارْ ف المَسيحْ. سَلْموا عَلى ناِس بَيتْ أرستوُبولسْ.
45016011	سَلْموا عَلى هيروُدسْ قَرايبي. سَلْموا عَلى ناِسْ بَيتْ نَرْكيسوُسْ لَنّاِ ف الرَّبْ.
45016012	سَلْموا عَلى طْروفونا وطْروفوسا لَ يتْعَبونْ ف خدْمة الرَّبْ. سَلْموا عَ العَزيزِة فَرْسيسْ لَ تعْبت كْثيرْ ف خدْمة الرَّبْ.
45016013	سَلْموا عَلى روُفوُس المخْتارْ ف الرَّبْ، وْعَلى أمّو وامّي.
45016014	سَلْموا عَلى أَسونْكْريطوُس وْفيلغون وْهيرْما وْفَطْروبا وْهيرْمي وْعَ الاخْوِة لَ مَعنْ.
45016015	سَلْموا عَلى فيلولوغوُس وْجوليّا وْنيروُس وإخْتو، وْعَلى أولمفا وْكلّ القَدّيسينْ لَ مَعنْ.
45016016	سَلْموا عَلى بَعضْكن بْبوسِة مْقَدَّسِة. بِيَع المَسيحْ كلّا تْسَلَّمْ عَلَيكنْ.
45016017	وْأتْوَسَّل لْكنْ يا اخوتي، ديروا بالْكنْ منْ هَوكْ لَ يسَوَون انْقسامات وْشكوك بْغَير تَعْليمْ لَ تْعَلَّمْتنْ. بَعْدوا منّنْ.
45016018	كَما هَوكْ موُ يخْدمونْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، بَلىِ بْطونن. بْكلْماتْ طَيبِة ومْبارَكات يغشّون قْلوب البسَطا.
45016019	وْطاعتْكنْ منْ كلّ انْسان انْعَرَفتْ. منْ هاي فرْحان اَنا فيكنْ. وَاريد تْكونونْ حكَما ف الخَير وْبسَطا ف الشَّرْ.
45016020	وْإله السَّلامْ خَفيفْ تَ يهْرس الشّيِطانْ تَحْت اجْرَيكن. وْنعْمةْ رَبْنا يَسوُع المَسيح تْكونْ مَعْكنْ.
45016021	يسَلّمْ عَلَيكنْ طيموُثاوُس الشَّغّيلْ مَعي، وْلوقا وياسون وْسوسيفاطروُسْ قَرايبيني.
45016022	أَسَلّمْ عَلَيكنْ ف الرَّبْ أَنا طَرْطيّوسْ لَ كَتَبْتُ المَكْتوبْ.
45016023	يسَلّم عَلَيكنْ غايوُس مْضيفي والبيعَة كلّا. ويسَلّمْ عَلَيكنْ أَراسْطوُس، أَمينْ سَندوُق المَدينِة، والاَخ كْوارْطوُسْ.
45016024	وْلَله القادر يثَبّتْكنْ ف بْشارتي لَ انْكَرَزتْ عَلى يَسوُع المَسيحْ، ف السّر لَ كانْ مَخْتومْ عَلَيو م الاَزَلْ،
45016025	وانْكَشَفْ فَ هَالزَّمان بْواسْطة اسْفار الاَنْبِيا وبْأَمر اَلله الاَزَلي، وتْخَبَّرْ عَلَيو لَكلّ الامَم بْشانْ يهْتَدَونْ لطاعة الايمانْ،
45016026	الحَكيمْ وَحْدو التَّسْبِحَة بْيَسوُع المَسيحْ لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
45016027	نعْمةْ رَبْنا يَسوُع المَسيح تْكونْ مَعْكنْ كلّتْكنْ آمّينْ.
46001001	منْ بولس المدْعي وْرَسولْ يَسوُع المَسيح بْإرادة اَلله، وْم الاَخْ سوسْتانيسْ،
46001002	لبيعَة اَلله ف كوُرنْثوُس، المدْعيّينْ والقَدّيسين، الّمْقَدَّسين بْيَسوُع المَسيح، وْلكلْ لَ يدْعَون اسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ ف كلْ مَكانْ، مَكانن وْمكانْنا.
46001003	نعْمِة مَعْكن وْسَلامْ من اَلله أَبونا وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ
46001004	أَشْكرْ إلهي ف كلْ وَقْت بْشانْكنْ عَلى نعْمة اَلله لَ انْعَطت لْكن بْيَسوُع المَسيحْ،
46001005	عَلى هاي لَ ف كلْ شي انْغَنَيتنْ فِيو، ف الكلْمِة وْف المَعْرِفِة،
46001006	حتّى تْحَقَّقْتْ فيكنْ شَهادة المَسيحْ،
46001007	وْما نقصْتنْ ف وحْدِة منْ مَواهبو، بَلىِ تنْطرون ظْهورْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
46001008	لَ تَ يثَبّتْكنْ للنّهايِة، بْشانْ بَلا عَيب تْكونون فَ يَومْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
46001009	أَمينْ واِ أَلله لَ دَعاكنْ تَ تشْترْكونْ مَع ابْنو يَسوُع المَسيحْ رَبْنا.
46001010	أطْلبْ منْكنْ يا اخوتي باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ تَ يكون لْكنْ كلْمِة وحْدِة، وْلا يكونْ فيكن انْقساماتْ، بَلىِ تَ تْكونونْ كامْلين بْفكرْ واِحد وْراي واِحدْ.
46001011	منْ لَ بَعَثوا حَكَوا لي عَلَيكنْ ناِسْ منْ بَيتْ خُلُوي، يا اخوتي، قالوا: في بينْكنْ خلافاتْ.
46001012	في منْكنْ لَ يقولْ: ”أَنا لبولس اَنا“ وْفي لَ يقولْ: ”أَنا لأَپولّو اَنا“، وْفي لَ يقولْ: ”أَنا لَبطْرس اَنا“، وْفي لَ يقولْ: ”أَنا للمَسيح اَنا“
46001013	لَيش تْقَسَّم المَسيحْ؟ يا بولس انْصَلَبْ لَخاطرْكنْ؟ يا باسمْ بولس تْعَمَّذْتنْ؟
46001014	أَشْكر اَلله انْسانْ منْكنْ ما عَمَّذْتُ، غَير كْريسپوُس وْگايوُسْ،
46001015	بْشان اَحَّدْ لا يقولْ عَمَّذْتُ باسْمي.
46001016	بَسْ عَمَّذْتُ زاِ بَيت اسْطيِفانوُس، وْغَيرْ هَوذْ موُ اعْرفْ لَ كانْ كلْعَمَّذْتُ غَير انْسانْ.
46001017	منْ لَ ما بَعَثْني المَسيح بْشانْ أَعَمّذْ، بَلىِ بْشانْ أكْرزْ، موُ بْحكْمةْ كلاِمي، بْشانْ لا يتْعَطَّلْ صَليب المَسيحْ،
46001018	منْ لَ كلْمة الصَّليبْ عنْد الهالْكينْ غشمْ ياِ، بَسْ عنّا نحْناِ الّمْخَلَّصينْ قوّة اَلله ياِ.
46001019	منْ لَ مَكْتوبْ واِ: ”تَ اتَوبل حكْمة الحكما، وْموُ اقبَل فكر الفهَما“.
46001020	أَينْ واِ الحَكيمْ؟ وَاينْ واِ الكاتب الفَهيمْ؟ وَاين واِ مْجادلْ هَالزَّمانْ؟ موُ كْوا اَلله احْتَقَرْ حكْمةْ هَالدّنْياِ هاي؟
46001021	منْ لَ - ف حكْمة اَلله - الدّنْياِ ما عَرَفت اَلله بالحكْمِة، أَلله راد بْغشْم الّكرازِة يخَلّصْ هَوذْ لَ يآمْنونْ.
46001022	منْ لَ الياهودْ عَلاماتْ عَجايبيِّة يطْلبونْ، والوَثَنيِّة حكْمِة يريدونْ،
46001023	بَسْ نحْناِ نكْرزْ بالمَسيح وْهوّاِ مَصْلوبْ، عَثْوَرَة عنْد الياهود، وْعنْد الوَثَنِيِّة حَماقَة.
46001024	بَسْ عنْد المدْعيّينْ، ياهود وْوَثَنِيِّة، المَسيحْ قوّة اَلله واِ وْحكْمة اَلله،
46001025	منْ لَ غشْم اَلله أَحْكَم م النّاِسْ واِ، وْضعْف اَلله أَقْوى م النّاِسْ واِ.
46001026	طَلْعوا زاِ فَ دَعْوتْكنْ يا اخوتي: موُ كْثيرْ فيكنْ حكَما بالجَّسَد، وْلا كْثيرْ فيكن قْواي، وْلا كْثيرْ فيكن اولادْ عَشيرِة گْبيرِة.
46001027	بَلىِ اَلله اخْتارْ جهّال الدّنْياِ بْشان يخَجّل الحكَما، واخْتار ضْعاف الدّنْياِ بْشان يخَجّل الّقْواي.
46001028	واخْتارْ هَوذْ لَنّاِ منْ عَشيرِة زْغَيرِة ف الدّنْياِ، وْلَوذْ لَ أحَّدْ موُ يسْتَعْبرن، وْلَوذْ لَ موُ ينْحسْبونْ موُجودين، بْشان يبَطّل المَوجودينْ.
46001029	بْشانْ لا يفْتخرْ بَشَرْ قدّامو.
46001030	وانْتنْ زاِ منّو انْتن بْيَسوُع المَسيحْ لَ صارْ لنا حكْمِة من اَلله وْبر وْقَداسِة وْفدا.
46001031	بْشان يسيِرْ كَما المَكْتوبْ: ”لَ يفْتخرْ، بالرَّبْ خَلّي يفْتخرْ.“
46002001	وَانا يا اخوتي وَقْتْ لَ جيتُ لَعنْدْكنْ، موُ بْكَلامْ فَخم وْلا بحكْمِة بَشَّرتوكن بْسرّ اَلله.
46002002	وْلا حَسَبْتُ روُحي بَينْكنْ كَما واِحدْ يعْرفْ شي، غَيرْ يَسوُع المَسيحْ، يَسوُع وْهوّاِ مَصْلوبْ.
46002003	وَانا بْخَوف كْثيرْ وبْرَجْفِة كنْتُ عنْدْكنْ.
46002004	وْكلْمتي وكْرازتي موُ باقْناعْ كَلام حكْمِة كانتْ، بَلىِ بدَليل الرّوُحْ والقوِّة.
46002005	بْشانْ لا يكون ايمانْكن بْحكْمة النّاِسْ، بَلىِ بْقوّة اَلله.
46002006	بَسْ حكْمِة نحْكي بَين الكامْلينْ، موُ حكْمةْ هَالدّنْياِ وْلا سَلاطينْ هَالدّنْياِ لَ يبْطَلونْ.
46002007	بَلىِ نحْكي حكْمة اَلله ف سرْ، هاكْ لَ كانت مْخَبّايِة، وْمنْ قَبلْ عَيَّنا اَلله قَبل الدّهورْ لَمَجْدْنا،
46002008	هاكْ لَ احَّدْ منْ سَلاطينْ هَالدّنْياِ هاي ما عَرَفا. يكونْ عَرَفووا، ما كانْ تَ يصْلبونْ رَبّ المَجْدْ.
46002009	بَليِ كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”شي لَ عَينْ ما ارَتْ واذنْ ما سمْعت وْعَلى بال انْسانْ ما طَلَعْ، هاذْ واِ شي لَ حَضَّر اَلله لَوذْ لَ يحبّوهُ.“
46002010	بَسْ لنا كَشَف لْنا اَلله بْروُحو، منْ لَ الرّوُحْ يفْحَصْ كلْ شي حتّى اعْماق اَلله.
46002011	لَيشْ أَينا انْسانْ واِ لَ يعْرفْ شي لَ ف الانْسانْ، غَيرْ روُح الانْسانْ لَ فِيو؟ كذاِ زاِ شي لَ فَ الله أحَّدْ موُ يعْرفْ غَيرْ روُح اَلله.
46002012	وْنحْناِ موُ روُح الدّنْياِ أَخَذْنا، بَلىِ روُح لَ من اَلله، بْشانْ نعْرفْ عَطيّاتْ لَ انْعَطتْ لنا من اَلله،
46002013	لَ نحْكي زاِ عَلَيا موُ بتَعْليمْ كَلامْ حكْمةْ بَشَرْ، بَلىِ بْتَعْليم الرّوُحْ، وْللرّوُحانيّين روُحانيّات نْفَسّرْ.
46002014	انْسانْ لَ ف النَّفسْ واِ موُ يقْبَلْ روُحانيّاتْ، منْ لَ غشمْ ناِ عنْدو، وْموُ يتيِقْ يعْرفْ شي لَ ينْكشفْ بالرّوُحْ.
46002015	الرّوُحاني كلْ شي يكْشفْ، بَسْ هوّاِ من اَحَّدْ موُ ينْكشفْ.
46002016	منْ لَ ”منْ عَرَف فكر الرَّبْ تَ يعَلّمو؟“ بَسْ نحْناِ فكْر المَسيحْ لنا.
46003001	وَانا يا اخوتي، ما تقْتُ أَحْكي مَعْكنْ كَما واِحدْ لَ يحْكي مَعْ روُحانيينْ، بَلىِ كَما مَعْ جَسَديّين. وْكَما اطْفالْ ف المَسيحْ،
46003002	حَليبْ سَقَيتوكن، وْما عَطَيتوكنْ أَكَلْ، منْ لَ ما كان تْتيِقونْ بَعد. بَلىِ وْلا السَّع تْتيِقونْ،
46003003	منْ لَ في الجَّسَد انْتنْ بَعدْ. لَ كانْ فيكنْ حَسَد وْخلافْ وانْقساماتْ، موُ جَسَديّين تْكونون، وْف الجَّسَدْ تسْلكونْ؟
46003004	وَقْتْ لَ واحدْ منْكن يقولْ: ”أَنا لبولس اَنا“، واللاخْ: ”أَنا لأَپولّو اَنا“، موُ جَسَديّين تْكونونْ؟
46003005	لَيشْ من واِ بولس، وْمن واِ أَپولّو غَيرْ خدّاِمينْ عَلى ايدن آمَنْتن، وْكلْ واِحدْ كَما لَ عَطاهُ الرَّبْ؟
46003006	أَنا غَرَزْتُ وَاپولّو سَقى، بَلىِ اَلله رَبّى گَبَّرْ.
46003007	بَقى موُ هاكْ لَ يغْرزْ شي واِ، وْلا هاكْ لَ يسْقي، بَلىِ أَلله لَ يرَبّي ويگَبّرْ.
46003008	بَسْ لَ يغْرز وْلَ يسْقي واِحدْ ناِ، وْكلْ واِحدْ عَلى قَدْ تَعَبو ينالْ.
46003009	منْ لَ مَع اَلله نشْتغلْ، وْشغْل اَلله وعْمار اَلله أنْتنْ واِ.
46003010	وبْموجبْ نعْمة اَلله لَ انْعَطَتْ لي، حَطَّيتُ أَساسْ كَما معْمارْچي حَكيم، وْغَيرْ واِحد يعَمّرْ عَلَيو. بَسْ كلْ واِحدْ خَلّي يطَلّع أشْوَن يعَمّرْ عَلَيو.
46003011	منْ لَ أَساسْ لخْ غَيرْ هاذ المَحْطوُطْ، أَحَّدْ موُ يتيِق يحطْ، هَالأَساسْ لَوّاِ يَسوُع المَسيحْ.
46003012	وْلَ يعَمّرْ عَلى هَالاَساسْ ذَهَبْ يا فضَّة، يا جَواهرْ، يا خَشَبْ، يا حَشيشْ يا قشْ،
46003013	عَمَلْ كلّ انْسان ينْكشفْ: يَوم الرَّبْ هاكْ يكْشفو، منْ لَ بْنارْ ينْكشف. وْعَمَلْ كلّ انْسانْ أشْوَنْ واِ، النّارْ تفْرقو.
46003014	وَاينا لَ يبْقى عَمَلو هاكْ لَ عَمَّرْ، أَجْرو تَ ينالْ.
46003015	وَاينا لَ عَمَلو يحْترقْ، يخْسَرْ، بَسْ هوّاِ تَ ينْجى كذاِ كَما لَ يكونْ منْ نارْ.
46003016	لَيشْ موُ تعْرفونْ هَيكَل اَلله أنْتن، وْروُح اَلله يسْكنْ فيكنْ؟
46003017	لَ يفْسدْ هَيكَل اَلله، أَلله يفْسدو، منْ لَ مْقَدَّسْ واِ هَيكَل اَلله، لَوّاِ أنْتنْ.
46003018	انْسانْ لا يغشْ نَفْسو! لَ كان اَحَّدْ فيكنْ يفْتكرْ حَكيمْ واِ فَ هَالدَّهرْ، خَلّي يسيِرْ غَشيم بْشان يسيرْ حَكيمْ.
46003019	منْ لَ حكْمةْ هَالدّنْياِ هاي جَهالِة ياِ عنْد اَلله، منْ لَ مَكْتوبْ واِ: ”لَ يمْسك الحكَما بْمكْرنْ.“
46003020	ويقولْ: ”يعْرف الرَّب افْكار الحكَما فاضْيِة ياِ.“
46003021	بْشانْ هاي اَحَّدْ لا يفْتخرْ فَ بَشَرْ، منْ لَ كلْ شي لكنْ واِ،
46003022	بولسْ والّا أَپولّو والّا بطْرس، الدّنْياِ، الحَياة، المَوت، الحاضر، المسْتَقْبَلْ، كلْ شي لكنْ واِ،
46003023	وانْتنْ للمَسيح انْتنْ، والمَسيحْ لَالله.
46004001	كذاِ خَلّي نْكونْ مَحْسوبينْ عنْدْكنْ، كَما خدّاِمينْ للمَسيح وْوكَلا عَلى اسْرار اَلله.
46004002	هَونْ بَقى مَطْلوبْ م الوكَلا تَ يبَيّن الواِحدْ أَمينْ.
46004003	وَانا شي هَيّنْ واِ عَلَي تَ اتْحاِكَمْ منْكنْ يا منْ كلّ انْسانْ. بَلىِ وْلا اَنا أَحاِكمْ نَفْسي،
46004004	منْ لَ موُ احسْ فَ نَفْسي شي ينْخَزْني. بَلىِ موُ بْهاي أَتْبَرّا، منْ لَ قاضيّ الرَّبْ واِ.
46004005	بْشانْ هاي لا قَبل الوَقْتْ تحْكمون. انْطروا دي لَمَنْ يجي الرَّبْ، هاكْ لَ تَ ينَوّر الّمْخَبّا ف العتْمِة، وْيكْشف افْكار الّقْلوب، وْهاك الوَقْتْ تَ يكونْ مَدحْ لكلْ واِحدْ من اَلله.
46004006	بَسْ هَوذْ يا اخوتي لَخاطرْكنْ سَيتُ مَثَلْ عَلَي وْعَلى أَپولّو بْشان بْواسْطتْنا تتْعَلَّمونْ ”لا تفْتكْرونْ أكْثَرْ منْ شي المَكْتوبْ.“ وَاحَّدْ لا يتْگَبَّرْ عَلى رَفيِقو لَخاطر اَحَّدْ.
46004007	لَيشْ أنْتَ منْ فَحَصكْ. يا أَيشْ لكْ موُ أَخَذانْ أَخَذْت. وْلَ أَخَذانْ أَخَذْتْ، لَيشْ تفْتخرْ، كَما لَ يكونْ موُ أَخَذانْ أَخَذْتْ؟
46004008	والسَّعْ شبعْتن وْزَنْگنْتن وْبَلانا صرْتنْ ملوكْ. طْبَيلْ صرْتنْ ملوك بْشانْ نحْناِ زاِ نمْلكْ مَعْكنْ.
46004009	يبَيّنْ لي أَلله خَلّانا نحْناِ الرّسلْ للآِخر بْشان المَوتْ، منْ لَ فرْجِة صرْنا للدّنْياِ، للمَلايكِة والبَشَرْ.
46004010	نحْناِ بَهيمينْ لَخاطر المَسيحْ، بَسّ انْتنْ حَكيمينْ ف المَسيحْ، نحْناِ ضْعافْ وانْتن قْواي، أنْتن مْكَرَّمين وْنحْناِ مْحَقَّرينْ.
46004011	دي لَ هَالسّاعَة نْجوُع وْنعْطَش وْنعْرى وْننْضرب وْماوى ما لْنا.
46004012	وْنتْعبْ نشْتغلْ بيدَينا، يحَقْرونا ونْباِركْ، يضْطهْدونا وْنصْبرْ.
46004013	يمَخْرولْنا، نتْوَسَّللنْ. كَما مَزْبَلِة للدّنْياِ صرْنا وْمَمْسَحَة لكلّ انْسانْ.
46004014	موُ بْشانْ أَخَجّلكنْ أَكْتبْ هَوذْ، بَلىِ كَما اولادْ عَزيزين اوعَظْ.
46004015	حتّى لَ كانْ في لْكنْ عَشْة اَلافْ مرْشدْ ف المَسيحْ، ما لْكنْ أَبَّهات كْثيرْ. فَ يَسوُع المَسيحْ أَنا ولدْتوكنْ بالانْجيلْ.
46004016	بَقى أطْلبْ منْكنْ تَ تتْشَبَّهونْ في.
46004017	بْشانْ هاي بَعَثْتُ لْكنْ تيموُثاوُس ابْني العَزيزْ والمومنْ بالرَّبْ، وْهوّاِ تَ يجيبْ لَبالْكنْ طرْقاتي ف المَسيحْ، كَما لَ ف كلّ البِيَع.
46004018	وْكَما لَ يكونْ موُ جاِييِ لَعنْدْكن اَنا، انْتَفَخوا ناِسْ منْكنْ.
46004019	بَلىِ لَ راد الرَّبْ، خَفيفْ تَ آجي لَعنْدْكنْ وَاعْرفْ موُ كلْمةْ هَوكْ لَ يعَلَّونْ نَفْسنْ، بَلىِ قوّتنْ.
46004020	مَلَكوت اَلله موُ بالكلْمِة واِ، بَلىِ بالقوِّة.
46004021	أشْوَن تْريدون؟ بْخَيزَرانِة آجي لَعنْدْكنْ والّا بمْحَبِّة وبْروُحْ متْواضْعَة؟
46005001	ينْسَمَعْ في بَينْكنْ زنىِ، وْزنىِ كَما هاذْ لَ وَلا بَين الوَثَنيِّة يتْسَمّى، حتّى ياخذ الابنْ مَرْةْ أَبوهُ.
46005002	وانْتنْ مَنْفوُخين انْتن! وْما قعدْتنْ ف الحزنْ أكْثَرْ شي بْشانْ ينْشالْ منْ بَينْكنْ هاكْ لَ هَالفعلْ فَعَلْ.
46005003	منْ لَ انا الّبْعيدْ منْكنْ بالجَّسَدْ، والّقرَيَّبْ منْكنْ بالرّوُحْ، حَكَمْتُ كَما لَ اكون قْرَيَّبْ لاكْ لَ فَعَلْ هاي،
46005004	حَكَمْتُ تَ تجْتمْعونْ كلّتْكنْ باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، وَانا مَعْكنْ بالرّوُحْ مَعْ قوِّة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
46005005	وتْسَلمونْ هاذْ للشّيِطانْ لَهَلاكْ جَسَدو، بْشانْ بالرّوُحْ يخْلَصْ فَ يَومْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
46005006	موُ كْوَيّس واِ فَخرْكنْ. موُ تعْرفون شْوَيِّةْ خَميرِة تْخَمّر العَجينْ كلّو؟
46005007	نَظْفوا حالْكنْ منْ خَميرة العَتيِقَة، تَ تْسيِرونْ عَجين جْديدْ، كَما لَ انْتنْ عَجينْ فَطيِر. وْمنْ لَ خاروفْ فَصحْنا المَسيحْ واِ لَ انْذَبَحْ لَخاطرنا،
46005008	بْشانْ هاي خَلّي نْسَي عيدْ موُ بْخَميرِة عَتيِقَة، خَميرةْ شَرّ وْمَرارَة، بَلىِ بْخَميرةْ قَداسِة وْطَهارَة.
46005009	كَتَبْتُ لْكنْ فَ مَكْتوبْ: لا تنْخلْطونْ مَعْ زانْيينْ،
46005010	موُ عَلى زانْيينْ هَالدّنْياِ أَقولْ يا عَ الطّمّاِعينْ يا شبّاِطينْ، يا عبّاِدين الاصْنامْ، والّا واِ تَ تنْجبْرونْ م الدّنْياِ زاِ تطْلَعونْ.
46005011	بَسْ هاي ياِ لَ كَتَبْتُ لْكنْ ”لا تنخلطون“. لَ كانْ في واِحدْ ينْقالْلو ”أَخ“ وْزاني واِ يا عابد اصْنام يا مْحَقّرْ لَغَيرو يا سكَرْچي يا آخذْ بالغَصْبْ، مَع أَينا لَوّاِ كذاِ غْبَيزْ زاِ لا تاكْلونْ.
46005012	منْ لَ أَيشْ لي دَخلْ تَ احاِكم البرّانِيِّة. أنْتنْ حاِكْموا الجّوّاِنيِّة،
46005013	والبرّانِيِّة اَلله يحاِكمن. وْ”شيلوا الشَّرّيرْ منْ بَيناتْكنْ.“
46006001	يتْجاسَر اَحَّدْ منْكنْ وَقْتْ لَ لهُ قَضيِّة مَعْ أَخوهُ تَ يتْقاضى قدّام الظّالمين وْموُ قدّام القَدّيسينْ؟
46006002	والّا موُ تعْرفون القَدّيسينْ تَ يحاِكمون الدّنْياِ؟ وْلَ كنْتنْ تَ تْحاِكْمون الدّنْياِ، موُ خَرْجْ تحْكمونْ فَ قضايا بَسيطَة؟
46006003	موُ تعْرفونْ مَلايكِة تَ نْحاِكمْ؟ أشْوَنْ بَقى قَضايا هَالدّنْياِ هاي؟
46006004	لَ كانْ لْكنْ قَضيِّة فَ أمور هَالدّنْياِ، قاِعْدوا لَ ما لنْ قَدْر وْقيمِة ف البيعَة تَ يحْكمونْ بَينْكنْ.
46006005	بْشانْ أَخْزيكنْ أَقول لْكنْ: كذاِ ما فيكن وْلا واِحدْ حَكيم يتيِقْ يوَفّقْ بَينْ أَخْ وَاخوهُ؟
46006006	بَلىِ أَخْ مَعْ أَخوهُ يتْحاكم، وْهاي قدّام الموُ مومنينْ.
46006007	بَقى السَّعْ حَكَمْتنْ عَلى روُحْكنْ، منْ لَ لكنْ قَضايا واِحدْ مَع اللاخْ. لَيشْ موُ يكون الاحْسَنْ تنْغدْرون، وْلَيشْ موُ يكون الاحْسَنْ ينْأكلْ حَقْكنْ؟
46006008	بَلىِ أنْتنْ تغْدرون وْتاكْلونْ حَقْ غَيرْكن، وْهاي لاخوتْكنْ.
46006009	والّا موُ تعْرفون الظالْمينْ مَلَكوت اَلله موُ يورَثونْ؟ لا تْضيِعونْ! لا فاجْرين، وْلا عبّاِدين الاصْنام، وْلا زانْيين وْلا مفْسدين، وْلا لَ ينامونْ مَع ذْكورَة،
46006010	وْلا طمّاِعين، وْلا حَراميِّة، وْلا سكْرَچيِّة، وْلا مْحَقْرين، وْلا لَ ياخْذونْ بالغَصْبْ، هَوذْ مَلَكوت اَلله موُ يورَثونْ.
46006011	وْهَوذْ كانوا ف واِحدْ واِحدْ منْكنْ. بَسّ تْخَسَّلْتنْ وتْقَدَّسْتنْ وتْبَرَّرْتنْ باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ وبْروُحْ إلهْنا.
46006012	”كلْ شي يحلْ لي.“ بَلىِ موُ كلْ شي مْناسبْ واِ لي. ”كلْ شي يحلْ لي.“ بَلىِ عَلَي اَحَّدْ لا يتْسَلَّطْ.
46006013	الاَكلْ للجَّوفْ والجَّوفْ للاَكلْ، بَسّ اَلله لاثْنَينتنْ تَ يبَطّل. الجَّسَدْ موُ للزّنىِ واِ، بَلىِ لَرَبْنا وْرَبْنا للجَّسَدْ.
46006014	والله لَرَبْنا قَيَّم وْلنا زاِ تَ يقَيّم بْقوّتو.
46006015	لَيشْ موُ تعْرفون اجْسادْكنْ أَعْضا للمَسيحْ ياِ؟ بَقى ناخذْ أَعْضا المَسيح نْسَيا أَعْضا زانْيِة؟ حاشا.
46006016	والّا موُ تعْرفونْ لَ يلْحَقْ لَزانْيِة جَسَدْ واِحدْ واِ؟ منْ لَ انْقال: ”يسيِرون اثْنَينتنْ جَسَدْ واِحدْ.“
46006017	لَ يلْحَقْ رَبْنا، يسيِرْ مَعو روُح واِحدْ.
46006018	اهْربوا م الزّنىِ، منْ لَ كلْ خَطيِّة يسَيا الانْسانْ بَرّات جَسَدو ياِ، بَسْ لَ يزْني، فَ جَسَدو يخْطي.
46006019	والّا موُ تعْرفونْ جَسَدْكنْ هَيكَلْ روُح القدسْ هاكْ لَ يسْكنْ فيكنْ واِ؟ هاكْ لَ نلْتنْ من اَلله، وْما صرْتنْ لَنَفسْكنْ؟
46006020	منْ لَ انْشَرَيتن بْحَقْ. بَقى سَبْحوا لَالله بْجَسَدْكنْ وبْروُحْكنْ، هَوكْ لَنّاِ لَالله.
46007001	وْعَلى هَوكْ لَ كَتَبْتنْ لي، كْوَيّسْ للّرجّالْ موُ يقَرّبْ لَمَرَة.
46007002	بَسْ لَخاطر الزّنىِ، خَلّي كلْ رجّالْ ياخذ مَرَتو، وْكلْ مَرَة زَوجا تاخذْ.
46007003	الرّجّالْ لَمَرَتو مْحَبّة الواجبِة خَلّي يعْطي، وْكذاِ زاِ المَرَة لَزَوجا.
46007004	المَرَة مالا سلْطَة عَلى جَسَدا، بَلىِ لَزَوجا. وْكذاِ زاِ الرّجّالْ مالو سلْطَة عَلى جَسَدو، بَلىِ لَمَرَتو.
46007005	بَقى واِحدْ لا ياكلْ حَقّ اللاخْ، إلّا لَ اتَّفَقْتنْ عَلى وَقْتْ تقْضَوهُ ف الصَّومْ والصَّلاة، وْبَعْدا كَرْةْ لخْ ترْجَعونْ للمَسَلِة، بْشانْ لا يجَرّبْكن الشّيِطان بْسَبَبْ شَهْوةْ جَسَدْكنْ.
46007006	وْهاي أَقولا كَما لناِس ضْعافْ، موُ أمرْ.
46007007	منْ لَ أَريدْ كلّ النّاِس يكونونْ كَماي بْطَهارَة، بَلىِ كلْ واِحدْ عَطيِّة ك انْعَطى من اَلله، في لَوّاِ كذاِ وْفي لَوّاِ كذاِ.
46007008	بَسّ اَقولْ لَوذْ لَ ما لنْ نسْوانْ والّاراملْ: أَحْسَنْلنْ لَ بَقَوا كَماي.
46007009	بَسْ لَ ما كانْ يتْحَمَّلونْ، خَلّي يتْزَوَّجونْ، منْ لَ أَحْسَنْ واِ واِحدْ ياخذْ مَرَة منْ لَ يحْترقْ ف الشَّهْوِة.
46007010	بَسْ هَوذْ لَ لهنْ نسْوانْ أَأْمرن، موُ أَنا بَلىِ رَبّي، خَلّي المَرَة لا تْفاِرقْ زَوجا.
46007011	وْلَ فاِرَقتو، خَلّي تبْقى بَلا رجّالْ، يا ترْجَعْ تتْصالَحْ مَعْ زَوجا. والّرجّال لَمَرَتو لا يعيفْ.
46007012	وْللباقي أَقول اَنا موُ رَبّي: لَ في أَخْ لهُ مَرَة موُ مومنِة، وْهيِّ تْريدْ تسْكنْ مَعو، لا يعيفا.
46007013	والمَرَة لَ لها زَوجْ موُ مومنْ، ويريدْ يسْكنْ مَعا، لا تْعيفْ زَوجا.
46007014	منْ لَ مْقَدَّسْ واِ الرّجّال الموُ مومنْ ف المَرَة المومنِة. ومْقَدَّسِة ياِ المَرَة الموُ مومنِة ف الرّجّال المومنْ. والّا اولادنْ نجْسينْ ناِ، بَسّ السَّعْ طاهْرينْ ناِ.
46007015	بَسْ لَ رادْ هاك الموُ مومن يفاِرقْ، خَلّي يفاِرقْ. موُ مسْتَعبَدْ واِ الاَخْ يا الاخت بْهَوذْ. للسَّلامْ دَعانا اَلله.
46007016	لَيشْ أَيشْ عَرَّفْكِ يا مَرَة لَ تَ تْخَلْصينْ زَوجْكِ، يا أنْتَ يا رجّالْ أَيشْ تعْرفْ لَ تَ تْخَلّصْ مَرَتكْ؟
46007017	بَلىِ كلْ واِحدْ كَما لَ قَسَمْلو الرَّب، وْكلْ واِحدْ كَما لَ دَعاهُ اَلله، كذاِ خَلّي يسْلك. وْلكلّ البِيَعْ زاِ كذاِ أَوَصّي.
46007018	لَ انْدَعى من اَلله وْهوّاِ مْطَهَّرْ، لا يرْجَعْ للغرْلِة. وْلَ انْدَعى ف الغرْلِة، خَلّي لا يتْطَهَّرْ.
46007019	منْ لَ الّطْهوُرْ موُ شي واِ وْلا الغرْلِة، بَلىِ حفْظْ وَصايا اَلله.
46007020	كلْ واِحدْ فَ دَعْوةْ لَ انْدَعى خَلّي يبْقى.
46007021	لَ عَبْد انْدَعَيتْ، لا يهمّك. بَلىِ حتّى لَ تقْتْ تتْحَرَّر، اخْتارْ تَ تخْدمْ.
46007022	منْ لَ أَينا لَ انْدَعى وْهوّاِ عَبْدْ فَ رَبْنا، حرّ اَلله واِ. كذاِ زاِ أَينا لَ انْدَعى وْهوّاِ حرْ، عَبْد المَسيحْ واِ.
46007023	بْحَقّ انْشَرَيتنْ، لا تْسيِرونْ عَبيدْ للنّاِسْ.
46007024	كلْ واِحدْ ف شي لَ انْدَعى يا اخوتي، خَلّي يبْقى عنْد اَلله.
46007025	بَسْ عَ البتوليِّة وَصيِّة م الرَّبْ ما اخَذْتُ، بَسْ كَما زَلَمِة انْرَحَمْتُ وانْعَطَيتُ تَ اكونْ أَمينْ،
46007026	أَقولْ بَلْكي كْوَيسِة ياِ هَالفكْرَة: بْسَبَبْ ذيق الزَّمان الحاضرْ أَحْسَنْ واِ للانْسانْ تَ يكونْ كذاِ:
46007027	مَرْبوُط انْتَ بْمَرَة؟ لا تطْلبْ فَكْ. مَفْكوك انْتَ منْ مَرَة؟ لا تطْلبْ مَرَة.
46007028	وْلَ اخَذْتْ مَرَة، موُ تخْطي. وْلَ صارت البنْتْ لرجّال، موُ تخْطي. بَسْ ذيق ف الجَّسَد يسيِرْ لَوذْ لَنّاِ كذاِ. أَنا أَشْفقْ عَلَيكنْ.
46007029	وْهاي أَقولْ يا اخوتي: م السَّع الوَقْتْ قصرْ حتّى لَ لهنْ نسْوانْ كَما لَ ما لهن يكونونْ.
46007030	وْلَ يبْكَونْ، كَما لَ موُ يبْكَون، وْلَ يفْرَحونْ كَما لَ موُ يفْرَحون، وْلَ يشْتَرَونْ كَما لَ موُ يمْلكونْ،
46007031	وْلَ ينْتفْعون بْهَالدّنْياِ، موُ كَما لَ لازم تْكون المَنْفَعَة، منْ لَ تعْبر تْروُح حلّةْ هَالدّنْياِ.
46007032	بْشانْ هاي أَريدْكنْ بَلا هَم تْكونونْ، منْ لَ أَينا لَ مالو مَرَة، يفْتكرْ فَ أمور الرَّبْ، أشْوَنْ تَ يرضي الرَّبْ.
46007033	وَاينا لَ لهُ مَرَة، ياكلْ هَمّ الدّنْياِ أشْوَنْ تَ يرَضّي مَرَتو.
46007034	وْفَرْقْ في بَين المَرَة والبنْتْ. هاي لَ ما صارتْ لرجّالْ تفْتكرْ فَ رَبّا تَ تْكونْ قَدّيسِة بْجَسَدا وبْروُحا. وْلَ لها زَوج تفْتكرْ ف الدّنْياِ، أشْوَنْ تَ تْرَضّي زَوجا.
46007035	وْهاي لَمَنْفَعتْكنْ أَقولْ، موُ مَشْنَقَة أكبّ لْكنْ، بَلىِ تَ تْكونون مْداومينْ عنْدْ رَبْكن بْأحْسَنْ شكلْ وانْتنْ موُ تفْتكْرونْ ف الدّنْياِ.
46007036	وْلَ احَّدْ فَكَّر يتْمَهزَونْ فِيو بسَبَب بَتولو لَ فات وَقْتْا وْما عَطاها لرجّال، ولازم يعطِيا، كَما لَ يريدْ خَلّي يسَي، موُ يخْطي، خَلّي تتْزَوَّجْ.
46007037	بَسْ أَينا لَ حَقا حَطْ ف بالو وْموُ يجْبرو شي ومْسَلَّطْ عَلى إرادتو، وْكذاِ قَرَّرْ فَ قَلْبو تَ يحْفظْ بَتولو، كْوَيّس يسَي.
46007038	بَقى أَينا لَ يعْطي بَتولو كْوَيّس يسَي. وَاينا لَ موُ يعْطي بَتولو، أَكوَس يسَي.
46007039	المَرَة مْقَدْ لَوّاِ زَوجا طَيّبْ، مَرْبوُطَة ياِ بالنّاموسْ. بَسْ لَ نامْ (نَومة المَوتْ) زَوجا، حرَّة ياِ تْسيِرْ لَمنْ لَ تْريدْ فَ رَبْنا بْوَحْدو.
46007040	بَسْ طوباها لَ بَقَتْ كذاِ فَ رايي. وَافْتكر اَنا زاِ في روُح اَلله.
46008001	وْعَلى ذبَايح الاصْنامْ، نعْرفْ ف كلّتْنا في مَعْرِفِة. والمَعْرِفِة تنْفخْ، بَسّ الّمْحَبِّة تبْني.
46008002	لَ كان اَحَّدْ يفْتكرْ يعْرفْ شي، بَعدْ دي للسَّعْ ما عَرَفْ شي، كَما لَ لازمْ واِحدْ يعْرفْ.
46008003	بَسّ انْسانْ لَ يحبّ اَلله، هاذْ انْعَرَفْ منّو.
46008004	بَقى عَ الاَكلْ منْ ذَبايح الاصْنامْ، نعْرفْ موُ شي واِ الصَّنَمْ ف الدّنْياِ، وْما في إلهْ غَيرْ واِحدْ.
46008005	مَعْ لَ في لَ ينْقالْلنْ آلِهَة يا ف السَّما يا ف الاَرْض، بْشكلْ لَ في آلِهَة كْثيرْ وارْباب كْثيرْ،
46008006	بَلىِ لنا نحْناِ واِحدْ واِ الإله الآبْ لَ الكلْ منّو وْنحْناِ فِيو، وْرَبْ واِحدْ يَسوُع المَسيحْ لَ الكلْ بيدو وْنحْناِ بيدو.
46008007	بَلىِ موُ ف كلْ واِحدْ في مَعْرِفِة، منْ لَ في ناِسْ فَ ضَميرن يحسّونْ دي للسَّعْ كَما لَ يكونْ ذَبيحَة للاصْنامْ ياكْلون، وْمنْ لَ ضَعيفْ واِ ضَميرنْ يتْنَجَّسْ.
46008008	بَسّ الاَكلْ موُ يقَرّبْنا لَالله: لا لَ اكَلْنا، نْزيد. وْلا لَ ما اكَلْنا، ننْقَصْ.
46008009	بَسْ ديروا بالْكنْ لا تْسيِرْ سلْطتْكنْ هاي حَجَرةْ عَثْوَرَة للّضْعافْ.
46008010	أنْتَ هاذْ لَ عنْدكْ مَعْرِفِة، لَ اراك اَحَّدْ منْتكي فَ هَيكَل الاصْنامْ، موُ ضَميرو منْ لَوّاِ ضَعيفْ تَ يتْشَجَّعْ ياكلْ م المَذْبوُحْ،
46008011	ويهْلَك بْسَبَبْ مَعْرفتكْ هاك المَريِضْ لَ بْشانو مات المَسيحْ؟
46008012	وْلَ كذاِ تخْطَونْ لاخوتْكن، وْتضْربونْ ضَمايرن الضَّعيفِة، للمَسيحْ تخْطَونْ.
46008013	بْشانْ هاي، لَ أَكْلِة تْعَثْور اَخوي، للاَبَد موُ اكلْ لَحْمِة بْشانْ لا أَعَثْور اَخوي.
46009001	موُ حرّ اَنا؟ موُ رَسول اَنا؟ ما ارَيتُ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ؟ موُ عَمَلي أنْتنْ ف الرَّبْ؟
46009002	وْلَ ما كنْتُ رَسولْ لَغَيرْكنْ، لكنْ رَسول اَنا. وانْتنْ خَتمْ رَسوليّتي أنْتنْ.
46009003	وْدفاعي قدّامْ هَوكْ لَ يحاِكْموني هاذْ واِ:
46009004	موُ يحقّ لْنا ناكل وْنشْرَبْ؟
46009005	يا موُ يحقّ لْنا أخْتْ زَوجِة تْدوُر مَعْنا، كَما باقي الرّسل وْكَما أَخو الرَّبْ وْكَما بطْرسْ؟
46009006	والّا بَسّ اَنا وْبَرْنابا ما لْنا حَقْ موُ نشْتغلْ؟
46009007	منْ واِ لَ يخْدمْ عَسْكَريِّة عَلى حْسابو؟ وْمن واِ لَ يغْرزْ غَرْز وْمنْ ثَمَرو موُ ياكلْ؟ يا منْ واِ لَ يرَعّي غَنَم وْمنْ حَليبْ غَنَمو موُ ياكلْ؟
46009008	لَيشْ كَما انْسانْ أَقولْ هَوذ؟ موُ كْوا النّاموسْ زاِ هَوذ يقولْ؟
46009009	منْ لَ مَكْتوبْ واِ فَ ناموسْ موسى: ”ثَورْ يدْرزْ لا تْشدْ ثمّو.“ لَيشْ بالثّوراِن كانْ يهتمّ اَلله؟
46009010	مَعْروفْ عَلَينا قالْ، منْ لَ عَلَينا انْكَتَبْ، منْ لَ عَ الرَّجا لازمْ يفْلَح الفلّاحْ، وَاينا لَ يدْرزْ عَلى رَجا الغَلّاتْ يدْرزْ.
46009011	لَ زَرَعْنا فيكنْ خَيراتْ روُحانيِّة، كْثيرْ ياِ لَ حَصَدْنا منْكنْ خَيراتْ جَسَديِّة؟
46009012	وْلَ غَيرْنا لهُ سلْطَة عَلَيكنْ، موُ نحْناِ بالاَكْثَرْ؟ بَلىِ ما اسْتَعْمَلْنا هَالسَّلطَة هاي، بالعَكسْ، كلْ شي نتْحَمَّل بْشانْ ف شي لا نْعَوّق بْشارة المَسيحْ.
46009013	لَيشْ موُ تعْرفونْ هَوكْ لَ فَ بَيت القدْسْ يخْدمونْ، منْ بَيتْ القدْسْ ياكْلون، وْهَوذْ لَ يخْدمون المَذْبَحْ، مَع المَذْبَحْ يتْقاسَمونْ؟
46009014	كذاِ زاِ رَبْنا وَصّى، لَ يكْرزونْ ببْشارتو، من بْشارتو تَ يعيشونْ.
46009015	بَسّ اَنا ما اسْتَعْمَلْتُ وحْدِة منْ هَوذ، وْموُ بْشانْ هاي كَتَبْتُ تَ يسيِرْ لي كذاِ. أَخيِرْ لي مَوتْ أَموت وْلا أحَّد يبَطّلْ فَخْري.
46009016	وْمَعْ لَ ابَشّرْ زاِ ما لي فَخرْ، منْ لَ واجب انْحَطْ عَلَي. وَيلي لَ ما لَ ما كانْ أَبَشّرْ.
46009017	يكون بْإرادتي كان اَسَي هاي، كانْ تَ يكونْ لي أَجرْ. بَسْ لَ موُ بْإرادتي، مَعْناتا عَلى وكالِة مْأَمَّن اَنا.
46009018	أَينا واِ أَجْري بَقى، وَانا وَقْتْ لَ ابَشّرْ بَلا كلْفِة أَسَي بْشارة المَسيح، وْموُ اسْتَعْملْ سلْطةْ لَ عَطاني بالّبْشارَة؟
46009019	مَعْ لَ انا حرْ منْ كلّ النّاِسْ سَيتُ نَفْسي عَبْدْ لكلّ انْسان بْشان اَربَح كْثيرْ ناِسْ.
46009020	وْصرْتُ مَع الياهودْ كَما الياهودي، تَ ارْبَح الياهود. وْصرْتُ كَما واِحدْ تَحْت النّاموسْ تَ ارْبَحْ لَنّاِ تَحْت النّاموسْ.
46009021	وْلَوذْ لَ ناموسْ ما لنْ، صرْتُ كَما واِحدْ بَلا ناموسْ، وَانا موُ لَالله اَنا بَلا ناموسْ بَلىِ بْناموس المَسيح، بْشانْ لَنّاِ بَلا ناموسْ زاِ أَرْبَحنْ.
46009022	صرْتُ مَع الّضْعاف كَما واِحدْ ضَعيفْ، تَ ارْبَح الّضْعافْ. لكلّ انْسان الكلْ صرْتُ، تَ اخَلّصْ كلّ انْسانْ.
46009023	وْهاذْ أَسَي بْشان اَكونْ مشْتركْ ف الّبْشارَة.
46009024	موُ تعْرفونْ هَوذْ لَ يعْدَونْ يتْغالَبونْ ف المَيدانْ، كلّنْ يعْدَونْ بَلىِ واِحدْ واِ لَ ياخذ الجايزِة. كذاِ اعْدَوا تَ تْحَصْلونْ.
46009025	وْكلْ واِحدْ يتْغالَبْ، منْ كلْ شي ياخذْ بالو. وْهَوك يعْدَونْ تَ ياخْذون اكْليلْ يفْسَدْ، بَسْ نحْناِ لَ موُ يفْسَدْ.
46009026	بَقى أَنا كذاِ أَعْدي، موُ كَما لَ يكونْ عَلى شي موُ اعْرفو. وْكذاِ أَضاِربْ، موُ كَما هاكْ لَ ف الهَوا يضْربْ.
46009027	بَلىِ جَسَدي أَقْمَعْ وَاسْتَعْبد، بْشانْ لا أَنا لَ كَرَزْتُ لَغَيري أَنا نَفْسي موُ انْقبلْ.
46010001	أَريدْكنْ تعْرفونْ يا اخوتي، أَبَّهاتْنا كلّنْ تَحْت الغَيمِة كانوا، وْكلّنْ ف البَحرْ عَبَروا،
46010002	وْكلّنْ بيد موسى تْعَمَّذوا ف الغَيمِة وْف البَحرْ،
46010003	وْكلّنْ أَكلْ روُحاني واِحدْ أَكَلوا،
46010004	وْكلّنْ شَرابْ روُحاني واِحدْ شرْبوا، منْ لَ كانْ يشْرَبونْ منْ كاف حَجَرْ روُحاني يرافقنْ فَ طَريِقن، وْكاف الحَجَر المَسيحْ كانْ.
46010005	بَلىِ عَلى أكْثَرنْ ما رضي اَلله، منْ لَ وَقَعوا ف البَرّيِّة.
46010006	وْهَوذْ عبْرَة صاروا لْنا بْشانْ لا نشْتهي شْرورْ كَما لَ هنّاِ اشْتَهَوا.
46010007	وْلا نعْبد اصْنامْ كَما لَ ناِسْ منّنْ عَبَدوا، كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”قعد الشَّعْبْ للاَكلْ والشّرب وْقاموا للّعْبْ.“
46010008	وْلا نزني كَما لَ منّنْ زَنوا، وْوَقَعْ فَ يَومْ واِحدْ ثاثِة وْعشْرينْ أَلْفْ.
46010009	وْلا نْجَرّب المَسيحْ كَما لَ منّنْ جَرَّبوا، وْتَوبَلتن الحيّاتْ.
46010010	وْلا تتْأَفْأَفونْ كَما لَ منّنْ تْأَفْأَفوا، وْتَوبَلن المفْسدْ.
46010011	وْهَوذْ كلّنْ لَ صاروا، عبْرَة لنا صاروا، وانْكَتَبوا لَوَعظْنا نحْناِ لَ وصْلتْ لنا آِخْرة الدَّهرْ.
46010012	بَقى أَينا لَ يفْتكرْ قامْ، خَلّي يديرْ بالو لا يقَعْ.
46010013	ما وصلْكنْ تَجرِبِة موُ بَشَريِّة. بَسْ أَمينْ واِ اَلله لَ موُ يخَلّي تتْجَرَّبونْ أَكْثَرْ منْ شي لَ تْتيِقونْ، بَلىِ يسَي لَتَجْرِبتْكنْ مَخْرَج، بْشان تْتيِقونْ تتْحَمَّلونْ
46010014	بْشانْ هاي يا عَزيزيني اهْربوا منْ عبادة الاصْنامْ.
46010015	كَما لَ حَكيمينْ أَقول، احْكموا أنْتنْ عَلى شي لَ اقولْ:
46010016	كاس الشّكرْ لَ نْباِركْ موُ شرْكةْ دَم المَسيحْ واِ؟ وغْبَيزْ لَ نكْسرْ موُ شرْكة جَسَد المَسيحْ واِ؟
46010017	بَقى كَما لَوّاِ هاك الّغْبَيزْ واِحدْ، كذاِ كلّتْنا جَسَدْ واِحدْ نحْناِ، منْ لَ كلّتْنا منْ هاك الّغْبَيزْ ناخذْ.
46010018	طَلعوا لَبَني اسْرائيلْ ف الجَّسَدْ! موُ هَوذْ لَ ياكْلون الذَّبايح، يسيِرونْ شرَكا للمَذْبَحْ؟
46010019	بَقى أَيشْ أَقولْ؟ الصَّنَمْ شي واِ؟ يا المَذْبوُحْ للصَّنَمْ شي واِ؟ لا،
46010020	بَلىِ هاكْ شي لَ يذْبَحون الوَثَنيِّة للشَّياطينْ يذْبَحونْ موُ لَالله. موُ اريد تْكونونْ شرَكا شَياطينْ.
46010021	موُ تْتيِقْونْ تشْرَبونْ كاسْ رَبْنا وْكاس شَياطين، وْلا تْتيِقونْ تشْترْكونْ ف صفْرةْ رَبْنا وْصفْرةْ شَياطينْ،
46010022	والّا غيرةْ رَبْنا نشْعلْ؟ لَيشْ أَقْوى منّو نحْناِ؟
46010023	”كلْ شي يحلْ لي.“ بَلىِ موُ كلْ شي مْناسبْ واِ. ”كلْ شي يَحِلُّ لي.“ بَلىِ موُ كلْ شي يبْني.
46010024	لا الواِحدْ لَنَفْسو يريدْ، بَلىِ لَرَفيِقو زاِ.
46010025	كلْ شي لَ ينْباعْ ف المَلْحَمِة، كلو، بَلا عَقّيب بْشان الضَّميرْ.
46010026	منْ لَ ”للرَّبْ يا الاَرْض وْشي لَ فِيا.“ (الّكْتاِب يقول).
46010027	لَ احَّدْ م الوَثَنيِّة دَعاكنْ، وتْريدون تْروُحونْ للدَّعوِة، كلْ شي لَ ينْحَطْ قدّامكنْ كلوا بَلا عَقّيب، بْشان الضَّميرْ.
46010028	بَسْ لَ احَّدْ قالْكنْ: ”هاذْ م المَذْبوُحْ واِ (للاصْنامْ)،“ لا تاكْلونْ بْشانْ هاكْ لَ قالْكنْ وبْشان الضَّميرْ.
46010029	وَاقول الضَّميرْ، موُ ضَميركن انْتنْ، بَلىِ ضَميرْ هاكْ لَ قالْ. لَيشْ ينْحكمْ عَلى حرّيّتي منْ ضَميرْ غَيرْ ناِسْ؟
46010030	وْلَ بالشّكرْ كانْ أَتْعامَلْ، لَيشْ ينْقالْ في كَلامْ كفرْ عَلى شي أَشْكر اَلله بْشانو؟
46010031	بَقى لَ اكلْتنْ يا لَ شربْتنْ وَايشْ لَ سَيتنْ، كلْ شي لَمَجد اَلله سَوهُ.
46010032	بَلا عَثْوَرَة كونوا للياهودْ واليونانيِّة وْبيعة اَلله.
46010033	كَما لَ انا زاِ مَعْ كلّ انْسانْ كْوَيّس اَنا، وْموُ اطلب شي لَ يوافقْني، بَلىِ شي لَ يوافق كْثيرْ ناِس بْشانْ يخْلَصونْ.
46011001	تْشَبَّهوا في كَما لَ انا أَتْشَبَّهْ بالمَسيحْ.
46011002	أَمْدَحْكن يا اخوتي، منْ لَ ف كلْ شي تذْكروني، وْمسكْتنْ وَصيّاتي كَما لَ سَلَّمْتوكنْ ياِ.
46011003	بَسّ اَريدْ تعْرفونْ كلْ رجّالْ راسو المَسيحْ واِ، وْراس المَرَة الرّجّالْ واِ، وْراس المَسيحْ أَلله واِ.
46011004	كلْ رجّال يصَلّي يا يتْنَبّا وْراسو مْغَطّى، يعيبْ راسو.
46011005	وْكلْ مَرَة تْصَلّي يا تتْنَبّا وْراسا مَكْشوف، تْعيبْ راسا، منْ لَ تتْساوى مَعْ هاكْ لَ راسا مَحْلوُقْ.
46011006	مَرْةْ لَ موُ تتْغَطّى، خَلّي ينْقَصْ شَعْراِ. بَسْ ما دام تنْقبح المَرَة وَقْتْ لَ ينْقَصْ شَعرا يا تنْحلقْ، خَلّي تتْغَطّى.
46011007	والرّجّال ما عَلَيو واجب يغَطّي راسو، منْ لَ صوُرة اَلله وْمَجْدو واِ. بَسّ المَرَة مَجْد الرّجّالْ ياِ.
46011008	منْ لَ موُ الرّجّالْ م المَرَة واِ، بَلىِ المَرَة م الرّجّالْ.
46011009	وْلا الرّجّال انْخَلَق بْشان المَرَة، بَلىِ المَرَة بْشان الرّجّالْ.
46011010	بْشانْ هاي مَلْزومِة ياِ المَرَة يكونْ في سلْطَة عَلى راسا، بْشان المَلايكِة.
46011011	بَسْ لا الرّجّال بَلا المَرَة، وْلا المَرَة بَلا الرّجّالْ فَ رَبْنا.
46011012	كَما لَيّا المَرَة م الرّجّالْ، كذاِ زاِ الرّجّال بْواسْطة المَرَة، وْكلْ شي من اَلله واِ.
46011013	أنْتن احْكموا بَينْكن وْبَين نَفسْكن. يليقْ للمَرَة تْصَلّي لَالله وْراسا مَكشوفْ؟
46011014	موُ الطَّبعْ زاِ يعَلّمْكنْ، وَقْتْ لَ يطول شَعر الرّجّالْ عَيبْ واِ عَلَيو؟
46011015	بَسّ المَرَة وَقْتْ لَ يكونْ شَعْرا طَويل، مَجْدْ واِ لها، منْ لَ شَعْرا مْبَدالْ غَطا ك انْعَطى لها.
46011016	بَسْ لَ كان اَحَّد يجاِدلْ عَلَوذْ، نحْناِ ما لْنا عادِة كَما هاي، وْلا بيعة اَلله.
46011017	بَسْ هَالوَصيِّة لَ اوَصّي موُ بْشانْ أَمْدَحْكنْ ياِ، منْ لَ موُ لَ قدّامْ تجَون، بَلىِ للنّاقصْ تنْزَلونْ.
46011018	منْ لَ أَوَّلْ شي وَقْتْ لَ تجْتمْعونْ ف البيعَة أَسْمَعْ في بَينْكن انْقساماتْ وشْوَي أَسَدّقْ.
46011019	منْ لَ مْحَضَّر يسيِرْ خصوماتْ بَينكن بْشان المَفْحوُصين الّمْزَكّايينْ ينْعرفْونْ.
46011020	بَقى وَقْتْ لَ تجْتمْعونْ موُ كَما لَ يليقْ لَيَوم الرَّبْ تاكْلون وْتشْرَبونْ.
46011021	بَلىِ كلْ واِحدْ يسْبقْ ياكلْ عَشاتو، ويسيِرْ واِحد يجوُع وْواِحدْ يسْكَرْ.
46011022	لَيش بْيوتْ ما لْكنْ تَ تاكْلون وْتشْرَبونْ؟ والّا تسْتَخفّونْ ف بيعة اَلله، وتْخَجْلونْ هَوذْ لَ ما عنْدنْ؟ أَيش اَقولْكنْ؟ أَمْدَحْكنْ؟ عَلى هاي موُ امْدَحْكنْ.
46011023	منْ لَ شي لَ اسْتَلَمْتُ م الرَّبْ سَلَّمْتوكنْ واِ. رَبْنا يَسوُعْ فاك لَيلِةْ لَ تْسَلَّمْ فِيا، أَخَذْ غْبَيزْ،
46011024	وْباِرَك وْكَسَر وْقالْ: ”خذوا كلوا، هاذْ جَسَدي واِ لَ بْشانْكنْ ينْكسرْ. كذاِ سَوَوا لَذكْري.“
46011025	وْنَفس الشِّي بَعدْ لَ تْعَشَّوا، عَطى الكاسْ زاِ وْقالْ: ”هَالكاسْ عَهْد جْديد بْدَمّي واِ. كذاِ سَوَوا مْقَدْ لَ تشْرَبونْ لَذكْري.“
46011026	بَقى مْقَدْ لَ تاكْلونْ هَالّغْبَيز وْتشْرَبونْ هَالكاسْ، مَوتْ رَبْنا تذْكرونْ دي لَمَنْ يجي.
46011027	بَقى أَينا لَ ياكلْ من غْبَيز الرَّب وْيشْرَبْ منْ كاسو، وْموُ يسْتَحقّو، مَحْكومْ عَلَيو منْ دَمّ الرَّب وْجَسَدو.
46011028	منْ هاي خَلّي الواِحدْ يفْحَصْ نَفْسو، وْهاك الوَقْتْ ياكلْ منْ هَالّغْبَيز وْيشْرَبْ منْ هَالكاسْ.
46011029	لَ ياكل وْيشْرَبْ منّو، وْهوّاِ موُ مسْتَحقْ، حكمْ عَلى نَفْسو ياكل وْيشْرَبْ.
46011030	منْ هاي كْثيرْ فيكنْ مَراضىِ وضْعافْ، وكْثير ينامون (نومة المَوتْ).
46011031	يكونْ كانْ نحْكمْ عَلى نَفسْنا، ما كانْ تَ ينْحكمْ عَلَينا.
46011032	بَسْ وَقْتْ لَ ينْحكمْ عَلَينا م الرَّبْ، أدّيبْ نتْأَدَّب، بْشانْ لا مَع الدّنْياِ ينْحكمْ عَلَينا.
46011033	بَقى يا اخوتي! وَقْتْ لَ تجْتمْعونْ للاَكل، انْطروا بَعضْكنْ.
46011034	لَ يجوُعْ، خَلّي ياكلْ فَ بَيتو، بْشانْ لا بْشانْ ينْحكم عَلَيكنْ يكون اجْتماعْكن. وْعَ الباقي، بَسّ آجي تَ اوَصّيكنْ.
46012001	وْعَ الرّوُحانيّاتْ يا اخوتي، أَريدْ تعْرفونْ،
46012002	وَثَنِيِّة كنْتن وْلاصْنامْ مالا نطْق وْلا عَقلْ كنْتنْ منْساقينْ.
46012003	منْ هاي أَريد اَعَرّفْكنْ، ما في أَحَّدْ ينْطق بْروُح اَلله ويقولْ: ”يَسوُعْ مَحْروم“، وْلا في أَحَّد يتيِق يقولْ: ”رَبْ واِ يَسوُعْ“ غَير بْروُح القدسْ.
46012004	فَرّيق مَواهب في، بَلىِ واِحدْ واِ الرّوُحْ.
46012005	وْفَرّيقْ خدْماتْ في، بَلىِ واِحدْ واِ الرَّبْ.
46012006	وْفَرّيق اشْكال قوِّة في، بَلىِ واِحدْ واِ أَلله لَ يشَغّل الكل ف كلْ واِحدْ.
46012007	بَسْ كلْ واِحدْ ينْعَطى كَشف الرّوُحْ كَما لَ ينْفَعو.
46012008	في لَ ينْعَطى بالرّوُحْ كلْمةْ حكْمِة، وْلَغَيرْ واِحدْ كلْمةْ مَعْرِفِة بالرّوُحْ نَفْسو.
46012009	لَغَيرو إيمانْ بالرّوُحْ نَفْسو، لَغَيرو مَواهبْ شفا بالرّوُحْ نَفْسو،
46012010	وْلَغَيرو عَمَلْ قوّات، وْلَغَيرو نبوِّة، وْلَغَيرو تَمْييز ارْواح، وْلَغَيرو انْواع لْساِنات، وْلَغَيرو تَرْجَمة لْساِناتْ.
46012011	وْكلْ هَوذ الرّوُح الواِحدْ يفْعَلنْ، ويفَرّقْ لَ كلْ واِحدْ كَما لَ هوّاِ يريدْ.
46012012	كَما لَوّاِ الجَّسَدْ واِحد وْفِيو أَعْضا كْثير، وْكلْ هَالاَعْضا الّكْثيرْ جَسَدْ واِحدْ ياِ، كذاِ نَفس الشِّي المَسيحْ زاِ.
46012013	منْ لَ نحْناِ زاِ كلّتْنا بْروُحْ واِحدْ لَجَسَدْ واِحد تْعَمَّذْنا، ياهود ويونانِيِّة، عَبيدْ واحْرار، وْكلّتْنا روُحْ واِحدْ شربْنا.
46012014	منْ لَ الجَّسَدْ زاِ موُ عضو واِحدْ واِ، بَلىِ كْثيرْ.
46012015	لَ قالت الاجرْ: ”أَنا موُ إيد اَنا، بَقى موُ م الجَّسَدْ اَنا،“ موُ تنْحسب بْشانْ هاي موُ م الجَّسَدْ.
46012016	وْلَ قالت الاذن: ”عَلى لَ موُ عَين اَنا، موُ م الجَّسَدْ اَنا،“ موُ تنْحسب بْشانْ هاي موُ الجَّسَدْ.
46012017	لَ كان الجَّسَدْ كلّو عْيونْ، أَني السَّمَع؟ وْلَ كانْ كلّو سَمَعْ، أشْوَنْ كانْ تَ يشمْ؟
46012018	بَسّ السَّعّ اَلله حَطْ كلْ عضو ف الجَّسَدْ كَما لَ رادْ.
46012019	ويكونْ كلّنْ كانوا عضو واِحدْ، أَني الجَّسَدْ؟
46012020	بَسّ السَّع الاَعْضا كْثيرْ ناِ، وْواِحدْ واِ الجَّسَدْ.
46012021	موُ تْتيِق العَين تْقولْ للإيدْ: ”موُ تلْزَمْيني،“ وْلا الرّاس يتيِقْ يقول للاجْرَينْ: ”موُ تلْزَموني.“
46012022	بَلىِ بالاَكْثَرْ أَعْضا لَ واِحدْ يفْتكرْ ضَعيفِة ياِ، لها ياِ الحاجِة.
46012023	وْلَ نفْتكرنْ محْتَقَرينْ ناِ ف الجَّسَدْ، لَوذ نْكَثّرْ كَرامِة. وْهَوذ أَعْضا لَنّاِ للمسْتَحى، احْترامْ أكْثَر نْسَيلنْ.
46012024	بَسّ الاَعْضا الّمْكَرَّمِة فينا، موُ يلْزَما تَكْريم، منْ لَ الله رَكَّب الجَّسَد وْعَطى كَرامِة أَگْبَرْ لَعضو الّزْغَيّرْ.
46012025	بْشانْ لا يسيِر انْقسامْ ف الجَّسَدْ، بَلىِ كلّ الاَعْضا كَما بَعْضن يديرون بالنْ عَلى بَعْضنْ.
46012026	بْشانْ أَيمَتْ لَ تْوَجَّعْ عضو، كلّنْ يتْوَجَّعون، وْلَ تْمَجَّدْ عضو كلّ الاَعْضا يتْمجَّدونْ.
46012027	بَقى أنْتنْ جَسَد المَسيح انْتنْ، واعْضا ف موُضَعْكنْ.
46012028	منْ لَ الله حَطْ ف بيعتو أَوَّلْ شي رسلْ، بَعدنْ أَنْبِيا، بَعدن مْعَلْمينْ، بَعدنْ عامْلينْ قوّاتْ عَجايبيِّة، بَعدنْ مَواهبْ شفا، ومْعاِونينْ ومْدَبْرينْ، وانْواع لْساِناتْ.
46012029	لَيشْ كلّنْ رسلْ؟ لَيشْ كلّنْ أَنْبِيا؟ لَيشْ كلّن مْعَلْمينْ؟ لَيشْ كلّنْ عامْلينْ قوّاتْ عَجايبيِّة؟
46012030	لَيشْ كلّنْ لهنْ مَواهبْ شفا؟ لَيشْ كلّنْ بلْساِناتْ يحْكَونْ؟ يا كلّن يتَرْجمونْ؟
46012031	بَسْ لَ كنْتنْ غَيّورينْ للمَواهب الّمْعَظَّمِة وْما في كَماها ف العَظَمِة، أَنا تَ اوَرّيكن طَريِق اَفْضَلْ.
46013001	يكون بْكلّ لْساِنات النّاِسْ والمَلايكِة أَحْكي، ومْحَبِّة ما فيني، كانْ تَ اكون نْحاس يطَنْطنْ يا صَنْج يچَنْچنْ.
46013002	ويكونْ كانْ فيني النّبوِّة وَاعْرف الاسْرارْ كلّن وْكلّ المَعْرِفِة، ويكونْ فيني كلّ الايمانْ تَ انْقل الّجْباِلْ، ومْحَبِّة ما فيني، موُ شي اَنا.
46013003	ويكون اَطَعّمْ كلّ امْوالي للفَقاراِ وَاسَلّمْ جَسَدي تَ ينْحرقْ، ومْحَبِّة ما فيني، شي موُ اسْتَفيدْ.
46013004	الّمْحَبِّة روُحا صَبورَة وْطيبِة، الّمْحَبِّة موُ تحْسد، وْموُ تْثور وْموُ تتْگَبَّرْ.
46013005	الّمْحَبِّة موُ تْسَوي شي يخَجّل، وْلا تطلب مَنْفَعَة شَخصيِّة، وْلا تعَصّب وْلا تفْتكر افْكارْ شَرْ.
46013006	موُ تفْرَحْ ف الاثمْ، بَلىِ تفْرَحْ ف الحَقْ.
46013007	كلْ شي تتْحَمَّلْ، كلْ شي تْسَدّق، وْكلْ شي ترْجي، وْكلْ شي تحْملْ.
46013008	الّمْحَبِّة أَبَداً موُ تقَع. النّبوّاتْ تَ تبْطَلْ. اللساِنات تَ تتْسَكَّتْ، والمَعْرِفِة تَ تبْطَلْ.
46013009	منْ لَ قْلَيلْ منْ كْثيرْ نعْرفْ، وقْلَيلْ من كْثيرْ نتْنَبّا.
46013010	بَسْ أَيمَتْ لَ جا الكَمالْ، هاك الوَقْتْ تَ يبْطَلْ شي لَ كان قْلَيلْ.
46013011	وَقْتْ لَ كنْتُ وَلَدْ، كَما الوَلَدْ كان اَحْكي، وْكَما الوَلَدْ كان اَفَكّر، وْكَما الوَلَدْ كان اَحسبْ. بَسْ وَقْتْ لَ صرْتُ رجّالْ ما بَق اَسَي هَوذْ شَغْلات الزّغرْ.
46013012	بَقى السَّعْ كَما لَ يكونْ ف مرِة نْطَلّعْ فَ حَزّوُراتْ. بَسْ هاك الوَقْتْ وچّ قْبال وچّ. السَّعْ أَعْرفْ قْلَيلْ من كْثيرْ، بَسْ هاك الوَقْتْ تَ اعْرفْ كَما لَ انْعَرَفْتُ.
46013013	وْهَوذْ ناِ الثّاثِة لَ يثْبتون، الايمانْ والرَّجا والّمْحَبِّة، والاَعْظَمْ بَينن الّمْحَبِّة.
46014001	اعْدَوا خَلْف الّمْحَبِّة. خَلّي يكونْ عنْدْكنْ غيرِة لَمَواهب الرّوُحْ، وَاكْثَرْ شي تَ تتْنَبَّونْ.
46014002	لَ يحْكي بلْساِناتْ، موُ للنّاِسْ يحْكي بَلىِ لَالله، منْ لَ موُ يسْمَع اَحَّدْ شي لَ يحْكي، بَلىِ بالرّوُحْ سرْ يحْكي.
46014003	بَسّ اَينا لَ يتْنَبّا، يحْكي للنّاِسْ كَلامْ عَمار وْتَشْجيع وْتَعْزِيِة.
46014004	لَ يحْكي بلْساِنْ، نَفْسو يبْني. وْلَ يتْنَبّا، البيعَة يبْني.
46014005	أَنا أَريدْ كلّتْكنْ تحْكَون بلْساِناتْ، بَسْ بالاَكْثَرْ تَ تتْنَبَّونْ، منْ لَ أَعْظَمْ واِ هاذْ لَ يتْنَبّا منْ هاكْ لَ يحْكي بلْساِنْ، لَ ما تَرْجَمْ شي لَ يحْكي. بَسْ لَ تَرْجَمْ يبْني البيعَة.
46014006	والسَّع اخوتي! لَ جيتُ لَعنْدْكن وْحَكَيتُ مَعْكنْ بلْساِناتْ، أَيش اَنْفَعْكنْ؟ إلّا لَ كَلَّمْتوكن بْكَشْفْ يا بْمَعْرِفِة يا بْنبوِّة يا بْتَعْليمْ.
46014007	الآلاتْ زاِ لَ مالا نَفْس وْتعْطي صَوتْ، شبّابِة يا طَنْبوُرَة، لَ ما سَوَوا فَرْقْ بَينْ نَغْمِة وْنَغْمِة، أشْوَنْ كانْ تَ ينْعرفْ شي لَ يتْغَنّى وْشي لَ ينْدَقْ؟
46014008	ويكون الپوُرَزانْ موُ يطاِلعْ صَوت مْمَيَّزْ، منْ كانْ تَ يسْتَعدْ للحَرْبْ؟
46014009	كذاِ أنْتنْ زاِ، لَ قلْتنْ كلْمِة بلْساِنْ بَلا لَ تتْتَرْجَمْ، أشْوَنْ ينْفهمْ شي لَ تْقولونْ؟ تَ تْكونونْ كَما لَ تحْكَونْ مَع الهَوا؟
46014010	هاي اجْناس لْساِنات كْثيرْ في ف الدّنْياِ، وْما في واِحدْ منّنْ بَلا صَوتْ.
46014011	وْلَ ما كان اَعْرفْ قوّة الصَّوتْ، تَ اكون اَجْنَبي عنْدْ هاكْ لَ يحْكي، وْهاكْ لَ يحْكي زاِ تَ يكون اَجنَبي عنْدي.
46014012	كذاِ أنْتنْ زاِ، مادامْ غَيّورين انْتنْ لَمَواهب الرّوُح، بْشانْ عَمار البيعَة اطْلبوا تَ تنْزادونْ.
46014013	بَقى هاكْ لَ يحْكي بلْساِنْ، خَلّي يصَلّي تَ ينْعَطى تَ يتَرْجمْ.
46014014	لَ كان اَصَلّي بلْساِنْ، روُحي تْصَلّي، بَسْ عَقلي بَلا ثْمارْ واِ.
46014015	أَيشْ بَقى أَسَوي؟ أصَلّي بْروُحي وَاصَلّي بْعَقْلي، وَارَتّل بْروُحي وَارَتّل بْعَقْلي.
46014016	والّا، لَ باِرَكْتُ بالرّوُحْ، هاكْ لَوّاِ مَكانْ واِحدْ م العامِّة، أشْوَنْ تَ يقولْ ”آمّينْ“ عَلى شكر، وْهوّاِ موُ يفْهَمْ أَيش تْقولْ؟
46014017	أنْتَ كْوَيّس تْباِركْ، بَلىِ رَفيِقكْ موُ ينْبني.
46014018	أَشْكر اَلله أكْثَرْ منْ كلّتْكن اَحْكي بلْساِناتْ.
46014019	بَلىِ ف البيعَة أَريدْ خَمْسْ كلْماتْ أَقول بْعَقْلي بْشانْ غَيري زاِ أَعَلّمْ أكْثَرْ منْ عَشْة اَلافْ كلْمِة بلْساِنْ غَريبْ.
46014020	أخوتي، لا تْكونون اولادْ ف افْكارْكنْ. كونوا اولادْ ف الّشْرورْ.
46014021	مَكْتوبْ ف النّاموس: ”بْكَلامْ غَريبْ وبْغَير لْساِنْ تَ احْكي مَع هَالشَّعْبْ هاذ. وْلا كذاِ تَ يسْمَعولي، يقول الرَّبْ.“
46014022	بَقى اللْساِنات عَلامِة انْحَطّت، موُ للمومنين، بَلىِ لَوذْ لَ موُ يآمْنونْ. بَسّ النّبوّاتْ موُ لَوذْ لَ موُ يآمْنونْ، بَلىِ لَوذْ لَ يآمْنونْ.
46014023	بَقى لَ اجْتَمَعتْ كلّ البيعَة، وْكلّنْ يحْكَونْ بلْساِنات، وْدَخَلوا ناِسْ م العامِّة يا موُ مومنينْ، ما تَ يقولونْ: هَوذْ كجَنّوا؟
46014024	بَسْ لَ كنْتنْ كلّتْكنْ تتْنَبَّون، وْدَخَلوا عَلَيكنْ أَحَّدْ م العامِّة يا موُ مومنينْ، ينْنخزْ منْ كلّتْكن وْيتْوَبَّخْ منْ كلّتْكنْ،
46014025	وْمخْفيّاتْ قَلْبو تنْكَشَف، وْيقَعْ هاك الوَقْتْ عَلى وچّو وْيسْجدْ لَالله ويقولْ: ف الحَقيقَة أَلله فيكنْ.
46014026	بَقى أَقولْ يا اخوتي، أَيمَتْ لَ تجْتمْعونْ، أَينا لَ لهُ مَزْمورْ تَ يقولْ، وَاينا لَ لهُ كَشْفْ، وَاينا لَ لهُ لْساِنْ، وَاينا لَ لهُ تَرْجَمِة، كلّنْ للعَمارْ خَلّي يكونونْ.
46014027	وْلَ كان اَحَّدْ يحْكي بلْساِن، اثْنَينْ خَلّي يحْكَون، وْبالّكْثيرْ ثاثِة، وْواِحدْ واِحدْ خَلّي يحْكَونْ، وْواِحدْ يتَرْجمْ.
46014028	وْلَ ما كانْ في اَحَّد يتَرْجمْ، خَلّي يسْكتْ ف البيعَة هاكْ لَ يحْكي بلْساِن، وْبَينو وبَين اَلله خَلّي يحْكي.
46014029	والاَنْبِيا، اثْنَينْ يا ثاثِة خَلّي يحْكَونْ، والباقي خَلّي يمَيزونْ.
46014030	وْلَ انْكَشَفْ لَغَيرْ واِحدْ قاِعد، الاَوَّلْ خَلّي يسْكتْ.
46014031	منْ لَ تْتيِقونْ واِحدْ واِحدْ تتْنَبَّون، بْشانْ كلْ واِحدْ يتْعَلَّم وْكلْ واِحدْ يتْعَزّى،
46014032	منْ لَ تخْضَعْ روُح الاَنْبِيا للاَنْبِيا،
46014033	منْ لَ موُ إلهْ فوضى واِ اَلله، بَلىِ إلهْ سَلامْ، كَما ف كلْ بِيَع القَدّيسينْ،
46014034	نسْوانْكنْ ف البيعَة خَلّي يكونونْ ساِكْتينْ، منْ لَ موُ اسْمَحْلنْ تَ يحْكَونْ، بَلىِ تَ يخْضَعونْ، كَما لَ يقول النّاموسْ زاِ.
46014035	وْلَ رادوا يتْعَلَّمونْ شي، ف بْيوتنْ خَلّي يسْأَلون ازْواجنْ. عَيبْ يحْكَون النّسْوانْ ف البيعَة.
46014036	لَيشْ منْكنْ طَلَعتْ كلْمة اَلله؟ يا لعنْدْكنْ بَسْ وصْلتْ؟
46014037	لَ كان اَحَّدْ منْكنْ يحْسبْ نَفْسو نَبي يا روُحاني، خَلّي يعْرفْ هَوذْ لَ اكْتب لْكنْ وَصيّاتْ منْ رَبْنا ناِ.
46014038	وْلَ موُ يعْرفْ، لا يعْرفْ.
46014039	بَقى يا اخوتي! خَلّي يكونْ عنْدْكنْ غيرِة تَ تتْنَبَّونْ. والحَكي بلْساِناتْ لا تمْنَعونْ.
46014040	وْكلْ شي باحْترام وْنظامْ، خَلّي يكونْ.
46015001	وَاعَرّفكنْ يا اخوتي بالّبْشارَة لَ بَشَّرْتوكن وْقبلْتن وْفِيا قمْتنْ،
46015002	وْفِيا تخْلَصونْ، لَ كانْ تتْذَكَّرونْ أَيشْ كلْمِة بَشَّرْتوكنْ، لَ ما كانْ كلآمَنْتنْ عَ الفاضي.
46015003	منْ لَ سَلَّمْتوكنْ م الاَوَّل شي لَ اسْتَلَمْتُ، المَسيحْ مات بْشانْ خَطيّاتْنا، بْموجب المَكْتوبْ،
46015004	وانْدَفَن وْقامْ ثالثْ يَوم بْموجب المَكْتوبْ،
46015005	وْظَهَرْ لَبطْرس وْبَعْدو للاثْناعشْ،
46015006	وْبَعْدا ظَهَرْ لأَكْثَرْ منْ خَمْسَميةْ أَخْ مَعْ بَعْضنْ، أكْثَرنْ باقيين، وْمنّنْ ناموا (نَومة المَوتْ).
46015007	وْمنْ بَعدْ هَوذْ ظَهَرْ لَيَعْقوب، وْبَعْدو للرّسلْ كلّتنْ،
46015008	وآِخرْ شي ظَهَرْ لي أَنا الخاطي،
46015009	أَنا أزْغَر الرّسل، وْموُ اسْتَحقّ اَتْسَمّى رَسولْ، منْ لَ اضْطَهَدْتُ بيعَة اَلله.
46015010	بَسّ بْنعْمة اَلله أَنا شي لَ انا. وْنعْمتو لَ في ما كانتْ عَ الفاضي، بَلىِ أكْثَرْ منْ كلّنْ تعبْتُ، موُ أَنا، بَلىِ نعْمتو لَ مَعي.
46015011	بَقى يا أنا يا هنّاِ، كذاِ نكْرز وْكذاِ آمَنْتنْ.
46015012	وْلَ كان المَسيحْ ينْكرزْ قامْ منْ بَين المَيتينْ، أشْوَنْ في بَينْكنْ ناِس يقولونْ: ما في حَياةْ للمَيتينْ؟
46015013	وْلَ حَياةْ للمَيتينْ ما في، مَعْناتا المَسيحْ زاِ ما قامْ.
46015014	وْلَ المَسيحْ ما قامْ مَعْناتا كرازتْنا فاضْيِة وايمانْكنْ زاِ فاضي واِ.
46015015	وْنطْلَعْ نحْناِ فوُقْ منّا شْهودْ گذّاِبينْ لَالله، منْ لَ شهدْنا لَالله قَيَّم المَسيح، وْهوّاِ ما قَيَّمو،
46015016	يكون المَيتينْ موُ يقومونْ، مَعْناتا المَسيحْ زاِ ما قامْ.
46015017	وْلَ حَقا المَسيحْ ما قامْ، باطلْ واِ إيمانْكن، وْبَعدْ فَ خَطيّاتْكن انْتنْ.
46015018	وْهَوكْ لَ ناموا (نَومة المَوتْ) ف المَسيحْ زاِ، تْتَوبَلوا.
46015019	وْلَ فَ هَالحَياة بْوَحْدا لنا رَجا ف المَسيحْ، مَعْناتا أَتْعَسْ م النّاِسْ كلّتنْ نحْناِ.
46015020	بَسّ السَّع المَسيحْ قامْ منْ بَين المَيتين، وْصارْ باكورة النّاِيمينْ (نَومة المَوتْ).
46015021	وْكَما لَ عَلى ايد انْسانْ صار المَوتْ، كذاِ زاِ عَلى ايد انْسانْ صارْ حَياةْ للمَيتينْ.
46015022	كَما لَ بْآدَمْ كلّ النّاِس يموتونْ، كذاِ زاِ بالمَسيحْ كلّنْ تَ يعيشونْ.
46015023	بَسْ كلْ واِحد بْدَورو، البكر المَسيح، وْبَعْدو هَوذْ لَنّاِ للمَسيحْ وَقْتْ لَ تَ يّجي.
46015024	وْبَعْدا النّهايِة تَ تْكونْ وَقْتْ لَ يسَلّم الملكْ لَالله الآبْ، وَقْتْ لَ يبْطَلْ كلْ رَيّس وْكلْ سلطان وْكلْ قوِّة.
46015025	منْ لَ مْحَضَّرْلو تَ يمْلكْ دي لَمن اَلله يحطْ عَدْوانو كلّنْ تَحْت اجْرَيو.
46015026	وآِخرْ عَدو يبْطَل المَوتْ واِ،
46015027	منْ لَ ”كلْ شي خَضَّع تَحْت اجْرَيو.“ بَسْ وَقْتْ لَ يقول: ”كلْ شي تَ يخْضَعْلو،“ مَعْروفْ غَيرْ هاكْ لَ خَضَّعلو الكلْ واِ.
46015028	وْوَقْتْ لَ تَ يخْضَعْلو الكل، هاك الوَقْت الابنْ نَفْسو تَ يخْضَعْ لاكْ لَ خَضَّعْلو الكل، بْشان يكون اَلله الكلْ ف الكلْ.
46015029	والّا أَيش يسَونْ هَوكْ لَ يتْعَمَّذونْ لَخاطر المَيتينْ؟ يكون المَيتينْ موُ يقومونْ، لَيشْ يتْعَمَّذونْ لَخاطر المَيتينْ؟
46015030	ولَيشْ نحْناِ زاِ ف كلْ ساعَة ف الخَطَر نْقومْ؟
46015031	أَحْلف بْفَخرْكنْ يا اخوتي لَ لي فَ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، كلْ يَومْ أَموتْ.
46015032	لَ كَما بَينْ ناِس انْكَبَّيتُ لوحوشْ ف إفِسوُس، أَيش اسْتَفدْتُ لَ ما كان يقومون المَيتينْ؟ ”خَلّي ناكل وْنشْرَبْ منْ لَ غَداِ نْموتْ.“
46015033	لا تْضيِعون! الخَرافات الرَّديِّة تفْسد الضَّماير الطَّيبِة.
46015034	صَحَّوا قَلْبْكنْ بالبر، وْلا تخْطَونْ، منْ لَ في ناِسْ مَعْرفة اَلله ما فين. بْشان أَخَجّلكن اَقولْ.
46015035	يقولْ واِحدْ منْكنْ: أشْوَن يقومون المَيتينْ؟ وْفَ أَينا جَسَد يجَونْ؟
46015036	يا غَشيمْ! بزرْ لَ تزْرَعْ، لَ موُ يموتْ، موُ يعيشْ.
46015037	وْهاك شي لَ تزْرَعْ، موُ جَسَدْ لَ تَ يسيِرْ واِ، بَلىِ حَبّاية مْشَلَّحَة، حَبّاية حنْطَة يا شْعيِرْ يا غَير بْزوُرْ.
46015038	بَسّ اَلله يعْطِيو جَسَدْ كَما لَ يريدْ، لكلْ واِحدْ م الّبزوُرْ جَسَد منْ طَبيِعتو.
46015039	موُ كلْ جَسَد كَما غَيرو واِ، شكلْ واِ جَسَد الانْسان، وْغَيرْ شكلْ جَسَد الحَيوان، وْغَير شكلْ جَسَد الّطْيوُر، وْغَيرْ شكلْ جَسَد السَّمَكْ.
46015040	وْفي اجْسادْ سَماويِّة وْفي اجْساد اَرْضيِّة. اجْساد السَّماويِّة مَجْدا شكلْ، واجْساد الاَرْضيِّة مَجْدا غَيرْ شكلْ.
46015041	شكلْ واِ مَجد الشَّمْس وْغَيرْ شكلْ مَجد القَمَر وْغَير شكلْ مَجد الّنْجوم، وْنجْمِة تْزيدْ عَلى نجْمِة ف المَجْدْ.
46015042	وْكذاِ زاِ حَياة المَيتينْ، ينْزرْعونْ فَ فَسادْ ويقومونْ بَلا فَسادْ،
46015043	ينْزرْعونْ ف ذلْ ويقومونْ فَ مَجْدْ، ينْزرْعونْ ف ضَعْفْ ويقومونْ ف قوِّة.
46015044	ينْزرعْ جَسَدْ نَفْساني ويقومْ جَسَدْ روُحاني. في جَسَدْ نَفساني وْفي جَسَدْ روُحاني.
46015045	كذاِ يقول الّكْتاِبْ: ”آدَم، أَوَّل انْسانْ، صارْ نَفْسْ حَيِّة.“ وْآِخرْ آدَمْ روُحْ محْيي.
46015046	موُ ف الاَوَّلْ كان الرّوُحاني، بَلىِ النَّفْساني وْبَعْدو الرّوُحاني.
46015047	انْسانْ الاَوَّل تْرابي م الاَرْض، انْسانْ الثّاِني الرَّبْ م السَّما.
46015048	كَما لَوّا هاك الّتْرابي، كذاِ زاِ الّتْرابيين. وْكَما لَوّاِ هاكْ لَ م السَّما، كذاِ زاِ السَّماويينْ.
46015049	وْكَما لَ لبسْنا صوُرة هاكْ لَ م الّتْراب، كذاِ تَ نلْبسْ صوُرةْ هاكْ لَ م السَّما.
46015050	وْهاي أَقولْكنْ يا اخوتي: لَحْم وْدَمْ موُ يتيِقونْ يورَثونْ مَلَكوت السَّما، وْلا فَسادْ يورَثْ لَ موُ يفْسَدْ.
46015051	كْوا أَقول لْكنْ سرْ: موُ كلّتْنا تَ نْنامْ (نَومة المَوتْ)، بَسْ كلّتْنا تَ نتْغَيَّر.
46015052	خَفيف كْثيرْ، فَ رَفّة عَينْ، وَقْتْ لَ يزَمّرْ آِخرْ قرن، المَيتينْ تَ يقومونْ بَلا فَساد، وْنحْناِ تَ نتْغَيَّرْ.
46015053	منْ لَ هاذْ لَ يفسدْ، تَ يلْبسْ شي لَ موُ يفْسَد. وْهاذْ لَ يموتْ، تَ يلْبسْ شي لَ موُ يموتْ.
46015054	وْوَقْتْ لَ يلْبسْ هَالفاسدْ شي لَ موُ يفْسَد، وْهاذْ لَ يموتْ شي لَ موُ يموتْ، هاك الوَقْتْ تَ تْسيِرْ هاك الكلْمِة المَكْتوبِة: ”انْبَلَع المَوتْ بالغَلَبِة.“
46015055	أَني إبْرتكْ يا مَوتْ، وَاني غَلَبتْكِ يا هاويِة؟
46015056	إبْرة المَوت الخَطيِّة ياِ، وْقوّة الخَطيِّة النّاموسْ واِ.
46015057	بَسّ المَمنوُنيِّة لَالله لَ عَطانا الغَلَبِة بيدْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
46015058	بَقى يا اخوتي وْعَزيزيني، كونوا ثابْتين، وْلا تْكونون مْزَرْزَعين، بَلىِ مكْثرينْ ف كلْ وَقْتْ ف شغْل الرَّبْ، وانْتنْ تعْرفونْ موُ يروُحْ عَ الفاضي تَعَبْكنْ ف الرَّبْ.
46016001	وْعَلى شي لَ ينْلَمْ للقَدّيسينْ، كَما لَ وَصَّيتُ بِيَع الغَلاطيينْ، كذاِ أنْتنْ زاِ سَوَوا.
46016002	ف كلّ اَحَّدْ خَلّي كلْ واِحدْ منْكنْ فَ بَيتو يحط وْيحْفظْ هاكْ شي لَ يطْلَعْ بيدو، بْشانْ لا وَقْتْ لَ آجي يسيِرْ لَمّ السَّدَقاتْ.
46016003	وْبَسْ جيتُ لَوكْ لَ انْتنْ تخْتارونْ تَ ابْعَثْ مَعْ مَكْتوبْ تَ يوَصلونْ فَضلْكنْ للقدْسْ.
46016004	وْلَ كانْ يلْزَمْ أنا زاِ أَروُحْ، مَعي تَ يروُحونْ.
46016005	تَ آجي لَعنْدْكنْ بَسْ فتُّ فَ مَكْدوُنْيّا، منْ لَ فاِيت اَنا لَمَكْدوُنْيّا.
46016006	ويمْكنْ زاِ أَبْقى عنْدْكنْ يا أَشَتّي بْشان انْتن تْوَدْعوني لَموُضَعْ لَ تَ اروُحْ.
46016007	منْ لَ موُ اريد السَّعْ كَما فاِيتْ فَ طَريِقْ أَراكنْ: أَريد اَبْطى زَمانْ عنْدْكنْ لَ رَبّي سَمَحْ لي.
46016008	بَسْ باقي أَنا ف إفِسوُسْ دي للعَنْصَرَة،
46016009	منْ لَ باب گْبير انْفَتَحْ لي متْلي اشْغال، والخصوم كْثيرْ.
46016010	وْلَ جا لَعنْدْكنْ تيموُثاوُسْ، ديروا بالْكنْ عَلَيو تَ يكونْ بَلا خَوفْ عنْدْكنْ، منْ لَ عَمَل الرَّبْ يشْتغلْ كَماي.
46016011	بَقى أَحَّدْ لا يسْتَخفْ فِيو، بَلىِ وَدْعوهُ بْسَلامْ تَ يّجي لَعنْدي، منْ لَ قاِعدْ أَنْطروا مَع الاخْوِة.
46016012	وْمنْ أَپولّو يا اخوتي، كْثيرْ ردْتُ منّو تَ يّجي لَعنْدْكنْ مَع الاخْوِة، وَاكيد ما صارْ إرادِة تَ يّجي لَعنْدْكنْ. بَسّ أَيمَتْ لَ يسيِرلو فرْصَة، تَ يّجي لَ عنْدْكنْ.
46016013	اصْحَوا وْقوموا ف الايمان، تْمَرْجَلوا، تْقَوَّوا.
46016014	وْكلّ اشْغالْكن بالّمْحَبِّة خَلّي تْكونْ.
46016015	وَاطْلبْ منْكنْ يا اخوتي، عَلى بَيت اسْطيِفانوُسْ، تعْرفونْ باكورة آسيّا ناِ، وْكَرَّسوا نَفْسنْ لخدْمة القَدّيسينْ،
46016016	تَ تخْضَعون انْتنْ زاِ لَكذاِ ناِس وْلكلّ انْسانْ يتْعَبْ مَعْنا ويعاِونْ.
46016017	وْأَفْرَح بْمجْوة اسْطيِفانوُس وْفرْطوناطوُس وْأخائيكوُسْ، منْ لَ هنّاِ كَمَّلوا شي لَ نَقَّصْتنْ مَعي،
46016018	منْ لَ رَيَّحوا روُحي وْروُحكنْ. بَقى اعْرفوا ناِسْ لَ كذاِ ناِ.
46016019	يسَلْمونْ عَلَيكنْ بِيَعْ آسيّا كلّن. يسَلْمونْ عَلَيكن كْثيرْ ف الرَّبْ أَكيلا وبْريسْكيلا مَع البيعَة لَ فَ بَيتنْ.
46016020	يسَلْمونْ عَلَيكن الاخْوِة كلّنْ. سَلْموا واِحدْ عَ اللاخ بْبَوسِة مْقَدَّسِة.
46016021	سَلام بْخَطّ ايدي أَنا بولسْ.
46016022	لَ موُ يحبْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَحْرومْ تَ يكونْ. مارانْ آثا.
46016023	نعْمة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَعْكنْ.
46016024	ومْحَبّتي مَعْكنْ كلّتْكنْ ف المَسيحْ يَسوُعْ آمّينْ.
47001001	بولسْ رَسولْ يَسوُع المَسيح بْإرادة اَلله، والاَخْ تيموُثاوُسْ، لَبيعة اَلله ف كوُرنثوُس، وْلكلّ القَدّيسينْ فَ آخائيّا كلّا.
47001002	نعْمِة مَعْكن وْسَلامْ من اَلله أَبونا وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
47001003	مبارَك اَلله أَبو رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، وَابو المَراحم وْإلهْ كلْ تَعزِيِة.
47001004	هاكْ لَ يعَزّينا ف كلْ ذيقاتْنا، بْشانْ نحْناِ زاِ نْتيِق نْعَزّي لَوذْ لَنّاِ ف كلْ ذيقَة بالتَّعزِيِة لَ تْعَزَّينا فِيا من اَلله،
47001005	منْ لَ كَما لَ تكْثَرْ فينا اوجاع المَسيحْ، كذاِ بالمَسيحْ تكْثَرْ تَعْزِيتْنا زاِ.
47001006	وْلَ كنّا نتْذايَقْ، لَخاطرْ تَعْزِيتْكن وْلَخاطرْ خَلاصكنْ نتْذايق. وْلَ كنّا نتْعَزّى، بْشان انْتنْ تتْعَزَّونْ ويسيِر فيكنْ نَشاطْ تَ تتْحَمَّلونْ هَوك الاوجاع لَ نحْناِ زاِ نْقاسي.
47001007	وْرَجانا فيكنْ ثابتْ واِ، منْ لَ نعْرفْ لَ كنْتنْ شَراكِة ف الاوجاعْ، شَراكِة أنْتنْ ف التَّعْزِيِة زاِ.
47001008	ونْريدْ تعْرفونْ يا اخوتي، عَلى ذيقْ لَ صار لْنا فَ آسيّا، كْثير كْثير تْذايَقْنا، أكْثَرْ منْ قوّتْنا، دي لَمَنْ قَرَّبتْ حَياتْنا تْزولْ.
47001009	وْعَلى نَفسْنا حَكَمْنا بالمَوت، بْشانْ لا يكون لْنا اتّكالْ عَلى نَفسْنا، بَلىِ عَلى اَلله هاكْ لَ يقَيّم المَيتينْ،
47001010	هاكْ لَ منْ مَوتاتْ صَعْبِة نَجّانا، وْلنا رَجا بَعدْ تَ ينَجّينا،
47001011	بْمَعونة صَلاتْكن بْشانْنا. بْشان تْسيِرْ عَطيّتو لنا نعْمِة مَعْمولِة لَخاطر كْثيرْ ناِسْ، وكْثيرْ ناِسْ يشكرون اَلله بْشانْنا.
47001012	منْ لَ افْتخارْنا هاذْ واِ: شَهادِةْ ضَميرْنا لَ يشْهَد بْبَساطَة وْطَهارَة وبْنعْمة اَلله سَلَكْنا ف الدّنْياِ، وْموُ بحكْمة الجَّسَد، وْبالاَخَصْ مَعْكنْ.
47001013	موُ نكْتب لْكنْ شي غَيرْ هَوذْ لَ تعْرفون وْتفْهَمون، وْلي ثقَة دي للآِخرْ تَ تفْهَمونْ،
47001014	كَما لَ فهمْتن شْوَي من كْثير افْتخارْكنْ نحْناِ كَما لَ انْتن افْتخارْنا فَ يَومْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
47001015	وبْهَالثّقَة كان اَريدْ منْ زَمانْ آجي لَعنْدْكن بْشان تْنالونْ نعْمِة طاقْ طاقَينْ.
47001016	وَافوتْ عَلَيكنْ فَ طَريِقي لَمَكْدوُنْيّا، وْمنْ مَكْدوُنْيّا أَردّ آجي لَعنْدْكنْ، وانْتن تْوَدْعوني للياهودِيِّة.
47001017	بَقى هاي لَ افْتَكَرتُ تَ اسَوي، كَما واِحدْ مسْتَعْجل افْتَكَرْتُ فِيا؟ يا افْتكاراتْ جَسَديِّة ناِ هَوذْ لَ افْتكرْ؟ منْ لَ كانْ لازم يسيِرْ فِينْ: ”نَعم نَعم وْلا لا.“
47001018	سادقْ واِ أَلله يشْهَدْ، كلْمتْنا عنْدْكنْ ما كانتْ نَعم وْلا.
47001019	منْ لَ ابْن اَلله يَسوُع المَسيحْ لَ كَرَزْنا لْكنْ عَلَيو أَنا وْسلوانس وْتيموُثاوُسْ موُ نَعم وْلا واِ، بَلىِ نَعمْ كانْ فِيو.
47001020	منْ لَ كلْ وعود اَلله ف المَسيحْ صاروا نَعمْ. منْ هاي بْواسْطتو نعْطي آمّينْ لَمَجد اَلله.
47001021	والله يثَبّتْنا مَعْكنْ ف المَسيحْ لَ مَسَحْنا،
47001022	وْخَتَمْنا وْعَطانا رَعْبونْ روُحو ف قلوبْنا.
47001023	والله واِ لَ يشْهَدْ لي، منْ لَ اشْفقْ عَلَيكنْ ما جيتُ لَكوُرنثوُسْ.
47001024	موُ منْ لَ اسْيادْ نحْناِ عَلى إيمانكنْ بَلىِ مساعْدينْ نحْناِ لَفَرَحْكنْ، منْ لَ ف الايمانْ قايمين انْتنْ.
47002001	بَسْ هاي صَمَّمْتُ بَيني وْبَين نَفْسي، صَمَّمْتُ موُ اجي لَعنْدْكنْ كَرْةْ لخ بْحزنْ.
47002002	لَ انا حَزَّنْتوكنْ، منْ تَ يفَرّحْني غَيرْ هاكْ لَ حَزَّنْتوهُ؟
47002003	وْكَتَبْتُ لْكنْ هاي بْشانْ لا وَقْتْ لَ آجي يحَزْنوني هَوكْ لَ لازمْ هنّاِ يفَرْحوني. بَسْ لي ثقَة ف كلّتْكنْ فَرَحي فَرَحْ كلّتْكنْ واِ.
47002004	وْمنْ ذيق گْبير وْمنْ غَمْ قَلْبْ كَتَبْتُ لْكنْ هَوذْ بدْموُع كْثيرْ، موُ بْشانْ تحْزَنونْ، بَلىِ بْشانْ تعْرفون مْحَبِّة زاِيدِة أَحبْكنْ.
47002005	وْلَ كان اَحَّدْ سَبَّبْ حزنْ، موُ لي سَبَّبْ حزنْ، بَلىِ ناقص شْوَي لَكلّتْكنْ. بْشانْ لا تثقَل الكلْمِة عَلَيكنْ.
47002006	يكْفاهُ تَوبيخْ لَ جاهُ من كْثيرْ.
47002007	بَقى بالعَكس لازم تْسامْحوهُ وتْطَيبونْ قَلْبو، بْشانْ لا بْحزنْ عَظيمْ ينْبلعْ هاكْ لَوّاِ كذاِ.
47002008	بْشانْ هاي أطْلبْ منْكنْ تَ تْثَبْتونْ فِيو مْحَبّتْكنْ.
47002009	منْ لَ بْشانْ هاي كَتَبْتُ لكنْ، كَتَبْتُ لْكن بْشانْ أَعْرفْ بالتَّجْرِبِة لَ ف كلْ شي تْطيعونْ.
47002010	هاكْ لَ تْسامْحوهُ، أَنا زاِ أسامحو. أَنا زاِ ف شي لَ سامَحْتُ هاكْ لَ سامَحْتُ، بْشانْكنْ سامَحْتُ لَخاطر المَسيحْ.
47002011	بْشانْ لا يغْلبْنا الشّيِطانْ: نعْرف افْكارو.
47002012	وَقْتْ لَ جيتُ لَ طرُواسْ ببْشارة المَسيحْ وانْفَتَحْ لي باب بْواسْطة الرَّبْ،
47002013	ما كانْ في راحَة ف روُحي منْ لَ ما ارَيتُ طيطوُسْ أَخوي. وْخَلَّيتوون وْطَلَعْتُ لَمَكْدوُنْيّا.
47002014	بَسّ الامْتنانْ لَ الله لَ ف كلْ زَمانْ مَنْظَر يسَينا ف المَسيحْ، ويكشف فينا ريحة مَعرفتو ف كلْ مَكان.
47002015	منْ لَ ريحَة طَيبِة نحْناِ ف المَسيحْ لَالله فَ هَوذْ لَ يخْلَصون وْفَ هَوذْ لَ يهْلَكونْ،
47002016	لَوذْ لَنّاِ ريحةْ مَوتْ، للمَوت، وْلَوذْ لَنّاِ ريحةْ حَياةْ، للحَياة. وْمنْ يسْتَحقْ هاذْ كلّو؟
47002017	منْ لَ موُ كَما الباقي لَ يخلطون كَلام اَلله، بَلىِ بأَمانِة وْكَما من اَلله وْقدّام اَلله ف المَسيحْ نحْكي.
47003001	نبْدي منْ أَوَّلْ وجْديد نْوَرّيكنْ أَيشْ نحْناِ؟ والّا محْتازينْ نحْناِ كَما غَيرنا لَمكاِتيبْ تَوصيِة عَلَينا ينْكتْبولْكنْ، يا أنْتنْ تكْتبون تْوَصَّونْ عَلَينا؟
47003002	مَكْتوبْنا أنْتنْ واِ، مَكْتوبْ فَ قَلْبْنا وْمَعْروف وْينْقَرا منْ كلّ انْسانْ.
47003003	منْ لَ تعْرفونْ مَكْتوب المَسيحْ لَ انْخَدَمْ منّا أنْتنْ، لَ انْكَتَبْ موُ بْحبرْ، بَلىِ بْروُح اَلله الحَي، موُ ف الْواحْ حَجَرْ، بَلىِ ف الْواحْ قَلْبْ منْ لَحمْ.
47003004	كذاِ ثقَة لنا ف المَسيحْ عنْد اَلله،
47003005	موُ نحْناِ خَرْجْ نفْتكرْ شي منْ عنْدْ نَفسْنا. قوّتْنا من اَلله ياِ،
47003006	لَ سَوانا خَرْج نْكونْ خدّاِمينْ عَهْد جْديدْ، موُ بكْتاِبِة، بَلىِ بالرّوُح: الّكْتاِبِة تقْتلْ بَسّ الرّوُحْ يحْيي.
47003007	لَ خدْمة المَوت بالّكْتاِبِة انْنَقَشتْ ف الحَجَر وْصارتْ فَ مَجْد، بْشكلْ ما بَقى بَني اسْرائيل يتيِقون يطَلْعونْ ف وچْ موسى، منْ مَجْدْ وچّو، هاكْ لَ زالْ،
47003008	أشْوَنْ بَقى خدْمة الرّوُحْ موُ بالاَزيَد تْسيِرْ فَ مَجْدْ؟
47003009	لَ صارْ مَجْدْ لَخدْمة الدينونِة، أَشْقَدْ بَقى تْزيدْ خدْمة البرْ ف المَجْدْ؟
47003010	وْلا مْمَجَّدِة تطْلَعْ هاك خدْمةْ لَ تْمَجَّدتْ وَقْتْ لَ تنْحَطْ جَنْبْ هَالمَجْدْ العَظيمْ.
47003011	لَ شي لَ زالْ صارْ فَ مَجْدْ، هاكْ لَ يبْقى بالاَكْثَرْ فَ مَجْد يسيِرْ.
47003012	منْ لَ لنا هَالرَّجا، قدّام العَين نَسْلكْ.
47003013	موُ كَما موسى لَ كان يحطّ غَطا عَلى وچّو، بْشانْ لا يطَلْعونْ بَني اسْرائيلْ ف نهايِة هاذْ لَ يزولْ.
47003014	بَلىِ عمي عَقلنْ، منْ لَ دي لليَوم أَيمَتْ لَ ينْقَرا عَهد القَديم، هاك الغَطا باقي عَلَينْ واِ، وْموُ ينْكشفْ (هَالغَطا) لَ ف المَسيح يزولْ.
47003015	وْدي لليَومْ أَيمَتْ لَ ينْقَرا موسى، غَطا عَلى قَلْبنْ مَحْطوُطْ.
47003016	وْوَقْتْ لَ يرْجَع الواِحدْ منّنْ للرَّبْ ينْرفعْ منْ عَلَيو الغَطا.
47003017	الرَّبْ الرّوُحْ واِ، وْموُضَعْ لَ ينْوجدْ روُح الرَّبْ، ينْوجدْ حرّيِّة.
47003018	وْنحْناِ كلّتْنا بوجاهْ مَكْشوفِة نرى مَجْد الرَّبْ، كَما لَ يكون ف مرِة. وْلاك الصّوُرَة نتْغَيَّرْ منْ مَجدْ لَمَجْدْ م الرَّب الرّوُحْ.
47004001	منْ هاي موُ نتْراخى وْنحْناِ نخْدمْ هَالخدْمِة لَ انْرَحَمْنا وانْعَطَينا.
47004002	بَلىِ رَذَلْنا المَخازي المخْفيِّة وْموُ نَسْلك بْمكر وْموُ نْغشْ كلْمة اَلله. ف نور الحَقّ نْوَرّي نَفسْنا لَضَمايرْ كلّ النّاِسْ قدّام اَلله.
47004003	بَسْ لَ كانت بْشارتنا مخْفيِّة، عَ الهالْكينْ ياِ مخْفيِّة،
47004004	هَوكْ لَ عَمّى عَقلنْ إلهْ هَالدَّهرْ هاذْ عَلى لَ موُ يآمْنون، بْشانْ لا ينَوّرْلنْ نور بْشارةْ مَجْد المَسيحْ، لَوّاِ صوُرة اَلله.
47004005	منْ لَ موُ عَلى نَفسْنا نكْرزْ، بَلىِ عَلى يَسوُع المَسيحْ رَبْنا، بَسْ عَلى نَفسْنا عَبيدْ لكنْ لَخاطرْ يَسوُعْ.
47004006	منْ لَ الله لَ قالْ: ”خَلّي ينَوّرْ نورْ م العتْمِة،“ هوّاِ واِ لَ نَوَّر قْلوبْنا، بْشان تْنَوّر بْمَعْرِفةْ مَجْد اَلله ف وچّ المَسيحْ.
47004007	بَسْ لنا هَالكَنز لَ فينا فَ فَرايغْ فخّار، بْشان تْكون عَظامة القوِّة من اَلله موُ منّا.
47004008	ف كلْ شي نْقاسي ذيقات، وْموُ نتْذايق، نْقاسي صعوبات، وْموُ نْآيسْ،
47004009	مَطْهودين وْموُ مْخَلّايين، مَكْبوبين بَسْ نتْتَوبَلْ.
47004010	ف كلْ وَقْتْ مَوتةْ يَسوُعْ ف اجْسادْنا نحْمل، بْشانْ حَياةْ يَسوُعْ زاِ تْبَيّنْ ف اجْسادْنا.
47004011	لَ كنّا نحْناِ الطَّيبينْ نتْسَلَّمْ للمَوتْ لَخاطرْ يَسوُعْ، كذاِ حَياةْ يَسوُعْ زاِ تَ تْبَيّنْ فَ جَسَدْنا هاذْ لَ يموتْ.
47004012	السَّع المَوتْ فينا ينْشَطْ والحَياةْ فيكنْ.
47004013	بَقى نحْناِ زاِ منْ لَ لنا روُح ايمانْ واِحدْ، كَما المَكْتوبْ ”آمَنتُ، منْ هاي حَكَيتُ،“ نْآمنْ منْ هاي نحْكي.
47004014	وْنعْرف هاكْ لَ قَيَّمْ رَبْنا يَسوُعْ، نحْناِ زاِ تَ يقَيّمْنا بيدْ يَسوُعْ ويجيبْنا مَعْكنْ لَعنْدو.
47004015	منْ لَ كلْ شي لَخاطرْكنْ واِ، وَقْتْ لَ تكْثَر النّعْمِة عَلى ايد كْثيرْ ناِسْ، يكْثَر الشّكرْ لَمَجد اَلله.
47004016	منْ هاي موُ نتْراخى، بَلىِ كلْ يَومْ ننْشَطْ أكْثَرْ منْ لَ قَبْلو حتّى لَ كان انْسانْنا البرّاني يفْسَد، الجّوّاِني يتْجَدَّدْ يَومْ بَعدْ يَومْ
47004017	منْ لَ ذيقْ هَالزَّمانْ هاذْ، مَعْ لَوّاِ كْثير زْغَيّرْ وقْلَيلْ، مَجْدْ عَظيمْ بَلا حَدْ لأَبَد الآبْدين يحَضّر لْنا.
47004018	منْ لَ موُ نطَلّعْ فَ خَيرات تنْأَرى، بَلىِ فَوكْ خَيراتْ لَ موُ تنْأَرى: خَيراتْ لَ تنْأَرى لَوَقْتْ زَمانْ ناِ، بَسْ لَ موُ تنْأَرى لَأَبَد الآبْدينْ.
47005001	منْ لَ نعْرفْ، لَ انْفَكْ بَيتْنا الاَرْضي هاذْ، بَيتْ جَسَدْنا، لنا عْمارَة من اَلله، بَيتْ موُ شغْل ايدَينْ، ف السَّما للاَبَدْ.
47005002	منْ لَ بْشانْ هاي زاِ نْئنّ وْنشْتاقْ تَ نلْبسْ بَيتْنا السَّماوي.
47005003	لَ ما انْأَرَينا حتّى بَسْ لبسنا مشَلَّحين.
47005004	منْ لَ مْقَدْ لَ نحْناِ السَّعْ فَ هَالبَيت، نْئنْ منْ ثقلو وْموُ نْريدْ نشْلَحو، بَلىِ نْريد نلْبسْ فوُق منّو، بْشانْ تغْلب الحَياةْ مَوتو.
47005005	وْلَ يحَضّرْنا لَ هَالشِّي هاذ، اَلله واِ، هاكْ لَ عَطانا روُحو رَعْبونْ.
47005006	بَقى منْ لَ نعْرف وْنقْتنع مْقَدْ لَ نحْناِ ساِكْنينْ ف الجَّسَدْ منْتقْلينْ نحْناِ منْ رَبْنا،
47005007	منْ لَ بالايمان نَسْلكْ موُ بروية العَينْ.
47005008	منْ هاي واثْقينْ نحْناِ وْنشْتاقْ تَ ننْتقلْ م الجَّسَدْ ونْسيِرْ عنْد رَبْنا.
47005009	نجْهَدْ منْتقْلينْ يا ساِكنينْ تَ يرضى عَلَينا.
47005010	منْ لَ كلّتْنا مْحَضَّرينْ تَ نْقومْ قدّام عَرْش المَسيح، بْشانْ كلْ واِحدْ ياخذْ حَقّو عَلى عَمَلو وْهوّاِ ف الجَّسَدْ، خَيرْ يا شَرْ.
47005011	بَقى منْ لَ نعْرفْ خَوفْ رَبْنا، للبَشَرْ نقنع، بَسْ لَالله مَكْشوفينْ نحْناِ، وْأرْجو لافْهامْكنْ زاِ مَكْشوفينْ نحْناِ.
47005012	موُ كَرْة لخْ رجعْنا نمدَح لْكنْ ف روُحنا، بَلىِ حجِّة نعْطيكن تَ تفْتخْرونْ فينا عنْد هَوكْ لَ بالوجاه يفْتخْرون موُ بالقَلْبْ.
47005013	بَقى لَ كانْ نعْوجْ، لَالله (نعْوجْ). وْلَ ساِويينْ، لكنْ.
47005014	مْحَبّة المَسيحْ تجْبرْنا نفْتكرْ هاي، واِحدْ لَخاطرْ كلْ واِحدْ ماتْ، بَقى كلْ واِحدْ ماتْ.
47005015	وْماتْ لَخاطر الكلّ، بْشانْ هَوذْ لَ يعيشونْ، لا لَنَفسن يعيشونْ، بَلىِ لاذْ لَ ماتْ لَخاطرن وْقامْ.
47005016	وْم السَّع اَحَّدْ بالجَّسَدْ موُ نعْرف. وْلَ كانْ عَرَفْنا المَسيحْ بالجَّسَدْ، م السَّع وْلَبَعدْ موُ نعْرف المَسيحْ بالجَّسَدْ.
47005017	بَقى كلْ واِحدْ لَوّاِ ف المَسيحْ، خلْقَة جْديدِة واِ. الّعْتاقْ عَبَروا.
47005018	وْكلْ شي صار جْديد من اَلله، لَ رضي عَلَينا بْواسْطة المَسيح، وْعَطانا تَ نخْدم خدْمِة الّمْصالَحَة.
47005019	منْ لَ الله واِ هاكْ لَ ف المَسيحْ صاِلح الدّنْياِ مَعْ عَظَمتو، وْما حَسَبْ عَلَينْ خَطيّاتن، وْحطْ فينا كلْمة المْصالَحَة.
47005020	بَقى سفرا للمَسيحْ نحْناِ، كَما لَ يكون اَلله يطْلبْ منْكنْ بيدْنا. بَقى مْبَدال المَسيحْ نطْلبْ منْكنْ: صاِلحوا اَلله.
47005021	منْ لَ هاكْ لَ موُ يعْرفْ خَطيِّة، لَخاطرْكنْ خَطيِّة سَواهُ، بْشانْ نحْناِ فِيو نْسيِر برّ اَلله.
47006001	وْكَما مْعاونينْ، نطْلبْ منْكنْ لا عَ الفاضي تْروُحْ نعْمة اَلله لَ نلْتنْ.
47006002	منْ لَ قالْ: ”فَ زَمانْ مَقْبولْ جاِوَبْتوك، وْفَ يَومْ خَلاصْ عاِوَنْتوكْ.“
47006003	ف شي لا تعْطَونْ لانْسانْ سَبَبْ للعَثْوَرَة، بْشانْ لا يسيِرْ عَيبْ ف خدْمتْنا.
47006004	بَلىِ ف كلْ شي خَلّي نْوَرّي نَفسْنا خدّاِمينْ لَالله، ف ذيقاتْ فَ شَدايدْ، ف حْبوسْ،
47006005	ف جَلْداتْ بالقراِپيچْ، فَ كَلَپْچاتْ، ف فتَنْ، فَ تَعَبْ، فَ سَهَرْ، فَ صَومْ،
47006006	فَ طَهارَة، فَ مَعْرِفِة، ف طولْ بالْ، ف لطفْ ف روُح القدسْ، ف مْحَبِّة بَلا غشْ،
47006007	ف كلْمة الحَقْ، ف قوّة اَلله، ف سْلاح البر ف ايد اليَمين وْف ايد الشّمالْ،
47006008	فَ مَجْد وْف ذلْ، فَ مَدح وْفَ ذَمْ، كَما لَ نْكونْ غشّاِشين وْنحْناِ سادْقينْ،
47006009	كَما لَ نْكونْ موُ مَعْروفين وْنحْناِ مَعْروفينْ، كَما ناِس وَقْت وْيموتون وْهاي طَيبينْ نحْناِ، كَما لَ نْكونْ نتْأَدَّب وْموُ نْموتْ،
47006010	كَما لَ نْكونْ حَزانىِ وْنحْناِ دايمْ فرْحانينْ، كَما لَ نْكونْ فَقارىِ وْنحْناِ لَكْثيرْ نغْني، كَما لَ ما لْنا شي وْكلْ شي لنا.
47006011	ثمْنا مَفْتوُحْ واِ لْكنْ يا أَهلْ كوُرنْثوُس، وْقَلْبْنا وَسيِعْ.
47006012	موُ مْذايَقين انْتنْ منّا، بَلىِ فَ عَواطفْكن مْذايَقين انْتنْ.
47006013	بَسْ كَما لاولادْ أَقول: اعْطَوني حَقْ لَ لي عَلَيكن، وْوَسْعوا لي مْحَبّتْكنْ.
47006014	لا تْسيِرونْ رفَقْ شَراكِة لَوذْ لَ موُ يآمْنونْ. أَيشْ شَراكِة في للبرْ مَع الإثمْ؟ وَاينا خلْطَة في للنّورْ مَع العتْمِة؟
47006015	واَيشْ صلْحْ في للمَسيحْ مَع الشّيِطانْ؟ واَيشْ نَصيبْ في للمومنْ مَع الموُ مومنْ؟
47006016	واَيش مْوافَقَة في بَين هَيكَل اَلله والشَّياطينْ؟ منْ لَ هَيكَل اَلله الحَيّ أنْتنْ، كَما لَ انْقالْ: ”أَسْكنْ بَيناتنْ، وَامْشي بَيناتنْ، وَاكونْ إلهنْ، ويكونونْ لي شَعْبْ.
47006017	بْشانْ هاي اطْلَعوا منْ بَيناتنْ، وانْفرْقوا منّن، يقول الرَّبّ، وْنجسْ لا تْدقّونْ وَانا تَ اقْبَلْكنْ،“
47006018	وَاسيِر لْكنْ أَبْ، وتْسيِرونْ لي بْنين وْبَنات، يقول الرَّبّ الضّابط الكلْ.“
47007001	بَقى مادامْ لنا هَالوعودْ هَوذْ يا عَزيزيني، لازم نْطَهّر نَفسْنا منْ نَجاسة الجَّسَدْ والرّوُح وْنخْدم القَداسِة فَ خَوف اَلله.
47007002	تْحَمَّلونا يا اخوتي! ما ظَلَمْنا اَحَّدْ، ما فَسَدْنا اَحَّدْ، ما غَشَّينا اَحَّدْ.
47007003	موُ بْشانْ أَحْكمْ عَلَيكنْ أَقولْ هَالشِّي، منْ لَ منْ قَبلْ قلْتُ: فَ قَلْبْنا مَحْطوُطين انْتن، بْشانْ مَعْ بَعضْنا نْموتْ يا نْعيشْ.
47007004	ثقَة گْبيرِة لي فيكنْ وكْثيرْ لي فَخرْ فيكنْ. مْعَبّا تَعْزِيِة اَنا والفَرَح يفيضْ في ف كلْ ذيقاتي.
47007005	منْ لَ منْ وَصْلتْنا لَمَكْدوُنْيّا، ما كانْ في جنْسْ راحَة لَجَسَدْنا، ف كلْ شي تْذايقنا، منْ بَرّا حْروب وْمنْ جَوّا خَوفْ.
47007006	بَلىِ أَلله هاكْ لَ يعَزّي المتْواضْعينْ، عَزّانا بْمجْوة تيطسْ.
47007007	وْموُ بَسّ بْمجوتو، بَلىِ بْهاكْ راحةْ لَ ارْتاحْ فيكنْ وبْهاي لَ خَبَّرْنا عَلى حزنْكن وْغيرتْكنْ عَلَي. وَقْتْ لَ سمعْتُ، فَرْحَة گْبيرِة صارْ لي.
47007008	هاذْ منْ لَ مَعْ لَ حَزَّنْتوكنْ بالمَكْتوبْ، موُ احسّ بْنَدمْ، مَعْ لَ ندمْتُ بْوَقْتْا، منْ لَ فَ رايي مَعْ لَ حَزَّنْكن المَكْتوبْ ساعة وَقْتْ،
47007009	فَرْحَة سَوى لي، موُ منْ لَ حزنْتنْ، بَلىِ منْ لَ جابْكنْ حزنْكنْ للتَّوبِة، منْ لَ حزنْتنْ لَخاطر اَلله بْشانْ ف شي لا تخْسَرون بْسَبَبْنا.
47007010	منْ لَ حزنْ لَوّاِ لَخاطر اَلله يسَي تَوبِة بَلا رجوعْ ويردْ للخَلاصْ. بَسْ حزْن الدّنْياِ مَوت يسَي.
47007011	منْ لَ كْوا حزنْكنْ لَخاطر اَلله طَلْعوا أَشْقَدْ سَوى فيكنْ نَشاطْ واحْتجاج وْغَضَب وْخَوف وْشَوقْ ومْحَبِّة وْغيرِة وْنَقْمِة. وْف كلْ شي وَرَّيتنْ نَفسْكنْ طاهْرين انْتنْ فَ هَالمَسَلِة.
47007012	بَقى خَلّي تْكون هاي لَ كَتَبْتُ لْكنْ موُ بْشان الغلْطانْ، وْلا بْشانْ هاكْ لَ انْغَلَطْ فَ حَقّو، بَلىِ بْشانْ ينْعرفْ قدّام اَلله نَشاطْكنْ لَخاطرْنا.
47007013	منْ هاي نتْعَزّى وْمَع تَعْزِيتْنا بالاَكْثَرْ نفْرَحْ لَفَرَحْ تيطسْ لَ ارْتاحتْ روُحو مَعكنْ كلّتْكنْ،
47007014	منْ لَ ف شي يخصْكن افْتَخَرْتُ فِيو قدّامو، ما خجلْتُ. بَلىِ كَما لَ كلْ شي حَكينا لْكنْ كانْ حَقْ، كذاِ زاِ فَخرْنا فيكنْ قدّامْ تيطسْ طَلَعْ حَقْ.
47007015	وْعَواطفو عَلَيكنْ أكْثَرْ زادوا، وْهوّاِ يتْذَكَّرْ طاعتْكنْ كلّتْكنْ، وَاشْوَن بْخَوف وْرَجْفِة اسْتَقبَلْتنو.
47007016	أَنا أَفْرَحْ منْ لَ ف كلْ شي لي ثقَة فيكنْ.
47008001	ونْعَرّفْكنْ يا اخوتي بْنعْمة اَلله لَ انْعَطَتْ ف بِيَعْ مَكْدوُنْيّا،
47008002	ف امْتحانْ ذيقن الّگْبيرْ، كثْرِة صارْ لَفَرَحن. وْعمْقْ فقْرنْ كثْرِة صار بْغنى سَخاهنْ.
47008003	منْ لَ اشْهَدْلنْ، عَلى قَدْ قدارتنْ، وَاكْثَرْ منْ قدارتنْ، وبْإرادتنْ،
47008004	طَلَبوا منّا بْتَوسّل كْثيرْ تَ يشْترْكونْ ف نعْمةْ خدْمة القَدّيسينْ.
47008005	وْموُ كَما لَ كنّا نرْجي، بَلىِ نَفْسنْ سَلَّموا أَوَّلْ شي لَرَبْنا، وْلنا زاِ بْإرادة اَلله،
47008006	وْهاذْ واِ لَ خَلّانا نطْلبْ منْ تيطسْ تَ يكَمّلْ كذاِ فيكنْ زاِ هَالنّعْمِة هاي، كَما لَ بَدا.
47008007	بَلىِ كَما لَ ف كلْ شي تْزيدونْ، ف الايمان وْف الكلْمِة وْف المَعْرِفِة وْف كلْ نَشاط وْف مْحَبّتْنا لكنْ، كذاِ فَ هَالنّعْمِة زاِ خَلّي تْزيدونْ.
47008008	موُ أمرْ أَأمركنْ، بَلىِ بْنَشاطْ رفَقكنْ، سدق مْحَبّتكنْ أجَرّبْ.
47008009	منْ لَ تعْرفونْ نعْمة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، هاك الغَني لَ صارْ فَقيِرْ لَخاطرْكن، بْشانْ أنْتن بْفقْرو تنْغَنَونْ.
47008010	وْشَورْ أَشيرْ عَلَيكن بْهاي لَ تنْفَعْكنْ، منْ لَ منْ عَمْنَوَّلْ بَدَيتنْ موُ بَسّ تْريدونْ، بَلىِ تْريدونْ تفْعَلونْ زاِ.
47008011	بَسّ السَّعْ كَمْلوا بالفعلْ هاكْ شي لَ رَدْتن، بْشانْ كَما لَ صار لْكنْ شَوقْ تَ تْريدونْ، كذاِ كَمْلوا بالفعلْ منْ شي لَ لكنْ.
47008012	لَ كانْ في إرادِة للعَطي، عَلى قَدْ لَعنْدو الواِحدْ ينْقبلْ من اَلله، موُ عَلى قَدْ لَ ما عنْدو.
47008013	منْ لَ موُ بْشان يسيِرْ وسعْ لَغَيركن وْلكنْ ذيقْ.
47008014	بَلىِ بالّمساواة كونوا فَ هَالزَّمانْ، تَ تْكونْ زيادتْكنْ لَنَقْصْ هَوك، بْشان زْيادةْ هَوكْ زاِ تْكونْ لَنَقصْكنْ، حتّى يسيِر مْساواة.
47008015	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”لَ كَثَّرْ أَخَذْ، ما زَادْ عَليو، وْلَ قْلَيل اَخَذْ، ما نقصو.“
47008016	بَسّ الامتْنان لَالله لَ حَطْ فَ قَلْبْ تيطسْ هَالنَّشاطْ هاذْ لَخاطرْكنْ.
47008017	منْ لَ قبلْ طَلَبْنا. وْمنْ لَ كْثيرْ كانْ مهْتَم، بْإرادتو طَلَعْ لَعنْدْكنْ.
47008018	وْبَعَثْنا مَعو أَخونا لَ مَدَحو ف خدْمة الّبْشارَة ف كلّ البِيَعْ.
47008019	وْكذاِ حتّى اخْتارتو البِيَع تَ يطْلَعْ مَعْنا فَ هَالنّعْمِة هاي لَ نخْدمْ لَمَجد اَلله، وْلَتَشْجيعْنا.
47008020	دايرينْ بالْنا لا انْسانْ يمْسكْ عَلَينا عَيبْ فَ هَالشَّغْلِة الّگْبيرِة لَ نخْدمْ،
47008021	منْ لَ مهْتَمّينْ نحْناِ بالفَضايلْ موُ قدّام اَلله بَسْ، بَلىِ قدّام النّاِسْ زاِ.
47008022	وْبَعَثْنا مَعنْ زاِ أَخونا لَ جَرَّبْناهُ دايمْ فَ شَغْلات كْثير وْصار لْنا ثقَة نَشيطْ واِ. والسَّعْ نَشيطْ أكْثَرْ واِ بالاتّكال الّگْبيرْ لَ عَلَيكنْ.
47008023	بَقى ما دامْ تيطس، شْريكي واِ ومْعاِونْ بَيناتْكن، وْما دام اخوتْنا الاخَرْ، رسلْ بِيَعْ مَجْد المَسيحْ ناِ.
47008024	دَليلْ عَلى مْحَبّتكن وْفَخرْنا فيكنْ وَرّوا فِينْ قدّامْ وچْ كلّ البِيَعْ.
47009001	وْعَلى خدْمة القَدّيسينْ، تَ اسَوي شي زْيادة (موُ تلْزَمْ) لَ كَتَبْتُ لْكنْ.
47009002	منْ لَ اعْرف اسْتعْدادْكن. وْمنْ هاي افْتَخَرْتُ فيكنْ قدّام أَهْلْ مَكْدوُنْيّا، قلْتولنْ: أَهلْ آخائيّا مسْتَعدّينْ ناِ منْ عَمنَوَّل. وْغيرتْكنْ حَمَّست كْثيرْ ناِسْ.
47009003	بَسْ بَعَثْتُ الاخْوِة لَعنْدْكنْ بْشانْ لا يروُحْ عَ الفاضي فَخرْ لَ افْتَخَرْنا فيكنْ عَلى هَالمَسَلِة، بْشانْ كَما لَ قلْتُ تْكونونْ مسْتَعدّينْ.
47009004	يمْكنْ يجي مَعي ناِسْ منْ مَكْدوُنْيّا ويرَوكنْ موُ مسْتَعدّينْ، وْنسْتحي نحْناِ – بْشان لا نْقول أنْتنْ تسْتَحَون – بْهاكْ فَخرْ لَ افْتَخَرْنا.
47009005	بْشانْ هاي اهْتَمَّيتُ تَ اطْلبْ من اخوتي تَ يجَونْ قدّامي لَعنْدْكنْ، ويحَضْرون البَرَكِة هاي لَ منْ قَبل اسْتَمَعتن، بْشان تْكون مْحَضَّرَة عَلى أَساسْ بَرِكِة، موُ عَلى أَساسْ طَمَعْ.
47009006	بَسْ هاي، لَ يزْرَعْ بالبخلْ، بالبخلْ زاِ يحْصد. وْلَ يزْرَعْ بالبَرَكِة، بالبَرَكِة زاِ يحْصدْ.
47009007	كلْ واِحدْ، كَما لَ في فَ قَلْبو خَلّي يتْبَرَّعْ، موُ بْحزنْ يا منْ مَجْبوريِّة: للمعْطي الفرْحان يحبّ اَلله.
47009008	وْيطْلَعْ بيد اَلله يزيدْكنْ كلْ نعْمِة حتّى دايمْ ف كلْ شي، شي لَ يكْفاكن يكون لْكنْ، وتْزيدونْ ف كلْ عَمَلْ صالحْ.
47009009	كَما لَوّاِ مَكْتوبْ: ”بَذَر وْعَطى للفَقارىِ وبرّو يثْبتْ للأَبَدْ.“
47009010	وْهاكْ لَ يعْطي بْذارْ للباذرْ وغْبَيزْ للاَكلْ، هوّاِ يعْطي ويكَثّر بْذارْكنْ ويعَظّم ثْمارْ برْكنْ.
47009011	بْشانْ ف كلْ شي تنْغنَون بْكلّ السَّخا، لَ بيدْنا يجيبْ شكرْ لَالله.
47009012	منْ لَ عَمَلْ هَالخدْمِة هاي موُ بَسّ يسدْ عازة القَدّيسينْ، بَلىِ يزيد زاِ بْشكر كْثيرْ لَالله.
47009013	هَالخدْمِة لَ انْفَحَصْتنْ فِيا صارتْ سَبَبْ تَ يسَبْحونْ لَالله، منْ لَ طعْتنْ عَقيدة بْشارة المَسيحْ، واشْتَرَكْتنْ مَعن بْسَخاكن، وْمَعْ كلّ انْسانْ.
47009014	وْتَ يصَلَّون بْشانْكنْ بمْحَبِّة گْبيرِة، عَلى كثْرةْ نعْمة اَلله لَ عَلَيكنْ.
47009015	الامتْنانْ لَالله عَلى نعْمتو لَ فوُق الوَصْفْ.
47010001	وَانا بولسْ أطْلبْ منْكن بْوداعة المَسيح وْتَواضعو، مَع لَ متْواضع اَنا وَقْتْ لَ اكونْ عنْدْكنْ وچ لَ وچ، بَلىِ وَقْتْ لَ اكون بْعيدْ أتّكلْ عَلَيكنْ.
47010002	بَسّ أطْلبْ منْكنْ لا منْ جيتُ أَنْجبر بْثقةْ لَ لي أتْجاسَرْ – كَما لَ افْتكرْ - عَلى ناِس يحْسبونا نَسْلك بْموجب الجَّسَدْ.
47010003	منْ لَ حتّى لَ كانْ نسْلكْ بالجَّسَدْ، موُ عَسْكَريِّة جَسَديِّة نخدم،
47010004	منْ لَ سْلاحْ عَسْكَريّتنا موُ سْلاحْ جَسَدي واِ، بَلىِ سْلاحْ قوّة اَلله وْفِيو نفْتَح قْلاع مْحَصَّنِة،
47010005	وْنهْدم افْكار وْكلْ علو يعْلى قْبالْ مَعْرفة اَلله وْنمْسكْ كلّ العْقولْ يسَرا لَطاعة المَسيحْ.
47010006	وْمسْتَعدّين نْعاقب العاصْيينْ وَقْتْ لَ تكْمَلْ طاعتْكنْ.
47010007	ف وْجاه تْطَلعون انْتنْ. لَ في أَحَّدْ واثقْ منْ روُحو للمَسيحْ واِ، خَلّي يعْرفْ، كَما لَوّاِ للمَسيحْ، كذاِ زاِ نحْناِ.
47010008	لَ شْوَي أكْثَر افْتَخَرْتُ بْسلْطَةْ لَ عَطاني رَبْنا موُ اخْجَلْ، منْ لَ لَعَمارْكن انْتنْ عَطانا (هَالسّلْطَة)، موُ لَخَرابْكنْ.
47010009	بَسّ اَطَنّش بْشانْ لا أحَّد يفْتكرْ خَوّيف اَخَوّفْكنْ فْ مكاِتيبي.
47010010	منْ لَ في ناِس يقولون: الّمكاِتيبْ ثَقيلِة وْقَويِّة، بَسْ وَقْتْ لَ يجي بْجسْمو شَخْصيّتو ضَعيفِة ياِ وْكلْمتو تافهَة.
47010011	بَلىِ هاي خَلّي يفْتكرْ هاذْ لَ كذاِ يقولْ، كَما لَ نحْناِ ف كلْمة مكاِتيبنا وْنحْناِ غايبين، كذاِ زاِ نحْناِ بالفعلْ وَقْتْ لَ نْكونْ حاضْرينْ.
47010012	منْ لَ موُ نتْجاسَر نحْسبْ يا نقيسْ نَفسْنا مَعْ هَوكْ لَ يفَخْمونْ نَفْسنْ. بَلىِ منْ لَ هنّاِ بْنَفْسن يقيسونْ نَفْسنْ، موُ يفْتهْمونْ.
47010013	بَسْ نحْناِ موُ نفْتخرْ أكْثَرْ من قْياسْنا، بَلىِ نفْتخرْ بقْياس الحَدْ لَ قَسَم لْنا أَلله تَ نوصَلْ دي لَعنْدْكنْ.
47010014	منْ لَ موُ نْمطْ نَفسْنا كَما لَ نْكونْ موُ واصْلينْ لَعنْدْكنْ. نحْناِ واصْلينْ نحْناِ لَعنْدْكنْ ببْشارة المَسيحْ.
47010015	وْموُ نفْتخرْ فوُق قْياسْنا بْتَعَبْ غَيرْ ناِسْ. بَلىِ لنا رَجا، وَقْتْ لَ يگْبَرْ إيمانْكنْ، تَ نگْبَرْ فيكنْ عَلى قَدْ حَدْنا.
47010016	ونْزيد نْبَشّرْ حتّى لأَبْعَدْ منْكنْ. موُ نفْتخرْ باعْمال انْعَمَلتْ فَ حْدودْ خدْمةْ غَيرْ ناِسْ.
47010017	بَلىِ ”هاكْ لَ يفْتخرْ، بالرَّبْ خَلّي يفْتخرْ،“
47010018	منْ لَ موُ هاكْ لَ يمْدَحْ نَفْسو، هوّاِ واِ الّمْزَكّى، بَلىِ هاكْ لَ الرَّبْ يمْدَحو.
47011001	عَلَوّا تتْحَمَّلوني شْوَي تَ احْكي بْحَماقَة، بَلىِ تتْحَمَّلوني،
47011002	منْ لَ اغارْ عَلَيكنْ غيرة اَلله، منْ لَ خَطَبْتوكنْ لرجّالْ (كَما) بنْتْ طاهْرَة تَ اقَدّمْكنْ للمَسيحْ.
47011003	بَسّ اَخافْ كَما لَ الحَيِّة ضَيَّعتْ حَوّا بْغشّا، كذاِ تنْفسد عْقولْكن وْتبْعَدْ م الاسْتقامِة والطَّهارَة لَ عنْد المَسيحْ.
47011004	قلْتُ هاذْ منْ لَ يكونْ هاكْ لَ جا لعنْدْكنْ كَرز لْكنْ عَلى يَسوُعْ غَيرْ يَسوُعْ لَ كَرَزْنا لْكنْ عَلَيو، يا أَخَذْتنْ روُحْ غَيرْ روُح لَ اخَذْتنْ، يا قبلْتن بْشارَة غَيرْ هاي لَ قبلْتن، كْوَيّس كانْ تَ تقْتنْعونْ.
47011005	منْ لَ افْتكر موُ أَنْقَص اَنا بْشي منْ رسلْ لَنّاِ كْثيرْ زاِيدينْ.
47011006	حتّى لَ كنْتُ بَسيطْ ف كَلامي، بَلىِ موُ فَ مَعْرفتي، بَلىِ ف كلْ شي انْكَشَفْنا لْكنْ.
47011007	يا يمْكنْ غَلَطْ غلطْتُ فَ حَقْكن بْهاي لَ نَخَّيتُ نَفْسي بْشانْ أنْتنْ تعْلَونْ، ومْبَلاشْ كَرَزْتُ لْكن بْشارة اَلله،
47011008	وْغَيرْ بِيَعْ شَلَّحْتُ وَاخَذْتُ مَصاريفْ لَخدْمتْكنْ،
47011009	وْوَقْتْ لَ جيتُ لَعنْدْكنْ واحْتزْتُ، ما ثَقَّلتُ عَلى اَحَّدْ منْكن: الاخْوِة لَ جَوا مَعي منْ مَكْدوُنْيّا هنّاِ سدّوا عازتي. وْف كلْ شي درْتُ بالي عَلى نَفْسي وَاديرْ بالي لا أَثَقّل عَلَيكنْ.
47011010	في واِ حَقّ المَسيحْ، بَقى هَالفَخرْ لا يبْطَلْ في فَ مناطق آخائيّا.
47011011	لَيشْ موُ اثَقّلْ عَلَيكنْ؟ منْ لَ موُ احبْكنْ؟ أَلله يعْرفْ.
47011012	بَلىِ أَسَي هاي وْتَ اسَي بْشانْ أَقْطَع الحجِّة عَلى هَوكْ لَ يدَورونْ عَلى حجِّة تَ يطْلَعونْ كَمانا ف شي لَ يفْتخْرونْ فِيو.
47011013	منْ لَ هَوذْ رسلْ گذّاِبينْ ناِ، وْعمّالْ غشّاشينْ، ويوَرَّونْ نَفْسنْ كَما رسل المَسيحْ.
47011014	وْهاذْ موُ شي غَريبْ واِ: لَ كان الشّيِطان يوَرّي نَفْسو كَما مَلاكْ نورْ،
47011015	موُ شَغْلِة گْبيرِة ياِ لَ خدّاِمينو زاِ وَرَّوا نَفْسنْ كَما خدّاِمين البرْ. هَوك آِخْرتن بْموجب اعْمالنْ تَ تْكونْ.
47011016	أَرجَع اَقولْ: يمْكن اَحَّد يقولْ بَلْكي جاهل اَنا. وْلَ ما كاتْ كَذاِ، حتّى لَ جاِهل اَنا اقْبَلوني! بْشانْ اَنا زاِ شْوَي أَفْتخرْ.
47011017	شي لَ احْكي، موُ فَ رَبْنا أَحْكي، بَلىِ كَما لَ يكون بْحَماقَة فَ هَالنَّوعْ م الافْتخارْ.
47011018	مادام كْثيرْ ناِسْ يفْتخْرونْ ف الجَّسَدْ، أَنا زاِ تَ افْتخرْ،
47011019	منْ لَ مَبْسوطينْ تسْتمْعونْ لَناقْصين العَقل أنْتنْ الحَكيمينْ.
47011020	وْتسْتَسْلمونْ لاذْ لَ يسْتَعْبدْكن، وْلاذْ لَ ياكلْكن، وْلاذْ لَ ياخذْ منْكن، وْلاذْ لَ يعَلّي عَلَيكن، وْلاذْ لَ يضْربْكنْ سلّايِة عَلى وچْكنْ.
47011021	كَما لَ يكون بْذلّ اَقولْ، كَما لَ يكون ضْعافْ نحْناِ، بْنَقْصْ عَقل اَقولْ: ف كلْ شي لَ يتْجاسَر اَحَّدْ، أَنا زاِ أتْجاسَرْ.
47011022	لَ عبْرانِيينْ ناِ، أَنا زاِ. لَ اسْرائيلِيينْ ناِ، أَنا زاِ. لَ بزْراية ابْراهيمْ ناِ، أَنا زاِ.
47011023	لَ خدّاِمين المَسيحْ ناِ، بْنَقْصْ عَقل اَقولْ: أَزْيَدْ منّن اَنا. ف التَّعَبْ، أَزْيَدْ منّنْ. ف الضَّرْباتْ، أَزْيَدْ منّنْ. ف الكَلَپْچاتْ، أَزْيَدْ منّنْ. ف المَوتاتْ، كَرّات كْثيرْ.
47011024	م الياهودْ، خَمْسْ كَرّاتْ أَرْبْعين اَرْبْعينْ قرْپاچْ ناقصْ واِحد اتْقَرْپَچْتُ.
47011025	ثَثْ كَرّاتْ بالخَيزَرانات انْضَرَبْتُ. كَرَّة انْرَجَمْتُ. ثَثْ كَرّاتْ، فَ غَرَقْ سَفّينِة، نْهار وْلَيلْ ف البَحرْ بَلا سَفّينِة كنْتُ.
47011026	ف طرْقات كْثيرْ، فَ خَطَر انْهار، فَ خَطَرْ قطّاِعينْ طرْقْ، فَ خَطَرْ منْ عَشيرتي، فَ خَطَرْ م الامَمْ. فَ خَطَرْ كنْتُ ف المدنْ، فَ خَطَرْ كنْتُ ف چوُل وْبَرّيِّة، فَ خَطَرْ ف البَحرْ، فَ خَطَر منْ اخْوِة گذّاِبينْ.
47011027	فَ كَدّ وْتَعَبْ، فَ سَهَر كْثيرْ، ف جوُع وْعَطَشْ، فَ صَوم كْثيرْ، فَ زَمْهَرير وْعَري،
47011028	عدا شَغْلات كْثير. وْفَ زَحْمةْ لَ عَلَي كلْ يَومْ، واهْتمامي ف كلّ البِيَعْ.
47011029	منْ يمْرَضْ وَانا موُ امْرَضْ؟ منْ يتْعَثْوَرْ وَانا موُ احْترقْ؟
47011030	لَ كانْ لازمْ واِحدْ يفْتخرْ، ف امْراضي أَفْتخرْ.
47011031	يعْلَم اَلله أَبو رَبْنا يَسوُع المَسيحْ الّمْبارَكْ للأَبَدْ، موُ اگذبْ.
47011032	ف دمشق، گْبيرْ عَسْكَرْ آريطوُس المَلكْ كانْ يحْرسْ مَدينة اَهلْ دمشق بْشانْ يمْسكْني.
47011033	وْمنْ طاقَة، ف چَوالِةْ حَصيِر دَلَّوني م السّور، وْفلتُّ منْ ايدَيو.
47012001	الافْتخار يحقْ لي بَلىِ موُ أَفْضَلْ شي واِ. تَ آجي لَظْهورات وْكشوفاتْ رَبْنا.
47012002	أَعْرفْ رجّالْ ف المَسيحْ. منْ أَقْدَمْ أَرْبَطَعْشْ سَنِة – لَ بالجَّسَدْ والّا موُ بالجَّسَدْ، موُ اعْرف. اَلله يعْرفْ – أَعْرف انْخَطَفْ هاذْ دي لَثالثْ سَما.
47012003	وَاعْرفْ هَالانْسانْ – لَ بالجَّسَدْ والّا موُ بالجَّسَدْ، موُ اعْرف. اَلله يعْرفْ –
47012004	وانْخَطَفْ للفَرْدَوس وْسمعْ كلاِمي موُ ممْكنْ تنْقال وْلا يحقْ لانْسان يقولا.
47012005	بْهَالانْسانْ أَفْتخر، بَسّ بْنَفْسي موُ افْتخرْ غَيرْ بالضعْفاتْ.
47012006	وْلَ ردْتُ أَفْتخر، موُ أَحْمَقْ أَكون، منْ لَ حَقّ اَقولْ. بَسّ أَتْحاشى أَفْتخر بْشانْ لا أحَّد يفَكّرْني أكْثَرْ منْ شي لَ يراني وْيسْمَعْ منّي.
47012007	وبْشانْ لا أتْگَبَّرْ منْ كثْرة الّكشوفات الإلهِيِّة انْعَطَيتُ شَوكِة لَجَسَدي، مَلاك الشّيِطانْ تَ يبْقى يكْفَخْني بْشانْ لا أتْگَبَّرْ.
47012008	عَلى هاذْ، ثَث كَرّاتْ طَلَبتُ منْ رَبّي تَ يفاِرقْني.
47012009	وْقالْ لي: تكْفاكْ نعْمتي، منْ لَ قوّتي ف الضعفْ تكْمَلْ. بَقى بْفَرح اَفْتخر بْضعْفاتي، بْشان تْحلْ عَلَي قوّة المَسيحْ.
47012010	بْشانْ هاي أَرْضى بالامْراضْ، بالذّلْ، بالذّيقاتْ، بالاضْطهاداتْ، بالّحْبوسْ لَخاطر المَسيحْ، منْ لَ وَقْتْ لَ انا مَريِضْ قَوي اَنا.
47012011	كْوا صرْتُ ناقصْ عقلْ بافْتخاري، منْ لَ انْتنْ جَبَرتنْني. كانْ لازم انْتنْ تشْهَدولي، منْ لَ ما نقصْتُ شي م الرّسلْ لَنّاِ زايدين كْثيرْ، مَعْ لَ موُ شي اَنا.
47012012	عَلامات الرّسلْ سَوَيتُ بَينْكن بْكلْ صَبرْ، وبْمعْجزات وْعَجايبْ واعْمالْ قدْرَة.
47012013	فَ أَيشْ نقصْتنْ منْ غَيرْ بِيَعْ، غَيرْ فَ هاي لَ انا ما ثَقَّلْتُ عَلَيكنْ؟ سامْحوني فَ هَالغَلَطْ فَ حَقْكنْ.
47012014	كْوا هاي ثالثْ كَرَّة مْحَضَّر اَنا تَ آجي لَعنْدْكن، وْما تَ اثَقّلْ عَلَيكنْ، منْ لَ موُ اريدْ شي منْكنْ، بَلىِ لكنْ، منْ لَ موُ الاولادْ ناِ المَلْزومينْ تَ يكْنزون كْنوزْ لابَّهاتنْ، بَلىِ الاَبَّهاتْ لاولادنْ.
47012015	بَسّ اَنا بْفَرَحْ أَصْرفْ عَلَيكنْ، حتّى نَفْسي أَعْطي لَخاطر نْفوسْكنْ، مَعْ لَ مْقَدْ لَ انا أَحبْكنْ أَزْيَد، انْتن تْحبّونى أَنْقَصْ.
47012016	وْيمْكن اَنا ما ثَقَّلْتُ عَلَيكنْ، بَسْ سَرَقْتوكنْ بالحيلِة.
47012017	لَيش بْواسْطةْ غَير انْسانْ بَعَثْتُ لْكنْ واِ طمعْتُ فيكنْ؟
47012018	طَلَبْتُ منْ تيطسْ تَ يّجي لَعنْدْكن، وْبَعَثْتُ مَعو الاخْوِة. لَيشْ ف شي طمعْ فيكنْ تيطسْ؟ موُ بْنَفس الرّوُحْ مشينا، وْنَفْس الدَّوساتْ دسْنا؟
47012019	لَيشْ بَعدْ تفْتكْرون نْحاِمي لَروُحْنا قدّامْكنْ؟ قدّام اَلله ف المَسيحْ نحْكي. وْكلْ هَوذْ لَعَماركنْ.
47012020	منْ لَ اخافْ آجي لَعنْدْكن وْموُ اراكنْ كَما لَ اريد، وْلا أنْتنْ ترَوني كَما لَ تْريدونْ؛ أَخاف اَروُح اَرى قْتاِلات وْحَسَد وْغَضَبْ وعْناتيِّة وْقال وْقيل وْقالات وْقَلابالغ وْمَنْفَخاتْ؛
47012021	أَخافْ وَقْتْ لَ آجي لَعنْدْكن يذلْني إلهي، وَانوحْ عَلى كْثيرْ خطيوا وْما تابوا م النَّجاسِة والزّنىِ والفَجارَة لَ سَوَوا.
47013001	هاي ثالثْ كَرَّة أَتْحَضَّرْ تَ آجي لَعنْدْكنْ. ”عَلى ثمْ شاِهْدَين وْثَثّ شْهود تْقومْ كلْ كلْمِة.“
47013002	منْ قَبلْ قلْتُ لْكنْ، وَارْجَعْ م السَّع اَقولْكنْ كَما لَ قلْتُ لْكنْ فَ كَرْتَين الاخَرْ لَ كنْتُ عنْدْكنْ؛ السَّعْ زاِ وَانا بْعيد اَكْتبْ لَوذْ لَ خطيوا وْباقي الاخَرْ: لَ جيتُ، كَرْة لخْ موُ اشْفقْ،
47013003	منْ لَ فَحْصْ تطْلبونْ عَ المَسيحْ لَ يحْكي في، هاكْ لَ موُ ضَعيفْ واِ فيكنْ بَلىِ قَوي فيكنْ.
47013004	صحّ انْصَلَبْ ف ضَعْفْ، بَلىِ حَي واِ بْقوّة اَلله. نحْناِ زاِ ضْعافْ مَعو، بَلىِ عايشينْ مَعو بْقوّة اَلله لَ فيكنْ.
47013005	نْفوسْكنْ افْحَصوا وْطَلْعوا لَ ف الايمان انْتن. نْفوسْكن امْتحْنوا! موُ تمَيزون المَسيحْ فيكنْ؟ وْلَ لا، مَرْفوضين انْتنْ نَتيجة الفَحْصْ.
47013006	بَسْ لي رَجا تعْرفونْ نحْناِ موُ مَرْفوضينْ نَتيجة الامْتحانْ نحْناِ.
47013007	أطْلبْ من اَلله لا يكونْ فيكنْ أَيشْ شَرْ لَ كانْ، نحْناِ نبَيّن مْزَكّايينْ ف الفَحْصْ، بَلىِ بْشانْ أنْتن تْكونون تْسَون اعْمالْ صالْحَة وْنحْناِ نْكونْ كَما المَرْفوضينْ نَتيجة الفَحْصْ،
47013008	منْ لَ موُ نْتيِق نْسَي شي ضدّ الحَقْ، بَلىِ بْشانْ الحَقْ.
47013009	منْ لَ نفْرَحْ وَقْتْ لَ نحْناِ مَراضىِ وانْتنْ قْواي. وْهاي زاِ نْصَلّي نطْلبْ تَ تكْمَلونْ.
47013010	بْشانْ هاي – وَانا بْعيدْ – أَكْتبْ هَوذ، بْشانْ لا وَقْتْ لَ آجي بْقَسوِة أتْعامَل بْموجب السَّلطَة لَ عَطاني رَبّي لَعَماركنْ، موُ لَخَرابْكنْ.
47013011	م السَّعْ لَبَعدْ يا اخوتي، افْرَحوا واكْمَلوا وتْعَزَّوا واتّفاق وْأَمان يكون بَيناتْكن، وْإله الّمْحَبِّة والسَّلامْ يكونْ مَعْكنْ.
47013012	سَلْموا واِحدْ عَلى واِحد بْبَوسِة مْقَدَّسِة.
47013013	يسَلْمونْ عَلَيكنْ كلّ القَدّيسينْ.
47013014	سَلامْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ ومْحَبّة اَلله وْشَراكةْ روُح القدسْ مَعْ كلّتْكنْ آمّينْ.
48001001	بولسْ رَسولْ موُ م النّاِس، وْلا بانْسانْ، بَلىِ بْيَسوُع المَسيحْ والله أَبوهُ لَ قَيَّمو منْ بَين المَيتينْ،
48001002	وْمنْ كلّ الاخْوِة لَ مَعي، لبِيَعْ لَ في فَ غَلاطْيا.
48001003	نعْمِة مَعْكن وْسَلامْ من اَلله الآب وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
48001004	هاكْ لَ عَطى نَفْسو لَخاطرْ خَطيّاتْنا، بْشان ينَجّينا منْ هَالدَّهر الشَّرّير هاذ، بْموجبْ إرادة اَلله أَبونا.
48001005	لهُ المَجْدْ لأبَد الآبْدينْ آمّينْ.
48001006	أتْعَجَّب اَشْوَنْ خَفيفْ تنْقلْبونْ م المَسيحْ لَ دَعاكن بْنعْمتو لَغَير بْشارَة،
48001007	موُ مَوجودِة. بَلىِ في ناِس يشَوشوكنْ، ويريدون يغَيرون بْشارة المَسيحْ.
48001008	بَسْ حتّى لَ نحْناِ يا مَلاكْ م السَّما يبَشّركنْ غَيرْ شي لَ بَشَّرْناكنْ، مَحْرومْ خَلّي يكونْ.
48001009	كَما لَ منْ قَبلْ قلْتُ، السَّعْ زاِ أَردّ اَقولْ: لَ أحّد يبَشّركنْ غَيرْ شي لَ قبلْتنْ، مَحْرومْ خَلّي يكونْ.
48001010	أَيش السَّعْ أَقَنّع النّاِسْ والّا أَلله؟ يا أطْلبْ رضا النّاِسْ عَلَي؟ يكونْ دي للسَّعْ كان اَرَضّي النّاِسْ، عَبْدْ للمَسيحْ ما كانْ تَ اكونْ.
48001011	أَعَرّفكنْ يا اخوتي، بْشارةْ لَ بَشَّرْتُ ما كانتْ من انْسانْ،
48001012	منْ لَ انا زاِ موُ من انْسانْ قبلْتُ وتْعَلَّمْتُ هَالّبْشارَة، بَلىِ بْكَشفْ يَسوُع المَسيحْ،
48001013	منْ لَ سمعْتنْ عَلى سيرتي لَ منْ قَبلْ ف الدّيانِة الياهوديِّة، أشْوَن كْثيرْ كان اَضْطهدْ بيعة اَلله وَاخَرّبا،
48001014	ومْبَيَّنْ كنْتُ ف الدّيانِة الياهوديِّة أكْثَرْ من كْثيرْ من اولادْ جيلي لناِسْ عَشيرتي، وْغَيّورْ أكْثَرْ كنْتُ عَلى تَعْليمْ أَبَّهاتي.
48001015	بَسْ وَقْتْ لَ رادْ هاكْ لَ فَرَقْني منْ بَطنْ أمّي وْدَعاني بْنعْمتو،
48001016	تَ يكشف ابْنو بْواسْطتي، تَ ابَشّرْ فِيو للامَمْ، فَ ساعتا ما كَشَفْتُ هَالشِّي لَلَحْم وْدَم،
48001017	وْلا رحْتُ للقدْسْ لَعنْد الرّسلْ، لَ منْ قَبلي. بَلىِ رحْتُ لأرابيّا، وْكَرْةْ لخْ رجعْتُ لَدمشقْ.
48001018	وْمنْ بَعدْ ثَثّ سْنينْ رحْتُ للقدْسْ تَ ارى بطْرس، وْبتُّ عنْدو خَمسْطَعْشْ يَومْ.
48001019	بَسْ لَغَيرو م الرّسلْ ما ارَيتُ، غَيرْ لَيَعْقوب اَخو رَبْنا.
48001020	وْهَوذْ أَكْتب لْكنْ، هاي قدّام اَلله موُ اگْذبْ عَلَيكنْ.
48001021	وْمنْ بَعدْ هَوذْ، جيتُ لاراضي سوريّا وْكيليكْيا.
48001022	وْما كانْ يعْرفوني بالوچْ بِيَع الياهوديِّة لَ ف المَسيحْ.
48001023	بَلىِ هاي بَسْ كانْ يسْمَعونْ هَالخَبَرْيِّة: ”هاكْ لَ منْ قَبلْ كانْ يضْطهدْنا، كْوا السَّع يبَشّر بْهاك الإيمانْ لَ قَبلْ زَمانْ كان يخَرّب.“
48001024	وْكانْ يسَبْحون بْسَبَبي لَالله.
48002001	وْكَرْةْ لخْ منْ بَعْد اَرْبَطَعْشْ سَنِة، طَلَعْتُ للقدْسْ مَعْ بَرْنابا، وْوَدّيتُ مَعي تيطسْ.
48002002	بَسْ طَلَعْتُ بْموجبْ كَشفْ من اَلله، وْكَشَفْتولن بْشارةْ لَ اكْرزْ ف الامَمْ، وْوَرَّيتُوا لَوذْ لَ ينْحسْبونْ شي ناِ بَيني وْبَيننْ تَ يرَون بَلْكي عَ الفاضي جهدْتُ وَاجْهَدْ.
48002003	بَلىِ حتّى تيطسْ لَ كانْ مَعي وْلَوّا أمَمي ما انْجَبَرْ يتْطَّهَرْ.
48002004	وْللاخْوِة الگذّاِبينْ لَ دَخَلوا عَلَينا تَ يتْجَسَّسونْ عَلى حرّيّةْ لَ لنا فَ يَسوُع المَسيح، بْشانْ يسْتَعْبدونا،
48002005	وْلا لَساعةْ وَقْت تْنازَلْنا لَعبودِيّتن، بْشانْ حَقّ الّبْشارَة يثْبتْ عنْدْكنْ.
48002006	بَسْ هَوكْ لَ ينْحسْبونْ شي ناِ، منْ ناِ؟ موُ يهمْني، منْ لَ الله موُ يطَلّعْ عَلى وجاه النّاِسْ، أَقولْ: هَوذْ شي ما زادوا لي.
48002007	بَلىِ بالعَكْسْ، منْ لَ ارَوا ك تأَمَّنْتُ تَ ابَشّرْ الموُ مْطَهَّرينْ، كَما لَ تْأَمَّنْ بطْرسْ تَ يبَشّر الّمْطَهَّرينْ.
48002008	منْ لَ هاكْ لَ حَرَّك بطْرسْ تَ يكون رَسول للّمْطَهَّرين، حَرَّكْني أنا زاِ تَ اكونْ رَسولْ للامَمْ.
48002009	وْوَقْتْ لَ عَرَفوا نعْمةْ لَ انْعَطَيتُ يَعْقوب وْبطْرس وْيوحَنّا، هَوكْ لَ كانْ ينْحسْبونْ عواِميدْ، عَطَوني يَمين الشَّراكِة لي وْلَبَرْنابا، تَ نْبَشّرْ نحْناِ ف الامَم وْهنّاِ ف الّمْطَهَّرينْ،
48002010	بَسْ تَ نذْكر الفَقاراِ، وْهاي هَمَّيتُ تَ اسَيا.
48002011	بَسْ وَقْتْ لَ جا كيفا لانْطاكْيا ف وچّو لمْتوهُ، منْ لَ كانْ يتْعَثْوَرون بْسَبَبو.
48002012	منْ لَ قَبلْ لَ يجَونْ ناِسْ منْ عنْد يَعْقوبْ، مَع الامَمْ كانْ ياكلْ. بَسْ وَقْتْ لَ جَوا جَرْ روُحو عَلى خاصْرَة، منْ لَ كان يخافْ منْ هَوك الّمْطَهَّرينْ.
48002013	وانْساقوا مَعو فَ هاي باقي الياهودْ زاِ. وْكذاِ حتّى بَرْنابا انْساق لَنفاقنْ.
48002014	وْوَقْتْ لَ ارَيتُ موُ ساِوي يمْشَونْ فَ حَقّ الّبْشارَة، قلْتُ لَكيفا قدّام عَينْ كلّنْ: ”لَ كنْت انْتَ الياهودي تْعيشْ كَما الامَمْ موُ كَما الياهودْ، أشْوَنْ تجْبر الامَمْ تَ يعيشونْ كَما الياهودْ؟“
48002015	نحْناِ، لَ منْ طَبيِعتْنا ياهودْ نحْناِ منْ أَب وْجد، وْموُ م الامَمْ خاطْيينْ،
48002016	منْ لَ نعْرف موُ يتْبَرَّر الانْسانْ باعْمال النّاموسْ بَلىِ بايمانْ يَسوُع المَسيحْ، آمَنّا نحْناِ زاِ بْيَسوُع المَسيح، بْشانْ نتْبَرَّرْ بايمان المَسيحْ، موُ باعْمال النّاموسْ منْ لَ موُ يتْبَرَّرْ بَشَرْ باعْمال النّاموسْ.
48002017	بَقى نحْناِ لَ نطْلبْ تَ نتْبَرَّر بْيَسوُع المَسيحْ، لَ طَلَعْنا خاطْيينْ بَعدْ، مَعْناتا يَسوُع المَسيحْ خادم الخَطيِّة واِ. حاشا.
48002018	منْ لَ رجعْتُ أَعَمّرْ شي لَ خَرَّبتُ أَوَرّي نَفْسي كاسرْ للوَصيِّة.
48002019	منْ لَ بالنّاموسْ متُّ للنّاموس، بْشانْ أَعيشْ لَالله.
48002020	وْمَع المَسيحْ مَصْلوب اَنا، وْم السَّعْ موُ أَنا حَيّ اَنا، بَلىِ يَسوُع المَسيحْ حَي في واِ. وْهاي السَّعْ لَ حيّ اَنا بالجَّسَدْ، بايمان ابْن اَلله حَيّ اَنا، هاك لَ حَبْنا وْعَطى نَفْسو لَخاطرْنا.
48002021	أَنا موُ انْكر نعْمة اَلله. يكونْ ف النّاموسْ واِ البرْ، المَسيح مْبَلاشْ بلا فايدِة ماتْ.
48003001	يا أَهلْ غَلاطْيا! يا ناقْصينْ فهمْ! منْ حَسَدْكنْ؟ منْ صابْكن بْعَينْ حَسَد أنْتنْ لَ قدّامْ عَينَيكنْ، كَما رسَمان انْرَسَمْ يَسوُع المَسيح وْهوّاِ مَصْلوبْ؟
48003002	هاي بَسْ أَريد اَعْرفْ منْكنْ: من اعْمال النّاموسْ أَخَذْتن الرّوُحْ والّا منْ سَمَع الايمانْ؟ منْ لَ سَوَيتنْ أوامر النّاموسْ حَلْ فيكنْ روُح اَلله والّا منْ لَ آمَنْتنْ بالبْشارَة لَ سمعْتنْ؟
48003003	كذاِ غشَما أنْتنْ؟ بدَيتنْ بالرّوُحْ والسَّعْ بالجَّسَد تْكَمْلونْ؟
48003004	هَوذْ كلّنْ عَ الفاضي تْحَمَّلتنْ؟ ويمْكنْ عَ الفاضي.
48003005	بَقى هاكْ لَ عَطى فيكنْ الرّوُحْ ويعْمَل فيكنْ قوّات عَجايبيِّة، من اعْمال النّاموسْ والّا منْ سَمَع الايمانْ؟
48003006	كَما لَ ”ابْراهيمْ آمَن بْأَلله وانْحَسَبْلو برْ،“
48003007	اعْرفوا بَقى لَنّاِ م الايمانْ هنّاِ ناِ اولاد ابْراهيمْ.
48003008	منْ لَ سَلَفاً عَرَف اَلله بالايمانْ يتْبَرَّرون الامَمْ، سَلَفاً بَشّر ابْراهيمْ قالْلو ”فيكْ تَ يتْباِرَكونْ كلّ الامَمْ.“
48003009	بَقى المومنينْ يتْباِرَكونْ ف ابْراهيم المومنْ.
48003010	هَوذْ لَنّاِ منْ اعْمال النّاموسْ تَحْتْ نَعْلِة ناِ، منْ لَ مَكْتوبْ: ”مَنْعولْ كلْ منْ موُ يعْمَلْ كلّ المَكْتوبْ فَ هَالنّاموسْ هاذْ.“
48003011	وْعَلى لَ موُ يتْبَرَّر اَحَّدْ عنْد اَلله بالنّاموسْ هاي مْبَيَّنِة ياِ، منْ لَ مَكْتوبْ واِ: ”البارْ بالايمان يعيشْ.“
48003012	بَسّ النّاموسْ موُ م الايمانْ واِ. النّاموسْ يقولْ ”لَ يعْمَل بهَوذ المَكْتبوبينْ فِيو، تَ يعيش.“
48003013	بَسّ المَسيح اشْتَرانا منْ نَعْلة النّاموس وْهوّاِ صارْ نَعْلِة مْبَدالْنا منْ لَ مَكْتوبْ: ”مَنْعولْ كلّ مْعَلَّقْ عَلى خَشَبِة.“
48003014	(اشْتَرانا) بْشان تْكون ف الامَمْ بَرَكة ابْراهيم بْيَسوُع المَسيحْ، وبْشانْ نحْناِ نْنالْ وَعد الرّوُحْ بالايمانْ.
48003015	اخوتي، كَما لَ يسيِرْ بَين النّاِسْ أَقولْ: عَهْدْ (وَصيّة) انْسانْ لَ تْثَبَّتت انْحَطْ عَلَيا ختم، أَحَّدْ موُ يرْفضا وْلا يغَيّرْ فِيا شي.
48003016	ولابْراهيم انْوَعَد الوَعد وْلَنَسْلو. وْموُ يقولْلو: ”لَنَسْلك“ ويعْني كْثيرْ ناِسْ، بَلىِ ”لَنَسْلكْ“ يعْنيِ واِحدْ هوّاِ المَسيحْ.
48003017	وَاقولْ: عَهْد القَديمْ لَ تْثَبَّتْ من اَلله بالمَسيحْ، ناموسْ لَ صارْ منْ بَعدْ أرْبَعْمِيِّة وْثاِثينْ سَنِة موُ يتيِقْ يرْذل وْيبْطل الوَعْدْ.
48003018	يكونْ م النّاموسْ ياِ الوَراثِة، مَعْناتا موُ م الوَعْدْ ياِ. بَسّ ابْراهيمْ بالوَعْدْ عَطاهُ ياِ اَلله.
48003019	أَيشْ واِ بَقى النّاموسْ؟ بْسَبَب الانْحراف انْزادْ عَ الوَعْدْ، دي لَمَنْ يجي النَّسلْ هاكْ لَ لهُ الوَعْدْ. وانْعَطى النّاموسْ بيد مَلايكِة بْواسْطة وَسيطْ.
48003020	بَسْ وَسيطْ لَواِحدْ ما في. والله واِحدْ واِ.
48003021	بَقى النّاموسْ عَكْسْ وَعْد اَلله واِ؟ حاشا. يكونْ كانْ ك انْعَطى ناموس يتيِقْ يحْيي، كانْ حَقا تَ يكون البرْ بالنّاموسْ.
48003022	بَسّ الّكْتاِبْ حَبَسْ كلْ شي تَحْت الخَطيِّة بْشانْ بالايمان بْيَسوُع المَسيحْ ينْعَطى الوَعْدْ لَوذْ لَ يآمْنونْ.
48003023	بَسْ قَبلْ لَ يجي الايمان، النّاموسْ كانْ يحْرسْنا، مَحْبوسينْ، للايمانْ لَ كان مْحَضَّرْ تَ ينْكشفْ.
48003024	بَقى النّاموسْ مرْشدْ كانْ لنا لَعنْد المَسيح، بْشانْ م الايمانْ نتْبَرَّرْ.
48003025	بَسْ بَعدْ لَ جا الايمان، ما بَقَينا تَحْت امْرةْ مرْشدْ،
48003026	منْ لَ كلّتْكنْ اولاد اَلله انْتنْ بايمانْ يَسوُع المَسيحْ.
48003027	منْ لَ انْتنْ لَ ف المَسيح تْعَمَّذْتنْ للمَسيحْ لَبسْتنْ.
48003028	ما في لا ياهودي وْلا يوناني، لا عَبْد وْلا حرْ، لا ذَكَر وْلا إنْثىِ، منْ لَ كلّتْكنْ واِحد انْتنْ فَ يَسوُع المَسيحْ.
48003029	وْمادامْ للمَسيح انْتنْ، مَعْناتا منْ نَسْل ابْراهيم انْتنْ، وبْموجب الوَعْدْ واِرْثينْ.
48004001	وَاقول: مْقَدْ لَوّاِ الواِرثْ وَلَد زْغَيّر، موُ يفْرقْ م العَبيدْ، مَعْ لَوّاِ سَيّدْ كلّتنْ.
48004002	بَلىِ تَحْتْ ناِس مْوَصّايينْ عَلَيو وْوكلا دي لَ وَقْتْ لَ عَيَّنْ أَبوهُ.
48004003	كذاِ زاِ نحْناِ، وَقْتْ لَ كنّا اولاد زْغارْ تَحْتْ مَبادي الدّنْياِ كنّا مسْتَعْبَدينْ.
48004004	بَسْ وَقْتْ لَ كمل الزَّمانْ، بَعَث اَلله ابْنو وْصارْ منْ مَرَة وْصارْ تَحْت النّاموسْ
48004005	بْشانْ يشْتري هَوذْ لَنّاِ تَحْت النّاموسْ ونْنالْ كَنْز الّمْخَبّا للاولادْ.
48004006	وْمنْ لَ انْتن اولاد، اَلله بَعَثْ روُح ابْنو لَقْلوبْكنْ، هَالرّوُحْ لَ يدعي لَالله ويسَمّيو ”آبا“ (يعْنيِ) ”أَبونا“.
48004007	م السَّعْ لَ بَعدْ موُ عَبيد انْتنْ، بَلىِ اولاد. وْلَ اولادْ، واِرثينْ لَالله زاِ بيدْ يَسوُع المَسيحْ.
48004008	لَمَنْ ما كانْ تعْرفون اَلله، عَبَدْتنْ هَوكْ لَ بْطَبيِعتنْ موُ آلِهَة ناِ.
48004009	بَسّ السَّعْ بَعدْ لَ عَرَفْتن اَلله – والاَفضَل نْقولْ: بَعدْ لَ انعَرَفْتنْ منْ اَلله – كَرْةْ لخْ رجعْتنْ لَوك المَبادي الضَّعيفِة والفَقيِرَة وْمن جْديد تْريدون تْكونونْ تَحْتْ عبوديِّة لهنْ.
48004010	إيّاِمْ وشْهورْ واوقاتْ وسْنينْ تحْفَظونْ.
48004011	أَخافْ عَ الفاضي تعبْتُ فيكنْ.
48004012	سيِروا كَماي، منْ لَ انا زاِ صرْتُ كَماكن. اخوتي! غَلَطْ شي ما غلطْتنْ فَ حَقّي.
48004013	منْ لَ تعْرفونْ ف مَرَضْ جَسَدي بَشَّرْتوكنْ منْ قَبلْ.
48004014	وْتَجْرِبةْ جَسَدي ما احْتَقَرتن وْلا قرفْتنْ، بَلىِ كَما لَ اكونْ مَلاكْ من اَلله اسْتَقبَلْتنْني وْكَما لَ اكونْ يَسوُع المَسيحْ.
48004015	أَينْ ياِ بَقى طيبتْكنْ؟ أَشْهَد لْكن: يكونْ كانْ ممْكنْ عَينَيكنْ زاِ كانْ تَ تقْلَعون وْتعْطَوني.
48004016	لَيشْ عَدو صرْتُ لْكنْ منْ لَ كَرَزْتُ لْكن الحَقْ؟
48004017	يغارونْ عَلَيكنْ موُ للّكْوَيّسْ، بَلىِ يريدونْ يمْسكوكن بْشانْ أنْتن تْغارونْ عَلَينْ.
48004018	بَسّ كْوَيّس تْغارونْ للّكْوَيّسْ، ف كلْ وَقْتْ موُ وَقْتْ لَ اكون عنْدْكنْ بَسْ.
48004019	يا اولادي لَ من جْديدْ أَحْبَلْ فِينْ دي لَمَنْ يتْصَوَّرْ فيكن المَسيحْ.
48004020	كان اَريد اَكونْ عنْدْكن السَّعْ وَاغَيّرْ صَوتي، منْ لَ مْحَيَّر اَنا فيكنْ.
48004021	قولوا لي أنْتنْ هَوذْ لَ تْريدون تْكونون تَحْت النّاموسْ: موُ تسْمَعونْ للنّاموس؟
48004022	منْ لَ مَكْتوبْ عَلى ابْراهيمْ وَلَدَينْ كانْ لهُ، واِحدْ م الجّاريِة وْواِحدْ م الحرَّة.
48004023	بَلىِ هاكْ لَ م الجّاريِة بْموجب الجَّسَدْ ولدْ، بَسْ هاكْ لَ م الحرَّة بالوَعْدْ صارْ.
48004024	وْهَوذ المَرتَينْ رَمزَينْ لَعَهْدَينْ ناِ، واِحدْ منْ جَبَلْ سينا يجيب اولادْ للعبوديِّة ترْمزْلو هاجرْ،
48004025	منْ لَ هاجرْ جَبَلْ سينا ياِ فَ أَرابِيّا، وتْطابقْ هَالقدْسْ هاي الحاضْرَة، وْتخْدمْ عبوديِّة هيِّ واولادا.
48004026	بَسّ القدْس العلْويِّة لَيّاِ أمْنا حرَّة ياِ.
48004027	منْ لَ مَكْتوب: ”افْرَحي يا عاقْرَة هاي لَ موُ تْجيبْ اولاد. افْرَحي وْهَلْهلي هاي لَ موُ تحْبَلْ، منْ لَ كثْروا اولاد المَهْجوُرَة أكْثَرْ من اولاد الّمْزَوَّجِة.“
48004028	وْنحْناِ يا اخوتي، كَما اسْحاق اولاد الوَعْدْ نحْناِ.
48004029	بَلىِ كَما لَ كانْ هاك الوَقْت المَولود بْموجب الجَّسَدْ يضْطهد المَولود بْموجب الرّوُحْ، كذاِ زاِ السَّعْ.
48004030	بَلىِ أَيش يقول الّكْتاِبْ؟ ”أَطاِلعْ لَبَرّا الجّاريِة وابنا، بْشانْ لا يورَث ابن الجّاريِة مَع ابْن الحرَّة.“
48004031	نحْناِ بَقى يا اخوتي موُ اولاد الجّاريِة نحْناِ بَلىِ اولاد الحرَّة.
48005001	قوموا بَقى ف حرّيّةْ لَ حَرَّرْنا المَسيح، وْلا تْشدّونْ فَ رَقْبتْكنْ نيرْ عبوديِّة.
48005002	هاي اَنا بولس اَقول لْكنْ: لَ تْطَهَّرْتن، المَسيحْ شي موُ ينْفَعْكنْ.
48005003	وَاشْهَدْ زاِ لكلّ انْسانْ يتْطَهَّرْ مَلْزوُمْ واِ يسَي كلّ النّاموسْ.
48005004	بطلْتنْ م المَسيحْ أنْتنْ لَ بالنّاموس تْريدونْ تتْبَرَّرونْ؛ وَقَعْتنْ م النّعْمِة.
48005005	نحْناِ بالرّوُحْ م الايمانْ ننْطرْ رَجا البرْ.
48005006	ف المَسيحْ يَسوُعْ، لا الّطْهوُرْ شي واِ وْلا بَلا طْهوُرْ، بَلىِ الايمانْ لَ يتْكَمَّلْ بالّمْحَبِّة.
48005007	كْوَيّس كانْ تعْدَونْ. منْ شَوَّشْكن بْشانْ لا تقْتنْعونْ بالحَقْ؟
48005008	قَناعتْكنْ موُ منْ هاكْ لَ دَعاكنْ ياِ.
48005009	”شقفةْ خَميرِة تْخَمّر العَجينْ كلّو.“
48005010	بَسْ عنْدي م الرَّبْ ثقة فيكنْ موُ تفْتكْرونْ غَيرْ شكلْ، وَاينا لَ يشَوّشْكنْ، هوّاِ يتْحَمَّل الحكمْ منْ لَ كان يكونْ.
48005011	يا اخوتي، أَنا يكونْ للسَّعْ عَ الّطْهوُرْ أكْرزْ، لَيشْ كانْ تَ انْطهدْ؟ لَيشْ عَثْوَرة الصَّليبْ بطْلتْ؟
48005012	عَلَوّا قَطعْ زاِ يقْطَعونْ هَوكْ لَ يشَوشوكنْ.
48005013	أنْتنْ للحرّيِّة انْدَعَيتنْ يا اخوتي. بَسْ لا تْسيِرْ حرّيّتْكنْ فرْصَة للجَّسَدْ، بَلىِ بالّمْحَبِّة كونوا خاضْعينْ واِحدْ للاخْ.
48005014	منْ لَ النّاموسْ كلّو بكلْمِة وحْدِة يكْمَل، بْهاي ”تَ تْحبْ قَرايبكْ كَما نَفْسكْ.“
48005015	بَسْ لَ كان تْعضّونْ واِحدْكن اللاخ وْتاكْلونْ بَعضْكنْ، ديروا بالْكنْ لا تْتمّونْ بَعضْكنْ.
48005016	وَاقولْ: بالرّوُح اسْلكوا، وْشَهْوة الجَّسَدْ أَبَدْ لا تْسَونْ.
48005017	منْ لَ الجَّسَدْ يشْتهي شي لَ يضرّ الرّوُحْ والرّوُحْ تشْتهي شي لَ يضرّ الجَّسَدْ، واثْنَيننْ ضدْ بَعْضنْ ناِ. بَقى لا شي لَ تْريدون تْسَوَونْ.
48005018	بَسْ لَ بالرّوُحْ تنْساقونْ، موُ تَحْت النّاموس انْتنْ.
48005019	منْ لَ مَعْروفينْ ناِ اعْمال الجَّسَدْ، زنىِ، نَجاسِة، فَجارَة،
48005020	عبادة اصْنامْ، سحرْ، عَداوِة، خصامْ، غيرِة، غَضَب، انْقسامات، انْشقاقاتْ،
48005021	حَسَدْ، قَتلْ، سَكَرْ، زَمر، وْكلْ لَ كَما هَوذْ. وْلَ يسَونْ هَوذْ، كَما لَ منْ قَبل قلْتُ لْكنْ، السَّعْ زاِ أَقول لْكنْ: مَلَكوت اَلله موُ يورَثونْ.
48005022	وْثَمَرْ الرّوُح: مْحَبِّة، فَرَحْ، سَلامْ، طولْ بالْ، طيبِة، عَمَلْ خَيرْ، أَمانِة،
48005023	تَواضعْ، تَحمّل. وْعَلَوذْ ناموسْ ما انْحَطْ.
48005024	وْهَوذْ لَنّاِ للمَسيحْ صَلَبوا جَسَدنْ مَعْ كلّ اوجاعو وْشَهْواتو.
48005025	بَقى خَلّي نْعيش ف الرّوُحْ، وللرّوُح نْسَلّم.
48005026	وْلا نْكون اصْحابْ عَظامِة باطْلِة، وْلا نْغثْ بَعضْنا وْلا نحْسدْ واِحدْنا اللاخْ.
48006001	اخوتي، لَ أحَّدْ منْكن تْزَحْلَقْ فَ غَلَطْ، صَلْحوهُ أنْتن الرّوُحانِيين بْروُحْ متْواضْعَة، وْديروا بالْكنْ لا أنْتنْ زاِ تتْجَرَّبونْ.
48006002	واحْملوا اثْقالْ بَعضْكنْ، منْ لَ كذاِ تْكَمْلونْ ناموس المَسيحْ.
48006003	منْ لَ انْسانْ لَ يحْسبْ روُحو شي وْهوّاِ موُ شي، نَفْسو يغشْ.
48006004	بَلىِ الانْسانْ عَمَلو خَلّي يفْحَص، وْهاك الوَقْتْ بَينو وْبَينْ نَفْسو خَلّي يكونْ فَخْرو، وْموُ بْغَيرْ ناِسْ.
48006005	منْ لَ كلّ انْسانْ حمْلو تَ يشيلْ.
48006006	لَ يسْمَع الكلْمِة، خَلّي يشاِركْ لَ يسَمّعو ف كلّ الخَيراتْ.
48006007	لا تنْغَشّون! اَلله موُ ينْغَشْ، منْ لَ شي لَ يزْرَعو الانْسانْ، هاكْ واِ لَ يحْصدو.
48006008	لَ ف الجَّسَدْ يزْرَعْ، م الجَّسَدْ يحْصدْ فَساد. وْلَ ف الرّوُحْ يزْرَعْ، م الرّوُحْ تَ يحْصدْ حَياةْ أَبَدِيِّة.
48006009	وْلَمَنْ نعْمَلْ خَيرْ، لا نتْراخى، منْ لَ تَ يّجي زَمانْ تَ نحْصد وْموُ نتْراخى.
48006010	بَقى السَّع مْقَدْ لَ في لنا وَقْتْ خَلّي نشْتغلْ ف اعْمال الخَيرْ لكلّ انْسان، وْخاصّة لَبَيت الايمانْ.
48006011	طَلْعوا أَيشْ كَتَبْتُ لْكنْ بيدي.
48006012	لَ يريدونْ يتْباهَونْ ف اللَحمْ، هَوذْ يجْبروكنْ تَ تتْطَهَّرونْ، بَسّ بْشانْ فَ صَليب المَسيحْ لا ينْطهْدونْ.
48006013	منْ لَ وْلا هنّاِ هَوذْ لَ يتَّطهَّرونْ يحْفَظون النّاموسْ بَلىِ يريدونْ تتْطَهَّرون بْشانْ يفْتخْرونْ فَ لَحمْكنْ.
48006014	بَسّ اَنا حاشا لي أَفْتخرْ غَيرْ فَ صَليبْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، لَ بْواسْطتو الدّنْياِ مَصْلوبِة عنْدي وَانا مَصْلوب عنْد الدّنْياِ.
48006015	منْ لَ لا الّطْهوُرْ شي واِ، وْلا بَلا طْهوُرْ شي واِ، بَلىِ الخَليقَة الّجْديدِة.
48006016	وْلَ يسَلْمونْ لَهَالطَّريِقْ، سَلامْ وْرَحْمِة يكونْ عَلَين وْعَلى اسْرائيل اَلله.
48006017	م السَّع وْلَبَعد اَحَّدْ لا يكبْ عَلَي تَعَبْ، منْ لَ أَثَر جْروُحاتْ رَبْنا يَسوُعْ أَحْملْ فَ جَسَدي.
48006018	نعْمةْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَعْ روُحْكنْ يا اخوتي. آمّينْ.
49001001	بولسْ رَسولْ يَسوُع المَسيح بْإرادة اَلله لَوذْ لَنّاِ ف إفِسوُس، القَدّيسينْ والمومنين بْيَسوُع المَسيحْ.
49001002	سَلامْ مَعْكن وْنعْمِة من اَلله أَبونا وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
49001003	مْبارَك اَلله أَبو رَبْنا يَسوُع المَسيحْ لَ باِرَكْنا بكلّ البَرَكات الرّوُحانيِّة ف السَّما بالمَسيحْ،
49001004	بْشكلْ لَ سَبَق واخْتارْنا فِيو قَبلْ تَأسيس الدّنْياِ، بْشان نْكونْ قَدّيسين وْبَلا لَومْ قدّامو، وْبالّمْحَبِّة سَبَق وْرَسَمْ عَلَينا عَلامِة تَ نْكونْ لهُ.
49001005	وتْبَنّانا بْيَسوُع المَسيحْ، كَما لَ حلي لإرادتو،
49001006	بْشان يتْمَجَّدْ مَجْدْ نعْمتو لَ نَعَمْ عَلَينا بْواسْطة حَبيبو،
49001007	لَ فِيو لنا فدا وبْدَمّو غفْران الخَطيّات، عَلى قَدْ غنى نعْمتو،
49001008	لَ فاضتْ فينا بْكلْ حكْمِة وبْكلْ فهمْ.
49001009	وْعَرَّفْنا بْسرْ إرادتو لَ سَبَق وْنَوى تَ يسَوي بْواسْطتو،
49001010	لَتَدْبيرْ تَمام الاوقات، بْشانْ كلْ شي من جْديدْ يتْجَدَّدْ ف المَسيحْ، كلْ شي ف السَّما وْف الاَرْضْ.
49001011	وْفِيو صرْنا مخْتارينْ، كَما لَ سَبَق وْرَسَمْ عَلَينا عَلامِة وْرادْ هاكْ لَ يسَوي كلْ شي بْموجبْ راي إرادتو،
49001012	بْشان نْكونْ – نحْناِ لَ منْ قَبلْ كانْ رَجانا ف المَسيحْ – لَتَمْجيدْ مَجْدو،
49001013	المَسيحْ لَ انْتن زاِ فِيو سمعْتنْ كلْمة الحَقْ، لَيّاِ بْشارةْ خَلاصْكن، وْفَيو آمَنْتنْ، وانْخَتَمْتن بْروُح القدس لَ كانْ مَوعودْ فِيو من اَلله.
49001014	هاك الرّوُحْ لَوّاِ رَعْبونْ ميراثْنا لفدا هَوذْ لَ يحْيَون وْلَمَجْدْ جَلالو.
49001015	منْ هاي اَنا زاِ كْوا منْ وَقْتْ لَ سمعْتُ عَلى إيمانْكن بْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ ومْحَبّتْكنْ للقَدّيسينْ،
49001016	موُ انْقطعْ م الشّكرْ لَخاطرْكن وْمنْ ذكرْكنْ فَ صَلاواتي،
49001017	أصَلّي تَ يعْطيكنْ أَبو المَجْد اَلله رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، روُح الحكْمِة والكَشْفْ فَ مَعْرفتو،
49001018	وتتْنَوَّر عْيون قْلوبْكنْ تَ تعْرفونْ أَيشْ واِ رَجا دَعْوتو واَيشْ واِ غنى مَجْدْ ميراثو ف القَدّيسينْ.
49001019	وَايشْ عَظيمِة عَظامة قوّتو فينا نحْناِ المومنين، كَما فعلْ قوِّةْ حَيلو،
49001020	لَ فَعَلْ ف المَسيح وْقَيَّمو منْ بَين المَيتين، وْقاِعَدو عَلى يَمينو ف السَّما،
49001021	فوُقْ كلّ الرّياساتْ والسّلطاتْ والقوّاتْ والسّيادات، وْفوُقْ كلّ اسمْ يتْسَمّى، موُ بَسْ فَ هَالدَّهر، بَلىِ ف الآِخرَة زاِ،
49001022	واسْتَعْبَدْ كلْ شي تَحْت اجْرَيو، وْعَطاهُ تَ يكونْ راسْ فوُق الكلْ للبيعَة،
49001023	لَيّاِ جسْمو، وْكَمالْ هاكْ لَ يكَمّل الكلْ بالكل. وْعَطاهُ تَ يكونْ كَمال اَلله هاكْ لَ يكَمّلْ كلّ البيعَة بْكلْ عَطيِّة.
49002001	وانْتنْ زاِ لَ مَيتينْ كنْتنْ فَ خَطيّاتْكن وْغَلْطاتْكنْ،
49002002	لَ فِيا مشيتن منْ قَبلْ، كَما عالَم هَالدّنْياِ هاي، وْكَما لَ يريدْ رَيّس سلْطَة الهَوا، وْهَالرّوُحْ لَ تنْشَط ف اولاد المَعصيِة،
49002003	فَ هَوك الاعْمال لَ نحْناِ زاِ تْقَلَّبْنا فِيا بشَهْوات جَسَدْنا، وْكنّا نْسَي إرادة جَسَدْنا وْفكرنا، وْكنّا اولاد الغَضَب بالتَّمام كَما الباقي.
49002004	أَلله الغَني بْرَحْمتو، منْ مْحَبّتو العَظيمِة لَ حَبْنا،
49002005	وْنحْناِ مَيتينْ فَ خَطيّاتْنا، حَيانا مَع المَسيحْ وبْنعْمتو خَلَّصْنا،
49002006	وْقَيَّمْنا مَعو وْقاِعَدْنا مَعو ف السَّما بْيَسوُع المَسيحْ.
49002007	بْشان يبَيّنْ للدّهور الجّاِييِة غنى عَظَمةْ نعْمتو وْطيبتو لَ صارتْ عَلَينا بْيَسوُع المَسيحْ.
49002008	منْ لَ بْنعْمتو خلصْنا، بالايمان، وْهاي ما صارتْ منْكنْ، هاي عَطيّة اَلله ياِ.
49002009	موُ من اعْمال بْشانْ لا أَحَّدْ يفْتخرْ.
49002010	منْ لَ خَليقتو نحْناِ، انْخَلَقْنا بْيَسوُع المَسيحْ لاعْمال صالْحَة منْ قَبلْ حَضَّر اَلله تَ نمْشي فِيا.
49002011	منْ هاي خَلَّوا فَ بالْكنْ، أنْتنْ الامَمْ منْ قَبل ف الجَّسَدْ كنْتنْ، وْكانْ تتسَمَّون موُ مْطَهَّرينْ منْ هَوكْ لَ يتْسَمَّون مْطَهَّرينْ، هاذ طْهوُر لَوّاِ عَمَل ايدَينْ ف الجَّسَدْ.
49002012	وكنْتنْ فاك الزَّمانْ بَلا المَسيحْ واجانب بْعاد منْ تَدابير اَلله لاسْرائيلْ، وْغرْب منْ عَهْد الوَعْد، وْبَلا رَجا وْبَلا أَلله كنْتنْ ف الدّنْياِ.
49002013	بَسّ السَّع بْيَسوُع المَسيحْ، أنْتنْ لَ منْ قَبل بْعادْ غرْبْ كنْتن، بْدَمّ المَسيحْ قَرايبْ قرْبْ صرْتنْ.
49002014	منْ لَ هوّاِ واِ صلْحْنا، لَ سَوى الاثْنَينْ واِحد، وْهَدَم سْياجْ لَ كانْ قايمْ ف النّصْ،
49002015	العَداوِة بْجسَدو، وْبَطَّلْ ناموس الاَوامر بْوَصيّاتو، بْشان يخْلق الاثْنَين بْقنومو ويسيِرون انْسانْ واِحد جْديد، وْسَوى صلْحْ.
49002016	وْصاِلَح الاثْنَينْ فَ جَسَدْ واِحدْ مَع اَلله، بْصَليبو قَتَل العَداوِة.
49002017	وْجا بَشّرْ بالسَّلامْ لكن الّبْعاد الغرْبْ والقَرايب القرْبْ.
49002018	منْ لَ بْفَضْلو صار لْنا اثْنَينتْنا تَقْريب بْروُحْ واِحدْ للآبْ.
49002019	م السَّعْ لَبَعد ما بَقَيتنْ أجانب وْلا نزلا، بَلىِ اولادْ مَدينة القَدّيسينْ واولادْ بَيتْ اَلله.
49002020	انْبَنَيتنْ عَلى أَساس الرّسلْ والاَنْبِيا، وْراسْ قَرْنيّة الّعْمارَة يَسوُع المَسيحْ،
49002021	وبْفَضْلو الّعْمارَة كلّا تتْرَكَّب وْتكْبَر تْسيِرْ هَيكَل مْقَدَّسْ ف الرَّبْ.
49002022	وبْفَضلو أنْتنْ زاِ تنْبَنونْ لَسَكَن اَلله بالرّوُحْ.
49003001	بْشانْ هاي اَنا بولسْ، مَحْبوسْ يَسوُع المَسيح اَنا، لَخاطرْكن انْتنْ الامَمْ،
49003002	لَ سمعْتنْ عَلى تَدْبيرْ نعْمة اَلله لَ انْعَطى لي تَ ادَبّرْ فيكنْ.
49003003	منْ لَ بْكَشْفْ من اَلله صارْ لي علْمْ بالسّرْ، كَما لَ كَتَبْتُ لْكنْ بالمخْتَصَرْ،
49003004	مْقَدْ لَ تْتيِقونْ وَقْتْ لَ تقْرونْ تفْهَمونْ مَعْرفتي لسرّ المَسيحْ،
49003005	هاكْ سرْ لَ فَ غَير اجْيال ما انْعَرَفْ للبَشَرْ، كَما لَ انْكَشَف السَّعْ لَرسلو القَدّيسين وْنَبايتو بالرّوُحْ،
49003006	كَشَف وْبَيَّن الوَثَنيِّة تَ يسيِرونْ شَراكة ف الميراثْ، تَ يسيِرونْ منْ نَفس الجَّسَدْ، وْمَحْسوبينْ فَ وَعد اَلله بْفَضْل المَسيحْ وانْجيلو،
49003007	هاك الّبْشارَة لَ انا صرْتُ خادما بْموجبْ عَطيِّة نعْمة اَلله لَ انْعَطَتْ لي منْ فعلْ قوّتو،
49003008	لي اَنا، زْغَيّرْ كلّ القَدّيسين، انْعَطَتْ هَالنّعْمِة هاي تَ ابَشّرْ ف الامَمْ عَلى غنى المَسيحْ، لَ موُ ينْفحصْ.
49003009	وَانَوّرْ لكلّ انْسانْ تَ يّرى أَيشْ واِ تَدْبيرْ هَالسّرْ لَ كانْ مخْفي م الدّهورْ فَ الله خالق الكلْ،
49003010	بْشان بْواسْطة البيعَة تنْعرفْ حكْمة اَلله المتْليِّة فهمْ للرّياساتْ والسَّلاطينْ لَ ف السَّما،
49003011	بْموجبْ هاكْ خطّةْ لَ حَضَّرْ م الدّهور، وْسَواها بْواسْطةْ يَسوُع المَسيحْ رَبْنا،
49003012	هاكْ لَ فِيو لنا جَسارَة وْقرْبْ لَعنْد اَلله بْثقةْ إيمانْنا فِيو.
49003013	بْشانْ هاي أَسْأَل اَلله لا أتْراخى فَ ذيقاتي لَخاطرْكنْ، منْ لَ ذيقاتي هاي مَجْدْكنْ ياِ.
49003014	وَارْكَعْ عَلى ركَبي عنْد اَبو رَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
49003015	هاكْ لَ منّو تتْسَمّى كلّ ابوِّة ف السَّما والاَرْضْ.
49003016	وَاطْلبْ تَ يعْطيكنْ عَلى قَدْ غنى مَجْدو تَ تتْقَوَّون بْروُحو، بْشانْ ف انْسانْكن الجّواِني
49003017	يسْكن المَسيحْ بالايمان، وْف قْلوبْكنْ بالّمْحَبِّة، وْعرْقْكنْ وَاساسْكنْ ثابتْ،
49003018	بْشان تْتيِقونْ تعْرفون كْوَيّسْ مَعْ كلّ القَدّيسينْ أَيشْ واِ العلو والعمْقْ والطّولْ والعرْضْ،
49003019	وْتعْرفونْ عَظامةْ مَعْرفة مْحبّة المَسيح، وْتنْتلَون بْكلْ كَمال اَلله.
49003020	وْلاك القادر بْقوِّة أكْبَرْ م الكلّ يسَي لْنا، وَاكْثَرْ منْ شي لَ نسْأَل وْنفْتكرْ عَلى قَدْ قوّتو لَ تفْعَلْ فينا،
49003021	لهُ المَجْدْ ف بيعتو، بْيَسوُع المَسيحْ، ف كلّ الاجْيالْ لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
49004001	أطْلبْ منْكنْ بَقى أَنا المَحْبوسْ فَ رَبْنا تَ تمْشَونْ كَما لَ يليقْ لَدَعْوةْ لَ انْدَعَيتنْ،
49004002	بْكلْ تَواضع وْوَداعَة وْطولْ بالْ، وتْحَمَّلوا بَعضْكنْ بمْحَبِّة.
49004003	سَوَوا جهدْكنْ تَ تحْفَظون اتّفاق الرّوُح بْرباط السَّلامْ.
49004004	بْشان تْكونون بْجَسَدْ واِحد وْروُحْ وحْدِة، كَما لَ انْدَعَيتنْ لَرَجا دَعْوتْكنْ الواِحدْ.
49004005	منْ لَ واِحدْ واِ الرَّبّ وْواِحد الايمان وْوحْدِة المَعْموذيِّة،
49004006	وْواحد اَلله أَبو الكلّ وْع الكلّ وْبالكلّ وْف كلّتْكنْ.
49004007	بَسْ كلْ واِحدْ منّا انْعَطى نعْمِة عَلى قَد قْياسْ عَطِيِّةْ لَ عَطاهُ المَسيحْ.
49004008	منْ هاي انْقالْ ف الّكْتاِبْ: ”طَلَعْ للعلو وْسَبى سَبي وْعَطى عَطيّاتْ.“
49004009	وْ”طَلَعْ“ أَيشْ ياِ غَيرْ نزلْ زاِ أَوَّلْ شي لَتَحْت الاَرْضْ؟
49004010	هاكْ لَ نزلْ هوّاِ واِ لَ طَلَعْ زاِ لَفوُقْ كلّ السَّماواتْ تَ يكَمّل الكلْ.
49004011	وْهوّاِ ”عَطى“ تَفسيرا: في لَ عَطاهنْ تَ يكونونْ رسل، وْفي لَ أَنْبِيا، وْفي لَ مْبَشرين، وْفي لَ رعاة وْفي لَ مْعَلْمين.
49004012	بْشانْ تَكْميل القَدّيسينْ لَعَمَل الخدْمِة لَتَعميرْ جَسَد المَسيحْ،
49004013	دي لَمَنْ كلّتْنا نْسيِرْ شي واِحدْ بالايمانْ، وبْمَعْرِفة ابْن اَلله، وانْسانْ واِحدْ كامل بقْياسْ قامةْ كَمال المَسيحْ،
49004014	بْشانْ لا نبْقى اولاد زْغارْ ينْهَزّون وْيتْوَدَّونْ لكلْ تَعاليمْ بَشَرْ مَغْشوشِة، هَوكْ لَ بْمكْرن يغشّون ويضَيعونْ.
49004015	بَلىِ نْكونْ سادْقينْ ف مْحَبّتْنا بْشانْ كلْ شي لنا يگْبَرْ ف المَسيحْ، لَوّاِ الرّاسْ.
49004016	وْمنّو الجَّسَدْ كلّو يتْرَكَّب وْيمْسكْ بَعضو بْكلْ مَفْصَل، بْموجب المَوهبِة لَ بقْياسْ تنْعَطى لكلْ عضو بْشانْ تَرْبية الجَّسَدْ، لَ بالّمْحَبِّة يكْمَلْ عمْرانو.
49004017	وْهاي أَقولْ وَاشْهَدْ ف الرَّبْ: م السَّعْ لا تمْشَونْ كَما باقي الامَمْ ف فكْرن الباطلْ،
49004018	عْقولنْ عتْمِة قتْمِة، وْغرْب بْعادْ منْ حَياة اَلله، منْ لَ ما فِينْ مَعْرِفِة وْمنْ عَمى قَلْبنْ،
49004019	هَوكْ لَ قَطَعوا رَجاهن وْسَلَّموا نْفوسنْ للفَجارَة وْلَعَمَلْ كلْ نَجاسِة فَ شَراهيّتنْ.
49004020	بَسّ انْتنْ موُ كذاِ تْعَلَّمْتن المَسيحْ،
49004021	لَ حَقا سمعْتنو وْفِيو تْعَلَّمْتنْ كَما لَوّاِ الحَقْ فَ يَسوُعْ،
49004022	بَلىِ تْعَلَّمْتنْ تَ تْكبّونْ منْكنْ سيرتْكن الاَوَّليِّة، سيرة انْسان العَتيِقْ لَ يفْسَدْ فَ شَهْوات الضَّلالْ،
49004023	وْتتْجَدَّدون بْروُحْ عَقلْكنْ،
49004024	وْتلْبسون انْسان الّجْديد لَ بالله انْخَلَقْ ف البرّ وْنَقاوة الحَقْ.
49004025	بْشانْ هاي كبّوا منْكن الگذْبْ، واحْكَوا الحَقْ كلْ واِحدْ مَعْ رَفيِقو، منْ لَ أَعْضا جَسَدْ نحْناِ واِحدْ للاخْ.
49004026	اغْضَبوا وْلا تخْطَونْ، والشَّمْسْ عَلى غَضَبْكنْ لا تْغيبْ.
49004027	وْلا تعْطَونْ فرْصَة لابْليسْ.
49004028	أَينا لَ كانْ يسْرقْ، م السَّعْ لَ بَعدْ لا يسْرقْ، بَلىِ خَلّي يتْعَبْ بيدَيو ويشْتغلْ شغْل كْوَيّس بْشان يكونْلو شي تَ يعْطي لَمحْتازْ.
49004029	كلْ كلْمِة مَكْروُهَة منْ ثمْكنْ لا تطْلَعْ، بَلىِ أَينا لَيّاِ كْوَيسِة وْتنْفَعْ للعَمار، بْشانْ تعْطي نعْمِة لَوكْ لَ يسْمَعونْ.
49004030	لا تْحَزْنونْ روُح اَلله القَدّوسْ لَ انْخَتَمْتنْ فِيو لَيوم الفدا.
49004031	كلْ مَرارَة وْسخْط وْغَضَبْ وسْياح وْكَلامْ كفرْ، خَلّي ينْشالْ منْكنْ مَع الشَّرْ كلّو.
49004032	كونوا لَطيفينْ واِحدْكنْ مَع اللاخ وْعَطوفين. وْكونوا مْسامْحينْ واِحدْكنْ للاخْ، كَما لَ الله ف المَسيحْ ساِمَحْنا.
49005001	بَقى تْشَبَّهوا بالله، كَما اولاد مَحْبوبينْ.
49005002	واسْلكوا بمْحَبِّة، كَما لَ حَبْنا المَسيحْ زاِ وْسَلَّمْ نَفْسو لَخاطرْنا قرْبان وْذَبيحَة لَالله ريحتا طيبِة.
49005003	بَسْ زنىِ وْكلْ نَجاسِة وْشَراهيِّة وْلا اسْمنْ يتْسَمّى بَيناتْكنْ، كَما لَ يليق لَقَدّيسينْ.
49005004	وْلا مْسَبّات وْلا كَلامْ حَماقَة وْلا هزو وْلا مَزحْ، هَوذْ لَ موُ يليقونْ، ومْبَدالنْ شكرْ.
49005005	هاي كونوا عارْفينْ: كلْ واِحدْ لَوّاِ زاني يا نجسْ يا شره لَوّا عابد اصْنامْ مالو ميراث فَ مَلَكوت المَسيحْ والله.
49005006	بْشانْ لا أحَّد يضَيّعكن بْكَلامْ باطلْ، منْ لَ بْسَبَبْ هَوذْ يجي غَضَب اَلله عَلى اولاد المَعْصيِة عَلى ناِسْ لَ موُ يطيعون اَلله.
49005007	بَقى أنْتنْ لا تشْترْكونْ مَعنْ.
49005008	منْ لَ منْ قَبلْ عتْمِة قتْمِة كنْتنْ، بَسّ السَّعْ نور انْتنْ فَ رَبْنا. بَقى كَما اولادْ للنّور امْشَوا.
49005009	منْ لَ ثْمار النّور ف كلْ صَلاح وْبر وْحَقْ ناِ.
49005010	مَيزوا اعْرفوا كْوَيّسْ أَيشْ واِ الّكْوَيّسْ قدّامْ رَبْنا!
49005011	وْلا تشْترْكونْ ف اعْمال العتْمِة لَ ثْمارْ ما فِيا، بَلىِ بالعَكسْ وَبْخووا.
49005012	منْ لَ شي لَ يسَونْ بالخبْيِة، مْقَزّزْ واِ حتّى ذكْرو.
49005013	منْ لَ كلْ شي يتْوَبَّخْ م النّورْ ينْكشف، وْكلْ شي مَكْشوفْ نورْ واِ.
49005014	منْ هاي انْقال: ”اصْحى يا ناِيم وقوم منْ بَين المَيتينْ، وينَوّر لك المَسيحْ.“
49005015	بَقى طَلْعوا أشْوَنْ تمْشَون بْعفِّة، موُ كَما الجّهّالْ، بَلىِ كَما الحكما،
49005016	لَ يشْتَرَونْ زَمانْ بَلاهنْ، منْ لَ شَرّيرَة ياِ الاِيّاِمْ.
49005017	منْ هاي لا تْكونونْ ناقْصينْ فهمْ، بَلىِ افْهَموا أَيشْ ياِ إرادة اَلله.
49005018	لا تسْكَرونْ بالخَمرْ لَ فِيو خَلاعَة، بَلىِ انْتَلوا بالرّوُح اعْطَوا كلْ قَلْبْكنْ لَروُح اَلله.
49005019	واحْكَوا مَعْ نَفسْكن بْمَزامير وبْتَسابيحْ، وبْتَراتيل الرّوُحْ رَتْلوا فَ قَلْبْكنْ للرَّبْ.
49005020	واشْكروا ف كلْ وَقْت بْشانْ كلّ انْسانْ باسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ لَالله الآبْ.
49005021	وْكونوا خاضْعينْ واِحدْ للاخْ ف مْحَبّة المَسيحْ.
49005022	نسْوان! اخْضَعوا لازْواجْكنْ كَما لَ يكونْ لَرَبْنا،
49005023	منْ لَ راس المَرَة واِ الرّجّالْ، كَما لَوّاِ المَسيحْ زاِ راس البيعَة، وْهوّاِ واِ لَ يحيي الجَّسَدْ.
49005024	بَلىِ أشْوَنْ البيعَة تخْضَعْ للمَسيحْ، كذاِ زاِ النّسْوانْ لازْواجنْ ف كلْ شي.
49005025	يا رْجاِلْ! حبّوا نسْوانْكنْ كَما لَ المَسيحْ زاِ حَبْ بيعتو وْنَفْسو سَلَّمْ لَخاطرْا،
49005026	بْشان يقَدّسا ويطَهّرا كَما بْمَي حمّامْ، بالكلْمِة.
49005027	ويقَيّما لَنَفْسو بيعَة مَجيدِة ما فِيا لَطْخَة وْلا تَجْعيدِة وْلا شي منْ هَوذْ، بَلىِ تْكون مْقَدَّسِة بَلا عَيبْ.
49005028	كذاِ لازم الّرْجاِل يحبّونْ نسْواننْ، كَما لاجْسادنْ: هاذْ لَ يحبْ مَرَتو، نَفْسو يحبْ.
49005029	منْ لَ أَبَدْ ما في انْسانْ يكْرَهْ جَسَدو، بَلىِ يطَعّمو ويشَرّبو ويديرْ بالو عَلَيو، كَما المَسيحْ زاِ لَ يديرْ بالو عَلى بيعتو.
49005030	منْ لَ أَعْضا جَسَدو نحْناِ، وْمنْ لَحْمو وْعَظْمو نحْناِ.
49005031	منْ هاي ”يخَلّي الرّجّالْ أَبوهُ وامّو وْيلْحَق مَرَتو، ويسيِرون اثْنَينن جَسَدْ واِحدْ.“
49005032	هَالسّرْ هاذْ عَظيمْ واِ. وَانا أَقولْ عَ المَسيح وْعَ البيعَة.
49005033	بَسّ انْتنْ زاِ، كلْ واِحدْ منْكنْ، كذاِ لازم يحبْ مَرَتو كَما لَ يحبْ نَفْسو، والمَرَة لازم تْهابْ زَوجا.
49006001	يا اولاد! اسْمَعوا كلْمة اَبوكنْ وامْكن فَ رَبْنا، منْ لَ هاذْ برْ واِ.
49006002	وْهاي أَوَّلْ وَصيِّة بْوَعْد، ”اكرم أَبوك وامّك،
49006003	بْشان يكونْ لكْ مَليِحْ ويطولْ عمْركْ عَ الاَرْضْ.“
49006004	أَبَّهاتْ! لا تحْمقون اولادْكنْ، بَلىِ رَبَّوون بْأدَب وْتَعْليمْ رَبْنا.
49006005	عَبيدْ! طيعوا اسْيادْكنْ لَ ف الجَّسَدْ لَ فَ هَالدّنْياِ بْخَوف وْرَجْفِة وْفَ بَساطة قَلْبْ، كَما لَ للمَسيحْ.
49006006	موُ خدْمةْ عَينْ كَما لَ يكونْ لَبَشَر تْرَضَّونْ، بَلىِ كَما عَبيدْ للمَسيح يسَونْ إرادة اَلله.
49006007	واخْدموونْ منْ كلْ قَلْبْكنْ كَما لَ تْكونون تخْدمونْ رَبْنا موُ بَشَرْ،
49006008	اخْدموونْ وانْتنْ عارْفينْ أَينا لَ يسَي شي كْوَيّسْ هوّاِ يتْكافى منْ رَبْنا، عَبْد يكون والّا حرْ موُ تفْرقْ.
49006009	وانْتنْ زاِ يا اسْيادْ! كذاِ عامْلوا عَبيدْكنْ، سامْحوونْ عَلى غَلْطاتنْ، منْ لَ تعْرفونْ أنْتنْ زاِ سَيّدْكنْ ف السَّما واِ، وْكَولَكِة ما عنْدو.
49006010	م السَّعْ يا اخوتي، تْقَوَّوا فَ رَبْنا وْف شدّةْ قوّتو.
49006011	الْبسوا كلّ سْلاح اَلله بْشان تْتيِقون تْقومون قْبالْ حِيَلْ إبْليسْ.
49006012	منْ لَ حَرْبْكنْ موُ ضدْ لَحْم وْدَمْ ياِ، بَلىِ ضدْ رياسات وْضدْ سَلاطين وْضدّ الماِسْكينْ دنْية العتْمِة هاي وْضدّ الارْواح الشَّرّيرَة لَ تَحْت السَّما.
49006013	بْشانْ هاي الْبسوا كلّ سْلاح اَلله، تَ تْتيِقون تْقومونْ ف وچّ الشَّرّير. وْلَمَن تْكونونْ مسْتَعدّينْ ف كلْ شي، تَ تْقومونْ.
49006014	قوموا بَقى شدّوا وسْطكنْ بالحَقْ، والْبسوا درْع البرْ،
49006015	والْبسوا ف اجْرَيكن اسْتعداد بْشان تْروُحون تْبَشْرون ببْشارة السَّلامْ،
49006016	وْمَعْ هَوذْ خذوا لْكنْ ترْس الايمانْ، لَ فِيو تْتيِقونْ تطْفَونْ نشّابات الشَّرّير المشْتعْلِة،
49006017	وْحطّوا خوذة الخَلاصْ، وامسْكوا سَيف الرّوُحْ، لَوّاِ كلْمة اَلله.
49006018	وْف كلْ صَلاة وْف كلْ دَعا، صَلَّوا دايمْ بالرّوُح. وْف الصَّلاة كونوا ساهْرينْ ف كلْ وَقْتْ، صَلَّوا دايمْ وتْضَرَّعوا لَخاطرْ كلّ القَدّيسينْ،
49006019	وبْشاني اَنا زاِ تَ انْعَطى كلْمِة وَقْتْ لَ افْتَحْ ثمّي تَ ابَشّر، بْشان بْجَسارَة قدّام العَين اَكْرزْ عَلى سرّ الّبْشارَة،
49006020	سرّ الّبْشارَة لَ انا سَفيرو ف الزّناِجير، بْشان بْجَسارَة أَحْكي عَلَيو شي لَ لازم اَحْكي.
49006021	وبْشانْ تعْرفونْ زاِ شي لَعنْدي وْشي لَ اسَي، كْوا يخَبّركنْ طوُخيكوُس الاَخ العَزيزْ والخادم الاَمينْ فَ رَبْنا،
49006022	لَ بَعَثتوهُ لَعنْدْكن بْشانْ هاي تَ يخَبّرْكنْ أَيشْ في عنْدي ويعَزّي قْلوبْكنْ.
49006023	سَلامْ مَع اخوتْنا، ومْحَبِّة مَعْ إيمانْ من اَلله الآب وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
49006024	والنَّعْمِة مَعْ كلْ لَ يحبّون رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، بَلا فَسادْ. آمّينْ.
50001001	بولس وْتيموُثاوُسْ عَبيدْ يَسوُع المَسيحْ لكلّ القَدّيسينْ ف فيليبي، مَع شْيوُخَة وْشماِمْسِة.
50001002	نعْمِة مَعْكن وْسَلامْ من اَلله أَبونا وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
50001003	أَشْكرْ إلهي عَلى ذكرْكن الدّايم،
50001004	ف كلْ دَعْواتي بْشانْكنْ، واتْضَرَّعْ وَانا فرْحانْ
50001005	بمْشارَكتْكنْ ف الّبْشارَة منْ أَوَّلْ يَوم وْدي للسَّعْ،
50001006	منْ لَ لي ثقَة، ألله هاكْ لَ بَدا يعْمَلْ فيكن اعْمالْ صالْحَة، هوّاِ تَ يكَمّلْ دي لَيَومْ يَسوُع المَسيحْ.
50001007	كذاِ يحقْ لي أَفْتكرْ فيكنْ كلّتْكنْ، منْ لَ فَ قَلْبي مَحْطوُطين انْتن. وْف زناِجيري وْف دفاعي عَلى حَقّ الّبْشارَة، شَراكتي ف النّعْمِة أنْتنْ.
50001008	أَلله يشْهَدْ لي أشْوَنْ أَحبْكنْ منْ قَلْبْ يَسوُع المَسيحْ.
50001009	وْهاي ياِ صَلاتي بْشانْكنْ: تَ تكْثَرْ بَعدْ وتْزيد مْحَبّتْكنْ بالمَعْرِفِة وبْكلْ فهمْ روُحاني،
50001010	بْشان تْمَيزون الواجبات، وتْكونونْ طاهْرينْ بَلا عَثْوَرَة ف يَومْ يَسوُع المَسيحْ.
50001011	ومْعَبّايين ثْمارْ برْ فَ يَسوُع المَسيحْ لَمَجد وْكَرامة اَلله.
50001012	وَاريدْ تعْرفونْ يا اخوتي، قَضيّتي مشْيتْ ف الّبْشارَة لَقدّامْ.
50001013	كذاِ حتّى بَيَّنتْ زناِجيرْ حَبْسي لَخاطر المَسيحْ ياِ لكلْ قَصر الحاكم وْباقي النّاِسْ.
50001014	وَاكثَر الاخْوِة لَ فَ رَبْنا، اتَّكَلوا عَلى زناِجيري، وتْجاسَروا بَلا خوفْ تَ يقولونْ كلْمة اَلله.
50001015	ناِسْ ناِسْ منْ حَسَدْ ومْخاصَمِة وْناِسْ ناِس بْإرادِة صالْحَة وْبمْحَبِّة للمَسيحْ يكْرزونْ،
50001016	منْ لَ يعْرفون بْشانْ أداِفعْ عَ الّبْشارَة مْعَيَّن اَنا.
50001017	بَسْ هَوكْ لَ بمْخاصَمِة يكْرزونْ للمَسيحْ، موُ بْنَقاوِة يكْرزونْ، بَلىِ يفْتكْرون يزيدونْ ذيقْ لَزناِجيري.
50001018	وبْهاي فرحْتُ وَافْرَحْ، منْ لَ ف كلْ فرْصَة – بْغاية والّا بْحَقْ – المَسيحْ ينْكرزْ.
50001019	منْ لَ أَعْرفْ هَوذْ لَخَلاصْ يطْلَعوا لي بْصَلاةْ طَلَبْكنْ وبْعَطيِّة روُحْ يَسوُع المَسيحْ،
50001020	عَلى موجبْ لَ أرجي وَانْطرْ ف شي ما تَ اطْلَعْ مَخْجولْ، بَلىِ بْجَسارَة، كَما فَ كلْ وَقْت، السَّعْ زاِ يتْعَظَّم المَسيحْ فَ جَسَدي، لَ بْحَياةْ يا بْمَوتْ.
50001021	منْ لَ الحَياةْ لي المَسيحْ ياِ، وْلَ تَ اموتْ، ربْحْ واِ.
50001022	بَسْ لَ فَ حَياة الجَّسَدْ هاي لي ثْمارْ، موُ اعْرفْ أَيش اَخْتارْ،
50001023	منْ لَ مَحْصوُر اَنا م الطَّرَفَينْ، رَواح اَشْتهي أَروُحْ واكونْ مَع المَسيح، وْهاي صالْحَة كْثيرْ كانْ تَ تْكونْ لي.
50001024	بَلىِ هاي لَ تَ ابْقى في الجَّسَدْ زاِ تجْبرني لَخاطرْكنْ.
50001025	وْهاي أَعْرف بْثقَة، تَ اباتْ وابْقى مَعْكنْ كلّتْكنْ لَفَرَحْكن وْتَربيةْ إيمانْكنْ.
50001026	بْشانْ بَسّ آجي كَرْةْ لخْ لَعنْدْكنْ، يزيد بْسَبَبي افْتخارْكنْ لَ بْيَسوُع المَسيحْ بَسْ.
50001027	بَسْ كَما لَ يليقْ لَبْشارةْ المَسيحْ عيشوا، بْشانْ لَ جيتُ أَراكن، وْلَ بْعيدْ كنْتُ منْكنْ، أَسْمَعْ عَلَيكنْ قايمين انْتنْ بْروُحْ وحْدِة وْنَفْسْ وحْدِة وْتتْشَرَّفونْ مَعْ بَعضْكنْ ف إيمان الّبْشارَة،
50001028	وْف شي موُ خايفينْ منْ هَوكْ لَ يقومونْ ضدْنا، برْهانْ لهَلاكن وْخَلاصْكنْ.
50001029	وْهاي من اَلله انْعَطَيتنْ موُ بَسْ إيمانْ تَ تْآمْنونْ بالمَسيحْ، بَلىِ لَخاطرو زاِ انْعَطَيتنْ تَ تتْأَلَّمونْ،
50001030	وتتْحَمَّلون مْقاساة، كَما هاكْ لَ ارَيتنْ في والسَّعْ تسْمَعونْ عَلَي.
50002001	بَقى لَ كانْ في عنْدْكنْ تَعزِيِة ف المَسيحْ، لَ كانْ في عنْدْكنْ تَطْييبْ خاطرْ بمْحَبِّة، يا شَراكِة ف الرّوُحْ، يا رَحْمِة وْحنّيِّة،
50002002	كَمْلوا فَرَحي، وْكونوا براي واِحدْ ومْحَبِّة وحْدِة وْنَفسْ وحْدِة وْفكرْ واِحدْ.
50002003	وْشي بْخصامْ وبْعَظامِة فارغَة لا تْسَونْ، بَلىِ بْتَواضعْ فكرْ كلْ واِحدْ خَلّي يحْسبْ رَفيِقو أَحْسَنْ منّو،
50002004	وْلا الواِحدْ فَ نَفْسو يهْتمْ، بَلىِ كلْ واِحدْ فَ رَفيِقو زاِ.
50002005	وْفَكْروا فَ نَفسْكنْ فَ هاي: يَسوُع المَسيحْ زاِ،
50002006	هاكْ لَ وَقْتْ لَوّاِ ف شَبَه اَلله، موُ سَلْبْ حَسَبا هاي لَوّاِ كَما أَلله.
50002007	بَلىِ نَفْسو فَرَّغ، وْصورةْ عَبْدْ أَخَذ، وْصارْ ف شَبَه البَشَر، وْفَ حلّة الانْسانْ انوَجَدْ.
50002008	وتْواضَع وْطاعْ دي للمَوتْ، مَوتْ عَ الصَّليبْ.
50002009	منْ هاي زاِ اَلله عَلّاهُ كْثير وْعَطاهُ اسمْ أشْرَفْ منْ كلّ الاساِمي.
50002010	بْشانْ باسمْ يَسوُعْ كلْ ركْبِة ترْكَع، ف السَّما والاَرْض وْتَحْت الاَرْضْ،
50002011	وْكلّ لْساِن يقرْ رَبْ واِ يَسوُع المَسيحْ لَمَجد اَلله أَبوهُ.
50002012	بَقى يا عَزيزيني، كَما لَ دايمْ طعْتنْ، موُ بْحضوري بَسْ، بَلىِ السَّعْ وَانا بْعيدْ منْكن، بْخَوف وْرَجْفِة أكْثَر اشْتغْلوا شغلْ خَلاصْكنْ،
50002013	منْ لَ الله يقَوِّي فيكنْ إرادتْكنْ و(يقَوّيكنْ) تَ تفْعَلونْ شي لَ تْريدونْ.
50002014	سَوَوا كلْ شي بَلا تَشَكّي واخْتلافْ،
50002015	بْشان تْكونون وَديعينْ بَلا عَيبْ كَما اولادْ طاهرينْ لَالله يسْكنونْ مَعْ جيلْ صَعْبْ أَعْوَج، وْبَينوا بَيناتنْ كَما انْوار ف الدّنْياِ.
50002016	منْ لَ مَكانْ حَياة انْتنْ لهن، بْشانْ فَخْري فَ يَوم المَسيحْ، منْ لَ موُ عَ الفاضي عديتُ وْلا عَ الفاضي تعبْتُ.
50002017	بَلىِ حتّى لَ كانْ أَنصَبْ سَكيبْ ذَبيحَة عَلى ذَبيحة وْخدْمةْ إيمانْكنْ، أَفْرَحْ وَاهَلهلْ مَعْكنْ كلّتْكنْ.
50002018	كذاِ أنْتنْ زاِ افْرَحوا وْهَلْهلوا مَعي.
50002019	ولي رَجا فَ رَبْنا يَسوُعْ تَ ابْعَثْ لَعنْدْكنْ طيموُثاوُسْ خَفيف، بْشان اَنا زاِ يرْتاحْ بالي وَقْتْ لَ اعْرفْ عَلَيكنْ.
50002020	منْ لَ ما لي هَون اَحَّدْ غَيرو كَماي منْ كلّ القَلْبْ يعْتني فيكنْ.
50002021	منْ لَ كلّتنْ شَغْلاتْ لَ تخصْ نَفْسنْ يطْلبونْ موُ شي لَ يخصْ يَسوُع المَسيحْ.
50002022	وْهاذْ زَلَمِة مْجَرَّبْ تعْرفونْ أشْوَنْ كَما ابنْ مَعْ أَبوهُ خَدَمْ مَعي ف الّبْشارَة.
50002023	لاذْ أَريد اَبْعَثْ لَعنْدْكنْ خَفيفْ منْ أَرَيتُ أَيشْ في عنْدي.
50002024	وْلي ثقَة فَ رَبّي أَنا زاِ خَفيفْ تَ آجي لَعنْدْكنْ.
50002025	بَسّ السَّعْ جَبَرْني الظَّرْفْ تَ ابْعَثْ لَعنْدْكنْ أبَفرديطُس الاَخ لَوّاِ مْعاون وْعَسْكَري مَعي، بَسْ لكنْ رسول وْخادمْ عازتي.
50002026	منْ لَ مشْتاق يراكنْ كلّتْكنْ كان، وْمَغْمومْ كانْ منْ لَ عَرَفْ سمعْتنْ مرضْ.
50002027	منْ لَ مرض وْقَرَّبْ عَ المَوتْ، بَلىِ أَلله رَحَمو، وْموُ بَسْ لهُ، لي زاِ، بْشانْ لا يسيِرْ لي غَمْ عَلى غَمْ.
50002028	بَقى بْهمِّة بَعَثْتُ لْكنْ واِ بْشانْ ترْجَعونْ تفْرَحون وَقْتْ لَ ترَوهُ، وْلي يسيِر شْوَيِّة أَخْذْ نَفَسْ.
50002029	بَقى اسْتَقْبلوهُ ف الرَّب بْكل فَرَح، وْلَوذْ لَنّاِ كذاِ بْكَرامِة خذوونْ.
50002030	منْ لَ بْشانْ عَمَل المَسيحْ دي للمَوتْ وَصل، وخاطَر بْنَفْسو تَ يكَمّلْ شي لَ نَقَّصْتنْ ف الخدْمِة لي.
50003001	م السَّعْ يا اخوتي افْرَحوا فَ رَبْنا، موُ اكلّ ولا أملّ وَانا أَكْتب لْكنْ هَالأمورْ نَفسا، منْ لَ تْنَبّهْكنْ تَ تْديرونْ بالْكنْ.
50003002	ديروا بالْكنْ م الّكْلاِبْ، ديروا بالْكنْ من فْعول الشَّرْ، ديروا بالْكنْ منْ جَماعةْ قَطْع اللَحمْ.
50003003	منْ لَ نحْناِ واِ الّمْطَهَّرينْ، نحْناِ لَ نعْبد اَلله بالرّوُح، وْنفْتخر بْيَسوُع المَسيح، وْموُ متّكْلينْ نحْناِ عَ اللَحمْ.
50003004	مَعْ لَ كانْ لي اتّكالْ عَ اللَحمْ زاِ: لَ كان اَحَّدْ يفْتكر اتّكالو باللَحمْ واِ، أَنا أكْثَرْ منّو؛
50003005	مْطَهَّر ابْن ثْمنْة اِيمْ، منْ جنْس اسْرائيلْ، منْ قَبيلةْ بنْيامين، عبْراني ابنْ عبْراني، وْف النّاموسْ فَرّيسي.
50003006	ف الغيرِة، مضْطهد البيعَة، وْف برّ النّاموسْ بَلا لَومْ كنْتُ.
50003007	بَسْ هَوذْ لَ مَرْبَحْ كانوا لي، خْسارَة حَسَبْتوونْ لَخاطر المَسيحْ.
50003008	واحْسبنْ زاِ كلّن خْسارَة لَخاطرْ عَظَمةْ مَعْرِفةْ يَسوُع المَسيحْ، هاكْ لَ بْشانو كلْ شي خسرْتُ، وْكَما الزّبلْ حَسَبْتُ بْشان اَرْبَح المَسيحْ،
50003009	وانْوجدْ فِيو بَلا برّي هاكْ لَ م النّاموسْ بَلىِ هاكْ لَ منْ إيمان المَسيحْ لَوّاِ برّ من اَلله،
50003010	لَ فِيو أَعْرفْ يَسوُع وْقوّة قْياِمتو وَاشْترك بْآلامو وَاتْشَبَّه بْمَوتو.
50003011	وْرَجاي تَ اتيِقْ أَصلْ للّقياِمِة منْ بَين المَيتينْ.
50003012	ما كلْنلْتُ بَعدْ يا كلْكملْتُ، بَلىِ أَعْدي وْرَجاي تَ احَصّلْ شي لَ بْشانو حَصَّلْني يَسوُع المَسيحْ.
50003013	اخوتي، أَنا عَلى نَفْسي موُ افْتكرْ حَصَّلْتُ، بَسْ شي واِحد اَعْرفْ: أنْسى شي لَ خَلْفي وْلَقدّامي أتْقَدَّمْ.
50003014	وَاعْدي صوُب النّيشان، بْشانْ آخذ الجايزِة، جايزةْ دَعْوة اَلله لَ دَعاني بْيَسوُع المَسيحْ للعلو.
50003015	بَقى لَنّاِ كامْلينْ هَالافْكارْ خَلّي يفْتكْرونْ، وْلَ كانْ تفْتكْرونْ غَيرْ شكلْ، هاي زاِ اَلله تَ يكْشف لْكنْ.
50003016	بَسْ لَهاي لَ وصلْنا، فَ طَريِقْ واِحدْ خَلّي نْكَمّل، وْباتّفاقْ واِحدْ.
50003017	اقْتَدَوا في يا اخوتي، وْطَلْعوا فَ لَ يمْشَونْ كَما قدْوةْ لَ ترَونْ فينا،
50003018	منْ لَ في كْثيرْ غَيرْ شكلْ يمْشَونْ، هَوكْ لَ كْثير اوقاتْ قلْتُ لْكنْ عَلَينْ، بَسّ السَّعْ وَانا أَبْكي أَقولْ: هَوكْ عدْوانْ ناِ لَ لَصَليب المَسيحْ.
50003019	نهايتن الهَلاكْ ياِ هَوكْ لَ إلهنْ بَطْنن وْمَجْدنْ خزْينْ، هَوذْ لَ فكْرنْ ف الاَرْضْ واِ.
50003020	بَسْ نحْناِ شغلْنا ف السَّما واِ، وْمنْ هَونَكْ ننْطر مْخَلّصْ، رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
50003021	لَ هوّاِ تَ يغَيّرْ جَسَدْ وَضاعتْنا تَ يسيِرْ عَلى شكلْ جَسَدْ مَجْدو، بْموجبْ قوّتو لَ فِيا الكلْ خَضَعْلو.
50004001	بَقى يا اخوتي العزيزين المَحْبوبين وْفَرْحتي واكْليلي، كذاِ قوموا فَ رَبْنا يا عَزيزيني!
50004002	منْ إوَهَديّا أطْلب وْمنْ سنْطيخي، فكرْ واِحدْ تَ يكونْلنْ فَ رَبْنا.
50004003	وْمنّكْ زاِ أطْلبْ يا شْريكي المخْلصْ تَ تْساعدنْ، منْ لَ تعْبوا مَعي في الّبْشارَة مَع اقْليميس وْباقي مْعاونيني، هَوكْ لَ اساِميينْ مَكْتوبْين ف كْتاِب الحَياةْ.
50004004	افْرَحوا فَ رَبْنا ف كلْ وَقْتْ وَاردّ اَقول افْرَحوا!
50004005	وْتَواضعْكنْ خَلّي ينْعرفْ عنْد كلّ انْسانْ. رَبْنا قْرَيَّبْ واِ.
50004006	لشي لا تقْلَقونْ، بَلىِ ف كلْ وَقْتْ بالصَّلاة وْبالدّعا وْبالشّكرْ، خَلّي طَلَباتْكنْ تنْعرفْ قدّام اَلله.
50004007	وْسَلام اَلله لَوّاِ أَعْظَمْ منْ كلْ فكرْ يحْفظ قْلوبْكنْ وافْكارْكنْ ف يَسوُع المَسيحْ.
50004008	م السَّعْ يا اخوتي! كلْ شي حَقّ وْشَرَف وْطَهارَة وْينْحَب وْيتْمَجَّدْ، واعْمالْ تتْمَجَّد وْتنْمدحْ، هَوذ افْتكْروا.
50004009	هَوذ التَّعاليمْ والفَضايلْ لَ تْعَلَّمتن وْقبلْتن وْسمعْتنْ وَارَيتنْ في، هَوذْ سَوَوا، وْإله السَّلامْ يكونْ مَعْكنْ.
50004010	كْثير كْثيرْ فرحْتُ فَ رَبْنا عَلى لَ بَدَيتنْ من جْديدْ تهْتَمّونْ في كَما لَ كنْتنْ زاِ مهْتَمّينْ، بَلىِ موُ فاضْيينْ كنْتنْ.
50004011	بَسْ موُ منْ لَ عازْني أَقولْ: أَنا تْعَلَّمْتُ تَ اخَلّي يكْفاني شي لَ لي.
50004012	أَعْرف اَتْواضَعْ وَاعْرفْ زاِ أَفَضّلْ، ف كلْ شي وبْكلْ شي مْدَرَّب اَنا، ف الشَّبَعْ زاِ وْف الجّوُعْ زاِ، ف الكثْرِة وْف القلِّة.
50004013	كلْ شي أَتيِق بْقوّة المَسيحْ لَ يقَوّيني.
50004014	بَسّ كْوَيّسْ سَوَيتن اشْتَرَكْتنْ ف ذيقي.
50004015	وانْتنْ زاِ تعْرفونْ يا أَهلْ فيليپي، منْ بداية الّبْشارَة، وَقْتْ لَ طَلَعْتُ منْ مَكْدوُنْيّا، وْلا وحْدِة م البِيَعْ شاِرَكتْني ف حْسابْ أَخْذ وْعَطا غَير انْتنْ بَسْ.
50004016	حتّى لتْسالونيكي كَرَّة وْكَرْتَينْ بَعَثْتنْ لي حاجتي.
50004017	موُ عَطيِّة أطْلبْ، بَلىِ أطْلب ثْمارْكنْ تَ تكْثَرْ.
50004018	كلْ شي اسْتَلَمْتُ وْزاِيدْ عَلَي ومْعَبّا أَنا، وَاخَذْتُ كلْ شي بَعَثْتنْ لي بيدْ أبَفْروُديطوُسْ ريحَة طَيبِة وْذَبيحَة مَقْبولِة ترْضي اَلله.
50004019	وْإلهي يعَبّي كلْ عازتْكن عَلى قَدْ غناهُ فَ مَجْدْ يَسوُع المَسيحْ.
50004020	وْلَالله أَبونا المَجْدْ والكَرامِة لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
50004021	سَلْموا عَلى كلّ القَدّيسينْ لَ فَ يَسوُع المَسيحْ. يسَلْمونْ عَلَيكن الاخْوِة لَ مَعي.
50004022	يسَلْمونْ عَلَيكنْ كلّ القَدّيسينْ، وْخصوصي هَوذْ لَنّاِ منْ بَيتْ قَيصَرْ.
50004023	نعْمِةْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَعْ كلّتْكنْ آمّينْ.
51001001	بولسْ رَسولْ يَسوُع المَسيح بْإرادة اَلله وْتيموُثاوُس الاَخْ.
51001002	لَوذْ لَنّاِ ف كوُلوُسي الاخْوِة القَدّيسينْ والمومنين بْ يَسوُع المَسيحْ. سَلامْ مَعْكن وْنعْمِة من اَلله أَبونا.
51001003	نشْكر اَلله أَبو رَبْنا يَسوُع المَسيحْ ف كلْ وَقْتْ ونْصَلّي بْشانْكنْ،
51001004	منْ وَقْتْ لَ سمعْنا عَلى إيمانْكن بْيَسوُع المَسيحْ ومْحَبّتْكنْ لكلّ القَدّيسينْ،
51001005	عَلى الرَّجا المَحْفوظْ لكنْ ف السَّما، لَ منْ قَبلْ سمعْتنْ عَلَيو بْكلْمة الحَقْ، كلْمة الّبْشارَة،
51001006	هاي لَ انْكَرَزت لْكنْ كَما لكلّ الدّنْياِ، وْترْبى وْتعْطي ثْمارْ كَما لَ عَطَتْ فيكنْ منْ يَومْ لَ سمعْتن وْعَرَفْتنْ نعْمة اَلله بالحَقْ.
51001007	كَما لَ تْعَلَّمْتنْ منْ أبَفْراسْ رَفيِقْنا العَزيزْ، لَوّاِ خادمْ أَمينْ للمَسيحْ لَخاطرْكنْ.
51001008	وْهوّاِ عَرَّفْنا عَلى مْحَبّتْكنْ لَ بالرّوُحْ.
51001009	منْ هاي زاِ نحْناِ منْ يَومْ لَ سمعْنا، ما انْقَطَعْنا م الصَّلاة بْشانْكنْ، والطَّلَبْ تَ تتْعَبّونْ منْ مَعْرِفةْ إرادة اَلله بْكل حكْمِة وْكلْ فهمْ روُحاني.
51001010	بْشانْ تسْلكونْ كَما لَ لازمْ وتْرَضَّون اَلله ف كلْ عَمَلْ صالح، وْتعْطَون ثْمار وْترْبَونْ فَ مَعْرفة اَلله،
51001011	وْتتْقَوَّون بْكلْ قوِّة بْموجبْ جَلالْ قوّتو ف كلْ صَبر وْف طولْ بالْ. وبْفَرَحْ
51001012	تشْكرون اَلله الآبْ لَ خَلّانا مسْتَحقّينْ حصّةْ ميراث القَدّيسينْ ف النّورْ.
51001013	وْنَجّانا منْ سلْطَة العتْمِة، وْجابْنا لَمَلَكوت ابْنو الحَبيبْ،
51001014	هاكْ لَ بْواسْطتو لنا الفدا وْغفْران الخَطيّاتْ.
51001015	هاكْ لَوّاِ شَبَه اَلله لَ موُ ينْأَرى وْبكرْ كلّ الخَلايقْ.
51001016	وْفِيو انْخَلَقْ كلْ شي لَ ف السَّما وْلَ ف الاَرْضْ، كلْ لَ ينْأَرى وْكلْ لَ موُ ينْأَرى، لَ كان عْروش، وْلَ سيادات، وْلَ رياسات، وْلَ سَلاطينْ، كلْ شي بيدو وْفِيو انْخَلَقْ.
51001017	وْهوّاِ واِ لَ قَبل الكل، وْفِيو يقومْ كلْ شي.
51001018	وْهوّاِ واِ راسْ جَسَد البيعَة، هوّاِ الرّاسْ والبكرْ منْ بَين المَيتين، بْشان يكون مْقَدَّمْ ف الكلْ،
51001019	منْ لَ فِيو هوّاِ رادْ كلّ الكْمالْ يسْكنْ،
51001020	وْبيدو راد يصاِلحْ كلْ شي، وْسالَم بْدَم صَليبو بيدو الاَرْضيينْ والسَّماويينْ.
51001021	وْلكنْ زاِ لَ منْ قَبلْ غرْبْ كنْتن وْعدْوان بْفكرْكن بْسَبَب اعْمالكن الشَّرّيرَة سالَمْكن السَّعْ،
51001022	بْجَسَدو لَ منْ لَحمْ وبْمَوتو بْشان يقَيّمْكنْ قدّامو قَدّيسينْ بَلا عَيبْ وَلا لَومْ،
51001023	لَ بَقَيتنْ ف إيمانْكنْ وَاساسْكنْ ثابتْ موُ تتْزَرْزَعونْ منْ رَجا الّبْشارَة، هاي لَ سمعْتن انْكَرَزتْ ف كلْ خَليقَة تَحْت السَّما، هاي لَ انا بولسْ صرْتُ خادما.
51001024	وَافْرَحْ بالوَجَعْ لَخاطرْكنْ، وَاكَمّلْ نَقْصْ شَدايد المَسيحْ فَ لَحْمي مْبَدالْ جَسَدو لَوّاِ البيعَة،
51001025	هاي لَ انا صرْتُ خادما بْموجبْ تَدْبير اَلله، لَ انْعَطى لي تَ ادَبّرْ فيكنْ وَاكَمّلْ كلْمة اَلله،
51001026	هاك السّرْ لَ كانْ مخْفي م الدّهورْ والاجْيال والسَّع انْكَشَفْ لَقَدّيسينو،
51001027	لَوذْ لَ راد اَلله يعَرّفنْ أَيشْ واِ غنى هَالسّرْ هاذْ ف الامَمْ، هَالسّرْ لَوّاِ المَسيحْ لَ فيكنْ رَجا مَجْدْنا.
51001028	هاكْ لَ عَلَيو نكْرزْ ونْعَلّمْ ونْفَهّم بْكلْ حكْمِة، تَ نْقَيّمْ كلّ انْسان وْهوّاِ كامل بْيَسوُع المَسيحْ.
51001029	وْفَ هاذْ زاِ أَنا أتْعَبْ وَاجْهَد بْعَون القوِّة لَ ك انْعَطَتْ لي.
51002001	أَريدْ تعْرفونْ أَيشْ جهْدْ أَجْهَد بْشانْكنْ وبْشانْ هَوذْ لَ ف اللاذقيِّة، وبْشان الباقي لَ ما كَ ارَوا وچّي بالجَّسَدْ،
51002002	بْشانْ تتْعَزّى قْلوبن وْيقْترْبونْ بمْحَبِّة لكلْ غنى اليَقين وْلفهمْ مَعْرِفةْ سرّ اَلله الآبْ والمَسيحْ،
51002003	هاكْ لَ فِيو مخْفيِّة كلّ كْنوز الحكْمِة والمَعْرِفِة.
51002004	أَقولْ هاي بْشانْ لا أَحَّدْ يلْعَبْ فَ عَقلْكن بْقَنّيعْ كَلامْ.
51002005	مَعْ لَ بْعيد اَنا بالجَّسَدْ، بالرّوُحْ مَعْكن اَنا، وَافْرَحْ منْ لَ ارى تَرْتيبْكن وْثَباتْ إيمانْكنْ ف المَسيحْ،
51002006	بَقى كَما لَ قبلْتنْ يَسوُع المَسيحْ رَبْنا اسْلكوا فِيو!
51002007	وانْتنْ ثابْتينْ بعْروُقْكنْ وَاساساتْ بَيتْكنْ فِيو، وْقايمينْ بايمانْ لَ تْعَلَّمْتنْ لَ فِيو يزيدْ شكرْكنْ.
51002008	ديروا بالْكنْ لا اَحَّد يسْبيكنْ للعبوديِّة بْفَلْسَفِة وبْبدْعَة فاضْيِة بْموجبْ تَعْليمْ بَشَر، بْموجبْ مَبادي الدّنْياِ، وْموُ بْموجب المَسيحْ،
51002009	لَ فِيو يسْكنْ كلْ تَمام الألوهَة، ف جَسَدو،
51002010	وْفِيو أنْتنْ زاِ تكْمَلونْ، منْ لَ هوّاِ واِ راسْ كلّ الرّياساتْ والسَّلاطينْ.
51002011	وبْواسْطتو تْطَهَّرْتن طْهوُرْ، موُ بالايدَين، بْشَلْحْ لَحم الخَطيّاتْ، بطْهوُر المَسيحْ.
51002012	وانْدَفَنْتنْ مَعو ف المَعْموذيِّة، وبْواسْطتو قمْتنْ مَعو، منْ لَ آمَنْتن بْقوّة اَلله لَ قَيَّمو منْ بَين المَيتينْ.
51002013	وانْتنْ لَ كنْتنْ مَيتينْ فَ خَطيّاتْكن وْفَ جَسَدْكن الموُ مْطَهَّرْ، حَياكنْ مَعو وْغَفَر لْنا كلْ خَطيّاتْنا.
51002014	وْمَحا بْأوامرو صَكّ دْيونْنا لَ كانْ ضدْنا وْشالو م النّص وْبَسْمَرو ف صَليبو،
51002015	وبْعري جَسَدو فَضَح الرّياساتْ والسَّلاطين، وْخَزاهنْ قدّام العَين بْأقْنومو.
51002016	بَقى لا اَحَّدْ يزْعَجْكنْ فَ مَسايلْ أَكْل وْشرْبْ، يا بْتَقْسيم اعْياد وْراس شْهورْ وسْبوتْ.
51002017	هَوذْ لَنّاِ خَيالاتْ لأمورْ ف المسْتَقْبَلْ، بَسّ الجَّسَد المَسيحْ واِ.
51002018	وْديروا بالْكنْ لا أحَّد يريد بْتَواضعْ فكر يوَجّبْ عَلَيكنْ تسْتَعْبَدونْ لخدْمةْ مَلايكِة، منْ لَ يتْجاسَرْ يتْدَخَّلْ ف شي لَ ما ارى وْعَ الفاضي ينْتفخ بْفكرْ لَحْمو.
51002019	وْموُ يتْمَسَّكْ بالرّاسْ لَ منّو كلّ الجَّسَدْ يتْرَكَّب وْيمْسكْ بَعْضو بالمَفاصل وْبالاَعْضا وْيرْبى تَرْبا أَلله.
51002020	بَقى لَ متّنْ مَع المَسيحْ منْ مَبادي الدّنْياِ، لَيشْ كَما لَ يكونْ ف الدّنْياِ تْعيشونْ تنْحكْمون بْتَعاليمْ؟
51002021	”لا تْجس، وْلا تْذوُق، وْلا تنْدَقْ.“
51002022	وْهَوذ التَّعاليم بْشان اسْتعْمالْ شَغْلاتْ زايلِة ناِ، وْوَصيّات وْتَعاليمْ بَشَرْ ناِ،
51002023	تَعاليم تْبَيّنْ كَما لَ يكونْ فِيا كلْمةْ حكْمِة بْتَواضعْ إرادي وْخَوف اَلله وْقَسوِة عَ الجَّسَدْ، موُ بشي مْكَرَّمْ غَيرْ فَ هَوذْ لَنّاِ حاجات الجَّسَدْ.
51003001	بَقى لَ قمْتنْ مَع المَسيحْ، شي لَوّاِ فوُق اطْلبوا، موُضَعْ لَوّاِ المَسيحْ قاِعدْ عَلى يَمين اَلله.
51003002	ف شي لَوّاِ فوُق افْتكروا، موُ ف شي لَوّاِ ف الاَرْضْ،
51003003	منْ لَ متّن انْتن، وْحَياتْكنْ مخْفيِّة ياِ مَع المَسيحْ فَ الله.
51003004	وْأَيمَتْ لَ انْكَشَف المَسيحْ، لَوّاِ حَياتْنا، هاك الوَقْت انْتنْ زاِ تَ تنْكشْفونْ مَعو ف المَجْدْ.
51003005	بَقى مَوتوا أعْضاكنْ لَ ف الاَرْض، الزّنىِ، والنَّجاسِة، وافْكارْ نجْسِة، وْشَهْوِة شَرّيرَة وْشَبَقْ لَوّاِ عْبادة اصْنامْ.
51003006	منْ لَ منْ هَوذْ يجي غَضَب اَلله عَلى اولاد المَعْصِيِة.
51003007	وْفَ هَوذ انْتنْ زاِ مشيتنْ منْ قَبلْ، وَقْتْ لَ كانْ تتْقَلَّبونْ فِينْ.
51003008	بَسّ السَّعْ كبّوا منْكنْ كلْ هَوذْ، غَضَبْ، سخْطْ، شَرّانيِّة، كَلامْ كفرْ، كَلامْ نجسْ.
51003009	وْلا تگْذبونْ واِحدْ عَ اللاخْ، بَلىِ اشْلَحوا انْسان العَتيِقْ مَع كلْ طرْقاتو.
51003010	والْبسوا الّجْديدْ لَ يتْجَدَّدْ بالمَعْرِفِة عَلى شَبَهْ خالقو.
51003011	موُضَعْ لَ ما في ياهودي وْيوناني، وْلا مْطَهَّر وْموُ مْطَهَّر، وْلا سَكّيثي وْبَرْبَري، وْلا عَبْد وْحرْ، بَلىِ الكلّ وْف كلّ انْسان المَسيحْ واِ.
51003012	الْبسوا بَقى كَما مخْتارين اَلله القَدّيسينْ والمَحْبوبينْ، رَحْمِة وْشَفَقَة وْطيبِة وْتَواضعْ فكر وْوَداعَة وْطولْ بالْ.
51003013	وتْحَمَّلوا بَعضْكن، وْسامْحوا بَعضْكنْ. لَ كانْ في لاَحَّدْ شَكْوى عَلى رَفيِقو، أشْوَن المَسيحْ ساِمَحْكنْ، أنْتنْ زاِ كذاِ ساِمْحوا.
51003014	وْمَعْ هَوذْ كلّن، (الْبسوا) الّمْحَبِّة لَيّاِ رباط الكَمالْ.
51003015	وْسَلام المَسيح يدَبّر قْلوبْكنْ، لَ لهُ انْدَعَيتنْ فَ جَسَدْ واِحد، وْكونوا شاكْرينْ للمَسيحْ.
51003016	بْشانْ كلْمتو تسْكنْ فيكن بْغنى بْكلْ حكْمِة، وْعَلْموا وْأَدْبوا نْفوسْكن بْمَزامير وْتَسابيحْ وَاغاني الرّوُحْ. وبْنعْمِة رَتْلوا بقْلوبْكنْ لَالله.
51003017	وْكلْ شي لَ تْسَون، بْكَلامْ يا بْعَمَلْ، باسم رَبْنا يَسوُع المَسيح اعْمَلوا واشْكروا بْواسْطتو اَلله الآبْ.
51003018	يا نسْوان، اخْضَعوا لازْواجْكنْ كَما لَوّاِ الواجبْ ف المَسيحْ.
51003019	يا رْجاِلْ، حبّوا نسْوانْكن وْلا تْكونونْ قاسْيينْ عَلَينْ.
51003020	يا اولاد، اسْمَعوا لابوكنْ وامْكنْ ف كلْ شي، منْ لَ كذاِ كْوَيّسْ واِ قدّامْ رَبْنا.
51003021	يا أَبَّهاتْ، لا تحْمقون اولادْكن، بْشانْ لا يتْذايَقونْ.
51003022	يا عَبيد، اسْمَعوا ف كلْ شي لاسْيادْكن البَشَرْ، موُ بْخدْمة العَينْ كَما هَوكْ لَ يرَضَّونْ بَشَرْ، بَلىِ بْقَلْبْ مسْتَقيمْ وبْخَوف الرَّبْ.
51003023	وْكلْ شغلْ لَ تْسَونْ، منْ كلْ قَلْبْكنْ سَوهُ، كَما لَ يكونْ لَرَبْنا موُ لَبَشَرْ.
51003024	واعْرفوا منْ رَبْنا تْنالون مْكافاة ف الميراثْ، منْ لَ للرَّبّ المَسيحْ تشْتغْلونْ.
51003025	والغلْطانْ يتْجازى بْموجبْ غَلَطْ لَ غلط، وْما في معْلشْ لَخاطر فْلانْ يا علّانْ.
51004001	يا اسْيادْ، سَوَوا مْساواة وْعَدالِة لَعَبيدْكنْ، واعْرفوا أنْتنْ زاِ لكنْ سَيّدْ ف السَّما.
51004002	ف الصَّلاة كونوا دايم، وْساهْرينْ كونوا ف الصَّلاة وْشاكْرينْ!
51004003	وْصَلَّوا زاِ بْشانْنا، تَ يفْتَح لْنا أَلله بابْ للْكلْمِة تَ نحْكي عَلى سرّ المَسيحْ لَ بْشانو مَحْبوس اَنا.
51004004	بْشان اَكْشفو وَاحْكي عَلَيو كَما لَ لازمْ.
51004005	بْحكْمِة امْشَوا مَع البرّانِيِّة، واشْتَروا زَمانْ بَلاويكنْ.
51004006	وْكلْمتْكنْ ف كلْ وَقْت بْنعْمِة، كَما لَ تْكون بْملح مْمَلَّحَة، واعْرفوا أشْوَنْ لازمْ لكلْ واِحدْ تعْطَونْ جَوابْ.
51004007	وْشي لَ في عنْدي، تَ يخَبّرْكن طوُخيكوُس الاَخ العَزيزْ والخادم الاَمين وْرَفيِقْنا ف الرَّبْ،
51004008	هاذْ لَ بَعَثْتُ لْكنْ واِ بْشانْ هاي، بْشانْ يعْرفْ أَيشْ في عنْدْكنْ ويعَزّي قْلوبْكنْ.
51004009	مَع أونيسيموُس الاَخ الاَمين والعَزيز لَوّاِ واِحدْ منْكنْ. هنّاِ تَ يخَبروكن عَلى شي لَ في عنّا.
51004010	يسَلّم عَلَيكنْ أَريسطَرخوُس المَأسوُر مَعي، وْمرْقس ابنْ عَم بَرْنابا، هاكْ لَ توَصَّيتن عَلَيو لَ جا لعنْدْكنْ تستَقبْلوهُ.
51004011	ويشوع لَ يقولولو يسطوُس، هَوذْ لَنّاِ م الّمْطَهَّرين، وْهنّاِ بَسْ عاِوَنوني فَ مَلَكوت اَلله وْهنّاِ صاروا لي تَعزِيِة.
51004012	يسَلّم عَلَيكنْ أبَفراس لَوّاِ اِحد منْكنْ، وعَبد يَسوُع المَسيحْ، دايم يكدَح لَخاطرْكن ف الصَّلاة بْشان تْكونون كامْلينْ ومكَمَّلين ف كلّ إرادة اَلله.
51004013	منْ لَ اشْهَدْلو، كْثيرْ يغار عَلَيكنْ وْعَلى هَوكْ لَ ف اللاذقيِّة وْفَ هيرابوليس.
51004014	يسَلّم عَلَيكنْ دَكتوُر لوقا العَزيز وديماس.
51004015	سَلْموا عَ الاخْوِة لَ ف اللاذقيِّة، وْعَلى نمفاس والبيعَة لَ فَ بَيتو.
51004016	بَسّ انقَرا هَالمَكْتوبْ عنْدْكنْ، خَلَّوا ف بيعة اللاذقيِّة زاِ ينْقَرا. وْهاكْ لَ انْكَتَبْ م اللاذقيِّة اقرَوهُ أنْتنْ.
51004017	قولوا لاَركيفوُس: ”ديرْ بالكْ عَلى خدْمةْ لَ قبلْتْ فَ رَبْنا بْشان تْكَمّلا.
51004018	وهاذْ سَلامْ بيدي اَنا بولس. تذَكَّروا قيودي. والنَّعْمِة مَعْكنْ آمّينْ.
52001001	بولس وْسلْوانس وْتيموُثاوُسْ لبيعَة اَهْل تْسالونيكي، لَ فَ الله الآب وْفَ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ. نعْمِة مَعْكن وْسَلامْ.
52001002	نشْكر اَلله ف كلْ وَقْت بْشانْكنْ كلّتْكنْ، وْنذْكرْكنْ دايمْ فَ صَلاواتْنا.
52001003	وْنذْكرْ قدّام اَلله الآب اعْمال إيمانْكن وْتَعَب مْحَبّتْكنْ وْصَبرْ رَجاكنْ لَ فَ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
52001004	منْ لَ نعْرفْ مخْتارين انْتنْ يا اخوتي مَحْبوبين اَلله.
52001005	منْ لَ بْشارتْنا موُ بْكَلامْ بَسْ كانتْ لكنْ، بَلىِ وبْقوِّة وبْروُح القدسْ وبْيَقينْ حَقيقي. وانْتنْ تعْرفون اَشْوَنْ كنّا بَيناتْكنْ لَخاطرْكنْ.
52001006	وانْتنْ فينا اقْتَدَيتن وْفَ رَبْنا، منْ لَ ف ذيقْ عَظيمْ قبلْتن الكلْمِة بْفَرَحْ روُح القدسْ.
52001007	وْصرْتنْ قدْوِة لكلّ المومنينْ لَ فَ مَكْدوُنْيّا وْآخائيّا،
52001008	من لَ منْكن انْسَمَعتْ كلْمة رَبْنا، موُ بَسْ فَ مَكْدوُنْيّا وآخائيّا، بَلىِ ف كلْ موُضَعْ إيمانْكنْ فَ الله انْسَمَعْ، يعنىِ موُ محْتازين نْقولْ عَلَيكنْ شي.
52001009	منْ لَ هنّاِ يحْكَونْ أَيش دْخولْ صار لْنا لَعنْدْكنْ وَاشْوَنْ رجعْتنْ لَعنْد اَلله منْ عبادة الاصْنام بْشانْ تعْبدون اَلله الحَيّ الحَقيقي،
52001010	وانْتنْ تنْطرون ابْنو م السَّما، يَسوُعْ لَ قَيَّمْ منْ بَين المَيتينْ، لَ هوّاِ ينَجّينا م الغَضَب الجّاِييِ.
52002001	وانْتنْ تعْرفونْ يا اخوتي، دْخولْنا لَعنْدْكنْ موُ عَ الفاضي كانْ.
52002002	بَلىِ أَوَّلْ شي تْأَلَّمْنا وتْحَقَّرْنا، كَما لَ تعْرفونْ ف فيليبي، وْهاك الوَقْت بْجهْد گْبيرْ حَكينا لْكن بْجَسارَة من اَلله عَلى بْشارة المَسيحْ.
52002003	منْ لَ كَلام التَّعزِيِة لَ وَعَظْنا لْكنْ موُ منْ بدْعَة وْلا نَجاسِة وْلا مكرْ كانْ.
52002004	بَلىِ كَما ناِسْ مَفْحوصينْ من اَلله ومْأَمَّنينْ عَلى بْشارتو، كذاِ نحْكي موُ بْشان نْرَضّي بَشَرْ، بَلىِ اَلله لَ يفْحَص قْلوبْنا.
52002005	وَابَدْ ما مَلّقْنا كَلامْ، كَما لَ تعْرفون، وْلا بْغايةْ طَمَعْ، أَلله يشْهَدْ.
52002006	وْلا طَلَبْنا مَجْدْ م النّاِسْ، لا منْكن وْلا منْ غَيرْكنْ، مَعْ لَ كان نْتيِق نْكون مْكَرَّمينْ، منْ لَ رسل المَسيحْ نحْناِ.
52002007	بَلىِ كنّا بَيناتْكنْ متْواضْعين. وْكَما لَ تْحنّ الّمْرَبّيِة عَلى اولادا الّزْغارْ،
52002008	كذاِ نحْناِ زاِ نحنّ وْنشْتاقْ نعْطيكنْ موُ بَسّ بْشارة اَلله، بَلىِ نَفسْنا زاِ منْ لَ مَحْبوبينْنا انْتنْ.
52002009	منْ لَ تتْذَكَّرونْ يا اخوتْنا، كنّا نْكدّ وْنتْعَبْ باللَيل وْبنْهار بْشانْ عَلى واِحدْ منْكنْ لا نْثَقّلْ.
52002010	أنْتنْ تشْهَدونْ والله أشْوَنْ كَرَزْنا لْكن بْشارة اَلله بْطَهارَة وْبرّ، وْبَلا لَومْ كنّا عنْدْ كلّ المومنينْ.
52002011	كَما لَ تعْرفونْ، منْ واِحدْ واِحدْ منْكنْ، كَما أَبْ من اولادو، كنّا نطْلبْ، ونْعَزّي قْلوبْكن وْنشْهَد لْكنْ قدّام اَلله،
52002012	تَ تسْلكونْ كَما لَ لازمْ لَالله لَ دَعاكنْ لَمَلَكوتو وْمَجْدو.
52002013	منْ هاي نحْناِ زاِ دايمْ نشْكر اَلله، منْ لَ كلْمة اَلله لَ قبلْتنْ منّا موُ كَما كلْمةْ ناِسْ قبلْتنا، بَلىِ كَما لَيّاِ بالحَقيقَة كلْمة اَلله، وْهيِّ بالعَمَلْ تفْعَلْ فيكن انْتن المومنينْ.
52002014	أنْتنْ يا اخوتي تْشَبَّهْتنْ لَبِيَع اَلله ف الياهوديِّة، هَوذْ لَ فَ يَسوُع المَسيحْ، منْ لَ كذاِ تْحَمَّلْتنْ منْ بَني قَومْكنْ كَما لَ هنّاِ زاِ م الياهودْ.
52002015	هَوكْ لَ قَتَلوا رَبْنا يَسوُع المَسيحْ والاَنْبِيا لَ منّن، وْلنا اضْطَهَدوا، والله موُ يرَضَّونْ ويسيِرونْ ضد لكلّ النّاِسْ.
52002016	منْ لَ يمْنَعونا نحْكي مَع الامَم بْشانْ يخْلَصونْ. يمْنَعونا نحْكي بْشانْ تكْمَلْ خَطيّاتنْ ف كلْ زَمانْ. بَسْ وصلْ عَلَين الغَضَب دي للنّهايِة.
52002017	بَسْ نحْناِ يا اخوتْنا صرْنا يَتامىِ بَلاكنْ ساعة وَقْت، بْوچْنا وْموُ بْقَلْبْنا، وْبالاَكْثَرْ جهدْنا تَ نّرى وچْكنْ بمْحَبِّة عَظيمِة.
52002018	وْردْنا نجي لَعنْدْكنْ – أَنا بولسْ – كَرَّة وْكَرْتَين وْوَقَّفْ ف وچْنا الشّيِطانْ.
52002019	لَيشْ أَيشْ واِ رَجانا وْفَرَحْنا واكْليلْ فَخرْنا غَير انْتنْ قدّامْ رَبْنا يَسوُعْ ف مجْوتو؟
52002020	منْ لَ انْتنْ واِ مَجْدْنا وْفَرَحْنا.
52003001	وْمنْ لَ ما تْحَمَّلْنا، ردْنا نبْقى فَ أَثينا بْوحدْنا،
52003002	وْنبْعَث لْكنْ تيموُثاوُس اَخونا وْخادم اَلله ومْعاونْنا ف بشارة المَسيح، بْشان يثَبّتْكن وْيطْلبْ منْكنْ طَلَباتْ عَلى إيمانْكنْ،
52003003	بْشانْ لا أَحَّدْ منْكنْ ييئسْ فَ هَالذّيقاتْ هَوذْ، منْ لَ تعْرفونْ لَهاي مْعَيَّنينْ نحْناِ من اَلله.
52003004	وْوَقْتْ لَ كنّا عنْدْكنْ زاِ سَبَقْنا وْقلْنا لْكنْ تَ نتْذايَقْ بالشّكلْ لَ تعْرفونْ صارْ.
52003005	بْشانْ هاي اَنا زاِ ما تْحَمَّلْتُ لَ ما بَعَثْتُ تَ اعْرفْ إيمانْكن، بْشانْ لا يجَرّبْكن الّمْجَرّبْ ويسيِرْ تَعَبْنا فاضي.
52003006	بَسّ السَّعْ، منْ وَقْتْ لَ جا لَعنّا تيموُثاوُسْ منْ عنْدْكن وْبَشَّرْنا عَلى إيمانْكن وْعَلى مْحَبّتْكن وْعَلى لَ لنا ذكرْ طَيّبْ عنْدْكنْ ف كلْ وَقْت، وْمشْتاقين انْتنْ ترَونا كَما لَ نحْناِ زاِ مشْتاقينْ نراكنْ،
52003007	منْ هاي تْعَزَّينا فيكنْ يا اخوتْنا عَلى كلْ شَدّتْنا وْذيقتْنا لَخاطرْ إيمانْكنْ.
52003008	والسَّعْ نحْناِ طَيبينْ نحْناِ لَ كنْتنْ قايمينْ ثابْتينْ فَ رَبْنا،
52003009	أَيشْ شكر نْتيِقْ نشْكر اَلله عَلى فَرَحْ لَ فرحْنا بْشانْكنْ؟
52003010	إلّا لَ قمْنا قدّام اَلله بالاَكْثَرْ نتْضَرَّع باللَيلْ وبنْهارْ تَ نّرى وچْكنْ، ونْكَمّلْ شي لَ ينْقَصْ إيمانْكنْ.
52003011	والله أَبونا وْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ يسَهّلْ طَريِقْنا لَعنْدْكنْ،
52003012	ويكَثّرْ ويزيد مْحَبّتْكنْ لَبَعضْكن وْلكلّ انْسانْ، كَما لَ نحْناِ نْحبْكنْ،
52003013	ويثَبّت قْلوبْكنْ بَلا لَومْ ف القَداسِة قدّام اَلله أَبونا ف مجْوةْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَعْ كلْ قَدّيسينو.
52004001	بَقى اخوتي، نطْلبْ منْكن وْنتْوَسَّل لْكنْ، كَما تَعاليمْ لَ اسْتَلَمْتنْ منّا أشْوَنْ لازمْ تسْلكونْ وتْرَضَّون اَلله، أكْثَرْ زيدوا.
52004002	منْ لَ تعْرفون اَيشْ وَصيّاتْ وَصَّيناكنْ فَ رَبْنا يَسوُعْ.
52004003	منْ لَ هاي ياِ إرادة اَلله، قَداستْكن، وْتَ تْكونونْ مَفروُقينْ منْ كلْ زنىِ.
52004004	وْتَ يكونْ كلْ واِحدْ منْكنْ يعْرفْ يقْني فْراغو بْقَداسِة وبْكَرامِة،
52004005	لا فَ هَوا الشَّهوِة كَما باقي الامَمْ، هَوكْ لَ موُ يعْرفون اَلله.
52004006	وْلا يتْجاسَر اَحَّدْ يتْعَدّى يطْمَعْ عَلى أَخوهُ فَ هَالمَسَلِة، منْ لَ رَبْنا واِ الّمْعاقبْ عَلى كلْ هَوذْ، كَما لَ قلْنا لْكنْ زاِ منْ قَبلْ زَمان وْشهدْنا لْكنْ.
52004007	منْ لَ ما دَعاكن اَلله للنَّجاسِة، بَلىِ للقَداسِة.
52004008	بَقى لَ يظْلمْ موُ لانْسانْ يظْلمْ، بَلىِ لَالله، هاكْ لَ عَطى وْحَطْ فيكنْ روُحو القَدّوسْ.
52004009	وْعَلى مْحبّة الاخْوِة موُ يلْزَمْ ينْكْتب لْكنْ، منْ لَ انْتن بْنَفسْكن مْعَلَّمينْ من اَلله أنْتنْ تَ تْحبّونْ بَعضْكنْ،
52004010	منْ لَ كذاِ زاِ تْسَوَون مَعْ كلّ الاخْوِة ف كلْ مَكْدوُنْيّا. بَسّ اَطْلبْ منْكنْ يا اخوتي تَ تْزيدونْ ف مْحَبّتْكنْ.
52004011	وْديروا بالْكنْ تَ تْكونونْ هاِدْيين وْمهْتَمّينْ باشْغالْكنْ، واشْتغْلوا بايدَيكنْ كَما لَ وَصَّيناكنْ،
52004012	تَ يكونْ سلوكْكنْ محْتَرَمْ عنْد البرّانِيِّة، وْلاَحَّدْ موُ تحْتازونْ.
52004013	وَاريدْ تعْرفون اخوتي بْشانْ عَلى هَوذْ لَ ينامونْ (نَومة المَوتْ) لا تحْزَنونْ كَما باقي النّاِسْ لَ رَجا ما لنْ.
52004014	لَ كنّا نْآمنْ يَسوُعْ مات وْقامْ، كذاِ زاِ أَلله لَوذْ لَ ناموا فَ يَسوُع يجيبْ مَعو.
52004015	وْهاي نْقول لْكن بْكلْمةْ رَبْنا: نحْناِ لَ نبْقى ف مجْوةْ رَبْنا طَيبينْ، موُ نلْحَقْ هَوذْ لَ ناموا،
52004016	منْ لَ رَبْنا بْأَمرْ وبْصَوتْ رَيّس المَلايكِة وبْصَوت بوق اَلله ينْزَلْ م السَّما، والمَيتينْ لَ ف المَسيحْ تَ يقومونْ ف الاَوَّلْ.
52004017	وْهاك الوَقْتْ نحْناِ لَ نبْقى طَيبينْ تَ ننْخطفْ مَعنْ، كلّتْنا مَعْ بَعضْنا، ف الّغْيومْ ونْلاقي رَبْنا ف الهَوا، وْكذاِ ف كلْ وَقْتْ مَعْ رَبْنا نْكونْ.
52004018	بَقى عَزَّوا واِحدْكن اللاخ بْهَالكلاِمي هَوذْ.
52005001	بَسْ عَ الزَّماناتْ والعدّانات اخوتي موُ محْتازين انْتن اَكْتب لْكنْ.
52005002	منْ لَ تعْرفون انْتن بْحَقْ يَومْ رَبْنا كَما الحَرامي باللَيلْ كذاِ تَ يّجي.
52005003	وَقْتْ لَ يقولونْ: ”سَلامْ واِ وْأمانْ،“ فَ هاك الوَقْتْ، عَلى غَفْلِة، يقومْ عَلَينْ الهَلاك كَما وَجَع الولادِة عَ الحبْلىِ، وْموُ ينْجَونْ.
52005004	بَسّ انْتنْ يا اخوتي موُ ف العتْمِة انْتنْ، تَ يلْحَقْكنْ هاك اليَومْ كَما الحَرامي.
52005005	منْ لَ كلّتْكن اولاد النّور انْتنْ واولاد الّنْهارْ، موُ اولاد اللَيلْ والعتْمِة.
52005006	بَقى لا نْنامْ كَما الباقي، بَلىِ خَلّي نْكونْ صاحْيين وْواعْيينْ.
52005007	هَوكْ لَ ينامونْ، باللَيل ينامون، وْلَ يسْكَرونْ باللَيلْ يسْكَرونْ.
52005008	بَسْ نحْناِ اولاد الّنْهارْ، خَلّي نْكونْ صاحْيين بْعَقلْنا وْلاِبْسينْ درْع الايمانْ والّمْحَبِّة، ونْحطْ خوذةْ رَجا الخَلاصْ،
52005009	منْ لَ الله ما حَطْنا للغَضَبْ، بَلىِ بْشانْ نقْني الخَلاص بْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
52005010	هاكْ لَ ماتْ لَخاطرنا، بْشانْ صاحْيين وْناِيمينْ مَعو كَما واِحد نْعيشْ.
52005011	بْشانْ هاي عَزَّوا واِحدْكن اللاخْ، وابْنَوا واِحدْكن اللاخْ، كَما لَ قايمينْ زاِ تْسَوَونْ.
52005012	وْنطْلبْ منْكنْ يا اخوتي، تَ تْكونونْ عارْفينْ لَوذْ لَ يتْعَبونْ فيكنْ ويقومون بْشانْكن فَ رَبْنا ويعَلْموكنْ،
52005013	خَلّي يكونونْ مَحْسوبينْ منْكنْ بمْحَبِّة زاِيدِة، وبْشانْ عَمَلن تْسالَمو مَعنْ.
52005014	وْنطْلبْ منْكنْ يا اخوتي، أَدْبوا الغلْطانينْ، شَجْعوا لَ قَلْبنْ ضَعيفْ، عاِونوا الّضْعاف، وْطَولوا بالْكنْ عَلى كلّ انْسانْ.
52005015	وْديروا بالْكنْ لا أحَّدْ منْكن يجاِزي بْشَرْ عَلى شَرْ، بَلىِ ف كلْ وَقْت اعْدَوا خَلْف الخَيرْ لَبَعضْكن وْلكلّ انْسانْ.
52005016	كونوا فرْحانينْ ف كلْ وَقْتْ.
52005017	وْصَلَّوا بَلا انْقطاعْ.
52005018	وْف كلْ شي كونوا شاكْرين، منْ لَ هاي ياِ إرادة اَلله بْيَسوُع المَسيحْ فيكنْ.
52005019	الرّوُحْ لا تطفَون.
52005020	لا تكبّون النّبوّات خَلْف ظَهركن.
52005021	كلْ شي افْحَصوا، وْف الّكْوَيّس تْمَسَّكْوا.
52005022	وْمنْ كلْ شي شَرّ اهْربوا.
52005023	وْإله السَّلامْ يقَدّسكن بالتَّمام، وْيحْفظ روُحكن ونَفسكن وجَسَدْكن بَلا لَوم لَمجْوة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
52005024	مأَمَّن واِ هاكْ لَ دَعاكن تَ يعْمَل.
52005025	اخوتي، صَلَّوا بْشانْنا.
52005026	سَلْموا عَلى اخوتْنا كلّنْ ببَوسِة مقَدَّسِة.
52005027	واحَلّفكن بْرَبْنا تَ ينْقَرا هَالمَكْتوبْ هاذْ لكلّ الاخْوِة القَدّيسينْ.
52005028	نعْمِة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَعْكنْ آمّينْ.
53001001	بولس وْسلوانوُس وْطيموُثاوُس لَبيعَةْ أَهْل تْسالونيكي لَ فَ الله أَبونا وْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
53001002	نعْمِة مَعْكن وْسَلامْ من اَلله أَبونا وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
53001003	مَلْزومينْ نحْناِ نشْكر اَلله ف كلْ وَقْتْ لَخاطرْكنْ، كَما لَ لازمْ، منْ لَ كْثيرْ يگْبَرْ إيمانْكن وْتكْثَر مْحَبّتْكنْ كلْ واِحدْ للاخْ.
53001004	حتّى نحْناِ بَفسْنا نفْتخرْ فيكنْ ف كلْ بِيَع اَلله عَلى إيمانْكن وْعَلى صَبرْكنْ ف كلّ اضْطهادْ لَ عَلَيكن وْذيقْكنْ لَ تتْحَمَّلونْ.
53001005	برْهانْ لَحكْم اَلله العادلْ لَ حَكَمْ: تسْتَحقّونْ مَلَكوتو هاذْ لَ بْشانو تتْعَذَّبونْ،
53001006	لَ كانْ عَدلْ قدّام اَلله يجاِزي بالذّيقْ هَوذْ لَ يذايقوكنْ.
53001007	وانْتنْ لَ تتْذايَقون، يرَيّحكنْ مَعْنا فَ يَومْ كَشْفْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ م السَّما مَعْ قوِّة مَلايكتو،
53001008	وَقْتْ لَ يعاقب بْلَهيبْ نارْ هَوكْ لَ ما عَرَفوا اَلله، وْهَوكْ لَ ما اعْتَرَفوا ببْشارة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
53001009	هنّاِ ف الحكمْ يتْجازَونْ بالهَلاك الأَبَدي منْ وچْ رَبْنا وْمنْ مَجْدْ قوّتو،
53001010	وَقْتْ لَ يجي تَ يتْمَجَّدْ فَ قَدّيسينو، ويوَرّي عَجايبو ف مومنينو، منْ لَ تسْدقْ شَهادتْنا لكنْ فاك اليَومْ.
53001011	بْشانْ هاي ف كلْ وَقْت نْصَلّي بْشانْكنْ تَ يسَيكن اَلله مسْتَحقّينْ للدَّعوِة لَ دَعاكنْ، ويعَبّيكنْ كلْ إرادةْ خَيرْ واعْمال إيمان بْقوِّة.
53001012	بْشانْ يتْمَجَّدْ فيكن اسمْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، وانْتنْ زاِ تتْمَجَّدونْ فِيو، بْموجب نعْمةْ إلهْنا وْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
53002001	نطْلبْ منْكنْ اخوتي عَلى مجْوةْ رَبْنا يَسوُع المَسيح وْعَلى اجتماعنا عنْدو،
53002002	لا خَفيفْ تنْهَزّون بْفكرْكن وتْتوُهونْ، لا منْ كلْمِة وْلا منْ روُح وْلا منْ مَكْتوبْ كَما لَ يكونْ منّا يقول: كْوا وصلْ يَومْ رَبْنا.
53002003	لا اَحَّد يضَيّعْكن بْشكلْ م الاشْكالْ، منْ لَ موُ يجي لَ موُ يجي أَوَّلْ شي العصْيان وينْكشف انْسان الخَطيِّة ابن الهَلاكْ.
53002004	هاكْ لَوّاِ ضدْ ويعَلّي روُحو عَلى كلْ شي يتْسَمّى إله وْمَعْبودْ، حتّى فَ هَيكَل اَلله زاِ يقْعَدْ ويوَرّي روُحو كَما إلهْ،
53002005	موُ يجي لَبالْكنْ، وَقْتْ لَ كنْتُ عنْدْكنْ، قلْتُ لْكنْ عَلى هَوذْ؟
53002006	والسَّعْ تعْرفونْ أَيشْ يمْنَعْ ينْكشفْ فَ وَقْتْو.
53002007	منْ لَ سرّ الإثمْ بَدا ينْشَطْ. بَسْ لَ انْشالْ م النّصْ هاكْ لَ يمْنَع السَّعْ،
53002008	هاك الوَقْتْ تَ ينْكشف الأثيمْ، هاكْ لَ رَبْنا يَسوُعْ تَ يزيلو بْنَفْخةْ ثمّو ويبَطّلو بانْكشافْ مجْوتو.
53002009	منْ لَ مجْوةْ هاك بْفعْل الشّيِطانْ ياِ، بْكلْ قوِّة وْعَلامات وْعَجايبْ كلّا گذْبْ،
53002010	وبْكلْ غشّ الإثمْ لَ يسيِرْ ف الهالْكينْ منْ لَ ما قبْلوا مْحَبّة الحَقّ بْشانْ يخْلَصونْ.
53002011	بْشانْ هاي، تَ يبْعَثْلن اَلله فعل الغش، بْشان يسَدقون الگذْبْ،
53002012	وينْحكْمونْ كلْ هَوذْ لَ موُ يآمْنونْ بالحَقْ، بَلىِ يكَيفونْ بالإثمْ.
53002013	بَسْ نحْناِ مَلْزومينْ نشْكر اَلله ف كلْ وَقْتْ لَخاطرْكن اخوتي يا مَحْبوبينْ رَبْنا، منْ لَ اخْتارْكن اَلله م البدايِة للخَلاص بْقَداسة الرّوُح وْبايمان الحَقْ.
53002014	منْ لَ بْشانْ هَوذْ دَعاكنْ ببْشارتْنا، تَ تْسيِرونْ مَجْدْ لَرَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
53002015	بَقى يا اخوتي! كونوا ثَبوتينْ، وتْمَسَّكْوا بالوَصِيّاتْ لَ تْعَلَّمْتنْ منّا بْكَلامْ يا بْمَكْتوبْنا.
53002016	وْرَبْنا يَسوُع المَسيح بْنَفْسو، والله أَبونا لَ حَبْنا، وْعَطانا تَعْزِيِة أَبَدِيِّة وْرَجا صالح بْنعْمتو،
53002017	يعَزّي ويثَبّت قْلوبْكنْ ف كلْ كَلام وْكلْ عَمَلْ صالحْ.
53003001	م السَّع اخوتي! صَلَّوا بْشانْنا، بْشانْ كلْمة رَبْنا تعدي وتتمَجَّد ف كلْ موُضَعْ كَما لَيّاِ عنْدْكنْ،
53003002	وبْشانْ نتنَجّى م النّاِسْ الشَّرّيرين الرَّديين، منْ لَ موُ لَكلّ انْسانْ واِ الايمان.
53003003	أَمينْ واِ الرَّبْ لَ تَ يحْفظكن وينَجّيكن م الشَّرّير.
53003004	واثقين نحْناِ فيكنْ فَ رَبْنا، شي لَ نوَصّيكن سَوَيتن وْتَ تسَوَون.
53003005	وْرَبْنا يهدي قْلوبْكنْ لَمْحَبّة اَلله وصَبر المَسيحْ.
53003006	ونوَصّيكن اخوتي باسم رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، تَ تبَعدون منْ كلّ أَخ يسلك سلوك موُ كْوَيّس، وْموُ بْموجب وَصيّات لَ استَلم منّا.
53003007	منْ لَ انْتن نَفسكن تعْرفونْ أشْوَنْ لازم تقتَدَون فينا، نحْناِ لَ ما سَلَكنا موُ كْوَيّس بَيناتْكنْ.
53003008	وْلا غْبَيزْ البَلاش أَكَلنا منْ عنْد اَحَّدْ منْكنْ، بَلىِ بتَعَب وجهد باللَيلْ وبنْهار اشتَغَلنا، بْشانْ عَلى اَحَّدْ منْكنْ لا نثَقّل.
53003009	موُ منْ لَ موُ يحقّ لنا، بَلىِ بْشانْ نعْطيكن قدْوِة بنَفسنا تَ تقتَدَون فينا.
53003010	منْ لَ وَقْتْ لَ كنّا عنْدْكنْ زاِ بْهاي كنّا نوَصّيكن: لَ موُ يريد يشْتغلْ، لا ياكل زاِ.
53003011	منْ لَ نسمَع في بَيناتْكنْ ناِسْ موُ كْوَيّس يسلكون، وشَغْلِة عَملِة موُ يسَوَون غَير شَغلات باطْلِة.
53003012	لهن لَوذ نوَصّي ونطْلب منّنْ، فَ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، تَ يشْتغْلونْ بهدو وياكْلون غْبَيزْن.
53003013	وانْتنْ يا اخوتي! لا تتراخَون فَ عَمَل الّكْوَيّس!
53003014	وَاينا لَ موُ يسْمَعْ لَكلماتنا هَوذْ لَ ف المَكْتوبْ، هاذْ فارقوهُ وْلا تتخالَطون مَعو بْشانْ يسْتحي
53003015	وْموُ كَما عَدو تاخذوهُ، بَلىِ اوعَظوهُ كَما لأَخ.
53003016	ورَبّ السَّلامْ نَفْسو يعْطيكن السَّلامْ ف كلْ وَقْتْ ف كلْ شي. رَبْنا مَع كلّتْكنْ.
53003017	سَلامْ بخَطّ ايدي، اَنا بولس، كَتَبْتُ، لَوّاِ عَلامِة ف كلْ مكاِتيبي. كذاِ أَكْتب.
53003018	نعْمِة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَع كلّتْكنْ آمّينْ.
54001001	بولسْ رَسولْ يَسوُع المَسيح بْأَمْر اَلله مْخَلَّصْنا وْيَسوُع المَسيحْ رَجانا.
54001002	لطيموُثاوُس الابْن الحَقيقي ف الايمانْ. نعْمِة وْرَحْمِة وْسَلامْ من اَلله أَبونا وْيَسوُع المَسيحْ رَبْنا.
54001003	كانْ طَلَبْتُ منّكْ وَانا رايح لَمَكْدوُنْيّا تَ تقْعَدْ ف إفِسوُس وْتأْمرْ ناِسْ لا يعَلْمونْ تَعاليمْ غَيرْ شكلْ،
54001004	وْلا ينْساقونْ لَخَرافات وْقصَص انْسابْ مالا نهايِة تْسَي مْجادلات بْزيادِة موُ عَمارْ للمومنينْ ف إيمان اَلله.
54001005	غاية الوَصيِّة الّمْحَبِّة ياِ منْ قَلْبْ طاهر وْمنْ ضَميرْ صالح وْمنْ إيمانْ حَقْ.
54001006	وْمنْ هَوذْ طَلَعوا ضاعوا ناِس وْلحْقوا كَلامْ باطلْ،
54001007	بْهاي لَ رادوا يكونون مْعَلْمينْ للنّاموس، وْهنّاِ موُ يفْتهْمونْ أَيشْ يحْكَون وْلا شي لَ عَلَيو يجاِدْلونْ.
54001008	وْنعْرف النّاموس كْوَيّسْ واِ، لَ مشي الانْسان بْموجب النّاموسْ
54001009	وْهوّاِ يعْرف النّاموسْ موُ لَبارّين انْحَطْ بَلىِ لآثْمينْ وْعاصْيين وْجاحْدين وْخاطْيين وْفاسْقين وْموُ طاهْرين وْلَوذْ لَ يضْربونْ أمّنْ وَابوونْ والقاتْلينْ،
54001010	والزَّانْيين وْلَ ينامونْ مَعْ ذكورْ (كَماهن) وْخاطْفين اولاد الحرّينْ والگذّاِبين، وْلَ يكْذبون بْحلْفانن، وْكلْ شي عَكْس التَّعليم السّليمْ،
54001011	ف انْجيلْ مَجْد اَلله الّمْبارَك لَ تْأَمَّنْتُ عَلَيو.
54001012	وَاشْكرْ لَ قَوّاني، رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، منْ لَ حَسَبْني أَمين وْحَطْني لَخدْمتو،
54001013	أَنا لَ منْ قَبلْ كنْتُ أَقولْ كَلامْ كفرْ وَاضْطهدْ وَاحَقّرْ، بَلىِ انْرَحَمْتُ منْ لَ بَلا مَعْرِفِة سَيتُ هَالعَمايلْ بَلا إيمانْ.
54001014	وْكثْرتْ في نعْمةْ رَبْنا والايمانْ والّمْحَبِّة بْيَسوُع المَسيحْ.
54001015	كلْمِة تسْتَحقّ القبول: المَسيحْ جا للدّنْياِ تَ يخَلّص الخاطْيينْ لَ أَوَّلن اَنا.
54001016	بَلىِ بْشانْ هاي انْرَحَمْتُ، بْشانْ يَسوُع المَسيح يوَرّي في اَنا أَوَّل الخاطْيينْ طولْ بالو، بْشان اَكونْ مَثَلْ لَوذْ لَ تَ يآمْنونْ فِيو وينالون الحَياة الأَبَديِّة.
54001017	لَمَلك الدّهورْ لَ موُ يزول وْلَ موُ ينْأَرى الإلهْ الواِحد الكَرامِة والمَجْدْ لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
54001018	هَالوَصيِّة أَمانِة عنْدك يا ابْني تيموُثاوُس بْموجب النّبوّات لَ صارتْ عَلَيك منْ قَبل، تَ تخدم فِيا هَالخدْمِة العَسْكَريِّة الّكْوَيسِة
54001019	بايمان وضَمير صالح، منْ لَ أَينا لَ بَعَّدوا هاذْ ضَمير الصّالح منّنْ، فرغوا م الايمان،
54001020	كَما هوميناووس وْليكساندَروُس هَوذْ لَ سَلَّمتوون للشّيِطان تَ يتأَدَّبون، وْلا يقولونْ كَلامْ كفرْ.
54002001	بَقى أطْلبْ منّكْ قَبلْ كلْ شي تَ تْقَدّمْ لَالله طَلَب وْصَلاة وْتَضرّع وْشكر بْشانْ كلّ النّاِسْ.
54002002	بْشان الّملوكْ واصْحاب السَّلطَة تَ نْعيشْ عمرْ هدو وْراحَة بْكلْ خَوف اَلله وْطَهارَة،
54002003	منْ لَ هاذ كْوَيّس وْمَقْبولْ قدّام اَلله مْخَلَّصْنا،
54002004	لَ يريدْ كلّ النّاِسْ يخْلَصونْ وينْدارونْ لمَعْرفة الحَقْ،
54002005	منْ لَ واِحدْ واِ اَلله وْواِحدْ واِ الوَسيطْ بَين اَلله والبَشَر، الانْسانْ يَسوُع المَسيحْ،
54002006	لَ عَطى نَفْسو فدا لَخاطرْ كلّ انْسانْ، شَهادِة جَتْ فَ وَقْتْا.
54002007	هاي الشَّهادِة لَ لها تْعَيَّنْتُ كارز وْرَسول. الحَقّ اَقول وْموُ اگْذبْ، صرْتُ مْعَلّمْ للامَمْ ف إيمان الحَقْ.
54002008	بَقى أَريد الّرْجاِل تَ يصَلَّون ف كلْ موُضَعْ، وْهنّاِ يرْفَعون ايدَينْ طاهْرينْ بَلا غَضَب وافْكارْ.
54002009	وْنَفس الشِّي النّسْوانْ ف لبْس محْتشم. بْحَيا وْعفِّة تَ يكونون مْزَيَّنينْ، موُ بْضَفاير وْذَهَب وْلولو وْحَويس كْواسْ،
54002010	بَلىِ باعْمالْ صالْحَة تْليق بْنسْوان مْقرّين بْخَوف اَلله.
54002011	المَرَة بْسكوتْ خَلّي تتْعَلَّم بْكلْ طاعَة.
54002012	موُ اسْمَحْ للمَرَة تَ تْعَلّم وْلا تَ تتْجاسَر عَ الرّجّالْ، بَلىِ تَ تْكونْ هاِديِة،
54002013	منْ لَ آدَم انْجَبَلْ ف الاَوَّل وْبَعدو حَوّا.
54002014	وْآدَمْ ما انْغَشْ، بَلىِ المَرَة انْغَشّت وْكَسَرت الوَصيِّة.
54002015	بَسْ تخْلَصْ باولادا لَ ثَبَتوا ف الايمانْ والّمْحَبِّة والقَداسِة والعفِّة.
54003001	كلْمةْ حَقْ، لَ يشْتهي الّقْسوسيِّة، عَمَل كْوَيّس يشْتهي.
54003002	بَقى لَ يسيِرْ قَس، لازم يكونْ بَلا عَيبْ، زَوجْ مَرَة وحْدِة، عَقْلو صاحي، عَفيف، مْأَدَّبْ، ومْحبْ للغرْبْ، ومْعَلّمْ،
54003003	وْموُ مْعَوَّدْ عَ الخَمر وْلا تعْدي إيدو للضَّرْبْ، بَلىِ يكونْ متْواضعْ، موُ مْحبّ قْتاِلات وْلا مْحبْ للمالْ.
54003004	ومْدَبّرْ بَيتو كْوَيّس، وْماِسك اولادو ف الطّاعَة بْكلْ طَهارَة
54003005	لَ موُ يعْرف يدَبّرْ بَيتو كْوَيّسْ، أشْوَن يتيِق يدَبّرْ بيعة اَلله؟
54003006	وْلا يكون جْديدْ ف التَّلمَذِة بْشانْ لا ينْتفخ وْيقَعْ ف حكْم الشّيِطانْ.
54003007	وْلازمْ شَهادِة زاِ كْوَيسِة يكونْلو م البرّانيِّة بْشانْ لا يقَعْ ف خزي وْفخّ الشّيِطانْ.
54003008	والشّماِمسِة زاِ كذاِ تَ يكونونْ طاهْرين، موُ يحْكَونْ شكلَين وْلا مْعَلَّمينْ عَلى شرْبْ خَمْر كْثير وْلا يحبّونْ مَكاسبْ نجْسِة.
54003009	بَلىِ يحْفظونْ سرّ الايمانْ فَ ضَميرْ طاهرْ.
54003010	وْهَوذْ لازمْ ينْفحْصونْ أَوَّلْ شي وْبَعْدا خَلّي يخْدمونْ شماِمسِة، لَ كانوا بَلا عَيبْ.
54003011	وْكذاِ زاِ النّسْوانْ لازم يكونونْ عَفيفين وْعَقْلنْ صاحي وَامينينْ ف كلْ شي، موُ يحْكَونْ عَ النّاِسْ.
54003012	والشّماِمسِة لازمْ كلْ واِحد يكونْلو مَرَة وحْدِة، ويدَبّرْ بَيتو واولادو كْوَيّسْ،
54003013	منْ لَ هَوذْ لَ خَدَموا الشّموسيِّة كْوَيّس، دَرَجِة كْوَيسِة يقْنَونْ لَنَفسن، وْبَياضْ وچ عَظيمْ ف الايمان بْيَسوُع المَسيحْ.
54003014	أَكْتبْ لكْ هَوذ، وْلي رَجا خَفيفْ تَ آجي لَ عنْدكْ.
54003015	وْلَ بطيتُ، بْشانْ تعْرفْ أشْوَنْ لازم تْقومْ ف شغْلكْ فَ بَيت اَلله لَوّا بيعَة اَلله الحَي، عامودْ وَاساس الحَقْ.
54003016	وْبالحَقْ عَظيمْ واِ سرّ التَّقوى هاذْ لَ انْكَشَفْ بالجَّسَدْ وتْبَرَّرْ ف الرّوُح وْظَهَرْ لَمَلايكِة وانْكَرَزْ عَلَيو بَين الامَمْ وتْآمَنْ فِيو ف الدّنْياِ وانْرَفَعْ ف المَجْدْ.
54004001	بَسّ الرّوُح بْوضوح يقولْ: ف آِخرْ زَماناتْ ناِسْ تَ يفْترْقون م الايمانْ ويروُحونْ خَلْف ارْواحْ غشّاشِة وْخلْفْ تَعاليمْ شَياطينْ،
54004002	هَوذْ لَ بْنفاق يغشّون وْيحْكَونْ گذْب وْضَميرنْ مكْوي.
54004003	يمْنَعون الزَّواجْ ويحَرْمونْ أَكْلات اَلله خَلَقا للاَكلْ والشّكرْ، لَوذْ لَ يآمْنون وْيعْرفون الحَقْ،
54004004	منْ لَ كلْ شي خَلَقو اَلله كْوَيّسْ واِ، وْما في شي مَكْروُهْ لَ انْأَخذ بْشكرْ،
54004005	منْ لَ مْقَدَّسْ واِ بكلْمة اَلله وْبالصَّلاة.
54004006	لَ عَلَّمْتْ هَالشِّي لاخوتكْ، تَ تْكونْ خادمْ صالحْ لَيَسوُع المَسيحْ، وانْتَ تتْرَبّى بْكَلام الايمان وْبالعلْم الصّالحْ لَ تْعَلَّمْتْ.
54004007	منْ حَكّويات العَجايزْ لَ مالا فَكاهَة بَعّد، وْمَرّنْ نَفسكْ عَ التَّقوى.
54004008	تَمْرين الجَّسَدْ لَشْوَيّةْ وَقْتْ ينْفَعْ، بَسّ التَّقوى ف كلْ شي تنْفَع، وْلها وَعْد الحَياةْ لَ هَالزَّمان وْللجّاِيي.
54004009	حَقْ ياِ الكلْمِة وْمسْتَحقَّة تتْسَدَّقْ،
54004010	منْ لَ بْشانْ هاي نتْعَب وْنتْحَمَّلْ هزو، منْ لَ رَجانا فَ الله الحَي هوّاِ واِ مْخَلّصْ كلّ البَشَرْ، وْبالاَكْثَر المومنينْ.
54004011	بْهَوذْ عَلّم وْوَصّي!
54004012	وْلا يسْتَخفّ اَحَّد بْزغرْ عمْركْ، بَلىِ كونْ قدْوِة للمومنينْ بالكَلام وْبالّمْعامَلِة والّمْحَبِّة والايمانْ والطَّهارَة.
54004013	وْدي لَمَنْ آجي، انْشَطْ ف الّقرايِة والطَّلَبْ ف الصَّلاة والتَّعليمْ!
54004014	وْلا تْقَلّل منْ قيمة المَوهبِة لَ فيكْ، هاي لَ انْعَطَيت بْنبوِّة وْبسْيامة ايدَين الّقْسوسْ عَلَيكْ.
54004015	بْهَوذ افْتكر وْفِينْ كونْ مَشْغول، بْشانْ كلْ واِحدْ يعْرفْ لَقدّامْ ماِشي أنْتَ.
54004016	وانْتبهْ لَنَفْسك وْلَتَعْليمكْ واثْبتْ فِينْ: لَ سَيتْ هَوذْ، تَ تْخَلّصْ نَفْسك وْهَوذْ لَ يسْمَعولكْ.
54005001	عَلى شيِخْ لا ترْفَعْ صَوتْ، بَلىِ قَنّعو كَما لَ يكونْ أَب، والشَّباب كَما اخوتكْ
54005002	والعَجايز كَما لَ يكونونْ أمّهاتْ، والبَناتْ كَما خَواتك بْكلْ طَهارَة.
54005003	كَرّم الاَراملْ لَنّاِ أَراملْ بالحَقْ،
54005004	وأَرْمَلةْ لَ لها اولادْ يا اولاد اولادْ، خَلّي يتْعَلَّمونْ أَوَّلْ شي يتْسَدَّقونْ عَلى ناِسْ بَيتنْ ويكافَونْ أمّنْ وَابوونْ، منْ لَ هاذْ مَقْبولْ عنْد اَلله.
54005005	بَسْ لَيّاِ بالحَقْ أَرْمَلِة وْوَحيدِة، هاي رَجاها عَلى اَلله وْدايمْ ف الصَّلاة والطَّلَبْ من اَلله باللَيل وْبنْهارْ.
54005006	بَسْ هاي لَ تخْدمْ عيشةْ فَسادْ، مَيتِة ياِ وْهيِّ طَيبِة.
54005007	وَصّي بْهَوذ بْشان الاَرامل يكونونْ بَلا عَيبْ:
54005008	أَينا لَ موُ يعْتني ف ناِسو، وْخاصّةً اولادْ بَيت الايمانْ، هاذْ كَفَرْ بالايمانْ، وَاخْرَبْ واِ م الموُ مومنينْ.
54005009	بَقى اخْتارْ أَرْمَلِة أَينا لَيّاِ موُ أَزْغَرْ منْ ستّينْ سَنِة وْكانتْ لرجّالْ واِحدْ.
54005010	وْمَشْهودْلا عَلى اعْمال كْوَيسِة، لَ رَبَّت اولادْ، لَ ضافتْ غرْبْ، لَ خَسَّلت اجْرَينْ قَدّيسينْ، لَ رَيَّحتْ متْذايقينْ، لَ مشْيت ف كلْ عَمَلْ صالحْ.
54005011	الأَرامل الجّاِهلينْ خَلّيكْ منّنْ، منْ لَ يتْگَبَّرونْ عَ المَسيحْ ويريدونْ يتْزَوَّجونْ.
54005012	ويقومْ حكمْ عَلَينْ، منْ لَ نَكَروا إيمانن الاَوَّلْ.
54005013	ويتْعَلَّمونْ زاِ عَ الكَسَلْ، ويدَورونْ منْ بَيتْ لَبَيت. وْموُ بَسْ عَ الكَسَلْ، بَلىِ يكَثرونْ حَكي زاِ وْينْشغْلونْ ف الاَباطيل وْيحْكَونْ شي لَ موُ يليقْ.
54005014	بَقى أَريدْ هَوذْ أَرامل الجّاِهلينْ تَ يتْزَوَّجونْ ويجبون اولادْ ويدَبْرون بْيوتن، وْلا يعْطَون العَدو حجِّة وحْدِة للَّومْ.
54005015	منْ لَ السَّعْ ناِسْ بَدَوا يتوُهونْ خَلْف الشّيِطانْ.
54005016	لَ كانْ في مومنْ يا مومنِة لهنْ أَراملْ، خَلّي يرَبَّوون وْلا يثَقْلونْ عَ البيعَة بْشان تْساِعدْ عَ التَّمامْ هَوذْ لَنّاِ أَرامل بْحَقّ وْحَقيقْ.
54005017	شْيوُخْ لَ يسْلكونْ سلوك كْوَيّسْ، يسْتَحقّون الاحْترامْ طاقْ طاقَينْ، بالاَكْثَرْ هَوذْ لَ يتْعَبونْ ف الكلْمِة والتَّعْليمْ.
54005018	منْ لَ يقول الّكْتاِبْ: لا تْشدْ ثمْ ثَورْ يدْرز الحنْطَة والفاِعلْ مسْتَحقْ إجْرتو.
54005019	عَلى شيِخْ مشْتَكى لا تقْبَلْ إلّا عَلى لْساِن اثْنَينْ يا ثَثّ شْهودْ.
54005020	هَوذْ لَ يخْطَونْ وَبّخنْ قدّامْ كلّ انْسان بْشانْ باقي النّاِس يخافونْ.
54005021	أطْلبْ منّك بْشَهادِة قدّام اَلله وْرَبْنا يَسوُع المَسيح وْمَلايكتو المخْتارينْ تَ تْسَي هَوذ الاَوامر وْلا تسْتَعْجل بْفكْركْ لَ شي، وْلا تْسَي شي بْوچّينْ.
54005022	إيدْ عَلى أحَّد بْعَجَلِة لا تْحطّ. وْلا تشْتركْ فَ خَطيّاتْ غَيرك. احْفظْ نَفْسك بْطَهارَة.
54005023	م السَّعْ لَ بَعدْ مَي لا تشْرَبْ، بَلىِ اشْرَب شْوَيِّة خَمْر بْشانْ معْدتكْ وامْراضك الدّايمِة.
54005024	في ناِسْ خَطيّاتنْ مَعْروفِة ياِ وْقدّامنْ تمْشي للمَحْكَمِة، وْفي ناِسْ خَطيّاتنْ خَلْفنْ تمْشي.
54005025	وْنَفْس الشِّي، اعْمال الصّالحَة مَعْروفِة ياِ، وْلَيّاِ كذاِ اللاخْ موُ تنْخبي.
54006001	هَوذْ لَنّاِ تَحْتْ نير العبوديِّة، خَلّي يحْسبون اسْيادنْ مسْتَحقّينْ كلّ احْترام، بْشانْ لا أحَّد يكْفرْ باسم اَلله وْتَعْليمو.
54006002	هَوذْ لَ لهن اسْيادْ مومنينْ، لا يسْتَخَفّونْ عَلى لَنّاِ أخوتنْ، بَلىِ أكْثَرْ لازمْ يخْدموونْ عَلى لَنّاِ اخْوِة وْمَحْبوبينْ هَوذْ لَ يرْتاحون بْخدْمتنْ. كذاِ عَلّمنْ واطْلبْ منّنْ.
54006003	لَ كانْ في انْسان يعَلّمْ غَيرْ تَعْليم، وْموُ يجي لكلاِمي رَبْنا يَسوُع المَسيح المَزْبوطَة وْلَتَعْليمْ خَوف اَلله،
54006004	هذا يتْگَبَّر وْهوّاِ شي موُ يعْرفْ، بَلىِ مَريِضْ بالجدالْ والنّقاشْ ف كلاِمي موُ يطْلَعْ منّنْ غَيرْ حَسَد وْقاِتيل وْكفر وْنِيِّة خَبيثِة،
54006005	وازْعاجْ ناِسْ عَقلن فاسد وْمَحْرومينْ م الحَقْ يفْتكْرونْ خَوف اَلله تجارَة. بَسّ انْتَ ابْعَدْ منْ هَوذْ،
54006006	منْ لَ تجارتْنا أَعْظَمْ ياِ، وْهيِّ تَقْوى أَلله وَقْتْ لَ نْكونْ قَنوعينْ.
54006007	منْ لَ شي ما دَخَّلْنا للدّنْياِ وْمَعْروفْ زاِ وْلا منّا نْتيِق نْطاِلعْ.
54006008	بْشانْ هاي يكْفانا م الدّنْياِ أَكْل وْلبْسْ.
54006009	بَسْ لَ يريدون الغنىِ، يقَعونْ ف تَجارب وفْخاخ وْفَ شَهْوات كْثيرْ حَمقا وْمأذِيِّة تْغَرّق النّاِسْ ف الفَسادْ والهَلاكْ.
54006010	منْ لَ أَصلْ كلّ الّشْرور مْحَبّة المالْ واِ، وْفي ناِس اشْتَهَوهُ وْضاعوا م الايمان وْدَخَّلوا نْفوسنْ فَ بَلاوي كْثيرْ.
54006011	بَسّ انْتَ يا انْسان اَلله اهْربْ منْ هَوذْ واعْدي خَلْف البرّ وْخَلْف التَّقْوى وْخَلْف الايمان وْخَلْف الّمْحَبِّة وْخَلْف التَّحمّل وْخَلْف التَّواضعْ.
54006012	وْغاِلبْ ف الّمْغالَبِة الصّالحَة، مْغالبة الايمان، وْحَصّل حَياة الأَبَديِّة لَ لها انْدَعَيتْ واعْتَرَفت اعْترافْ صالحْ قدّام شْهود كْثيرْ.
54006013	أطْلبْ منّك بْشَهادِة قدّام اَلله محْيي الكلّ وْيَسوُع المَسيحْ لَ شَهَدْ قدّامْ بنْطيّوسْ بيلاطُسْ شَهادِة كْوَيسِة،
54006014	تَ تحْفَظ الوَصيِّة بَلا عذر وْلا عَيبْ دي لَمَنْ ينْكشفْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
54006015	هاكْ لَ تَ يبَيّنو فَ وَقْتْو اَلله الّمْبارَك والقَوي بْوَحْدو، مَلك الّملوك وْرَبّ الأَرْبابْ،
54006016	هاكْ لَ هوّاِ بْوَحْدو موُ يفْنى، وْيسْكنْ ف نور انْسانْ موُ يتيِق يقَرّبْلو، وَاحَّدْ م النّاِسْ ما اراهُ وْلا يتيِق يراهُ، لهُ الكَرامِة والسَّلطَة لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
54006017	زناِگينْ هَالدّنْياِ هاي وَصّيينْ لا يتْگَبَّرونْ بافْكارن، وْلا يتّكلونْ عَ الغنىِ لَ ما في عَلَيو اتّكالْ، بَلىِ عَلى اَلله هاكْ لَ يعْطينا كلْ شي بالكثْرِة تَ نتْهَنّا.
54006018	وْخَلّي يعْمَلون اعْمالْ صالْحَة وْينْغَنَونْ ف اعْمال كْوَيسِة ويكونونْ مسْتَعدّينْ يعْطَونْ ويشارْكونْ،
54006019	ويأَسّسونْ لَنَفْسنْ أَساسْ صالحْ لَ شي لَ ف المسْتَقْبَلْ، تَ يحَصْلون الحَياة الحَقيقيِّة.
54006020	يا تيموُثاوُسْ، ديرْ بالكْ عَلى وَديعةْ لَ انْحَطْ عنْدكْ، واهْربْ من اشْكال الكَلام الباطل وْمن مْعارَضات العلْم الگذّابْ،
54006021	منْ لَ هَوذْ لَ يقرّون وْيقْبَلونْ فِيو، ضاعوا م الايمان. النّعْمِة مَعكْ آمّينْ.
55001001	بولسْ رَسولْ يَسوُع المَسيح بْإرادة اَلله وبْوَعْد الحَياةْ لَ فَ يَسوُع المَسيحْ.
55001002	لَتيموُثاوُس الابْن الحَبيبْ. نعْمِة وْرَحْمِة وْسَلامْ من اَلله الآب وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
55001003	أَحْمد اَلله لَ اعْبدو منْ جدّ جْدودي بْضَميرْ طاهرْ وَقْتْ لَ اذْكركْ دايم فَ صَلاواتي باللَيلْ وبنْهارْ،
55001004	وَاشْتاق أَراك وَاتْذَكَّر دْموُعكْ وَاتْعَبّا فَرَحْ
55001005	وَقْتْ لَ اتْذَكَّرْ إيمانك الحَقيقي لَ كانْ منْ قَبلْ فَ قَلْبْ أمّ أمّك لوئيسْ وامّك أونيقي وْعنْدي يَقينْ فيكْ زاِ.
55001006	منْ هاي أَذَكّركْ تَ تْشَغّلْ مَوهبة اَلله لَ فيكْ بسْيامة ايدي،
55001007	منْ لَ ما عَطانا اَلله روُح خَوفْ، بَلىِ روُحْ قوِّة ومْحَبِّة وْوَعْظْ.
55001008	بَقى لا تسْتحي فَ شَهادِةْ رَبْنا وْلا في أَنا يَسيرو، بَلىِ تْحَمَّل الّشْرورْ مَع الانْجيل بْقوّة اَلله.
55001009	هاكْ لَ خَلَّصْنا وْدَعانا دَعْوِة مْقَدَّسِة موُ بْموجب اعْمالنا بَلىِ بْموجبْ إرادتو وْنعْمتو لَ انْعَطَتْ لنا فَ يَسوُع المَسيحْ قَبلْ كلّ الزَّمانْ.
55001010	وْبَيَّنت السَّعْ وَقْتْ لَ بَيَّن مْخَلَّصْنا يَسوُع المَسيحْ لَ بَطَّل المَوت وْوَرّى الحَياة والخلودْ بالانْجيلْ،
55001011	لَ تْعَيَّنْتُ فِيو كارز وْرَسولْ ومْعَلّمْ للامَمْ.
55001012	منْ هاي زاِ أَتْحَمَّلْ هَالاتْعاب، وْموُ انْكسفْ، منْ لَ اعْرفْ ف منْ آمَنْتُ وْمقْتنع اَنا يتيِقْ يحْفظْ لي وَديعتي لاك اليَومْ.
55001013	اقْوال المَزبوطَة لَ سمعْتْ منّي، خَلّي تْكونْ لكْ دَليلْ ف الايمان والّمْحَبِّة لَ فَ يَسوُع المَسيحْ.
55001014	احْفَظ الوَديعَة الصّالحَة بْروُح القدسْ لَ سَكَنْ فينا.
55001015	أنْتَ تعْرف هاي لَ رجْعوا منّي كلّنْ هَوذْ لَ فَ آسيّا لَ منّنْ فوگلوُس وْهَرموُگيِنيسْ.
55001016	رَبْنا يعْطي رَحْمِة لَبَيتْ أَنيسيفوُروُسْ، منْ لَ كْثيرْ وَقْتْات رَيَّحْني، وْف زناِجيري ما انْكَسَفْ.
55001017	بَلىِ وَقْتْ لَ جا لَروُما بْنَشاطْ دَوَّرْ عَلَي وَاراني.
55001018	رَبْنا يعْطِيو تَ يّرى رَحْمِة عنْدْ رَبْنا فاك اليَومْ. وَاشْقَدْ خَدَمْني فَ إفسوُس، أكْثَرْ تعْرف انْتَ.
55002001	بَقى أنْتَ يا ابْني تْقَوّى ف النّعْمِة لَ فَ يَسوُع المَسيحْ.
55002002	وْهَوذْ تَعاليم لَ سمعْتْ منّي بيد شْهود كْثيرْ سَلّمنْ وَديعَة لَناِس أَمينينْ يطْلَعْ بيدن يعَلمونْ غَيرنْ زاِ.
55002003	وتْحَمَّل الّشْرور كَما عَسْكَري صالح لَيَسوُع المَسيحْ.
55002004	ما في انْسانْ يخْدمْ عَسْكَريِّة وْيتْشَرْبَكْ فَ شَغْلات الدّنْياِ بْشان يرَضّي هاذْ لَ اخْتارو عَسْكَري.
55002005	وْلَ يتْغالَبْ، موُ يتْكَلَّلْ لَ ما تْغالَب عَ القانونْ والقاِعْدِة.
55002006	فلّاحْ لَ يتْعَبْ لازمْ أَوَّلْ واِحدْ ياكلْ من ثْمارو.
55002007	افْهَم شي لَ اقولْ. رَبْنا يعْطيكْ حكْمِة ف كلْ شي.
55002008	اذْكرْ يَسوُع المَسيحْ لَ قامْ منْ بَين المَيتينْ، هاكْ لَوّاِ منْ نَسلْ داهود بْموجب بْشارتي،
55002009	لَ بْشانا أَحْمل شْرورْ حتّى الّقيودْ كَما فاعل شْرور، بَلىِ كلْمة اَلله موُ تتْقَيَّدْ.
55002010	بْشانْ هاي أَتْحَمَّلْ كلْ شي، بْشان المخْتارينْ، تَ يرَونْ هنّاِ زاِ خَلاصْ فَ يَسوُع المَسيحْ مَعْ مَجْدْ أَبَدي.
55002011	كلْمةْ سدْقْ: لَ متْنا مَعو، تَ نْعيشْ زاِ مَعو.
55002012	وْلَ كانْ نصْبرْ، تَ نمْلكْ زاِ مَعو. وْلَ كانْ نكْفرْ فِيو، هوّاِ زاِ تَ يكْفرْ فينا.
55002013	وْلَ ما كنّا نْآمنْ فِيو، هوّاِ ف إيمانو يبْقى، منْ لَ موُ يتيِقْ يكْفر بْنَفْسو.
55002014	ذَكّرن بْهالتَّعْليماتْ واطْلبْ منّن بْشَهادِة قدّامْ رَبْنا لا يعاِلْجونْ بَعْضن بْكلاِمي بَلا فايدِة لَخَرابْ هَوذْ لَ يسْمَعونْ.
55002015	واجْهَدْ تَ تْقَيّم نَفْسكْ بالكَمالْ قدّام اَلله شَغّيل موُ منْعارْ ف شي يكْرزْ باسْتقامِة كلْمة الحَق.
55002016	اقْوال الباطْلِة الفارْغَة لَ ما فِيا مَنْفَعَة ديرْلا ظَهْركْ، منْ لَ أكْثَر يزيدونْ عَلى كفْرنْ هَوكْ لَ ينْشغْلونْ فِيا.
55002017	وْكلْمتنْ كَما الآِكلِة رعىِ تَ تمْسك بْواسْطة كْثيرْ، واِحدْ منّنْ هوميِناوُسْ والْلاخْ فيليطوُسْ،
55002018	هَوذْ لَ ضاعوا م الحَقّ وْهنّاِ يقولونْ: ”قياِمة المَيتينْ صارت،“ وْيقلبونْ إيمانْ ناِسْ.
55002019	بَسْ أَساس اَلله حَقْ قايمْ واِ وْلهُ هَالخَتمْ هاذْ لَ مَكْتوبْ فِيو: ”ويعْرفْ الرَّبْ هَوذْ لَنّاِ لهُ، وْ”خَلّي يفرق م الاثم كلْ من يدعي اسم الرَّبْ.“
55002020	بَسْ بَيت الّگْبيرْ موُ بَسْ فَرايغْ منْ ذَهَبْ يا منْ فضّة فِيو، بَلىِ منْ خَشَب وْفخّارْ زاِ، منّنْ للكَرامِة وْمنّنْ للمَهانِة.
55002021	بَقى انْسانْ لَ يحْفظْ نَفْسو طاهرْ منْ فَرايغ المَهانِة هَوذ، يسيِر فْراغْ طاهرْ للكَرامِة خَرْج اسْتعْمالْ رَبّو، حاضرْ لَ كلْ عَمَلْ صالحْ.
55002022	منْ كلْ شَهْواتْ إيّاِم الّزغر اهْربْ واعْدي خَلْف البرْ والايمانْ والّمْحَبِّة والسَّلامْ مَعْ لَ يدْعَونْ رَبْنا بْقَلْبْ طاهرْ.
55002023	مْجادَلاتْ فاضْيِة ما منّا تَأديبْ خَلّيكْ منّا، منْ لَ تعْرفْ موُ يطْلَعْ منّا غَيرْ خصوماتْ.
55002024	وْعَبْدْ رَبْنا موُ واجبو يتْخاصَمْ، بَلىِ تَ يكونْ متْواضعْ مَعْ كلّ انْسانْ ومْعَلّم وْبالو طَويلْ،
55002025	بْشان يأَدّب بْتَواضعْ لَ يقومونْ ف وچّو بَلْكي اَلله يعْطيينْ تَوبِة وْيعْرفون الحَقْ،
55002026	وْيوعَونْ عَلى روُحن وْينْجَونْ منْ فخّة الشّيِطانْ لَ انْصادوا فِيا لإرادتو.
55003001	بَسّ اَعْرفْ هاي ف آِخر الاِيّاِمْ تَ يّجي اوقاتْ قاسْيِة.
55003002	النّاِسْ تَ يكونون مْحبّينْ لَنَفْسنْ ومْحبّينْ للمال، مْگَبَّرين، يعَلَّونْ راسن، يقولونْ كَلامْ كفرْ موُ مْطيعينْ لاَهْلنْ ناكْرينْ للنّعْمِة مْنافقينْ،
55003003	فسّاِدينْ ينْقلونْ حَكي، عَبيدْ للشَّهْوِة، متْوَحْشينْ، كارْهينْ لكلْ عَمَلْ صالحْ،
55003004	خاينينْ، عَجولينْ للشَّر، مْعَجْرَفين، مْحبّينْ للشَّهْواتْ أكْثَرْ من مْحَبّة اَلله.
55003005	لهنْ حلّةْ خَوف اَلله بَسّ بْعادْ منْ قوّتو. أَينا لَنّاِ كذاِ ادْفَعنْ لَبْعيدْ منّكْ،
55003006	منْ لَ منّنْ ناِ هَوذْ لَ يخْلدونْ بَين الّبيوت وْيسْبَونْ نسْوانْ مَطْمومينْ ف الخَطيّات وْمنْساقينْ لَشَهْوات اشْكال الْوانْ.
55003007	هَالنّسْوانْ لَ ف كلْ وَقْتْ يتْعَلَّمون، وْموُ يتيِقون يجَونْ لَمَعْرفة الحَقْ أَبَداً.
55003008	وْكَما لَ قاموا يانيس وْيانْبريسْ ف وچْ موسى، هَوذْ زاِ كذاِ يقومونْ ف وچّ الحَقْ. ناِسْ فكْرنْ فاسد وْمَرْذولينْ م الايمانْ.
55003009	بَلىِ ما تَ يجَونْ لَقدّامنْ، منْ لَ مَعْروفِة ياِ حَماقتنْ عنْد كلّ انْسانْ، كَما لَ انْعَرَفتْ حَماقةْ هَوكْ.
55003010	بَسّ انْتَ جيتْ خَلْفْ تَعْليمي وْخَلْفْ سيرتي، خَلْفْ إرادتي وايماني، خَلْفْ طولْ بالي ومْحَبّتي وْصَبْري،
55003011	وخَلْف اضْطهادْ لَ عَلَي وْخَلْف اوجاعي، وْتعْرف اَيش تْحَمَّلْتُ فَ انْطاكْيا وايقانون وْلوسطْرا، أَيش اضْطهاد تْحَمَّلْتُ، وْمنْ كلّنْ نَجّاني رَبّي.
55003012	وْكلْ لَ يريدون يعيشونْ فَ خَوف اَلله ينْطهْدونْ فَ يَسوُع المَسيحْ.
55003013	بَسّ النّاِسْ الشَّرّيرينْ لَ يضَيعونْ غَيرنْ تَ يزيدونْ عَلى شَرّنْ وَقْتْ لَ يضيِعونْ ويضَيعونْ.
55003014	بَسّ انْتَ اثْبتْ عَلى شي لَ تْعَلَّمْتْ وتْيَقَّنْتْ منّو، منْ لَ تعْرفْ منْ من تْعَلَّمْتْ.
55003015	وْمنْ لَ منْ زغْرك تْعَلَّمْت اسْفار الّمْقَدَّسِة لَ تْتيِقْ تعْطيكْ حكْمِة للخَلاصْ بالايمان بْيَسوُع المَسيحْ.
55003016	كلّ كتاِبْ بالرّوُحْ مَكْتوبْ نافعْ واِ للتَّعليم وْلَوَخْز الضَّميرْ والتَّأديبْ والتَّربيِة.
55003017	بْشان يكون انْسانْ لَوّاِ لَالله كامل، وْحاضرْ لكلْ عَمَلْ صالحْ.
55004001	أطْلبْ منّك بْشَهادِة قدّام اَلله وْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ لَ تَ يحاِكم الطَّيبين والمَيتينْ وَقْتْ لَ تَ يظْهَرْ مَلَكوتو.
55004002	اكْرز الكلْمِة، قوم بْنَشاطْ، بمْناسَبِة وْبَلا مْناسَبِة، خَزْبل وْاوعَظ، بْكلْ طولْ بال وْعلْمْ،
55004003	منْ لَ جاِييِ زَمانْ لَتَعْليم الصَّحْ موُ يسْتمْعونْ، بَلىِ بْموجبْ شَهْواتن يكَثرولن مْعَلْمينْ كَما لَ يشْتهي سَمَعنْ.
55004004	وْم الحَقّ يرَجْعونْ أَذانن، وْللخرافات يمَيلونْ.
55004005	بَسّ انْتَ اصْحى ف كلْ شي، وتْحَمَّل الّشْرورْ واشْتغل شغل الّمبَشّر وْتَمّمْ خدْمتكْ،
55004006	منْ لَ هاي اَنا أَنصَب، وزَمان لَ تَ انفَك فِيو وصل.
55004007	مغالَبِة كْوَيسِة غاِلَبتُ، عديتُ لآِخر الطَّريِقْ وايماني حَفَظتُ.
55004008	وْم السَّعْ مَحفوُظ لي اكْليل البر لَ تَ يكافيني رَبّي فاك اليَومْ، هاكْ لَوّاِ حاكم بار، وْموُ لي بْوَحْدي، بَلىِ ولكل لَ حَبّوا ظْهورْو.
55004009	هم تَ تّجي لَعنْدي خَفيفْ.
55004010	منْ لَ خَلّاني ديما وحَب هَالدّنْياِ هاي وْراحْ لتسالونيكي، كريسپوُس لَغَلاطْيا، طيطوُس لَدَلماطي.
55004011	لوقا بَسْ مَعي. خذ جيب مرقس مَعك، منْ لَ يناسبني للخدمِة.
55004012	طوُخيكوُس بَعَثتوهُ لإفِسوُس.
55004013	چنطة الّكْتاِبات لَ خَلَّيتُ ف طرُواس عنْد كَرفوُس، منْ تجي جيبا، والّكْتاِبات وخاصّةً لافوفات المَجَلّات.
55004014	ألكسَندر السّايغ شرور كْثيرْ وَرّاني. رَبْنا يحاِسبو بْموجب اعْمالو.
55004015	وانْتَ زاِ دير بالك منّو، منْ لَ كْثيرْ هايج واِ عَلى كَلامنا.
55004016	ف دفاعي الاَوَّل ف المَحكَمِة ما كانْ في أحَّدْ مَعي. كلّنْ خَلَّوني. دَعاي: لا تنْحسب عَلَينْ هاي.
55004017	بَسْ رَبّي قامْ مَعي وقَوّاني تَ تتم عَلى ايدي الّكرازِة، وْيسْمَعونْ الامَمْ كلّن، وتنَجَّيتُ منْ ثمّ الاَسَد.
55004018	وْتَ ينَجّيني رَبّي منْ كلْ عَمَل شَرّير، وْتَ يخَلّصني فَ مَلَكوتو السَّماوي لهُ المَجْدْ لَابَد الآبْدينْ آمّينْ.
55004019	سَلّم عَلى بْريسْكيلا وْأكيلا وْبَيتْ أوُنيسيفوُروُس.
55004020	أَراسطوُس بَقى ف كوُروُنثوُس، وطروُفيموُس خَلَّيتوهُ مَريِضْ فَ ميليطوُس.
55004021	هم تَ تّجي قَبل الشّتاِ. يسَلّم عَلَيك أبوُلوُس وفوُديس ولينوُس وكلَوديّا والاخْوِة كلّن.
55004022	رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَع روُحك. النّعْمِة مَعك آمّينْ.
56001001	بولسْ عَبْد اَلله وْرَسولْ يَسوُع المَسيحْ بايمانْ مخْتارين اَلله وْمَعْرفة الحَقْ لَ فَ خَوف اَلله،
56001002	عَلى رَجا حَياة الأَبَديِّة لَ وَعَد اَلله السّادقْ قَبلْ زَمانات الدّنْياِ.
56001003	وْبَيَّنْ كلْمتو فَ وَقْتْا بْواسْطة كْرازتْنا لَ تْأَمَّنْتُ عَلَيا بْأَمْر اَلله مْخَلَّصْنا.
56001004	لَطيطس الابن الحَقْ ف الايمان المشْترَكْ. نعْمِة وْسَلامْ من اَلله الآب وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مْخَلَّصْنا.
56001005	بْشانْ هاي خَلَّيتوكْ ف كْريتْ، تَ تْرَتّبْ شي لَ يلْزَم وْتحط شْيوُخَة ف كلْ بَلَدْ كَما لَ وَصَّيتوكْ.
56001006	أَينا لَوّا بَلا لَوم وْزَوجْ مَرَة وحْدِة وْعنْدو اولادْ مومنينْ موُ يزَفْرون لْسانن بْكَلامْ موُ كْوَيّس وْموُ بَلا طاعَة عاصْيينْ.
56001007	الشّيِخْ لازم يكون بَلا لَومْ كَما وَكيلْ عَلى بَيت اَلله وْلا يمْشي عَلى رايو هوّاِ وْلا يكون اَحْمَقْ غَضوب وْلا مْعَلَّمْ عَ الخَمر وْلا تعْدي إيدو للضَّرب وْلا يكون مْحبْ للرّبح النّجسْ.
56001008	بَلىِ خَلّي يكون مْحبْ للغرْب، مْحبْ لاعْمال الخَيرْ ويكونْ عَفيف وْبار وْطاهر وْيضْبطْ نَفْسو م الشَّهْواتْ.
56001009	مهْتَم بْتَعْليمْ كلْمة الايمانْ تَ يتيِق يعَزّي بْتَعْليمو الصَّحْ ويوَبّخْ ل يعْوجونْ منْ طَريِق الصَّحْ.
56001010	منْ لَ في كْثيرْ موُ مْطيعين، وْكَلامنْ باطلْ، ويضَيعون عْقول النّاِسْ، خاصّةً هَوكْ لَنّاِ من اَهْل الّطْهوُرْ.
56001011	هَوذْ لَ لازمْ يقْفلونْ ثمّن يخَرْبون بْيوت كْثيرْ ويعَلْمونْ شي لَ موُ يليق بْشان ارْباحْ نجْسِة.
56001012	واِحدْ منّنْ، نَبيينْ قالْ: ”ناِس كْريتْ گذّاِبينْ ناِ دايمْ، حَيواناتْ شَرّيرَة وبْطونْ بطّالِة.“
56001013	وْهاي شَهادةْ حَقْ ياِ. بَقى بْقساوِة وَبّخنْ تَ يكونونْ مَزْبوطينْ ف الايمانْ،
56001014	وْلا يقَعونْ خَلْف خَرافات الياهود وْأوامر النّاِسْ لَ يكْرَهون الحَقْ.
56001015	منْ لَ كلْ شي طاهرْ واِ للطّاهْرينْ، بَسّ النّجسين الموُ مومنينْ ما لن شي طاهرْ، بَلىِ فكْرن وْضَميرنْ نجسْ واِ.
56001016	يقرّونْ ويقولونْ يعْرفون اَلله، بَسْ باعْمالنْ يكْفرونْ فِيو، مَكْروُهينْ بَلا طاعَة، ما عنْدنْ عَمَلْ صالحْ.
56002001	بَسّ انْتَ احْكي شي لَ يليقْ بالتَّعْليم الصَّحْ.
56002002	وْعَلّم الّشْيوُخَة تَ يكونونْ صاحْيينْ ف افْكارنْ عَفيفينْ طاهْرين وْصَحْ ف الايمانْ والّمْحَبِّة والصَّبرْ.
56002003	والشّيِخاتْ نَفس الشِّي بْشكل يليق بْخَوف اَلله موُ يحْكَونْ عَ النّاِسْ بالعاطلْ، موُ مْعَلَّمينْ عَلى شرْبْ خَمر كْثيرْ، ويعَلْمونْ عَ الاعْمال الصّالحَة،
56002004	ويعَلْمون البَنات الجّاِهْلينْ تَ يحبّون ازْواجنْ واولادنْ،
56002005	ويكونونْ عَفيفينْ طاهْرينْ ويديرونْ بالن كْوَيّسْ عَلى بْيوتن ويطيعون ازْواجن بْشانْ لا أحّدْ يحْكي كَلامْ كفرْ عَلى كلْمة اَلله.
56002006	وْنَفس الشِّي الشَّباب اطْلبْ منّنْ تَ يكونونْ عَفيفينْ.
56002007	وْف كلْ شي قدْوِة وَرّي نَفْسكْ ف كلْ عَمَلْ صالح، وْف التَّعْليم خَلّي يكونْ لكْ كَلامْ صَحْ،
56002008	طاهرْ موُ فاسدْ، وَاحّدْ موُ يسْتَخفْ فِيو بْشان اَينا لَ يقومْ ضدْنا يخْزى وَقْتْ لَ موُ يرى شي قَبيح تَ يقولْ عَلَينا.
56002009	العَبيدْ خَلّي يطيعون اسْيادنْ ويكونون مْلاحْ موُ عاصْيينْ سرّاِقينْ.
56002010	بَلىِ خَلّي يوَرَّونْ أَمانْتن الصّالْحَة ف كلْ شي بْشانْ ف كلْ شي يزَينونْ تَعْليم اَلله مْخَلَّصْنا.
56002011	منْ لَ بَيَّنتْ نعْمة اَلله لَ تْخَلّص الكلْ لكلّ النّاِسْ.
56002012	وتْعَلّمْنا تَ نكْفرْ ف الفَجارَة وْشَهْوات الدّنْياِ ونْعيشْ فَ هَالدّنْياِ بْعفِّة وْبر وْخَوف اَلله
56002013	وْنحْناِ ننْطر الرَّجا الّمْبارَكْ وظْهورْ مَجْد اَلله العَظيمْ ومْخَلّصْنا يَسوُعْ المَسيحْ،
56002014	لَ عَطى نَفْسو مْبَدالنا بْشانْ يفْدينا منْ كلْ إثمْ ويطَهّرْنا لَنَفْسو شَعْب جْديدْ غَيّورْ ف اعْمالْ صالْحَة.
56002015	هَوذ اَقول وْهَوذ اَطْلبْ، وَبّخْ ف كلْ أمرْ، أَحّدْ لا يسْتَخفْ فيكْ.
56003001	وذَكّرن تَ يسْمَعونْ ويخضَعون للرُّوَسا والسَّلاطين ويكونونْ مسْتَعدّين لكل عَمَل صالح.
56003002	وْعَلى أحَّدْ لا يقولونْ كَلام شَر، وْلا يتقاتَلون مَع بَعْضنْ، بَلىِ خَلّي يكونونْ متْواضْعينْ، وْف كلْ شي خَلّي يوَرَّون طيبتن عنْد كلّ النّاِسْ.
56003003	منْ لَ نحْناِ زاِ منْ قَبل بَلا عَقل كنّا، وبَلا طاعَة، وضايعين كنّا، ومستَعبَدين لَشَهْوات اشكال اَلوان، وبشَر وْحَسَد كنّا نْعيش، مَكْروُهينْ وكارهين لَبَعضْنا.
56003004	بَسْ وَقْتْ لَ بَيَّنت طيبة ورَحمة اَلله مْخَلَّصْنا،
56003005	موُ باعْمال بر عملنا بَلىِ برَحْمتو، خَلَّصْنا بحمّام ولادِة منْ أَوَّل وجديد وبتَجديد روُح القدس،
56003006	لَ صَبّو عَلَينا بسَخا بْواسْطة يَسوُع المَسيحْ مْخَلَّصْنا،
56003007	لَ بْنعْمتو نتْبَرَّر ونسيِر واِرثين برَجا حَياة الاَبَديِّة.
56003008	الكلْمِة سادقَة، وبهَوذ أَريدك تثَبّتن تَ يهتَمّون يعْمَلون اعْمال صالْحَة هَوذْ لَ آمَنوا فَ الله، هَوذْ ناِ الشَّغلات الصّالحَة والنّافعَة للنّاِس.
56003009	بَسْ م التَّعقيبات الغَبيِّة وْمنْ قصَص العَشاير وْمنْ مجادَلات وقتاِلات علَما النّاموسْ بَعّد، منْ لَ ما منّا مَنْفَعَة وفاضيِة ياِ.
56003010	والهَرطوقي بَعدْ لَ توعَظو كَرَّة وكَرتَين بَعّد منّو.
56003011	وْخَلّي يكون ف علمك لَوّاِ كذاِ أَعوَج واِ، ويخْطي وْهوّاِ يجيب حكم عَلى نَفْسو.
56003012	بَسّ أَبْعَث لك اَرطيما يا طوُخيكوُس سَي جهدك تَ تّجي لَعنْدي لَنيقوبوليس، منْ لَ هَونَكْ حَطَّيتُ فَ بالي تَ اشَتّي.
56003013	زينا عالَم النّاموس وْأَبلّوُس سَي جهدك تَ توَدّعن تزَوّدن كْوَيّس لا ينقَصن شي.
56003014	وْخَلّي زاِ هَوذْ لَنّاِ لنا يتعَلَّمون يعْمَلون اعْمال صالْحَة ف الأمور الضّروريّة بْشانْ لا يكونونْ بَلا ثَمَر.
56003015	يسَلمون عَلَيك هَوذْ لَنّاِ مَعي كلّن. سَلّم عَلى كلْ هَوذْ لَ يحبّونا ف الايمان. نعْمِة مَعْكنْ كلّتْكنْ آمّينْ.
57001001	بولس يَسير يَسوُع المَسيحْ والاَخ طيموُثاوُس لَفليمون الحَبيبْ والعامل مَعْنا.
57001002	وْلَ آفيا حَبيبتنا ولاَركيفوُس العامل مَعْنا وللبيعَة لَ فَ بَيتكْ.
57001003	نعْمِة مَعْكنْ وْسَلامْ من اَلله أَبونا وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
57001004	أَشْكر إلهي ف كلْ وَقْتْ وَاذْكرك فَ صَلاواتي
57001005	منْ وَقْتْ لَ سمعْتُ عَلى إيمانك والّمحبِّة لَ لك لرَبْنا يَسوُع المَسيحْ ولَكلّ القَدّيسينْ،
57001006	تَ يكون لَشركة إيمانك ثَمَرْ بالاعْمال وبْمَعْرِفة كلّ الخَيرات لَ لْكنْ فَ يَسوُع المَسيحْ.
57001007	منْ لَ لنا فَرَح كْثير وْتَعْزيِة: بمْحَبّتك ارْتاحت قْلوب القَدّيسينْ.
57001008	بْشانْ هاي كْثيرْ لي ثقَة ف المَسيحْ تَ أَأْمرك بشي لَ لازم. لهذا لي وَفرةُ ثِقة في المَسيحْ أن آمرك بما يجب،
57001009	بَسّ بْشان الّمْحَبِّة طَلَب أطْلبْ منّك اَنا بولس الشّايب كَما لَ تعْرف والسَّعْ يَسير يَسوُع المَسيحْ،
57001010	أطْلبْ منّك عَلى ابْني لَ ولدتوهُ ف قيودي، أونيسيموُس،
57001011	هاذْ لَ فَ وَقْتْ ما كانْ لك منّو مَنْفَعَة، بَسّ السَّعْ لي زاِ ولك زاِ كْثيرْ ينفَع، وْبَعَثتولك واِ.
57001012	وانْتَ كَما لَ يكون ابْني اقبَلو.
57001013	كانْ أَريد أَمسكو عنْدي تَ يخْدمْني مْبَدالك ف قيود الانْجيل،
57001014	بَسْ بَلا رايك ما ردْتُ أَسَي شي بْشانْ لا غَصباً يكون خَيرك بَلىِ بإرادتك.
57001015	ويمْكنْ بْشانْ هاي فاِرَق ساعة وَقْتْ، بْشانْ للاَبَد تاخذو،
57001016	موُ عَبْد م السَّع ولَبَعد بَلىِ أَحْسَنْ منْ عَبد، أَخ عَزيز لي، أَشْقَدْ بَقى لك بالجَّسَدْ وْفَ رَبْنا؟
57001017	بَقى لَ كنت لي شريك، اقبَلو كَما لَ تقبَلني.
57001018	وْلَ كانْ كلخَسَّرك شي يا مَدْيون، هاي عَلَي احسبا.
57001019	اَنا بولس كَتَبْتُ بايدي: اَنا أَوَفّي، بْشانْ لا أَقولْ لك: حتّى بنَفسك مَدْيون أنْتَ لي
57001020	أَيوَه أَخوي! خَلّي أَرتاح فيك ف الرَّبْ، رَيّح قَلْبي ف المَسيحْ.
57001021	منْ لَ لي ثقَة تسْمَعْ لي، كَتَبْتُ لك. وَاعْرفْ أكْثَرْ منْ شي لَ اقول تسَي.
57001022	وْراساً حَضّر لي موُضَعْ تَ انَزّل فِيو، منْ لَ لي رَجا بصَلاواتْكنْ تَ انْعَطى لكن.
57001023	يسَلّم عَلَيك أيبافرا المسبي مَعي فَ يَسوُع المَسيحْ،
57001024	وْمرْقس وَاريسطَرخوُس وديما ولوقا مساعديني.
57001025	نعْمِة رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَع روُحكن يا اخوتي آمّينْ.
58001001	بْكلّ الانْواعْ وبْكلّ الاشْكالْ حَكى أَلله مَعْ أَبَّهاتْنا بالاَنْبِيا م القَديمْ.
58001002	وبْهَوذْ آِخر الاِيّاِمْ حَكى مَعْنا بابْنو لَ عَيَّنو واِرثْ لَ كلْ شي وبْواسْطتو عَمَل الدّنْياِ.
58001003	لَوّاِ بَريقْ مَجْدو وْصوُرةْ جَوهَرو وْضابط الكلّ بْقوِّة كلْمتو، وْهوّاِ بْنَفْسو عَمَلْ تَطْهيرْ لَخَطِيّاتْنا وْقعدْ عَلى يَمين العَظَمِة ف السَّماوات العاِلْيِة.
58001004	وْكلْ هَالشِّي فاق المَلايكِة، فاقن مْقَدْ لَوّاِ اسْمو لَ ورثو أَفْضَلْ من اسْمنْ.
58001005	لَمنْ م المَلايكِة كَرَّة شي قالْ: ”أنْتَ ابْني اَنا اليَومْ ولدتوك.“ وْ”أَنا أَكونْلو أَب وْهوّاِ يكونْ لي ابنْ“؟
58001006	وْكَرْةْ لخْ وَقْتْ لَ يدَخّل البكرْ للدّنْياِ يقول: ”خَلّي يسْجدولو كلْ مَلايكة اَلله.“
58001007	بَسْ عَلى مَلايكتو كذاِ قالْ: ”سَوى مَلايكتو ريح وْخدّاِمينو نارْ تلْهَبْ.“
58001008	وْعَ الابن قالْ: ”كرْسيّكْ يا اَلله لأَبَد الآبْدينْ، صَولَجانْ مسْتَقيمْ صَولَجانْ ملْككْ.
58001009	حَبَّيت البر وْكَرَهْت الإثمْ، منْ هاي مَشَحك اَلله إلهكْ مَشْحةْ فَرَحْ أكْثَرْ منْ رفَقكْ.“
58001010	وْ”أنْتَ م البدايِة حَطَّيتْ أَساسات الاَرْضْ، والسَّماواتْ عَمَل ايدَيكْ ناِ.
58001011	هنّاِ يزولونْ وانْتَ قايم انْتَ. وْكلّنْ كَما الحَويسْ يبْلَونْ.
58001012	وْكَما الّزْبون تْلفّنْ، هنّاِ يتْبَدَّلونْ وانْتَ كَما لَ انْتَ وسْنينكْ موُ تخْلَصْ.“
58001013	وْلَمنْ م المَلايكِة قال: ”اقْعَدْ عَلى يَميني دي لَمَن اَحطْ عدْوانكْ دَوّاسِة تَحْت اجْرَيكْ“؟
58001014	موُ كْوا كلّن ارْواحْ للخدْمِة ناِ؟ مَبْعوثينْ لخدْمةْ هَوذْ لَ تَ يورَثون الخَلاصْ؟
58002001	بْشانْ هاي لازمْ أكْثَر نْكونْ مهْتَمّين بْشي لَ سمعْنا بْشانْ لا نقَعْ.
58002002	لَ كلْمةْ لَ انْقالت بْواسْطةْ مَلايكِة ثَبَتت، وْكلْ واِحدْ سمعا وْطَنَّشْ عَلَيا تْجازى بالعَدلْ،
58002003	أشْوَنْ بَقى تَ نهْربْ نحْناِ ل اسْتَخَفّينا بْهَوذ الكلاِمي لَنّاِ خَلاصْنا؟ هَوذْ لَ م البدايِة م الرَّبّ انْقالوا، وْمنْ هَوكْ لَ سمْعوا منّو ثَبَتوا فينا،
58002004	والله يشْهَدْلن بْعَلامات وْعَجايبْ وْقوّات مْشَكَّلِة وبْمواهبْ لَ قَسَّم وْعَطى روُح القدس بْموجبْ إرادتو.
58002005	منْ لَ موُ تَحْتْ سلْطة المَلايكِة حَطّ الدّنْياِ الجاِيِة لَ عَلَيا نحْكي.
58002006	بَلىِ كَما لَ يشْهَدْ الّكْتاِبْ ويقولْ: ”مَن واِ الرّجّالْ لَ ذَكَرْتو وابْن الانْسانْ لَ زرْتو؟
58002007	نَخَّيتو شْوَي م المَلايكِة، بْمَجْد وْكَرامِة كَلّلْتْ راسو وْسَلَّطْتو عَلى عَمَل ايدَيكْ.
58002008	اسْتَعْبَدْتْ كلْ شي تَحْت اجْرَيو.“ بْهاي لَ كلْ شي اسْتَعْبَدْلو، ما خَلّى شي موُ مسْتَعْبَدْ لهُ. بَسْ دي للسَّعْ ما قايمينْ نرى كلْ شي مسْتَعْبَدْ لهُ.
58002009	هاكْ لَوّاِ أَنخى شْوَي م المَلايكِة نرى يَسوُعْ واِ بْسَبَب اوجاعْ مَوتو. وبْمَجْد وْكَرامِة تْكَلَّلْ، منْ لَ بْنعْمة اَلله مْبَدال كلّ انْسانْ ذاق المَوتْ.
58002010	منْ لَ هاكْ لَ الكل ف ايدو والكلّ بْشانو، واولاد كْثيرْ دَخَّلْ لَمَجْدو، كانْ لازم يكَمّلْ بالاوجاعْ رَيّسْ خَلاصنْ.
58002011	هاكْ لَ قَدَّس وْهَوكْ لَ تْقَدَّسوا منْ واِحدْ ناِ كلّن، بْشانْ هاي ما اسْتَحى يسَمّيين اخوتو،
58002012	وَقْتْ لَ قالْ: ”أَبَشّرْ باسْمكْ اخوتي وْجوّات البيعَة أَمَجّدكْ.“
58002013	وْ”أَنا أَكونْ متّكلْ عَلَيو.“ وْ”هاي اَنا واولاد لَ عَطاني اَلله“
58002014	بَقى منْ لَ اشتَرَكْوا الاولاد ف اللَحم والدَّم، هوّاِ زاِ نَفس الشِّي اشتَرَك فيين، بْشان بْمَوتو يبَطّلْ هاك الماِسكْ سلْطَة المَوتْ لَوّا الشّيِطانْ،
58002015	ويفكْ هَوكْ لَ بْسَبَبْ خَوف المَوت كلْ حَياتنْ كانوا تَحْت العبوديِّة.
58002016	منْ لَ موُ عَ المَلايكِة كان مُسَلَّطْ، بَلىِ عَلى نسل ابْراهيمْ.
58002017	بْشانْ هاي كانْ لازم ف كلْ شي يشْبَه اخوتو تَ يكونْ رَحوم وْرَيّسْ كَهَنَة أَمينْ فَ أمور اَلله وْيجيب غفْران اَلله عَلى خَطيّات الشَّعْبْ.
58002018	منْ لَ بْهاي لَ هوّاِ تْوَجَّعْ وتْجَرَّب، يتيِق يعينْ هَوذْ لَ يتْجَرَّبونْ.
58003001	منْ هَونْ يا اخوتي القَدّيسينْ لَ انْدَعَيتنْ دَعْوِة م السَّما طَلْعوا لَرَسول وْرَيّس احْبارْ ديانتْنا يَسوُع المَسيحْ،
58003002	الأَمينْ لَهاذْ لَ سَواهُ وَكيلْ كَما موسى عَلى كلْ بَيتو،
58003003	منْ لَ مَجْدو يزيدْ عَلى مَجْدْ موسى مْقَد زْيادة كَرامة مْعَمّر البَيتْ عَلى كَرامة البَيت المَعْموُرْ.
58003004	منْ لَ كلْ بَيت انْسان يعَمّرو، بَسْ لَ يعَمّر الكلّ اَلله واِ.
58003005	وْموسى كَما الخادم تْوَكَّلْ عَلى بَيت اَلله بْشانْ يشْهَد بْأمورْ لَ كانْ تَ تنْقال بْواسْطتو.
58003006	بَسّ المَسيحْ كَما ابنْ عَلى بَيتو لَوّاِ نحْناِ لَ تْمَسَّكْنا للآِخر بْبَياض الوچْ والفَخرْ لَ لنا ف الرَّجا فِيو.
58003007	منْ لَ يقولْ روُح القدس: ”اليَومْ لَ سمعْتنْ صَوتو،
58003008	لا تقَسَّون قْلوبْكنْ تَ تغْضبوهُ كَما هَوكْ لَ جابوا غَضَبو يَوم التَّجرِبِة ف البَرّيِّة.
58003009	وَقْتْ لَ جَرَّبوني أَبَّهاتْكن وْفَحَصوا أَرَوا اعْمالي أَرْبْعينْ سَنِة.
58003010	منْ هاي مَلّيتُ منْ هاك النَّسل، وْقلْتُ: ’شَعْبْ ضايعْ قَلْبو، وْما عَرَفوا طرْقي،‘
58003011	حتّى حَلَفتُ فَ غَضَبي: ’ما تَ يدْخلون راحتي.‘“
58003012	بَقى ديروا بالْكنْ يا اخوتي لا يكون ف انْسانْ منْكنْ قَلْب شَرّير موُ مومن، وتنفرقون من اَلله الحَي.
58003013	بَلىِ اطْلبوا منْ نَفسكن كلّ الاِيّاِم دي لليَوم ل يتْسَمّى ”اليَومْ“، بْشانْ لا يتْقَسّى انْسانْ منْكنْ ف غشّ الخَطيِّة.
58003014	منْ لَ انْخَلَطْنا مَع المَسيحْ، لَ ثَبَتْنا م البدايِة للنّهايِة فَ عَهد الحَقْ هاذْ.
58003015	كَما لَ انْقالْ: ”اليَومْ لَ سمعْتنْ صَوتو لا تْقَسَّون قْلوبْكنْ تَ تغْضبوهُ.“
58003016	لَيشْ منْ ناِ هَوكْ لَ سمْعوا وْخَلَّوهُ يغضَب؟ موُ هَوك كلّنْ لَ طَلَعوا منْ مَصرْ عَلى ايد موسى؟
58003017	وْمنْ ناِ هَوكْ لَ مَلْ منّنْ أَرْبْعينْ سَنِة غَيرْ هَوكْ لَ خطْيوا وْوَقَعتْ عظْماِننْ ف البَرّيِّة؟
58003018	وْعَلى منْ حَلَفْ موُ يدْخلونْ راحتو غَير عَلَوكْ لَ ما طاعوا؟
58003019	وْنرى ما تاقوا يدْخلون منْ لَ ما آمَنوا.
58004001	بَقى خَلّي نْخافْ لَ يروُحْ أحَّدْ منْكنْ يبْقى بَلا لَ يدْخلْ راحتو مَعْ لَ في وَعد بْدخولْ راحتو.
58004002	منْ لَ نحْناِ زاِ تْبَشَّرْنا كَما هَوكْ، بَلىِ ما نفْعتنْ هَوك كلْمةْ لَ سمْعوا، منْ لَ ما كانْ مَعا إيمانْ ف قْلوبْ هَوكْ لَ سمْعوا.
58004003	بَسْ نحْناِ لَ آمَنّا ندْخل للرّاحَة. أشْوَنْ قالْ: ”حَلَفتُ فَ غَضَبي ما تَ يدْخلون راحتي“، وْهاي اعْمال اَلله منْ بداية الدّنْياِ صاروا؟
58004004	كَما لَ قال اَلله عَ السَّبْتْ: ”اسْتَراح اَلله فَ يَوم السّابع منْ اعْمالو كلّا.“
58004005	وهَونْ كَرْةْ لخ يقولْ: ”ما تَ يدْخلونْ راحتي.“
58004006	بَقى منْ لَ كانْ في فرْصَة لَناِسْ تَ يدْخلْولا، وْهَوك الاَوَّليِّة ما دَخَلوا منْ لَ ما طاعوا.
58004007	كَرْةْ لخْ يعَيّنْ يَومْ غَيرو منْ بَعدْ زَمانْ طَويلْ – كَما لَوّاِ مَكْتوبْ فوُقْ – قالْ داهود: ”اليَومْ لَ سمعْتنْ صَوتو لا تْقَسَّون قْلوبْكنْ.“
58004008	يكونْ يشوع ابنْ نون كانْ كرَّيَّحنْ، ما كانْ تَ يقولْ بَعْدا عَلى يَومْ غَيرو
58004009	بَقى التَّسبيتْ قايمْ واِ لَشَعْب اَلله.
58004010	أَينا لَ دَخَلْ لَراحتو، اسْتَراحْ من اعْمالو كَما لَ الله زاِ اسْتَراحْ من اعْمالو.
58004011	بَقى خَلّي نجْهَدْ تَ ندْخلْ لاك الرّاحَة بْشانْ لا نقَعْ كَما هَوكْ لَ ما طاعوا.
58004012	منْ لَ حَيِّة ياِ كلْمة اَلله وْكلْ شي تفْعَل، وْحادِّة أَكْثَرْ منْ سَيفْ لَ لهُ حَدَّين، وْتدْخلْ دي لَمَفرق النَّفس والرّوُحْ والمَفاصلْ والمخْ والعظْماِن، وْتحْكمْ عَلى افْكار وْنيّات القَلْبْ.
58004013	وْما في خَليقَة مْخَبّايِة منْ قدّامو، بَلىِ كلْ شي عاري وْمَكشوفْ قدّامْ عَينَينْ هاذْ لَ لهُ نعْطي جَوابْ.
58004014	بَقى مادامْ لنا رَيّس احْبارْ عَظيمْ، يَسوُع المَسيح ابْن اَلله لَ طَلَعْ للسَّما، خَلّي نتْمَسَّك بْديانتو،
58004015	منْ لَ ما لْنا رَيّس احْبارْ موُ يتيِق يحسْ فَ وَجَعْنا، بَلىِ مْجَرَّبْ ف كلْ شي كَمانا ما عَدا الخَطيِّة.
58004016	بَقى خَلّي نْقَرّب بْجَسارَة لَعَرْشْ نعْمتو تَ ناخذْ رَحْمِة وْنرى نعْمِة للعَونْ فَ وَقْتْ الشّدِّة.
58005001	منْ لَ كلْ رَيّس احْبارْ م البَشَر يسيِر، بْشان البَشَر يقومْ ف اشْغال اَلله، تَ يقَرّبْ قرْبان وْذَبايح بْشان الخَطيّاتْ.
58005002	ويتيِق ينَخّي نَفْسو ويحسْ مَع الجّاِهلينْ والضّايعينْ، منْ لَ هوّاِ زاِ لاِبسْ ضعْفْ واِ.
58005003	وْمنْ هاي مَلْزومْ واِ كَما لَ يقَرّبْ قرْبان بْشان الشَّعْبْ، كذاِ نَفس الشِّي بْشانْ نَفْسو. منْ هاي واجبو يقَدّمْ قرْبان بْشانْ نَفْسو كَما لَ يقَدّم بْشان الشَّعْبْ.
58005004	وَاحَّدْ موُ ياخذْ لَنَفْسو هَالشَّرَفْ، بَلىِ أَينا لَ يدْعِيو اَلله كَما لَ دَعا هارونْ.
58005005	المَسيحْ زاِ كذاِ موُ هوّاِ عَلّى نَفْسو تَ يكون رَيّس احْبار، بَلىِ هاكْ لَ قالْلو: ”ابْني أنْتَ أَنا اليَومْ ولدْتوكْ.“
58005006	كَما لَ قالْ فَ غَيرْ موُضَعْ: ”أنْتَ حَبرْ للأَبَدْ عَلى شكلْ مَلْكيِصادقْ.“
58005007	وْوَقْتْ لَ كانْ لاِبسْ جَسَدْ، طَلَبْ وتْضَرّعْ بسْياحْ قَوي ودْموُعْ قَرَّبْ طَلَبْ لاكْ لَ يتيِق يخَلّصو م المَوتْ وانْسَمَعْلو لَخاطرْ تَقواهُ،
58005008	وْمَعْ لَوّا ابنْ، منْ خَوف وْأَلمْ لَ تْحَمَّل تْعَلَّم الطّاعَة.
58005009	وْكذاِ كمل وْصارْ لكلْ لَ يطيعوهُ سَبَبْ خَلاصْ أَبَدي.
58005010	وتْسَمّى من اَلله رَيّس احْبارْ عَلى شكلْ مَلكيِصادقْ.
58005011	وْعَلى هاذْ، عَلى مَلكيِصادق، كَلام كْثيرْ لنا تَ نْقول، وْتَفْسيرو صَعْبْ، منْ لَ ضْعاف انْتنْ ف الفهمْ.
58005012	مْعَلْمينْ كانْ لازم تْسيِرونْ، منْ لَ لكنْ زَمانْ تتْعَلَّمونْ. بَسّ السَّعْ زاِ يعوزْكنْ تتْعَلَّمون الاَساسي منْ مَبادي كَلام اَلله، وْبَقى يعوزْكنْ حَليبْ موُ أَكلْ مَزْبوطْ.
58005013	منْ لَ كلّ انْسان يعيشْ عَ الحَليبْ، ما عنْدو خبْرَة ف كلْمة البرْ، منْ لَ طفلْ واِ.
58005014	بَسْ أَكْل المَزْبوطْ للكامْلينْ واِ هَوذْ لَ تْمَرّنوا حَواسن وْبَقى يفَرْقونْ بَين الخَيرْ والشَّرْ.
58006001	بْشانْ هاي خَلّينا نْعيفْ بداية الكَلامْ عَ المَسيح وْنصلْ للكَمالْ. والّا منْ أَوَّلْ وجْديدْ تَ تْحطّونْ غَيرْ أَساسْ للتَّوبِة من اعْمالْ مَيتِة والّايمانْ بالله،
58006002	وْلتَعْليم المَعْموذيِّة وْلسْيامة الإيد وْللّقْياِمِة منْ بَين المَيتين وْحكم الأَبَدْ؟!
58006003	لَ سَمَح الرَّبْ تَ نْسَي هاذْ.
58006004	بَلىِ موُ يتيِقونْ هَوكْ لَ فَ وَقْتْ نزْلوا للمَعْموذيِّة وْذاقوا عَطيّة السَّما وْنالوا روُح القدس،
58006005	وْذاقوا كلْمة اَلله الصّالحَة وْقوّة الدَّهر الجّاِييِ،
58006006	وْيخْطَونْ كَرْة لخْ، موُ يتيِقون يتوبونْ من جْديد، وْمن جْديدْ يصْلبون ابْن اَلله ويهينوهُ.
58006007	منْ لَ ارْضْ لَ شرْبتْ مَطَرْ لَ نزل عَلَيا وَقْتْات كْثير وْطاِلَعتْ حَشيشْ ينْفَعْ لَوكْ لَ بْشاننْ تنْفلحْ، تقْبَلْ بَرَكِة من اَلله.
58006008	بَسْ لَ طاِلَعتْ قرْطب وْحَسَكْ تنْكره وْموُ بْعيدِة ياِ م النَّعْلِة، بَلىِ آِخْرتا الحَريقْ واِ.
58006009	بَسْ نعْرفْ عَلَيكنْ يا اخوتي أمورْ أَحْسَنْ وقْرَيبِة للخَلاصْ، مَعْ لَ كذاِ نحْكي.
58006010	منْ لَ الله موُ ظالمْ واِ تَ ينْسى اعْمالْكنْ ومْحَبّتْكنْ لَ وَرَّيتنْ باسْمو بْهاي لَ خَدَمْتن القَدّيسينْ وللسَّعْ تخْدمونْ.
58006011	ونطْلب منْ كلْ واِحدْ منْكنْ تَ يوَرّي نَفس هَالنَّشاطْ لَ تَتْميمْ رَجاكنْ دي للنّهايِة.
58006012	وْلا تتْكاسَلونْ، بَلىِ اقْتَدوا فَوكْ لَ بالايمانْ وْطول البالْ ورْثوا الوَعدْ.
58006013	منْ لَ الله وَقْتْ لَ وَعَد ابْراهيمْ حَلَف بْنَفْسو منْ لَ ما في أَعْظَمْ منّو تَ يحْلفْ فِيو.
58006014	وْقالْلو: ”مْبارَكِة تَ اباِركك وْكَثّيرْ تَ اكَثّرك.“
58006015	وْكذاِ طَوَّلْ بالو وْنال الوَعْدْ.
58006016	النّاِسْ يحْلفون بْأَعْظَمْ منّنْ. وْكلْ خلاف يسيِرْ بَيناتنْ بالحلْفانْ ينْتهي نهايِة ثابْتِة.
58006017	منْ هاي راد اَلله أكْثَرْ بكْثيرْ تَ يوَرّي لَواِرثين الوَعدْ أشْوَنْ وَعْدو موُ يتغَيّرْ قامْ رَبَطو بْحلْفانْ،
58006018	بْشان بْهَالثنْتَينْ لَ موُ يتْغَيَّرونْ، لَ موُ يتيِق اَلله يرْجَعْ منّن، يكون لْنا عَزا عَظيمْ نحْناِ لَ التَجينالو، ونتْمَسَّكْ بالرَّجا لَ وَعدْنا فِيو،
58006019	هاك الرَّجا لَ صار لْنا كَما مرْساة السَّفّينِة يمْسكْ نَفسْنا بْشانْ لا تتْزَرْزَع، وْيدْخلْ لَجَوّا منْ ستر البابْ،
58006020	موُضَعْ لَ منْ قَبلْ دَخَلْ يَسوُع المَسيحْ لَخاطرْنا وْصارْ حَبرْ عَلى شكلْ مَلكيِصادقْ.
58007001	وْمَلْكيِصادقْ هاذْ مَلكْ شاليمْ واِ حَبْر اَلله العاِلي، وْهوّاِ اسْتَقْبَل ابْراهيمْ وَقْتْ لَ رجعْ م الحَرْبْ عَ الّملوك وْباِرَكو.
58007002	وْلهُ فَرَق ابْراهيمْ عشرْ منْ كلْ شي لَ كانْ مَعو. وْمَعْنات اسْمو ”مَلك البر“، وْمَلكْ شاليمْ يعْنيِ: ”مَلك السَّلامْ“.
58007003	هاذْ لَ لا أَبوهُ وْلا أمّو انْكَتَبوا ف الانْساب، وْلا بداية اِيّاِمو وْلا نهايةْ حَياتو، بَلىِ كَما ابْن اَلله حَبْريّتو باقيِة للاَبَدْ.
58007004	طَلْعوا بَقى أَشْقَدْ عَظيمْ واِ هاذْ لَ لهُ عَطى ابْراهيمْ راس الاَبَّهات عْشور الباكوراتْ.
58007005	هَوذْ لَنّاِ منْ اولادْ لاوي لَ نالوا الحَبْرِيِّة، كانْ لهنْ وَصيِّة م النّاموسْ تَ ياخْذونْ عشور م الشَّعْبْ، هنّاِ من اخوتنْ، مَع لَ هنّاِ زاِ منْ ظَهْر ابْراهيمْ طَلَعوا.
58007006	بَسْ هاذْ الموُ مَكْتوبْ ف انْسابنْ، أَخَذْ عشورْ من ابْراهيم وْباِرَكْ لاكْ لَ نال الوَعْدْ،
58007007	وْما في جدالْ، هاكْ لَوّاِ أنْقَصْ يتْباِرَكْ منْ هاكْ لَوّاِ أَفْضَلْ منّو،
58007008	وْهَونْ ناِس يموتونْ ياخْذونْ عشورْ، بَسْ هَونَكْ هاكْ لَ يشْهَدْلو الّكْتاِبْ حَي واِ،
58007009	وْكَما انْسان يقولْ: بيد ابْراهيمْ حتّى لاوي لَ كانْ ياخذْ عشور، انْأخَذْ منّو عشورْ،
58007010	منْ لَ فَ ظَهْر اَبوهُ كانْ بَعدْ وَقْتْ لَ الْتَقى مَلْكيِصادقْ.
58007011	بَقى يكون الكَمالْ فَ حَبْرِيّة اللاويينْ كانْ، لَ فِيا انْحَطّ النّاموسْ للشَّعبْ، لَيشْ كانْ يلْزَمْ تَ يقومْ غَيرْ حَبرْ عَلى شكلْ مَلْكيِصادق؟ يكون الكَمالْ فَ حَبْريّة اللاويينْ كانْ، كانْ تَ يقولْ: عَلى شكلْ هارونْ تَ يكونْ.
58007012	بَلىِ كَما لَ صارْ تَغْييرْ ف الحَبْرِيِّة، كذاِ زاِ صارْ تَغْييرْ ف النّاموسْ
58007013	منْ لَ هاكْ لَ انْقالْوا عَلَيو هَوذْ، منْ غَيرْ قَبيلِة ولدْ: أَحَّدْ منّا أَبَدْ ما خَدَمْ ف المَذْبَحْ.
58007014	منْ لَ مْبَيَّنِة ياِ منْ قَبيلةْ ياهوذا طَلَعْ رَبْنا، منْ قَبيلِة ما قالْ عَلَيا موسى شي عَ الحَبْرِيِّة.
58007015	ومَعْروفِة ياِ زاِ أكْثَر بْهاي لَ قالْ: عَلى شكلْ مَلْكيِصادق يقومْ غَيرْ حَبرْ.
58007016	هاكْ لَ موُ بْناموسْ فَرايضْ جَسَديِّة يسيِرْ حَبرْ، بَلىِ بْقوِّة حَياةْ موُ تْزولْ.
58007017	منْ لَ يشْهَدْلو: ”أنْتَ حَبرْ للاَبَدْ عَلى شكلْ مَلْكيِصادقْ.“
58007018	تَغْييرْ لَ صارْ للوَصيِّة الاَوَّليِّة، صارْ منْ ضَعْفا وْمنْ لَ ما كانْ لها مَنْفَعَة.
58007019	منْ لَ شي ما كَمَّل النّاموسْ. بَسْ دَخَلْ رَجا أَفضَل منّو فِيو نتْقَرَّبْ لَالله،
58007020	وْثَبَّتو لنا بْحلْفانْ.
58007021	منْ لَ هَوكْ بَلا حلْفانْ صاروا احْبارْ، بَسْ هاذ بْحلْفان، بْموجبْ لَ قالْلو اَلله ف داهودْ: ”حَلَفْ الرَّب وْموُ يرْجَعْ منْ حلْفانو: أنْتَ حَبرْ للأَبَدْ عَلى شكلْ مَلكيِصادق.“
58007022	كلْ هاذْ أَفضَلْ واِ العَهْدْ لَ صارْ فِيو الضّامنْ يَسوُعْ.
58007023	وْهَوكْ صاروا احْبار كْثيرْ منْ لَ كان يموتون وْما كانْ ينْترْكونْ تَ يبْقَونْ.
58007024	بَسْ هاذْ منْ لَ قايمْ واِ للأَبَدْ، موُ تْزولْ حَبْريّتو.
58007025	ويتيِقْ يحْيي للأَبَدْ لَوك لَ يتْقَرَّبون بيدو لَالله، منْ لَ حَي واِ فَ كلْ وَقْتْ ويصَلّي صَلاوات بْشاننْ.
58007026	منْ لَ كَما هَالحَبرْ زاِ كانْ يلْزَمْنا، طاهرْ ما فِيو شي رَدي وْلا عَيبْ، منْ لَ مَفْروُقْ م الخَطيّاتْ واِ وْمَرْفوُعْ فوُق السَّما
58007027	وْما عَلَيو واجبْ كلْ يَومْ تَ يقَرّبْ ذَبيحَة أَوَّلْ شي بْشانْ خَطيّاتو وْبَعْدا بْشان الشَّعْبْ، منْ لَ هاي سَواها كَرَّة وحْدِة وَقْتْ لَ قَرَّبْ نَفْسو.
58007028	منْ لَ النّاموس يقَيّم احْبارْ ناِس ضْعافْ، بَسْ كلْمة الحلْفانْ لَ صارتْ بَعد النّاموس ابنْ كاملْ للأَبَدْ.
58008001	جَوهَرْ كلّ الكَلامْ، لنا رَيّس احْبارْ هاكْ لَ قعدْ عَلى يَمينْ عَرْش العَظَمِة ف السَّماواتْ.
58008002	وْصار خادمْ لَبَيت القدسْ والخَيمِة الحَقيقيِّة لَ نَصَبا اَلله موُ انْسانْ.
58008003	منْ لَ كلْ رَيّس احْبار يقوم يقَدّمْ قَرابين وْذبَايحْ، منْ هاي كانْ لازمْ هاذْ زاِ يكونْلو شي قرْبانْ تَ يقَدّمْ.
58008004	ويكونْ ف الاَرْضْ كان، وْلا حتّى حَبرْ كانْ تَ يكونْ، منْ لَ مَوجودينْ كانوا الاحْبار لَ كان يقَرْبونْ قَرابين بْموجب النّاموسْ
58008005	هَوكْ لَ يخْدمونْ شَبَه وْخَيالْ هَوذ الأمورْ لَ ف السَّما بْموجبْ لَ انْقالْ لَموسى وَقْتْ لَ كان يسَي الخَيمِة: ”طَلّع وْسَي كلْ شي عَلى شَبَهْ هاكْ لَ تْوَرَّيتْ ف الجَّبَلْ.“
58008006	بَسّ السَّعْ خدْمِة أَفْضَلْ نالْ يَسوُع المَسيحْ كَما لَوّاِ أَفْضَل العَهْدْ لَ صارْ فِيو وَسيط، وبْوعودْ أَفْضَلْ منْ وعودْ هاك العَهْد انْعَطى عَهْدو:
58008007	يكونْ عَهْد الاَوَّلْ بَلا لَومْ كانْ، ما كانْ تَ يكونْ في موُضَعْ لَهَالثّاِني هاذْ.
58008008	منْ لَ يلومنْ ويقولْ: ”هاي اِيّاِم جاِييِ يقول الرَّبْ. وَاكَمّلْ مَعْ بَيت اسْرائيل وْمَعْ بَيتْ ياهوذا عَهْد جْديدْ،
58008009	موُ كَما هاكْ عَهْدْ لَ عَطَيتُ أَبَّهاتنْ يَومْ لَ مسكْتُ ف ايدَيين وْطاِلَعْتوون منْ مَصرْ. منْ لَ هنّاِ ما ثَبَتوا فَ عَهْدى، أَنا زاِ ما بَقْ اَطَلّعْ عَلَين يقول الرَّبْ.
58008010	منْ لَ هاذْ واِ عَهْدْ لَ تَ اعْطي لَبَيت اسْرائيلْ بَعدْ هَوك الاِيّاِم يقول الرَّبْ: تَ ارْبطْ ناموسي ف عْقولنْ وَاكْتبو عَلى قْلوبنْ، وَاكونْلن اَنا إله وْهنّاِ يكونونْ لي شَعْبْ.
58008011	وَاحَّدْ ما تَ يعَلّم ابنْ بَلَدو وْلا أَخوهُ ويقولْلو: ’اعْرف الرَّبْ،‘ منْ لَ كلّنْ تَ يعْرفوني من زْغَيّرنْ لَ گْبيرنْ.
58008012	وَاطَهّرنْ منْ آثامن، وْخَطيّاتنْ كَرْة لخْ موُ اذْكرْلنْ ياِ.“
58008013	بْهاي لَ قالْ: جديد، الاَوَّلْ عَتَّقو، وَاينا لَ عتق وْشَيَّبْ عَ الفَنا قَرَّبْ.
58009001	ف العَهْد الاَوَّلْ كانْ في فَرايض الخدْمِة وْبَيت القدس الدّنْيَوي،
58009002	منْ لَ كانْ في ف الخَيمِة الاَوَّلانيِّة البرّانيِّة لَ انْعَمَلتْ مَنارَة وْطاولِة وغْبَيزْ التَّقدمِة، وْكانْ تتْسَمّى بَيت القدْسْ.
58009003	بَسْ خَيمة الجّوّاِنيّة لَ جَوّا منْ سترْ ثاِني بابْ كانْ تتْسَمّى قدْس الاقْداس،
58009004	وْكانْ فِيا المَبْخَرَة الذَّهَبيِّة وْسَندوُق العَهْد الّمْلَبَّسْ كلّو بالذَّهَب، وْكانْ فِيو ابْريق المَنّ الذَّهَبْي وْعَصايةْ هارون لَ وَرَّقت وْلَوحَين العَهْدْ.
58009005	وْفوُقْ منّو كَروبيم المَجْدْ لَ يفَيلونْ عَلى غَطا السَّندوُقْ. بَسْ موُ هاذْ واِ الوَقْتْ تَ نحْكي عَلى وحْدِة بْوحْدِة منْ هَوذْ أشْوَنْ كانوا مْرَتَّبينْ.
58009006	وْلَخَيمة البرّانيِّة ف كلْ وَقْتْ كانْ يدْخلون الاحْبارْ ويكَمْلونْ خدْمتنْ،
58009007	بَسْ لَخَيمةْ لَ جوّاتْ منّا كَرَّة وحْدِة ف السَّنِة بْوَحْدو كانْ يدْخلْ رَيّس الاحْبار بْدَمّ القرْبانْ لَ كان يقَدّمْ لَخاطرْ نَفْسو وْلَخاطرْ جَهالات الشَّعْبْ.
58009008	بْهاي روُح القدسْ كان يعَرّفْنا بَعدْ ما ظَهَرْ طَريِق القَدّيسينْ، طول ما خَيمة الاَوَّلانيِّة قايمِة،
58009009	وْكانتْ هاي رَمْزْ لاك الزَّمانْ لَ كانْ يتْقَدَّمونْ فِيو قَرابين وْذَبايحْ موُ تْتيِق تْكَمّلْ ضَميرْ هاكْ لَ كان يقَدّما،
58009010	بَلىِ بْأَكْل وْشرْبْ بَس، وْمَعْموذيّات اشْكال الْوانْ لَيّاِ فَرايضْ جَسَديِّة انْحَطّتْ دي لَ وَقْت الاصْلاحْ.
58009011	بَسّ المَسيحْ لَ جا صارْ رَيّس احْبارْ خَيراتْ لَ سَوى، وْدَخَلْ لَ خَيمِة عَظيمِة مْكَمَّلِة موُ شغْل ايدَين، وْموُ منْ هَالمَخْلوقاتْ هَوذْ.
58009012	وْما دَخَل بْدَمّ تْيوسْ وعْجولْ، بَلىِ بْدَمّو هوّاِ دَخَلْ كَرَّة وحْدِة لَبَيت المَقْدسْ وَارى فدا أَبَدي.
58009013	بَقى لَ كانْ دَمّ تْيوسْ وعْجولْ ورْمادةْ عجْلِة ينْرَشْ عَلى لَ يتْنَجَّسونْ ويقَدّسن يطَّهرْ جَسَدنْ،
58009014	أَشْقَدْ بَقى أكْثَرْ دَمّ المَسيحْ لَ بْروُحْ أَزَلي قَدَّمْ نَفْسو بَلا لَومْ لَالله يطَهّرْ ضَميرْنا من اعْمالْ مَيتِة تَ نخْدم اَلله الحَي؟
58009015	منْ هاي هوّاِ صارْ وَسيطْ عَهْد جْديدْ، منْ لَ بْمَوتو صارْ فدا لَوذْ لَ عَصَوا عَهد الاَوَّل، بْشانْ هَوذْ لَ انْدَعوا للميراث الاَبَدي ياخْذون الوَعْدْ.
58009016	منْ لَ أَينْ لَ في عَهْدْ عَلى مَوتْ هاكْ لَ سَواهُ يدلْ.
58009017	منْ لَ عَ المَيّتْ بَسْ يتْحَقَّقْ منْ لَ مالو مَفعول مْقَدْ لَوّاِ هاكْ لَ سَواهُ طَيّبْ.
58009018	منْ هاي العَهد الاَوَّلْ زاِ ما تْحَقَّقْ بَلا دَمْ.
58009019	منْ لَ موسى وَقْتْ لَ وَصّى الشَّعْبْ كلْ وَصيّات النّاموسْ أَخَذْ دَمْ عجْلِة وْمَي ف صوفْ قرْمزي وْزوفا وْرَشْ عَ الاسْفار وْعَ الشَّعْبْ كلّو.
58009020	وْقالْلنْ: ”هاذْ دَمّ العَهْدْ لَ تْوَصَّيتنْ فِيو من اَلله واِ.“
58009021	وْعَ الخَيمِة زاِ وْعَلى كلْ فَرايغ الخدْمِة رَشْ منْ هَالدَّمْ.
58009022	منْ لَ كلْ شي تَقريباً بالدَّمْ يتْطَهَّرْ ف النّاموس وْبَلا سَفكْ دَمْ ما في مَغْفرَة.
58009023	بَقى ضروري هَوذْ لَنّاِ شَبَه السَّماويّات يتْطَهَّرون بْهَوذ الذَّبايحْ. بَسّ السَّماويّات بالذّات بْذَبايحْ أَفْضَلْ منَوكْ.
58009024	منْ لَ ما دَخَل المَسيحْ لَبَيتْ مَقْدَسْ شغْل ايدَينْ شَبَهْ للحَقيقي، بَلىِ للسَّما دَخَلْ السَّعْ تَ يظْهَرْ قدّامْ وچّ اَلله لَخاطرْنا.
58009025	وْلا بْشان يقَدّمْ نَفْسو ذَبيحَة كَرّات كْثيرْ كَما لَ كان يسَي رَيّس الاحْبار ويدْخلْ كلْ سَنِة لَبَيت المَقْدس بْدَمْ موُ دَمّو.
58009026	وإلّا كانْ تَ يكونْ مَلْزومْ يتْعَذَّبْ كَرّات كْثيرْ منْ أَوَّل الدّنْياِ. بَسّ السَّعْ ف آِخر الدَّهرْ كَرَّة وحْدِة قَدَّم نَفْسو ذَبيحَة بْشان يبَطّل الخَطيِّة.
58009027	وْكَما لَ تْعَيَّنْ للنّاِسْ تَ يموتون وْبَعدْ مَوتن الّمْحاكَمِة،
58009028	كذاِ المَسيحْ زاِ كَرَّة وحْدِة تْقَدَّمْ ذَبيحَة وْبقْنومو ذَبَحْ خَطيّات كْثيرْ ناِسْ، تَ يظْهَرْ ثاِني كَرَّة بَلا خَطيّاتْ لَخَلاصْ هَوذْ لَ ينْطروهُ.
58010001	منْ لَ النّاموسْ خَيالْ فِيو للخَيرات الجّاِييِة موُ جَوهرا، منْ هاي مَعْ لَ ف كلْ سَنِة هَالذَّبايحْ بالذّاتْ كانْ دايمْ يتْقَدَّمونْ، أَبَدْ ما تاقوا يكَمْلونْ هَوكْ لَ كان يقَدْموونْ.
58010002	يكونْ كان يكَمْلونْ، أَكيدْ كانْ تَ يرْتاحونْ منْ قَرابيننْ، منْ لَ ما كانْ تَ يردْ ينْخَزنْ ضَميرنْ بالخَطيّاتْ هَوكْ لَ كَرَّة طهْروا.
58010003	بَلىِ بالذَّبايحْ يذْكرونْ خَطيّاتنْ كلْ سَنِة.
58010004	منْ لَ موُ يتيِقْ دَمْ ثوراِنْ وتْيوس يطَهّرْ منْ خَطيّاتْ.
58010005	منْ هاي قالْ وْهوّاِ يدْخلْ للدّنْياِ: ”بْذَبايحْ وبْقَرابينْ ما رضيتْ. بَسْ جَسَدْ لَبَّسْتْني،
58010006	ذبَايحْ تنْحرقْ كامْلِة بْشان الخَطيّاتْ ما طَلَبْتْ،
58010007	هاك الوَقْتْ قلْتُ: هاي اَنا جاِييِ. فَ راس الّكْتاِبات مَكْتوبْ عَلَي تَ اسَي رضاك يا اَلله.“
58010008	منْ فوُق قالْ: ”ذَبايح وْقَرابين وْذَبايحْ تنْحرقْ كامْلِة بْشانْ الخَطيّاتْ ما رضيتْ.“ هَوكْ لَ كانْ يتْقَدَّمونْ ف النّاموسْ.
58010009	وْبَعْدا قالْ: ”هاي جاِييِ اَنا تَ اسَي رضاكْ يا اَلله.“ بْهاي بَطَّل الاَوَّلانيِّة تَ يأَسّس الثّانْيِة.
58010010	بْرضاهُ هاذ تْقَدَّسْنا، بْقرْبانْ جَسَدْ يَسوُع المَسيحْ كَرَّة وحْدِة.
58010011	منْ لَ كلْ رَيّس احْبار كان يقوم وْيخْدمْ كلْ يَومْ، نَفس الذَّبايحْ كان يقَدّمْ، هَوكْ لَ أَبَدْ ما كان يتيِقون يطَهْرونْ م الخَطِيّاتْ.
58010012	بَسْ هاذْ ذَبيحَة وحْدِة قَدَّم بْشان الخَطيّات، وْقعدْ عَلى يَمين اَلله للاَبَدْ.
58010013	وينْطر م السَّعْ دي لَمَنْ ينْحَطّونْ عدْوانو دَوّاسِة تَحْت اجْرَيو.
58010014	منْ لَ بْقرْبانْ واِحدْ كَمَّلْ هَوذْ لَ يتْقَدَّسونْ فِيو للأَبَدْ.
58010015	وْيشْهَد لْنا زاِ روُح القدسْ لَ قالْ:
58010016	”هاذْ واِ عَهْدْ لَ تَ اعْطيينْ منْ بَعدْ هَوك الاِيّاِم يقول الرَّبْ. تَ اعَلّقْ ناموسي ف عْقولن وَاكْتبو عَلى قْلوبن،
58010017	وْإثْمن وْخَطيّاتنْ موُ اذْكرْلنْ.“
58010018	وْوَقْتْ لَ في مَغفرَة للخَطيّات موُ يلْزَمْ قرْبانْ للخَطِيّاتْ.
58010019	بَقى في لنا يا اخوتي ثقَة بْدخولْ بَيت القدْس بْدَمْ يَسوُعْ،
58010020	وبْدخولْ طَريِق الحَياةْ لَ جَدَّد لْنا السَّع بْستر البابْ لَوّاِ جَسَدو.
58010021	وْفي لْنا حَبرْ عَظيمْ عَلى بَيت اَلله ف السَّما.
58010022	خَلّي نْقَرّبْ بَقى بْقَلْبْ مخْلص وْباتّكال الايمانْ، وقْلوبْنا مَرْشوشِة ومْطَهَّرَة منْ ضَميرْ شَرّير، وْجَسَدْنا مْخَسَّل بْمَي طاهرْ.
58010023	وْخَلّي نتْمَسَّكْ بالرَّجا لَ نْقرْ فِيو وْلا ننْحرفْ، منْ لَ أَمينْ واِ هاذْ لَ وَعَدْنا.
58010024	وْخَلّي نْطَلّعْ عَلى بَعضْنا بْتَحريك الّمْحَبِّة والاعْمال الصّالحَة.
58010025	وْلا نْعيفْ جَمعْنا كَما لَ في لناِسْ ناِسْ عادِة، بَلىِ اطْلبوا واِحدْ م اللاخْ، خاصّةً مادامْ ترَونْ هاك اليَومْ قَرَّب.
58010026	منْ لَ أَينا لَ يخْطي بْإرادتو بَعدْ لَ قبلْ مَعْرفة الحَقْ، ما في بَعْدا ذَبيحَة تتْقَدَّم بْشان الخَطيّاتْ.
58010027	بَلىِ مْحَضَّرْ حكم يخَوّف وْغيرةْ نارْ تاكل العدْوانْ.
58010028	لَ كانْ أَينا لَ خاِلَفْ ناموسْ موسى، عَلى ثمّ اثْنَين وْثَثّ شْهودْ بَلا رَحْمِة يموتْ،
58010029	أَشْقَدْ بَقى بالاَكْثَرْ تفْتكْرونْ تَ ينالْ عقوبِة أَينا لَ داس ابْن اَلله، وْحَسَبْ دَم عَهْدو كَما دَمْ كلّ انْسانْ، هَالدَّم لَ فِيو تْقَدَّس، وْحَقَّرْ روُح النّعْمِة؟
58010030	منْ لَ نعْرفْ هاكْ لَ قالْ: ”لي الانْتقام وَانا أَجاِزي“ وْ”تَ يحاكم الرَّبْ شَعْبو“.
58010031	خَوف گْبيرْ واِ الوقوعْ ف ايدَين اَلله الحَي.
58010032	تْذَكَّروا بَقى الاِيّاِم الاَوَّليِّة وَقْتْ لَ نلْتن المَعْموذيِّة وْذيقة اوجاع گْبيرِة تْحَمَّلْتنْ،
58010033	بْعار وْشدِّة. وْصرْتنْ مَناظرْ فرْجِة، وْشاِرَكْتنْ زاِ ناِسْ لَ تْحَمَّلوا هَالمصايبْ.
58010034	وتْوَجَّعْتنْ عَ المَحْبوسينْ، وبْفَرَح تْحَمَّلْتنْ نَهب امْوالْكنْ، منْ لَ تعْرفونْ في لْكنْ ف السَّما ملْكْ أَفضَل وْموُ يزولْ.
58010035	بَقى لا تْضَيعون الثّقَة لَ لكنْ، منْ لَ مْحَضَّرْلا أَجْر گْبيرْ.
58010036	منْ لَ صَبرْ يلْزَمْكنْ تَ تْسَونْ رضا اَلله وْتاخْذون الوَعْدْ.
58010037	منْ لَ ”وَقْتْ قْلَيلْ وكْثير شْوَي في تَ يّجي هاك الجّاِييِ وْموُ يبْطا.
58010038	البارْ منْ إيماني يعيش، وْلَ يئس موُ ترضى عَلَيو نَفْسي.“
58010039	بَسْ نحْناِ موُ م اليأسْ لَ يوَدّي للهَلاك نحْناِ، بَلىِ م الايمان لَ فِيو نرْبَحْ نَفسْنا.
58011001	والايمانْ قَناعَة بْأمورْ لَنّاِ ف الرَّجا كَما لَ يكونْ صاروا بالفعلْ، والايمان ظْهورْ أمورْ لَ موُ تنْأَرى.
58011002	وبْهالايمانْ صارْ شَهادِة للّشْيوُخَة.
58011003	منْ لَ بالايمانْ نفهَم الاكْوان تْكَوَّنت بْكلْمة اَلله وْهَوذْ لَ ينْأَرَون انْوَجَدوا منْ هَوذْ لَ موُ ينْأَرَونْ.
58011004	بالايمانْ هابيلْ قَدَّمْ لَالله ذَبيحَة أَفْضَلْ بكْثيرْ منْ ذَبيحةْ قايين، بْشانا صارْلو شَهادِة بارْ واِ، وْشهدْ لَقرْبانو اَلله، وبْشانو بْشانْ هَالقرْبانْ حتّى وْهوّاِ مَيّتْ يحْكي.
58011005	بالايمان انْنَقَلْ أَخْنوخ وْمَوتْ ما ذاقْ. ”ما انْأَرى منْ لَ نَقَلو اَلله،“ منْ لَ قَبلْ لَ ينْنقل انْشَهَدْلو: نالْ رضا اَلله.
58011006	بَسْ بلا إيمانْ موُ يتيِق انْسانْ يرْضي اَلله، منْ لَ لازمْ هاذْ لَ يتْقَرَّبْ لَالله يآمنْ مَوجودْ واِ ومْكافي واِ لَوذْ لَ يطْلبوهُ.
58011007	بالايمانْ نوحْ وَقْتْ لَ انْحَكى مَعو عَلَوذْ لَ ما كانْ ينْأَرَونْ بَعدْ، خاف وْسَوالو سَفّينِة لَخَلاص اولادْ بَيتو، هَالسَّفّينِة لَ فِيا جابْ حكمْ عَ الدّنْياِ، وْصارْ واِرثْ للبرْ بالايمانْ.
58011008	بالايمان ابْراهيمْ وَقْتْ لَ انْدَعى، طاعْ قَبلْ تَ يطْلَعْ لاكْ موُضَعْ لَ كانْ ت ياخذو وَراثِة، وْطَلَع وْهوّاِ موُ يعْرفْ لاَينْ رايحْ.
58011009	بالايمان اتْغَرَّبْ فاك اَرْضْ لَ انْوَعَدْ فِيا كَما لَ يكونْ فَ ارْض غَريبِة، وْف خِيَمْ قعدْ مَع اسْحاق وْيَعْقوب المشْترْكينْ ف وراثتو للوَعْدْ.
58011010	منْ لَ كانْ ينْطرْ مَدينِة لها أَساس مْهَنْدسا وْصانعا أَلله.
58011011	بالايمانْ سارَة زاِ لَ كانتْ عاقْرَة نالتْ قوِّة تَ تحْبَل بْذريِّة، وْموُ فَ وَقْتْ عمْرا ولدتْ، عَلى لَ يَقَّنتْ سادقْ واِ هاكْ لَ وَعَدا.
58011012	منْ هاي منْ واِحدْ بطلْ بالشَّيبْ ولد كْثيرْ كَما نْجوم السَّما، وْكَما رَملْ لَ عَلى شاطي البَحرْ لَ مالو عَدَدْ.
58011013	بالايمانْ ماتوا هَوكْ كلّن وْما نالوا وَعْدنْ، بَلىِ من بْعيد اَرَوهُ وْفرْحوا فِيو، وْقَرّوا غرْبْ ناِ وْمتْغَرْبينْ ف الاَرْضْ.
58011014	منْ لَ هَوذْ لَ يقولونْ هَالكَلامْ، يوَرَّون مَدينتنْ يطْلبونْ.
58011015	ويكونْ لاكْ مَدينِة لَ طَلَعوا منّا كانْ يطْلبونْ، كانْ عنْدنْ وَقْتْ تَ يرْجَعون يروُحولا.
58011016	بَسّ السَّعْ مَعْروفْ لَمَدينِة أَفْضَلْ منّا كانْ يشْتَهَونْ، لاك لَيّاِ ف السَّما. منْ هاي ما اسْتَحى أَلله يتْسَمّى إلهنْ، منْ لَ حَضَّرْلنْ مَدينِة.
58011017	بالايمانْ قَدَّم ابْراهيمْ لاسْحاقْ فَ تَجْرِبتو، وْلَوَحيدو طاِلَعْ للمَذْبَحْ، هاكْ لَ كانْ نال بْموجب الوَعْدْ.
58011018	منْ لَ انْقالْلو: ”باسْحاقْ يتْسَمّى لكْ نَسلْ.“
58011019	وْكان افْتَكَرْ فَ قَلْبو وْقال: اَلله حتّى م المَيتين يقَيّم. بْشانْ هاي انْعَطى ابْنو لهُ بْرَمْزْ.
58011020	بالايمان بْشي كانْ مْحَضَّرْ تَ يسيِرْ باِرَك اسْحاقْ لَيَعْقوب وْعيسو.
58011021	بالايمانْ يَعْقوب، وْهوّاِ يموتْ، باِرَكْ كلْ واِحدْ من اولادْ يوسف وْسَجَدْ عَلى راسْ عكّازتو.
58011022	بالايمانْ يوسف، وْهوّاِ يموتْ، ذَكَرْ خروجْ بَني اسْرائيل وْوَصّى عَلى عظْماِنو.
58011023	بالايمانْ أَبو موسى وامّو خَبَّوهُ وَقْتْ لَ ولدْ ثَةّ اشرْ، منْ لَ ارَوا صَبي كْوَيّسْ كان، وْما خافوا منْ أَمر المَلكْ.
58011024	بالايمانْ موسى وَقْتْ لَ صارْ رجّال كَفَر بْهاي لَ ينْقالْلو ابنْ بنْتْ فَرْعَونْ
58011025	واخْتارْ تَ يكونْ ف الذّيقْ مَعْ شَعْب اَلله، وْلا لَشْوَيّةْ وَقْتْ يتْلَذَّذْ ف الخَطيِّة.
58011026	وافْتَكَرْ غنىِ عار المَسيحْ أَفْضَلْ بكْثيرْ واِ منْ خَزينةْ مَصرْ، منْ لَ كان يطَلّعْ لَدَفع الأَجرْ.
58011027	بالايمانْ خَلّى مَصر وْما خافْ منْ غَضَب المَلك. وْصَبَرْ كَما واِحدْ كانْ يرى اَلله لَ موُ ينْأَرى.
58011028	بالايمانْ سَوى الفصْح وْرَشْ دَم بْشانْ لا يقَرّبْ عَلَينْ هاكْ لَ كانْ يفْني الاولاد البكرْ.
58011029	بالايمانْ قَطَعوا بَحرْ سوف كَما لَ يكونْ عَلى أَرْضْ ناِشفِة، وْفِيو انْبَلَعوا المَصاروِة وَقْتْ لَ تْجاسَروا عَلَيو.
58011030	بالايمانْ حيطان اَريحا وَقَعوا، منْ لَ انْبَرَمْ حَولنْ سَبعة اِيمْ.
58011031	بالايمان راحاب الزّانيِة ما هلْكتْ مَعْ هَوكْ لَ ما طاعوا، منْ لَ اسْتَقْبَلت الجَّواسيس بْسَلامْ.
58011032	أَيشْ غَيرْ شي أَقولْ؟ منْ لَ شْوَيّةْ وَقْتْ عنْدي تَ احْكي عَلى جَدْعون وْعَلى باراق وْعَلى شَمْشون وْعَلى نفْتاح وْعَلى داهود وْعَلى صَموئيل وْعَلى باقي الاَنْبِيا،
58011033	لَ بالايمانْ غَلَبوا المَماِلك وْخَدَموا البرّ وْنالوا وعود وْسَدّوا ثمّ اسودْ،
58011034	وْطَفَوا قوّة النّارْ، وْتنَجَّوا منْ ثمّ السَّيفْ وتْقَوَّوا م الامْراض، وْصاروا جبّارينْ ف الحَرْب وْكَبْكَبوا جْيوش العدْوانْ،
58011035	وْعَطَوا لَنسْوان اولادن منْ قياِمة المَيتين. وْغَيرنْ بالعَذاباتْ ماتوا وْما نَطَروا تَ ينْجَون بْشان يكونْلن قْياِمِة مْفَضَّلِة.
58011036	وْغَيرنْ للهزو دَخَلوا، وْغَيرنْ للكَلَپچات والّحبوس تْسَلَّموا.
58011037	غَيرن انْرَجَموا، غَيرن انْنَشَروا، غَيرنْ ف ثمّ السَّيف ماتوا، غَيرنْ داروا لاِبْسين جْلودْ خَواِريف وْمعْزاِيات، ومحْتازين ومْذايَقينْ ومْعَذَّبينْ.
58011038	ناِسْ ما كانْ تسْتَحقّن الدّنْياِ، وْصاروا كَما التّايهينْ ف الصَّحرا والّجْباِلْ والمَغايرْ وكْهوف الاَرْضْ.
58011039	وْهَوذْ كلّنْ لَ صارْلنْ شَهادِة بايماننْ ما نالوا الوَعْدْ،
58011040	منْ لَ الله طَلَّعْ لَ مَنْفَعتْنا لا يكْمَلونْ بَلانا.
58012001	منْ هاي نحْناِ زاِ لَ لنا كلْ هَوذ الّشْهودْ، لَ كَما الّغيوم يحَوطونا، خَلّي نْكبْ منّا كلّ الاثْقال حتّى الخَطيِّة لَ دايمْ مسْتَعدِّة ياِ لنا، وبْتَحَمّلْ خَلّي نعْدي هَالّمْغالَبِة لَ تْعَيَّنت لْنا،
58012002	وْخَلّي نْطَلّعْ فَ يَسوُعْ لَ هوّاِ صارْ بادي ومْكَمّلْ لايمانْنا، لَ بْشان الفَرَحْ لَ كانْ لهُ تْحَمَّل الصَّليبْ، واسْتَخَفْ بالعار، وْعَلى يَمينْ عَرْش اَلله قعدْ.
58012003	رَوا بَقى أَشْقَد تْحَمَّلْ م الخاطْيينْ هَوكْ لَ هنّاِ صاروا عَدو روُحن، بْشانْ لا ترْتَخَونْ وتْخَوّر نْفوسْكنْ.
58012004	ما وصلْتنْ بَعدْ دي للدَّمْ ف الّمْغالَبِة ضدّ الخَطيِّة.
58012005	وْنسيتنْ تَعْليمْ هاذْ لَ كَما لاولاد يقولْكن: ابْني لا تحْتقرْ تَأديب الرَّب وْلا تْخَوّرْ نَفْسكْ أَيمَتْ لَ تْوَبَّخْتْ منّو.
58012006	لَ يحبّو الرَّب يأَدّبو وْيجْلد الاولادْ لَ يرْضى عَلَينْ.
58012007	تْحَمَّلوا بَقى التَّأديبْ، منْ لَ الله يدير بالو عَلَيكنْ كَما لَ يكونْ عَلى اولادْ. لَيشْ أَينا ابنْ موُ يأَدّبو أَبوهُ؟
58012008	وْلَ بَلا تَأديب انْتنْ، هاكْ لَ فِيو يتأَدَّبْ كلّ انْسانْ، مَعْناتا غرْب انْتنْ موُ اولادْ.
58012009	وْلَ أَبَّهاتْنا بالجَّسَدْ كان يأَدْبونا وْكنّا نسْتحي منّنْ، أَشْقَدْ بَقى لازم نْطيعْ أَبو الارْواحْ ونْعيشْ؟
58012010	منْ لَ هَوكْ لَ شْوَيِّة وَقْتْ كَما لَ كانْ يعْجَبنْ كان يأَدْبونا، بَسّ اَلله لَمَنْفَعتْنا بْشانْ نشْتركْ فَ قداستو.
58012011	بَسْ كلْ تَأديبْ موُ ينْحسبْ فَ وَقْتْو للفَرَحْ بَلىِ للحزنْ. بَسْ ف الآخرْ يعْطي ثْمارْ سَلام وْبرْ لَوكْ لَ تْأَدَّبو فِيو.
58012012	بْشانْ هاي ثَبْتوا ايدَيكن المَشْلولِة وْركَبْكنْ لَ ترْجفْ،
58012013	وْطرْقْ ساِويِة سَوَوا لاجْرَيكن بْشان الاعْرَجْ لا يتْچَقْلَبْ بَلىِ ينْشفي.
58012014	اعْدَوا خَلْف السَّلامْ مَع كلّ انْسان، وْخَلْف القَداسِة لَ بَلاها انْسانْ لَ رَبْنا موُ يرى.
58012015	وْديروا بالْكنْ لا أحَّدْ بيناتْكنْ ينْوجدْ مَحْرومْ منْ نعْمة اَلله وْلا عرْق المَرارات يطاِلعْ شاق وْيأذيكن، وْيتْنَجَّسونْ فِيو كْثيرْ ناِسْ.
58012016	وْلا ينْوجدْ بَينْكن أحَّدْ زاني وْمتْراخي كَما عيسو لَ باَكْلِة وحْدِة باع بْكوريّتو.
58012017	منْ لَ تعْرفونْ بَعْدا رجعْ راد يورث البَرَكِة وْما انْقَبَلْ، منْ لَ موُضَعْ للتَّوبِة ما ارى، مَع لَ بْدموُعْ طَلَبا.
58012018	منْ لَ ما تْقَدَّمْتنْ لَنارْ تلْهَب وْتنْدَق وْلا لعتْمِة وْضَباب وْزَوبَعَة،
58012019	وْلا لَصَوتْ بوق وْلا لَصَوتْ كَلاِمي هَوكْ لَ سمْعوهُ ما قبْلوا ينْحَكى مَعن أكْثَرْ.
58012020	منْ لَ ما كان يتيِقونْ يتْحَمَّلونْ شي لَ انْأَمَرْ وانْقالْلنْ: ”حَيوانْ زاِ لَ قَرَّبْ للجَّبَلْ لازمْ ينْرجمْ.“
58012021	وْكذاِ كانْ يخَوّف المَنظر، حتّى موسى قالْ: ”خايف اَنا وَارْجفْ.“
58012022	بَسّ انْتنْ قَرَّبْتنْ لَجَبَلْ صَهْيون وْلَمَدينة اَلله الحَي، لأورشَليمْ لَ ف السَّما وْللَمّاتْ عَشْراتْ ألوف المَلايكِة،
58012023	ولَبيعة الابْكار المَكْتوبينْ ف السَّما والله حاكم الكلّ، وْلارْواح الابْرارْ لَ كمْلوا،
58012024	وْلَيَسوُعْ وَسيطْ عَهْد الّجْديد، وْلَرَشْ دَمّو لَ يحْكي أَحْسَنْ منْ دَمْ هابيلْ.
58012025	بَقى بالْكنْ وايّاكنْ موُ تقْبَلونْ هاذْ لَ احْكي مَعْكنْ: لَ هَوكْ ما نجْيوا، هَوكْ لَ ما قبْلوا هاكْ لَ حَكى مَعنْ ف الاَرْضْ، أشْوَنْ بَقى نحْناِ، لَ ما قبلْنا هاذْ لَ حَكى مَعْنا م السَّما؟
58012026	هاذْ لَ صَوتو زَرْزَع الاَرْضْ بَسّ السَّعْ وَعَد وْقالْ: ”بَعدْ كَرَّة وحْدِة تَ ازَنْزلْ موُ بَسّ الاَرْضْ بَلىِ السَّما زاِ.“
58012027	هاي لَ قالْ: ”كَرَّة وحْدِة“ تْدلْ عَلى تَغْييرْ هَوكْ لَ يتْزَرْزَعونْ منْ لَ مَصْنوعينْ ناِ، بْشانْ يبْقَونْ هَوكْ لَ موُ يتْزَرْزَعونْ.
58012028	بَقى منْ لَ نلْنا مَلَكوتْ موُ يتْزَرْزَعْ، خَلّي نمْسك النّعْمِة لَ فِيا نخْدم وْنرْضي اَلله بْحشْمِة وْخَوفْ،
58012029	منْ لَ إلهْنا نارْ تاكلْ واِ.
58013001	مْحَبّة الاخْوِة خَلّي تْدومْ فيكنْ،
58013002	ومْحَبّة الغرْبْ لا تنْسَونْ، منْ لَ بْهاي الّمْحَبِّة ناِس اسْتَحقّوا، وْهنّاِ ما لنْ خَبَر، اسْتَحَقّوا يسْتَقْبلونْ مَلايكِة
58013003	تْذَكَّروا المَحْبوسينْ كَما لَ يكونْ مَعنْ مَحْبوسين انْتن. تْذَكَّروا الّمْذايَقين كَما لَ يكونْ أنْتنْ زاِ باللَحمْ والدَّمْ.
58013004	مْكَرَّمْ واِ الزَّواجْ لأَعْلى دَرَجِة وْفراِش المَرَة والرّجّالْ طاهرْ واِ. بَسّ الفاجْرينْ والزَّانْيينْ يحْكمْ عَلَين اَلله.
58013005	لا يكونْ فكرْكن مْحبْ للمالْ، بَلىِ يكْفاكنْ شي لَ في عنْدْكن: الرَّبْ واِ لَ قالْ: ”موُ اعيفك وْموُ ارْخي فيك ايدَينْ.“
58013006	ونْتيِق نْقول بْثقَة: ”رَبّي مْعيني موُ اخافْ. أَيش يتيِق يسَي في انْسانْ؟“
58013007	تذَكَّروا مدَبرينكن لَ حَكَوا مَعْكنْ كلْمة اَلله. افْتكروا فَ خاتمة سيرتن الصّالحَة، واقتَدَوا بايمانن.
58013008	يَسوُع المَسيحْ مباِرحَة واليَومْ هوّاِ واِ ودي للّابَد.
58013009	لَتَعاليم غَريبِة مختلفِة لا تنقادون: كْوَيّس نثَبّت قلوبنا بالنّعْمِة وْموُ باَكلات، منْ لَ ما انتَفَعوا منّا هَوذْ لَ مشيوا بْموجبا.
58013010	لنا مَذْبَح موُ مَسْموُحْ الاَكل منّو لَوك لَ يخْدمون ف الخَيمِة.
58013011	منْ لَ هَوذ الحَيوانات لَ كانْ رَيّس الاحْبار يدَخّل دَمّن لَبَيتْ المَقدَس بْشان الخَطيّات، لَحمنْ كانْ يحْترقْ بَرّات الّمخَيَّم.
58013012	منْ هاي يَسوُعْ زاِ بْشان يقَدّس شَعْبو بْدَمّو بَرّات المَدينِة تْأَلَّم.
58013013	بَقى نحْناِ زاِ خَلّي نطلَع لَعنْدو لَبَرّات الّمخَيَّم حاِمْلين عارو.
58013014	منْ لَ ما لنا هَونْ مَدينِة باقيِة، بَلىِ لاك الّمحَضَّرَة ننطر.
58013015	وبيدو خَلّي نرفَع ذَبايح الحَمد ف كلْ وَقْتْ لَالله، ثمار كلْ لسان يعْترفْ باسْمو.
58013016	وْلا تنسَون اعْمال الرَّحْمِة ومشارَكة الفَقاراِ، منْ لَ بهَوذ الذَّبايح الانْسانْ يرَضّي اَلله.
58013017	مدَبرينكن اخضَعولن واسمَعولن، منْ لَ يسهَرون عَلى نْفوسْكنْ كَما لَ يكون هنّاِ تَ يعْطَون حسابكن. بْشان بْفَرَح يسَون هَالشغل هاذْ موُ بآهات، منْ لَ موُ أَحْسَنْ واِ لكن.
58013018	صَلَّوا بْشاننا منْ لَ واثقين نحْناِ ضَمير صالح لنا، منْ لَ سلوكنا كْوَيّس واِ ف كلْ شي.
58013019	وَاكْثَرْ شي أطْلبْ منْكنْ تَ تْسَونْ هاي بْشان خَفيفْ أَنرد لكن.
58013020	وْإله السَّلامْ لَ رَفَع منْ بَين المَيتينْ راعي الغَنَم العَظيمْ فَ دَم عَهد أَبَدي، لَوّاِ يَسوُع المَسيحْ رَبْنا،
58013021	هوّاِ يكَمّلكن ف كلْ عَمَل صالح تَ تْسَونْ رضاهُ. وْهوّاِ يسَي فينا الصّالح قدّامو بيد يَسوُع المَسيحْ لهُ المَجْدْ لَابَد الآبْدينْ آمّينْ.
58013022	وَاطلب منْكنْ يا اخوتي تَ تطَولون بالْكنْ عَلى كلْمة التَّعزِيِة، منْ لَ بالمختَصَر كَتَبْتُ لكن.
58013023	وْخَلّي يكون ف علمكن أَخونا تيموُثاوُس تحَرَّر، وْلَ كانْ تَ يّجي خَفيفْ، مَعو تَ اراكن.
58013024	سَلْموا عَلى كلّ مدَبرينكن، وْكلّ القَدّيسينْ. يسَلمون عَلَيكنْ كلْ هَوذْ لَنّاِ ف إيطاليا.
58013025	النّعْمِة مَعْكنْ كلّتْكنْ آمّينْ.
59001001	يَعْقوبْ عَبْد اَلله وْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ للاثْناعشْ قَبيلِة المَزْروُعينْ ف الامَمْ. سَلامْ.
59001002	خَلّي يكون لْكنْ كلْ فَرَحْ يا اخوتي وَقْتْ لَ تدْخلونْ فَ تَجارب كْثير اشْكال الْوانْ.
59001003	منْ لَ تعْرفون امْتحانْ إيمانْكنْ يعْطيكنْ صَبرْ.
59001004	وللصَبرْ خَلّي يكونْ عَمَلْ كاملْ تَ تْكونونْ كامْلينْ تامّينْ ف شي موُ ناقْصينْ.
59001005	لَ كانْ في انْسانْ منْكنْ ناقصْ حكْمِة، خَلّي يطْلبْ من اَلله هاكْ لَ يعْطي الكل بْسَخا وْموُ يخَجّل، وْتَ تنْعَطاهُ.
59001006	بَسْ خَلّي يطْلبْ بايمان، وْهوّاِ موُ يشكْ، منْ لَ يشكْ يشْبَه امْواج البَحرْ لَ يخَضّا الهَوا.
59001007	لا يفْتكرْ هاك الانْسانْ تَ ينال شي م الرَّبْ،
59001008	هاذْ لَوّاِ مْقَسَّم بْفكْرو ومْقَلْقَلْ ف كلْ طرْقاتو.
59001009	خَلّي الاَخ المتْواضعْ يرْفَعْ راسو بْعلوتْ مَقامو عنْد اَلله،
59001010	بَسّ الغَني خَلّي يرْفَعْ راسو بْتَواضعو، منْ لَ كَما زَهرة الحَشيشْ تَ يزولْ.
59001011	منْ لَ زَرَقت الشَّمْس بْحَرارتا وْنَشَّفت الحَشيش وْزَهْرتو وَقَعت وْكَواسْ مَنْظَرو زال. الغَني زاِ كذاِ يذْبَلْ ف طرْقاتو.
59001012	هَنيّةْ رجّالْ لَ يتْحَمَّل التَّجرِبِة، منْ لَ وَقْتْ لَ ينْفحص ينال اكْليل الحَياةْ لَ وَعَدْ فِيو اَلله لَوكْ لَ يحبّوهُ.
59001013	انْسانْ لا يقولْ وَقْتْ لَ يتْجَرَّبْ ”من اَلله أَتْجَرَّبْ“، منْ لَ أَلله موُ مْجَرّبْ بالّشْرور واِ، وْهوّاِ لانْسانْ موُ يجَرّبْ.
59001014	بَلىِ واِحدْ واِحدْ منْ شَهْوتو يتْجَرَّب وْينْغَش وْينْجَرْ.
59001015	وهَالشَّهْوِة تحْبَل وْتولَدْ خَطيِّة، والخَطيِّة بَسْ تكْمَل تْجيبْ مَوتْ.
59001016	لا تْضيِعون اخوتي المَحْبوُبينْ!
59001017	كلْ عَطيِّة صالْحَة وْكامْلِة منْ فوُقْ تنْزَلْ منْ عنْدْ أَبو النّورانِيّينْ، هاكْ لَ ما عنْدو تَبْديل وْلا فَيلْ تَغْييرْ.
59001018	هوّاِ راد وْولدْنا بْكلْمة الحَقْ تَ نْكونْ أَوَّل ثَمَرْ خَلايقو.
59001019	وانْتن اخوتي المَحْبوبينْ! كلّ انْسانْ منْكنْ خَلّي يعَجّلْ للسَّمَع وْيبْطا للحَكي وْيبْطا للغَضَبْ.
59001020	منْ لَ غَضَب الانْسانْ موُ يسَي برّ اَلله.
59001021	منْ هاي بَعْدوا منْكنْ كلْ نَجاسِة وْكثْرةْ شَرْ، وبْتَواضع اقْبَلوا الكلْمِة المَغْروزِة فَ طَبيِعتْنا، منْ لَ تْتيِق تْخَلّص نْفوسْكنْ.
59001022	كونوا عامْلينْ بالكلْمِة موُ سامْعينْ بَسّ، وْلا تْغشّون نْفوسْكنْ.
59001023	لَ كانْ في انْسانْ سامعْ للْكلْمِة بَسْ موُ عاملْ فِيا، هاذْ يشْبَهْ لاكْ لَ ارى وچّو ف مْراِيِة.
59001024	منْ لَ ارى نَفْسو وْمشي وْ نسي أشْوَنْ كانْ.
59001025	بَسْ كلْ واِحدْ يتْمَعَّنْ فَ ناموس الحرّيِّة الكامل وْيثْبتْ فِيو، موُ شَخْصْ سامعْ سَمَعْ ينْتَسى واِ، بَلىِ عامل اعْمال، وْهاذ مْطَوَّبْ تَ يكون بْعَمَلو.
59001026	وْلَ كانْ في انْسانْ يفْتكرْ يخْدم اَلله وْهوّاِ موُ يمْسك لْساِنو، بَلىِ يغشْ قَلْبو، خدْمةْ هاذْ فاضْيِة ياِ.
59001027	الخدْمِة الطّاهْرَة الّمْقَدَّسِة قدّام اَلله الآبْ هاي ياِ: تَ ينْعبرْ عَ اليَتاميِ والاَراملْ ف ذيقاتن وْيحْفظْ واِحدْ نَفْسو م الدّنْياِ بَلا فَسادْ.
59002001	اخوتي لا بْكَولَكِة تْكونونْ ماِسْكينْ إيمانْ مَجْدْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ
59002002	لَ دَخَلْ لَمَجْمَعْكن انْسانْ خواِتمو ذَهَبْ يا حَويسو كْواس، وْدَخَلْ فَقيِر بْحَويسْ وسْخينْ،
59002003	وتطَلعون فاك اللاِبس حَويس كْواس وتْقولولو: ”أنْتَ هَونْ اقعَد كْوَيّسْ“، والفَقيِر تْقولولو: ”أنْتَ قومْ هَونَكْ“ يا ”اقْعَدْ هَونْ قدّامْ دَوسة اجْرَينا“،
59002004	موُ كْوا شَكَّيتنْ ف نَفسْكن وْصرْتنْ حكّام افْكارْ شَرّيرَة؟
59002005	اسْمَعوا اخوتي المَحْبوبينْ! موُ لَفَقارة الدّنْياِ الاَغْنِيا ف الايمان اخْتار اَلله تَ يكونونْ واِرثينْ ف المَلَكوتْ لَ وَعَد فِيو هَوكْ لَ يحبّوهُ؟
59002006	بَسّ انْتن احْتَقَرتن الفَقيِرْ. موُ كْوا الاَغْنِيا يتْگَبَّرونْ عَلَيكن، وْهنّاِ يجرّوكنْ للمَحاكمْ.
59002007	موُ هنّاِ يقولونْ كَلامْ كفرْ عَ الاسم الصّالحْ لَ تْسَمّى عَلَيكنْ؟
59002008	وْلَ كانْ تْكَمْلونْ ناموس اَلله بْموجبْ هاذْ المَكْتوبْ: ”لازم تْحبْ قَرايبكْ كَما نَفسك“ كْوَيّس تْسَونْ.
59002009	بَسْ لَ كان تْكَولكونْ، خَطيِّة تْسَون وْمنْلامين انْتنْ م النّاموسْ، تنْحسبونْ كَسَرتن النّاموسْ.
59002010	منْ لَ أَينا لَ يحْفظْ كلّ النّاموسْ وْف وحْدِة يزلْ، لكلّ النّاموسْ يكونْ مَدْيونْ.
59002011	منْ لَ هاكْ لَ قالْ: ”لا تزْني“، هوّاِ قالْ: ”لا تقْتلْ“. بَقى لَ ما كانْ تزْني، بَليِ تقْتلْ، صرْتْ كاسرْ للنّاموسْ.
59002012	كذاِ احْكَوا وْكذاِ افْعَلوا، كَما ناِس بْناموس البرْ تَ يتْحاكَمونْ.
59002013	منْ لَ بَلا رَحْمِة واِ الحكمْ عَلى لَ موُ يسَي رَحْمِة. وانْتنْ بالرَّحْمِة تعْلَونْ فوُق الحكمْ.
59002014	أَيش الفايدِة اخوتي لَ قال انْسانْ لي إيمان، بَسّ اعْمالْ مالو. يتيِق ايمانو يخَلّصو؟
59002015	وْلَ أَخْ يا أخْت يكونونْ عَراياِ وْناقْصينْ قوتْ يَومنْ،
59002016	ويقولْلن انْسانْ منْكنْ: روُحوا بْسَلام ادْفَوا واشْبَعوا، وْموُ تعْطوونْ عَوزة الجَّسَدْ، أَيشْ الفايدِة؟
59002017	كذاِ زاِ إيمانْ لَ بَلا اعْمال مَيّتْ واِ بْوَحْدو.
59002018	بَسْ واِحد يقولْ: ”أنْتَ لكْ إيمانْ وَانا لي اعْمال“. وَرّيني إيمانكْ بَلا اعْمال وَانا أَوَرّيكْ إيماني من اعْمالي.
59002019	أنْتَ تْآمنْ واِحدْ واِ اَلله، مَليِح تْسَي! الشَّياطينْ زاِ يآمْنونْ ويرْتعْدونْ.
59002020	تْريدْ تعْرفْ، يا انْسانْ بطّال، الايمانْ بَلا اعْمالْ مَيّت واِ؟
59002021	لَيشْ أَبونا ابْراهيمْ موُ م الاعْمال تْبَرَّرْ وَقْتْ لَ طاِلَع ابْنو اسْحاقْ عَ المَذْبَحْ.
59002022	أنْتَ ترى إيمانو ساِعد اعْمالو. وْم الاعْمالْ إيمانو كملْ.
59002023	وتَمّ الّكْتاِبْ لَ قالْ: ”آمَن ابْراهيم اَلله وانْحَسَبْلو بر،“ وْسَديق اَلله تْسَمّى.
59002024	ترى م الاعْمالْ يتْبَرَّر الانْسانْ، موُ م الايمانْ بَسْ.
59002025	وكذاِ زاِ راحاب الزّانيِة، موُ م الاعْمال تْبَرَّرتْ، وَقْتْ لَ اسْتَقبَلت الجَّواسيس وْمنْ غَيرْ طَريِقْ طاِلَعتنْ؟
59002026	أشْوَن الجَّسَدْ بَلا روُح مَيّتْ واِ، كذاِ زاِ الايمانْ بَلا اعْمالْ مَيّتْ واِ.
59003001	لا مْعَلْمين كْثير يكون فيكنْ يا اخوتي، بَلىِ اعْرفوا حكمْ أَقْوى يحقْ عَلَينا.
59003002	منْ لَ زَلّات كْثير نْزلْ كلّتْنا. لَ موُ يزلْ ف كلْمِة، هاذْ رجّالْ كاملْ واِ يتيِقْ يضْبطْ كلْ جَسَدو زاِ.
59003003	كْوا نْحطّ الرَّشْمِة ف ثمّ الدَّوابْ تَ يمْشَونْ عَلى كيِفْنا ونْديرْ جسْمنْ كلّو.
59003004	وسَفّينات القَويِّة زاِ وَقْتْ لَ هَوا زعج يسوُقنْ، فَ تَخْتايِة زْغَيرِة ينْدارونْ لَ موُضَعْ لَ يريدْ هاكْ لَ يسوُقنْ.
59003005	وكذاِ زاِ الّلْساِنْ، عضو زْغَيّرْ واِ وْيتْگَبَّرْ. نَفس الشِّي شْوَيِّةْ نارْ تحْرقْ غابات كْثيرْ.
59003006	الّلْساِنْ نارْ واِ. وْدنْية الخَطيِّة كَما الغابِة ياِ. والّلْساِنْ لَ فَ أَعْضانا ينَجّسْ كلْ جَسَدْنا وْيحْرق انْسابْ قَبايلنا لَ تعْدي كَما الدّواِليب. وْهوّاِ يحْترقْ بالنّارْ.
59003007	كلْ طَبايع الحَيوانات والّطْيوُر، وْدَبايب المَي والاَرْضْ يخْضَعونْ لَطَبيِعة الانْسانْ.
59003008	بَسّ الّلْساِن انْسانْ ما تاقْ يضْبطو. شَرْ واِ هاذْ لَ موُ يذلْ، متْلي سَمّ المَوتْ.
59003009	منْ لَ فِيو نْباِرك الرَّبْ والآب، وْفِيو ننْعَل النّاِسْ لَ عَلى صورة اَلله ناِ مَعْمولينْ.
59003010	ومنّو م الثّمْ تطْلَع النَّعْلاتْ والبَرَكاتْ. موُ يسيِرْ يا اخوتي هَوذْ كذاِ ينْعمْلونْ.
59003011	لَيشْ ممْكنْ منْ نبعْ واِحدْ يطْلَعْ مَي حلو وْمَي مرْ؟
59003012	يا سجَرةْ تين تْتيِق تْسَي زَيتونْ، يا سجَرةْ عنبْ تينْ؟ كذاِ زاِ مَيّاِت الماِلْحَة موُ تْسيِرْ حلْوِة.
59003013	أَينا لَوّاِ منْكنْ حَكيمْ ومْأَدَّبْ، خَلّي يوَرّي اعْمالو بسلوك كْوَيّس، بْحكْمِة وْتَواضعْ.
59003014	بَسْ لَ حَسَدْ مرْ كانْ فيكنْ يا قْتاِلْ ف قْلوبْكنْ، لا تتْگَبَّرونْ عَ الحَقّ وْتگْذبونْ.
59003015	منْ لَ هَالحكْمِة موُ منْ فوُقْ نزْلتْ، بَلىِ أَرْضيِّة ياِ من افْكار النَّفس وْم الشَّياطينْ.
59003016	منْ لَ اينْ لَ في حَسَدْ وقْتاِلْ، هَونَكْ في قَلابالغْ زاِ وْكلْ شي خَرابْ.
59003017	بَسْ حكْمِةْ لَيّاِ منْ فوُقْ طاهْرَة ياِ وْمتْليِّة سَلام وْمتْواضْعَة ومْطيعَة وْمتْليِّة رَحْمِة وثْمارْ صالْحَة، وْبَلا شقاق وْنفاقْ.
59003018	بَسّ ثْمار البرْ بالاَمانْ تنْزرعْ لَوذْ لَ يسَونْ سَلامْ.
59004001	من اَينْ فيكن حْروبْ وقْتاِلاتْ؟ موُ منْ شَهْواتْ لَ تْحاِربْ فَ أَعْضا جَسَدْكنْ؟
59004002	تشْتَهَون، وْما لْكن. وْتقْتلون وْتحْسدون، وْموُ يطْلَعْ بيدْكنْ شي. تتْقاتَلونْ وحْروب تْسَون، وْما لْكنْ، منْ لَ موُ تطْلبونْ.
59004003	تطْلبون، وْموُ تاخْذونْ، منْ لَ رَدي تطْلبونْ تَ تْشَبْعونْ شَهْواتْكنْ.
59004004	يا زانْيينْ! موُ تعْرفون مْحَبّة الدّنْياِ عَداوة اَلله ياِ. بَقى لَ يريد يسيِر مْحبْ لَهَالدّنْياِ هاي، عَدو يسيِرْ لَالله.
59004005	يا عَ الفاضي تفْتكْرون الّكْتاِب يقولْ: ”بالغيرِة تشْتهي روُحْ لَ تسْكنْ فينا“؟
59004006	بَسْ نعْمِة گْبيرِة عَطانا رَبْنا. بْشانْ هاي قال: ”اَلله ينَخّي المتْگَبْرين، وْللمتْواضْعينْ يعْطي نعْمِة.“
59004007	اخْضَعوا بَقى لَالله. وْقوموا ف وچّ الشّيِطانْ تَ يهْربْ منْكنْ.
59004008	وقَرْبوا لَعنْد اَلله، تَ يقَرّب لْكنْ. طَهْروا ايدَيكنْ يا خاطْيينْ. قَدْسوا قْلوبْكن انْتنْ لَ لكنْ نَفْسَينْ.
59004009	تْواضَعوا وْنوحْوا. خَلّي ذحكْكن يسيِر نوح، وْفَرَحكنْ غَمْ.
59004010	تْواضَعوا قدّام الرَّب، وْتَ يعَلّيكنْ.
59004011	لا تحْكَونْ عَلى بَعضْكنْ يا اخوتي، منْ لَ هاكْ لَ يحْكي عَلى أَخوهُ يا يحاكم اَخوهُ، يحْكي عَ الناموسْ ويحاِكم النّاموسْ. وْلَ كنْت تْحاكم النّاموسْ ما صرْتْ عامل النّاموسْ بَلىِ حاكمو.
59004012	منْ لَ واِحدْ واِ لَ حَطّ النّاموسْ والحاكمْ لَ هوّاِ يتيِق يخَلّص وْيهْلَكْ، بَسّ انْتَ منْ أنْتَ لَ تْحاِكمْ قَرايبكْ؟
59004013	أَيش نْقولْ عَلَوذْ لَ يقولونْ: اليَومْ يا غَداِ رايحينْ نحْناِ للمَدينِة الفلانيِّة وْنبْقى هَونَكْ سَنِة وحْدِة ونْتاجر وْنرْبَحْ.
59004014	وْموُ يعْرفونْ أَيش يسيِرْ غَداِ. لَيشْ أَيشْ ياِ حَياتْنا غَيرْ بَوخَة تْبَيّنْ لَشْوَيّة وَقْتْ وتْروُحْ وتْزوُلْ.
59004015	مْبَدالْ لَ يقولونْ: لَ راد اَلله وْعشْنا تَ نْسَي هاذْ يا هاكْ.
59004016	يفْتخْرون بْكبْرِياهنْ. كلْ فَخرْ كَما هاذْ شَرْ واِ.
59004017	بَقى أَينا لَ يعْرف يسَي خَير وْموُ يسَيو، خَطيِّة يسيِرْ عَلَيو.
59005001	يا غَناياِ وَلْولوا وابْكَوا عَلى بَلاوي الجّايِة عَلَيكنْ.
59005002	منْ لَ غناكنْ فَسَد وْنتن وْحَويسكنْ أَكَلا العثْ.
59005003	وذَهَبْكن وْفضّتكنْ زَنْجَروا، وْزنْجارنْ تَ يسيِرْ شَهادِة ضدْكن، وْهوّاِ تَ ياكلْ لَحمْكنْ. نارْ جَمَعْتنْ لكنْ للاِيّاِم الآِخْرانِيِّة.
59005004	هاي حَقْ لَ اكَلْتنو عَ العمّالْ لَ حَصَدوا أَرْضْكنْ يزْعَقْ، وْزَعْقة الحصّاِدين لاَذانْ رَبّ الصَّبؤوتْ دَخَلتْ.
59005005	كَيَّفتنْ ف الاَرْض وْبطرْتن وْرَبَّيتن اجْسادْكنْ كَما لَ يكونْ لَيَوم الذَّبحْ.
59005006	حَكَمْتنْ عَ البارّ وْقَتَلْتنو وْما قامْ ضدْكنْ.
59005007	بَقى أنْتنْ يا اخوتي طَولوا بالْكنْ دي لَمَنْ يجي الرَّبْ. كَما صاحب الزَّرْعْ لَ ينْطر الّثمار الغالْيِة، ثْمارْ أَرْضو ويطَوّلْ بالو عَلَينْ دي لَمَنْ يسْتلمْ أَوَّلْ مَطْرَة وْآِخرْ مَطْرَة،
59005008	كذاِ أنْتنْ زاِ طَولوا بالْكن وْثَبْتوا قْلوبْكنْ منْ لَ قرَّبتْ مجْوةْ رَبْنا.
59005009	لا تتْأَفْأَفونْ واِحدْ عَ اللاخْ يا اخوتي بْشانْ لا ينْحكمْ عَلَيكنْ، منْ لَ هاي القاضي عَ البابْ قايمْ.
59005010	مَثَلْ خذولْكن الاَنْبِيا يا اخوتي بْشانْ تتْحَمَّلونْ شَدايدْكنْ، هَوك الاَنْبِيا لَ حَكَوا باسْم الرَّبْ.
59005011	منْ لَ كْوا نعْطي الطّوبى لَوكْ لَ صَبَروا. سمعْتنْ فَ صَبْر اَيّوبْ وَارَيتنْ أَيشْ آِخرَة سَوالو الرَّبْ، منْ لَ رَحومْ واِ الرَّب وْحَنونْ.
59005012	بَسْ قَبلْ كلْ شي يا اخوتي لا تحْلفونْ لا بالسَّما وْلا بالاَرْض، وْلا بْغَيرْ حلْفانْ، بَلىِ خَلّي كلْمتْكن تْكونْ نَعمْ نَعم وْلا لا بْشانْ لا تقَعونْ تَحْتْ حكمْ.
59005013	وْلَ كانْ أحَّدْ منْكنْ ف شدِّة خَلّي يصَلّي وْلَ كانْ فرْحانْ خَلّي يرَنّمْ.
59005014	وْلَ كانْ مَريِضْ، خَلّي يبْعَثْ خَلْف شْيوُخة البيعَة ويصَلَّونْ عَلَيو وْيمْشَحوهُ مَشْحةْ زَيتْ باسْم الرَّبْ.
59005015	وصَلاة الايمانْ تشْفي المَريِض وْرَبْنا يشْفِيو وْلَ كانْ كسَّوى خَطِيّاتْ تنْغفرْلو.
59005016	بَقى اعْترْفوا لَبَعضْكن بْجَهالاتْكن، وْصَلَّوا واِحد بْشان اللاخْ تَ تنْشَفَونْ، منْ لَ عَظيمِة ياِ قوّة الصَّلاة لَ يصَلّيا البارْ.
59005017	إِيليّا زاِ انْسان يحسْ كَمانا كانْ. وْصَلّى لا ينْزَلْ مَطَرْ عَ الاَرْض، وْما نزلْ ثَثّ سْنين وْسةّ اشرْ.
59005018	ورَدْ صَلّى والسَّما عَطَتْ مَطرْ والاَرْضْ عَطَتْ ثَمَرْ.
59005019	اخوتي! لَ أحَّدْ منْكنْ ضاعْ منْ طَريِق الحَقْ، وْرَدّو أحَّدْ منْكنْ منْ ضَيَعانو،
59005020	خَلّي يعْرفْ هاكْ لَ يرد خاطي منْ ضَيَعانو م الطَّريِقْ، يخَلّصْ نَفْسو م المَوت وْيسْترْ خَطيّاتو الّكْثيرْ.
60001001	بطْرسْ رَسولْ يَسوُع المَسيحْ للمخْتارينْ والّمْهاجْرين المَبْذوُرين بْفنْطوُس وْغَلاطْيا وْكَبَدوُكْيا وْآسيّا وْبيتونِيّا.
60001002	هَوذ المخْتارين بْمَعْرفة اَلله الآبْ منْ قَبل بْقَداسة الرّوُحْ تَ يكونونْ لَطاعة وْرَشْ دَمْ يَسوُع المَسيحْ. تْزيدونْ نعْمِة وْسَلامْ.
60001003	مبارَك الإلهْ أَبو رَبْنا يَسوُع المَسيحْ هاكْ لَ بْحَنانو العَظيمْ ولدْنا من جْديد بْقياِمةْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ لَرَجا الحَياةْ،
60001004	ولوَراثةْ شي لَ موُ يفْسَد وْموُ يتْنَجَّس وْموُ يذْبَلْ، هاكْ لَوّاِ مْحَضّرلْكنْ ف السَّماواتْ.
60001005	وانْتنْ مَحْفوُظين بْقوّة اَلله وْبالايمانْ للخَلاص الّمْحَضَّرْ تَ يبَيّنْ ف آِخر الزَّماناتْ،
60001006	لَ فِيا تَ تفْرَحونْ للاَبَدْ. وْلَ كنْتنْ فَ هَالزَّمانْ تتْذايَقون شْوَي فَ تَجارب اشْكال الْوانْ تجي عَلَيكنْ،
60001007	بشان امْتحان ايمانْكنْ، لَوّاِ أَغْلى م الذَّهَب الخالص الّمْصَفّى بالنّارْ، يطْلَعْ للمَجْدْ والكَرامِة والعزْ ف ظْهورْ يَسوُع المَسيحْ،
60001008	هاكْ لَ ما ارَيتنو وتْحبّوهُ وْبايمانكنْ فِيو تفْرَحونْ فَرَحْ عَظيمْ موُ ينْوصفْ بالكَلامْ،
60001009	بشان تْنالون مْكافاةْ إيمانْكنْ خَلاص نْفوسْكنْ،
60001010	هاكْ خَلاصْ لَ عَقَّبوا عَلَيو الاَنْبِيا وَقْتْ لَ تْنَبّوا عَ النّعْمِة لَ كانْ تَ تنْعَطى لكن.
60001011	وفَحَصوا فَ أَينا زَمان يوَرّي وْيشْهَدْ روُح المَسيح السّاِكنْ فِينْ تَ تْكونْ آلام المَسيح وْمَجْدو بَعْدا.
60001012	وانْكَشَفْلنْ كلْ شي لَ كانْ يفْحَصونْ، منْ لَ موُ لَنَفْسنْ كانْ يطْلبونْ، بَلىِ لنا كانْ يتْنَبَّون، بْهَوذ الحَقايقْ لَ السَّعْ انْكَشَفت لْكنْ، حَقايق لَ بَشَّرْناكنْ فِيا بْروُح القدسْ لَ انْبَعَثْ م السَّما، هَالحَقايقْ لَ يشْتَهَونْ حتّى المَلايكِة ينَخَّون يطَلْعونْ فِيا.
60001013	بَقى اضْبطوا افْكارْكنْ، واصْحَوا عَ التَّمام، وْكونوا عَلى الرَّجا بالفَرَحْ لَ تَ يكون لْكنْ ف ظْهورْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ،
60001014	كَما اولاد مْطيعين، وْلا تشْترْكونْ ف شَهْوات العَتيِقَة لَ كانْ تشْتَهَونْ بَلا مَعْرِفِة.
60001015	بَلىِ كونوا قَدّيسينْ ف كلْ سيرتْكنْ، كَما لَوّاِ قَدّوسْ هاكْ لَ دَعاكنْ.
60001016	منْ لَ مَكْتوبْ: ”كونوا قَدّيسينْ كَما لَ انا زاِ قَدّوس اَنا.“
60001017	وْلَ كان تْسَمَّونْ آبْ هاكْ لَ ما عنْدو أحَّدْ أَحْسَنْ منْ أحَّدْ، ويحاِكمْ كلّ انْسان بْموجب اعْمالو، بْخَوف اسْلكْوا فَ زَمانْ غرْبتْكنْ هاذْ،
60001018	واعرفوا موُ بْفضَّة تبْلى وْلا بْذَهَب انْفَدَيتنْ من اعْمال الباطْلِة لَ اسْتَلَمْتنا منْ أَبَّهاتْكنْ،
60001019	بَلىِ بدَمْ غال، دَمْ خاروفْ عَيبْ يا لَطْخَة ما فِيو، وْهوّاِ المَسيحْ.
60001020	هاكْ لَ منْ قَبل تْعَيَّنْ لَهاي، منْ قَبلْ تَأسيس الدّنْياِ. وانكَشَفْ ف آِخر الزَّماناتْ لَخاطرْكن،
60001021	أنْتنْ لَ بيدو آمَنْتنْ بالله لَ قَيَّمو منْ بَين المَيتين، وْعَطاهُ مَجْد، بْشان ايمانْكن وْرَجاكن يكونْ فَ الله،
60001022	ونْفوسْكن تْسيِر مْقَدَّسِة فَ طاعة الحَقْ، وتْكونْ متْليِّة مْحَبِّة بَلا نفاق بْشانْ منْ قَلْبْ طاهر وْكامل تْكونون مْحبّينْ لَبَعضْكنْ.
60001023	كَما ناِسْ ولدْتنْ من جْديد، موُ منْ بزرْ يبْلى، بَلىِ منْ لَ موُ يبْلى، بْكلْمة اَلله الحَيِّة لَ تْقومْ للاَبَدْ.
60001024	منْ لَ ”كلْ بَشَرْ كَما الحَشيشْ واِ، وْكلْ كَواسو كَما زَهْر الحَقلْ. ينْشَف الحَشيش وْيذْبَل الزَّهرْ،
60001025	وكلْمةْ إلهْنا قايمِة للاَبَدْ“. وْهاي ياِ الكلْمِة لَ تْبَشَّرْتنْ فِيا.
60002001	بَقى كبّوا كلْ شَرّانيِّة وْكلْ غش وْنفاق وْحَسَد وْحَكي عَ النّاِسْ،
60002002	وْكونوا كَما اولاد زْغارْ واشْتَهَوا الكلْمِة كَما لَ تْكونْ حَليبْ نَظيفْ روُحاني بْشانْ فِيا ترْبَونْ للخَلاصْ،
60002003	لَ ذقْتنْ وَارَيتنْ طَيّبْ واِ الرَّبْ،
60002004	لَ لهُ تتْقَرَّبونْ، لَوّاِ الحَجَر الحَي لَ احْتَقَروهُ النّاِسْ، بَسْ مخْتار مْكَرَّمْ واِ عنْد اَلله.
60002005	وانْتنْ كَما احْجارْ حَيّة انْبَنَوا وْكونوا هَياكلْ روُحانيِّة وْكَهَنَة قَدّيسينْ يرْفَعونْ ذَبايحْ روُحانيِّة مَقبولِة قدّام اَلله بيدْ يَسوُع المَسيحْ.
60002006	منْ لَ قال الّكْتاِبْ: ”هاي اَنا أحطْ فَ صَهْيونْ حَجَرْ مَفْحوص وْكَريم فَ راس القرْنيِّة، وْلَ يآمنْ فِيو موُ يطْلَعْ مَخْجولْ.“
60002007	بَقى لكنْ أنْتن المومنين انْعَطتْ هَالكَرامِة. بَسْ لَوك الموُ طايعينْ،
60002008	حَجَرْ عَثَرَة، كافْ شَك. وْيتْعَثْوَرون بْهاي لَ موُ يطيعون الكلْمِة، منْ لَهاي تْعَيَّنوا.
60002009	بَسّ انْتنْ نَسلْ مخْتارْ يخْدم المَلَكوتْ خدْمِة كَهْنوتيِّة، شَعْب مْقَدَّسْ، جَماعَة مْنَجّايِة بْشان تْبَشرون بْعَظايمْ هاكْ لَ دَعاكنْ م العتْمِة لَنورو الفاضلْ.
60002010	لَ منْ قَبلْ ما كنْتنْ مَحْسوبينْ شَعْبْ، بَسّ السَّعْ شَعْب اَلله، وْلا كنْتنْ مَرْحومينْ، بَسّ السَّعْ فاضتْ عَلَيكن الرَّحْمِة.
60002011	يا مَحْبوبيني أطْلبْ منْكنْ كَما ضْيوف وْكَما غرْب، انْقطْعوا منْ كلْ شَهْوات الجَّسَدْ لَ تْحارب النَّفسْ.
60002012	وْخَلّي يكونْ سلوكْكن كْوَيّس قدّام النّاِس بْشان هَوكْ لَ يحْكَونْ عَلَيكنْ بالشَّرّ يرَون اعْمالكن الّكْوَيسِة ويسَبْحون لَالله ف يَوم الامْتحانْ.
60002013	كونوا خاضْعينْ لَكلّ النّاِسْ لَخاطر اَلله، للّملوكْ، منْ لَ لهنْ سلْطَة،
60002014	وللحكّامْ منْ لَ منّو ناِ مَبْعوثينْ لمْجازاةْ فاعْلين الشَّر، وْتَعْظيمْ فاعْلين الخَيرْ.
60002015	منْ لَ كذاِ ياِ إرادة اَلله: تَ تقْفلونْ باعْمالكن الّكْوَيسِة ثمّ الاَغبيا لَ موُ يعْرفون اَلله.
60002016	كَما ناِس احْرار، وْموُ كَما ناِسْ سَوَوا حرّيّتنْ غَطا لَشَرّنْ، بَلىِ كَما عَبيد اَلله،
60002017	لكلّ انْسان احْترْموا، لاخوتْكنْ حبّوا، وْمن اَلله خافوا وْللّملوك احْترْموا.
60002018	والعَبيدْ بَينكن، اخْضَعوا لاسْيادْكن بْخَوفْ، موُ بَسْ للصّالْحينْ والمتْواضْعينْ، بَلىِ للقاسْيين الصَّعْبينْ زاِ،
60002019	منْ لَ في نعْمِة عنْد اَلله لَوكْ لَ بْشانْ ضَمير كْوَيّسْ يتْحَمَّلونْ ذيقاتْ لَ تجي عَلَينْ بالظلْمْ.
60002020	هَوكْ لَ بْشانْ حَماقاتنْ يتْحَمَّلون الذّيقاتْ أَيشْ حَمْدْ تَ يكونْلنْ. بَلىِ وَقْتْ لَ تْسَون كْوَيّسْ ويذايقوكن وْتتْحَمَّلونْ، هاك الوَقْتْ يگْبَرْ حَمْدْكنْ عنْد اَلله.
60002021	منْ لَ لَهاي انْدَعَيتن، المَسيحْ زاِ ماتْ لَخاطرنا وْخَلّى لنا قدْوِة بْشانْ نمْشي خَلْفو.
60002022	”هاكْ لَ ما سَوى خَطيِّة وْلا انْوَجَدْ غشْ ف ثمّو.“
60002023	هاكْ لَ كانْ يتْحَقَّر وْموُ يحَقّر، وْيتْأَلَّم وْموُ يهَدّدْ، بَلىِ كان يسَلّمْ حكْمو لحاكم العَدلْ.
60002024	وْحَمَلْ خَطيّاتْنا كلّن وْطاِلَعنْ فَ جَسَدو للصَّليب، بْشانْ مَيتينْ للخَطيِّة بْبرّو نْعيشْ. بجْروُحاتو انْشَفَيتنْ.
60002025	منْ لَ ضايعينْ كنْتنْ كَما الخواِريفْ، وتْرَجَّعتن السَّعْ لعنْدْ راعي وْحارس نْفوسْكنْ.
60003001	وكذاِ أنْتنْ زاِ النّسْوان اخْضَعوا لازْواجْكنْ هَوذْ لَ موُ يطيعون الكلْمِة. بْسلوكْكن الّكْوَيّسْ ترْبَحوونْ،
60003002	وَقْتْ لَ يرَون بْخَوف وْعفِّة تسْلكونْ.
60003003	ولا تتْزَيَّنون بْزينِة برّانيِّة: بْضَفايرْ شَعرْكنْ وسْياغاتْ ذَهَبْ يا حَويس ثْقالْ.
60003004	بَلىِ تْزَيَّنوا بانْسان القَلْب المخْفي، بالرّوُح المتْواضعْ لَ موُ يفْسَدْ، زينِة مْعَظَّمِة عنْد اَلله.
60003005	منْ لَ كذاِ زاِ م القَديم النّسْوان القَدّيسينْ لَ كانْ يرْجَون اَلله، مْزَيَّنِة كانت نْفوسن وْخاضْعينْ كانوا لازْواجنْ.
60003006	كَما لَ سارَة خاضْعَة كانتْ لابْراهيمْ وتْسَمّيو ”سَيّدي،“ هاكْ لَ تْسيِرولا بَناتْ باعْمالْ صالْحَة موُ خايفينْ منْ خَوفْ.
60003007	وانْتنْ كذاِ يا رْجاِل اسْكنوا مَع نسْوانكن بْمَعْرِفِة وْكَما لَ يكونونْ فَرايغْ ضَعيفِة تْعامَلوا مَعنْ باحْترامْ، منْ لَ هنّاِ زاِ مَعْكنْ يورَثونْ عَطيّة الحَياة الأَبَدِيِّة بْشانْ لا تثْقَلونْ فَ صَلاواتْكنْ.
60003008	ف الختام كونوا كلْكنْ ف اتّفاق، تْحسّونْ فَ وَجَعْ بَعضْكن، مْحبّينْ لَبَعضْكنْ، حَنونين وْمتْواضْعينْ.
60003009	وبْشَر قْبالْ شَرْ لا تْجاِزَون انْسان، وْلا بْمَخّير قْبالْ مَخّيرْ، بَلىِ قْبالْ هَوذْ باِرْكوا، منْ لَ هاي انْدَعَيتن بْشانْ تورَثونْ بَرَكِة.
60003010	بَقى ”لَ يريد الحَياةْ، ويحبْ يرى اِيّاِمْ صالْحَة، خَلّي يحْفظ لْساِنو م الشَّر، وْشفاِترو منْ كَلام الغشْ.
60003011	يبَعّدْ م الشَّرْ ويسَي خَير، وْيطْلب السَّلام، وْيعْدي خَلْفو.
60003012	منْ لَ عَينَين الرَّبْ عَ البارّينْ، وَاذانو بْشانْ تسْمَعْلنْ، بَسْ وچّ الرَّبْ ضدّ الشَّرّيرينْ.“
60003013	ومَنْ واِ لَ يسَي فيكنْ شَرْ لَ صرْتنْ غَيّورين لاعْمال الخَيرْ.
60003014	بَسْ حتّى لَ تْأَلَّمْتنْ لَخاطر البرْ طوباكن. وْلا تْخافونْ منْ هَوكْ لَ يخَوفوكن وْلا تنْهبْطونْ،
60003015	بَلىِ قَدْسوا ف قْلوبْكن الرَّبّ المَسيح. وْكونوا مسْتَعدّين تْردّونْ جَوابْ عَلى كلْ منْ يطْلبْ منْكنْ كلْمِة عَلى رَجا إيمانْكنْ.
60003016	بَلىِ بْتَواضع وْخَوف، وانْتنْ لكنْ ضَميرْ صالح بْشانْ هَوكْ لَ يحْكَونْ عَلَيكنْ كَما لَ يكون عَلى شَرّيرين، يسْتَحَونْ فَ هاي لَ يحْكَونْ بالباطلْ عَلى سيرتْكن الصّالْحَة ف المَسيحْ.
60003017	أَحْسَن لْكنْ تتْحَمَّلون شْرورْ وانْتن تْسَون اعْمالْ صالْحَة، لَ كانتْ هاي إرادة اَلله، موُ وانْتنْ تْسَون شْرورْ.
60003018	منْ لَ المَسيحْ زاِ ماتْ كَرَّة وحْدِة لَخاطرْ خَطيّاتْنا، البارْ لَخاطر الخاطْيينْ تَ يقَرّبكنْ لَالله. وْماتْ بالجَّسَد وْعاشْ بالرّوُحْ.
60003019	وكَرَزْ لَنْفوسْ هَوكْ لَ كانوا مَحْجوزينْ ف دنْية المَيتينْ.
60003020	هَوذْ لَ منْ قَبلْ ما كانْ طاعوا ف اِيّاِم نوحْ، وَقْتْ لَ أَمَرْ طولْ بال اَلله تَ يسيِرْ سَفّينِة، عَلى رَجا تَوبتن. وثْمنْة انْفسْ بَسْ دَخَلولا وبْواسْطة المَي خلْصوا.
60003021	وانْتنْ زاِ عَلاك الشّكل تخْلَصونْ بالمَعْموذِيِّة، موُ وَقْتْ لَ تْخَسْلونْ جَسَدْكنْ م الوَسَخ، بَلىِ وَقْتْ لَ تْقرّونْ بالله بْضَميرْ طاهر وْبقْياِمةْ يَسوُع المَسيحْ.
60003022	هاكْ لَ علي للسَّما وْعَلى يَمين اَلله واِ. وْخَضَعولو المَلايكِة والسَّلاطينْ والقوّاتْ.
60004001	بَقى لَ تْأَلَّم المَسيحْ لَخاطرْكنْ بالجَّسَدْ، أنْتنْ زاِ تْسَلَّحوا بْهَالفكرْ: كلْ واِحد يموت بْجَسَدو بَطَّلْ منْ كلّ الخَطيّاتْ.
60004002	بْشانْ م السَّعْ لَ بَعدْ لا لَشَهْوات النّاِس نْعيشْ زَمانْ لَوّاِ ف الجَّسَدْ، بَلىِ لإرادة اَلله.
60004003	منْ لَ يكْفى زَمانْ لَ راحْ لَ خَدَمْتنْ فِيو إرادة الوَثَنيين ف الفَجارَة والسَّكَرْ والخَلاعَة والزَّمرْ وعْبادة الشَّياطينْ.
60004004	وْهاي السَّعْ يتْعَجَّبون وْيحْكَونْ عَلَيكنْ بالشَّرْ، منْ لَ موُ تنْجرْفونْ مَعنْ فاكْ خَلاعةْ قَبلْ.
60004005	هَوك تَ يعْطَون حْسابْ لَالله هاكْ لَ تَ يحاِكم المَيتينْ والطَّيبينْ.
60004006	بْشانْ هاي تْبَشَّروا المَيتينْ زاِ بْشانْ يتْحاكَمونْ كَما النّاِسْ بالجَّسَدْ ويعيشونْ بالله بالرّوُحْ.
60004007	قرَّبتْ آِخْرةْ كلْ شي. بَقى تْعَفَّفوا واصْحَوا للصَّلاة.
60004008	وقَبل كلْ شي مْحَبِّة قَويِّة لَبَعضْكنْ خَلّي يكون لْكن: الّمْحَبِّة تْغَطّي كثْرة الخَطيّاتْ.
60004009	كونوا مْضيفينْ لَ بَعضْكنْ بَلا لَ تتْأَفْأَفونْ.
60004010	وْكلّ انْسانْ منْكنْ فَ مَوهبةْ لَ نال من اَلله خَلّي يخْدمْ رفَقو، كَما وكَلا صالْحينْ لَ نعْمة اَلله الّمْنوَّعَة.
60004011	كلْ منْ يحْكي، كَما كلْمة اَلله خَلّي يحْكي. وْكلْ منْ يخْدمْ، كَما لَ يكون منْ قوِّة لَ عَطاهُ اَلله، بْشانْ ف كلْ شي لَ تْسَونْ يتْمَجَّد اَلله بيدْ يَسوُع المَسيحْ، هاكْ لَ لهُ المَجْدْ والكَرامِة لاَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
60004012	يا مَحْبوبينْ لا تتْعَجَّبونْ فَ تَجاربْ لَ تجي عَلَيكنْ، كَما لَ تْكونْ شي غَريب يصيبْكن: بْشان امْتحانْكنْ تجي هَالتَّجاربْ.
60004013	بَلىِ افْرَحوا بْهاي لَ مشْترْكين انْتنْ فَ آلام المَسيح، بْشانْ كذاِ ف ظْهورْ مَجْدو زاِ تفْرَحون وْتسْعَدونْ.
60004014	وْلَ تْعَيَّبْ عَلَيكنْ لَخاطر اسْم المَسيحْ طوباكنْ، منْ لَ روُح اَلله الّمْمَجَّد يحلْ عَلَيكنْ.
60004015	بَسْ لا انْسانْ منْكنْ يتْأَلَّمْ، منْ لَوّاِ قاتلْ يا حَرامي يا فاعلْ شَرْ.
60004016	بَسْ لَ تْأَلَّم منْ لَوّاِ مَسيحي، خَلّي لا يسْتحي، بَلىِ بْهَالاسمْ نَفْسو خَلّي يسَبّح اَلله.
60004017	منْ لَ الوَقْتْ واِ تَ يبْدي الحكمْ منْ بَيت اَلله. بَسْ لَ منّا يبْدي الحكمْ، أَيشْ ياِ آِخْرةْ لَ موُ يطيعون بْشارة اَلله؟
60004018	وْ”لَ كان البارْ بالزّوُرْ يخْلَصْ، لَ موُ يخاف اَلله والخاطي أَينْ ينْوجدْ؟“
60004019	بَقى لَ يتْأَلَّمونْ كَما لَ يريد اَلله، خَلّي يأمْنون نْفوسنْ للخالق الاَمين باعْمالْ صالْحَة.
60005001	أطْلبْ م الّشْيوُخَة فيكنْ أَنا الشّيِخْ رَفيِقْكن، وْشاِهدْ آلام المَسيح، وشْريكْ مَجْدو لَ تَ يظْهَرْ،
60005002	ارْعَوا رَعيّة اَلله الّمْسَلَّمِة لكنْ، واعْتَنوا عنايِة روُحانيِّة، موُ بالمَجْبوريِّة بَلىِ بالإرادِة، موُ بْمَنافعْ قَبيحَة، بَلىِ منْ كلْ قَلْبْكنْ.
60005003	موُ كَما اسْيادْ رَعيِّة، بَلىِ كَما قدْوِة كْوَيسِة لهنْ.
60005004	بْشانْ وَقْتْ لَ يظْهَر گْبير الرّعْواِن، تْنالونْ منّو اكْليل المَجْدْ لَ موُ يذْبَلْ.
60005005	وانْتن الشَّباب اخْضَعوا للّشْيوُخَة. وتْلَبَّسوا بْقُوِّة بْتَواضع القَلْبْ لَبَعضْكنْ، منْ لَ ”الله ضدّ الّمْگَبَّرينْ واِ، والمتْواضْعينْ يعْطيينْ نعْمِة.“
60005006	تْواضَعوا بَقى تَحْت ايد اَلله الشَّديدِة، منْ لَ هيِّ تَ ترْفَعْكنْ فَ وَقْتْ لَ لازمْ.
60005007	وهَمْكنْ كلّو حطّوهُ عَلى اَلله، منْ لَ هوّاِ يهْتَمْ فيكنْ.
60005008	اصْحَوا وانْتبْهوا، منْ لَ عَدوكن الشّيِطانْ كَما الاَسَدْ يزْأَرْ ويدَوّر يريدْ تَ يبْلَعْ أحَّدْ شي.
60005009	قوموا بَقى ف وچّو وانْتنْ ثابْتينْ ف الايمانْ، واعْرفوا عَلى اخوتْكنْ زاِ لَ ف الدّنْياِ تجي هَالآلامْ نَفْسا.
60005010	وإله النّعْمِة، هاكْ لَ دَعانا لمَجْدو الاَبَدي بْواسْطةْ يَسوُع المَسيحْ، هاكْ واِ لَ عَطانا، وَقْتْ لَ نتْحَمَّل شْوَيِّة ذيقات، بْشانْ نتْقَوّى وْنتْثَبَّتْ ونْقوم بْواسْطتو للاَبَدْ.
60005011	لَ لهُ المَجْدْ والسَّلطَة والكَرامِة لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
60005012	هَالكلْمات الّقْلَيلْ فَ رايي، كَتَبْتُ لْكنْ بيدْ سلْوانوُس الأَخ المومنْ، أَترَجّى وَاشْهَدْ هاي ياِ نعْمة اَلله الحَقيقيّة، هاي لَ انْتن قايمينْ فِيا.
60005013	تْسَلَّمْ عَلَيكنْ بيعةْ بابل المخْتارَة وْمرْقس ابْني.
60005014	سَلْموا واِحدْ عَلى واِحد وْبوسوا بَعضْكنْ بَوسِة مْقَدَّسِة. سَلامْ مَعْ كلْكنْ لَ انْتنْ ف المَسيحْ. آمّينْ.
61001001	شَمْعونْ بطْرسْ عَبْد وْرَسول يَسوُع المَسيحْ، لَوذْ لَ نالوا مَعْنا إيمان مْساِوي في الغَلاوِة، بْبرْ رَبْنا ومْخَلّصْنا يَسوُع المَسيحْ.
61001002	تنْزادونْ نعْمِة وْسَلام، بْمَعْرِفةْ يَسوُع المَسيحْ رَبْنا،
61001003	هاذْ لَ عَطانا كلْ هَوذْ لَنّاِ منْ قوّة اَلله ويوَصْلونْ للحَياة وْخَوف اَلله، بْواسْطة مَعْرِفةْ هاكْ لَ دَعانا فَ مَجْدو والفَضيلِة،
61001004	وبْهَالمَجْدْ والفَضيلِة وعودْ عَظيمِة وْثَمينِة عَطاكن، بْشان بْواسْطتن تْسيِرونْ شرَكا الطَّبيِعَة الإلهِيِّة، وَقْتْ لَ تهْربونْ منْ فَساد الشَّهوات لَ ف الدّنْياِ.
61001005	وبْكلْ هَم وْجهدْ، زيدوا عَلى إيمانْكنْ فَضيلِة، وْعَ الفَضيلِة علْمْ.
61001006	وْعَ العلْمْ عفِّة وْعَ العفِّة تَحَمّل، وْعَ التَّحَمّلْ خَوف اَلله.
61001007	وعَلى خَوف اَلله مْوَدِّة أَخَويِّة، وْعَ الّموَدِّة الأخَويِّة مْحَبِّة لكلّ النّاِسْ.
61001008	لَ انْوَجَدوا هَوذْ فيكن وْزادوا، موُ بطّالين وْلا بَلا ثَمَر تْكونونْ فَ مَعْرفةْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
61001009	منْ لَ هاكْ لَ ما في عنْدو هَوذ الفَضايل أعْمي واِ موُ يرى، وْنسي تَطْهيرْ خَطيّاتو لَ منْ قَبلْ.
61001010	بَقى بالاَكْثَرْ يا اخوتي اهْتَمّوا تَ تْثَبْتونْ دَعْوتْكنْ واخْتِيارْكنْ باعْمالْ صالْحَة. منْ لَ وَقْتْ لَ تْسَونْ هَوذْ موُ تْزلّونْ أَبَداً.
61001011	منْ لَ كذاِ بْغنى تنْعَطَونْ تَ تدْخلون المَلَكوت الاَبَدي، مَلَكوتْ رَبْنا ومْخَلّصْنا يَسوُع المَسيحْ.
61001012	منْ هاي موُ كلّ وْملْ منْ تَذْكيرْكنْ دايم بْهَوذْ، مَعْ لَ عارْفين انْتنْ ومْأَسَّسين انْتنْ عَلى هَالحَقْ هاذْ.
61001013	وَافْتكرْ عَدلْ واِ تَ اصَحّيكنْ وَاذَكّرْكن، مْقَدْ لَ انا فَ هَالجَّسَدْ.
61001014	وَانا أَعْرفْ جَسَدي رايحْ واِ خَفيفْ، كَما لَ رَبْنا زاِ يَسوُع المَسيحْ عَرَّفْني.
61001015	وَاهْتَمْ زاِ دايمْ تَ تْسَونْ ذكرْ لَهَوذْ بَعد طْلوُعي زاِ، طْلوُعي م الدّنْياِ.
61001016	منْ لَ موُ خَلْفْ خَرافات مْفَبْرَكِة كنّا رايحينْ وَقْتْ لَ عَرَّفْناكنْ قوّة اَلله وْمجْوةْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، بَلىِ بْعَينَينا أَرَينا عَظامتو.
61001017	منْ لَ اخَذْ من اَلله الآبْ كَرامِة وْمَجْدْ، وَقْتْ لَ جاهُ صَوتْ م المَجْد الفايق العَظَمِة يقولْ: ”هذا واِ ابْني الحَبيبْ لَ فرحْتُ فِيو“.
61001018	وْنحْناِ لَ هَالصَّوت هاذْ سمعْنا يجيو م السَّما، وْنحْناِ مَعو ف الجَّبَل الّمْقَدَّسْ.
61001019	ولنا زاِ كلْمة النّبوِّة الصَّحْ، هاي لَ تْسَون كْوَيّسْ لَ طَلَّعْتنْ عَلَيا كَما عَلى سْراج يضَوّي ف موُضَعْ عتمْ، دي لَمَن يضَوّي الّنْهار وْتزْرق الشَّمْسْ ف قْلوبْكنْ.
61001020	وانْتنْ تعْرفونْ أَوَّلْ شي، كْتاِبْ نبوِّة يبْطَلْ ما في.
61001021	منْ لَ بْإرادة انْسانْ ما جَتْ نبوِّة أَبَداً، بَلىِ منْساقين بْروُح القدسْ حَكَوا القَدّيسينْ ناِس اَلله.
61002001	بَسْ أَنْبِيا گذّاِبينْ زاِ كانْ في ف الشَّعْبْ، كَما لَ فيكنْ زاِ تَ يكون مْعَلْمين گذّاِبين يدَخْلونْ تَعاليمْ هَلاكْ عَوجا، وْبالسَّيّدْ لَ اشْتَراهنْ يكْفرون، وْخَفيف يجيبونْ عَلى نَفْسنْ هَلاكْ.
61002002	وكْثيرْ تَ يروُحونْ خَلْفْ نَجاستنْ، هَوذْ لَ منْ وچّنْ طَريِق الحَقْ ينْحَكى عَلَيو كَلامْ شَرْ.
61002003	وبْطَمَعْ وبْكَلام مْفَبْرَك يتاجْرونْ فيكنْ هَوذْ لَ الحكمْ عَلَينْ م القَديمْ موُ يبْطَل وْهَلاكنْ موُ ينْعَسْ.
61002004	لَ الله عَلى مَلايكِة ما شَفَقْ، بَلىِ ف زناِجير العتْمِة كَبّنْ لَ تَحْت، وْسَلَّمنْ تَ ينْحفْظونْ لحكْم العَذابْ،
61002005	وْعَ الدّنْياِ القَديمِة ما شَفَقْ، بَلىِ حَفَظْ نوحْ، ثامنْ شَخْصْ تَ يكونْ كارزْ للبرْ، وَقْتْ لَ جاب الطّوُفانْ عَلى دنْيةْ لَ ما عنْدن خَوف اَلله.
61002006	وحَرَقْ سادوم وْعامورَة، وْحَكَمْ عَلَينْ تَ ينْقلْبون، وْسَواهنْ عبْرَة لَوذْ لَ موُ يخافون اَلله، هَوذْ لَ تَ يجَونْ بَعْدنْ.
61002007	ولَلوط البارْ لَ كانْ ينْغَمْ منْ سلوكنْ في النَّجاسِة، هَوكْ لَ بَلا ناموسْ كانوا، نَجّى.
61002008	منْ لَ بالنَّظَر وْبالسَّمَعْ، وَقْتْ لَ كانْ البارْ عايشْ بَيناتنْ، يَومْ بَعدْ يَومْ كان يعَذّبْ نَفْسو البارَّة باعْمالنْ لَ تكْسر النّاموسْ.
61002009	يعْرفْ الرَّبّ ينَجّي م الذّيقْ لَ يخافوهُ، بَسّ الآثْمينْ يحْفظنْ لَيوم الحكْم مْعَذَّبينْ.
61002010	وبالاَكْثَرْ هَوكْ لَ يروُحونْ خَلْف الجَّسَدْ ف شَهْوات النَّجاسِة، وْعَ السّيادِة يقَوَّونْ وچّنْ، جَسورين مْكَبَّرينْ، م الجَلالِة موُ يرْجفونْ وَقْتْ لَ يقولونْ كَلامْ كفرْ.
61002011	والمَلايكِة اصْحاب القوِّة والقدْرَة لَنّاِ أَعْظَمْ منّنْ موُ يجيبون عَلَينْ م الرَّبْ حكمْ بالكفرْ.
61002012	بَسْ هَوذْ كَما حَيوانات الخَرْسا صاروا بْطَبيِعتنْ للرمْحْ والهَلاكْ، وَقْتْ لَ يحْكَونْ كَلامْ كفرْ عَلى شي لَ موُ يعْرفون، بْفَسادنْ ينْفسْدونْ.
61002013	وَقْتْ لَ يصيبنْ أذى جَزا لاثم، وْيحْسبون الكَيفْ لذّةْ لَ تْكون بنْهار قدّام اَلله وْعَين الشَّمْسْ، متْليّينْ وَسَخات وعْيوبْ، وَقْتْ لَ يتْلَذَّذونْ فَ وَلايمنْ يتْنَعَّمونْ،
61002014	لهنْ عَينَينْ متْليّينْ زنىِ وْخَطيّاتْ موُ تخْلَصْ، غشّاِشين، نْفوسْ موُ ثابْتِة، وْقَلْب مْعَلَّمْ عَ الطَّمَعْ لهن، اولاد النَّعْلِة،
61002015	وَقْتْ لَ خَلَّوا طَريِق المسْتَقيمْ، عَوَجوا وْراحوا فَ طَريِقْ بَلْعام ابنْ باعورْ، هاكْ لَ إجْرة الإثمْ حَبْ.
61002016	بَسْ نالْ تَوبيخْ كَسْرو للنّاموس. حْمارَة مالا لْساِنْ تَ تحْكي، حَكَت بْصَوت انْسان وْوَقَّفت جْنون النَّبي.
61002017	هَوذ عْيونْ مَي بَلا مَي، غْيوم يوَدّيا العَجاجْ، هَوذْ عتْمِة قتْمِة مَحْجوزْلنْ.
61002018	منْ لَ وَقْتْ لَ يحْكَونْ قَرْقَعات الباطل، يغرّون بْشَهْوات الجَّسَد النّجْسِة هَوكْ لَ شْوَي يهْربونْ منْ هَوكْ لَ ف سلوك الباطل يمْشَونْ.
61002019	ويوعدوونْ بالحرّيِّة وْهنّاِ عَبيد الفَسادْ ناِ، منْ لَ هاكْ شي لَ ينْغلبْ منّو الانْسانْ لهُ يسيِرْ عَبْدْ.
61002020	بَقى لَ كانْ بَعدْ لَ هَرَبوا منْ نَجاسات الدّنْياِ بْمَعْرِفة رَبْنا ومْخَلّصْنا يَسوُع المَسيح، بْهَوذ النَّجاساتْ نَفْسا يتْشَرْبَكون وْكَرْةْ لخْ ينْغلْبونْ، صارتْ آِخْرتنْ أَشَرْ م البدايِة.
61002021	منْ لَ كانْ أَحْسَنْلنْ لا يعْرفونْ طَريِق البر منْ رَجْعتنْ م الوَصيِّة الّمْقَدَّسِة بَعدْ لَ اسْتَلَموا.
61002022	بَسْ صارْ فِينْ مَثَلْ صادقْ: ”كَلْبْ رجعْ لَ راِجيعو، خَنْزيرِة مْخَسَّلِة تتْمَرْدَخْ ف الّچَّپَلْ والنَّتَنْ.
61003001	هاي السَّعْ يا عَزيزيني ثاِني مَكْتوبْ أَكْتب لْكنْ، هَوذ الكلْماتْ لَ فِيا أصَحّي بالتَّذكيرْ فكرْكن الصّافي.
61003002	بْشانْ تتْذَكَّرونْ كلْماتْ لَ منْ قَبل انْقالتْ م الاَنْبِيا القَدّيسين، وْوَصيّةْ رَبْنا ومْخَلّصْنا لَ وصْلت لْنا بيد الرّسلْ،
61003003	وانْتنْ منْ قَبلْ تعْرفونْ تَ يجَونْ ف آِخر الاِيّاِمْ ناِسْ يتْمَهزَون وْهنّاِ خَلْفْ شَهْواتنْ يمْشَونْ،
61003004	ويقولون: اَينْ واِ وَعْدْ مجْوتو؟ هاي منْ وَقْتْ لَ ناموا أَبَّهاتْنا نَومة المَوتْ، كلْ شي كذاِ واِ باقي منْ بداية الخَليقَة.
61003005	منْ لَ قَصداً رايحَة ياِ منْ بالنْ هاي: السَّماواتْ م القَديمْ كانوا والاَرْضْ م المَي، وبْواسْطة المَي قامت بْكلْمة اَلله.
61003006	هَوذْ لَ بيدنْ دنْيةْ هاك الوَقْتْ طافْ عَلَيا المَي وْهلْكتْ.
61003007	بَسْ سَماوات السَّعْ والاَرْض بْكلْمتو ناِ مَخْزونينْ مَحْفوُظينْ للنّارْ، لَيَوم الحكم وْهَلاكْ لَ ما عنْدنْ خَوف اَلله.
61003008	بَسْ هاي الوحْدِة هاي يا عَزيزيني لا تْروُحْ منْ بالْكنْ هاي المَكْتوبِة: ”يَومْ واِحدْ عنْد الرَّبْ كَما أَلْفْ سَنِة واَلْفْ سَنِة كَما يَومْ واِحدْ“.
61003009	موُ يبْطا الرَّبْ فَ وَعْدو كَما لَ يفْتكْرونْ ناِسْ بَطَيانْ يبْطا، بَلىِ يطَوّلْ بالو لَخاطرْكنْ، منْ لَ موُ يريد يهْلَكْ ناِسْ، بَلىِ كلّ انْسانْ يجي للتَّوبِة.
61003010	بَسْ جاِييِ يَوم الرَّبْ كَما الحَرامي، هاكْ لَ فِيو عَلى غَفْلِة تْزول السَّماواتْ، والعَناصرْ تنْحَل وْهيِّ تحْترقْ والاَرْضْ واعْمالْ لَ فِيا موُ يبْقالا وجودْ.
61003011	بَقى لَ هَوذْ كلّنْ ينْحَلّونْ، كَما أَينا ناِسْ لازم تْكونون، بْسلوك مْقَدَّس وْخَوف اَلله،
61003012	وانْتنْ تنْطرون وْتشْتاقون لَمجْوةْ يَوم اَلله، هاكْ لَ فِيو السَّماواتْ تنْفحصْ بالنّار وْتنْحَلْ، والعناصرْ تحْترقْ وتْذوبْ.
61003013	بَسْ سَماوات جْديدِة وَارْض جْديدِة بْموجبْ وَعْدو ننْطرْ، هَوذْ لَ فينْ يسْكن البرْ.
61003014	بْشانْ هاي يا عَزيزيني، وانْتنْ تنْطرونْ هَوذ، اهْتَمّوا تَ تنْوجْدونْ لهُ بَلا وَسَخْ وَلا عَيب بْسَلامْ.
61003015	وطولْ بال الرَّبْ خَلاص احْسبوهُ، كَما لَ أَخونا الحبيب بولسْ زاِ بْموجب الحكْمِة لَ انْعَطتْ لهُ كَتَب لْكنْ،
61003016	كَما لَ حَكى زاِ ف كلْ مكاِتيبو عَلى هَوذْ لَ فِينْ شَغْلاتْ صَعْبِة عَ الفهمْ، هَوذْ لَ ما عنْدنْ مَعْرِفِة والموُ ثابْتين يعَوجونْ تَفْسيرنْ كَما لَ يعَوجونْ كَلام الاسْفارْ لَهَلاكنْ.
61003017	بَقى أنْتنْ يا عَزيزيني مادامْ م السَّعْ تعْرفونْ، ديروا بالْكنْ عَلى روُحْكنْ لا تْروُحونْ خَلْفْ ضَلالْ هَوذْ لَ بَلا ناموس وْتقَعونْ منْ ثَباتْكنْ.
61003018	بَسّ انْمَوا ف نعْمِة وْفَ مَعْرِفةْ رَبْنا ومْخَلّصْنا يَسوُع المَسيحْ والله الآبْ لَ لهُ التَّسْبحَة السَّع وْف كلْ زَمان وْلَيَوم الاَبَدْ آمّينْ.
62001001	نْبَشّركنْ ب هاكْ لَ كانْ م البدايِة، هاكْ لَ سمعْنا وَارَيناهُ بْعَينَينا، أَرَيناهُ وْجَسَّيناهُ بيدَينا، هاكْ لَوّاِ كلْمة الحَياةْ.
62001002	والحَياة بَيَّنت وْنشْهَد وْنكْرز لْكنْ عَلى حَياة الاَبَدْ لَ كانتْ عنْد الآب وْبَيَّنت لْنا.
62001003	وْشي لَ ارَينا وْسمعْنا، لكنْ زاِ نْخَبّرْ عَلَيو، بْشان يكون لْكنْ شرْكِة مَعْنا، وْنحْناِ شرْكتْنا مَع الآب وْمَع ابْنو يَسوُع المَسيحْ ياِ.
62001004	ونكْتب لْكنْ هَوذ بْشانْ فَرَحْنا فيكن يكون مْتَمَّمْ.
62001005	وْهاي ياِ البْشارَة لَ سمعْناها منّو ونْبَشّركنْ فِيا: اَلله نورْ واِ وْعتْمِة ما فِيو أَبَداً.
62001006	وْلَ كنّا نْقولْ لنا شرْكِة مَعو وْنمْشي ف العتْمِة، گذّاِبينْ نحْناِ وْموُ ف الحَقْ نَسْلكْ.
62001007	بَسْ لَ ف النّورْ مشينا، كَما لَ هوّاِ ف النّورْ، لنا شرْكِة مَعْ بَعضْنا وْدَمْ يَسوُع ابْنو يطَهّرْنا منْ كلْ خَطيّاتْنا.
62001008	وْلَ كنّا نْقولْ: ”ما لْنا خَطيِّة،“ نْغشْ روُحْنا، والحَقْ موُ فينا واِ.
62001009	بَسْ لَ اعْتَرَفْنا بْخَطيّاتْنا، أَمينْ واِ وْبارْ يغْفر لْنا خَطيّاتْنا، ويطَهّرْنا منْ كلْ إثمْنا.
62001010	وْلَ كنّا نْقول: ”ما كلْخطَينا“، نْسَيو گذّاب وْكلْمتو موُ عنّا ياِ.
62002001	اولادي، أَكْتب لْكنْ هَوذ بْشانْ لا تخْطَون. وْلَ خطي أحَّدْ، لنا شَفيعْ عنْد الآبْ، يَسوُع المَسيح البارْ.
62002002	منْ لَ هوّاِ واِ ذَبيحة الغفْرانْ لَخاطرْ خَطيّاتْنا، وْموُ لَخاطرْ خَطيّاتْنا بَسْ، بَلىِ لَخاطرْ كلّ الدّنْياِ زاِ.
62002003	وبْهاي يبَيّن لْنا كلْعَرَفْناهُ، لَ كنّا نحْفظْ وَصيّاتو.
62002004	لَ يقولْ: ”عَرَفتوهُ“ وْوَصيّاتو موُ يحْفظْ، گذّابْ واِ والحَقْ موُ فِيو واِ.
62002005	بَسْ هاكْ لَ يحْفظ كلْمتو، فَ هاذ تْتمْ بالحَقيقَة مْحَبّة اَلله، منْ لَ بْهاي نعْرفْ فِيو نحْناِ.
62002006	هاكْ لَ يقولْ: ”فِيو اَنا“، لازمْ كَما سلوكو يسْلكْ.
62002007	عَزيزيني، موُ وَصيِّة جْديدِة أَكْتب لْكن، بَلىِ وَصيّة عَتيِقَة، هاكْ لَ كانتْ عنْدْكنْ م البدايِة. وَصيّة العَتيِقَة كلْمِة لَ سمعْتنْ ياِ.
62002008	ووَصيِّة جْديدِة أَكْتب لكنْ، هاكْ لَيّاِ حَقيقيِّة فِيو وفيكنْ، منْ لَ العتْمِة عَبَرتْ والنّور الحَقيقي بَدا ينْأَرى.
62002009	بَقى لَ يقولْ ف النّورْ واِ وْيكْرَهْ أَخوهُ، ف العتْمِة واِ دي للسَّعْ.
62002010	هاكْ لَ يحبّ اَخوهُ، ف النّورْ يبْقى وْعَثْوَرَة ما فِيو.
62002011	بَسْ هاكْ لَ يكْرَهْ أَخوهُ، ف العتْمِة واِ وْف العتْمِة يمْشي، وْموُ يعْرفْ لاَين يروُح، منْ لَ عَمَّتْ عَينَيو العتْمِة.
62002012	أَكْتب لْكنْ يا اولادْ، منْ لَ انْغَفَرت لكْن خَطيّاتْكنْ لَخاطر اسْمو
62002013	أَكْتب لْكنْ يا أَبَّهاتْ، منْ لَ عَرَفْتنْ هاكْ لَوّاِ م البدايِة. أَكْتب لْكنْ يا غلْمانْ، منْ لَ غَلَبتن الشَّرّيرْ. كَتَبْتُ لْكنْ يا صبْيانْ، منْ لَ عَرَفْتنْ الآب.
62002014	كَتَبْتُ لْكنْ يا أَبَّهاتْ، منْ لَ عَرَفْتنْ هاك لَ م البدايِة. كَتَبْتُ لْكنْ يا غلْمانْ، منْ لَ قْواي أنْتن وْكلْمة اَلله ساِكْنِة فيكنْ ياِ وْغَلَبْتن الشَّرّيرْ.
62002015	لا تْحبّون الدّنْياِ وْلا شي لَ ف الدّنْياِ. لَ يحبّ الدّنْياِ، ما فِيو مْحَبّة اَلله.
62002016	منْ لَ كلْ شي لَ في ف الدّنْياِ شَهْوة الجَّسَد وْشَهْوة العَينَين وْفَخْفَخة الدّنْياِ، هَوذْ لَ موُ م الآبْ ناِ، بَلىِ م الدّنْياِ.
62002017	والدّنْياِ تعْبرْ هيِّ وْشَهْوتا، بَسْ لَ يسَي إرادة اَلله يبْقى للاَبَدْ.
62002018	يا اولادي، آِخر الزَّمانْ واِ. وْكَما لَ سمعْتنْ جاِييِ واِ مَسيح الدّجّال، هاي السَّعْ صاروا مسحا دجّاِلين كْثيرْ. وْمنْ هاي نعْرف آِخر الزَّمانْ واِ.
62002019	منّا طَلَعوا بَلىِ موُ منّا كانوا. يكون منّا كانوا، عنّا كانْ تَ يبْقَونْ. بَلىِ طَلَعوا منّا بْشانْ ينْعرفْ موُ منّا كانوا.
62002020	وانْتن لْكنْ مَشْحَة م القَدّوْس وتْمَيزونْ كلّ انْسانْ.
62002021	ما كَتَبْتُ لْكنْ منْ لَ موُ تعْرفونْ الحَقْ، بَلىِ منْ لَ تعْرفوهُ وْكلْ گذبْ موُ م الحَقّ واِ.
62002022	من واِ الدّجّالْ غَيرْ هاكْ لَ يكْفر يقول يَسوُعْ موُ المَسيحْ واِ؟ وهاذْ واِ مَسيح الدّجّالْ. هاكْ لَ يكْفرْ بالآبْ، يكْفرْ بالابنْ زاِ.
62002023	وْهاكْ لَ يكْفرْ بالابنْ، بالآبْ زاِ موُ يآمنْ. لَ يعْترفْ بالابنْ، بالآبْ زاِ يعْترفْ.
62002024	وانْتنْ شي لَ سمعْتنْ منْ قَبلْ خَلّي يثْبتْ عنْدْكنْ. لَ ثَبَتْ عنْدْكنْ شي لَ سمعْتنْ منْ قَبلْ، أنْتنْ زاِ تَ تثْبتونْ ف الآبْ والابنْ.
62002025	وهاذْ واِ وَعدْ لَ وَعَدْنا، حَياةْ أَبَدِيِّة.
62002026	هَوذْ كَتَبْتُ لْكنْ عَلَوذْ لَ يغشّوكنْ.
62002027	وانْتنْ زاِ لَ ثَبَتتْ عنْدْكن المشْحَة لَ نلْتنْ منّو، موُ محْتازين انْتن يعَلّمْكن انْسانْ. بَلىِ كَما لَ تْعَلّمكن المَشْحَة لَيّاِ من اَلله عَلى كلْ شي. وْصادْقَة ياِ وْما فِيا گذْب. وْكَما لَ عَلَّمكن، اثْبتوا فِيو.
62002028	والسَّعْ يا اولادي اثْبتوا فِيو، بْشانْ وَقْتْ لَ يظْهَرْ لا نسْتحي منّو، بَلىِ يكون لْنا بَياضْ وچ وَقْتْ لَ تَ يّجي.
62002029	لَ عَرَفْتنْ بارْ واِ، اعْرفوا زاِ كلْ واِحد يسَي برْ منّو واِ.
62003001	وطَلْعوا أَشْقَد گْبيرِة ياِ مْحَبّة الآبْ لنا حتّى سَمّانا وْسَوانا اولاد. منْ هاي الدّنْياِ موُ تعْرفْنا، منْ لَ لهُ زاِ موُ تعْرفْ.
62003002	عَزيزيني، السَّع اولاد اَلله نحْناِ، وْما بَيَّنْ بَعدْ أَيشْ تَ نْسيِرْ. بَسْ نعْرف وَقْتْ لَ يظْهَرْ تَ نْسيِرْ كَماهُ وْنراهُ كَما لَوّاِ.
62003003	وْكلْ واِحدْ عنْدو هَالرَّجا هاذْ، يطَهّرْ نَفْسو، كَما لَ هوّاِ طاهرْ
62003004	لَ يسَي خَطيِّة، مْخالَفِة للنّاموس يسَي، منْ لَ الخَطيِّة كلّا مْخالَفِة ناموسيِّة ياِ.
62003005	وْتعْرفونْ هاك ظَهَرْ تَ ياخذْ خَطيّاتْنا، وْخَطيِّة فِيو ما في.
62003006	وْكلْ واِحدْ يثْبتْ فِيو، موُ يخْطي. وْكلْ واِحدْ يخْطي، ما اراهُ وْلا عَرَفو.
62003007	اولادي، انْسانْ لا تْخَلَّون يغشْكنْ. هاكْ لَ يسَي برْ بارْ واِ، كَما لَوّاِ المَسيحْ بارْ.
62003008	وْهاكْ لَ يسَي خَطيِّة م الشّيِطانْ واِ، منْ لَ م البدايِة الشّيِطانْ خاطي واِ. وْمنْ هاي ظَهَر ابْن اَلله، ظَهَر بْشانْ يهْدم اعْمال الشّيِطانْ.
62003009	كلْ منْ ولدْ من اَلله خَطيِّة موُ يسَي، منْ لَ بزْرو فِيو واِ. وْموُ يتيِقْ يخْطي، منْ لَ من اَلله ولدْ.
62003010	بْهاي ينْفرْقون اولاد اَلله من اولاد الشّيِطانْ. كلْ واِحدْ موُ يسَي بر وْموُ يحبّ اَخوهُ، موُ من اَلله واِ.
62003011	منْ لَ هاي ياِ الوَصيِّة لَ سمعْتنْ منْ قَبلْ، تَ تْحبّونْ بَعضْكنْ.
62003012	موُ كَما قايينْ لَ كانْ م الشَّرّير وْقَتَل اَخوهُ. وْلَيشْ قَتَلو غَيرْ منْ لَ شَرّيرَة كانت اعْمالو واعْمال اَخوهُ بارَّة؟
62003013	ولا تتْعَجَّبونْ يا اخوتي لَ كانْ تكْرَهكن الدّنْياِ،
62003014	نحْناِ نعْرف انْتَقَلنا م المَوتْ للحَياة بْهاي لَ نْحبّ اخوتْنا. هاكْ لَ موُ يحبّ أَخوهُ ف المَوتْ يثْبتْ.
62003015	منْ لَ كلْ واِحدْ يكْرَهْ أَخوهُ قاتل انْسانْ واِ. وْتعْرفونْ كلْ قاتل انْسانْ موُ ممْكنْ تثْبتْ فِيو الحَياة الاَبَديِّة.
62003016	بْهاي نعْرف مْحَبّتو لنا، بْهاي لَ هوّاِ عَطي نَفْسو لَخاطرْنا. وْنحْناِ زاِ واجبْ عَلَينا نعْطي نْفوسْنا لَخاطر اخوتْنا.
62003017	وَاينا لَ لهُ امْلاك الدّنْياِ وْيرى أَخوهُ محْتاز وْيقْفلْ بابْ رَحْمتو ف وچّو، أشْوَنْ فِيو مْحَبّة اَلله؟
62003018	اولادي! لا نْحبْ بَعضْنا بالكَلام وْبالّلْساِنْ، بَلىِ بالاعْمال وْبالحَقْ.
62003019	وبْهاي نعْرفْ م الحَقْ نحْناِ. وْقَبلْ لَ يجي هوّاِ، نْرَضّي قَلْبْنا.
62003020	وْلَ كانْ قَلْبْنا يتْهمْنا، أَشْقَدْ بَقى أَلله، لَوّاِ أَعْظَمْ منْ قَلْبْنا وْيعْرفْ كلْ شي؟
62003021	عَزيزيني، لَ كانْ قَلْبْنا موُ يتْهمْنا، وچْنا بَيضا تْكونْ قدّام اَلله.
62003022	وَايشْ لَ نطْلب، نْنالْ منّو، منْ لَ نحْفظْ وَصيّاتو وْنعْمَل اعْمال كْوَيسِة قدّامو.
62003023	وْهاي ياِ وَصيّتو تَ نْآمنْ باسْم ابْنو يَسوُع المَسيحْ، ونْحبْ بَعضْنا كَما لَ وَصّانا.
62003024	وَاينا لَ يحْفظْ وَصيّاتو، ينْحفظْ فِيو، وْهوّاِ يحلْ فِيو. وبْهاي نفْهَم يحلْ فينا، منْ روُحو لَ عَطانا.
62004001	عَزيزيني، لا تْسَدقونْ كلّ الارْواحْ، بَلىِ مَيزوا الارْواحْ لَ من اَلله ياِ والّا لا، منْ لَ كْثيرْ أَنْبِيا دجّاِلينْ طَلَعوا ف الدّنْياِ.
62004002	بْهاي تنْعرفْ روُح اَلله. كلْ روُح تْقرْ يَسوُع المَسيحْ جا بالجَّسَدْ من اَلله ياِ.
62004003	وْكلْ روُحْ موُ تْقرْ يَسوُع المَسيحْ جا بالجَّسَدْ موُ من اَلله ياِ، بَلىِ م المَسيح الدّجّال ياِ، هاكْ لَ سمعْتنْ تَ يّجي، والسَّعْ ف الدّنْياِ واِ منْ وَقْتْ.
62004004	بَسّ انْتنْ من اَلله أنْتنْ يا اولاد، وْهَزَمْتننْ، منْ لَ أَعْظَمْ واِ هاذْ لَ فيكنْ منْ هاكْ لَ ف الدّنْياِ.
62004005	وْهَوذ م الدّنْياِ ناِ. منْ هاي م الدّنْياِ يحْكَونْ والدّنْياِ تسْمَعْلنْ.
62004006	بَسْ نحْناِ من اَلله نحْناِ. وْهاكْ لَ يعْرف اَلله، يسْمَع لْنا. وْهاكْ لَ موُ من اَلله واِ، موُ يسْمَع لْنا. بْهاي نعْرفْ روُح الحَقّ وْروُح الضَّلالْ.
62004007	عَزيزيني، خَلّي نْحبْ بَعضْنا، منْ لَ من اَلله ياِ الّمْحَبِّة. وْكلْ من يحبْ من اَلله واِ مَولود، وْيعْرف اَلله.
62004008	منْ لَ الله مْحَبِّة واِ، وْكلْ واِحدْ موُ يحبْ موُ يعْرف اَلله.
62004009	بْهاي انعَرفت مْحَبّة اَلله لنا، بْهاي لَ بَعَث ابْنو الوَحيدْ للدّنْياِ بْشان نْعيش بْواسْطتو.
62004010	بْهاي ياِ الّمْحَبِّة، موُ بمْحَبّتْنا لله، بَلىِ بْهاي لَ هوّاِ حَبْنا وْبَعَث ابْنو ذَبيحةْ غفْرانْ لَخاطرْ خَطيّاتْنا.
62004011	عَزيزيني، لَ كذاِ اَلله حَبْنا، نحْناِ زاِ لازم نْحبْ بَعضْنا.
62004012	أَلله أَبَداً أحَّدْ ما كَ اراهُ. بَسْ لَ كنّا نْحبْ بَعضْنا، أَلله يثْبتْ فينا، ومْحَبّتو تكْمَلْ فينا.
62004013	وبْهاي نعْرفْ فِيو نثْبت وْهوّاِ يثْبتْ فينا، منْ روُحو عَطانا.
62004014	ونحْناِ أَرَينا وْنشْهَد، الآبْ بَعَث ابْنو مْخَلّصْ للدّنْياِ.
62004015	كلْ واِحد يقرّ بْيَسوُع ابْن اَلله واِ، أَلله يثْبتْ فِيو وْهوّاِ فَ الله.
62004016	ونحْناِ نْآمنْ وْنعْرف مْحَبِّةْ لَ يحبْنا أَلله، منْ لَ أَلله مْحَبِّة واِ، وْكلْ واِحدْ يثْبتْ ف الّمْحَبِّة فَ الله يثْبتْ.
62004017	وبْهاي تكْمَل مْحَبّتو مَعْنا، تَ يكون لْنا بَياضْ وچْ فَ يوم الّمْحاكَمِة، منْ لَ كَما لَ كانْ هوّاِ، نحْناِ زاِ كذاِ نحْناِ ف الدّنْياِ.
62004018	خَوفْ ف الّمْحَبِّة ما في. بَلىِ الّمْحَبِّة لَبَرّا تْكبّ الخَوفْ، منْ لَ الخَوف ف الخَطَرْ واِ. هاكْ لَ يخافْ موُ مْكَمَّلْ واِ ف الّمْحَبِّة.
62004019	بَقى نحْناِ لازم نْحبّ اَلله، منْ لَ هوّاِ أَوَّلْ شي حَبْنا.
62004020	لَ قالْ أحَّدْ: أَحبّ اَلله وْهوّاِ يكْرَهْ أَخوهُ، گذّابْ واِ: هاكْ لَ موُ يحبّ اَخوهُ لَ ينْأَرى، أشْوَن يتيِق يحبّ اَلله لَ موُ ينْأَرى.
62004021	وْهاي وَصيِّة اسْتَلَمْنا منّو: كلْ واِحد يحب اَلله، لاخوهُ زاِ لازم يحبْ.
62005001	كلْ من يآمنْ يَسوُعْ واِ المَسيحْ، من اَلله واِ مَولود. وْكلْ من يحب الوالدْ، للمَولودْ منّو زاِ يحبْ.
62005002	وبْهاي نعْرف مْحبّينْ نحْناِ لاولاد اَلله، وَقْتْ لَ نْحب اَلله ونْسَي وَصيّاتو.
62005003	منْ لَ هاي ياِ الّمْحَبِّة لَالله، تَ نحْفظْ وَصيّاتو، وْوَصيّاتو موُ ثَقيلِة ياِ.
62005004	منْ لَ كلْ مَولودْ من اَلله، يغْلب الدّنْياِ. وهاذْ واِ النَّصرْ لَ غَلَب الدّنْياِ: إيمانْنا.
62005005	من واِ لَ يغْلب الدّنْياِ غَيرْ هاكْ لَ يآمنْ يَسوُع ابْن اَلله واِ؟
62005006	هاذْ واِ لَ جا بْواسْطة المَي والدَّمْ، يَسوُع المَسيحْ. موُ بالمَي بَسْ، بَلىِ بالمَي والدَّمْ.
62005007	والرّوُحْ يشْهَد الرّوُح الحَقْ واِ.
62005008	وثاثِة يشْهَدونْ: الرّوُحْ والمَي والدَّم وْثاثتن بْواحدْ ناِ.
62005009	لَ شَهادة النّاِسْ نقْبَلْ، أَشْقَدْ بَقى شَهادة اَلله لَيّاِ أَعْظَمْ؟ وْهاي ياِ شَهادة اَلله لَ شَهَدْ عَلى ابْنو.
62005010	كلْ من يآمن بابْن اَلله، لهُ هَالشَّهادِة فَ نَفْسو. وْكلْ واِحدْ موُ يسَدّق اَلله يسَي اَلله گذّاِبْ، منْ لَ موُ يسَدّق شَهادِة لَ شَهَد اَلله لابْنو.
62005011	وْهاي ياِ الشَّهادِة، حَياةْ أَبَدِيِّة عَطانا اَلله وْهَالحَياةْ ف ابْنو ياِ.
62005012	كلْ واِحدْ متْمَسَّكْ بالابنْ، متْمَسَّك بالحَياة واِ زاِ. وْكلْ واِحدْ موُ متْمَسَّك بابْن اَلله، مالو حَياةْ.
62005013	هَوذْ كَتَبْتُ لْكنْ تَ تعْرفونْ حَياة أَبَدِيِّة في لْكن، انْتنْ لَ آمَنْتنْ باسْم ابْن اَلله.
62005014	وهَالثّقَة لنا فِيو: كلْ شي لَ نطْلبْ منّو مْوافقْ إرادتو يسْمَع لْنا.
62005015	وْلَ كنّا مقْتنْعينْ يسْمَع لْنا ف كلْ شي لَ نطْلبْ منّو، واثْقينْ نحْناِ سَلَفاً نلْنا طَلَبْنا لَ طَلَبْنا منّو.
62005016	لَ انْسانْ أَرى أَخوهُ يخْطي خَطيِّة موُ ينْحكمْ بالمَوتْ عَلَيا، خَلّي يصَلّي يطْلبْلو وْينْعَطى حَياةْ. لَوذْ لَ موُ للمَوتْ يخْطَونْ، منْ لَ في خَطيِّةْ مَوتْ. موُ عَلاذْ أَقولْ خَلّي واِحدْ يطْلبْ.
62005017	منْ لَ كلّ إثمْ خَطيِّة واِ. وْفي خَطيِّة موُ خَطيِّةْ مَوتْ.
62005018	وْنعْرفْ كلْ واِحدْ مَولودْ من اَلله موُ يخْطي: المَولودْ من اَلله يحْفظ نَفْسو، والشَّرّيرْ موُ يقَرّبْ عَلَيو.
62005019	نحْناِ نعْرف من اَلله نحْناِ، والدّنْياِ كلّا ف الشَّرّيرْ ك انْحَطّتْ.
62005020	وْنعْرف ابْن اَلله جا، وْعَطانا فهمْ تَ نعْرف الحَقيقي ونْكونْ ف الحَقيقي، ف ابْنو يَسوُع المَسيحْ. هاذْ واِ الإلهْ الحَقيقي وْحَياة الأَبَدْ.
62005021	اولادي، احْفظوا نْفوسْكنْ منْ عبادة الاصْنامْ.
63001001	الشّيِخْ للمخْتارَة من اَلله كيريّا وْلاولادا لَ احبّن بْحَق، وْموُ اَنا بَسْ، بَلىِ كلْ لَ يعْرفون الحَقْ.
63001002	لَخاطر الحَقّ الثّابتْ فينا وْمَعْنا واِ للأَبَدْ.
63001003	يكونْ مَعْكنْ نعْمِة ورَحْمِة وْسَلامْ من اَلله الآب، وْمنْ رَبْنا يَسوُع المَسيح ابْن الآبْ بالحَقْ والّمْحَبِّة.
63001004	فرحْتُ كْثيرْ لَ ارَيتُ منْ اولادْكِ يمْشَونْ ف الحَق، بْموجبْ وَصيِّةْ لَ اخَذْنا م الآبْ.
63001005	والسَّعْ أَرْجوكِ كيريّا، موُ وَصيِّة جْديدِة أَكْتب لْكِ، بَلىِ هاكْ لَ كانتْ لنا م البدايِة، تَ نْحب بَعضْنا.
63001006	وْهاي ياِ الّمْحَبِّة، تَ نمْشي بْموجبْ وَصيّاتو. هَالوَصيِّة كَما لَ سمعْتنْ ياِ م البدايِة، فِيا امْشَوا.
63001007	منْ لَ كْثير مْضلّينْ طَلَعوا ف الدّنْياِ، هَوذْ لَ موُ يقرّونْ يَسوُع المَسيحْ جا بالجَّسَدْ. هاذْ واِ الّمْضلْ والمَسيح الگذّابْ.
63001008	ديروا بالْكنْ عَلى حالْكنْ. لا تْضَيعونْ شي لَ اشْتَغَلْتنْ لهُ، بَلىِ أَجرْ كاملْ خَلَّوا ينْدفع لْكنْ.
63001009	كلْ واِحدْ يعْبر يروُح وْموُ يثْبتْ فَ تَعْليم المَسيحْ، أَلله موُ فِيو واِ. وْهاكْ لَ يثْبتْ فَ تَعْليمو، هاذْ الآبْ والابن اثْنَينْ لهُ.
63001010	لَ انْسانْ جا لَعنْدْكن، وْما جابْ هَالتَّعليمْ، لا تسْتَقْبلوهُ فَ بَيتْ، وافْرَحْ لا تْقولولو.
63001011	منْ لَ هاكْ لَ يقولْلو ”افْرَحْ“، يشْتركْ ف اعْمالو الشَّرّيرَة.
63001012	ف الوَقْتْ لَ لي كْثيرْ أمور تَ اكْتب لْكنْ، ما ردْتُ بالوَرَق والحبرْ، بَلىِ لي أمَل آجي لعنْدْكن، وْثمْ لَثمْ نحْكي بْشانْ فَرْحتْنا تْكونْ كامْلِة.
63001013	يسَلمونْ عَلَيكِ اولاد اختْكِ المخْتارَة. آمّينْ.
64001001	الشّيِخْ لَگايوسْ عَزيزي، لَ احبّو بْحَقْ.
64001002	عَزيزْنا! ف كلْ شي أَصَلّي بْشانكْ تَ تنْجَحْ وتْكون مْعافى، كَما لَ تنْجَحْ نَفْسكْ.
64001003	منْ لَ فرحْتُ كْثيرْ تَ يّجي اخْوِة وْيشْهَدونْ لَحَقّانِيّتكْ، كَما لَ انْتَ بْحَقْ تسْلكْ.
64001004	وفَرْحَة أَگْبَرْ منْ هاي ما لي، تَ اسْمَع اولادي ف الحَقْ يسْلكونْ.
64001005	عَزيزْنا، بْإيمانْ تشْتغلْ شي لَ تْسَي للاخْوِة، وْخاصّة غرْبْ ناِ،
64001006	لَ شهْدوا لمْحَبّتكْ قدّامْ كلّ البيعَة، لَوك كْوَيّس تْسَي تَ تْزَوّدنْ وَقْتْ لَ تْوَدّعنْ، كَما لَ يليقْ عنْد اَلله،
64001007	منْ لَ لَخاطر اسْمو طَلَعوا، وْما اخَذوا شي م الامَمْ.
64001008	بَقى نحْناِ واجبْنا نسْتَقْبلْ كَما هَوذ، بْشان نْسيِر مْساعدينْ للحَقْ.
64001009	كان اَريد اَكْتبْ للبيعَة، بَلىِ هاكْ لَ يريد يسيِرْ أَوَّلنْ، ديوطرافاسْ، موُ يسْتَقْبلْنا.
64001010	بْشانْ هاي لَ جيتُ تَ اذْكر اعْمالو لَ سَوى، منْ لَ بْكلْماتْ عاطلِة يذمْنا. وْموُ يكفاهُ هَوذْ، لا هوّاِ يسْتَقْبل الاخْوِة وْلَ يريدونْ يسْتَقْبلوونْ يمْنَعنْ ويطاِلعنْ زاِ م البيعَة.
64001011	عَزيزْنا، لا تتْشَبَّه بْشي لَوّاِ شَرْ بَلىِ بْشي لَوّاِ خَيرْ. هاكْ لَ يسَي خَيرْ من اَلله واِ. وْهاكْ لَ يسَي شَرْ ما ارى أَلله.
64001012	لَديميترْيوسْ في شَهادِة منْ كلّ انْسان، وْم البيعَة وْم الحَقْ نَفْسو. وْنحْناِ زاِ نشْهَد، وْتعْرفْ شَهادتْنا سادْقَة ياِ.
64001013	أمور كْثيرْ في لي تَ اكْتبْ لكْ، بَلىِ موُ اريدْ بالحَبرْ والقَلَمْ أَكْتبْ لكْ.
64001014	بَسْ لي رَجا خَفيفْ تَ اراك، وْثمْ لَثمْ نحْكي.
64001015	السَّلام يكونْ مَعك. يسَلمونْ عَلَيك الّمْحبّينْ. سَلّم عَ الّمْحبّينْ كلْ واِحدْ باسْمو.
65001001	يَهوذا عَبْدْ يَسوُع المَسيحْ، أَخو يَعْقوبْ، للامَمْ لَ سَمّاهن اَلله الآبْ مَحْبوبينْ وبْيَسوُع المَسيحْ مَحْفوُظين.
65001002	يكثَر لْكنْ الرَّحْمِة والسَّلامْ والّمْحَبِّة.
65001003	عَزيزيني، وَانا أَسَي كلْ جهْدي تَ اكْتب لْكنْ عَلى خَلاصْنا المشْتَرَكْ، مَجْبور اَنا تَ اكْتب لْكنْ وَانا أَتْرَجّاكنْ تَ تْسَون مْحارَبِة لَخاطر الايمانْ لَ كَرَّة وحْدِة تْسَلَّمْ للقَدّيسينْ.
65001004	منْ لَ ناِسْ قَنَوا مَدْخَلْ، هَوذْ لَ منْ قَبل انْكَتَبوا بْهَالحكمْ عَلَينْ، ناِسْ بَلا تَقْوى، يقْلبونْ نعْمةْ إلهْنا لَنَجاسِة. وبْهاكْ لَوّاِ بْوَحْدو السَّيّد اَلله، وبْرَبْنا يَسوُع المَسيحْ يكْفرونْ.
65001005	بَقى أَريد أَذَكّرْكنْ، مَعْ لَ تعْرفونْ كلّ الأمور، أَلله مَعْ لَ كَرَّة خَلَّص الشَّعْبْ منْ مَصرْ، ثاِني كَرَّة هَوكْ لَ ما آمَنوا تَوبَلنْ.
65001006	والمَلايكِة لَ ما حَفَظوا رياستنْ، بَلىِ خَلَّوا ماواهن لحكم اليَوم العَظيمْ بحْباِل موُ مَعْروفِة تَحْت العتْمِة حَفَظنْ.
65001007	كَما سادوم وْعامورَة وْمدنْ لَ حَولنْ لَ عَلى شكلْ هَوذ المَلايكِة زَنوا وْراحوا خَلْفْ غَيرْ جَسَدْ، مَحْطوُطينْ مَسْطَرَة لَنار الاَبَد بْعقابْ لَ اسْتَحَقّوا،
65001008	عَلى نَفْس الشّكلْ زاِ هَوذْ لَ ف المَنامْ يتْشَهْوَنونْ، للجَّسَد ينَجْسون والسّيادِة موُ يقْبَلون، وْعَ الجَّلالِة كَلامْ كفر يقولونْ.
65001009	بَسْ ميخاييلْ رَيّس المَلايكِة، وَقْتْ لَ مَعْ إبْليسْ كانْ ياخذ وْيعْطي لَخاطرْ جَسَدْ موسى، ما تْجاسَر يجيبْ عَلَيو حكم بْكلْمِة صَعْبِة، بَلىِ قال: ”الرَّبْ يزْعَقْ فيكْ صَوتْ“.
65001010	بَسْ هَوذْ فَ شَغْلاتْ لَ موُ يعْرفونْ، كَلامْ كفرن يقولونْ. بَلىِ فَ شَغْلاتْ لَ بالغَريزِة يعْرفونْ كَما حَيواناتْ لَ بَلا عَقلْ، فَ هَوذْ ينْفسْدونْ.
65001011	وَيلنْ منْ لَ فَ طَريِقْ قاييِنْ راحوا، وْخَلْفْ ضَلالةْ بَلْعامْ عَ الإجْرَة كَيَّفوا، وْف عصْيانْ قورَح تْتَوبَلو.
65001012	هَوذْ ناِ لَ فَ وَلايمنْ، وَقْتْ لَ يتْنَجَّسون يكَيفونْ، بَلا خَوف يرَعَّون نْفوسن. غْيومْ بَلا مَطَر يسوُقا الهَوا، سجَرْ خَلصْ ثَمَرا، وْبَلا ثَمَرْ ياِ، ماتتْ ثاِني كَرَّة وْطَلَعتْ من عْروُقا.
65001013	امْواجْ بَحرْ هايجِة بْرَغْوتن يوَرَّونْ عَيبن. نْجوم تْضَيّع، عتْمِة قتْمِة للأَبَدْ مَحْفوظْ لها.
65001014	وتْنَبّا زاِ عَلَوذْ أَخْنوخْ لَوّا سابعْ واِحدْ منْ آدَمْ، قالْ: ”جاِييِ الرَّبْ بَينْ ألوفْ ألوفْ قَدّيسينْو،
65001015	تَ يحاكم الكلّ وْيخْزي كلّ الّنْفوسْ عَلى كلّ اعْمال القبيحَة لَ عَمَلوا وْعَلى كلّ الكلْمات القاسْيِة لَ قالوا الخاطْيينْ لَ بَلا تَقْوى“.
65001016	هَوذْ ناِ لَ يتْأَفْأَفونْ ويرَونْ غَلَطْ ف كلْ شي، وْخَلْفْ شَهْواتنْ يمْشَون، وْثمّنْ يحْكي كَلام گْبيرْ، ويعَظْمونْ ناِس الّمْبَيَّنينْ لَخاطرْ مَصْلَحَة.
65001017	بَسّ انْتنْ يا عَزيزيني! خَلَّوا فَ بالْكنْ كلْماتْ لَ منْ قَبلْ قالوا رسلْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ.
65001018	منْ لَ كان يقولولْكنْ: ”ف آِخر الزَّماناتْ تَ ينْوجدْ هَوكْ لَ يتْمَهزَونْ وبْموجبْ شَهْواتنْ يسْلكونْ بَلا تَقْوى.“
65001019	هَوذْ ناِ لَ يفَرْقونْ، نَفْسانِيينْ، روُحْ مالنْ.
65001020	بَسّ انْتنْ يا عَزيزيني! بْإيمانْكن الّمْقَدَّس انْبَنَوا من جْديد بْروُح القدسْ وانْتن تْصَلَّونْ.
65001021	ونْفوسْنا ف مْحَبّة اَلله خَلّي نحْفظا، وْنحْناِ ننْطرْ حَنانْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ، لَحَياتْنا الاَبَديِّة.
65001022	ومنَّنْ من النّارْ جرّوا.
65001023	بَسْ لَ ندْموا تْحَنَّنوا عَلَين بْخَوفْ، وانْتنْ كارْهينْ حتّى قَميسْ لَ يتْنَجَّسْ منْ جَسَدْ.
65001024	ولاك القادرْ يحْفظْكنْ بَلا عَثْوَرَة وَلا نَجَسْ ويوَقّفْكنْ بَلا عَيبْ،
65001025	أَلله بْوَحْدو مْخَلّصْنا بْواسْطة يَسوُع المَسيحْ رَبْنا، قدّامْ جَلالتو بْفَرَح، المَجْدْ والسَّلطَة والكَرامِة والعَظَمِة السَّع وْكلّ الزَّماناتْ آمّينْ.
66001001	رويا يَسوُع المَسيحْ لَ عَطاهُ اَلله تَ يخَبّر عَبيدو عَلى حَوادثْ تَ تْسيِرْ خَفيفْ وَقْتْ لَ بَعَثْ مَلاكو لَ عَبْدو يوحَنّا.
66001002	هاذْ لَ يشْهَدْ لَ كلْمة اَلله وْشَهادةْ يَسوُع المَسيح وْكلْ شي لَ ارى.
66001003	أَلله يباِركْ لَ يقْرا وْهَوكْ لَ يسْمَعونْ ويخَلَّونْ فَ بالنْ كَلام المَكْتوبْ فَ هَالنّبوِّة، منْ لَ قَرَّب الوَقْتْ.
66001004	منْ يوحَنّا لَ سَبعْ بِيَعْ آسيّا، نعْمِة وْسَلامْ منْ هاكْ لَوّاِ مَوجودْ، لَ كانْ دايمْ مَوجود وْلَ تَ يّجي، وْم السَّبع ارْواحْ لَ قدّامْ عَرْشو،
66001005	ومنْ يَسوُع المَسيح الشّاِهد الاَمين بكْر المَيتين، وْرَيّس ملوك الدّنْياِ، هاذْ لَ يحَبْنا ويفكْنا منْ خَطيّاتْنا بْدَمّو.
66001006	وسَوانا مَمْلَكِة كَهْنوتِيِّة لَالله أَبوهُ، لهُ المَجْدْ والسَّلطَة لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
66001007	هاي جاِييِ واِ مَع الّغْيوم، وْتَ تّراهُ كلْ عَينْ، حتّى هَوكْ لَ طَعَنوهُ، وْتَ تْنوُحْ عَلَيو كلْ قَبايل الاَرْضْ آمّينْ.
66001008	”أَنا واِ الأَلْفْ والياِ“ يقول الرَّبّ الإلهْ، لَوّاِ مَوجودْ، لَ كانْ دايمْ مَوجود وْلَ تَ يّجي، صاحب السَّلطَة عَلى كلْ شي.
66001009	أَنا أَخوكنْ يوحَنّا رَفيِقكنْ ف الذّيقْ والصَّبرْ فَ يَسوُع المَسيحْ. كنْتُ فَ جَزيرةْ بطْمس بْشانْ كلْمة اَلله وْشَهادةْ يَسوُع المَسيحْ.
66001010	كنْتُ ف الرّوُحْ فَ يَوم الاحَّد، وْجاني منْ خَلْفي صَوتْ عاِلي كَما صَوت الپوُرَزانْ،
66001011	وْقالْ: ”شي لَ ترى اكْتبو وابْعَثو للسَّبعْ بِيَع فَ إفِسوُس وْإزْمير وْبَرْغاموس وْثِياطيرا وْسَرْديس وْفيلادلفيا وْاللاذقيِّة.“
66001012	انْدرْتُ تَ اعْرفْ صَوتْ منْ واِ هاذْ لَ يحْكي مَعي، وانْدرْتُ وَارَيتُ سَبعْ مَناراتْ منْ ذَهَبْ.
66001013	وْف النّصْ بَين المَناراتْ كَما شَبَه ابْن انْسانْ لاِبس زْبونْ طَويل، وْعنْدْ سدْرو مَشْدودْ ف وسْطْ منْ ذَهَبْ.
66001014	وراسو وْشَعْرو اَبْيَضْ كَما الصّوف وْكَما السَّلج، وْعَينَيو كَما لَهْبة النّار.
66001015	واجْرَيو كَما نْحاس الصّافي الّمْحَمّى ف آتون النّار، وْصَوتو كَما صَوتْ فَيضان المَي.
66001016	ومَعو ف ايدو اليَمينْ سَبْع نْجوم، وْمنْ ثمّو يطْلَعْ سَيفْ حادْ لهُ حَدَّين، وْمَنْظَرو كَما الشَّمْسْ ف عزْ قوّتا.
66001017	وَقْتْ لَ ارَيتوهُ وَقَعْتُ عنْد اجْرَيو كَما المَيّتْ. قامْ حَطّ ايدو اليَمينْ عَليّ وْقالْ: ”لا تْخاف، أنا واِ الاَوَّل والآِخرْ،
66001018	والحَي لَ مات، وْهاي اَنا حَي لأَبَد الآبْدين. وْف ايدي مفاِتيح المَوتْ والهاويِة.
66001019	اكْتبْ بَقى شي لَ ارَيتْ، شي لَوّاِ مَوجودْ بالحاضر، وْشي لَ تَ يسيِرْ بَعْدا.
66001020	سرّ السَّبْع نْجومْ لَ ف ايدي اليَمينْ والسَّبعْ مَنارات: السَّبْع نْجومْ مَلايكِة السَّبعْ بِيَعْ ناِ، وْسَبعْ مَنارات الذَّهَب السَّبعْ بِيَعْ ناِ.
66002001	”واكْتبْ لَمَلاكْ بيعَة إفِسوُسْ: هاذْ لَ ف ايدو السَّبْع نْجوم لَ يمْشي بَين السَّبعْ مَنارات منْ ذَهَب يقولْ لكْ:
66002002	أَنا أَعْرف اعْمالك وْتَعَبك وْصَبْركْ. وَاعْرفْ موُ تتْحَمَّل الشَّرّيرين. وْفَحَصْتْ هَوذْ لَ يقولونْ عَلى روُحنْ رسلْ وَارَيتنْ گذّاِبينْ موُ رسلْ.
66002003	ولكْ صَبرْ وتْحَمَّلتْ لَخاطر اسْمي وْما تعبْتْ.
66002004	بَسْ لي عَلَيكْ شي. مْحَبّتكْ لَ كانتْ ف الاَوَّلْ خَلَّيتا.
66002005	بَقى جيبْ لَبالكْ من اَينْ وَقَعْت وْتوبْ وارْجَعْ لاعْمالكْ كَما الاَوَّلْ. والّا تَ آجي أزَرْزعْ مَنارتكْ لَ ما تبْتْ.
66002006	بَسْ في لكْ هاي. تكْرَه اعْمال النّيقولاويِّة لَ أَكْرَهْ.
66002007	لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ أَيش يقول الرّوُحْ للبِيَعْ: أَينا لَ يغْلبْ تَ اعْطِيو تَ ياكلْ منْ سجَرة الحَياةْ لَيّاِ فَ فَرْدَوس اَلله.
66002008	”واكْتبْ لَمَلاكْ بيعَة زْمورْنا: كذاِ يقولْ لكْ هاذْ لَوّاِ الاَوَّل والآِخرْ، هاكْ لَ كانْ مَيّت وْعاشْ:
66002009	أَعْرف اعْمالك وْذيقك وْفقْركْ، بَسّ انْتَ غَني أنْتَ. وَاعْرفْ كفرْ هَوكْ لَ يقولونْ عَلى روُحنْ ياهودْ، بَسْ مَجْمَع الشّيِطانْ ناِ موُ ياهودْ.
66002010	بْشي لا تْخاف منْ عَذاباتْ لَ تَ تتْعَذَّبْ. هاي إبْليسْ تَ يكبْ ناِسْ منْكنْ ف الحَبْس بْشانْ تتْجَرَّبونْ. تَ يكون لْكنْ ذيقْ عَشْة اِيمْ. كونْ أَمينْ دي للمَوت بْشانْ أَعْطيك اكْليل الحَياةْ.
66002011	لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ أَيش يقول الرّوُحْ للبِيَعْ: أَينا لَ يغْلبْ موُ يصيبو أَذى منْ ثاِني مَوتْ.
66002012	”واكْتبْ لَمَلاكْ بيعةْ برْغامسْ: كذاِ يقولْ لكْ صاحب السَّيف الحادْ لَ لهُ حَدَّينْ:
66002013	أَعْرف اعْمالكْ وَاعْرف اَين تْعيشْ، موُضَعْ كرْسي الشّيِطانْ، وَاعْرفْ بَقَيت أَمينْ لاسْمي وْما طَلَعتْ من ايمانكْ في، حتّى ف اِيّاِمْ لَ انْقَتَل شاِهدي الاَمينْ عنْدْكنْ، موُضَعْ لَ كلْقعد الشّيِطانْ.
66002014	بَسْ في لي عَلَيك شْوَيِّةْ عَتَبْ. في عنْدكْ ناِسْ يمْشَونْ ف طَريِقْ بَلْعامْ هاكْ لَ عَلّمْ بالاقْ تَ يعَثْورْ بَني اسْرائيلْ بالاَكلْ منْ ذبَايح الاصْنام والزّنىِ.
66002015	بَقى أنْتَ زاِ في عنْدكْ منْ هَوكْ لَ يمْشَونْ فَ طَريِق النّيقولاويِّة.
66002016	بَقى توبْ والّا خَفيفْ تَ آجي واحاِربن بْسَيفْ لَ في ف ثمّي.
66002017	لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ أَيش يقول الرّوُحْ للبِيَعْ. أَينا لَ يغْلب تَ اطَعّمو منْ مَنّ الّمْخَبّا، وَاعْطِيو حَجَرَة زْغَيرِة بَيضا مَنْقوشْ عَلَيا إسْم جْديدْ موُ يعْرفو غَيرْ هاكْ لَ ياخذا.
66002018	”واكْتبْ لَمَلاكْ بيعة ثَياطيرا: يقولْ لك ابْن اَلله، هاكْ لَ عَينَيو كَما لَهبة النّارْ واجْرَيو كَما نْحاس الصّافي:
66002019	أَنا أَعْرف اعْمالكْ ومْحَبّتك وايمانك وْخدْمتك وْصَبْركْ. وَاعْرف اعْمالك ف الآخرْ زادت كْثيرْ عَلى اعْمالك الاَوَّليِّة.
66002020	بَسْ عَتَبي عَلَيكْ هاي لَ خَلَّيتْ هَالمَرَة لَ عنْدكْ، إيزابيلْ، هاي لَ تْقول عَلى روُحا: نَبيِّة وتْضَيّعْ عَبيدي منْ طَريِق الحَقْ وتْعَلّمنْ تَ يزْنَون وْياكْلونْ منْ ذبَايح الاصْنامْ.
66002021	عَطَيتووا زَمانْ تَ تْتوبْ بَسْ ما تنَدَّمت وْتابتْ منْ زناها.
66002022	هاي اَنا تَ اكبّا عَلى فَرْشتا، وْهَوكْ لَ يزْنَونْ مَعا تَ آجيبْ عَلَينْ بَلاوي وْمَصايبْ لَ ما تابوا.
66002023	وْتَ اقْتل اولادا قَتْلِة مَفْجوُعَة، وْتَ تعْرف البِيَعْ كلّا أَنا واِ هاذْ لَ يفْحَص الافْكارْ والّقْلوبْ ويجاِزي يا يكافي كلْ واِحدْ منْكن بْموجب اعْمالو.
66002024	بَسّ انْتنْ باقي أَهلْ ثَياطيرا، أنْتنْ لَ ما تْعَلَّمْتنْ هاي لَ يقولولا ”اسْرار الشّيِطان العَميِقَة“ موُ احَمّلْكنْ حمْل جْديدْ.
66002025	بَقى شي لَ في عنْدْكن تْمَسَّكوا فِيو دي لَمَنْ آجي.
66002026	أَينا لَ يغْلب وْيحْفظ اعْمالي دي للنّهايِة تَ اعْطِيو سلْطَة عَ الامَمْ،
66002027	تَ يحْكمن بْخَيزَرانِة منْ حَديد، وْكَما الّجْرارْ والّكْوازْ تَ ينْكسْرونْ، كَما لَ انا زاِ أَخَذْتُ منْ أَبوي.
66002028	وْتَ اعْطِيو نجْمة الصّبْحْ.
66002029	أَينا لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ أَيش يقول الرّوُحْ للبِيَعْ.
66003001	”واكْتبْ لَمَلاكْ بيعَة سَرْديسْ: هاذْ لَ لهُ سَبْع ارْواح اَلله والسَّبْع نْجوم يقولْ لكْ: أَنا أَعْرف اعْمالكْ وَاعْرفْ لك اسمْ حَي انْتَ، بَسْ مَيّت انْتَ.
66003002	بَقى اصْحى عَلى روُحك واحفظْ شي لَ بَقى، قَبلْ لَ يموتْ، منْ لَ ما ارَيتُ اعْمالكْ سَليمِة فَ عَين اَلله.
66003003	بَقى جيب لَبالكْ أشْوَنْ أَخَذْتْ وْسمعْتْ واحفظ وْتوبْ. لَ ما صحيتْ عَلى روُحكْ، كَما الحَرامي تَ آجي عَلَيك وْموُ تعْرفْ فَ أَينا ساعَة تَ آجي عَلَيكْ.
66003004	بَسْ في لي فَ سَرْديسْ كَم اسمْ ما نَجَّسوا حَويسنْ. هَوكْ يمْشَونْ مَعي فَ حَويسْ بيضْ، منْ لَ يسْتَحقّونْ.
66003005	أَينا لَ يغْلبْ تَ يتْلَبَّسْ حَويسْ بيض وْموُ امْحي اسْمو من كْتاِب الحَياة، وْتَ اعْترفْ باسْمو قدّام اَبوي وْمَلايكتو.
66003006	لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ أَيش يقول الرّوُحْ للبِيَعْ.
66003007	”واكْتبْ لَمَلاكْ بيعَةْ فيلادلْفيا: القَدّوس الحَقْ لَ ف ايدو مفْتاحْ داهودْ، هاكْ لَ يفْتَحْ وَاحَّدْ موُ يقْفل، وْيقْفلْ وَاحَّدْ موُ يفْتَح يقولْ لكْ:
66003008	أَنا أَعْرف اعْمالكْ. هاي فَتَحْتُ قدّامكْ باب اَحَّدْ موُ يتيِقْ يقْفلو. منْ لَ لك شْوَيِّة حَيل وْحَفَظْتْ كَلامي، وْما نَكَرت اسْمي،
66003009	هاي اَنا تَ اخَلّي مَجْمَع الشّيِطانْ هَوك الگذّاِبين لَ يقولونْ عَلى روُحنْ ياهودْ تَ اخَلّي يجَون وْيرْكَعونْ قدّام اجْرَيك وْيعْرفون اَنا حَبَّيتوكْ.
66003010	عَلى هاي لَ حَفَظْتْ كَلامي وْصَبَرْتْ، تَ احْفَظكْ منْ ساعَة التَّجرِبِة الجّاِييِ عَ الدّنْياِ كلّا بْشانْ يتْجَرَّبون ناِس الاَرْضْ.
66003011	جاِييِ أَنا خَفيفْ. بَقى تْمَسَّكْ ف شي لَ عنْدك بْشان اَحَّدْ لا ياخذ اكْليلكْ.
66003012	أَينا لَ يغْلبْ تَ اسَيو عامودْ فَ هَيكَل الله وْكذاِ موُ يطْلَعْ بَرّاتو أَبَداً. وْتَ اكْتبْ عَلَيا إسْم إلهي واسمْ أورَشَليم الّجْديدِة النّاِزلِة م السَّما منْ عنْدْ إلهي واسْمي الّجْديدْ.
66003013	لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ أَيش يقول الرّوُحْ للبِيَعْ.
66003014	”واكْتبْ لَمَلاكْ بيعة اللاذقيِّة: الآمّين الشّاِهد الأَمين الحَقْ أَساسْ خَليقة اَلله يقولْ لكْ:
66003015	اَنا أَعْرف اعْمالك، وَاعْرفْ لا حار انْتَ وْلا باِردْ. كانْ لازم تْكونْ يا باِردْ يا حارْ.
66003016	فاِتر انْتَ، لا حار وْلا باِردْ، تَ اردّكْ منْ ثمّي.
66003017	هاذْ منْ لَ تْقولْ: زَنْگين اَنا، كزَّنْگنْتُ وْما بَق يعوزْني شي أَبَد. وْموُ تعْرفْ ضَعيف وْتَعيس وْفَقيِرْ وَاعْمي ومْشَلَّح انْتَ.
66003018	أَنْصَحكْ تشْتري منّي ذَهَب مْصَفّى بالنّار بْشان تْزَنْگن، وْحَويسْ بيض بْشانْ تلْبس وْتسْتر عْيوبك، وْكحلْ دَوا لَعَينَيك بْشانْ ترى.
66003019	لَ احبّو أَوَبّخو وَأَدّبو. بَقى كونْ حار وْتوبْ.
66003020	هاي اَنا واقفْ عَ البابْ أَدقْ. أَينا لَ يسْمَعْ صَوتي وْيفْتَح البابْ أَدْخلْ لَعنْدو وَاتْعَشّى مَعو وْهوّاِ مَعي.
66003021	أَينا لَ يغْلبْ تَ اقاِعدو مَعي عَلى عَرْشي، كَما لَ انا غَلَبْتُ وْقعدْتُ مَعْ أَبوي عَلى عَرْشو.
66003022	لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ أَيش يقول الرّوُحْ للبِيَعْ.“
66004001	بَعْدا طَلَّعْتُ والّا بابْ مَفْتوُحْ ف السَّما، وْنَفْسْ صَوتْ لَ سمعْتُ منْ قَبلْ كَما صَوت الپوُرَزانْ حَكى مَعي وْقال: اطْلَعْ لَهَونْ تَ اوَرّيك أَيشْ تَ يسيِرْ بَعْدا.
66004002	وراساً صرْتُ ف الرّوُحْ، والّا عَرْشْ ف السَّما، وْعَ العَرْشْ واِحدْ قاِعدْ،
66004003	وهَالقاِعدْ كَما مَنْظَر اليَشَب وْياقوت الاَحْمَر. وْحَول العَرْشْ قَوس وْقَدَحْ يلْمَعْ كَما الزّمرّدْ.
66004004	ودايرْ مَدار العَرْشْ أَرْبَع وْعشْرينْ عَرْشْ قاِعدْ عَلَينْ أَرْبَع وْعشرين خْتيّارْ لاِبْسينْ حَويسْ بيض وْعَلى روسنْ أَكاِليلْ منْ ذَهَبْ.
66004005	وم العَرْشْ كانْ يطْلَعْ لَمْع وْبَرْق وْقراِقيع، وْقدّامو كانْ في سَبْع انْوارْ مَشْعولِة، هاي كانتْ سَبْع ارْواح اَلله.
66004006	وْقدّام العَرْشْ بَحرْ جامْ كَما الّكْريسْتال. وْف نصّ العَرْش وْحَولو وْقدّامو أَرْبَعْ حواِوين متْليِّة عْيون منْ قدّام وْمنْ خَلْفْ.
66004007	أَوَّلْ حَيوانْ يشْبَه السَّبعْ، ثاِني حَيوانْ يشْبَه العجلْ، ثالثْ واِحدْ لهُ وچْ كَما وچّ الانْسان، وْرابعْ حَيوانْ كَما النّسرْ وَقْتْ لَ يطيِرْ.
66004008	ولكلْ واِحدْ منْ هَالاَرْبَع حواِوينْ كانْ في سَبْع جْناحات. وْكلّنْ كانوا متْليين عْيونْ منْ جَوّا وْمنْ بَرّا. وْلَيلْ ونْهار كان يقولون وْموُ يوَقْفونْ: قَدّوسْ، قَدّوسْ، قَدّوس الرَّبّ الإله القادرْ عَلى كلْ شي، هاذْ لَ كان وْلَوّاِ وْلَ تَ يّجي.
66004009	ومْقَدْ لَ كانْ هَالحواِوين يسَبْحون وْيحْمدون القاِعدْ عَ العَرْش الحَي لأَبَد الآبْدينْ،
66004010	الاَرْبَع وْعشْرين خْتيّارْ كانْ يرْكَعونْ قدّام القاِعدْ عَ العَرْش وْيسْجدونْ للحَي لأَبَد الآبْدينْ، ويحَلْقونْ أَكاِليلنْ قدّام عَرْشو وْهنّاِ يسيِحونْ:
66004011	”مسْتَحقّ انْتَ يا رَبْنا وْإلهْنا يا قَدّوسْ، مسْتَحقّ انْتَ المَجْدْ والحَمْدْ والقدْرَة: أنْتَ خالق الكل، بْإرادتك كانتْ الكايناتْ وانْخَلَقْت الخَلايقْ.“
66005001	وَارَيتُ عَلى يَمين القاِعدْ عَ العَرْش كْتاِبْ عَلى شكلْ لَفّة مَكْتوبْ عَلَيا م الوچّين منْ جَوّا وْمنْ بَرّا. وْهَالّكْتاِبْ كانْ مَخْتوُم بسَبعْ خَواتمْ.
66005002	وَارَيتُ مَلاكْ قَوي يسيِح بْعلوتْ صَوتو: ”منْ واِ لَ يسْتَحقْ يفْتَح الّكْتاِبْ ويحلّ اخْتامو؟“
66005003	بَسْ ما طَلَعْ أحَّدْ ف السَّما وْلا ف الاَرْضْ وْلا تَحْت الاَرْض يتيِقْ يفْتَح الّكْتاِب ويحلّ اخْتامو ويراهُ.
66005004	وكْثيرْ بكيتُ منْ لَ ما انْوَجَدْ أحَّدْ مسْتَحقْ يفْتَح الّكْتاِبْ ويحلّ اخْتامو.
66005005	قامْ واحدْ منْ هَوك الّخْتِيّاريِّة قالْ لي: ”لا تبْكي! كْوا هاك الاَسَدْ لَ منْ عَشيرةْ ياهوذا أصلْ داهودْ غَلَب، وْتَ يفْتَح الّكْتاِبْ واخْتامو.“
66005006	طَلَّعْتُ أَرَيتُ ف النّصْ بَيناتْ هَوك الّخْتِيّاريِّة خاروفْ قايمْ كَما لَ يكونْ مَذبوُحْ. كانْ لهُ سَبْع قْرون وْسَبْع عْيونْ هيِّ سَبْع ارْواح اَلله لَ انْبَعَثتْ للاَرْضْ.
66005007	وْجا وَاخَذ الّكْتاِبْ من ايدْ هاك القاِعدْ عَ العَرْشْ.
66005008	وَقْتْ لَ اخَذ الّكْتاِبْ هَوك الاَرْبَعْ حَيواناتْ والاَرْبَع وْعشْرين خْتِيّارْ وَقَعوا قدّام الخاروف وْسَجَدوا وْكلْ واِحدْ منّنْ كانْ حاِملْ طَنْبوُرَة وْزَبورْ منْ ذَهَبْ متْلي رَوايحْ بَخّورْ هيِّ صَلاوات القَدّيسينْ.
66005009	وكان يرَتْلونْ تَرْتيلِة جْديدِة ويقولونْ ”مسْتَحقّ انْتَ تاخذ الّكْتاِب وْتحلّ اخْتامو، منْ لَ انْذَبَحْتْ واشْتَرَيتْنا لَالله بْدَمّكْ منْ كلْ عَشيرِة ولْساِن وْشَعْب وْأمِّة.
66005010	وسَوَيتنْ مَمْلَكِة وْكَهَنَة لإلهْنا وْتَ يمْلَكونْ عَ الاَرْضْ.
66005011	وطَلَّعْتُ وْسمعْتُ اصْواتْ مَلايكِة كْثيرْ ملْتَمّينْ حَول العَرْشْ والحَيواناتْ والّخْتِيّاريِّة، كانوا طَلْقاتْ طَلْقاتْ عَشْراتْ ألوف عَشْراتْ ألوف وْألوف الوفْ.
66005012	وكان يقولون بْصَوتْ عاِلي: ”مسْتَحقْ واِ الخاروفْ لَ انْذَبَحْ مسْتَحقْ ياخذ القوِّة والغنيِ والحكْمِة والقدْرَة والكَرامِة والتَّسْبِحَة والبَرَكِة.“
66005013	وْسمعْتُ كلّ الخَليقَة ف السَّما والاَرْض وْتَحْت الاَرْض وْف البَحر وْكلْ شي لَ فِ الكَون يقول: للقاِعدْ عَ العَرْش وْللخاروف البَرَكِة والكَرامِة والتَّسْبِحَة والسَّلْطَة لأبَد الآبْدينْ.“
66005014	والاَرْبَعْ حَيواناتْ قالوا: ”آمّين.“ وْهَوك الّخْتِيّاريِّة وَقَعوا عَلى وچّن وْسَجَدوا.
66006001	وَارَيتُ وَقْتْ لَ فَتَح الخاروفْ واِحدْ منْ هَوك السَّبْع اخْتام، وْسمعْتُ صَوت واِحدْ منْ هَوك الاَرْبَع حَيواناتْ، كَما لَ يكونْ صَوتْ قَراقيعْ، كان يقولْ لي: ”تَعا رى“.
66006002	طَلَّعْتُ وَارَيتُ حْصان اَبْيَضْ عَلَيو واِحدْ ف ايدو قَوس وْنشّاب، وانْعَطى اكْليل. وْطَلَعْ غالب وْيغْلب وْتَ يغْلبْ.
66006003	وْوَقْتْ لَ فَتَحْ ثاني ختمْ سمعْتُ ثاني حَيوان يقولْ: ”تَعا“.
66006004	وطَلَع حْصان اَحْمَر عَلَيو واِحد انْعَطى تَ ياخذ السَّلامْ م الاَرْض بْشان النّاِسْ يذْبَحون بَعْضنْ، وانْعَطى سَيف گْبيرْ.
66006005	وْوَقْتْ لَ فَتَحْ ثالثْ ختمْ سمعْتُ ثالثْ حَيوان يقولْ: ”تَعا“. والّا حْصان اسْود وْلَ عَلَيو ف ايدو ميزاِنْ.
66006006	وْسمعْتُ صَوتْ منْ بَين الحَيواناتْ أَرْبَعتن يقولْ: ”كَيلْ حنْطَة بْدينارْ، ثَثّ اكْيال شْعيِر بْدينارْ. زَيت الزَّيتونْ والخَمرْ لا تْضرّنْ.“
66006007	وْوَقْتْ لَ فَتَحْ رابعْ ختمْ سمعْتُ الحَيوان يقولْ: ”تَعا.“
66006008	طَلَّعْتُ والّا حْصان اَخْضَر وْلَ عَلَيو اسْمو المَوتْ والهاويِة تتْبَعو. وانْعَطى سلْطَة عَلى ربعْ ناِس الدّنْياِ، ناِسْ منّنْ تَ ينْقتْلونْ بالسَّيف، وْناِسْ تَ يموتونْ م الجّوُع، وْناِس بالمَوت، وْناِس بْوحوش الاَرْضْ.
66006009	وْوَقْتْ لَ فَتَح خامس ختم أَرَيتُ نفوس هَوكْ لَ انْقَتَلوا لَخاطرْ كلْمة اَلله ولَخاطرْ شَهادةْ يَسوُعْ لَ كانتْ لهنْ.
66006010	وزَعَقوا بْصَوتْ عاِلي كْثير وْقالوا: ”لَ أَيمَتْ يا رَب، يا قَدّوسْ، يا عادلْ موُ تْحاكم وْتنْتقمْ لَدَمْنا منْ ناِس الاَرْضْ؟“
66006011	وانْعَطى لكلْ واحد منّنْ حَويسْ بيضْ وانْطَلَبْ منّنْ تَ يرْتاحون وْيصْبرون شْوَيّةْ لخْ دي لَمَنْ يكْتمْلونْ قَرايبينن واخوتنْ لَ تَ ينْقتْلونْ كَماهنْ.
66006012	وَارَيتُ وَقْتْ لَ فَتَحْ سادسْ ختمْ زَنْزَلِة عَظيمِة، والشَّمْس اسْوَدّتْ كَما خَلَق الشَّعر، والقَمَرْ كلّو احْمَرّ وْصارْ كَما الدَّمْ.
66006013	ونْجوم السَّما هَرّت عَ الاَرْضْ كَما سجَرة التّينْ لَ يهرْ تينا الفجْ وَقْتْ لَ يقومْ هَوا وْقلعانْ.
66006014	والسَّما انْفَرَقتْ كَما كْتاِبْ لَ يلتَفْ عَلى بَعْضو، وْكلّ الّجْباِلْ والجزر تْزَرْزَعوا منْ موُضَعنْ.
66006015	ملوك الاَرْضْ والّگباريِّة وْرُوَسا الألوف، الزّناگينْ والّقْواي، العَبيدْ واسْياد العَبيدْ، كلّن تْخَبَّوا ف الّمْغاِير وْبَينْ حجاِير الّجْباِلْ.
66006016	وقالوا للّجباِل والحجاِير: ”وقَعوا عَلَينا وْخَبَّونا منْ وچّ القاِعدْ عَ العَرْش وْمنْ غَضَب الخاروفْ.
66006017	منْ لَ جا يَومْ غَضَبن العَظيم وْمنْ واِ لَ يتيِق يقومْ.“
66007001	بَعْدا أَرَيتُ أَرْبَعْ مَلايكِة قايمينْ عَلى ارْبَع قَراني الدّنْياِ، كلْ واِحدْ منّنْ ماِسكْ هَوا لَ يهبْ منْ قَرنيّةْ لَوّاِ قايمْ عَلَيا، وْموُ يخَلَّون الهَوا تَ يهبْ عَ الاَرْض وْلا عَ البَحر وْلا عَلى سجَرَة.
66007002	وَارَيتُ مَلاكْ لخْ طاِلعْ م الشَّرق وْمَعو خاتم اَلله الحَي. وْساح بْصَوتْ عاِلي كْثيرْ عَ الاَرْبَع مَلايكِة لَ انْعَطَوا سلْطَة تَ يضرّون الاَرْضْ والبَحرْ، قالْ:
66007003	لا تْضرّون الاَرْض وْلا البَحر وْلا السجَرْ دي لَمَنْ نخْتمْ عَبيدْ إلهْنا عَلى جْبيِننْ.
66007004	بَعْدا سمعْتُ عَدَد لَ انْخَتَموا أَرْبَعْ وَارْبْعينْ أَلْفْ واِ، منْ كلْ قَبايلْ بَني اسْرائيلْ:
66007005	اثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلة ياهوذا، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ رَأوبينْ، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ جادْ،
66007006	واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ أَشيرْ، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ نَفْتالي، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلة مْنَسّى،
66007007	واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ شَمْعونْ، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ لاوي، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ يَسّاكرْ،
66007008	واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ زَبوُلوُنْ، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ يوسفْ، واثْناعشْ أَلْفْ منْ قَبيلةْ بنْيامينْ.
66007009	بَعْدا طَلَّعْتُ، والّا لَمّة ناِس گْبيرِة لا ينْعَدّون وْلا ينْحَصَونْ، منْ كلْ جنْس وْكلْ أَمِّة وْقَبيلِة ولْساِنْ. كانوا قايمينْ قدّام العَرْشْ والخاروفْ لاِبْسينْ حَويسْ بيض وْف ايدَينْ شيقانْ سجَرْ تَمرْ.
66007010	وكان يسيِحون بْصَوتْ عاِلي ويقولون: الخَلاصْ منْ عنْد إلهْنا القاِعدْ عَ العَرْش وْمنْ عنْد الخاروفْ.
66007011	وْكلّ المَلايكِة القايمينْ حَول العَرْشْ والّخْتِيّاريِّة والاَرْبَعْ حَيواناتْ وَقَعوا عَلى وچّن وْسَجَدوا لَالله.
66007012	وقالوا: آمّين! البَرَكِة والمَجْدْ والحكْمِة والشّكرْ والكَرامِة والقوِّة والقدْرَة لإلهْنا لأَبَد الآبْدينْ آمّينْ.
66007013	واِحدْ م الّخْتِيّاريِّة قالْ لي: هَوك اللاِبْسينْ حَويسْ بيضْ منْ ناِ وْمن اَينْ كجَّوا؟
66007014	قلْتولو: ”سَيّدي، أنْتَ تعْرفْ.“ قالْ لي: ”هَوذْ ناِ لَ كجَّوا منْ ذيقَة الّگْبيرِة وْخَسَّلوا وْبَيَّضوا حَويسن بْدَمّ الخاروفْ.
66007015	منْ هاي قدّامْ عَرْش اَلله ناِ يخْدموهُ لَيلْ ونْهار فَ هَيكَلو. والقاِعدْ عَ العَرْش يفَيّلْ عَلَينْ.
66007016	ما بَق يجوُعون وْلا يعْطَشونْ، لا شَمْسْ تقَعْ عَلَين وْلا حَرْ.
66007017	منْ لَ تَ يرَعّيين الخاروفْ لَ ف وسْط العَرْش ويوَدّيينْ للْحَياة وْلَعْيونْ مَي الحَياةْ، والله تَ يمْسَحْ كلْ دَمعَة منْ عَينَينْ.“
66008001	وْوَقْتْ لَ فَتَحْ سابعْ ختمْ صار سْكوتْ ف السَّما حَوالي نصْ ساعَة.
66008002	وَارَيتُ هَوك السَّبعْ مَلايكِة القايمينْ قدّام اَلله، وانْعَطَوا سَبعْ پوُرَزاناتْ.
66008003	وْجا غَيرْ مَلاك وْقامْ عنْد المَذْبَحْ. كانْ مَعو مَبْخَرَة منْ ذَهَبْ، وانْعَطى بَخّور كْثيرْ تَ يقَدّمو مَعْ صَلاوات القَدّيسينْ عَلى مَذْبَح الذَّهَبْ لَ قدّام العَرْشْ.
66008004	وطَلَع البَخّورْ قدّام اَلله من ايد المَلاكْ مَعْ صَلاوات القَدّيسينْ.
66008005	بَعْدا أَخَذْ المَلاكْ المَبْخَرَة وْعَبّاها منْ نار المَذْبَح وْحَلَّقا عَ الاَرْض وْصارْ لَمْع وْبَرْق وْقراِقيعْ وتْزَنْزَلت الاَرْضْ.
66008006	والسَّبعْ مَلايكِة هَوكْ لَ مَعنْ پوُرَزاناتْ حَضَّروا حالنْ تَ ينْفخونْ ف الپوُرَزاناتْ.
66008007	وَقْتْ لَ نَفَخْ أَوَّلْ مَلاكْ صارْ حمْصَرَة وْنارْ مَخْلوُطينْ بالدَّمْ وانْكَبّوا عَ الاَرْضْ، واحْتَرَقْ ثلْث الاَرْضْ وْثلْث السّجَر وْكلْ حَشيش اَخْضَرْ.
66008008	ووَقْتْ لَ نَفَخْ ثاِني مَلاكْ وَقَعْ ف البَحرْ شي كَما جَبَل گْبيرْ يشْتعلْ بالنّار، وْصارْ ثلْث البَحرْ دَمْ.
66008009	وثلْثْ حَيوانات البَحرْ ماتوا، وْثلْثْ السَّفّيناتْ خرْبوا.
66008010	وْوَقْتْ لَ نَفَخْ ثالثْ مَلاكْ وَقَعْ م السَّما عَلى ثلْث الّنْهوُرَة وعْيون المَي نجْمِة تلْهَبْ كَما شعْلةْ نارْ.
66008011	نجْمةْ لَ وَقَعتْ كان اسْما مَرارَة. وْثلْث المَيّاِتْ صارتْ مَرارَة. وكْثيرْ ناِس تْمَرْمَروا وْماتوا منْ مَيّاِتْ لَ تْمَرْمَرتْ.
66008012	ووَقْتْ لَ نَفَخْ رابعْ مَلاكْ ثلْث الشَّمْس انْضَرَب وْثلْث القَمَر وْثلْث الّنْجومْ، ثلْثْ ضَوّيِتن انْطَفا. كذاِ انْطَفا ثلْثْ نور الّنْهار وْثلْثْ نور اللَيلْ.
66008013	وَارَيتُ نسر يطيِرْ ف السَّما وْسمعْتوهُ يزْعَق بْصَوتْ عاِلي كْثيرْ ويقولْ: يا وَيلْ ناِس الاَرْضْ يا وَيلنْ منْ شي لَ بَقى من اصْوات الپوُرَزاناتْ لَ تَ ينْفخْ فِيا الثَّثْ مَلايكِة لَ بَقَوا.
66009001	وْوَقْتْ لَ نَفَخْ خامسْ مَلاكْ أَرَيتُ نجْمِة تقَعْ م السَّما للاَرْضْ. وانْعَطَتْ مفْتاحْ جب الهوِّة.
66009002	بَعْدا، فَتَحت النّجمِة غَطا جب الهوِّة وْطَلَعْ مناك الجّبْ دخّانْ كَما دخّانْ لَ يطْلَعْ منْ آتونْ مَسْجوُر غَطّى الشَّمْس وْصارت الدّنْياِ عتْمِة قتْمِة.
66009003	وم الدّخّانْ طَلَعْ عَ الاَرْضْ جَراد انْعَطى قوِّة كَما قوّة العقاِربْ ف الاَرْضْ.
66009004	وجاهنْ أَمر يقولْ: لا تْضرّونْ حَشيش الاَرْض وْلا خَضار وْلا سجَرَة، بَسْ هَوك النّاِس لَ ما في ختْم اَلله عَلى جْبيِننْ.
66009005	وْما انْعَطَوا سلْطَة تَ يمَوتون النّاِسْ، بليِ تَ يعَذبوونْ خَمْسة اشرْ زَمانْ كَما عَذابْ هاكْ لَ يلْدَغو عَقْرَبْ.
66009006	فَوك الاِيّاِم النّاِسْ تَ يطْلبون المَوت وْموُ يرَوهُ، تَ يشْتَهَون يموتونْ والمَوتْ يهْربْ منّنْ.
66009007	هَوك الجَّرادْ كَما خَيلْ لَ تتْحَضَّرْ للحَرْبْ كانوا. كانْ في عَلى راسنْ كَما أَكاِليلْ منْ ذَهَب وْوچّن كَما وچّ الانْسانْ.
66009008	وكانْ لهنْ شَعرْ كَما شَعْر النّسْوانْ واضْراسْ كَما اضْراس الّسْباعْ.
66009009	وكانْ لهن دْروُعْ كَما دروُعْ منْ حَديد، وْصَوت جْناحاتنْ كَما صَوتْ عَرَبيّاتْ موُ تنْعَد يجرّا خَيلْ تعْدي عَدي للحَرْبْ.
66009010	وكانْ لهن اذْنابْ كَما زنّابات العقاِربْ فِيا إبَرْ تلْدَغْ، وَاينا لَ ينْلدغْ يتْعَذَّبْ خَمْسة اشرْ زَمانْ.
66009011	مَلاكْ هَالجَّرادْ كانْ مَلاكْ جبّ الهوِّة، واسمْ هَالمَلاكْ بلْساِن العبْراني ”أَبَدّونْ“، واسْمو باليوناني ”أَبولّيونْ“.
66009012	راحْ أَوَّلْ وَيل وْبَعْدو يجي وَيلينْ.
66009013	وَقْتْ لَ نَفَخ سادس مَلاك سمعْتُ صَوت منْ أَرْبَع قْرون مَذْبَح الذَّهَبْ لَ قدّام اَلله.
66009014	الصَّوت قالْ لَ سادس مَلاك لَ كانْ مَعو الپوُرَزان: ”فك هَوك الاَرْبَع مَلايكِة الّمشَدَّدين عنْد نَهر الفرات الّگبير.“
66009015	وانفَكّوا هَوك الاَرْبَع مَلايكِة لَ كانوا محَضَّرين للسّاعَة واليَومْ والشَّهر والسَّنِة بْشانْ يقْتلون ثلث البَشَر.
66009016	الخيّالِة ميتَين مَليوُن كانوا. سمعْتُ عَدَدن.
66009017	أَرَيتُ الخَيل ف الرّويا والرّاِكبين عَ الخَيل كانوا لاِبْسينْ دروُعَة حَمرا كَما النّار وزَرقا كَما الياقوت وصَفرا كَما الكَبريد. روس الخَيل كَما روس الّسباع كانوا. وْكانْ يطْلَع منْ ثمّن نار ودخّان وكَبريد.
66009018	وبهَالثّاثِة، بالنّارْ والدّخّان والكَبريد لَ كانْ يطْلَع منْ ثمّن انقَتَل ثلث البَشَر.
66009019	قوّة الخَيل كانتْ ف الثّم والذَّنَب. الاذناب كَما الحَيّاتْ كانْ لها روس تعض.
66009020	وْباقي النّاِس لَ ما انقَتَلوا بهَالضَّربات، ما تابوا وْلا بَسَّسوا منْ عبادة الشَّياطينْ واصْنام الذَّهَبْ والفضَّة والّنحاس والخَشَب والحَجَر هاي لَ موُ تسْمَعْ وْلا تقشَع وْلا تدْخل وْلا تطْلَع.
66009021	وْما تابوا وبَسَّسوا منْ قَتلن وسحرن وزناهن وفَجارتن وحَراميّتن.
66010001	بَعْدا أَرَيتُ غَيرْ مَلاكْ. كانْ مَلاكْ جبّارْ لاِبسْ غَيمِة وْحَولْ راسو قَوس وْقَدَحْ، وچّو كَما الشَّمْسْ واجْرَيو كَما عامودَينْ منْ نارْ.
66010002	كانْ حاِملْ ف ايدو كْتاِبْ عَلى شكلْ لَفِّة زْغَيرِة مَفْتوُحَة. وْحَطّ اجْرو اليَمينْ ف البَحرْ واجْرو اليَسارْ عَ الاَرْضْ.
66010003	بَعْدا زَعَق بْصَوتْ عاِلي كَما صَوت السَّبع. وْوَقَتْ لَ زَعَقْ سَبعْ قراِقيعْ بَقى يحْكَونْ.
66010004	وَقْتْ لَ حَكَوا هَوك السَّبعْ قراِقيعْ كنْتُ حاضرْ تَ اكْتب. وْسمعْتُ صَوتْ م السَّما يقول لي: اخْتمْ عَلى شي لَ قالوا السَّبعْ قراِقيعْ، لا تكْتبو.
66010005	هاك الوَقْتْ مَلاكْ لَ ارَيتوهُ قايمْ عَ البَحر وْعَ الاَرْضْ رَفَع ايدو اليَمينْ للسَّما،
66010006	وْحَلَفْ يَمينْ بالحَي لأَبَد الآبْدينْ خالق السَّما وْما فِيا والاَرْضْ وْما عَلَيا والبَحر وْما فِيو، وْقالْ: ما بَقى في وَقْتْ،
66010007	بَسْ ف اِيّاِم صَوتْ سابعْ مَلاك، وَقْتْ لَ تَ ينْفخْ تَ يتمْ سرّ اَلله، كَما لَ خَبَّرْ عَبيدو الاَنْبِيا.
66010008	بَعْدا، هاكْ صَوتْ لَ سمعْتُ م السَّما رجعْ حَكى مَعي وْقالْ: ”روُحْ خذْ هاك كْتاِب الّزْغَيّر المَفْتوُحْ لَ ف ايد المَلاكْ القايمْ عَ البَحرْ والاَرْضْ.“
66010009	ورحْتُ لَعنْد المَلاكْ وْقلْتولو تَ يعْطيني كْتاِب الّزْغَيّرْ. قالْ لي: ”خذْ كلو. تَ يمَرْمرْلكْ بَطْنكْ، بَسْ ف ثمّكْ تَ يكونْ حلو كَما العَسَلْ.“
66010010	وَاخَذْتُ كْتاِب الّزْغَيّرْ من ايد المَلاكْ وَاكَلْتوهُ وْكانْ ف ثمّي حلو كَما العَسَلْ. بَسْ أَوَّلْ لَ بَلَعْتوهُ مَرْمَرتْ بَطْني.
66010011	وْقالْ لي: مَفْروضْ عَلَيكْ تتْنَبّا عَلى كْثيرْ شعوبْ وامَم وْلْساِنات وْملوكْ.
66011001	بَعْدا انْعَطَيتُ قَصَبايِة كَما العَصايِة وْقامْ المَلاكْ وْقالْ: ”قومْ قيسْ هَيكَل اَلله والمَذْبَح وْهَوك السّاجْدينْ فِيو.
66011002	بَسْ دار البرّاني عيفو لا تْقيسو، منْ لَ انْعَطتْ للوَثَنيِّة لَ تَ يجَونْ ويدوسون المَدينِة الّمْقَدَّسِة اثْنَينْ وَارْبْعينْ شَهرْ زَمانْ.
66011003	وتَ اعْطي شاِهدَيني تَ يتْنَبَّونْ أَلْف وْميتَين وْستّينْ يَومْ زَمان، وْهنّاِ لاِبْسين حَويسْ شَعرْ.“
66011004	هَالشّاِهدَينْ سجَرْتَينْ زَيتون وْلَمْپْتَين مْضَوّايينْ قدّامْ رَبّ الاَرْضْ ناِ.
66011005	وَاينا لَ يجَرّبْ يأذيينْ تَ تطْلَعْ نارْ منْ ثمّن وْتاكلْ عدْواننْ. بَقى أَينا لَ تَ يجَرّبْ يأذيينْ كذاِ لازمْ ينْقتلْ.
66011006	ولهنْ سلْطَة يقْفلون السَّما وْموُ يخَلّونْ يجي مَطَرْ فَوك الاِيّاِم. وْلهنْ سلْطَة يقْلبون المَي دَمْ، ويجيبونْ عَ الاَرْضْ بَلاوي وْضَرْباتْ أَيمَتْ لَ رادوا.
66011007	وْبَسْ يشْهَدونْ ويخَلْصونْ، وَحشْ لَ يطْلَعْ م الهوِّة يحاِربن وْيغْلبنْ.
66011008	وجثْتَيننْ ف سوُق العَريِضْ، سوُق المَدَينِة الّگْبيرِة اسْما بالرّوُحانِيِّة سادوم وْمصرْ، موُضَعْ لَ انْصَلَبْ سَيّدنْ.
66011009	وْناِسْ منْ كلْ ملّة وْقَبيلِة ولْساِن وْأمِّة تَ يرَونْ جثْتَيننْ ثَةّ اِيم وْنصّ، وْموُ يخَلَّونْ أحَّدْ تَ يحطّنْ فَ قَبرْ.
66011010	وْناِس العايشينْ عَ الاَرْضْ تَ يشْمتونْ فِين وْيحْتفْلون وْيبْعَثونْ لَبَعْضنْ هَدايا، منْ لَ علِّة وْدَرْدْ كانْ كصّاروا هَالنَبيَينْ لناِس الاَرْضْ.
66011011	وْبَعدْ ثَةّ اِيم وْنصْ دَخَلْ فِينْ نَفَسْ حَياةْ من اَلله وْقاموا عَلى اجْرن. وْهَوكْ لَ ارَوا وَقَعْ عَلَينْ خَوفْ عَظيمْ.
66011012	وْسمْعوا صَوتْ عاِلي م السَّما يقولْلن: ”اطْلَعوا لَهَون.“ وْطَلَعوا فَ غَيمِة قدّامْ عَينَينْ عَدْواننْ.
66011013	وْفاك الدَّقيِقَة صارْ زَنْزَلِة قَويِّة هَدّتْ عشْر المَدينِة، وْقَتَلتْ سَبعْة اَلافْ شَخْصْ. باقي النّاِسْ خافوا خَوفْ عَظيم وْمَجَّدوا إله السَّما.
66011014	ثاِني وَيل راح وْثالثْ وَيلْ مسْتَعْجلْ.
66011015	ووَقْتْ لَ نَفَخْ سابعْ مَلاكْ، طَلَع اصْواتْ عاِليِة وْقراِقيع تحْكي وتْقول: ”صار الملْكْ عَ الدّنْياِ لَرَبْنا وْمَسيحو، وْتَ يمْلكْ لأَبَد الآبْدينْ.“
66011016	وْهَوك الاَرْبَع وْعشْرين خْتيّارْ لَ قدّام اَلله القاِعْدينْ عَلى عْروشنْ وَقَعوا عَلى وچّن وْسَجَدوا لَالله،
66011017	وقالوا: ”الحَمْدْ لَالله الرَّبّ الضّابط الكلْ، لَوّاِ مَوجود وْلَ كانْ مَوجودْ، نحْمدكْ عَلى لَ اخَذْتْ قوّتك العَظيمة وْمَلَكْتْ.
66011018	والامَمْ غضْبوا وْجا غَضَبك وْوَقْت مْحاكَمة المَيتين ومْكافاةْ عَبيدك الاَنْبِيا والقَدّيسين وْخايفين اسْمك زْغارْ وگْبارْ، وَقْتْ خَرابْ كلْ هَوكْ لَ خَرَّبوا الاَرْضْ.“
66011019	وانْفَتَحْ هَيكَل اَلله ف السَّما وْبَيَّنْ تابوتْ عَهْدو فَ هَيكَلو وْصارْ لَمْع وْبَرْق وْقراِقيع وْزَنْزَلِة وْنزلْ حمْصَرَة بْحَبّات گْبارْ.
66012001	وبَيَّنْ ف السَّما عَلامِة عَظيمِة: مَرَة لاِبْسِة الشَّمْسْ، والقَمَرْ تَحْت اجْرَيا، وْعَلى راسا اكْليلْ منْ اثْناعشْ نجْمِة
66012002	كانتْ حبليِ وْساحتْ صَوتْ منْ كثرْ وَجَعا: كانْ كجَّتْ ساعةْ ولادتا.
66012003	وبَيَّنْ ف السَّما عَلامةْ لخْ: تَنّين گْبير كْثيرْ أَحْمَرْ كَما النّارْ لهُ سَبعْ روس وْعَشْر قْرون وْعَلى سَبعْ روسو سَبعْ تيجانْ.
66012004	ذَنَبو جَرْ ثلْث نْجوم السَّما وحَلَّقا عَ الاَرْض. التَّنّينْ كانْ قايمْ قدّام المَرَة لَ كانْ تتْحَضَّرْ تَ تولدْ. كانْ ينْطرْ أَوَّلْ لَ تولَدْ تَ ياكل الوَلَدْ.
66012005	وولدت المَرَة وْجابتْ وَلَدْ تَ يكونْ راعي لكلّ الامَم بْعَصايِة منْ حَديدْ. والوَلَد انْسَحَبْ لَعنْد اَلله وْعَرْشو.
66012006	والمَرَة هَرَبتْ للبَرّيِّة لَموُضَعْ حَضَّرْلا واِ اَلله، وْهَونَكْ تَ تْعيشْ تَحْت اِعانتو أَلْف وْميتَين وْستّينْ يَومْ زَمانْ.
66012007	وقامْ حَرْبْ ف السَّما، مارْ ميخاييل وْمَلايكتو حاِرَبوا التَّنّين، وْحاِرَبن التَّنّين وْمَلايكتو
66012008	بَسْ لا تاقوا عَلَين وْلا بَقالنْ موُضَعْ لَ كانْ لهنْ ف السَّما.
66012009	هاكْ تَنّين الّگْبير انْكَبْ. هاكْ حَيّة العَتيِقَة الّمْأَلَّفِة. هاكْ لَ يقولولو: ”رامي الشَّر“ يا ”الشّيِطانْ“. هاكْ لَ يغشّ الدّنْياِ كلّا انْكَب عَ الاَرْضْ. هوّاِ وْمَلايكتو مَعو انْكَبّو.
66012010	وْسمعْتُ صَوتْ عاِلي ف السَّما يقول: ”السَّعْ صارْ الخَلاصْ والقوِّة والملْكْ لإلهْنا والسَّلطَة لَمَسيحو، منْ لَ انْكَبْ هاك المشْتكي عَلى اخوتْنا، هاكْ لَ كانْ يشْتكي عَلَينْ لَيلْ ونْهارْ قدّام اِلهنا.
66012011	وهنّاِ غَلَبوهُ بْدَمّ الخاروفْ وبْكلْمةْ شَهادتن، وْمنْ لَ ما حَبّوا نَفْسنْ دي للمَوتْ.
66012012	افْرَحي يا سَماوات وْيا أَهل السَّماواتْ. يا وَيلْكِ يا أَرْض وْيا بَحرْ. رامي الشَّرْ نزلْ لَعنْدْكن مْعَبّا غَضَبْ، يعْرفْ ما بَقالو غَير شْوَيِّة وَقْتْ.“
66012013	وَقْتْ لَ ارى التَّنّينْ روُحو انْكَبْ للاَرْضْ بَدا يضْطهد المَرَة هاكْ لَ جابت الوَلَدْ.
66012014	وانْعَطَت المَرَة جنْحينْ هاك النّسر الّگْبيرْ لَخاطر تْطيِرْ لَموُضَعا ف البَرّيِّة، وْهَونَكْ تَ تْعيشْ تَحْت اِعانة اَلله زَمان وْزَمانات وْنصْ زَمانْ.
66012015	وبَخّت الحَيِّة منْ ثمّا مَي كَما النَّهر خَلْف المَرَة بْشان يوَدّيا مَي النَّهرْ.
66012016	بَسّ الاَرْضْ عاِوَنت المَرَة وْفَتَحتْ ثمّا وْبَلَعت النَّهرْ لَ بَخّ التَّنّينْ منْ ثمّو.
66012017	وغضب التَّنّينْ عَ المَرَة، قامْ راحْ تَ يحاِربْ نَسْلا، هَوكْ لَ يحْفظونْ وَصيّات اَلله وْلهنْ شَهادةْ يَسوُع المَسيحْ.
66013001	وقمْتُ عَلى رَمْل البَحرْ وَارَيتُ وَحشْ طَلَعْ م البَحر وْقامْ عَلى رَمل البَحرْ. كانْ لهُ عَشْر قْرون وْسَبعْ روس وْعَلى قْرونو سَبعْ أَكاِليل وْعَلى روسو اسمْ كفرْ.
66013002	هَالوَحْشْ كانْ يشْبَه النَّمرْ، واجْرَيو كَما اجْرَين الدّب وْثمّو كَما ثمّ السَّبعْ. عَطاهُ التَّنّينْ قوّتو وْعَرْشو وْسلْطَة عَظيمِة.
66013003	واِحدْ منْ روسو كَما لَ يكون مَضْروبْ ضَرْبةْ مَوتْ، بَسّ انْشَفى مناك الضَّرْبِة، وْناِس الدّنْياِ خَلْفو يرَون العَجَبْ فِيو.
66013004	وسَجَدوا للتَّنّنْ منْ لَ عَطى سلْطَة للوَحْش وْسَجَدوا للوَحْش وْقالوا: ”منْ واِ كَما الوَحْشْ؟ ومنْ واِ لَ يتيِق يحاِربو.“
66013005	وانْعَطى ثمْ يحْكي كَلام گْبير وْيكْفرْ كفر. انْعَطى قوِّة لاثْنَينْ وَارْبْعينْ شَهرْ زَمانْ.
66013006	وْفَتَح ثمّو عَلى اَلله يكْفر ف اسْمو وْف بَيتو وْفَوكْ لَ مَعو ف السَّما.
66013007	وانْعَطى سلْطَة عَلى كلْ قَبيلِة وْملِّة ولْساِن وْأمِّة، وانْعَطى تَ يحاِرب القَدّيسين وْيغْلبنْ،
66013008	وْتَ يسْجدْلو اَهل الاَرْضْ هَوكْ لَ منْ أَوَّل الخَليقَة ما انْكَتَبت اساِميينْ ف كْتاِبْ حَياة الخاروفْ لَ انْذَبَحْ.
66013009	لَ لهُ أَذانْ خَلّي يسْمَعْ.
66013010	لَ يوَدّي سَوقيّاتْ، ف السَّوقيّاتْ تَ يروُحْ. لَ يقْتلْ بالسَّيفْ، بالسَّيفْ تَ ينْقتلْ. هَونْ واِ صَبرْ وايمان القَدّيسينْ.
66013011	وَارَيتُ وَحْشْ لخْ يطْلَعْ م الاَرْضْ لهُ قرْنَينْ كَما قْرون الخاروفْ. بَسْ كانْ يحْكي كَما التَّنّينْ.
66013012	وكلْ سلْطَةْ أَوَّلْ وَحْشْ قدّامو كانتْ. وْكانْ يجبر الاَرْض وْناِسْ لَ فِيا تَ يسْجدونْ لَ أَوَّلْ وَحْشْ هاكْ لَ كانْ ك انْضَرَبْ ضَرْبةْ مَوتْ وانْشَفى.
66013013	وكان يسَي عَجايب گْبيرِة. كان ينَزّلْ نارْ م السَّما عَ الاَرْضْ قدّام عَينَين النّاِسْ،
66013014	ويضَيّع اَهل الاَرْضْ بهَالعَجايبْ لَ كانْ ك انْعَطى تَ يسَيا قدّام الوَحْشْ، ويقولْ لاَهل الاَرْضْ تَ يسَونْ تمْثالْ للوَحْشْ لَ انْضَرَبْ ضَرْبةْ مَوتْ بالسَّيف وْعاشْ.
66013015	وانْعَطى تَ يعْطي روُحْ لَتمْثالْ هاك الوَحْش بْشانْ يحْكي هَالَتمْثال وْتَ يقْتلْ كلْ هَوكْ لَ موُ يسْجدونْ لَ هَالتّمْثالْ.
66013016	وتَ يجْبرْ كلّ النّاِس زْغارْ وگْبارْ، زناِگين وْفَقاريِ، اسْياد وْعَبيدْ تَ ينْختْمونْ عَلى ايد اليَمينْ يا عَ الّجْبيِنْ.
66013017	بْشانْ أحَّدْ لا يتيِق يبيِع وْيشْتري غَير المَخْتومْ باسْم الوَحْشْ يا بْرَقْمو.
66013018	هَونْ ياِ الحكْمِة، لَعنْدو فهمْ خَلّي يحْسبْ رَقم الوَحْشْ، منْ لَ رَقم انْسانْ واِ، رَقمو ستّميِّة وْستِّة وْستّينْ.
66014001	وطَلَّعْتُ والّا الخاروفْ قايمْ عَلى جَبَلْ صَهْيون وْمَعو ميِّة وَارْبَع وَارْبْعينْ مَخْتومينْ عَلى جْبيِننْ باسْم الخاروفْ واسْم اَبوهُ.
66014002	وْسمعْتُ صَوتْ كَما صَوتْ مَيّاِت كْثير وْكَما صَوتْ قراِقيعْ قَويِّة. وْصَوتْ لَ سمعْتُ كانْ كَما صَوتْ لَ يدقّونْ عَلى طَنْبوُراتْ
66014003	ويرَتْلونْ تَرْتيلِة جْديدِة قدّام العَرْش وْقدّام هَوك الاَرْبَعْ حَيواناتْ والّخْتِيّاريِّة. وَاحَّدْ ما كان يتيِقْ يتْعَلَّم التَّرتيلِة غَيرْ هَوك الميِّة وَارْبَعْ وَارْبْعينْ أَلْف لَ انْشَرَوا م الاَرْضْ.
66014004	وْهَوكْ هَوذْ لَ ما تْنَجَّسوا مَع النّسْوانْ ناِ، بَتولينْ ناِ يمْشَونْ خَلْف الخاروف اَين لَ يروُح. اشْتَراهنْ يَسوُعْ منْ بَين النّاِسْ تَ يكونونْ أَوَّلْ قَطْفِة لَالله والخاروفْ.
66014005	ثمّنْ ما طَلَعْ منّو كلْمةْ گذبْ، ما فِينْ جنْس العَيبْ.
66014006	وَارَيتُ مَلاكْ لخ يطيِرْ ف السَّما وْف ثمّو بْشارَة أَبَدِيِّة تَ يبَشّرْ فِيا للدّنْياِ كلّا، لكلْ أَمِّة وْقَبيلِة ولْساِن وْملِّة.
66014007	وْساح بْصَوتْ عاِلي وْقال: ”اعْبدوا اَلله وْسَبْحوهُ، وَقْت الّحْسابْ جا. اسْجدوا لَخالق السَّما والاَرْضْ والبَحرْ وعْيون المَي.“
66014008	وْجا بَعْدو مَلاكْ غَيرو وْساحْ: ”وَقَعتْ، وَقَعتْ بابل العَظيمِة! هاي لَ سَقَتْ كلّ الامَمْ خَمْر الغَضَبْ عَلى فَجارتا وْزناها.“
66014009	وْجا بَعْدو ثالثْ مَلاك وْساح بْصَوتْ عاِلي: ”أَينا لَ يسْجدْ للوَحْش وْتمْثالو وْينْختمْ باسْمو عَلى جْبيِنو يا عَلى ايدو
66014010	تَ يشْرَبْ منْ خَمرْ غَضَب اَلله المَصْبوبْ صافي ف قَدَحْ غَضَبو، وْتَ يتْعَذَّبْ بالنّارْ والكَبْريد قدّام المَلايكِة والقَدّيسين وْقدّام العَرْشْ.
66014011	”وتَ يطْلَعْ دخّانْ عذابنْ لأَبَد الآبْدينْ. ما لنْ راحَة لا باللَيل وْلا بنْهارْ هَوكْ لَ يسْجدونْ للوَحْشْ يا لَتمْثالو.“
66014012	هَونْ صَبر القَدّيسينْ لَ يحْفظونْ وَصيّات اَلله وايمانن بْيَسوُعْ.
66014013	وْسمعْتُ صَوتْ م السَّما يقول: ”اكْتبْ: هَنيّة المَيتينْ لَ يموتونْ ف الرَّبْ منْ هَالسّاعَة، منْ لَ تَ يرْتاحونْ من اتْعابنْ واعْمالنْ تَ تتْبَعنْ.“
66014014	وطَلَّعْتُ والّا غَيمِة بَيضا وْعَ الغَيمِة واِحدْ قاِعدْ يشْبَه ابْن انْسانْ عَلى راسو اكْليلْ منْ ذَهَب، وْف ايدو مَنْجَلْ حادْ.
66014015	وطَلَعْ غَيرْ مَلاكْ م الهَيكَل وْهوّاِ يسيِح بْصَوتْ عاِلي صوُبْ هاك القاِعدْ عَ الغَيمِة: ”ابْعَثْ مَنْجَلكْ واحْصد، الاَرْض اسْتَوَتْ.“
66014016	وحَلَّقْ مَنْجَلو عَ الاَرْضْ وانْحَصَدت الاَرْضْ.
66014017	وطَلَعْ مَلاكْ لخْ م الهَيكَلْ هاكْ لَ ف السَّما، وْهاذْ زاِ كانْ مَعو مَنْجَلْ حادْ.
66014018	وطَلَعْ مَلاكْ لخْ م المَذْبَحْ. هاذْ كانْ لهُ سلْطَة عَ النّار، وْساح بْصَوتْ عاِلى عَلى هاكْ لَ لهُ مَنْجَلْ حاد وْقال: ”ابْعَثْ مَنْجَلكْ هَالحادْ واقْطفْ عَناِقيدْ غَرْز الاَرْضْ: عنب الاَرْض اسْتَوى.“
66014019	وحَلَّق المَلاكْ مَنْجَلو عَ الاَرْض وْقَطَفْ غَرْز الاَرْض وْحَلَّقْ فَ مَعْصَرةْ غَضَب اَلله العَظيمْ.
66014020	وانْداست المَعْصَرَة بَرّات البَلَد وْطَلَعْ دَمْ م المَعْصَرَة دي لَ رَسَن الخَيل وْدي لَ ثاثَميةْ كيلومترْ.
66015001	وَارَيتُ ف السَّما عَلامة لخْ، عَلامِة عَظيمِة عَجيبِة: سَبعْ مَلايكِة مَعنْ آِخرْ سَبعْ ضَرْباتْ، آِخرْ ضَرْباتْ غَضَب اَلله.
66015002	أَرَيتُ كَما بَحرْ جامْ مَخْلوُطْ بالنّارْ. وَارَيتُ هَوكْ لَ غَلَبوا الوَحْشْ وْتمْثالو واسمْ رَقْمو قايمينْ جَنْبْ بَحْر الجام وْمَعنْ طَنْبوُراتْ من اَلله.
66015003	كان يسَبْحونْ ويرَتْلونْ تَرْتيلةْ موسى عَبْد اَلله وْتَرْتيلة الخاروفْ ويقولونْ: ”عَجيبِة وْفوُق الوَصف اعْمالكْ يا رَبْ يا إلهْنا القادرْ عَلى كلْ شي. حَقّ وْعَدلْ طرْقكْ يا مَلَك الكَونْ.
66015004	منْ موُ يهابكْ ويسَبّح اسْمكْ. أنْتَ بْوَحْدكْ طاهر وْعادلْ. كلّ الامَمْ تَ تسْجدْ قدّامكْ. فَرايضك انْعَرَفتْ.“
66015005	بَعْدا طَلَّعْتُ والّا أَرى هَيكَلْ خَيمة الشَّهادِة لَ ف السَّما ينْفتحْ.
66015006	وطَلَعوا هَوك السَّبعْ مَلايكِة لَ مَعن السَّبعْ ضَرْباتْ م الهَيكَلْ لاِبْسينْ كتّانْ نَظيفْ طاهر، وْمَشْدودينْ عنْد السّدرْ باوساطْ منْ ذَهَبْ.
66015007	واِحدْ منْ هَوك الاَرْبَع حَيواناتْ عَطى للسَّبعْ مَلايكِة اقْداحْ منْ ذَهَبْ متْليِّة منْ غَضَب اَلله الحَي لأَبَد الآبْدينْ.
66015008	وانْتَلا الهَيكَلْ بَخّورْ منْ مَجْد اَلله وْمنْ قوّتو. وْما كان يتيِقْ أحَّدْ يدْخلْ للهَيكَلْ لَ موُ تخْلَصْ سَبعْ ضَرْبات السَّبعْ مَلايكِة.
66016001	وْسمعْتُ صَوتْ عاِلي كْثيرْ م الهَيكَل يقولْ لَوك السَّبعْ مَلايكِة: ”روُحوا صبّوا سَبْع اقْداحْ غَضَب اَلله عَ الاَرْضْ.“
66016002	وراحْ الاَوَّل وْصَبْ قَدَحو عَ الاَرْض. وْهاك الوَقْتْ كلْ هَوكْ لَ كانوا مَخْتومين بْخاتم الوَحْش، وْهَوكْ لَ سَجَدوا لَ تمْثالو انْضَرَبوا بجْروُح وقْروُح مْوَجَّعَة مْأَلَّمِة.
66016003	وصَبْ ثاِني مَلاكْ قَدَحو ف البَحر، وْصار البَحرْ دَمْ كَما دَمّ المَيّت، وْكلْ شي ف البَحرْ فِيو نَفَسْ حَياةْ ماتْ.
66016004	ثالثْ مَلاكْ صَب قَدَحو ف الّنْهوُرَة وعْيون المَي وْصارتْ دَمْ.
66016005	وْسمعْتُ مَلاك المَيّاِت يقولْ: ”أنْتَ لَ انْتَ مَوجود وْكنْتْ مَوجودْ يا قَدّوسْ عادل انْتَ ف حكْمكْ هاذْ:
66016006	هنّاِ سَفَكْوا دَمْ نَبايتك وْقَدّيسينكْ وانْتَ عَطَيتنْ دَمْ تَ يشْرَبونْ، منْ لَ يسْتَحقّونْ.“
66016007	وْسمعْتُ المَذْبَح يقولْ: ”نَعمْ يا رَبْ، يا إلهْنا، حَقّ وْعَدلْ حكْمكْ.“
66016008	والرّابعْ صَبْ قَدَحو عَ الشَّمْسْ، وانْعَطَتْ تَ تْسَلّط عَ النّاِسْ سَلهَبةْ نارْ.
66016009	واحْتَرَقوا النّاِس فَ سَلهَبة النّارْ هاك. وْبَقى ينْعَلون اسم الإلهْ لَ لهُ سلْطَة يجيبْ عَلَينْ كذاِ ضَرْبات، وْما تْنَدَّموا وْعَطَوهُ مَجْدْ.
66016010	والخامسْ صَبْ قَدَحو عَلى عَرْش الوَحْش، وْصارتْ مَمْلَكتو عتْمِة قتْمِة. وْبَقى يگزّونْ عَلى لْساِننْ م الوَجَعْ.
66016011	وتْنَعَّلوا عَلى إله السَّما من اوجاعن وقْروُحاتن، وْما تْنَدَّموا وْبَسَّسوا منْ عَمايلنْ.
66016012	والسّادسْ صَبْ قَدَحوا عَلاكْ نَهر الّگْبيرْ، نَهْر الفرات، وْنشْفتْ ميّاِتو بْشانْ يتْحَضَّرْ طَريِقْ ملوك الشَّرقْ.
66016013	وَارَيتُ يطْلَعْ منْ ثمّ التَّنّين وْثمّ الوَحْش وْثم نَبي الگذّاِبْ ثَثّ ارْواح نجْسِة تشْبَه العقاِريقْ.
66016014	وْهَوذ ارْواحْ شيِطانْيِّة ناِ يسَون عَلامات، يروُحونْ لَعنْدْ ملوك الدّنْياِ كلّا تَ يلمّوونْ لَحَرْبْ هاك اليَوم العَظيمْ، يَوم اَلله القادرْ عَلى كلْ شي.
66016015	”وْهاي جاِييِ اَنا كَما الحَرامي. هَنيّةْ هاك الصّاحي لَ يتْقَيَّدْ عَلى حَويسو، بْشانْ لا يمْشي مْشَلَّحْ ويرَونْ عَيبو.“
66016016	وجَمَّعوونْ فاك موُضَعْ لَ يقولولو بلْساِن العبْراني ”هَرمَجِدونْ“.
66016017	والسّابعْ صَبْ قَدَحو عَ الهَوا، وْطَلَعْ صَوتْ م العَرْشْ لَ ف الهَيكَل يقولْ: ”صارتْ.“
66016018	وْصار لَمْع وْبَرْق وْقراِقيع واصْوات، وْصارْ زَنْزَلِة گْبيرِة كَما شي لَ ما صارْ منْ يَومْ لَ انْوَجَدوا البَشَرْ عَلى وچّ الاَرْضْ، كذاِ زَنْزَلِة گْبيرِة.
66016019	والمَدينِة، هاك الّگْبيرِة، تْشَقَّفتْ ثَثْ شقَف. وْمَدينة الامَمْ وَقَعت. وْبابلْ، هاك الّگْبيرِة، انْذَكَرتْ قدّام اَلله تَ تشْرَبْ كاسْ خَمرْ غَضَبو.
66016020	كلّ الجزرْ هَرَبتْ والّجْباِلْ ما بقالا وجودْ.
66016021	وحمْصَرَة گْبيرِة، كلْ حَبِّة قنْطارْ نزلْ م السَّما عَ النّاِسْ. منْ ضَرْبة الحمْصَرَة النّاِسْ بَقى يقولونْ كَلامْ كفرْ عَلى اَلله، منْ كثرْ لَ كانتْ ضَرْبة الحمْصَرَة گْبيرِة.
66017001	وْجا واِحدْ منَوك السَّبعْ مَلايكِة لَ مَعنْ سَبع اقْداح وْقالْ لي: ”تَعانْ تَ اوَرّيكْ أشْوَنْ تَ تنْحكم وْتتْجازى هاك الفاجْرَة القاِعْدِة عَلى كْثيرْ مَيّاِتْ.
66017002	هاكْ لَ مَعا زَنوا ملوك الاَرْض وْمنْ خَمرْ زناها سكْروا ناِس الاَرْضْ.“
66017003	ووَدّاني للبَرّيِّة بالرّوُحْ، وَارَيتُ مَرَة قاِعْدِة عَلى وَحْش اَحْمَرْ متْلي اساِمي كفرْ، لهُ سَبعْ روس وْعَشْر قْرونْ
66017004	هَالمَرَة كاتْ لاِبسِة حَويس ارْجوانيِّة وْقرْمزيِّة، ومْزَيَّنِة ومْزَقلَقَة بْذَهَب وْجَواهرْ غالِّة وْلولو اشْكال الْوانْ. وْكانْ ف ايدا قَدَحْ متْلي نَجاسات وْنَتاناتْ زنىِ وْفَجارَة للاَرْضْ.
66017005	وعَلى جْبيِنا بَينْ عَينَيا كانْ مَكْتوبْ هَالكَتيبِة: ”سر: بابل العَظيمِة أمّ الفاجْرين وْكلْ نَجاسات الاَرْضْ“.
66017006	وَارَيتُ المَرَة سكْرانِة منْ دَمّ القَدّيسين وْدَمّ الشّاِهْدينْ لَ يَسوُعْ. وَقْتْ لَ ارَيتووا أَرَيتُ العَجَبْ.
66017007	هاك المَلاكْ قالْ لي: ”لَيش تْعَجَّبت؟ اَنا تَ اقولْ لكْ سرّ المَرَة وْهاكْ وَحْشْ لَ كلْحَمَلا، هاكْ لَ لهُ هَوذ السَّبعْ روس وْهَوك السَّبْع قْرون.
66017008	وَحْشْ لَ ارَيتْ كانْ، والسَّعْ موُ مَوجودْ واِ، بَسْ تَ يطْلَعْ م الهوِّة ويزولْ. هَوك العايشين عَ الاَرْضْ لَ ما ك انْكَتَبت اساِميينْ ف كْتاِب الحَياةْ منْ بدايةْ تَأْسيس الكَونْ تَ يتْعَجَّبونْ وَقْتْ لَ تَ يرَونْ وَحْشْ لَ كان، وْلَ مَوّاِ مَوجود، وْيتْحَضَّرْ تَ يّجي.
66017009	هَونْ واِ عَقل لَ فِيو حكْمِة. هَوك السَّبعْ روسْ سَبْع جْباِل ناِ، موُضَعْ لَ كلْقعْدت المَرَة،
66017010	وسَبعْ ملوكْ ناِ. خَمْسة وَقَعوا، وْواِحدْ مَوجودْ واِ، والْلاخْ بَعدْ تَ يّجي، وْبَس يجي قْلَيل يحقْلو يبْقى.
66017011	وهاكْ وَحْشْ لَ كان، وْلَ مَوّاِ مَوجودْ ثامنْ واِ، وْم السَّبْعَة واِ، وْللزَّوالْ واِ.
66017012	وْهَوذْ عَشْر قْرون لَ ارَيتْ عَشرْ ملوكْ ناِ، وْما كَ اخَذوا ملْكْ بَعدْ. بَسْ وَقْتْ لَ تَ ياخْذونْ سلْطَة ملْكْ ويسيِرونْ ملوكْ، ساعَة وحْدِة تَ يمْلكونْ مَعْ هاك الوَحْشْ.
66017013	هَوكْ شي واِحد يريدون، وْقوّتن وْسَلْطتنْ تَ يعْطَوا للوَحْشْ.
66017014	هَوكْ مَع الخاروفْ تَ يتْحارَبونْ، والخاروفْ تَ يغْلبنْ ويتيِقْ عَلَينْ، منْ لَوّاِ سَيّد الاسْياد وْمَلك الملوك، وْهَوذْ لَ مَعو المدعِيينْ والمخْتارينْ والاَمينينْ.“
66017015	وْقالْ لي: هَوذْ مَيّاِتْ لَ ارَيتْ، موُضَعْ لَ كلْقعدتْ هاك الفاجْرَة، ملَل وْناِس وْعالَم وامَم وْلْساِناتْ ناِ.
66017016	وعَشْر قْرون لَ ارَيت، وْهاك الوَحْشْ تَ يحْتقْرون هاك الفاجْرَة ويخَلَّوا خرْبِة خَرابِة وْمشَلَّحَة، تَ ياكْلونْ لَحْما، وْهيِّ تَ يحْرقووا بالنّارْ.
66017017	أَلله حَطْ فَ فكرنْ تَ يسَونْ إرادتو بْراي واِحد، وْيعْطَونْ ملْكنْ للوَحْشْ دي لَمَنْ يتْحَقَّقْ كَلام اَلله.
66017018	والمَرَة لَ ارَيتْ، هاكْ مَدينة الّگْبيرِة لَ تمْلكْ عَلى ملوك الاَرْضْ ياِ.“
66018001	بَعْدا، أَرَيتُ مَلاكْ لخْ ناِزلْ م السَّما وْلهُ سلْطَة عَظيمِة، والاَرْضْ نَوَّرتْ منْ مَجْدو،
66018002	وْساح بْصَوتْ قَوي وْقالْ: ”وَقَعتْ، وَقَعتْ بابلْ. صارت مْغارة ارْواحْ شَرّيرَة. صارتْ مَلْجا لكلْ روُحْ نجْسِة، مَلْجا لكلْ وَحْشْ نجسْ قَبيحْ.
66018003	منْ لَ منْ خَمر الغَضَب الجّاِييِ عَلى زناها شرْبوا كلّ الامَمْ. ملوك الاَرْضْ مَعا زَنَوا. تجّار الاَرْضْ منْ بَطَرا زَنگَنوا.“
66018004	وْسمعْتُ صَوتْ لخْ م السَّما يقول: ”اطْلَعوا منّا يا شَعْبي بْشانْ لا تشْترْكونْ فَ خَطيّاتا، وتنْضرْبون مَعا ضَرْبات الجّايِة عَلَيا.
66018005	خَطيّاتا تْكَوَّمت وْوصْلتْ دي للسَّما، والله ذَكَر شْرورا.
66018006	كَما لَ كاِفَتْكنْ كاِفووا. كَما لَ عاِمَلتْكنْ ردّولا الطّاقْ طاقينْ. فَ قَدَح لَ خَلَطت لْكن اخْلطولا الطّاقْ طاقينْ.
66018007	مْقَدْ لَ نَفَختْ روُحا وْطَيَّبتْ كيفا، هَلقَد اعْطَوا وَجَع وْقَحَرْ. منْ لَ تْقول فَ قَلْبا: ’مَلِكِة أَنا وْقاِعْدِة عَلى عَرْشي، موُ أَرْمَلِة اَنا. حزنْ عَيني موُ ترى.‘
66018008	بْشان هاي، فَ يَومْ واِحدْ تَ يجَونْ عَلَيا ضَرْباتا: مَوت وْقَحَر وْجوُع وْلوُع، وْتَ تنْحرقْ بالنّارْ. قَوي واِ اَلله لَ يحْكمْ عَلَيا.
66018009	تَ يبْكَونْ ويوَلْولونْ وينوُحونْ عَلَيا ملوك الاَرْضْ، هَوكْ لَ زَنَوا وْبطْروا مَعا، وَقْتْ لَ تَ يرَونْ دخّانْ حَريقا.
66018010	تَ يقومونْ من بْعيدْ، منْ خَوفنْ منْ وَيلْ لَيّاِ فِيو، ويقولونْ: ’وَيلْ وَيلْ لكِ يا مَدينةْ بابلْ، أنْتِ العَظيمِة، أنْتِ الجّبّارَة، فَ ساعَة وحْدِة جا الحكمْ عَلَيكِ.‘
66018011	تجّار الاَرْضْ تَ يتْحَسَّرونْ عَلَيا، منْ لَ احَّد موُ يشْتري بَضايعنْ.
66018012	ما بَقَتْ مَوجودِة احْمال الذَّهَبْ والفضَّة وْجَواهر الغالِّة وْحَبّات اللولو والكتّانْ وقْماش الارْجواني والحَريِر وقْماش القرْمزي وْعود الطّيب وْزينات العاجْ والخَشَبيّاتْ والّنْحاسْ والحَديدْ والّرخامْ.
66018013	وقرفِة وبْهارْ وعْطور وْمَيرون وْبَخّورْ وسْمَيد وْحنْطَة وْدَواب وْغَنَمْ وحْصونِة وْعَرَبيّاتْ واجْساد وارْواحْ بَشَرْ.
66018014	ثَمَرْ لَ كانْ تشْتهي نَفسْكِ راحْ منْكِ. كلْ هاك العَظامِة والفَخامِة ضاعتْ منْ بَين ايدَيكِ، وْما بَق يرَووا هَوك التجّارْ.
66018015	هَوكْ لَ زَنگَنوا منْ وَراها، منْ خَوفن منْ وَيل لَيّاِ فِيو، قاموا من بْعيد يبْكَون وْيلْطمونْ عَلَيا،
66018016	ويقولونْ: ’يا وَيلْ يا وَيلْ لكِ، أنْتِ المَدينِة العَظيمِة اللاِبسِة حَويسْ كتّانْ وبَدلات ارْجوانيِّة وْقرْمزيِّة، أنْتِ الّمْزَيَّنِة بالذَّهَب وْجَواهر الغالِّة وْحَبّات اللولو. فَ ساعَة وحْدِة كلْ هاك الثَّرْوِة خربِة خَرابِة صارتْ!‘
66018017	قبْطانْ كلْ سَفّينِة وْكلّ الملاِحين وْكلْ هَوكْ لَ يشْتغْلونْ ف البَحرْ،
66018018	قاموا من بْعيدْ يتْفَرَّجونْ عَلى دخّانْ حَريقا ويقولون: ’اَينْ في مَدينِة تشْبَهْ هَالمَدينِة العَظيمِة.‘
66018019	وكَبّوا تْرابْ عَلى روسن وْبَدَوا يزْعَقون وْيبْكَونْ ويوَلْولونْ: ’وَيلْ! وَيلْ! لكِ أنْتِ يا مَدينِة عَظيمِة منْ زَنْگَنتا زَنْگَنوا كلْ هَوذْ لَ عنْدنْ سَفّيناتْ ف البَحر، وْفَ ساعَة وحْدِة خربتْ.
66018020	اشْمَتوا فِيا يا سَماوات وْيا مَلايكِة. اشْمَتوا فِيا يا رسلْ وَانبِيا، منْ لَ الله أَخَذْ حَيفْكنْ منّا.‘“
66018021	وشَقَلْ واِحدْ مَلاكْ كافْ كَما حَجَرة رَحى گْبيرِة، وكَبّو ف البَحر وْقالْ: كذاِ ”بْحَيل وْقوِّة تَ تنْكَبْ بابلْ هاك المَدينِة العَظيمِة وْموُ ترْجَعْ تطْلَعْ لَ وچّ الدّنْياِ.
66018022	صَوت عشّاق يدقّونْ ف الطَنْبوُراتْ، ومْغَنْچيِّة وْنفّاِخينْ پوُرَزاناتْ ما بَقْ ينْسمعْ فيكِ كَرْةْ لخ. وْصاحبْ صَنعَة وْكارْ ما بَقالو شغلْ فيكِ. صَوتْ رَحى ما بَقْ ينْسمعْ فيكِ.
66018023	ضَو سْراجْ ما بَق يضَوّي عَلَيكِ. صَوتْ خَتَن وْعَروس ما بَقْ ينْسمعْ فيكِ. منْ لَ كانوا تجّاركِ گْباريّة الاَرْضْ، وبْسحرْكِ انْغَشّوا كلّ الامَمْ.
66018024	فِيا سَرى دَمّ الاَنْبِيا والقَدّيسينْ، وْدَم كلْ هَوكْ لَ انْذَبَحوا عَ الاَرْضْ.“
66019001	بَعْدا، سمعْتُ صَوتْ أَمّةْ ناِس گْبيرِة يرَتْلونْ ف السَّما ويقولونْ: ”هاليلوُيا. الخَلاصْ والقوِّة والمَجْدْ والكَرامِة لإلهْنا.
66019002	حَقّانيِّة وْعادلِة كلّ احْكامو. حَكَمْ عَلاك فاجْرة الّگْبيرِة لَ فَسَدت اخْلاق اَهل الاَرْض بْفَجارتا، وَاخَذْ حَيفْ عَبيدو لَ قَتَلتن وْسَفَكتْ دَمّنْ.“
66019003	وْكَرْةْ لخْ قالوا: ”هاليلوُيا. وْدخّانا كانْ يطْلَعْ لَ أَبَدْ الآبْدينْ.“
66019004	ووَقَعوا الاَرْبَع وْعشْرين خْتيّارْ والاَرْبَعْ حَيواناتْ عَ الاَرْض، وْسَجَدوا لَالله القاِعدْ عَ العَرْش وْهنّاِ يقولونْ: ”آمّينْ هاليلوُيا.“
66019005	وْطَلَعْ صَوتْ م العَرْش يقول: ”سَبْحوا لإلهْنا يا عَبيدو كلّتْكنْ، وانْتنْ لَ تْخافوهُ زغار وگْبارْ.“
66019006	وْسمعْتُ صَوتْ أَمّةْ ناِس گْبيرِة كَما صَوتْ مَيّاِت كْثير وْقراِقيعْ قَويِّة يقولونْ: ”هاليِلوُيا. مَلَك الرَّبّ الإلهْ ضابط الكلْ.
66019007	نفْرَحْ ونْهَلهلْ ونْسَبّحْ للرَّبْ. عَرْس الخاروفْ جا، والعَروس تْجَهَّزتْ.
66019008	وانْعَطَتْ تَ تلْبسْ كتّانْ فاخرْ طاهرْ، هَالكتّان اعْمال القَدّيسينْ واِ.“
66019009	وْقالْ لي: ”اكْتبْ: ’هَنيّتنْ هَوك المدْعِيّينْ لَعرْس الخاروف.‘“ وْقالْ لي: ”هَالكلاِمي لَ اقولْ لكْ حَقّ وْسدقْ ناِ، كلاِمي اَلله ناِ.“
66019010	ووَقَعتُ قدّام اجْرَيو تَ اسْجدْلو، قامْ قالْ لي: ”لا، بالكْ وايّاك، كَماي كَماك، وْكَما أخوتكْ لَ يشْهَدونْ لَيَسوُعْ، لَالله اسْجدْ، منْ لَ شَهادِةْ يَسوُعْ ياِ روُح النّبوِّة.“
66019011	وْطَلَّعْتُ انْفَتَحت السَّما، والّا حْصان اَبْيَضْ، والقاِعدْ عَلَيو يتْسَمّى أَمين وْسادقْ، وبْعَدلْ يحْكمْ ويحاِربْ.
66019012	عَينَيو كَما لَهْبةْ نار، وْعَلى راسو تيجان كْثيرْ. لهُ اساِمي مَكْتوبِة واسمْ مَكْتوبْ أحَّدْ موُ يعْرفو غَيرو.
66019013	وكانْ لاِبس زْبونْ مَنْقوُعْ ف الدَّم، واسْمو ”كلْمة اَلله.“
66019014	وعَسْكَرْ لَ ف السَّما راِكْبينْ عَلى حْصونِة بيضْ يمْشَونْ خَلْفو، لاِبْسينْ كتّانْ طاهر اَبْيَضْ.
66019015	وكانْ طاِلعْ منْ ثمّو سَيفْ حادْ لهُ حَدَّين بْشانْ يضْربْ فِيو الامَم وْيحكمن بْعَصايِة منْ حَديدْ، ويدوسْ مَعْصَرةْ غَضَب اَلله ضابط الكلْ.
66019016	وكانْ مَكْتوبْ عَلى زْبونو وْعَلى جَنْبو اساِمي مَكْتوبِة: ”مَلك الملوك وْرَب الارْبابْ.“
66019017	وَارَيتُ مَلاكْ قايمْ ف الشَّمْسْ. وبْصَوتْ عاِلي كْثيرْ ساحْ عَلى كلّ الّطْيوُرْ لَ تْطيِرْ ف نصّ السَّما وْقالْ: ”تَعوا الْتَمّوا للعَشا العَظيمِة، عَشات اَلله.
66019018	تَ تاكْلونْ لَحْمةْ ملوك وْلَحْمةْ رُوَسا ألوف وْلَحْمة قْواي جبّاِرينْ، لَحْمةْ خَيل وْخيّالتا مَعا، وْلَحْمة الكلّ، اسْياد وْعَبيد، زْغارْ وگْبارْ.“
66019019	وَارَيتُ هاك الوَحْش وْملوك الاَرْضْ وجْيوشنْ ملْتَمّينْ للحَرْبْ، تَ يحاِربونْ هاك الرّاِكبْ عَ الّحْصانْ وجْيوشو.
66019020	ووَقَعوا يسَرا هاك الوَحْش وْنَبي الگذّاِبْ لَ مَعو، هاكْ لَ كان يسَي قدّامو عَلاماتْ عَجايب وْغَرايبْ ويجرْ خَلْف الباطلْ كلْ هَوذْ لَ قبْلوا ينْختْمون بْخاتم الوَحْش، وْهَوذْ لَ سَجَدوا لَتمثالو. وْكذاِ طَيبين انْكَبّوا اثْنَينتنْ فَ بَحْرة النّارْ لَ شَعيلا كَبْريدْ.
66019021	والبَقيِّة انْقَتَلوا بْسَيف الرّاِكبْ عَ الّحْصانْ، هاكْ سَيف الطّاِلعْ منْ ثمّو، وْكلّ الّطْيوُرْ شبْعوا منْ لَحْمتنْ.
66020001	وَارَيتُ مَلاكْ ينْزَلْ م السَّما وْمَعو مفْتاح الهوِّة وْحاِملْ ف ايدو زَنْجير گْبيرْ.
66020002	ومسك التَنّينْ، هاك حَيّة الاَوَّليِّة، رامي الشَّر والشّيِطانْ، هاكْ لَ غشْ ضَيَّعْ كلّ الدّنْياِ، وْزَنْجَرو أَلْفْ سَنِة.
66020003	وكَبّو ف الهوِّة قَفَلْ عَلَيو وْخَتَم القفل، بْشانْ لا بَقى يغشّ يضَيَّعْ كلّ الامَمْ، دي لَمنْ هَالأَلْفْ سَنِة تخْلَص وْتنْتَم. وْبَعْدا، تَ يتْفَلَّت شْوَيِّةْ وَقْتْ.
66020004	وَارَيتُ عْروش وْقعْدوا عَلَيا وانْعَطَوا تَ يحْكمونْ، وارْواحْ هَوذْ لَ انْقَطَعتْ روسنْ لَخاطرْ شَهادةْ يَسوُع، وْلَخاطرْ كلْمة اَلله. وْهَوكْ ناِسْ لَ ما سَجَدوا للوَحْش وْلا لَتمْثالو، وْما قبْلوا ينْختْمون بْخاتمو عَلى جْبيِنن وْلا عَلى ايدن. وْطابوا وْمَلَكوا مَعْ مَسيحنْ هَالاَلفْ سَنِة.
66020005	وْباقي المَيتينْ ما طابوا. موُ يطيبونْ لَ موُ تخْلَص وْتنْتَمْ هَالاَلفْ سَنِة. هاي ياِ أَوَّل قْياِمِة.
66020006	هَنيّتو، طوباوي وْقَدّيسْ واِ لَ لهُ نَصيبْ فَ أَوَّل قْياِمِة. عَلى هَوكْ لَ لهنْ نَصيبْ، ثاِني مَوتْ مالو سلْطَة، بَليِ كَهَنَة اَلله وْمَسيحو ناِ، وْيمْلكونْ مَعو هَالاَلفْ سَنِة.
66020007	وأَيمَتْ لَ خلْصتْ هَالاَلفْ سَنِة، تَ يتْفَلَّت الشّيِطانْ منْ حَبْسو.
66020008	ويطْلَعْ تَ يغشّ يضَيّع الامَمْ فَ ارْبَعْ قَراني الاَرْضْ، جوج وْماجوج، ويلمّنْ للحَرْبْ، هَوذْ لَ عَدَدنْ كَما رَمل البَحرْ.
66020009	وطَلَعوا عَلى وسْع الاَرْض، وْحاِوَطوا موُضَع القَدّيسين وْمَدينة المَحْبوبِة. وْنزلْ نارْ من اَلله م السَّما وْأَكَلتنْ.
66020010	والشَّرّيرْ لَ غَشّنْ ضَيَّعن انْكَبْ فَ بَحْرة النّارْ والكَبْريدْ، موُضَعْ لَ كانْ ك انْكَبّ الوَحْش وْنَبي الگذّاب، وْتَ يتْعَذَّبون نْهار وْلَيلْ لأَبَد الآبْدينْ.
66020011	وَارَيتُ عَرْش گْبير اَبْيَضْ والقاِعدْ عَلَيو، هاكْ لَ منْ وچّو هَرَبت الاَرْضْ والسَّما، وْموُضَعْ ما انْوَجَدْلنْ.
66020012	وَارَيتُ المَيتين، گْبارْ وزْغارْ، قايمينْ قدّام العَرْشْ. وانْفَتَحت كْتاِباتْ. وكْتاِبْ لخ انْفَتَحْ، هاكْ لَوّاِ كْتاِب الحَياةْ. وانْحَكَمْ عَ المَيتينْ منْ هَوك الكلاِمي المَكْتوبينْ ف الّكْتاِبات بْموجب اعْمالنْ.
66020013	والبَحرْ طاِلَعْ عَطى مَيتينْ لَ فِيو، والمَوتْ والهاوْيِة عَطَوا مَيتينْ لَ فِينْ. وانْحَكَم عَلى كلْ واِحدْ منّن بْموجب اعْمالو.
66020014	والمَوتْ والهاويِة انْكَبّوا فاكْ بَحْرة النّارْ، هاذْ واِ المَوت الثّاني.
66020015	وَاينا لَ ما كانْ مَكْتوبْ ف كْتاِب الحَياة انْكَبْ فاك بَحْرة النّارْ.
66021001	وَارَيتُ سَما جْديدِة وَارْض جْديدِة. سَما الاَوَّليِّة وَارْض الاَوَّليِّة راحوا. والبَحرْ ما بَقالو وجودْ.
66021002	وَارَيتُ القدْسْ، هاك مَدينة الّمْقَدَّسِة ناِزْلِة م السَّما منْ عنْد اَلله، مْجَهَّزِة ومْزَيَّنِة كَما عَروسْ لَخَتَنا.
66021003	وْسمعْتُ صَوتْ عاِلي م السَّما يقولْ: ”هاي بَيت اَلله مَع البَشَر. وْيسْكنْ مَعنْ، هنّاِ تَ يكونونْ شَعْبو، والله تَ يكونْ مَعنْ ويكونْ إلهنْ.
66021004	وتنْمسحْ كلّ دْموُعْ عَينَينْ. والمَوتْ موُ يبْقى بَعد، وْلا حزن وْلا وَلْوَلِة. وَلا جنْسْ وَجَعْ يبْقى بَعدْ، منْ لَ عَبَرتْ هَالأمور الاَوَّليِّة.“
66021005	وْقال القاِعدْ عَ العَرْشْ: ”هاي اَنا أَسَوي كلْ شي جْديد.“ وْقال: ”اكْتبْ، منْ لَ هاي كلاِمي أَمانِة وْحَقْ ياِ.“
66021006	وْقالْ لي: ”صارتْ. أَنا واِ الاَلفْ والياِ، البدايِة والنّهايِة. هاك العطْشان اَنا تَ اعْطِيو مَي عَين الحَياة مْبَلاشْ.
66021007	هاكْ لَ يغْلبْ تَ يورَثْ هَوذْ كلّنْ، وَانا اكونْلو اَلله وْهوّاِ تَ يكون ابْني.
66021008	بَسّ الخَوّيفينْ والموُ أَمينين، النّجْسينْ والدّنْسين، القاتْلينْ والزّانْيين، السّحاِرين وْعبّاِدين الاصْنام، وْكلّ الدّجاِلين الگذّاِبينْ نَصيبنْ فاك البَحْرَة المَسْجوُرَة بالنّارْ والكَبْريدْ، هاي لَيّاِ المَوت الثّاني.“
66021009	وْجا واِحدْ منْ هَوذ السَّبعْ مَلايكِة، هَوكْ لَ مَعنْ سَبع اقْداحْ متْليِّة آِخرْ سَبعْ ضَرْبات وْحَكى مَعي وْقالْ لي: ”تَعا تَ اوَرّيك العَروسْ، مَرْةْ هاك الخاروفْ.“
66021010	ووَدّاني بالرّوُح وْطاِلَعْني عَلى جَبَل گْبير وْعاِلي، وْرَوّاني مَدينة الّمْقَدَّسِة، القدْس، وْهيّ تنْزَلْ م السَّما منْ عنْد اَلله،
66021011	بمَجد اَلله، كَما نجْمِة تلْمَع وْتبْرقْ، كَما جَوهَرَة غالِّة كْثيرْ، كَما حَجَر اليَشَبْ لَوّاِ كَما الجامْ.
66021012	كانْ حَولا حايط گْبير وْعاِلي فِيو اثْناعشْ باب وْعَ الابْواب اثْناعشْ مَلاكْ مَكْتوبْ عَلَين اساِمي اثْناعش اسْباطْ بَني اسْرائيلْ،
66021013	ثَثّ ابْواب م الشَّرق، وْثَثّ ابْواب م الشّمال، وْثَثّ ابْوابْ م القبْلي، وْثَثّ ابْوابْ م الغَرْبْ.
66021014	ولَحايط المَدينِة اثْناعشْ أَساسْ مَكْتوبْ عَلَين اساِمي تَلاميذْ الخاروف الاثْناعشْ.
66021015	وهاكْ لَ كانْ يحْكي مَعي كانْ مَعو عَصاية قْياسْ تَ يقيسْ فِيا المَدينِة وابْوابا وْحايطا.
66021016	والمَدينِة مْرَبَّعَة ياِ طولا مْقَدْ عرْضا. وْقاس المَدينِة بالعَصايِة عَلى اثْناعش اسْطاديوُنْ أَبو اثْناعشْ أَلْفْ، طول وْعرْض وْعلو مْقَدْ بَعْضنْ.
66021017	وقاسْ حايطا ميِّة وَارْبَعْ وَارْبْعين ذْراع انْسانْ، لَوّاِ ذْراع المَلاكْ.
66021018	الحايط مْعَمّرْ منْ حَجَر اليَشَب الغالْ، والمَدينِة منْ ذَهَبْ صافي كَما جام الصّافي.
66021019	وَاساساتْ حايط المَدينِة مْزَيَّنِة بالجَّواهرْ. أَوَّلْ أَساسْ يَشَبْ والثّاني لازَوَردْ والثّالثْ حَجَرْ يَمانْ والرّابعْ زمرّدْ.
66021020	والخامسْ يَشَبْ غامقْ والسّادسْ ياقوت اَحْمَرْ والسّابعْ زَبَرْجَدْ والثّامنْ جَزَعْ والتّاسعْ ياقوت اَصْفَرْ والعاشرْ ياقوت اَخْضَرْ والاحْداعشْ ياقوت اَصْفَر عَلى حَمارْ والاثْناعشْ جَمَشتْ.
66021021	والاثْناعشْ باب اثْناعشْ حَبّةْ لولو ناِ، كلْ بابْ حَبّةْ لولو، وْطَريِق المَدينِة الوَسيِعْ ذَهَب صافي كَما الجّامْ.
66021022	وهَيكَلْ ف المَدينِة ما ارَيتُ. الرَّبْ ضابط الكلْ والخاروفْ هَيكَلا ناِ.
66021023	وهَالمَدينِة موُ تحْتازْ، لا للشَّمس وْلا للقَمَرْ تَ يضَوَّونْ عَلَيا: مْضَوّايِة بْمَجْد اَلله ياِ. وسْروجتا الخاروفْ واِ.
66021024	والامَمْ لَ خلْصوا وْملوك الاَرْضْ، ف ضَوّيِتا يمْشَونْ، ويجيبونْ مَجْدنْ لها. كَرامة الامَمْ فِيا تْكونْ.
66021025	وابْوابا موُ ينْقفْلون بنْهار، وْلَيلْ ما في هَونَكْ.
66021026	ويجيبونْ لمَجْد وْكَرامة الامَمْ لَ فِيا.
66021027	كلْ شي وسخْ موُ يدْخلْلا، لا واِحد يسَي عَمَلْ نجس، وْلا واِحدْ يگْذبْ. موُ يدْخلْلا غَير المَكْتوبينْ ف كْتاِب الخاروف، كْتاِب الحَياةْ.
66022001	ورَوّاني نَهرْ مَي حَي صافي كَما الجّامْ، ينْبَعْ منْ عَرْش اَلله والخاروفْ.
66022002	وف نصْ طَريِق المَدينِة الوَسيِعْ منْ هَون وْمنْ هَونَكْ عَ النَّهرْ سجَرة الحَياة تثْمر اثْناعشْ شكلْ ثَمَرْ، كلْ شَهرْ تثْمرْ شكل. وْوَرَق السَجَرَة دَوا وْشفا للامَمْ واِ.
66022003	ونَعْلِة موُ يبْقى. وْعَرْش اَلله والخاروفْ فِيا يكون. وْعَبيدو يخْدموهُ.
66022004	ويرَونْ وچّو، واسْمو يكونْ عَلى جْبيِننْ.
66022005	ولَيلْ موُ يبْقى بَعد، وْلا بَقى يحْتازونْ لَضَوّ سْراج، وْلا لَضَوّ الشَّمْسْ، منْ لَ يضَوّي عَلَين الرَّبّ الإله، وْيمْلكونْ لأَبَد الآبْدينْ.
66022006	وْقالْ لي: ”هَوذْ كلامي أَمانِة وْسدْق وْحَقّ وْيَقينْ ناِ. والرَّبْ إله ارْواح الاَنْبِيا القَدّيسينْ بَعَثْني اَنا مَلاكو تَ ارَوّي عَبيدو أمور لَ تَ تْسيِرْ خَفيفْ.“
66022007	”هاي اَنا جاِييِ خَفيفْ. هَنيّةْ هاكْ لَ يحْفظْ كلاِمي النّبوِّة المَكْتوبِة فَ هَالّكْتاِبْ.“
66022008	وَانا يوحَنّا لَ ارى وْسمعْ هَوذْ، وَقْتْ لَ ارَيتُ وْسمعْتُ وَقَعْتُ تَ اسْجدْ قدّام اجْرَين المَلاكْ لَ رَوّاني ناِ.
66022009	بَسْ قالْ لي: ”طَلّعْ. لا، كَماك اَنا وْكَما أخوتك الاَنْبِيا وْهَوذْ لَ يحْفظونْ كلاِمي هَالّكْتاِبْ. لَالله اسْجدْ.“
66022010	وقالْ لي: ”كلاِمي النّبوِّة المَكْتوبِة فَ هَالّكْتاِبْ لا تخْتمْ عَلَيا، منْ لَ قَرَّب الزَّمانْ.
66022011	هاكْ لَ يخْطي، خَلّي بَعدْ يخْطي، وْلَ يتْنَجَّسْ، خَلّي بَعدْ يتْنَجَّسْ، والصّالح، خَلّي بَعدْ يتْصَلَّحْ، والقَدّيسْ، خَلّي بَعدْ يتْقَدَّسْ.“
66022012	”هاي جاِييِ اَنا، وْمَعي حَقّ الشّغل، بْشان اَدْفَعْ لَكلْ واِحدْ عَلى قَدْ شغلْ لَ اشْتَغَلْ.
66022013	أَنا واِ الأَلْفْ والياِ، الاَوَّلْ والآِخر، البدايِة والنّهايِة.
66022014	هَنيّةْ هَوكْ لَ يسَونْ وَصيّاتو، تَ يتْسَلَّطونْ عَلى سجَرة الحَياة، وْم الابْوابْ تَ يدْخلون المَدينِة.
66022015	وبَرّا تَ يبْقَون الّكْلاِبْ والسّحاِرينْ والفاجْرينْ والقاتْلين وْعبّاِدين الاصْنام، وْكلْ واِحد يحبّ الگذْب وْشغْلو گذْبْ.
66022016	أَنا يَسوُعْ بَعَثْتُ مَلاكي تَ يخَبّرْكن بْهاذْ كلّو قدّام اَهل البيعَة كلّنْ. أَنا أَصل وْعَشيرةْ داهودْ كَما هاكْ كَوكَب الصّبح الضَّوي.“
66022017	والرّوُحْ والعَروس يقولونْ: ”تَعانْ!“ وَاينا لَ يسْمَعْ خَلّي يقولْ: ”تَعانْ!“ لَوّاِ عطْشانْ خَلّي يجي، أَينا لَ يريدْ، ياخذْ مَي حَي مْبَلاشْ.
66022018	أَقولْ لَكلْ واِحدْ يسْمَعْ كلاِمي النّبوِّة المَكْتوبِة فَ هَالّكْتاِبْ هاذْ: أَينا لَ يحطْ فوُقن، اَلله يحطْ عَلَيو ضَرْبات المَكْتوبِة فَ هَالّكْتاِبْ.
66022019	وَاينا لَ يطْرَحْ منْ كلاِمي النّبوِّة المَكْتوبِة فَ هَالّكْتاِب، اَلله يطْرَحْ نَصيبو منْ سجَرة الحَياة وْمنْ مَدينة الّمْقَدَّسِة المَكْتوبينْ فَ هَالّكْتاِبْ.
66022020	هاكْ لَ خَبَّر بْهَوذْ كلّن يقولْ: ”نَعمْ. جاِييِ أَنا خَفيفْ.“ آمّينْ. تَعانْ يا رَبْ يا يَسوُعْ.
66022021	نعْمةْ رَبْنا يَسوُع المَسيحْ مَعْ كلّ القَدّيسينْ. آمّينْ.
