40001001	Na wɗagwa ra tli shi hyi Yesu Kristi, Shi ra Dawuda tsa. Dawuda mwa, shi ra Ibrahim njə.
40001002	Ibrahim yeki Ishaku; Ishaku yeki Yakubu; Yakubu yeki Yahuda lə nggwasama hyi-njə;
40001003	Yahuda yeki Farisa ba Zaraha (mama ra nggwasə ɓwagə ngyi mwa ná, Tamara); Farisa mdi kə yeki Hasaruna; Hasaruna yeki Arama;
40001004	Arama yeki Aminadabu; Aminadabu yeki Nahashuna; Nahashuna yeki Salmuna;
40001005	Salmuna yeki Bu"azu (má mama ra Bu"azu ná, Rahaba); Bu"azu yeki Obida (má mama ra Obida ná, Ra"uta); Obida yeki Yassa;
40001006	Yassa yeki Dawuda, mdi kə ɗahwi mbəgə ká Isra"ila zamə. Dawuda yeki Sulaimanu (tsá ndza njə nee, malə Uriya ma-ranjə);
40001007	Sulaimanu yeki Rahabama; Rahabama yeki Abiya; Abiya yeki Asa;
40001008	Asa yeki Yahushafata; Yahushafata yeki Yuramu; Yuramu yeki Uzaya;
40001009	Uzaya yeki Yutamu; Yutamu yeki Ahazu; Ahazu yeki Hizikiya;
40001010	Hizikiya yeki Manassa; Manassa yeki Amos; Amos yeki Yushiya;
40001011	Yushiya yeki Yakunya ba nggwasama hyi-njə, vi kə mbəlyi wsətə ká Isra"ila jilyə Babila ka mava.
40001012	Má vi kə mbəlyi wsəkə hyá jilyə Babila tsa, ba Yakunya yeki Sha"altilu; Sha"altilu yeki Zarubabila;
40001013	Zarubabila yeki Abihudu; Abihudu yeki Aliyakimu; Aliyakimu yeki Azuru;
40001014	Azuru yeki Saduku; Saduku yeki Akimu; Akimu yeki Aliyudu;
40001015	Aliyudu yeki Ali"azaru; Ali"azaru yeki Matanu; Matanu yeki Yakubu;
40001016	Yakubu yeki Yusufu, za Maryamu; Maryamu mwa, njə́ mama ra Yesu ndza mbəlyi ka Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə.
40001017	Má tsəshə tə Ibrahim dzəgə tá vi zamanə Dawuda ná, mungə-fwarəghitə bwata ra shi; má tsəshə tə Dawuda dzəgə tá vi zamanə kə mbəlyi wsətə ká Isra"ila jilyə Babila ka mava, mungə-fwarəghitə bwata ra shi; má tsəshə tə vi kə hyá jilyə Babila dzəgə tá vi zamanə Kristi mwa, mungə-fwarəghitə bwata ra shi.
40001018	Na hunkwa kə Yesu Kristi yekigwa tsa tə. Ba Yusufu zhela Maryamu kwa wa; má səfə hyá má nakə mushəgwa ná, ba Maryamu kələvə hwi səkə va Mambəli Hyalatəmwə.
40001019	Má vi kə Yusufu nata nee, lə hwi Maryamu, ba mni-njə ɗantəgwa, təmburi mdi lə jiri njə; a vá "i njə ba njə mələrətə wsi həwə tə́ Maryamu kwa ntsə mbəlyi wə. Təmburi tsətsə, ba njə "i dlənata Maryamu cacika.
40001020	A má vi ndza Yusufu tə zəzi wsha ngyi kwa mni-njə ná, ba mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkə gərətə vəcə tə́ njə́ lə shikwə nee, "Yusufu shi ra Dawuda, washə na nggadləni va mwə́ malə-nga wə; təmburi má zəgwi kwa hwi-njə tsa nə, səkə va mdi wə—səkə va Mambəli Hyalatəmwə!
40001021	Njə dzəgə ye zəgwi rə kə za, a na dzəgə karashə tli Yesu, təmburi njə́ mdi kə dzəgə mbə mbəlyi-njə va bikyi-hya," əkwə.
40001022	Wsha ngyi mələtəgwa paɗə mwa tazhe ba vəcə kə Tlamda gətə səkə kə zakuri-njə zamə njigwe jiri—tsá kə gə nee,
40001023	"Na njə́a mənə, wuntə digəlyi dzəgə kə́lə hwi, a njə dzəgə ye zəgwi rə kə za, a mbəlyi dzəgə ka zəgwi tsa Immanu"el." ("Immanu"el" tsa ná, njə́ nee, "tá myi Hyalatəmwə," əkwə.)
40001024	Má vi kə Yusufu tlagwa tá hya tsa ná, ba njə mələtə wsi kə mdi kə mnə Tlamda tsa gərətə, a ba mushə Maryamu;
40001025	a má Yusufu mwa ná, ala njə ɗahwi malə lə Maryamu nda səkə njə yeki zəgwi tsa wə. Má vi kə Maryamu yeki zəgwi tsa mənə, ba Yusufu karatə tli Yesu.
40002001	Kwa Baitalami tə hyə ká Yahudiya yekigwa Yesu, vi ndza Hirudus ka mbəgə. Má venkwashə shə ná, ba wuntyi mbəlyi kə ntsəntsəkulə kə sənata wsha mbweghe sasərəgwe tlagwa səmə kwa bəla vəci səkə Urushalima, a ba yiwi nee,
40002002	"Kaá yekigwa zəgwi kə dzəgə ndza ka mbəgə ká Yahuda tsa ri? Təmburi wuri yə́ kə nata sasərəgwe-ranjə kwa mwə, kwa bəla vəci tityi; a njə́ wsi kə kələkə yə́ səkə, a yə́ nggərəkə həwə tə́ njə́," əkwə hyá.
40002003	Má vi kə Hirudus fatə vəcə-hya tsa ná, ba mni-njə ɗantəgwa; má paɗə mbəlyi tə Urushalima dəwa, ba ngahya mni ɗantəgwa.
40002004	Təmburi tsətsə, ba Hirudus kata paɗə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, lə mala-mala kə sənata wada ra Musa, ba yiwi va hyá nee, "Kaá nkwa dzəgə mbəlyi ye Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə tə ri?" əkwə.
40002005	Ba hyá gə nee, "Kwa Baitalami tə hyə ká Yahudiya, lə barəka-ranga, Mbəgə; təmburi má kwə zakuri Hyalatəmwə zamə,
40002006	'Na nə, Baitalami tə hyə ká Yahuda nə, dakuləa na mə paɗə mələmi ká Yahuda; təmburi tə na dzəgə mbəlyi ye mbəgə kulə, tsá kə dzəgə ndza ka mbəgə ká Isra"ila kə́rəpi,' əkwə," əkwə hyá sha mbəgə.
40002007	Ba Hirudus kata mbəlyi kə sənata wsha mbweghe sasərəgwe ngyi, a ba yiwitə va hyá cacika vi kə hyá atərə nata sasərəgwe tsa tə.
40002008	Ba njə mnəkə hyá dzəgwa Baitalami nee, "Mayi wa ba yə vətə nkwa ndza zəgwi tsa tə; má kə vətə njə́ yə, ba yə səkə gətə rá, a yira dzəgwa nggərəkə həwə tə́ njə́ dəwa," əkwə.
40002009	Má vi kə hyá fatə vəcə kə mbəgə gə sha hyáa ná, ba hyá tlagwa, a li li-rahya. Má kwa hunkwa hyá mwa ná, ba sasərəgwe kə hyá nata tsəmi tsa zhini ncərətəgwa tə́ hyá; ba hyá zəlitə njə́ dzəgə nkwa ndza zəgwi tsa təɓa.
40002010	Vi kə hyá nata sasərəgwe tsa ná, ba hyá dlama dabwaa ndangə.
40002011	Má vi kə hyá ntsəkəshə nkwa kə sasərəgwe tsa tayə tə ná, ba hyá jakə ya tsa, a nata zəgwi tsa va mama-ranjə Maryamu; ba hyá gəliɓyi a cikata njə́. Vi kə hyá gəliɓyi tə kəma-ranjəa, ba hyá mnəntə kwari-hya, a wsərətə wsha zinariya lə wsha zəmwi zərə kə "izi ghwi, kala hitəwi ba wuntə wsi ndza mbəlyi ka lə|i mur|d.
40002012	Kətərəmbwe tsa, má vi kə hyá "i tlagwa, ba Hyalatəmwə gərətə tə́ hyá lə shikwə nee, "Wá zhinigwa yə dzəgə tá Hirudus wə," əkwə; təmburi tsətsə, ba hyá kətə wuntə hunkwa damə, a zhinikəgwa dzəgə ya-hya.
40002013	Má vi kə mbəlyi ngyi hwə ná, ba mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkə gərətə vəcə tə́ Yusufu lə shikwə nee, "Tlagwa ba na kətə zəgwie hyá lə ma-ranjə, ba yə mbə́lə dzəgwa Masar, a njigwe kwaɓa; se yira gə sha na nda səmə na kwaɓa, təmburi tə və zəgwi tsa Hirudus ka pətlə," əkwə.
40002014	Ba Yusufu tlagwa havərə lə zəgwi tsa, lə ma ra zəgwie, a ba kətə hunkwa kə dzəgwa Masar;
40002015	ba hyá njigwe kwa Masar rapə tə vi kə Hirudus mtə tə. Wsi tsa mələtəgwa mwa tazhe ba vəcə kə Tlamda gətə səkə kə zakuri-njə zamə njigwe jiri—tsá kə gə nee, "Səmə kwa Masar kakə Zəgwi-tara rá," əkwə.
40002016	Má vi kə Hirudus nata nee, wuri mbəlyi kə sənata wsha mbweghe sasərəgwe ngyi kə nggutətə njə́ ná, ba mni-njə mpwə dabwaa ndangə; ba njə mnəkə nkwa nee, "Mayi wa mpəntə rá nggwasə kə zhilyi kwa Baitalami paɗə, lə zaka nggwasə kə zhilyi tə hyə shə, ngyí ndza va-rahya rapə tə ɓwagə!" əkwə—kala tsá kə njə fatə va mbəlyi kə ntsəntsəkulə ngyi mbweghe vi kə hyá atərə nata sasərəgwe tsa.
40002017	Má wsi kə mələtəgwa tsa ná, wuri kə ncətə jiri vəcə kə Irimiya Zakuri gətə zamə nee,
40002018	"Tə ɗagwa wá kwa Rama; tə ntahuni mbəlyi dabwaa va ɗantəgwa ra mni; tə ntahuni Rahila təmburi nggwasə-njə. Kandə njə səsəwihwi wə, təmburi wuri nggwasə-njə kə mpəntəgwa paɗə," əkwə.
40002019	Má vi kə Hirudus mtə ná, ba mdi kə mnə Hyalatəmwə səkə gərətə vəcə tə́ Yusufu lə shikwə kwa Masar nee,
40002020	"Tlagwa ba na kətə zəgwie hyá lə ma-ranjə, a na zhinigwa dzəmə hyə ká Isra"ila; təmburi wuri mdi kə "i və zəgwi tsa ka pətlə kə mtə," əkwə.
40002021	Ba Yusufu tlagwa kətə zəgwi tsa, lə ma ra zəgwie, a hwə səmə hyə ká Isra"ila lə.
40002022	A má vi kə Yusufu fatə nee, wuri Arkilayas kə ɗahwi mbəgə tə nkwa ta-ranjə Hirudus ka mbəgə tə Yahudiya, ba nggadləni ɗa Yusufu va ndza tə Yahudiya. Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə səkwa mə tamwə gərətə vəcə lə shikwə, nda hwə njə dzəgwa hyə ká Galili;
40002023	ba njə mələtə ya-njə tə wuntə mələmi ndza mbəlyi ka lə Nazarat—tazhe ba vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə zamə njigwe jiri nee, "Mbəlyi dzəgə ka njə́ lə mdi ká Nazarat," əkwə.
40003001	Má venkwashə mənə ná, ba Yohana mdi kə mələ batizəma ntsa, a gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi mə gamba ra ká Yahudiya.
40003002	Kwə njə na ná, "Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Hyalatəmwə, təmburi wuri vi kə dzəkitəgwa, a Hyalatəmwə dzəgə səkə zəmə mbəgə-njə!" əkwə.
40003003	Yohana, njə́ mdi kə Ishaya Zakuri gətə vəcə mbweghe-njə zamə nee, "Tə wahi vəcə wuntə mdi mə gamba nee, 'Hitə wa mni-yə tá səkə Tlamda; hələntə wa hunkwa ɗaɗawə tə́ njə́!' əkwə."
40003004	(Má wsha kə la ra Yohana ná, lə"use kə mbəlyi tsashə lə shintyi dləgwami; dladlamə wtá tsá kə njə mputə tá tə́-njə. Wsi kə zəmə-njə mwa ná, hagyi lə mdzə kwa dladləgəlangi mə gamba.)
40003005	Ba mbəlyi kúkulə tlagwa səkwa mə Urushalima lə səkwa mə hyə ká Yahudiya paɗə, lə səkə tə paɗə hyə mnyə dələ Urdun tá Yohana tazhe fá vəcə-njə.
40003006	Ba mbəlyi ngyi tlagwa wtubyi tə kəma ra Yohana; ba njə mələrətə batizəma tə́ hyá kwa dələ Urdun.
40003007	Má vi kə Yohana nata wuntyi ká Farisi lə ká Sadukiya kúkulə tə səkə tá njə́ tazhe kə́lə batizəma va njə́ dəwa ná, ba njə ndzəgə hyá nee, "Yə nggwasə shishi, waá gə sha yə nda mbə́lə yə va bwanyə kita ra Hyalatəmwə ndza səkə tsa ri?
40003008	Má kə wtubyi yə handanda, mələ wa tlə́nə ndza ncətə nee, ndana wuri yə kə mbəralyə məhələ-yə lə ndza-rayə pakatə!
40003009	Wá zhini yə ɓwa ghi-yə fashə nee, 'Shi ra Ibrahim yə́ huri? Ka fa yə́ wsi wə,' əkwə yə wə; təmburi jiri, yira gə sha yə, ndaka mbərətə pəlyə́ ngyi Hyalatəmwə ka shi hyi Ibrahim!
40003010	Ndzaranjəa nə, Hyalatəmwə dzəgə mpəka ghwi lə mbəlyi. Wuri mnyə dləmbwe-ranjə kə fətəgwa tə fwə ka tləntə dzətə ka: má wamara fwə má yeki nggwasə tsapə ná, mbəlyi dzəgə tləntə dzətə ka, a lamə mə ghwi!
40003011	"Yira, lə yemyi mələ yə batizəma rá, tazhe ncətə nee, wuri yə kə wtubyi; a wuntə mdi tsá shə tə səkə, lə Mambəli Hyalatəmwə dzəgə njə mələ yə batizəma kwa mni-yə, ba lə ghwi! Mdi shə nə, kulə-ma njə tə́ rá kashasha; mandara tsahwa-ranjə ki, kandə rá tsəramə njigwe ka mdi kə kələrəshə wə.
40003012	Lə dəkwi va njə́ tá pəla, a njə nkə ha-ranjə lə! Njə dzəgə tsarə lanə dandərəa nda səkə njə tsəni ha-ranjə dzəgwa tamə. Má kulyə ha ná, lə ghwi ndəma ɓatləshəgwa dzəgə njə ɗintə!" əkwə.
40003013	Má venkwashə shə mənə ná, ba Yesu səkwa kwa Galili, a tlayi Yohana mnyə dələ tazhe kə́lə batizəma va njə́.
40003014	Má Yohana mwa ná, ba ɗa lə nka Yesu kə kə́lə batizəma tsa, a gə sha njə́ nee, "Yira nə, kə hyi-hyi ba rá kə́lə batizəma va na; ndana va rá kə́lə batizəma na, kwə na ɓa?!" əkwə.
40003015	Ba Yesu gə nee, "Kasha mələ rá batizəma; təmburi mə mələ kala tsa, myi dzəgə mələ paɗə wsi kə Hyalatəmwə "i," əkwə. Má vi kə Yohana fatə vəcə tsa, ba njə ɗatə yə tá mələrəshə batizəma tə́ Yesu.
40003016	Mələtə kə mbəlyi mələrətə batizəma tsa tə́ Yesu ná, ba njə hwə səmə kwa yemyi; ba nkwa mnəntəgwa məɓa tamwə nggammə. Tsa"a kwə Yesu ná, tə səkwa Mambəli Hyalatəmwə kala rəpə, a nkarawi kwa ghi-njə.
40003017	Ba vəcə gəgwa səkwa mə tamwə nee, "Njə́a Zəgwi-tara kə rá "intə kashasha! Wuri ghi-ra kə bwə tá njə́ dabwaa ndangə," əkwə.
40004001	Má venkwashə, ba Mambəli Hyalatəmwə mnəkə Yesu dzəmə gamba, a Shatari dzarə njə́.
40004002	Ba Yesu mələtə ashamə mə gamba tsa hya fwarəmtsi, vərə lə vəci; má kətərəmbwe hya fwarəmtsi kəlama ɗahwi wsi kə zəmə ná, ba má ɗa Yesu dabwaa.
40004003	Ba Shatari səkə dzarə njə́ mə bwanyəa; kwə Shatari na sha njə́, "Má ndərə Zəgwi ra Hyalatəmwə na handanda nə, mbərətə pəlyə́ ngyi ka ɗafa," əkwə.
40004004	Ba Yesu zhinirətə nee, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Waləka ɗafa kalə tsá ndza fəyə mdi wə; se daɓə lə zəli wamara vəcə kə Hyalatəmwə gə,' " əkwə.
40004005	Ba Shatari kələkə Yesu dzəmə Urushalima, mələmi ka nga Hyalatəmwə, a ba fəyə njə́ mə ghi mpya Hyalatəmwə, tityi məɓa;
40004006	ba njə gə sha Yesu nee, "Má ndərə Zəgwi ra Hyalatəmwə na handanda nə, laka ghi-nga səkwa mə ghi mpyaa! Təmburi má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Hyalatəmwə dzəgə gə sha mbəlyi kə mnə-njə məɓa tamwə, a hyá ya na; hyá dzəgə tawi na lə pəla-rahya, vashə na tsatəgwa tə pəlyə́,' əkwə."
40004007	Ba Yesu gə sha Shatari nee, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə dəwa nə, 'Washə na dzarə Tlamda-nga Hyalatəmwə wə,' " əkwə.
40004008	Ba Shatari kələkə Yesu dzəmə wuntə mwə dawhyee, a ncərətə zaka mbwara wsha kwa wdunya tə́ njə́, lə kulə ká mbəmbəgə balə galipə-hya paɗə,
40004009	a ba gə sha Yesu nee, "Kə nata zaka mbwara wsha ngyi naw? Yira nggə na həlangə, a na kə gəliɓyi tə kəma-tara, a nggə rá həwə!" əkwə.
40004010	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Hwə tá rá, Shatari! Təmburi má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Se waləka Tlamda-nga Hyalatəmwə kutəra-ranjə, tsá nggərəkə həwə na,' " əkwə.
40004011	Ba Shatari hwə tá Yesu. Má mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ná, ba hyá səkwa vweta Yesu.
40004012	Má vi kə Yesu fatə nee, wuri mbəlyi kə tsəshə Yohana, a fala kwa furəshina, ba njə li dzəgwa hyə ká Galili.
40004013	Má kwaɓa ná, ba njə hwə tə Nazarat, a li dzəgwa Kafarnahum njigwe. Kafarnahum tsa ná, wuntə mələmi mnyə tsadi ká Galili, tsá tə hyə ká Zebulun hyá lə ká Naftali;
40004014	dzəgwa kə Yesu dzəgwa hyə mbəlyi ngyi, tazhe ba vəcə kə Ishaya Zakuri gətə zamə njigwe jiri nee,
40004015	"Yə ká Zebulun hyá lə ká Naftali, yə mbəlyi mnyə tsadi pəlyə mbwi dələ Urdun, kwa Galili, nkwa kə ndza ra ká kyə—
40004016	má yə mbəlyi tə nkutli, yə dzəgə nə nggamə Hyalatəmwə wanggə; má yə mbəlyi tə bwanyə va nggadləni mtə ná, nggamə Hyalatəmwə dzəgə mbələshə nkwa tá yə," əkwə.
40004017	Tsəshə tə venkwashə shə mənə ná, acə Yesu tə gə vəcə-njə nee, "Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Hyalatəmwə, təmburi wuri vi kə dzəkitəgwa, a Hyalatəmwə dzəgə səkə zəmə mbəgə-njə!" əkwə.
40004018	Má tə ntahə Yesu jalyi mnyə tsadi ká Galili ná, ba njə nata nggwasama ɓwagə—yə Siman (tsá ndza mbəlyi ka lə Bitrus) hyá lə dagwama-ranjə Andarawas; tə təmi hyá lə bararawə kwa tsadi tsa, təmburi njə́ tlə́nə-hya mə́.
40004019	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ndə wa yə zəli rá, a yira dzəgə mbərə yə ka mbəlyi kə təmi mbəlyi səkə tá Hyalatəmwə!" əkwə.
40004020	Təkwashə-təkwashə ba hyá dlənata bararawə-hya, a ba zəlitə njə́.
40004021	Ba Yesu ntahata ntahə mwa, ba njə nata wuntyi nggwasama ɓwagə—Yakubu hyá lə Yohana, nggwasə Zabadi; kwa kwambawali hyá lə ta-rahya, a hyi bararawə-hya. Ba Yesu ka hyá, a hyá səkə zəli njə́;
40004022	təkwashə-təkwashə ba hyá hwə tá ta-rahya kwa kwambawali tsa, a ba zəlitə Yesu.
40004023	Ba Yesu ntahəshə hyə ká Galili paɗə, a tətəkə wsha tə́ mbəlyi kwa mpya adəwa hyi-hya, a gərəshə habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tə́ hyá. Ba njə mbə́tə mbəlyi kúkulə va kama kulingə lə va wamara shiligi dadamə kə ɗa hyá.
40004024	Ba dləvi-njə wtləshə hyə ká Siriya paɗə; a ba mbəlyi wsərəkə paɗə mbəlyi má kulingə—ngyí kə shiligi dadamə ɗa hyá, lə mbəlyi tə bwanyə va hyala kə ɗa hyá tá ghi, lə ká tləkə, lə mbəlyi ka ghyaɓə; a ba Yesu mbə́tə hyá paɗə.
40004025	Ba mbəlyi kúkulə zəlitə Yesu məsəbə; səkə tə mələmi dadamə tlagwa mbəlyi ngyi: səkwa kwa hyə ká Galili wuntyi, lə səkə tə mələmi mungə ndza mbəlyi ka lə Dikafolis, lə səkwa mə Urushalima, lə səkwa mə paɗə hyə ká Yahudiya, ba shika pəlyə mbwi dələ Urdun.
40005001	Má vi kə Yesu nata mbəlyi kúkulə tə səkə tá njə́ ná, ba njə dzəmə wuntə mwə. Má vi kə njə njigwe məndzə məɓa ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ səkə njigwe tá njə́;
40005002	acə Yesu mə tətəkə wsha tə́ hyá nee,
40005003	"Lə barəka mbəlyi kə fəyə ghi-hya ka mbəlyi má wsi və kwa kəma ra Hyalatəmwə, təmburi hyá dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə.
40005004	Lə barəka mbəlyi kə ntahuni lə ɗantəgwa ra mni, təmburi Hyalatəmwə dzəgə səkwi hyá.
40005005	Lə barəka mbəlyi kə wtəntə ghi-hya ka masələmi, təmburi Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə zaka mbwara wsha tə́ hyá paɗə.
40005006	Lə barəka mbəlyi lə tama ra mələ tlə́nə jiri, təmburi Hyalatəmwə dzəgə fə jiri kwa mni-hya.
40005007	Lə barəka mbəlyi kə zhihwi tá mbəlyi, təmburi Hyalatəmwə dzəgə zhihwi tá hyá dəwa.
40005008	Lə barəka mbəlyi ndza mni-hya kə yayaɓə, təmburi hyá mbəlyi kə dzəgə nə Hyalatəmwə.
40005009	Lə barəka mbəlyi təkwarə kə pa nkwa, təmburi Hyalatəmwə dzəgə fə hyá ka nggwasə-njə.
40005010	Lə barəka mbəlyi kə sa bwanyə va ɗa ra mbəlyi səkwa tə tlə́nə jiri ndza hyá mələ, təmburi hyá mbəlyi kə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə.
40005011	Lə barəka yə, vi ndza mbəlyi wshəntə yə, a ɗa yə fashə, a fə vəcə "yagarə lə tsangwi tə yə səkwa təmburi ndza-rayə zəli rá.
40005012	Dlama wa lə hwi kutə vi ndza tsəli wsha tsətsə mələ yə gwa, təmburi nəbwa dabwaa tsá kə Hyalatəmwə fəyə yə məɓa tamwə! Təmburi tsətsə və́ mbəlyi ɗa zakuri hyi Hyalatəmwə zamə dəwa.
40005013	"Wuri yə kə njigwe kala mnə tə́ mbəlyi kwa wdunya. A má mnə nə, má kə hwə ndyangə-njə ki, wsi shə ba zhini fəyə mə́lə mə njə́ wə; njə ndza ka wsi fashə, a mbəlyi wdintə njə́, a nkənkərə lə səra.
40005014	"Wuri yə kə njigwe kala nggamə tə́ mbəlyi kwa wdunya mwa. Kala mələmi kə anətəgwa mə ghi gari, kandə yə mbushəgwa wə.
40005015	Mdi shə ba ndyela ghwi kwa patərəla, a ba dzəɓintə lə sərəkwə ná? Təghe wuntə wsi fə mbəlyi tazhe wangəshə nkwa tə́ paɗə mbəlyi hankyə ya shə huri?
40005016	Tsətsə mwa dəwa, se ba nggamə ndza-rayə natagwa tə kəma ra mbəlyi, tazhe ba hyá nata tlə́nə ndərə ndza yə mələ, a ba "usa Ta-rayə məɓa tamwə.
40005017	"Washə yə zəzi nee, wuri rá kə səkə tazhe pətləshə wada ra Musa hyá lə wsha kə zakuri hyi Hyalatəmwə gərətə tə́ mbəlyi wə. Vá səkə wdunya rá tazhe dlənata hyá wə, a tazhe ncətə jiri-hya ndangə.
40005018	Jiri tsá kə rá gə sha yə, má nda səkə nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka dzəgə za nə, wsi shə mandara ntyayə kə dzəgə pətləshəgwa mə wada ra Hyalatəmwə rapə tə kwanahə wdunya, a na paɗə zaka wsha kə mələtəgwa wə.
40005019	"Təmburi tsətsə mwa, má mdi kə ɓələntə mandara tsá ntyayə mə wada ngyi, a ba tətəkərəvə tə́ mbəlyi a hyá ɓələntə kala nganjə, mdi shə tsá kə dzəgə ndza kwanahə mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə. Má mdi kə yatə wada ngyi talala mwa, a ba tətəkərəvə tə́ mbəlyi a hyá ya wada ngyi dəwa, mdi shə dzəgə ndza ka mdi dakuləa mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə.
40005020	"Jiri tsá gə rá sha yə mwa, má və́ ndza-rayə mdashə nga mala-mala kə sənata wada ra Musa ba nga ká Farisi lə jiri wə ná, kandə yə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə.
40005021	"Kə fatə wsi kə mbəlyi gətə yə tə́ mbəlyi zamə nee, 'Wá pətlə mdi na wə; má mdi kə pətləshə mdi mwa ná, mbəlyi kə́lə njə́ dzəgwa kəma ra ká gə kita,' əkwə.
40005022	A má jiri, yira gə sha yə, má mdi kə mputə mni tə́ kwavati-njə, mbəlyi dzəgə kə́lə mdi shə dzəgwa kəma ra mdi kə gə kita; má mdi kə wshəntə kwavati-njə ná, mbəlyi dzəgə kə́lə mdi shə dzəgwa kəma ra mbəlyi kukulə kə gə kita; má mdi kə gə sha kwavati-njə nee, 'Bata wtlungwə fashə!' əkwə mwa, mdi shə dzəgə dzəmə ghwi!
40005023	"Təmburi tsətsə, má ndərə tə mələ sarəka na tə́ Hyalatəmwə, a ba zəzitə nee, wuri mni dagwama-ranga kə mpwə va na,
40005024	hwə tá sarəka-ranga tsa hataba, a ba na dzəgə patə wsi kə ɗantəgwa kwalyə yə lə dagwama-ranga tsa, nda səkə na zhini səkə mələ sarəka-ranga tsa tə́ Hyalatəmwə.
40005025	"Má ba mdi wule na, a ba kata na dzəgə kita nə, pá ghi tá mdi shə zazamə, tazhe ba yə patə wsi kə ɗantəgwa kwalyə yə tsa, səfə yə má dzəgə mpya kita. Má vá patə wsi kwalyə yə tsa yə wə, mdi kə wule na tsa dzəgə fə na tə pəla tə́ ká gə kita, a ká gə kita dzəgə tsə́ na mə pəla tə́ ɗan sanda, a hyá dzəgə fə na kwa furəshina.
40005026	Jiri, yira gə sha yə mwa, má ba mbəlyi fala na kwa furəshina tsa, kandə na hwə səmə kwa dləraɗɗə wə; se na ncəntə tara ra wsi kə na ɗantə tsa paɗə.
40005027	"Wuri yə kə fatə tsá kə mbəlyi gətə nee, 'Wá nyə na səri wə,' əkwə.
40005028	A má jiri, yira gə sha yə, má wamara mdi kə nənə malə, a ba "i ɗa malə lə njə́, wuri mdi shə kə hyahwi hya lə maləa kwa mni-njə.
40005029	Má ba ntsə-nga "i fə na dzəmə mələ bikyi, kwaɗəntə ntsə shə ba na lantə! Kuji-ma tsá kə wuntə bəla-ranga patlə za, nggwarə tə́ dzəgə mbəlyi la paɗə gwa-ranga dzəmə ghwi.
40005030	Má ba pəla-ranga "i fə na dzəmə mələ bikyi, tlantə pəla shə ba na lantə! Kuji-ma tsá kə wuntə pəla-ranga patlə za, nggwarə tə́ dzəgə mbəlyi la paɗə gwa-ranga dzəmə ghwi.
40005031	"Kə gətəgwa mwa dəwa nee, 'Má mdi kə "i ntəkə lə malə-njə, se ba mdi shə ɗafərətə ɗarəwali kə ntəkə lə malə tə́ malə-njəa,' əkwə.
40005032	A má jiri, yira gə sha yə, má ba mdi ntəkə lə malə-njə, a səkwa tə nyə səri nda dləntə njə́ mdi shə wə, wuri mdi shə kə fəmə malə-njə tsa mə nyə səri, a na malə tsa kə mushə wuntə za; má mdi kə mushə malə kə dləntəgwa tsa dəwa, mdi kə nyə səri njə lə malə tsa.
40005033	"Wuri yə kə fatə wsi kə gərətəgwa tə́ mbəlyi zamə nee, 'Washə na wdla ghi fashə ka tsangwi wə; má ba na wdlantə ghi-nga tə́ Hyalatəmwə mwa, washə na ndyarə va mələtə wsi kə na wdlantə ghi-nga tsa tə wə,' əkwə.
40005034	A má jiri, yira gə sha yə, washə yə wdla ghi tappə, a gə nee, 'Lə nkwa məɓa tamwə!' á 'Lə nkwa tə hyə!' á 'Lə Urushalima!' əkwə yə wə. Təmburi nkwa ngyi nə, daɓə lə Hyalatəmwə: má nkwa mə tamwə, nkwa kə ndza ra Hyalatəmwə tsa shə; má nkwa tə hyə ná, nkwa kə fə səra-ranjə; má Urushalima dəwa, mələmi Hyalatəmwə Mbəgə kulə.
40005036	Washə na wdla ghi lə ghi-nga dəwa wə; təmburi mandara shintyi ghi-nga kutə ná, kandə na mbərətə ɓyanggə, á tára danggəlyəa wə.
40005037	Má wsi gə yə kalə nə, 'yə' lə 'awə,' kəlama wdla ghi; má kə dlahəntə njə́a wsi gə yə, vəcə səkə va Shatari tsa shə.
40005038	"Wuri yə kə fatə tsá kə gətəgwa mwa nee, 'Má ba na ntyawəntə ntsə mdi ná, mbəlyi ntyawə nganga ntsə; má ba na tsala tlənə mdi ná, mbəlyi tsa nganga,' əkwə.
40005039	A má jiri, yira gə sha yə, washə na we ghi-nga va tsá kə mdi mələtə na wsi ntimye wə. Má ba mdi nggə na baləma tə wuləmə kwá ɗafa-ranga, mbərərəkə bəla kwá matsə-nga, a njə nkə na tə dəwa.
40005040	Má ba mdi wule na lə dlərəbi tazhe dləgwə ɗancikə-nga, mbəlarata tə́ njə́—ba na nggərəkə lə"use-ranga dəwa.
40005041	Má ba səwaja nggə na də́walə tazhe kələrəshə wsha-njə zabəga patlə, kələrəshə wsha-njə ngyi zabəga ɓwagə.
40005042	Má ba mdi gədyi wsi va na, ɗaravə tə́ njə́; má mdi kə və ngulə va na mwa, wá nkarashə na wə.
40005043	"Wuri yə kə fatə mwa, tsá kə gətəgwa nee, '"I kwavati-nga, ba na "imye dawa-ranga,' əkwə.
40005044	A má jiri, yira gə sha yə, "i wa dawa hyi-yə, ba yə mələ adəwa tə́ mbəlyi kə ɗa yə fashə—
40005045	tazhe ba yə dzəgə ndza ka nggwasə Ta-rayə məɓa tamwə. Təmburi Hyalatəmwə, tə wɗə vəci njə tə́ mbəlyi "yagarə lə mbəlyi tsapə ka kutə; tə səkə njə lə va-ranjə mwa tə́ mbəlyi lə jiri ba mbəlyi má jiri və ka kutə.
40005046	"Má ndərəma waləka mcə hyi-yə tsá "i yə nə, waá mdi kə dzəgə humə yə səkwa təmburi ri? Mandara mbəlyi ntintimye hwi kala ká tsəni budi nə, tə "i mcə hyi-hya hyá huri?
40005047	Má ndərəma waləka nggwasama-rayə tsá cika yə nə, waá wsi kə yə mələtə kə mdashə nga mbəlyi má sənata Hyalatəmwə ri? Tsətsə mələ hyá dəwa huri?
40005048	Təmburi tsətsə, ba yə njigwe ka mbəlyi tsapə kashasha, kapara ndza ra Ta-rayə məɓa tamwə ka mdi tsapə kashasha.
40006001	"Á yə ya ghi-yə, vashə yə dzəgə ncətə tlə́nə ndərə ndza yə mələrəshə tə́ Hyalatəmwə kwa kəma ra mbəlyi fashə tazhe ba hyá fali yə. Təmburi má ba yə mələ tsətsə ná, ka dzəgə yə tlantə nəbwa ra tlə́nə-yə tsa va Ta-rayə məɓa tamwə wə.
40006002	"Má ndza yə nggərəkə wsi tə́ mbəlyi má wsi və, washə yə ka mdi kə wahi vəcə, a njə wahi vəcə wsi ndza yə mələ tsa wə. Má mbəlyi lə hwi ɓwagə, tsətsə mələ hyá kwa mpya adəwa-rahya lə tə nkwa ndza mbəlyi tsənigwa fashə, tazhe ba mbəlyi fali hyá. Yira gə sha yə jiri, wuri hyá kə tlayi zherə ngahya nəbwa; ka tlayi nəbwa hyá va Hyalatəmwə wə!
40006003	Má kwa vi ndza yə tə nggərəkə wsi tə́ mdi má wsi və nə, wá gərəshə yə mandara tə́ mcə hyi-yə wə;
40006004	njigwe vwi ndza yə vwi mbəlyi ka wsi cacika. Má Ta-rayə məɓa tamwə, tə nənə wsi cacika ndza yə mələa njə, a njə dzəgə nggə yə nəbwa-ranjə mwa.
40006005	"Má ndza yə mələ adəwa, washə yə mələ kala tsá ndza mbəlyi lə hwi ɓwagə mələ wə; təmburi kwa mpya adəwa-rahya lə mnyə hunkwa "i mələ adəwa hyá fashə, tazhe tsá ndza mbəlyi nata hyá kalə. Jiri, yira gə sha yə, wuri hyá kə kələhwi zherə ngahya nəbwa; ka tlayi nəbwa hyá va Hyalatəmwə wə!
40006006	Má ndza na mələ adəwa, dzəmə mpya-nga ba na nkələtə nkwa, nda səkə na mələ adəwa tə́ Ta-ranga tə mbwə; təmburi tə nənə wamara wsi tə mbwə njə, a njə́ mdi kə dzəgə nggə na nəbwa mwa.
40006007	"Má ndza yə mələ adəwa, washə yə gə vəcə kúkulə, a jigamnya fashə kala tsá ndza mbəlyi má sənata Hyalatəmwə mələ wə. Má tá təkə ghi-hya ná, Hyalatəmwə dzəgə nka tləmə tá adəwa-rahya təmburi tsá kə hyá gəyi vəcə parangə dawhyee!
40006008	Washə yə mələ kala ngahya shə wə, təmburi wuri Ta-rayə kə sənata wsi kə yə "i, səfə yə má yiwi va njə́ haba.
40006009	Təmburi tsətsə, má ndza yə mələ adəwa ki, mələ wa kala tsa nee, 'Ta-rayə́ məɓa tamwə, na Mdi kulə; yə́ nggə na həwə.
40006010	Səkə na zəmə mbəgə-nga. Má wamara wsi kə na "i a njə mələgwa ná, á njə mələtəgwa kwa wdunya, kala tsá ndza njə mələgwa məɓa tamwə.
40006011	Nggə yə́ wsi kə zəmə kəvi-kəvi;
40006012	ba na ntivintə yə́ bikyi-yə́, kala tsá ndza yə́ ntivirəntə tə́ kwavati-yə́.
40006013	Yashə yə́ vashə yə́ dzəmə wsi ntimye, ba na yashə yə́ va "yagarə Shatari.'
40006014	Má ba yə ntivirəntə wsi ntimye kə kwavati-yə mələtə yə, Ta-rayə məɓa tamwə dzəgə ntivintə yə bikyi-yə dəwa;
40006015	a má və́ yə ntivirəntə tə́ mbəlyi kə mələtə yə wsi ntimye wə, ka dzəgə Ta-rayə məɓa tamwə ntivintə yə bikyi-yə dəwa wə.
40006016	"Má ndza yə mələ ashamə, washə yə hərəsitə kəma-rayə kala tsá ndza ká ɓwa ghi mələ wə; təmburi ndaka hasətə mnyə-hya hyá, a ba hərəsitə kəma—tsá ndza mbəlyi nata hyá nee, tə mələ ashamə hyá, kwə. Jiri, yira gə sha yə, wuri hyá kə kələhwi zherə ngahya nəbwa; ka tlayi nəbwa hyá va Hyalatəmwə wə!
40006017	Má ndza na mələ ashamə, fishə ghi-nga lə "í, ba na pishə kəma-ranga waɗyə-waɗyə kala mdi tə dlama,
40006018	vashə mbəlyi sənata nee, tə mələ ashamə na; se waləka Ta-ranga tə mbwə, tsá kə sənata kalə. Tə nənə wamara wsi tə mbwə njə, a njə́ mdi kə dzəgə nggə na nəbwa mwa.
40006019	"Washə yə tsəni galipə tə́ ghi-yə kwa wdunya wə. Təmburi má galipə kwa wdunya tsa, ndaka ɗantəgwa zazamə va dəna lə va wɗə, a njigwe ka wsi fashə; mwa, ndaka səkə ká ghəli, a wsətə.
40006020	Vətə wa galipə tə́ ghi-yə məɓa tamwə, nkwa ndəma wsi ɗahwigwa tə va dəna lə wɗə! Má məɓa mwa, kandə ká ghəli səkə wsətə wə!
40006021	Təmburi má nkwa ndza galipə mdi təɓa ná, tə nkwa shə mni-njə lə zəzi-njə paɗə.
40006022	"Má ntsə mdi ná, wuri kə njigwe kala patərəla kə wangəshə nkwa tə́ mdi. Má kulingə ntsə-nga, paɗə ndza-ranga dzəgə ndza wanggə;
40006023	a má ndəma ntsə-nga nata nkwa va wdzə-njə, paɗə ndza-ranga dzəgə ndza ka nkutli. Təmburi tsətsə, má ba wangə ndza-ranga mbərə ka nkutli, dantimyee ndza-ranga kashasha; mə nkutli na mwa.
40006024	"Kandə mdi njigwe ka mava tə́ tlamda ɓwagə wə. Təmburi njə dzəgə "i wuntə patlə, a ba "imye wuntə kutə; njə dzəgə fá vəcə tsá patləa, a ba kə́lyə kə fá tsá kutəa. Tsətsə mwa, kandə yə zəlitə Hyalatəmwə ka Tlamda-yə, a na yə kə fəyə galipə ka tlamda-yə wə.
40006025	"Təmburi tsətsə nda gə rá sha yə nee, washə yə ɗantə məhələ-yə lə zəzi fashə mbweghe hunkwa dzəgə yə tlayi wsha kwa wdunya kala wsi kə zəmə lə wsi kə sa ba wsha kə la wə. Karə nə, vá mdashə wsi kə zəmə mkyə-yə kashasha huri? A vá mdashə wsha kə la gwa-rayə mwa huri?
40006026	Nata wa "yə tsə́: ka tləka wsi hyáw; ka ɗa wsha hyá səkwa tə vwəw; wsi shə ba hyá wdi dzəgwa taməw; a Ta-rayə məɓa tamwə tsá kə nggərəkə wsha kə zəmə tə́ hyá! Karə mənə nə, vá mdashə "yə ngyi yə kwa ntsə Hyalatəmwə kashasha huri?
40006027	Karə mənə tsə́ nə, mdi shə mə yə tsəramə mtsəhətə va-ranjə kwa wdunya va zəzi mbweghe-njə ná?
40006028	"A təmburi waá mwa nda ɗantə məhələ-yə yə lə zəzi fashə mbweghe wsha kə la ri? Nata wa ndza ra ghwi rə fwə mə gamba tsə́: ka mələ tlə́nə hyáw; ka tsa wsha kə la hyá tə́ ghi-hyaw;
40006029	a má jiri, yira gə sha yə, mandara Sulaimanu lə paɗə galipə-njə zamə, vá lambwi wsi dandərəa njə kala nga ghwi rə fwə wə!
40006030	Má kala tsá ndza njə nee, ndaka larashə wsha ndəndərə Hyalatəmwə tə́ wsha fafashə mə gamba kala tsa—tsá ndza njə nee, məɗike hyá ɓeshi; a má hátləmə ná, wuri kə wulə, a mbəlyi mpəka ghwi lə—ka la yə tsá kə mdashə ngahyaa njə huri? Má mbərəsa-rayə nə, dabatlyəa ndangə!
40006031	"Təmburi tsətsə, washə yə ɗantə məhələ-yə, a zəzi wamara vi nee, 'Kaá dzəgə myi tlantə wsi kə zəmə lə wsi kə sa, ba wsha kə la ri?' əkwə yə wə.
40006032	Təmburi mbəlyi má sənata Hyalatəmwə, hyá mbəlyi kə cimyi wsha ngyi akə. A má yə mbəlyi ka nggwasə Hyalatəmwə, wuri Ta-rayə məɓa tamwə kə sənata wsha kə yə "i paɗə.
40006033	Má wsi kulə və yə, a fə zəzi-yə dzəmə nə, njə́ mbəgə Hyalatəmwə; ba yə fəmə ghi-yə mə mələ wsi kə njə "i a yə mələ. Má paɗə zaka mbwara wuntyi wsha ná, njə dzəgə nggə yə mwa dəwa.
40006034	Təmburi tsətsə, washə yə ɗantə məhələ-yə lə zəzi fashə mbweghe hátləmə wə; hátləmə tsá kə zəzi ghi-njə. Washə yə mtsəhə zəzi bwanyə vəci ɓeshi lə tsá hátləmə wə!
40007001	"Washə yə larashə wtə tə́ mdi, vashə Hyalatəmwə dzəgə la yə wtə wə.
40007002	Təmburi má ba yə laratə wtə tə́ mdi ná, tsətsə dzəgə Hyalatəmwə la yə wtə, kaləkalə lə tsá kə yə laratə tə́ mdi; təmburi wsi ndza yə mələ tə́ mbəlyi, tsá dzəgə Hyalatəmwə mələ tə́ yə.
40007003	"Təmburi waá nda njigwe na tá nənəwə dyamtyi dabatlyəa tə ntsə kwavati-nga, ndana mədəgutli wci tsá tə nganga ntsə, a və́ na nata wə ri?
40007004	Tsətsəma gə na sha kwavati-nga nee, 'Tayə, kələntə na dyamtyi rá tə ntsə-nga,' əkwə na fashə, ndana mədəgutli wci tsá tə nganga ntsə ri?
40007005	Mdi lə hwi ɓwagə na dye! Kələntə mədəgutli wci tə nganga ntsə hataba, nda ndza na nata nkwa wanggə, tsəramə kələntə dyamtyi tə ntsə kwavati-nga.
40007006	"Washə yə nggərəkə wsi tsapə tə́ kə́lyə́, vashə njə fəyə wsi tsapəa ka wsi fashə, a mbərəgwa ka halə yə wə. Wá la wsha ndəndərə yə dzəgwa dləma tə́ gərədi, vashə hyá nkənkərəshə lə səra dzəmə wgyə wə!
40007007	"Kasha wa yiwi wsha va Hyalatəmwə, njə nggə yə; və wa wsha va njə́, a yə dzəgə tlantə; tsa wa mnyə nkwa tə nkələ, a mbəlyi dzəgə mnə yə mpya shə, yə dzəmə.
40007008	Təmburi wamara mdi kə yiwi wsi, Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́; má mdi kə və wsi mwa, njə tlantə; má mdi kə tsa mnyə nkwa, mbəlyi mnərəshə tə́ njə́.
40007009	"Mdi shə mə yə ba ɗa yə tá nggərəkə pəlyə́ tə́ zəgwi-ranjə, a na njə kə yiwi ɗafa va njə́ ná?
40007010	A ndaka nggərəkə shishi yə tə́ zəgwi, a na njə kə yiwi kələpə ná?
40007011	Mandara yə mbəlyi ntintimye hwi, wuri yə kə sənata nggərəkə wsha ndəndərə tə́ nggwasə-yə; sakwa-ma Ta-rayə məɓa tamwə ná? Ka nggərəkə wsha ndəndərə njə tə́ mbəlyi kə yiwi va njə́ huri?
40007012	"Mələrəshə wa wsha tə́ mbəlyi kala tsá kə yə "i a mbəlyi mələ tə́ yə; təmburi njə́a wsi bwa mə paɗə wada ra Musa ba vəcə zakuri hyi Hyalatəmwə.
40007013	"Má kə "i tlayi mbə yə, jakə wa tə mnyə pali ntyahwə! Təmburi má mnyə pali bədlə, hunkwa-ranjə tsá kə kə́lə nkwa dzəmə ghwi; kúkulə mbəlyi kə jakə tə mnyə pali bədlə tsa mwa, təmburi kasəkayə ntahə kwa hunkwa-ranjə.
40007014	A má hunkwa kə kə́lə nkwa dzəgə tá mkyə má kəri, dantyahwəa; mwa, dzawə hunkwa shə. Má mbəlyi kə tsəshə hunkwaa mwa, kúkulə hyá wə.
40007015	"Á yə ya ghi-yə va ká tlətle mnyə kə gə nee, 'Zakuri Hyalatəmwə rá,' əkwə fashə. Kala təmə má ɗa wsi səkə hyá tá yə; ndana má ndza-rahya ndangə ná, kala makwagula kə "i ɗahwi wsi mdi!
40007016	Yə dzəgə tsamətə hyá səkə kə tsəli tlə́nə mələ hyá, kala tsá ndza mbəlyi tsamətə fwə səkə kə ye-ranjə. Ndaka ndavəgwa dərəmnyə tə tikə ná? A ndaka ndavəgwa ye ra kwadacikwa tə tandzi ná?
40007017	Má fwə ndərə, dandərəa ye-ranjə; má fwə ntimye, dantimyee ye-ranjə.
40007018	Kandə fwə ndərə yeki nggwasə ntintimye má zərə mə wə; má fwə ntimye mwa, kandə yeki nggwasə ndəndərə wə.
40007019	Má wamara fwə má yeki nggwasə ndəndərə, mbəlyi tləntə dzətə ka, a wdimə mə ghwi!
40007020	Təmburi tsətsə, yə dzəgə tsamətə ká tlətle mnyə ngyi səkə kə tlə́nə mələ hyá.
40007021	"Paɗə mbəlyi kə gə sha rá nee, 'Tlamda! Tlamda!' əkwə, dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə; se waləka mbəlyi kə fəmə ghi-hya mə mələ wsi kə Ta-tara məɓa tamwə "i, tsá kə dzəgə dzəmə.
40007022	Má vəcirəvi kə Hyalatəmwə dzəgə mələ kita nə, kúkulə mbəlyi kə dzəgə gə sha rá nee, 'Tlamda! Tlamda! Və́ yə́ gə vəcə-nga tə́ mbəlyi huri? A kə dləntə hyala yə́ tá mbəlyi, a mələtə wsha kwatsəka kúkulə lə dənama ra tli-nga mwa huri?' əkwə.
40007023	Yira dzəgə gə sha hyá mwa, 'Vá sənata yə rá wə. Hwə wa tá rá, yə mbəlyi ntintimye hwi!'
40007024	"Təmburi tsətsə, wamara mdi kə nkatə tləmə tá vəcə-ra ba həwəshə, wuri mdi shə kə pa lə mdi kə ntsəntsəkulə kə anətə ya-njə tə kələɓe:
40007025	vi kə va səkə ba dələ səkwa funa"a, ba sefi dabwaa wgyigwa jilyə mə ya tsa ná, ndyarə njə va dla təmburi tsá kə njə anətəgwa tə kələɓe.
40007026	A má wamara mdi kə fatə vəcə-ra ba kə́lyə kə həwəshə, wuri njə kə pa lə mdi bata kə anətə ya-njə tə shishiwe mnyə dələ:
40007027	vi kə va səkə ba dələ səkwa funa"a, ba sefi dabwaa wgyigwa jilyə mə ya tsa ná, ghwemmi njə dla paɗə; dla-ranjəa mwa ná, dantimyee ndangə," əkwə Yesu sha hyá mənə.
40007028	Má vi kə Yesu kərintə gə vəcə tsa paɗə, ba mbəlyi kə tsənitəgwa kúkulə ngyi ndayə va tətəkə wsha-ranjəa.
40007029	Təmburi və́ njə tətəkə wsha tə́ hyá kala nga mala-mala kə sənata wada ra Musa wə; lə dənama və́ njə tətəkə.
40008001	Vi kə Yesu səkwa mə mwəa ná, kúkulə mbəlyi tə zəli njə́.
40008002	Má nda nə na, vəkkə wuntə mdi dərəne səkə tá njə́, ba gəliɓyi tə kəma-ranjə; kwə mdi dərənee, "Titihwə na rá, Tlamda; má ndərə kə "i na, ndaka mbə́tə rá na va dərənee," əkwə.
40008003	Mpikkə Yesu ncəkə pəla-ranjə ba fata mdie: "Wuri rá kə "i; 'kulingə' kwə na va dərəne-rangaa!" əkwə njə. Təkwashə-təkwashə ba dərəne ra mdie kəri!
40008004	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Washə na gərəshə habarə wsie tə́ mbəlyi wə—se waləka tə́ mdi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə, a njə vərahəvə ndza ra kəri dərəne-ranga. Ba na dzəgə lə wsi kə mələ sarəka ra kəri dərəne, kala tsá kə wada ra Musa gətə—tazhe ba mbəlyi sənata nee, wuri dərəne-ranga kə kəri handanda. Mayi na li," əkwə.
40008005	Səkwa kə Yesu səkwa Kafarnahum ná, ba wuntə mdi kulə səwaja ra ká Roma səkə gədyi Yesu, a njə mbə mava-ranjə;
40008006	kwə njə na ná, "Tlamda, lə barəka-ranga, mava-tara ki, məhya njə hankyə va má kulingə; kandə njə tlagwa wə—wuri kə mpəyi njə́ ghughyaɓɓə. Tə sa bwanyə njə dabwaa ndangə," əkwə.
40008007	Ba Yesu gə nee, "Myi li dzəgə ya-nga, yira mbə na njə́ va má kulingə shə."
40008008	Ba səwaja tsa gə nee, "Tlamda, vá ɗashə tsəramə rá, a na səkə ya-ra wə; gətə vəcə má-ranga kalə, mava-tara mbə.
40008009	Wuri rá kə sənata, lə dənama vəcə mdi kulə. Təmburi yira lə ghi-ra nə, má ba mdi kulə-ra nggə rá wada, də́walə ba rá mələtə; yira mwa, mdi kulə rá mbweghe wuntyi səwaja. Ndaka gə rá sha wuntə nee, 'Mayi!' ndaka dzəgə njə; ndaka gə rá sha wuntə, 'Ndə!' ndaka səkə njə; ndaka gə rá sha mava-tara dəwa, 'Kasha mələ tsa"a!' ndaka mələ njə," əkwə səwaja tsa.
40008010	Má vi kə Yesu fatə vəcə tsa, ba njə ndayə və, ba gə sha mbəlyi kə zəli njə́ məsəbə nee, "Jiri, yira gə sha yə, ala rá nata mdi lə tsəli mbərəsa kala tsa mə ká Isra"ila wə.
40008011	Yira gə sha yə mwa, kúkulə ká kyə kə dzəgə səkə tə wamara nkwa bakəma kwa wdunya ka ndza, a zəmə wsi kə zəmə tə nkwa kutə lə Ibrahim ba Ishaku hyá lə Yakubu mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə.
40008012	A má ká Yahuda ndza mbəgə Hyalatəmwə ka ngahya ndangə mə́ ná, mbəlyi dzəgə la hyá dzəmə ghwi mə nkutli pəlyə; hyá dzəgə ntahuni lə mpurə tlənə mə ghwi tsa," əkwə Yesu.
40008013	Ba njə gə sha mdi kulə səwaja tsa nee, "Mayi na li dzəgə ya-nga; á njə mələtə na gwa kala tsá kə na mbərəsa tsa," əkwə. Má vi kə Yesu gətə vəcə tsa, təkwashə-təkwashə ba mava ra səwaja tsa mbə!
40008014	Má vi kə Yesu li dzəgə ya Bitrus ná, ba njə tlayi məkwə Bitrus məhya va má kulingə, wghyananakə gwa-ranjə.
40008015	Ba Yesu fata pəla ra malə tsa; təkwashə-təkwashə ba njə tlayi kulingə, a ba tlagwa tarashə wsi kə zəmə tə́ hyá!
40008016	Má vi kə vəci dzəgwa ya ná, ba mbəlyi kələkə mbəlyi kə hyala ɗa tá ghi səkə tə́ Yesu kúkulə; ba njə dləntə hyala ngyi paɗə lə vəcə-njə. Mbəlyi má kulingə ná, paɗə, njə mbə́tə hyá.
40008017	Má wsi kə njə mələtə tsa, wuri kə ncətə jiri vəcə Ishaya Zakuri zamə nee, "Njə́ lə ghi-njə tsá kə kələhwi kama kulingə-myi ba shiligi-myi," əkwə.
40008018	Má vi kə Yesu nata mbəlyi kúkulə kə tsənitəgwa tá njə́ ná, ba njə gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Nggwari wa, myi li jilyə mbwi tsadi," əkwə.
40008019	Má səfə hyá má tlagwa haba ná, ba wuntə mala kə sənata wada ra Musa səkə gə sha Yesu nee, "Mala, yira zəli na bakəma."
40008020	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Mandara makwagula lə yə "yə, ya tsá va hyá; a má Zəgwi ra Za ná, nkwa shə va njə́ mandara kə hya wə," əkwə.
40008021	Ba wuntə mdi mə mbəlyi kə zəli Yesu gə nee, "Tlamda, mbəlata rá nkwa, yira dzəgə lántə ta-tara haba, nda səkə rá səkə zəli na," əkwə.
40008022	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Dlənata mdi kə mtə-mtə, a mbəlyi kə mtə-mtə dzəgə lántə njə́! Má na nə, kasha zəli rá," əkwə.
40008023	Má vi kə Yesu dzəgwa kwambawali ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ dzəgwa tá njə́, a ba hyá tlagwa li.
40008024	Má nda fá na tə tsadi tsa ná, acə sefi tə wgyigwa dabwaa; ba yemyi vulə ɗəkəkəkki, a shishikəgwa dzəgwa kwambawali-hya. Má Yesu venkwashə mwa, tá hya.
40008025	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ja fəritə njə́ nee, "Tlamda, mbə́tə myi! Wuri myi dye!" əkwə hyá.
40008026	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda nggadləni yə ri? Dabatlyəa mbərəsa-rayə lə rá ndangə wa?!" əkwə. Ba njə tlagwa gə sha sefi lə yemyi kə vulə ɗəkəkəkki tsa, "Divi yə!" Ba sefi tayə kurəkwammə shalala, ba yemyi hinigwe payyə!
40008027	Má mbəlyi kə zəli Yesu ná, ndayyə hyá ndayə va wsie: "Waá tsəli mdie ri ta?! Balə sefi lə yemyi fá vəcə-njə ba həwə və ɓa!" əkwə hyá.
40008028	Má vi kə hyá ntsəkəshə hyə ká Gadara pəlyə mbwi tsadi ná, ba wuntyi mbəlyi ɓwagə kə hyala ɗa tá ghi ka tləkə tawa Yesu. Səkwa mə kúlə mbəlyi ngyi. Má hyá mwa, dzawə ngahya wə; mdi shə ba ntahə kwa hunkwa tsa va nggadləni hyá wə.
40008029	Mbəlyi ɓwagə ngyi ná, ba hyá ɗatə wá, a dlangətə nggurədlə nee, "Zəgwi ra Hyalatəmwə, waá tsəkwə va na lə yə́ ri? Na səkə tazhe ɗa yə́, səfə vi kə gə kita má nakə dzəkitəgwa ná?" əkwə hyá.
40008030	Má tə nkwa shə kyə-kyə ná, kúkulə gərədi, a mbəlyi ya hyá;
40008031	ba hyala kə ɗa mbəlyi ɓwagə ngyi gədyi Yesu nee, "Titihwə na yə́, má ndərə na dləntə yə́ nə, mnəkə yə́ dzəmə gərədi ngyi," əkwə.
40008032	"Mayi wa dzəmə hyá!" əkwə Yesu sha hyá. Ba hyala ngyi hwə tá mbəlyi ɓwagə ngyi, a lie wdiməgwa mə gərədi ngyi. Má nda fá na va gərədi ngyi mənə ná, ba tla kə́rəpi səkwa mə garie, a dzəgwa wditəgwa tá tsadi sərəfanggə, ba mətye həlangə, bitti kwa yemyi!
40008033	Má mbəlyi kə ya gərədi ngyi ná, ba hyá mbə́lə, a li dzəmə mələmi, a gətə habarə wsi kə mələtəgwa tsa həlangə, ba wsi kə mələrətəgwa tə́ mbəlyi ɓwagə kə hyala ɗa ka tləkə ngyi.
40008034	Ba mbəlyi mə mələmi tsa tlagwa paɗə, a səkə tawa Yesu; má vi kə hyá nata njə́, ba hyá gədyi njə́ nee, "Titihwə na yə́, hwə tə hyə-yə́," əkwə.
40009001	Ba Yesu dzəgwa kwambawali, a zhinikəgwa shika pəlyə mbwi tsadi tsa, a səkə mələmi-njə.
40009002	Má nda fá na ná, ba wuntyi mbəlyi kələkə wuntə mdi ghyaɓə səkə tə́ Yesu tə ci kə hya-ranjə; má mdie ná, kə mtə-mtə gwa-ranjə ghughyaɓɓə. Má vi kə Yesu nata tsəli mbərəsa ra mbəlyi ngyi ná, ba njə gə sha mdi ghyaɓə tsa nee, "Kasha dlama, zəgwi-tara—wuri bikyi-nga kə ntivintə na gwa!" əkwə.
40009003	Má tə nkwa shə mwa, wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa tsá shə, a ba gə sha ghi-hya nee, "Mdie nə, vəcə kə wshəntə Hyalatəmwə tsá gə njə," əkwə.
40009004	Yesu mwa, wuri kə sənata zəzi-hya tsa, a ba gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda zəzi wsha "yagarə yə kwa mni-yə fashə ri?
40009005	Tsa-ma tsá dzawə: ba rá gə nee, 'Wuri bikyi-nga kə ntivintəgwa,' lə gə nee, 'Tlagwa na ntahə,' əkwə ri?
40009006	Yira ncə yə ndzaranjəa nee, ndara lə dənama ra Hyalatəmwə Zəgwi ra Za kwa wdunya tazhe ntivintə bikyi tə́ mbəlyi pakatə," əkwə. Ba njə gə sha mdi ghyaɓə tsa nee, "Tlagwa, ba na pərətə ci-nga, a na li dzəgə ya-nga!" əkwə.
40009007	Má nda fá na ná, ba mdie tlagwa, a li dzəgə ya-njə!
40009008	Má vi kə dyi mbəlyi təɓa nata wsie ná, ba nggadləni ɗa hyá; acə hyá mə fali Hyalatəmwə təmburi tsá kə njə nggərəkə dənama tsətsə tə́ mdi kwa wdunya.
40009009	Má vi kə Yesu hwə tə nkwa shə, a ntahata ntahə ná, ba njə nata wuntə mdi kə tsəni budi məndzə kwa mpya kə tsəni budi; tli-njə ná, Matta. Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Ndə na zəli rá," əkwə; ba Matta tlagwa, a zəlitə njə́.
40009010	Má tə wuntə vi, vi ndza Yesu tə zəmə wsi kə zəmə hankyə, ba mbəlyi kə tsəni budi səkə kúkulə, lə ká batali, a hyá zəmə wsi kə zəmə lə Yesu hyá lə mbəlyi kə zəli njə́.
40009011	Má vi kə wuntyi ká Farisi nata ná, ba hyá gə sha mbəlyi kə zəli Yesu nee, "Təmburi waá nda zəmə wsi kə zəmə mala-rayə lə ká batali ngyi ba mbəlyi kə tsəni budi ngyi ri?" əkwə.
40009012	Vi kə Yesu fatə vəcə-hyaa ná, ba njə gə sha hyá nee, "Má mbəlyi kulingə nə, ka və mdi kə lá fwə hyá tá wuyə wə; se mbəlyi má kulingə, tsá kə və wuyə.
40009013	Ba yə zəzi wsi mə vəcə kwa Dləparamə Hyalatəmwə kə gə nee, 'Zhihwi tsá kə rá "i, lə zərəndza; a vá "i sarəka rá wə,' əkwə tsa. Má yira nə, vá səkə wdunya rá tazhe ka mbəlyi kə fəyə ghi-hya kəlama bikyi wə; a tazhe ka mbəlyi lə bikyi səkə rá," əkwə Yesu sha hyá.
40009014	Ba mbəlyi kə zəli Yohana mdi kə mələ batizəma səkə tá Yesu, a gə nee, "Təmburi waá nda má na tətəkə mələ ashamə tə́ mbəlyi kə zəli na ri? Má Yohana lə ká Farisi, mələ ashamə tsá tətəkə hyá tə́ mbəlyi-hya," əkwə.
40009015	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má vi ndza mbəlyi ɗa mwə́ ná, tsəma dzəgə mcə hyi za makwa ndza lə ɗantəgwa ra mni, a na za makwa shə səfə tá hyá ri? Se vi kə mwə́ kəri, a ba za makwa hwə kwalyə hyá, nda dzəgə hyá ndza lə má huri?" əkwə.
40009016	Ba njə gə mwa nee, "Kə hyi-hyi ba mbəlyi tlá bə tə kacakaca ra lə"use kə hahalə lə wsi məlifyi má ala yaɓəgwa wə; təmburi má ba mbəlyi tlatə bəa lə njə́, njə dzəgə kasəgwa ba wkyahəntə lə"use kə hahalə tsa, ba mtsəhətə wurə tə.
40009017	Kə hyi-hyi mwa ba mbəlyi la ɗafa badlə dzəgwa tarəwtya kə hahalə, a wdi za tə́ ka hərə wə; təmburi má ba badləa wtlə ná, tarəwtya tsa dzəgə fuləɗi, a wtlə pwasəkəlayyə, a badləa dzəgə shikə tə ka; má tarəwtyaa mwa ná, njə dzəgə ɗantəgwa. Má ɗafa badlə, kwa tarəwtya məlifyi hyi mbəlyi la njə́! Má kə mələtəgwa njə kala tsa shə ná, gyapə-hya dzəgə ndza kəlama ɗantəgwa," əkwə Yesu.
40009018	Má vi ndza Yesu tə gə vəcə tə́ mbəlyi ná, má nda fá na ná, ba wuntə mdi kulə ká Yahuda səkə tá Yesu, ba gəliɓyi tə kəma-ranjə, a gə nee, "Wuri wzha-tara kə mtə ndzaranjə-ndzaranjəa! Titihwə na rá, ndə ba na səkə fərəmbwi pəla-ranga, a njə mbə," əkwə.
40009019	Ba Yesu tlagwa lə mbəlyi kə zəli njə́, a zəlitə mdie dzəgə ya-njə mənə.
40009020	Má kwa hunkwa kə dzəgə ya mdie ná, má nda fá na ná, vəkkə wuntə malə səkə kətərəmbwi-kətərəmbwi mə mbəlyi shiki-shiki tá njə́, ba fata kəməghi lə"use ra Yesu. Má maləa ná, təkwarə ndətsi wsha tá njə́ va mungə-ɓwagəghitə;
40009021	kwə maləa na məghi-məghi-njə ná, "Fata má-tara kə fata lə"use-ranjə kalə, yira tlayi kulingə," əkwə.
40009022	Fata kə njə fata lə"use-ranjəa, ba Yesu mbəralyəgwa, a nata maləa, ba gə sha njə́ nee, "Washə na nggadləni wə, malə wə; mbərəsa-ranga nə, wuri kə mbə́tə na!" əkwə. Təkwashə-təkwashə ná, ba maləa bwazhangə va wsha kə ɗa njə́ tsa!
40009023	Má vi kə Yesu səkə ya mdi kulə tsa, ba njə nata mbəlyi tə wgyi shila tá zhamalə kə mtə-mtə tsa. Má dyi mbəlyi təɓa ná, tə ntahuni hyá "Aya, aya!" lə ɗa wá, lə ləlagwa tə ka, a mbəzəgwa mə bəribəri.
40009024	Yesu mwa ná, ba gə sha mbəlyi ngyi nee, "Jilyə wa, paɗə-yə! Zhamaləa nə, vá mtə njə wə—njə́ li tá hya kalə," əkwə. Má mbəlyi ngyi paɗə ná, acə hyá tə kuti Yesu.
40009025	Má vi kə mbəlyi jilyə paɗə, ba Yesu dzəmə mpya ndza zhamalə kə mtə-mtə tsa məɓa, ba tsəshə njə́ tə pəla; ba zhamalə tsa tlagwa!
40009026	Habarə wsi kə Yesu mələrətə tsa mwa, ba wtləshə nkwa tə nkwa shə paɗə.
40009027	Má vi kə Yesu hwə tə nkwa shə ná, ba wuntyi ghuli ɓwagə zəlitə njə́ məsəbə; acə hyá mə dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee, "Shi ra Dawuda, zhihwi tá yə́!" əkwə.
40009028	Má vi kə Yesu jakə wuntə ya tə nkwa shə, ba ghuli ngyi səkə tá njə́; ba Yesu yiwi va hyá nee, "Kə mbərəsa yə nee, ndaka mnəntə ntsə-yə rá ná?" əkwə. "Wuri yə́ kə mbərəsa, Tlamda!" əkwə hyá.
40009029	Ba Yesu fata ntsə-hya, a gə nee, "Á njə mələtə yə gwa kala tsá kə yə mbərəsa tsa," əkwə.
40009030	Ba ntsə-hya mnə wanggə, ndaka nənə nkwa hyá! Yesu mwa ná, ba "yəmə hyá nee, "Washə yə gərəshə tə́ mdi wə!" əkwə.
40009031	A má hyá mwa, ba lie wtləshə nkwa lə habarə tlə́nə Yesu paɗə.
40009032	Li kə mbəlyi ɓwagə ngyi li mwa, ba mbəlyi kələkə wuntə mdi kə hyala mbərətə ka bata səkə tə́ Yesu.
40009033	Dləntə kə Yesu dləntə hyala tsa tá mdie ná, ndaka gə vəcə mdie ntar, ntarrə! Mbəlyi kúkulə tə nkwa shə mwa ná, ba ndayə, a gə nee, "Ala wsi kala tsa mələtəgwa tə hyə ká Isra"ila wə!" əkwə hyá.
40009034	A má ká Farisi ná, ba gə nee, "A-á, mbəgə hyala nggərəkə dənama ndza njə dlə hyala ngyi lə tá mbəlyi!" əkwə fashə.
40009035	Ba Yesu lie ntəntahə dzəgə mə mələmi-hya paɗə tə nkwa shə. Má kwa mpya adəwa hyi-hya, ba njə tətəkə wsha tə́ mbəlyi, a gə habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə. Má mbəlyi ndza shiligi dadamə ɗa hyá lə wuntyi mbəlyi má kulingə, ba njə mbə́tə hyá paɗə.
40009036	Má vi kə njə nata dyi mbəlyi kúkulə ná, ba hwi zhərəshə tə́ njə́ tá hyá; təmburi tə bwanyə hyá, a dənama va hyá tsəramə vwi ghi-hya wə—kala təmə má mdi kə ya hyá shə ndza-rahya, kutikutyanggə.
40009037	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Ndza ra mbəlyi ngyi nə, kala vwə kə nakə hafuwə: kúkulə wsha kə ɗa tə vwə; a má ká ɗa wsha ngyi dzəgwa tamə ná, jiɓakkwə kalə.
40009038	Təmburi tsətsə, mələ wa adəwa tə́ Tlamda vwəa, a njə mnə mbəlyi kúkulə səkə ka ɗa wsha tə vwə-njə tsa," əkwə.
40010001	Ba Yesu kakə mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə tsa, ba nggərəkə dənama tə́ hyá tazhe dləntə hyala tá mbəlyi, ba tazhe mbə paɗə mbəlyi má kulingə va shiligi dadamə kə ɗa hyá.
40010002	Na tli mbəlyi kə mnə Yesu mungə-ɓwagəghitə ngyi tsa: tsá tsəmi, Siman (tsá ndza mbəlyi ka lə Bitrus) hyá lə dagwama-ranjə Andarawas; Yakubu hyá lə dagwama-ranjə Yohana, nggwasə Zabadi;
40010003	Filibus hyá lə Bartalamawas; Toma hyá lə Matta, mdi kə tsəni budi; Yakubu Alfayas hyá lə Tadawas;
40010004	ba Siman Midala hyá lə Yahuda Iskariyoti, mdi kə pahwi Yesu.
40010005	Mbəlyi mungə-ɓwagəghitə ngyi tsá kə Yesu mnəkə hyá; ba njə gə sha hyá nee, "Washə yə dzəgə mələmi ká kyə lə nga ká Samariya wə;
40010006	waləka tá mbəlyi kə za-za mə ká Isra"ila dzəgə yə kalə.
40010007	Má tə li yə ná, gə wa vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi, ba yə gə sha hyá nee, 'Wuri vi kə dzəkitəgwa, a Hyalatəmwə dzəgə səkə zəmə mbəgə-njə!' əkwə yə.
40010008	Mbə́tə wa mbəlyi má kulingə lə mbəlyi ndza dərəne tə; mbəlyi kə mtə, mbə́tə wa hyá lə mkyə; dləntə wa hyala mwa tá mbəlyi kə hyala ɗa. Kala tsá kə yə tlayi fashə, nggərəkə wa tə́ mbəlyi fashə dəwa, kəlama kə́lə wsi va hyá.
40010009	"Washə yə kə́lə wsi a li lə mwa, a yə ndza lie ntahəa wə. Wá kə́lə "u"wi kwa jiba-rayə yə,
40010010	lə kwari kə kə́lə wsha wə; wá kə́lə ɗancikə ɓwagə yə, lə tsahwa ba dəla wə; təmburi 'má mdi kə mələ tlə́nə, kə hyi-hyi ba mbəlyi ɗaravə wsi tə zherə tlə́nə-njə.'
40010011	"Má ba yə dzəgə mələmi ná, vətə wa mdi lə məhələ ndza kə́lə yə lə hwi kutə, a ɗatə yə məntiɓə; hankyə ya mdi shə ndza yə nda səkə yə hwə tə mələmi shə.
40010012	Má ndza yə jakə ya mdi mwa, 'Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ mbəlyi hankyə yaa,' əkwə yə sha mbəlyi hankyə nda jakə yə.
40010013	Má kə kə́lə yə mbəlyi hankyə ya shə lə hwi kutə, á barəka ra Hyalatəmwə ndza hankyə nkwa shə handa; a má ba hyá dlənata yə, hwə wa lə barəka ra Hyalatəmwə va yə tsa.
40010014	Má mbəlyi kə dlənata yə, a kə́lyə kə nka tləmə tá vəcə-yə ná, tsətsantə wa bəribəri tə səra-rayə tá hyá, ba yə hwə hwə-rayə tá ya-hya lə mələmi-hya.
40010015	Jiri, yira gə sha yə mwa, má vəcirəvi kə Hyalatəmwə dzəgə gə kita, zhihwi-ma njə dzəgə zhihwi tá ká Saduma lə ká Gamurata "yagarə zamə, tə́ dzəgə njə zhihwi tá mbəlyi kə dlənata yə ngyi!
40010016	"Na njə́a, na rá kə mnəkə yə kala təmə kə mnəkəgwa dzəgə tá makwagula; təmburi tsətsə, njiwegwa kə ntsəntsəkulə kala shishi, a ba yə njigwe ka masələmi kala təmə.
40010017	Á yə ya ghi-yə va mbəlyi! Təmburi hyá dzəgə tsə́ yə, a kə́lə yə dzəgə mpya kita; hyá dzəgə nkənkə yə mwa kwa mpya adəwa-rahya.
40010018	Mbəlyi dzəgə ntinti yə dzəgwa kəma ra nggwaməna lə ká mbəmbəgə səkwa təmburi rá—tazhe ba yə gə vəcə-yə mbweghe-ra kwa kəma-rahya ba kwa kəma ra ká kyə.
40010019	Má ba mbəlyi tsəshə yə dzəgwa kəma-rahya, wá nggadləni yə, a zəzi wsi dzəgə yə gə wə; təmburi Hyalatəmwə dzəgə nggə yə wsi gə yə venkwashə.
40010020	Má vəcə dzəgə yə gə tsa ná, vəcə rə ghi-yə wə; səkə va Mambəli Hyalatəmwə Ta-rayə kə gə vəcə lə mnyə-yə.
40010021	"Má venkwashə, mbəlyi dzəgə tsə́ nggwasama-rahya, a pətləshə hyá; tsətsə mwa dzəgə ta mələ lə nggwasə-hya. Má nggwasə mwa ná, hyá dzəgə ɗa mbəlyi kukulə-hya kə yeki hyá, a ba gə sha mbəlyi nee, 'Pətləshə wa hyá!' əkwə.
40010022	Paɗə mbəlyi dzəgə "imye yə səkwa təmburi rá. Má mdi kə səsəwihwi zaka mbwara bwanyə ngyi paɗə rapə tə vi dzəgə njə mtə ná, njə dzəgə tlayi mkyə má kəri!
40010023	Má ba mbəlyi ɗa yə tə wuntə mələmi, mbə́lə wa dzəgə wuntə tə kəma-rayə. Yira gə sha yə jiri, kandə yə ngitə zaka mbwara mələmi ká Isra"ila lə gə vəcə Hyalatəmwə nda səkə Zəgwi ra Za dzəgə səkə wə.
40010024	"Vá mdashə mala-ranjə zəgwi makaranta wə; mava mwa dəwa ná, vá mdashə tlamda-njə njə wə.
40010025	Má ba zəgwi makaranta njigwe kala mala-ranjə, wuri njə lə; mava dəwa ná, má ba njə njigwe kala tlamda-njə, wuri njə lə. Má tə ka tlamda ya mbəlyi lə Balazabubwa nə, mdashə njə́a dzəgə hyá wshəntə mbəlyi hankyə ya-njə!
40010026	"Təmburi tsətsə, washə yə nggadləni va mbəlyi wə. Wamara wsi kə mbəlyi dzəɓintə nə, njə dzəgə pahəntəgwa məghulimi; zaka wsha tə mbwə ndzaranjəa, hyá dzəgə shilyə tə ka, a mbəlyi sənata dzəgəndza.
40010027	Má vəcə kə rá gətə yə tə mbwə, gə wa vəcə shə tə gambala; má vəcə cacika kə rá gətə yə, wahitə wa tə́ mbəlyi paɗə!
40010028	"Washə yə nggadləni va ká pətlə nkwa wə; təmburi tlyi gwa ra mdi tsá pətlə hyá kalə—kandə hyá pətləshə mambəli mdi wə! Hyalatəmwə tsá nggadləni yə və; təmburi njə́ mdi lə dənama kə pətlə tlyi gwa ra mdi a ba zantə mambəli mdi mə ghwi.
40010029	Ɓwagə tə kwaba pá kwaghəraɗya mbəlyi tə shikwi huri? Mandara wsha bəbatlyə ngyi, ka tsə́gwa wuntə mdi-hya kəlama lə "i Hyalatəmwə wə; sakwa-ma yə ná?
40010030	Mandara shintyi ghi-yə nə, wuri Hyalatəmwə kə sənata mtsi-hya!
40010031	Təmburi tsətsə, washə yə nggadləni wə; təmburi wuri yə kə mdashə kwaghəraɗya kwa ntsə Hyalatəmwə kashasha!
40010032	"Má wamara mdi kə gə nee, 'Nga Yesu rá,' əkwə tə gambala kwa kəma ra mbəlyi ná, mdi shə tsá dzəgə rá gə sha njə́ nee, 'Ngara mdie,' əkwə rá kwa kəma ra Ta-tara məɓa tamwə.
40010033	Má wamara mdi kə gə nee, 'Mdi kə zəli Yesu rá wə,' əkwə kwa kəma ra mbəlyi ná, mdi shə tsá dzəgə rá gə sha njə́ dəwa nee, 'Ngara mdie wə,' əkwə rá kwa kəma ra Ta-tara məɓa tamwə.
40010034	"Washə yə zəzi nee, yira səkə wdunya tazhe pa nkwa wə. Vá səkə rá tazhe pa nkwa wə; a hwa tsá kə rá səkə lə ka ntəkə nkwa!
40010035	Má səkwa təmburi rá ná, mbəlyi hankyə dzəgə ntəkalyəgwa: má nggwasə ná, hyá dzəgə mpa lə ta-rahya; nggwalimə dzəgə mpa lə ma-rahya dəwa; yə makwa dzəgə mpa lə ma ra za mwa dəwa.
40010036	Má mbəlyi kə dzəgə ndza ka dawa ra mdi ndangə mə́ ná, hyá mbəlyi hankyə nkwa kutə lə mdie.
40010037	"Má wamara mdi kə "intə ta-ranjə lə ma-ranjə mdashə rá ná, kandə mdi shə njigwe ka mdi kə zəli rá wə; má mdi kə "intə zəgwi-ranjə lə wzha-ranjə mdashə rá mwa ná, kandə njə njigwe ka mdi kə zəli rá wə.
40010038	Má wamara mdi má ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi rá, a ba zəli rá lə jiri wə ná, kandə mdi shə njigwe ka mdi kə zəli rá wə.
40010039	Má mdi kə "i ya mkyə-njə vashə njə mtə səkwa tə rá, mdi shə dzəgə ndafə tə mkyə-njə tsa; a má mdi kə ɗatə yə tá mtə səkwa tə rá, njə dzəgə tlayi mkyə ndangə.
40010040	"Má wamara mdi kə kə́lə yə lə hwi kutə, wuri mdi shə kə kə́lə rá dəwa; má mdi kə kə́lə rá mwa, wuri njə kə kə́lə Mdi kə mnəkə rá səkə dəwa.
40010041	Má mdi kə kə́lə mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə lə hwi kutə təmburi vəcə Hyalatəmwə ndza mdi tsa gə ná, njə dzəgə tlayi nəbwa səkə va Hyalatəmwə kala mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə tsa; má mdi kə kə́lə mdi lə jiri təmburi jiri mdi tsa mwa ná, njə dzəgə tlayi nəbwa səkə va Hyalatəmwə kala mdi lə jiri tsa dəwa.
40010042	Jiri, yira gə sha yə, wamara mdi kə saravə yemyi mandara tə́ mdi kwanahə mə mbəlyi kə zəli rá səkwa təmburi ndza ra mdi shə ka mdi kə zəli rá, ka dzəgə mdi kə saravə yemyie ndyarə va tlayi nəbwa wə," əkwə Yesu.
40011001	Má vi kə Yesu kərintə gə vəcə tsa tə́ mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə ngyi ná, ba njə hwə tə nkwa shə, a li dzəgə wuntyi mələmi tazhe tətəkərəshə wsha tə́ mbəlyi, a gə vəcə Hyalatəmwə.
40011002	Má venkwashə, kwa furəshina Yohana mdi kə mələ batizəma. Vi kə njə fatə habarə tlə́nə və́ Yesu mələ, ba Yohana mnəkə wuntyi mbəlyi kə zəli njə́ dzəgə tá Yesu;
40011003	ba hyá səkə gə sha Yesu nee, "Na Mdi kə mnə Hyalatəmwə kə mbəlyi ghə səkə-njə alandza tsa náa, náa yə́ ghə tsá damə ná?" əkwə.
40011004	Ba Yesu gə nee, "Mayi wa gərətə tə́ Yohana wsha kə yə fatə ba nata nee,
40011005	wuri ntsə ká ghuli kə mnəntəgwa, ndaka nənə nkwa hyá; ká gawde lə ká ghyaɓə, ndaka ntahə hyá; má ká dərəne, wuri dərəne-rahya kə kərintəgwa; yə midəngi mwa, ndaka fá vəcə hyá; má mbəlyi kə mtə-mtə, wuri mbəlyi kə mbə́tə hyá, a hyá ntahə lə mkyə; mbəlyi má wsi və mwa, tə gəgwa habarə ndərə tə́ hyá!
40011006	Lə barəka mdi má mələ kanashə-kanashə kwa mni-njə tá rá," əkwə Yesu.
40011007	Má vi kə mbəlyi kə zəli Yohana ngyi li ná, acə Yesu mə gə vəcə mbweghe Yohana tə́ mbəlyi kə tsənitəgwa kúkulə tsa nee, "Má vi kə yə li dzəmə gamba tazhe nə Yohana nə, waá wsi dzəgə yə nə, təkə ghi-yə ri—wtsi ndza sefi wghyiwghyi náa?
40011008	Waá wsi kə yə dzəgə tá nə ndangə ri—mdi kə lambwi wsha ndəndərə náa? Má mbəlyi kə la wsha ndəndərə, mə gamba ndza hyá ná? Tə patla ra mbəgə ndza hyá huri?
40011009	Gətə rá wa wsi və́ yə dzəgə tá nənə ndangə mə—zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə ná? Jiri, yira gə sha yə, má mdi kə yə nata mə gamba tsa, wuri kə mdashə zakuri kashasha!
40011010	Təmburi Yohana, tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə vəcə mbweghe-njə nee, 'Na mdi kə mnə-ra tsa; yira mnə njə́ tə kəma-ranga, tazhe ba njə hitə mni mbəlyi tə́ na nda səkə na,' əkwə.
40011011	Jiri, yira gə sha yə mwa, mə paɗə mbəlyi kə yekigwa ala patəgwa ra wdunya, wuntə shə kə mdashə Yohana mdi kə mələ batizəma lə kulə wə. A mandara njə ndza dakuləa kala tsa shə, má mdi kwanahə mə paɗə mbəlyi kə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə, wuri kə mdashə Yohana!
40011012	Tsəshə tə vi kə Yohana səkə rapə tə vi ɓeshie, tə ɓirətigwa mbəlyi dzəmə mbəgə Hyalatəmwə, a ɗa hyá lə dzəmə kashasha ndangə.
40011013	Təmburi má zəmə mbəgə Hyalatəmwə, wuri wada ra Musa ba zaka zakuri hyi Hyalatəmwə paɗə kə gətə vəcə mbweghe-njə alandza, nda səkə Yohana.
40011014	Á yə mbərəsa nee, Yohana, njə́ Iliya, tsá kə vəcə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə mbweghe zhinigwa-ranjə səkə tsa ná? Jiri, yira gə sha yə, Iliya tsa njə handanda!
40011015	Kə fatə vəcə-ra tsa yəw?
40011016	"Karə nə, kala waá ndza ra mbəlyi fangyi ri? Kala nggwasə kə ɗa gwanti tə ka ra shikwi ndza-rahya: ba wuntə bwata-rahya gə sha wuntə bwata nee,
40011017	'A cimyi makwa yə́ tə́ yə, a və́ yə wtsə tə́ wə; ba yə́ mbəralyə yə ka ntahuni, a və́ yə ɗa wá, a mələ "Aya, aya!" wə,' əkwə hyá lə ngungunyi.
40011018	Təmburi má Yohana, və́ njə zəmə wsha zəzərə lə sa wsha sa-sa wə; má kwə mbəlyi sha njə́ mwa, 'Mdi tləkə!' əkwə.
40011019	Má Zəgwi ra Za ná, ndaka zəmə wsha zəzərə njə lə sa wsha sa-sa; a má kwə hyá sha njə́ mwa, 'Mdie nə, mbərəkətyə njə! Mdi kə sa badlə! Mcə hyi-njə, mbəlyi batali lə ká tsəni budi fafashə!' əkwə. Mandara tsəma wsi kə gəgwa, jiri Hyalatəmwə dzəgə ncətəgwa səkə kə tlə́nə jiri ndza njə mələ," əkwə Yesu sha mbəlyi ngyi.
40011020	Ba Yesu nggəmi tá mbəlyi tə mələmi və́ njə mələ wsha kwatsəka tə, təmburi má-rahya wtubyi;
40011021	kwə njə na, "Kwatsəka tə yə dye, ká Korazinu! Nggəra"wə tə yə dye, ká Baitsaida! Má ndərəma tə hyə ká Sur ba Saida zamə mələtəgwa wsha kwatsəka kə mələtəgwa tə hyə-yə tsa nə, kə wtubyi ndza hyá camənkwa ndangə, a bəhushə gwa-rahya lə wtsəri, ba mpumpuntə hwi-hya lə kacakaca va bikyi-hya.
40011022	Yira gə sha yə mwa, má vəcirəvi kə Hyalatəmwə dzəgə gə kita, zhihwi-ma njə dzəgə zhihwi tá hyá, tə́ dzəgə njə zhihwi tá yə!
40011023	"Má yə ká Kafarnahum kwa ngayə nə, bwanyə tsá tə yə dəwa! Má təkə ghi-yə, yə li dzəmə tamwə; ndana mbəlyi dzəgə wdi yə dzəmə ghwi dye! Má ndərəma tə hyə ká Saduma zamə mələtəgwa wsha kwatsəka kə mələtəgwa tə hyə-yə tsa nə, səfə ká Sadumaa hyi təmwə ɓeshi mə́.
40011024	Yira gə sha yə mwa, má vəcirəvi kə Hyalatəmwə dzəgə gə kita, zhihwi-ma njə dzəgə zhihwi tá ká Sadumaa hyi, tə́ dzəgə njə zhihwi tá yə!" əkwə Yesu sha hyá.
40011025	Má venkwashə ná, ba Yesu gə nee, "Wuri rá kə "usa na, Ta-tara, Tlamda nkwa mə tamwə lə nkwa tə ka paɗə, təmburi tsá kə na ncərətə jiri vəcə ngyi tə́ mbəlyi má sənata wsha, a ba mbushə va mbəlyi kə ntsəntsəkulə kə sənata wsha.
40011026	Njə́a wsie nə, wuri rá kə "usa na, Ta-tara; təmburi lə "i-nga mələtə na tsətsə," əkwə.
40011027	Ba Yesu gə mwa nee, "Zaka wsha paɗə, wuri Ta-tara kə fəyə ka ngara. Mdi shə mwa kə sənata Zəgwi ra Ta tsa wə—se waləka Ta-ranjəa kutəra-ranjə kalə. Mdi shə kə sənata Ta tsa mwa dəwa wə—se waləka Zəgwi-ranjəa kalə, ba wamara mdi kə Zəgwi tsa "i ncərəshə Ta-ranjəa.
40011028	"Səkə wa tá rá, paɗə yə mbəlyi kə tərəhi va ntahə lə wsha dyedyeki kwa ghi-yə, a yira kəlaka yə hyá, a yə mkyəgwa və.
40011029	Zəli rá wa, ba yə ɗatə yə tá kə́lə bwanyə səkwa tə rá; a ba yə tətəkə wsi səkə va rá, a yə dzəgə tlayi hinigwe ra mni—təmburi yira nə, masələmi rá, mdi kə wtəntə ghi-njə ka vwi nkwa.
40011030	Má zəli rá, kasəkayə, dzawə mə ndangə wə; wsi dzəgə rá fə kwa ghi-yə mwa, dyedyeki wə," əkwə Yesu sha hyá.
40012001	Má tə wuntə vi, tə vəci kə mkyəgwa, ba Yesu ntahə jalyi mə wuntə vwə ha, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́. Mbəlyi kə zəli njə́ ngyi mwa ná, ba má zhərəshə tə́ hyá; təmburi tsətsə, acə hyá mə ɓələ ghi ha tsa ka zəmə.
40012002	Má venkwa kə wuntyi ká Farisi nata hyá tə ɓələ ghi ha ngyi, ba ká Farisi ngyi gə sha Yesu nee, "Nata wsi ndza mbəlyi-nga mələ naw? Wuri wada ra Musa kə nkatə mbəlyi kə mələ tlə́nə tsatsa tə vəci kə mkyəgwa dye!" əkwə hyá.
40012003	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ndara ala yə janggatə wsi kə Dawuda mələtə zamə, vi kə má tsəshə njə́ hyá lə mbəlyi məsəbə-njə huri?
40012004	Venkwashə, ba njə li dzəgwa mpya Hyalatəmwə, a ba ɗahwi buredyi kə mbəlyi fəyə ka nga Hyalatəmwə! Ba njə nggərəkə tə́ mbəlyi məsəbə-njə, ba hyá ɗahwi dəwa! A má kwə wada ra Musa, mdi shə ba zəmə buredyie wə—se waləka ká mələ sarəka kalə.
40012005	Ala yə janggatə kwa wada ra Musa dəwa nee, wamara vəci kə mkyəgwa ná, ndaka ɓələntə wada kə nkatə mbəlyi kə mələ tlə́nə tə vəci kə mkyəgwa ká mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə səkə kə sarəka ndza hyá mələ, a bikyi mə tə́ hyá wə huri?
40012006	Yira gə sha yə mwa, wuntə wsi kə mdashə mpya Hyalatəmwə lə kulə tsá shə tə nkwaa!
40012007	Wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Zhihwi tsá kə rá "i, lə zərəndza; a vá "i sarəka rá wə,' əkwə Hyalatəmwə; má ndərəma kə sənata wsi mə vəcə tsa yə, kandə yə ɗa mbəlyi má bikyi və fashə wə.
40012008	Má Zəgwi ra Za nə, njə́ Tlamda vəci kə mkyəgwa," əkwə Yesu sha hyá.
40012009	Ba Yesu tlagwa tə nkwa shə, a li dzəgwa wuntə mpya adəwa.
40012010	Má kwa mpya shə, wuntə mdi kə mtə-mtə pəla tsá shə. Wuntyi mbəlyi kwa mpya shə mwa, wuri hyá kə "i və wsi ndza hyá wule Yesu tə; təmburi tsətsə, ba hyá gə sha njə́ nee, "Kə hyi-hyi ba mbəlyi mbə mdi má kulingə tə vəci kə mkyəgwa ná?" əkwə.
40012011	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Tsəma mələ mdi, a na təmə-njə kutə ndyandyangə kə tərə dzəgwa bəlagajə tə vəci kə mkyəgwa ri? Mdi shə mə yə ba kə́lyə kə kəlamə njə́ ná?
40012012	A vá mdashə mdi mdashə təmə kashashaw? Təmburi tsətsə, kə hitəgwa ba mbəlyi vwi mdi tə vəci kə mkyəgwa pakatə!" əkwə Yesu.
40012013	Ba njə gə sha mdie, "Ntərəkə pəla-ranga," əkwə. Ntərəkə kə mdie ntərəkə pəla-ranjəa, ba pəla shə njigwe gwagulangə, kala wuntə pəla-ranjə kulingə tsa!
40012014	Má ká Farisi kwa mpya shə, ba tlagwa li jilyə; acə hyá mə mələ səkwanyi kə pətlə Yesu.
40012015	Má vi kə Yesu fatə wsi kə hyá mputə mbweghe-njə tsa, ba njə hwə hwə-ranjə tə nkwa shə. Mbəlyi kúkulə mwa ná, ba zəlitə njə́ məsəbə; ba njə mbə́tə ngyí má kulingə mə hyá paɗə.
40012016	Ba njə "yəmə hyá nee, "Washə yə gərəshə habarə wsie tə́ mdi wə!" əkwə.
40012017	Njə́a mwa, wuri kə ncətə jiri vəcə Hyalatəmwə kə Ishaya Zakuri ɗafətə zamə nee,
40012018	"Na Mdi kə mnə-ra tsa, tsá kə rá ntashə; njə́ tsá kə rá "intə kashasha! Wuri ghi-ra kə bwə tá njə́ dabwaa ndangə. Yira dzəgə fə Mambəli-ra kwa mni-njə, a njə dzəgə gə jiri-ra tə́ mbəlyi kwa wdunya paɗə.
40012019	Masələmi njə: ka dzəgə njə mpa rə mnyə, a dlangətə nggurədlə wə; ka dzəgə njə wahi vəcə tə nkwa ndza mbəlyi tsənigwa tə mwa wə.
40012020	Ka dzəgə njə ɗa mbəlyi má dənama tə́, lə ngyí hələgi tá mtə wə. Tlə́nə jiri tsá mələ njə, nda zəmə nkwa njə lə jiri, a jiri ndza ka wsi kə mələ tə́ mbəlyi paɗə.
40012021	Tə njə́ dzəgə mbəlyi kwa wdunya ngga paɗə," əkwə.
40012022	Ba mbəlyi kələkə wuntə mdi kə hyala ɗa səkə tə́ Yesu, tsá kə hyala mbərətə ka bata lə ka ghuli; ba Yesu mbə́tə njə́, ndaka nənə nkwa, a gə vəcə ntar, ntarrə!
40012023	Paɗə mbəlyi tə nkwa shə ná, ba ndayə, a gə nee, "Karə nə, Shi ra Dawuda ndza mbəlyi ghə səkə-njəa mdie náa?" əkwə hyá.
40012024	A má vi kə ká Farisi fatə vəcə mbəlyi ngyi ná, ba hyá gə nee, "A-á, Balazabubwa mbəgə hyala nggərəkə dənama ndza njə dlə hyala ngyi lə tá mbəlyi!" əkwə fashə.
40012025	Yesu mwa, wuri kə sənata zəzi-hya tsa, ba gə sha hyá nee, "Má ba mbəlyi tə hyə mbəgə ntəkalyə ghi-hya bwata ɓwagə, a mpa lə ghi-hya nə, hyə shə dzəgə wtlə, a njigwe ɓwagə. Tsətsə lə wamara mələmi lə ya kə ntəkalyəgwa bwata ɓwagə, a mpa dəwa; mələmi shə lə ya shə dzəgə wtlə, a tətahəntəgwa.
40012026	Təmburi tsətsə, má ndərəma mbəgə hyala tsá kə dlə hyala tá mbəlyi nə, ndana wuri hyala kə ntəkalyəgwa bwata ɓwagə, a ɗa ghi-hya; mbəgə-hyaa mwa, ka dzəgə njigwe lə dənama kəlama gurehwigwa wə.
40012027	"Má ndərəma lə dənama ra Balazabubwa dlə hyala rá tá mbəlyi nə, lə dənama ra waá dlə hyala ngayə mbəlyi tá mbəlyi ri? Mbəlyi-yə lə ghi-hya dzəgə zhini yə vəcə-ra tsa nee, wuri yə kə za mə vəcə-yəa!
40012028	A má lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə dlə hyala rá tá mbəlyi ki, ba yə sənata nee, pakatə, wuri mbəgə Hyalatəmwə kə səkə tá yə.
40012029	"Ghəli shə ba səkə jakə ya məgəle ra mdi, a wsətə wsha-njə, a na njə má gurehwi məgəle tsa hataba ná? Se njə́ gurehwi məgəle tsa ba mputə njə́ tə zəwə, nda ndza njə wsətə wsha-njə paɗə, a hwə lə huri?
40012030	"Má mdi má ka ngara mdi nə, dawa-tara njə; má mdi má vwi rá lə tsəni mbəlyi səkə tá mbəgə Hyalatəmwə, tətahəntə nkwa tsá mələ njə.
40012031	Təmburi tsətsə, yira gə sha yə, zaka mbwara bikyi kə mdi mələtə lə zaka mbwara wsha ntintimye kə mdi gətə ka wsi kə wshəntə Hyalatəmwə, ndaka ntivintəgwa; a má mdi kə wshəntə Mambəli Hyalatəmwə, ka dzəgə bikyi-njə ntivintəgwa wə.
40012032	Má mdi kə gə wsi ntimye dzəgə tə Zəgwi ra Za, ndaka ntivintəgwa bikyi-njə; a má mdi kə gə wsi ntimye dzəgə tə Mambəli Hyalatəmwə, ka dzəgə bikyi-njə ntivintəgwa batə wavi wə.
40012033	"Má fwə ndərə ná, dandərəa ye-ranjə; má fwə ntimye, dantimyee ye-ranjə. Səkə kə ye-ranjə tsamətə fwə mbəlyi.
40012034	Yə nə, nggwasə shishi yə ndangə! Kandə yə gətə vəcə jiri təmburi ndza-rayə ka mbəlyi "yagarə wə dye! Təmburi səmə kwa mni mdi gə vəcə mdi.
40012035	Má mdi tsapə, səmə kwa mni-njə tsapə mələ wsi tsapə njə; má mdi "yagarə ná, səmə kwa mni-njə "yagarə mələ wsi "yagarə njə.
40012036	"Jiri tsá gə rá sha yə, má tə vəci dzəgə Hyalatəmwə gə kita, zaka mbwara vəcə fafashə və́ mdi gətə dzəgə kə́ləgwa dzəgə kita tsa, a mdi shə nə wsi mə.
40012037	Təmburi vəcə kə mdi gə, tsá kə dzəgə kələntə mdi səmə kwa vəcə kita; a njə́ tsá kə dzəgə tsə́ mdi mwa," əkwə Yesu.
40012038	Ba wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa lə wuntyi ká Farisi gə sha Yesu nee, "Mala, wuri yə́ kə "i ba na mələtə yə́ wsi kwatsəka, tsá kə ncətə nee, ndana dənama ra Hyalatəmwə tsá va na handanda," əkwə hyá.
40012039	Ba Yesu gə nee, "Ntimye hwi, yə mbəlyi fangyi dye! Wuri yə kə dlənata Hyalatəmwə ndangə! Wsi kwatsəka tsá və yə a mbəlyi ncə yə, kwə yə ná? Wsi kwatsəka shə, a mbəlyi ncə yə wə—se waləka tsəli wsi kə mələrətəgwa tə́ Yunusa Zakuri zamə tsa.
40012040	Təmburi kala tsá kə Yunusa mələtə hya makənə kwa hwi kələpə, tsətsə dzəgə Zəgwi ra Za hya makənə kwa hyə.
40012041	"Má tə vəci dzəgə Hyalatəmwə gə kita nə, ká Ninawi zamə dzəgə tlagwa, a ncətə ndza-rayə ntimye, yə mbəlyi fangyi. Təmburi má vi kə hyá fatə vəcə Hyalatəmwə kə Yunusa gərətə tə́ hyá, ba hyá wtubyi; a wuntə mdi tsá shə tə nkwaa tá yə ndzaranjəa, tsá kə mdashə Yunusa kashasha, a ka wtubyi yə tə́ wə.
40012042	Má tə vəci ndza Hyalatəmwə dzəgə səkə gə kita tsa mwa, malə vá ndza ka mbəgə ká Sheba zamə dzəgə tlagwa dəwa, a ncətə ndza-rayə ntimye, yə mbəlyi fangyi. Təmburi tityi səkə njə ka fá vəcə və́ Sulaimanu gə lə ntsəkulə-njə; a má tə nkwaa ndzaranjəa mwa, wuntə mdi kə mdashə Sulaimanu tsá shə, a ka həwə vəcə-njə yə wə.
40012043	"Má ba hyala hwə tá mdi, a li dzəmə gamba ka və nkwa nilyi kə mkyəgwa, má ba njə ndyarə va vətə nkwa,
40012044	njə dzəgə gə nee, 'Yira zhinigwa dzəgə tá mdi-ra kə rá hwə tə́ ɓayəa,' əkwə. Má vi kə njə səkə tá mdie, ɗaɗawə nkwa; wuri kə yimitəgwa dandərəa. Tsa"a kwə hyalaa mwa, shalala nkwa; wuntə wsi shə kə səkə tá mdie wə.
40012045	Ba njə li dzəgə kakə wuntyi hyala mburəfungə mwa, ngyí kə mdashə njə́ lə kəladawa; a ba hyá səkə tá mdie, acə mə ɗa njə́. Má ndza ra mdie mwa, ba mbərə ka wsi ntimye kashasha, mdashə tsá alandzaa. Tsətsə mwa dzəgə njə mələrəshəgwa tə́ mbəlyi "yagarə fangyi," əkwə Yesu.
40012046	Má vi ndza Yesu tə gə vəcə tə́ mbəlyi ná, ba nggwasama ra Yesu səkə lə mama-rahya. Ba hyá tlətə pəlyə məndəge, ba mnəkə nkwa jakə nee, "Gə wa sha Yesu, shilyə njə," əkwə hyá. ((
40012047	Ba wuntə mdi səkə gə sha Yesu nee, "Na mama-ranga tsa pəlyə lə nggwasama-ranga, a hyá "i gə na vəcə," əkwə.))
40012048	Ba Yesu gə nee, "Waá mama-tara ri? A waá nggwasama hyi-ra ri?" əkwə.
40012049	Ba njə wtiɗeta mbəlyi kə zəli njə́, a gə nee, "Na mama-tara hyá lə nggwasama hyi-ra ngyi tə nkwaa!
40012050	Təmburi wamara mdi təkwarə kə mələ tlə́nə kə Ta-tara məɓa tamwə "i, njə́ dagwama-tara, njə́ zharəma-tara lə mama-tara," əkwə Yesu sha hyá.
40013001	Má tə vəci shə ná, ba Yesu hwə shilyə hankyə, a dzəgə njigwe mnyə tsadi ka tətəkə wsha tə́ mbəlyi.
40013002	Mbəlyi kúkulə mwa, ba tsənitəgwa tá njə́; təmburi tsətsə, ba njə dzəgwa kwambawali tə dyaɓasha ra yemyi, a njigwe. Má mbəlyi kúkulə ngyi ná, ba hyá njigwe mnyə tsadi tə shishiwe.
40013003	Lə vəcə nggəla dadamə və́ njə tətəkə wsha tə́ hyá kúkulə. Kwə njə na, "Wuntə mdi tsá shə, tsá kə lie ntsə́kə tsəli kwa vwə-njə.
40013004	Má vi ndza njə tə ntsə́kə tsəlie, ba wuntyi wdi kwa hunkwa, ba "yə səkə tsəkahwi kurappə.
40013005	Wuntyi tsəli, ba wdi tə kələɓe, tsá má hyə tə tsapə. Má təmburi má-rahya dzəgwa hyə tityi təɓa ná, ba tsəli ngyi wtsə́ zazamə;
40013006	a má vi kə vəci wɗə wghyananakə ná, ba niwarəntə hyá va má ra tlərəna-rahya dzəgwa hyə tityi, a ba hyá wulə.
40013007	Wuntyi tsəli, ba wdi dzəgwa mə tikə. Vi kə tsəli ngyi wtsə́ ná, ba kələ ka kutə lə tikəa, ba tikə ghərədlitə nkwa tá hyá, a ndyarə hyá va ɗashə wsi.
40013008	Má wuntyi tsəli ná, ba wdi tə kuda ndza gwaɓa tə, a ba ɗashə wsi dandərəa—wuntyi ná, ba patə ntsə dəbuwi patlə; wuntyi ná, arəwi nkwangə; wuntyi mwa, arəwi makənə.
40013009	Kə fatə vəcəa yəw?" əkwə Yesu sha hyá.
40013010	Ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə yiwi va njə́ nee, "Təmburi waá nda gərəshə vəcə na tə́ hyá lə vəcə nggəla ri?" əkwə.
40013011	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má yə nə, wuri Hyalatəmwə kə mbəlata a yə sənata wsha tə mbwə mə zəmə mbəgə-njə; a má zaka wuntyi mbəlyi ná, kə mbəlata Hyalatəmwə a hyá sənata wə.
40013012	Má mdi ndza wsi və nə, mbəlyi dzəgə mtsəhərəshə wsi tə́ njə́, a njə ndza lə wsha kúkulə; a má mdi má wsi və, mandara tsá va njə́ batlyə kə ghi-njə təkərəshə tsa ná, mbəlyi dzəgə kəlalyə va njə́, a njə ndza ndafə kashasha!
40013013	Njə́a wsi kə mələtə nda ndza rá gə vəcə tə́ hyá lə vəcə nggəla: təmburi 'Ndaka nənə nkwa hyá, a kandə hyá nata ndangə wə; ndaka nka tləmə hyá tá vəcə mwa, a kandə hyá fatə, a sənata wsi mə wə.'
40013014	Má vəcə kə Hyalatəmwə gətə səkə kə Ishaya zamə, wuri kə njigwe talala tə́ hyá, tsá kə gə nee, 'Ndaka nka tləmə yə tá vəcə, a kandə yə sənata wsi mə wə; ndaka nənə nkwa yə mwa, a kandə yə nata ndangə wə.
40013015	Təmburi mbəlyi ngyi nə, mbəlyi má fá vəcə hyá; wuri hyá kə mbushə ntsə-hya lə wsi, vashə hyá nata nkwa; wuri hyá kə nkələtə tləmə-hya dəwa, təmburi vá "i hyá ba hyá fatə vəcə, a sənata wsi wə. Wuri hyá kə kə́lyə kə mbəralyəgwa səkə tá rá, a hyá tlayi mbə,' əkwə.
40013016	Má yə mbəlyi kə zəli rá, wuri Hyalatəmwə kə nggə yə barəka dabwaa! Təmburi ndaka nata nkwa yə lə ntsə-yə, a tə fá vəcə tləmə-yə dəwa.
40013017	Handanda gə rá sha yə mwa, kúkulə zakuri hyi Hyalatəmwə lə mbəlyi kə zəli Hyalatəmwə zamə, ngyí kə "i nə wsha kə yə nata ngyi, lə "i fá wsha kə yə fatə ngyi; má hyá mwa, vá nata hyá wə, a vá fatə hyá dəwa wə.
40013018	"Nkatə wa tləmə, ba yə fatə wsi mə vəcə nggəla mbweghe ntsə́kə tsəli tsa.
40013019	Má mbəlyi kə fatə vəcə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə, a ndyarə va sənata wsi mə, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi kwa hunkwa: səkə kə Shatari səkə, ba kələntə vəcəa kwa mni-hya.
40013020	"Wuntyi mbəlyi, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi tə kələɓe: fatə kə hyá fatə vəcə Hyalatəmwə, ba hyá ɗatə yə tə́ lə dlama;
40013021	a má vəcəa, vá dzəgwa mni-hya handanda wə. Təmburi tsətsə, kandə hyá ndzatagwa parangə nda səkə hyá hwə tə́ wə. Má vi kə bwanyə lə ɗa səkə tá hyá təmburi vəcə Hyalatəmwə kə hyá kə́lə tsa, zazamə hyá dlənata.
40013022	"Wuntyi mbəlyi, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi dzəgwa mə tikə: wuri hyá kə fatə vəcə Hyalatəmwə dəwa; a má mbəlyi ngyi, wamara vi zəzi hyá mbweghe wsha rə wdunya—galipə tsá və hyá. Ba wsha ngyi tsashə nkwa tá vəcə Hyalatəmwə kwa mni-hya, nda ndyarə vəcəa va ɗashə wsi.
40013023	"Má wuntyi mbəlyi ná, wuri kə njigwe kala tsəli kə ntsə́kəyigwa tə kuda ndza gwaɓa tə: hyá mbəlyi kə fatə vəcə Hyalatəmwə, ba sənata wsi mə; vəcəa mwa, ba ɗashə wsi kwa mni-hya, ba yetəgwa—wuntyi, kala ha kə patə ntsə dəbuwi patlə; wuntyi ná, arəwi nkwangə ngahya; wuntyi mwa, arəwi makənə ngahya," əkwə Yesu sha hyá.
40013024	Ba Yesu gətə wuntə vəcə nggəla dəwa tə́ hyá nee, "Zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, wuri kə pa lə mdi kə ntsə́kə ntsəngi mə vwə-njə.
40013025	Má vi ndza mbəlyi tə hya havərə ná, ba dawa-ranjə səkə ntsə́kəmə halyamja mə ntsəngi tsa cacika, ba hwə hwə-ranjə.
40013026	Má vi kə ntsəngi tsa kələ, a shilyə lə ghi ná, má halyamja tsa ná, ba ncətə ghi-njə tə ka.
40013027	Ba mavalyi hyi tlamda vwəa səkə gə sha njə́ nee, 'Tlamda ya, ndara ntsəngi tsá kə myi ntsə́kəyi mə vwə-nga huri? A shaka halyamja mə mwa ri?' əkwə.
40013028	'Dawa-tara səkə ntsə́kəmə rá mə,' əkwə tlamda vwə tsa. Ba mavalyi hyi-njə ngyi gə nee, 'Kə "i na ba yə́ dzəgə ntəntərəntə hyá ná?' əkwə.
40013029	Ba tlamda vwə tsa gə nee, 'Ndza wa hyá, vashə yə ntərəntə ntsəngi ka kutə lə halyamja.
40013030	Dlənata wa ntsəngi shə lə halyamjaa hyi, a kələ hyá ka kutə rapə tə fuwə. Má hafuwə, yira dzəgə gə sha mbəlyi, a hyá tlantə halyamja hataba, ba mpumputə, a wdela kwa ghwi; a má ntsəngi ná, ba hyá ɗala, a wdela kwa tamə,' əkwə tlamda vwə tsa."
40013031	Ba Yesu gətə wuntə vəcə nggəla dəwa nee, "Wuri zəmə mbəgə Hyalatəmwə kə pa lə tsəli ye ra bapalə—tsa"a ntyayə-njə;
40013032	njə́ tsá batlyə mə tsəli ye ra fwə paɗə. A má ba mdi kətə tləkamə, njə kələ ka fwə dabwaa—ndaka səkə "yə mələ ya-hya mə ta hyi-njə," əkwə.
40013033	Ba njə gətə wuntə vəcə nggəla tə́ hyá nee, "Zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, wuri kə pa lə yisəti: má ba malə kətə batlyə ba ɗamə mə məmpwə ha aguda makənə ná, njə dzəgə wtləshə məmpwə tsa paɗə," əkwə.
40013034	Lə vəcə nggəla və́ Yesu gə vəcə ngyi paɗə tə́ mbəlyi kə tsənitəgwa tá njə́a hyi; wsi shə ba njə gə tə́ hyá kəlama lə vəcə nggəla wə.
40013035	Wuri vəcə-njə tsa kə ncətə jiri vəcə zakuri Hyalatəmwə zamə nee, "Lə vəcə nggəla dzəgə rá gə vəcə tə́ mbəlyi; má wsi tə mbwə ala patəgwa ra wdunya, yira dzəgə gə tə gambala," əkwə.
40013036	Ba Yesu hwə tá mbəlyi kə tsənitəgwaa hyi, a li jakə ya tə nkwa shə. Mbəlyi kə zəli njə́ mwa, ba səkə yiwi va njə́ nee, "Gətə yə́ wsi mə vəcə nggəla mbweghe halyamja lə ntsəngi tsa mə," əkwə.
40013037	Ba njə gə nee, "Má mdi kə ntsə́kəmə ntsəngi mə vwə-njə tsa nə, Zəgwi ra Za;
40013038	vwə kə njə ntsə́kəmə ntsəngi mə tsa, njə́ wdunya; ntsəngi kə ntsə́kəməgwaa mwa, njə́ mbəlyi kə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə; halyamjaa ná, hyá mbəlyi ka nga Shatari;
40013039	má mdi dawa kə ntsə́kəmə halyamja tsa ná, njə́ Shatari lə ghi-njə; vi kə ɗa wsha tə vwə tsa ná, njə́ vi ndza wdunya dzəgə za; má ká ɗa wsha səkwa tə vwə ngyi mwa ná, hyá mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə.
40013040	"Kala tsá kə mbəlyi tsənitə halyamja ngyi ba wdela kwa ghwi, tsətsə dzəgə njə mələgwa vi kə za ra wdunya:
40013041	má venkwashə, Zəgwi ra Za dzəgə mnə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə, a hyá səkə tsəkantə paɗə mbəlyi kə fə nkwa dzəmə bikyi lə paɗə ká mələ "yagarə shilyə mə mbəlyi kə dzəgə dzəmə mbəgə-njə,
40013042	a wdi hyá dzəmə ghwi; hyá dzəgə ntahuni lə mpurə tlənə mə ghwi tsa.
40013043	Má mbəlyi lə jiri ná, hyá dzəgə mbələ kala mbələ vəci mə zəmə mbəgə Ta-rahya məɓa tamwə. Kə fatə vəcəa yəw?" əkwə Yesu sha hyá.
40013044	Ba njə gə nee, "Wuri zəmə mbəgə Hyalatəmwə kə njigwe kala galipə kə mbushəgwa mə hyə mə vwə: vi kə wuntə mdi səkə nata, ba njə wsərəmbwi hyə. Mdie ná, ba li lə dlama, a dzəgə pahwi zaka wsha va njə́ paɗə, a zhinikəgwa səkə pashə vwə tsa.
40013045	"Má zəmə mbəgə Hyalatəmwə mwa dəwa, wuri kə njigwe kala mdi kə və pəlyə́ gucə ndəndərə ka pá:
40013046	má vi kə njə vətə pəlyə́ gucə kə mdashə paɗə lə ndərə ná, ba njə lie pántə wsha va njə́ paɗə, a səkə pashə pəlyə́ gucə tsa.
40013047	"Wuri zəmə mbəgə Hyalatəmwə kə njigwe kala bararawə kə mbəlyi fala kwa yemyi; ba njə wsətə kələpə dadamə.
40013048	Má vi ndza njə mpanggə ná, ba mbəlyi kə təmi ngyi kəlamə njə́ səmə ka. Ba hyá njigwe, a tsəkatə kələpə ndəndərə, a ba wdela kwa sərəkwə; má ngyí ntintimye, ba hyá wdintə.
40013049	Tsətsə dzəgə njə mələgwa vi ndza wdunya dzəgə za: mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə dzəgə səkə tsəkantə mbəlyi ntintimye hwi shilyə mə mbəlyi lə jiri,
40013050	a wdi hyá dzəmə ghwi; mə ghwi tsa ná, hyá dzəgə ntahuni lə mpurə tlənə.
40013051	"Kə sənata wsha ngyi yə ná?" əkwə Yesu. "Yə," əkwə hyá.
40013052	Ba njə gə dəwa nee, "Má wamara mala kə sənata wada ra Musa, a ba tətəkəvə wsha mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, wuri njə kə pa lə za ya kə ntavə məlifyi ha lə mumwə ha səmə kwa tamə-njə tə́ mbəlyi-njə," əkwə Yesu.
40013053	Má venkwa kə Yesu kərintə gə vəcə nggəla ngyi tə́ mbəlyi, ba njə tlagwa tə nkwa shə;
40013054	dzəmə mələmi-hya li njə. Má məɓa ná, ba njə tətəkə wsha tə́ mbəlyi kwa mpya adəwa-rahya. Má mbəlyi kə fatə wsi və́ njə tətəkə tsa ná, ba hyá ndayə və; kwə hyá na, "Shaka tlayi ntsəkulə kə tətəkə wsie mdie ri ta?! A shaka tlayi dənama kə mələ wsha kwatsəka ngyi njər?
40013055	Karə nə, zəgwi ra mdi kə fərə wci tsa njə ha"i hur? A Maryamu mama-ranjə huri? Nggwasama-ranjə mwa, hyá yə Yakubu, Yusufu, Siman, ba Yahuda huri?
40013056	Nggwalimə ma-ranjə mwa ná, paɗə-hya tə nkwaa tá myi ha"i huri? A shaka tlayi nganjə ntsəkulə lə dənamaa njə ri?" əkwə hyá.
40013057	Təmburi tsətsə, ba hyá wshəntə njə́, a dlənata fá vəcə-njə. Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə nə, ká kyə tsá ndza fatə vəcə-njə, a həwəshə njə́; a má mbəlyi tə mələmi-njə lə mbəlyi hankyə ya-njə, ka həwə hyá va njə́ wə," əkwə.
40013058	Vá mələ wsha kwatsəka njə kúkulə tə nkwa shə, va má-rahya mbərəsa wə.
40014001	Má venkwashə mənə ná, ba Hirudus mbəgə ká Galili fatə habarə Yesu lə tlə́nə mələ njə.
40014002	Ba njə gə sha mbəlyi kə mələrəshə tlə́nə nee, "Má mdie, njə́ Yohana mdi kə mələ batizəma—wuri njə kə zhinikəgwa lə mkyə səmə kwa hyə! Təmburi ɓa nda mələ wsha kwatsəka ngyi njə," əkwə.
40014003	Má ndangə mə́ ná, Hirudus tsá kə gətə nda tsəshə Yohana mbəlyi, a mputə tə zəwə, a fala kwa furəshina. Səkwa tə malə kə Hirudus kəlalyə va dagwama-ranjə Filibus, a mushə, nda mputə Yohana njə. (Má tli maləa, Hirudiya.)
40014004	Təmburi ndangə mə́, tə ɗa Hirudus Yohana lə vəcə nee, "Vá hitəgwa ba na kəlalyə malə dagwama-ranga kala tsa wə," əkwə sha njə́.
40014005	Təmburi tsətsə, wuri Hirudus kə "i pətlə Yohana; a tə ɗa njə́ nggadləni va ká Yahuda, təmburi wuri hyá kə fəyə Yohana ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə.
40014006	Má tə vəci ndza Hirudus zəzi lə vi kə mbəlyi yeki njə́ tə, ba wzha ra Hirudiya tsa tlagwa wtsə kwa kəma ra Hirudus lə məntiɓə kə njə kakə paɗə. Hirudus mwa ná, ba ghi-njə bwə tá wtsə zhamaləa;
40014007	ba njə gə sha zhamaləa nee, "Wuri rá kə wdlantə na ghi-ra: má wamara wsi kə na yiwi va rá, yira nggə na!" əkwə.
40014008	Zhamaləa ná, ba gə nee, "Tlashə rá ghi Yohana mdi kə mələ batizəma mbəlyi, a kələkə səkə ndzaranjəa kwa kwatləkwi wci!" əkwə təmburi tsá kə mama-ranjə hatə njə́ tə.
40014009	Mni Hirudus ná, ba ɗantəgwa kashasha va yiwi-njəa; a má təmburi tsá kə njə mputə aləkawalə lə wdla ghi tə́ zhamaləa kwa kəma ra məntiɓə-njə ngyi ná, ba njə ɗatə yə tá nggərəkə wsi və́ zhamaləa yiwie.
40014010	Ba njə mnəkə nkwa dzəgə tlashə ghi Yohana kwa furəshina.
40014011	Ba mbəlyi kələkə səkə kwa kwatləkwi wci, ba nggərəkə tə́ zhamaləa; zhamaləa mwa ná, ba kələkə dzəgə tə́ mama-ranjə.
40014012	Ba mbəlyi kə zəli Yohana səkə kələtə gwa ra Yohana, a dzəgə lántə; ba hyá dzəgə gərətə tə́ Yesu wsi kə ɗatəgwa.
40014013	Má vi kə Yesu fatə habarə wsi kə mələtəgwa tsa ná, ba njə hwə tə nkwa shə, a dzəgwa kwambawali, a li dzəgə wuntə nkwa má mdi təɓa. A má vi kə mbəlyi fatə nee, wuri Yesu kə li ná, ba hyá tlagwa mə mələmi-hya, a zəlitə njə́ lə səra.
40014014	Má vi kə Yesu ntsəkəshə nkwaa ba səmə kwa kwambawali, tsa"a kwə njə ná, ntənggi mbəlyi; ba hwi zhərəshə tə́ njə́ tá hyá, ba njə mbə́tə ngyí má kulingə mə hyá.
40014015	Má vi kə tikwari səkə mənə, ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə gə sha njə́ nee, "Tikwari nkwa ndzaranjəa; nkwaa mwa ná, gamba ndangə, ya shə wə. Gə sha mbəlyi ngyi, a hyá li dzəgə pá wsi kə zəmə tə́ ghi-hya mə mələmi," əkwə hyá.
40014016	"Se hyá lie pashə wsi tə́ ghi-hya wə; nggərəkə wa wsi kə zəmə tə́ hyá, yə lə ghi-yə!" əkwə Yesu sha mbəlyi kə zəli njə́ ngyi.
40014017	"Á! Waləka səmi ɗafa mcifə ba kələpə ɓwagə, tsá va yə́ tə nkwaa kalə!" əkwə hyá.
40014018	"Nggə wa səmi ɗafa mcifə ba kələpə ɓwagə shə shalyi," əkwə Yesu.
40014019	Ba njə gə sha mbəlyi, a hyá ndza məndzə tə wtsi. Ba njə kələtə səmi ɗafa mcifəa ba kələpə ɓwagəa, ba latə kəma tamwə, a "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafaa, ba nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli njə́; mbəlyi-njə ngyi mwa, ba ntəntəkaralyə tə́ mbəlyi nggərəɓɓi məndzə ngyi.
40014020	Wamara mdi ná, ba zəmə ɗafaa ba buhə və! Má məngushingushi ɗafa kə ncini va mbəlyi ngyi ná, kwacike mungə-ɓwagəghitə mbəlyi wsətə nkyar, nkyarrə.
40014021	Má mbəlyi kə ɗahwi ɗafaa mwa, kə mələtə dəbuwi mcifə zhilyi mə hyá (pəlyə ka myə ba nggwasə mə wɗaa).
40014022	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́, a hyá dzəgwa kwambawali, a li jilyə mbwi tsadi hataba, nda səkə njə jilyə, na njə kə mnəntə mbəlyi kúkulə ngyi li.
40014023	Vi kə njə mnəntə mbəlyi ngyi li, ba njə li dzəmə mwə kutəra-ranjə tazhe mələ adəwa. Ba vərə mələtəgwa, səfə njə mə mwə kutəra-ranjə.
40014024	Venkwashə mwa ná, tə hatə tsadi mbəlyi kə zəli njə́ kwa kwambawalie. Mə bwanyə hyá lə ndalə kwambawalie, təmburi tə wgyigwa sefi jilyə mə hyá; yemyi tsadi mwa, wuri kə vulə ɗəkəkəkki, a shishikəgwa dzəgwa kwambawali-hya.
40014025	Má hələgi nkwa kəri ná, ba Yesu səkə tá hyá lə ntahə tə yemyi tsadi lə səra.
40014026	Má vi kə hyá nata njə́ tə ntahə tə yemyie lə səra, a shalyi tá hyá ná, ba nggadləni ɗa hyá dabwaa. Dye"a hyá tə ɗa wá, a gə nee, "Hyala!" əkwə.
40014027	Zazamə Yesu zhinirətə vəcə tə́ hyá nee, "Divi yə! Wá nggadləni yə wə! Yira wuna?" əkwə.
40014028	Ba Bitrus gə sha njə́ nee, "Tlamda, má ndərə na mdi ndza gə vəcə handanda, gə sha rá a rá jalyi tá na tə yemyie lə səra," əkwə.
40014029	"Shalyi!" əkwə Yesu sha njə́. Bitrus ná, ba səkwa kwa kwambawali, acə tə ntahə tə yemyi cikatl, cikatllə jalyi tá Yesu!
40014030	A má vi kə Bitrus nata wgyigwa ra sefi lə dənama mwa, ba nggadləni tsəshə njə́; acə njə mə dzəgwa mbuɗi. Dye"a njə tə ɗa wá nee, "Tlamda, tawi rá! Wuri rá!" əkwə.
40014031	Ba Yesu ntərəkə pəla zazamə a tsəshə njə́, a ba gə sha njə́ nee, "Dabatlyəa mbərəsa-ranga ndangə! Təmburi waá nda səkə na mələ kanashə-kanashə kwa mni-nga fashə ri?" əkwə.
40014032	Má vi kə hyá shalyi dzəgwa kwambawali ná, ba sefi ntatagwa shalala!
40014033	Má mbəlyi kə zəli Yesu kwa kwambawalie mwa ná, ba nggərəkə həwə dabwaa tə́ Yesu; kwə hyá na, "Handanda Zəgwi ra Hyalatəmwə na!" əkwə.
40014034	Má vi kə hyá jilyə mbwi tsadi ná, ba hyá səkə hyə ká Janisarata.
40014035	Vi kə mbəlyi tə hyə shə sənata nee, Yesu tsá kə səkə ná, ba hyá wtləshə nkwa lə habarə səkə Yesu tsa mə mələmi-hya paɗə; ba hyá kələkə paɗə mbəlyi má kulingə səkə tə́ njə́.
40014036	Ba hyá gədyi Yesu, a mbəlyi má kulingə ngyi fəfata kəməghi lə"use-ranjə; wamara mdi kə fata mwa ná, ba tlayi kulingə!
40015001	Ba wuntyi ká Farisi lə wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa kə səkwa mə Urushalima səkə tá Yesu, a gə sha njə́ nee,
40015002	"Təmburi waá nda səkə mbəlyi kə zəli na dlənata wsha kə zəli shi-ramyi alandza ri? Təmburi tə zəmə wsi kə zəmə hyá kəlama zəmatə pyə pəla," əkwə.
40015003	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda dlənata zəli wada ra Hyalatəmwə yə tazhe zəli wsi shi fashə kwa ngayə ri?
40015004	Təmburi má kwə Hyalatəmwə, 'Həwəshə ta-ranga lə ma-ranga,' ba njə zhini gə mwa nee, 'Má mdi kə wshəntə ta-ranjə lə ma-ranjə, a gə vəcə ntintimye tə hyá ná, mbəlyi pətlə mdi shə,' əkwə.
40015005	A má kwə yə lə ngayə cikərə, má wsi tsá va mdi tazhe vwi ta-ranjə lə ma-ranjə mə́, a ba mdi shə gə sha hyá nee, 'Má wsie, wuri rá kə fəyə ka nga Hyalatəmwə,' əkwə ná, wuri—ndaka kə́lyə njə kə vwi mbəlyi kukulə kə yeki njə́, əkwə yə!
40015006	Handanda wshəntə vəcə Hyalatəmwə yə tazhe zəli wsi shi-rayə!
40015007	Mbəlyi lə mni ɓwagə yə tá Hyalatəmwə dye! Ndana talala vəcə Hyalatəmwə kə Ishaya gətə zamə mbweghe-yə nee,
40015008	'Mbəlyi ngyi nə, lə vəcə tá mnyə nggə rá həwə hyá kalə, a lə mni ɓwagə ndza hyá tá rá.
40015009	Fashə humə-hya humə rá, təmburi vəcə shi-rahya tsá tətəkə hyá tə́ mbəlyi, kala vəcə Hyalatəmwə fashə,' əkwə."
40015010	Ba Yesu kata mbəlyi kúkulə ngyi tə nkwa shə, a gə sha hyá nee, "Nkatə wa tləmə tá vəcə-ra, ba yə fatə dandərəa!
40015011	Wsi kə mdi ɗahwi ja kwa mnyə, tsá kə fə mdi ka mdi bikyi wə; se wsi kə səkwa tá mnyə-njə, tsá kə fə mdi ka mdi bikyi," əkwə.
40015012	Ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə gə sha njə́ nee, "Kə sənata na tsə́ nee, wuri mni ká Farisi kə mpwə va vəcə kə na gətə tsa ná?"
40015013	Ba Yesu gə nee, "Wamara wsi kama Ta-tara məɓa tamwə tləkatə nə, mbəlyi ntərəntə dzətə ka.
40015014	Dlənata wa hyá dye! Kala ghuli kə "i pəkə nkwa hyá: má ba ghuli təɓə ghuli nə, hyá dzəgə tərə dzəgwa kə, gyapə-hya," əkwə.
40015015	Ba Bitrus gə nee, "Gətə yə́ wsi mə vəcə nggəlaa," əkwə.
40015016	Ba Yesu gə nee, "Balə yə dəwa səfə kəlama sənata wsi mə vəcə-ra ná?
40015017	Vá sənata yə ndangə mə́ nee, má wsi kə mdi ɗahwi ja kwa mnyə, dzəgwa kwa bisi li njə, nda ntəkəntə mdi dzətə kaw?
40015018	A má wsi kə mdi gə səkwa tá mnyə-njə, səmə kwa mni mdi tlagwa njə; a njə́ tsá kə fə mdi ka mdi bikyi mwa.
40015019	Təmburi səmə kwa mni mdi tlagwa zaka mbwara zəzi ntimye, nda mnə mdi njə tá mələ wsha ntintimye—kala yə pətlə nkwa, lə nyə səri, lə mələ wsha sasəwe, lə ghəli, lə fə vəcə tsangwi tə mdi, ba wshəntə nkwa;
40015020	wsha ngyi tsá kə fə mdi ka mdi bikyi. A má zəmə ɗafa kəlama zəmatə pyə pəla, kandə fəyə mdi ka mdi bikyi wə," əkwə Yesu sha hyá.
40015021	Ba Yesu tlagwa tə nkwa shə, a li dzəgwa hyə ká Sur ba Saida.
40015022	Má kwaɓa ná, ba wuntə wzha rə ká Kan"ana səkə tá njə́ (tə hyə ká Sur maləa lə ndza mə́); ba njə dlangətə nggurədlə, a gə sha Yesu nee, "Tlamda, Shi ra Dawuda, zhihwi tá rá! Wzha-tara nə, tə sa bwanyə njə dabwaa va hyala kə ɗa njə́ tá ghi," əkwə.
40015023	Má Yesu mwa ná, vá zhinirəshə vəcə tə́ maləa wə. Ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə gə sha Yesu nee, "Titihwə na yə́, mnəntə maləa li, a njə hwə tá myi, təmburi wuri gədyi-njəa kə bwa məsəbə-myi," əkwə hyá.
40015024	Ba Yesu gə nee, "Yira nə, waləka tá mbəlyi kə za-za mə ká Isra"ila mnəkəgwa rá kalə," əkwə.
40015025	Vi kə Yesu gətə vəcəa, ba maləa səkə gəliɓyi tə kəma-ranjə, a gə nee, "Tlamda, vweta rá!" əkwə.
40015026	Ba Yesu gə nee, "Vá hitəgwa ba mbəlyi kələtə wsi kə zəmə nggwasə, a lantə tə́ kə́lyə́ wə," əkwə sha njə́.
40015027	Ba maləa gə nee, "Handa-ranga, Tlamda; a má dəwa nə, má ɗafa kə ngungushintəgwa tə ka va mbəlyi hankyə, ka zəmə kə́lyə́ huri?" əkwə.
40015028	Ba Yesu gə nee, "Malə, dabwaa mbərəsa-ranga lə rá ndangə! Má wsi kə na gədyie ki, á njə mələtə na gwa kala tsá kə na "i," əkwə. Má təkwashə-təkwashə ná, ba hyala hwə tá ghi wzha ra maləa!
40015029	Ba Yesu tlagwa tə nkwa shə, a li jilyə tsadi ká Galili, a ntahə mnyə tsadi tsa. Ba njə li dzəmə mwə, a njigwe məɓa.
40015030	Mbəlyi kúkulə mwa ná, ba səkə tá njə́, a kələkə ká gawde, lə mbəlyi ghughyaɓɓə ndəma ntahə, lə ká ghuli, lə mbəlyi ka midəngi, ba mbəlyi má kulingə kúkulə; ba mbəlyi səkə wdiyi hyá tə kəma-ranjə. Ba Yesu mbə́tə mbəlyi ngyi paɗə!
40015031	Həlangə mbəlyi tə nkwa shə ná, ba ndayə va zhige-rahya nata bata tə gə vəcə, lə mbəlyi ghughyaɓɓə ndəma ntahə tə ntahə, hyá lə ká gawde; ká ghuli mwa ná, ndaka nənə nkwa hyá wanggə! Ba hyá fali Hyalatəmwə ká Isra"ila dabwaa.
40015032	Ba Yesu kata mbəlyi kə zəli njə́, a gə sha hyá nee, "Hwi ɗa rá tá mbəlyi ngyi, təmburi makənə hya-rahya tə nkwaa tá myi ndzaranjəa, a wuri wsi kə zəmə-hya kə kəri paɗə. Vá "i rá mwa ba rá mnəntə hyá li lə má, vashə hyá mtə va má kwa hunkwa wə," əkwə.
40015033	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi gə sha njə́ nee, "A kəma vəkə wsi kə zəmə myi tə nkwaa mə gambaa, tsá tsəramə buhəshə mbəlyi kúkulə ngyi ri?" əkwə.
40015034	"Tsəma ɗafa kə ncini va yə ri?" əkwə Yesu. "Səmi ɗafa mburəfungə ba kələpə dabatlyəa vyakkwə kalə," əkwə hyá.
40015035	Ba Yesu gə sha mbəlyi, a hyá njigwe məndzə tə ka paɗə.
40015036	Ba njə kələtə səmi ɗafa mburəfungəa ba kələpə batlyə vyakkwəa, a ba "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafaa, a nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli njə́, ba hyá ntəntəkaralyə tə́ mbəlyi kúkulə məndzə ngyi.
40015037	Wamara mdi ná, ba zəmə ɗafaa, ba buhə və! Má məngushingushi ɗafa kə ncini va mbəlyi ná, kwacike mburəfungə mbəlyi wsətə nkyar, nkyarrə.
40015038	Mbəlyi kə ɗahwi ɗafaa mwa, kə mələtə dəbuwi fwarə zhilyi mə hyá (pəlyə ka myə ba nggwasə mə wɗaa).
40015039	Má vi kə Yesu mnəntə mbəlyi ngyi li ná, ba njə dzəgwa kwambawali, a li dzəgə hyə ká Magadan.
40016001	Ba wuntyi ká Farisi lə ká Sadukiya səkə tá Yesu tazhe dzarə njə́ lə vəcə ka tsə́; kwə hyá na, "Mələtə yə́ wsi kwatsəka, tsá kə ncətə nee, ndana dənama ra Hyalatəmwə tsá va na handanda," əkwə hyá sha njə́.
40016002	Ba Yesu gə nee, "((Má kə nata nkwa la wa yə ghəmmə hatikwari ná, 'Nkwa dzəgə ndza wanggə,' əkwə yə;
40016003	má hamashikə mwa, má ba yə nata nkwa kwa mwə nkəlinggi nkutlitlinggi va kulyaɓa ná, 'Va səkə ɓeshi,' əkwə yə. Ndaka gətə wsi kə dzəgə mələgwa yə səkə kə nata ndza ra nkwa tamwə; ndana vá sənata wsi kə ncətəgwa səkə kə wsha ndza mələgwa mə zamanə fangyi yə wə ɓa?!))
40016004	Ntimye hwi, yə mbəlyi fangyi dye! Wuri yə kə dlənata Hyalatəmwə ndangə! Wsi kwatsəka tsá və yə a mbəlyi ncə yə, kwə yə ná? Wsi kwatsəka shə a mbəlyi ncə yə wə—se waləka tsəli wsi kə mələrətəgwa tə́ Yunusa zamə tsa," əkwə Yesu, ba hwə hwə-ranjə tá hyá, a li.
40016005	Má vi kə mbəlyi kə zəli Yesu jilyə mbwi tsadi ná, tsa"a kwə hyá ná, buredyi va hyá wə; wuri hyá kə zahata.
40016006	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Á yə ya ghi-yə va yisəti ká Farisi lə nga ká Sadukiya," əkwə.
40016007	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi gə sha ghi-hya nee, "Njə́ gətə vəcəa va má-ramyi kələkə buredyi náa?" əkwə.
40016008	Yesu mwa, wuri kə sənata vəcə kə hyá gə sha ghi-hya tsa, a ba gə nee, "Yə mbəlyi má mbərəsa lə rá ndangə! Təmburi waá fashə nda gə yə nee, 'Va má ra buredyi va myi nda gə njə tsə́ náa?' əkwə yə ri?
40016009	Vá nakə yə sənata dənama-tara huri? Vá zəzitə yə lə səmi ɗafa mcifə kə rá buhəshə mbəlyi dəbuwi mcifə lə tsaw? A kúkulə tsá kə ncini huri?
40016010	A karə səmi ɗafa mburəfungə kə rá buhəshə mbəlyi dəbuwi fwarə lə tsa—kúkulə tsá kə ncini venkwashə dəwa huri?
40016011	Tsəma və́ yə ndyarə va sənata nee, buredyi tsá kə rá gə vəcə mbweghe-njə wə ri? Má kwə rá nə, 'Á yə ya ghi-yə va yisəti ká Farisi lə nga ká Sadukiya'!" əkwə Yesu sha hyá.
40016012	Kətərəmbwe vəcəa sənata hyá nee, ndana yisəti ndza mbəlyi ɗa mə buredyi tsá ya ghi-hya hyá və wə; a tətəkə wsha ra ká Farisi ba nga ká Sadukiya, tsá ya ghi-hya hyá və.
40016013	Səkə kə Yesu səkə hyə ká Kaisariya Filibi, ba njə yiwi va mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Karə nə, waá kwə mbəlyi sha ka Zəgwi ra Za ri?" əkwə.
40016014	Ba hyá gə nee, "Yohana mdi kə mələ batizəma na, kwə wuntyi mbəlyi; má kwə wuntyi, Iliya na; má kwə wuntyi mwa, Irimiya Zakuri na, a na njə má wuntə mə zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə zamə tá shi, awar," əkwə hyá.
40016015	"Karə yə kwa ngayə nə, waá kwə yə sha ka rá ri?" əkwə Yesu sha hyá.
40016016	"Na nə, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə na, Zəgwi ra Hyalatəmwə Mdi lə mkyə!" əkwə Siman Bitrus.
40016017	Ba Yesu gə nee, "Siman Yona, wuri Hyalatəmwə kə nggə na barəka dabwaa! Təmburi mdi kwa wdunya tsá kə ncətə na wsie wə; Ta-tara məɓa tamwə tsá kə ncətə na.
40016018	Yira gə sha na mwa, pəlyə́ na, Bitrus; tə pəlyə́a mwa dzəgə rá anə Ikiliziya-tara. Ka dzəgə mtə gurehwi Ikiliziya tsa wə!
40016019	Yira dzəgə fə na wsi kə mnə nkwa kə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə tə pəla: má wamara wsi kə na mputə kwa wdunya, Hyalatəmwə dzəgə fə njə́ ka wsi kə mputəgwa məɓa tamwə; má wsi kə na pələntə kwa wdunya mwa, Hyalatəmwə dzəgə fə njə́ ka wsi kə pələntəgwa məɓa tamwə," əkwə Yesu sha Bitrus.
40016020	Ba Yesu "yəmə mbəlyi kə zəli njə́ nee, washə hyá gərəshə tə́ mdi nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə, əkwə wə.
40016021	Má tsəshə tə venkwashə ná, ba Yesu gərəshə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ nee, də́walə ba njə dzəmə Urushalima; má kə dzəmə njə mwa ná, njə dzəgə sa bwanyə dabwaa va mbəlyi kukulə ká Yahuda, lə va mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ba mala-mala kə sənata wada ra Musa—hyá dzəgə pətləshə njə́; a má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, əkwə njə sha hyá.
40016022	Ba Bitrus kata njə́ vari bəla, ba tsaramə mə mnyə tə́ njə́ nee, "Á Hyalatəmwə nkatə wsi kala tsa kə mələgwa, Tlamda! Kandə wsi shə mələtə na gwa batə wavi wə," əkwə.
40016023	Fatə kə Yesu fatə vəcə Bitrus tsa, ba njə mbəralyəgwa, a gə sha Bitrus nee, "Hwə tá rá, Shatari! Na "i tsashə nkwa tá rá ná? Zəzi-nga ngyi ki, zəzi mbəlyi ka nga wdunya; má zəzi Hyalatəmwə, vá sənata na wə," əkwə.
40016024	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Má wamara mdi kə "i zəli rá nə, ba mdi shə lantə ghi tá ghi-njə, a ba ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi rá, nda səkə njə səkə zəli rá.
40016025	Təmburi má wamara mdi kə "i ya mkyə-njə vashə njə mtə səkwa təmburi rá, mdi shə dzəgə ndafə tə mkyə-njə; a má mdi kə ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi rá, njə dzəgə tlayi mkyə ndangə.
40016026	Má ba mdi tlayi zaka wsha kwa wdunya paɗə, a má mkyə-njə mwa, wuri kə za səkwa tə ná, waá rəba mə ri? Wsi shə ndangə kwa wdunya tsəramə mdi mbərəshə mkyə-njə tə, na njə kə za ná?
40016027	"Yira gə sha yə, Zəgwi ra Za dzəgə səkə lə kulə kambi Ta-ranjə, nkyahə lə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə səkwa məɓa tamwə; venkwashə mwa, njə dzəgə nggərəkə nəbwa tə́ wamara mdi, kaləkalə lə tlə́nə və́ mdi mələtə.
40016028	Jiri, yira gə sha yə mwa, wuntyi mbəlyi tsá shə mə yə tə nkwaa ndzaranjəa, tsá ndza njə nee, ka mtə hyá hataba nda səkə hyá nata səkə Zəgwi ra Za tsa, a njə zəmə mbəgə-njə wə," əkwə Yesu sha hyá.
40017001	Má kətərəmbwe hya nkwangə ná, ba Yesu kata Bitrus ba Yakubu hyá lə Yohana dagwama ra Yakubu tsa, a ba li lə hyá dzəmə wuntə mwə dawhyee, waləka hyá kalə.
40017002	Má məɓa ná, ba pa ra Yesu mbərə kwa ntsə-hya: kəma-ranjə ná, kala mbələ vəci wanggə; lə"use-ranjə mwa ná, ba mbərə ɓyanggə pwakkə!
40017003	Tsa"a kwə hyá nə nkwa ná, na Musa tsa hyá lə Iliya tə ɓwa vəcə lə Yesu.
40017004	Ba Bitrus gə sha Yesu nee, "Tlamda, dandərəa ndza-ramyi tə nkwaa! Má kə "i na, yira mələ yə gəlike makənə tə nkwaa—patlə tazhe na, patlə nga Musa, ba nga Iliya dəwa," əkwə.
40017005	Má tə gə vəcəa Bitrus mwa ná, hələkəkəkkə kulyaɓa wanggə səkə nkələshə nkwa tá hyá lə shinankwə zərəppi. Má shilyə mə kulyaɓa tsa ná, ba vəcə gəgwa nee, "Njə́a Zəgwi-tara kə rá "intə kashasha! Wuri ghi-ra kə bwə tá njə́ dabwaa ndangə. Nka wa tləmə tá vəcə-njə!" əkwə.
40017006	Vi kə mbəlyi kə zəli Yesu fatə vəcəa ná, ba hyá wdiyigwa tə ka va nggadləni, a jijinguyi ghi-hya dzəgwa mə hyə.
40017007	Ba Yesu səkə fəfata hyá, a gə nee, "Tlawagwa, washə yə nggadləni wə!"
40017008	Tsa"a kwə hyá tlanata ghi ná, wuntə mdi shə təɓa wə—se waləka Yesu kutəra-ranjə; wuri yə Musa hyá lə Iliya kə li.
40017009	Má vi ndza hyá tə səkwa mə mwəa ná, ba Yesu "yəmə hyá nee, "Washə yə gərəshə wsi kə yə nata tsa tə́ mdi wə; se mbəlyi tlanətə Zəgwi ra Za lə mkyə səmə kwa kúlə hataba," əkwə njə.
40017010	Ba mbəlyi kə zəli Yesu ngyi yiwi va Yesu nee, "Təmburi waá nda gə mala-mala kə sənata wada ra Musa nee, se Iliya səkə hataba, kwə hyá ri?" əkwə.
40017011	Ba Yesu gə nee, "Handanda Iliya dzəgə səkə tsəmi, a njə hyi zaka wsha paɗə.
40017012	A má jiri, yira gə sha yə, wuri Iliya kə səkə—a vá tsamətə njə́ mbəlyi wə! Hyá mwa, ba mələrətə zaka mbwara wsha ntintimye kə ghi-hya "i tə́ njə́. Tsətsə dzəgə Zəgwi ra Za sa bwanyə va hyá dəwa," əkwə njə sha hyá.
40017013	Má vi kə njə gətə vəcəa ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi sənata nee, ndana mbweghe Yohana mdi kə mələ batizəma gə vəcəa njə.
40017014	Má venkwa kə hyá zhinikəgwa səkə tá mbəlyi kúkulə kə tsənitəgwa tá wuntyi mbəlyi kə zəli Yesu ná, ba wuntə mdi səkə gəliɓyi tə kəma ra Yesu, a gə nee,
40017015	"Tlamda, zhihwi tá zəgwi-tara tsa! Tə sa bwanyə njə dabwaa va wsi kə ɗa njə́ tá ghi; kúkulə zhigi njə la ghi-njə dzəmə ghwi ba dzəgwa yemyi.
40017016	Ba rá kələkə njə́ səkə tə́ mbəlyi kə zəli na, a ndyarə hyá va mbə́tə njə́," əkwə mdie sha Yesu.
40017017	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yə mbəlyi má mbərəsa handa; wuri yə kə za! Yira sa bwanyə va yə; tsəma mələ rá lə yə nda ndza yə mbərəsa ndangə, kwə yə ri, mbəlyi-ra? Nggə rá wa zəgwi shə shalyi," əkwə.
40017018	Má vi kə hyá kələkə zəgwie shalyi, ba Yesu ɗa hyala tsa nee, "Wshakatahə, hyala! Hwə tá ghi zəgwie!" əkwə. Həlattsə hyala tsa hwə tá ghi zəgwie. Təkwashə-təkwashə ba zəgwie mbə va ɗa ra hyalaa!
40017019	Ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə yiwi va Yesu cacika nee, "Təmburi waá nda ndəma yə́ dləntə hyala tsa ɓayə ri?" əkwə.
40017020	Ba njə gə sha hyá nee, "Təmburi má ra mbərəsa va yə tsapə nda ndəma yə dləntə. Yira gə sha yə jiri, má ndərə ala mbərəsa dabatlyəa va yə—tsa"a ntyayə-njə, kala tsəli ye ra bapalə—ndaka gə yə sha mwə tsa nee, 'Tlagwa tə nkwaa, ba na asəntəgwa jalyi nkwa tsa!' əkwə, a ndaka dzəgə njə; wsi shə ba nggalə va yə wə!
40017021	((A má tsəli hyala tsa, se lə adəwa ba mələ ashamə ndza njə dləntəgwa,))" əkwə Yesu sha hyá.
40017022	Má vi ndza mbəlyi kə zəli Yesu kwa Galili lə Yesu, ba njə gə sha hyá nee, "Mbəlyi dzəgə tsə́ Zəgwi ra Za, a fə tə pəla tə́ mbəlyi,
40017023	a hyá dzəgə pətlə njə́; a má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə ná, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə. Ba məhələ mbəlyi kə zəli njə́ ɗantəgwa va vəcəa kashasha.
40017024	Má vi kə Yesu səkwa Kafarnahum lə mbəlyi kə zəli njə́ ná, ba mbəlyi kə tsəni budi mpya Hyalatəmwə səkə yiwi va Bitrus nee, "Ka ncə budi mpya Hyalatəmwə mala-rayə huri?" əkwə.
40017025	"Ka ncə njə," əkwə Bitrus. Má vi kə Bitrus dzəgə ya ná, ba Yesu yiwi va njə́ nee, "Karə nə, Siman nə, səkə va waá kə́lə budi ká mbəmbəgə kwa wdunya ri? Səkə va mbəlyi-hya náa, náa səkə va ká kyə ná?" əkwə.
40017026	"Səkə va ká kyə," əkwə Bitrus. Ba Yesu gə nee, "Má ndərə tsətsə njə, ka ncə mbəlyi-hya wə.
40017027	A má vashə myi ɗantə mni ká yiwi budi tsa, mayi dzəgwa mnyə tsadi lə nciliɓyi, ba na fala kwa yemyi; kələpə kə na atərə lashə, ba na mnəntə mnyə-njə, a wsətə "u"wi kwa wuri ncəntə budi-myi paɗə, ba na səkə nggərəkə tə́ hyá," əkwə Yesu.
40018001	Má venkwashə ná, ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə yiwi va njə́ nee, "Waá mdi kulə mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə ri?" əkwə.
40018002	Ba Yesu kakə wuntə zəgwi dabatlyəa, ba tlətəyi tə kəma-rahya;
40018003	ba njə gə nee, "Handanda gə rá sha yə, má və́ yə mbəralyə məhələ-yə kala nga nggwasə bəbatlyə wə, kandə yə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə!
40018004	Má mdi kə wtəntə ghi-njə, a ba njigwe ka zəgwi dabatlyəa kala tsa, mdi shə tsá kə dzəgə ndza ka mdi kulə mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə.
40018005	Wamara mdi kə kə́lə zəgwi kala tsa lə hwi kutə səkwa təmburi rá mwa, wuri mdi shə kə kə́lə rá dəwa.
40018006	"Má wamara mdi kə mələ wsi ndza fəmə nggwasə bəbatlyə kə mbərəsa lə rá ngyi mə mələ bikyi nə, kuji-ma tsá kə mbəlyi mpurala vəna dabwaa kwa wulyə-njə, a latə mdi shə tá kure ra tsadi, a njə mtə bitti kwa yemyi!
40018007	Bwanyə tə mbəlyi kwa wdunya ndangə va wsha kə fə mdi dzəmə mələ bikyi. Kandə wsha kə fə mdi dzəmə bikyi ngyi nkatəgwa wə; a má mdi kə mələtə wsi kə fə kwavati-njə dzəmə mələ bikyi nə, nggəra"wə tə njə́ dye!
40018008	"Má ba pəla-ranga, á tára səra-ranga "i fə na dzəmə mələ bikyi, tlantə hyá ba na lantə! Kuji-ma dzəgə na tlayi mkyə má kəri lə pəla kutə ba səra kutə, nggwarə tə́ dzəgə mbəlyi la na mə ghwi ndəma ɓatləshəgwa batə wavi lə pəla ɓwagə ba səra ɓwagə.
40018009	Má ba ntsə-nga "i mnə na tá mələ bikyi mwa, kwaɗəntə ntsə shə ba na lantə! Kuji-ma dzəgə na tlayi mkyə má kəri lə ntsə kutə, nggwarə tə́ dzəgə mbəlyi la na mə ghwi lə ntsə ɓwagə.
40018010	"Washə yə wshəntə nggwasə bəbatlyə kala tsa mwa wə; təmburi jiri, yira gə sha yə, má mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə kə fəyəgwa tazhe ya hyá, kwa kəma ra Ta-tara hyá wamara vi məɓa tamwə. ((
40018011	Təmburi Zəgwi ra Za səkwa wdunya ndangə mə́ tazhe və mbəlyi kə za-za, a njə mbə hyá.))
40018012	"Karə nə, a na təmə arəwi patlə va mdi, a ba kutə za mə nə, ka hwə mdi shə tá wuntyi wtliyimtsi-wtliyighitə ngyi vari gari, a njə li dzəgə və wuntə kutə kə za tsa huri?
40018013	Jiri, yira gə sha yə mwa, má kə vətə wuntə kutə kə za tsa njə, njə dlama dabwaa, mdashə dlama-ranjə mbweghe wuntyi wtliyimtsi-wtliyighitə ngyi!
40018014	Tsətsə ndza ra Ta-rayə məɓa tamwə: vá "i njə ba nggwasə bəbatlyə ngyi za mandara kutə wə.
40018015	"Má ba dagwama-ranga mələtə na wsi ntimye, dzəgə tá njə́ ba na gə vəcə lə njə́, ɓwaɓwagə-rayə; ba na ncərətə wsi ntimye kə njə mələtə na tsa. Má ba njə nkatə tləmə tá vəcə-nga, wuri na kə mbəralyə məhələ-njə.
40018016	A má ba njə kə́lyə kə ɗa yə tá vəcə-nga, kata mdi kutə, a na njə má mbəlyi ɓwagə, dzəgə tá njə́ ka sakida ra vəcə gərəshə na.
40018017	Má ba njə kə́lyə kə fá ngahya vəcə dəwa, kələkə njə́ dzəgə kəma ra ikiliziya. Má kə kə́lyə njə kə fá vəcə-hya dəwa, dlənata njə́ ba na fəyə njə́ ka mdi má sənata Hyalatəmwə, kala mdi kə tsəni budi.
40018018	"Yira gə sha yə jiri mwa, wamara wsi kə yə mputə kwa wdunya, Hyalatəmwə dzəgə fə njə́ ka wsi kə mputəgwa məɓa tamwə; má wsi kə yə pələntə kwa wdunya mwa, Hyalatəmwə dzəgə fə njə́ ka wsi kə pələntəgwa məɓa tamwə.
40018019	"Má ba mbəlyi ɓwagə mə yə daɓətəgwa kwa wdunya ka yiwi wsi va Ta-tara məɓa tamwə, njə dzəgə mələrəshə wsi shə tə́ hyá;
40018020	təmburi wamara nkwa kə mbəlyi ɓwagə á tára makənə tsənitəgwa tá zəli rá, tə nkwa shə rá tá hyá," əkwə Yesu.
40018021	Ba Bitrus asətəgwa tá Yesu, a yiwi va njə́ nee, "Tlamda, má ba kwavati-ra mələ rá wsi ntimye akə, ka nkunyi zhigi ntivirəntə rá tə́ njə́ ri? Ka mburəfungə zhigi náa?" əkwə.
40018022	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Waləka mburəfungə zhigi kalə wə; se mburəfungə mburəfungəmtsi zhigi ntivirəshə na!
40018023	"Má zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, wuri kə njigwe kala wuntə mbəgə kə "i wɗa mtsi "u"wi-njə va mavalyi hyi-njə.
40018024	Má vi ndza njə tə wɗa mtsi "u"wi-njəa, ba mbəlyi kələkə wuntə mava-ranjə səkə tə́ njə́, tsá ndza njə tə zəli tə ngulə talanti dəbuwi mungə.
40018025	Mava-ranjə tsa mwa, ba latə ndyarə tə ncə "u"wie; təmburi tsətsə, ba mbəgəa gə nee, 'Pahwi wa njə́ ba malə-njə, lə nggwasə-njə ba wsha hankyə ya-njə paɗə, tazhe ncə nguləa!' əkwə.
40018026	Má vi kə njə fatə vəcəa, ba mava tsa səkə gəliɓyi tə kəma ra tlamda-njəa, a gədyi njə́ lə mpə pəla nee, 'Titihwə na rá, lə barəka-ranga, kələtə mungyalə; yira dzəgə ncəntə na nguləa paɗə,' əkwə.
40018027	Má təmburi zhihwi ná, ba mbəgəa mbəlata mava tsa, a yafarantə ngulə dyi tsa tə́ njə́.
40018028	"Mava tsa mwa, shilyə kə njə shilyə mə mpya tsa, ba njə kəmə lə wuntə mava ndza hyá mələ tlə́nə lə, tsá ndza njə tə zəli tə ngulə dinari arəwi patlə. Ba njə tsəshə mava kwavati-njə tsa tá wulyə kərəppi, a gə nee, 'Ncəntə rá ngulə-ra va naa dye!' əkwə.
40018029	Ba mava kwavati-njəa gəliɓyi tə kəma-ranjə, a gədyi njə́ lə mpə pəla nee, 'Titihwə na rá, kələtə mungyalə; yira dzəgə ncəntə na paɗə,' əkwə.
40018030	Má mava ndza zəli mdie tə ngulə dinari arəwi patlə tsa ná, ba kə́lyə kə fá vəcə-njəa; ba njə tsəshə kwavati-njə tsa, a kələkə dzəgə kita, a ba mbəlyi fala njə́ kwa furəshina. 'Se njə́ ncəntə rá ngulə-raa nda səkə njə hwə kwa furəshina!' əkwə njə.
40018031	"Má vi kə wuntyi mavalyi hyi mbəgəa nata wsi kə wuntə mava tsa mələtə lə kwavati-hya tsa ná, ba mni-hya ɗantəgwa və dabwaa; ba hyá lie gərətə tə́ tlamda-hya wsi kə mələtəgwa paɗə.
40018032	Ba tlamda mava tsa kakə njə́ jakə, ba gə sha njə́ nee, 'Na nə, mdi "yagarə lə kəladawa kwa hwi na! Ngulə-ra dadyie mə gwa-ranga, a ba rá yafantə na paɗə təmburi tsá kə na mpata rá pəla lə titihwə.
40018033	Má na kwa nganga ki, ka zhihwi na tá mava kwavati-nga kala tsá kə rá zhihwi tá na tsa huri?' əkwə.
40018034	Ba mni tlamda mava tsa fwə; ba njə mnəkə mava tsa dzəgə tə́ ká furəshina, a hyá mpwə njə́ kwa zəwə, a ɗa njə́. 'Se njə́ ncəntə ngulə-ra mə gwa-ranjə tsa paɗə!' əkwə tlamda-njəa.
40018035	Tsətsə mwa dzəgə Ta-tara məɓa tamwə mələ tə́ wamara mdi mə yə, a na yə má ntivirəntə tə́ dagwama-rayə lə mni kutə," əkwə Yesu sha hyá.
40019001	Má vi kə Yesu kərintə gə vəcə ngyi ná, ba njə hwə tə Galili, a li jilyə wuntə bəla ra hyə ká Yahudiya pəlyə mbwi dələ Urdun.
40019002	Mbəlyi kúkulə mwa, ba zəlitə njə́; ba njə mbə́tə ngyí má kulingə mə hyá paɗə pəlyəɓa.
40019003	Ba wuntyi ká Farisi səkə yiwi va njə́ tazhe dzarə njə́ lə vəcə ka tsə́; kwə hyá na, "Karə nə, kə hyi-hyi ba mdi ntəkə lə malə-njə səkwa tə wamara wsi ná?" əkwə.
40019004	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ala yə janggatə njə́a vəcəa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, vi kə Hyalatəmwə patə mdi, 'Wuri njə kə patə za lə malə,' əkwə huri?
40019005	Kwə njə na mwa, 'Təmburi tsətsə, mdi dzəgə hwə hankyə tá ta-ranjə lə ma-ranjə, a ndza lə malə-njə tə nkwa kutə; ɓwagə-hya dzəgə daɓəgwa, a ndza ka mdi kutə,' əkwə.
40019006	Təmburi tsətsə, səfə hyá ka mbəlyi ɓwagə dadamə wə, a ka mdi kutə. Má wsi kə Hyalatəmwə daɓətə mwa, washə mdi ntəkalyə wə," əkwə Yesu sha hyá.
40019007	Ba ká Farisi ngyi gə sha njə́ nee, "A təmburi waá nda səkə Musa gətə nee, 'Se mdi ɗafərətə ɗarəwali kə ntəkə lə malə tə́ malə-njə nda dləntə njə́ mdi,' əkwə ri?"
40019008	Ba Yesu gə nee, "Va má-rayə fá vəcə ɗatə yə Musa tə́ a yə ntəkə lə myə-yə; a má ndangə mə́, vi kə Hyalatəmwə patə mdi ná, tsətsə vəcə kə gətəgwa wə.
40019009	Yira gə sha yə mwa, má ba mdi ntəkə lə malə-njə, a səkwa tə nyə səri nda dləntə maləa njə wə, nyə səri tsá mələ mdi shə, a na njə kə mushə wuntə malə," əkwə Yesu sha hyá.
40019010	Ba mbəlyi kə zəli Yesu gə sha njə́ nee, "Ya, má ndərə tsətsə ndza ra mugwa nə, zərə-ma ndza kəlama mwə́ malə!" əkwə.
40019011	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Kandə paɗə mbəlyi ɗatə yə tá ndza kəlama malə wə; se waləka mbəlyi kə Hyalatəmwə nggərəkə dənama tə́ hyá ka ndza tsatsa.
40019012	Wsha dadamə kə nka mbəlyi kə mwə́ malə tsá shə: wuntyi mbəlyi, təmburi tsá kə mbəlyi yeki hyá tsatsa, kandə hyá hya lə malə wə; wuntyi mbəlyi, lə dənama pətləshə ngahya wsi kə hya lə malə mbəlyi; wuntyi mbəlyi mwa ná, va "i-hya "i mbəgə Hyalatəmwə nda kə́lyə hyá kə mwə́ malə. Má mdi tsəramə ndza kəlama malə nə, njigwe njə tsatsa," əkwə Yesu.
40019013	Má venkwashə ná, ba mbəlyi kələkə nggwasə səkə tə́ Yesu, a njə fərəmbwi pəla tə́ hyá, lə mələrəshə adəwa tə́ hyá. Má vi kə mbəlyi kə zəli njə́ nata ná, ba hyá ndzəgə mbəlyi kə kə́lə nggwasə ngyi səkə.
40019014	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Dlənata wa nggwasə, a hyá səkə tá rá; wá kalə hyá yə wə! Təmburi zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, se mbəlyi kə njigwe lə məhələ kala nga nggwasə ngyi, tsá kə dzəgə dzəmə," əkwə.
40019015	Ba njə fəfərəmbwi barəka tə́ nggwasə ngyi, a ba li li-ranjə.
40019016	Má nda fá na ná, ba wuntə mdi səkə tá Yesu, a gə sha njə́ nee, "Mala, waá wsi tsapə ndza rá mələtə nda ndza rá tlayi mkyə má kəri ri?" əkwə.
40019017	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Təmburi waá nda yiwi na mbweghe wsi tsapə va rá ri? Mdi tsapə nə, kutə kalə; má ndərə kə "i tlayi mkyə ndangə na, yatə wada hyi-njə," əkwə.
40019018	"Ngyi-ma wada tsá ya rá ri?" əkwə mdie. Ba Yesu gə nee, "Wá pətlə mdi na wə; wá nyə na səri wə; wá ghəli na wə; wá fə vəcə tsangwi na tə kwavati-nga wə;
40019019	həwə va ta-ranga lə ma-ranga; ba na "i kwavati-nga kala tsá kə na "i ghi-nga," əkwə.
40019020	Ba zəgwi dyegwe tsa gə nee, "Tə zəli vəcəa rá kə́rəpi; wuri rá kə yatə hyá talala. A waá wsi kə ncini va rá, a yira mələ mənə ri?" əkwə.
40019021	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Má ndərə na "i ndza ka mdi tsapə kashasha mənə, mayi pahwi zaka wsha va na paɗə, ba na nggərəkə "u"wi-njə tə́ ká tiki, a na dzəgə tlantə galipə məɓa tamwə; a ba na səkə na zəli rá," əkwə.
40019022	Má vi kə zəgwi dyegwee fatə vəcə tsa ná, ba njə hwə lə ɗantəgwa ra mni, təmburi mdi galipə njə ndangə mə́.
40019023	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ mwa nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, dzawə handanda ba mdi galipə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə!
40019024	Kasəkayə-ma jilyə dləgwami tə wurə mashila, tə́ dzəgə mdi galipə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə," əkwə.
40019025	Fatə kə mbəlyi kə zəli Yesu ngyi fatə vəcəa ná, ba hyá ndayə və ndangə; kwə hyá na, "Waá mdi ndza dzəgə tlayi mbə, ndərə tsətsə njər?" əkwə.
40019026	Ba Yesu nənə hyá kwantsə-kwantsə, a gə nee, "Dzawə handa tə́ mdi, təmburi kandə mdi mbə́tə ghi-njə wə; a má tə́ Hyalatəmwə, zaka wsha nə, kasəkayə," əkwə.
40019027	Ba Bitrus gə nee, "Na njə́a mənə tsə́, wuri yə́ kə hwə tá zaka wsha va yə́ paɗə tazhe zəli na; a waá wsi dzəgə yə́ tlayi səkwa tə mənə ri?" əkwə.
40019028	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Jiri, yira gə sha yə, má vəcirəvi kə wdunya dzəgə mbərə ka məlifyi, vi ndza Zəgwi ra Za dzəgə dzəmə kulə zəmə mbəgə-njə, má yə mbəlyi kə zəli rá, yə dzəgə ndza mə mbəgə mbweghe bwata ra ká Isra"ila mungə-ɓwagəghitə ngyi.
40019029	Má wamara mdi kə hwə tá ya-njə lə nggwasama-ranjə ba nggwalimə ma-ranjə, á tára ta-ranjə lə ma-ranjə lə nggwasə-njə ba vwə-njə səkwa təmburi rá, mdi shə dzəgə tlantə wsha kúkulə, mdashə ngyí kə njə hwə tə́ tsa kashasha; má dzəgəndza mwa, mdi shə dzəgə tlayi mkyə má kəri!
40019030	Kúkulə mə mbəlyi tə kəma ndzaranjəa, tsá kə dzəgə ndza kwanahə; má mbəlyi kwanahə ndzaranjəa mwa, hyá dzəgə ndza ka mbəlyi tə kəma.
40020001	"Wuri zəmə mbəgə Hyalatəmwə kə njigwe kala wuntə za ya kə tlagwa hamashikə camənkwa, a lie və libəra tazhe mələ tlə́nə kwa vwə-njə.
40020002	Ba njə gəhwi lə hyá nee, 'Yira ncə yə dinari papatlə,' əkwə, a ba mnəkə hyá dzəgwa vwə-njə.
40020003	"Má pələ tlá tə bəri ndza ra vəci ná, ba mdie zhini dzəmə dərəya, ba nata wuntyi mbəlyi səri fashə kəlama tlə́nə va hyá;
40020004	ba njə gə sha hyá nee, 'Mayi wa dzəgwa vwə-ra mələ tlə́nə, a yira ncə yə kwaba-ranjə kala tsá kə hitəgwa,' əkwə. Mbəlyi ngyi ná, ba li dzəgwa vwə-njəa dəwa.
40020005	"Má vi ndza vəci ntangə tə ghi, ba mdie zhini dzəmə dərəya, ba mnəkə wuntyi dzəgwa dəwa. Tsətsə mələtə njə hatikwari mwa, vi ndza myə dzə mtə pá wci.
40020006	"Má hələgi vəci dzəgwa ya-njə ná, ba njə dzəgə tlayi wuntyi mbəlyi səri kəlama tlə́nə va hyá; ba njə yiwi va hyá nee, 'Təmburi waá nda vi yə səri fashə tə nkwaa ri?' əkwə.
40020007	'Mdi kə kələtə yə́ ka mələ tlə́nə shə wə,' əkwə mbəlyi ngyi. 'Mayi wa dzəgwa vwə-ra mələ tlə́nə dəwa,' əkwə njə sha hyá.
40020008	"Má vi kə vəci dzəgwa ya-njə mənə, ba tlamda vwə tsa gə sha mdi kə vwi njə́ hankyə ya-njə nee, 'Mayi kakə libəra kwa vwə ngyi səkə, ba na ncəntə kwaba-rahya tə́ hyá. Má ngyí kə dzəgwa vwə kwadali, ncəntə hyá tsəmi nda səkə na ncə ngyí vá mələ tlə́nə kulevəci,' əkwə.
40020009	Mbəlyi kə tsəshə tlə́nə hatikwari, hələgi vəci dzəgwa ná, ba mbəlyi nggərəkə dinari papatlə tə́ hyá.
40020010	"Má vi kə mbəlyi kə dzəgwa vwə mələ tlə́nə hamashikə rapə vəci kwa ya səkə, má təkə ghi-hya ná, hyá dzəgə tlayi wsi mdashə nga wuntyi mbəlyi kə dzəgwa vwə kwanahə; ndana ba mbəlyi ncəntə hyá dinari papatlə, ka kutə lə mbəlyi ngyi paɗə.
40020011	Má vi kə hyá kə́lə ngahya "u"wie, acə hyá mə ngungunyi tlamda ya tsa;
40020012	kwə hyá na, 'Mbəlyi kə səkə kwanahə ngyi, vá mələtə tlə́nə dabwaa hyá wə, a ba na ncəntə tə́ hyá kaləkalə lə ngayə́! Na yə́ tsa mwa, kulevəci yə́ mələ tlə́nə dadyie tə vəci wghyananakə,' əkwə hyá.
40020013	"Ba mdie gə sha mdi patlə mə hyá nee, 'Dagwama-tara, vá ɗahwi na rá lə dlərəbi wə; vá gəhwi myi nee, dinari patlə tsá ncə na ráw?
40020014	Kə́lə kwaba-ranga, mayi na dzəgə ya. Má lə "i-ra nggərəkə "u"wi rá kaləkalə lə ngayə tə́ mbəlyi kə səkə kwanahə ngyi nə, waá tsəkwə va na lə ri?
40020015	Ndana wulyə va rá mənə ba rá mələ wsi kə ghi-ra "i lə "u"wi-ra huri? Shíshi zhə na va tsá kə rá mələrətə wsi zakə tə́ hyá ná?' əkwə tlamda ya tsa.
40020016	"Tsətsə dzəgə Hyalatəmwə mələ mə zəmə mbəgə-njə dəwa: má mbəlyi kwanahə ndzaranjəa, hyá dzəgə ndza tə kəma; má mbəlyi tə kəma ndzaranjəa mwa, kwanahə dzəgə hyá ndza," əkwə Yesu sha hyá.
40020017	Má vi ndza Yesu tə dzəmə Urushalima ná, ba njə kata mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə ngyi vari bəla cacika, a ba gə sha hyá nee,
40020018	"Na njə́a mənə, na wa myi li dzəmə Urushalima. Má məɓa ná, mbəlyi dzəgə tsərəshə Zəgwi ra Za tə́ mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ba mala-mala kə sənata wada ra Musa, a hyá dzəgə mələ kita kə pətlə njə́,
40020019	nda səkə hyá fə njə́ tə pəla tə́ ká kyə. Má ká kyə mwa ná, hyá dzəgə ɗa njə́ lə wura, a ba nkə njə́ lə kurəpyi, nda səkə hyá patlətə njə́ tə wci dladlakə lə kusa, a njə mtə. A má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə ná, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə Yesu sha hyá.
40020020	Ba mama ra nggwasə Zabadi səkə tá Yesu lə nggwasə-njə Yakubu ba Yohana, ba gəliɓyi tə kəma ra Yesu ka yiwi wsi va njə́.
40020021	"Waá wsi kə na "i ri?" əkwə Yesu sha njə́. Ba maləa gə nee, "Lə barəka-ranga, gətə vəcə ndza nggwasə-ra ɓwagə ngyi njigwe tá na mə zəmə mbəgə-nga—patlə kwa bəla ɗafa-ranga, lə patlə kwa bəla matsə-nga," əkwə.
40020022	Ba Yesu gə sha nggwasama ɓwagə ngyi nee, "Vá sənata wsi kə yə yiwi yə wə. Á yə sahwi bwanyə ndza rá dzəgə sa ndangə ná?" əkwə. "Ndaka sahwi yə́," əkwə hyá.
40020023	Ba Yesu gə nee, "Yə, handanda yə dzəgə sa bwanyə ndza rá dzəgə sa; a má ndza kwa bəla ɗafa-tara lə kwa bəla matsə-ra mə mbəgə-ra, yira mdi kə tsəka mbəlyi kə dzəgə ndza tə wə—Ta-tara məɓa tamwə tsá kə tsəka nkwa," əkwə.
40020024	Má vi kə wuntyi mbəlyi kə zəli Yesu mungə ngyi fatə vəcəa ná, ba mni-hya mpwə va nggwasama ɓwagə ngyi.
40020025	Təmburi tsətsə, ba Yesu kakə hyá paɗə, a gə sha hyá nee, "Kə sənata yə tsə́ nee, má ká mbəmbəgə ká kyə ná, lə bəle zəmə mbəgə hyá mbweghe mbəlyi; mbəlyi kukulə-hya mwa, ba nggərəkə də́walə tə́ mbəlyi məsəbə-hya tazhe ncə kulə-hya shə tə́ hyá.
40020026	A má yə kwa ngayə nə, washə yə mələ tsətsə wə. Wamara mdi kə və kulə mə yə, se njə́ wtəntə ghi-njə, a fəyə ghi-njə kala zəgwi rə ya kə mələ tlə́nə tə́ yə;
40020027	má mdi kə "i ndza ka mdi kulə tə kəma mə yə, se njə́ njigwe kala mava-rayə.
40020028	Tsətsə ndza ra Zəgwi ra Za: vá səkə wdunya njə tazhe ba mbəlyi mələrəshə tlə́nə tə́ njə́ wə; a tazhe vwi nkwa səkə njə, ba tazhe mbərə mkyə mbəlyi kúkulə lə nganjə mkyə," əkwə Yesu.
40020029	Má vi ndza yə Yesu hwə tə Yariko ná, ba mbəlyi kúkulə zəlitə njə́ məsəbə.
40020030	Má nda fá na ná, wuntyi ká ghuli ɓwagə tsá shə mnyə hunkwa məndzə. Má vi kə hyá fatə nee, Yesu tsá tə shalyi, əkwə ná, ba hyá dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee, "Tlamda, Shi ra Dawuda, zhihwi tá yə́!" əkwə.
40020031	"Á ghuli, divi yə!" əkwə mbəlyi kə zəli Yesu məsəbə ngyi. A má ghuli ngyi ná, ba mtsəhətə dlangətə nggurədlə-hya tamwə: "Á Tlamda, Shi ra Dawuda, zhihwi tá yə́!" əkwə hyá akə.
40020032	Ba Yesu tayə, a ka hyá: "Waá wsi kə yə "i a rá mələ tə́ yə ri?" əkwə.
40020033	"Tlamda, mnəntə yə́ ntsə-yə́, a yə́ nə nkwa!" əkwə hyá.
40020034	Ba hwi zhərəshə tə́ Yesu tá hyá, ba njə fata ntsə-hya. Mpəlyammə kə hyá mnəntə ntsə-hya ná, ndaka nənə nkwa hyá wanggə! Ba hyá tlagwa zəlitə Yesu məsəbə dzəgwa kwa nkwa.
40021001	Má kwa hunkwa hyá hələgi tá Urushalima ná, ba hyá səkə Baitafaji, wuntə mələmi vari mwə rə Zaitun. Yesu mwa ná, ba mnəkə wuntyi mbəlyi kə zəli njə́ ɓwagə jalyi mələmie.
40021002	Kwə njə na sha hyá, "Mayi wa jalyi mələmi vari mwə tsa. Jalyi má-rayə ná, yə dzəgə tawa wuntə kwara tə wde ba zəgwi-ranjə; wdentə wa hyá, ba yə kələkə rá shalyi.
40021003	Má ba mdi gə yə vəcə tə ná, 'Tlamda "i hyá,' əkwə yə sha njə́; mdi shə dzəgə ɗa yə tə́, ba mbəlata yə kwara ngyi," əkwə Yesu.
40021004	Njə́a wsie mələtəgwa tazhe ba vəcə kə zakuri Hyalatəmwə gətə zamə njigwe talala, tsá kə gə nee,
40021005	"Gə wa sha ká Sihiyona nee, 'Na mbəgə-yə tsa tə səkə tá yə! Mdi lə məhələ kə wtəntə ghi-njə njə; mə kwara səkə njə, a zəgwi ra kwara mwa,' əkwə. "
40021006	Ba mbəlyi kə zəli Yesu ɓwagə ngyi li, a mələtə kala tsá kə njə gə sha hyá mənə;
40021007	ba hyá kələkə kwara tsa lə zəgwi-ranjə shalyi. Ba hyá səsərəntə lə"use-rahya, a hihiniyi tə mbwi kwara tsa, a ba Yesu dzəmə njigwe mə.
40021008	Dyi mbəlyi mwa ná, ba səsərəntə lə"use-rahya, a pəpələyi kwa hunkwa, a njə ntahə dzatə tə lə kwara; wuntyi mbəlyi ná, ba ɓəɓələvə tlibəlyi fwə, a hihiniyi kwa hunkwa ka wsi kə nggərəkə həwə tə́ njə́.
40021009	Má mbəlyi kúkulə tə kəma ra Yesu lə ngyí kətərəmbwe-njə ná, acə hyá mə ɗa wá, a gə nee, ""Usa tə́ Shi ra Dawuda! Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ Mdi kə səkə lə dənama ra Tlamda! "Usa dabwaa tə́ Hyalatəmwə!" əkwə.
40021010	Má vi kə Yesu dzəmə hwi Urushalima ná, ba məhələ paɗə mbəlyi tlagwa va má sənata wsi kə mələgwa; kwə hyá na, "Karə nə, waá mdie ri?" əkwə.
40021011	"Yesu, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə, səmə kwa Nazarat tə hyə ká Galili," əkwə mbəlyi tá Yesu ngyi.
40021012	Ba Yesu dzəgwa mpya Hyalatəmwə, ba nggəmi mə tətahəntə mbəlyi kə pá wsha lə pahwi kwaɓa, a dləkə hyá shilyə. Má mbəlyi kə mbərə "u"wi ná, ba njə tsətsəngwitə wci ndza kwaba-rahya shə tə tə ka, lə wci kə ndza ra mbəlyi kə pahwi rəpə kə mələ sarəka.
40021013	Kwə njə na sha hyá, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Má mpya-ra nə, mbəlyi ka njə́ ka mpya kə mələ adəwa,' əkwə Hyalatəmwə; ndana má yə mwa, wuri yə kə fəyə njə́ ka nkwa kə mbwəgwa ra ká fasa nkwa!" əkwə Yesu sha hyá.
40021014	Ba ká ghuli lə ká gawde səkə tá njə́ kwa mpya Hyalatəmwə tsa, ba njə mbə́tə hyá paɗə.
40021015	Má mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ba mala-mala kə sənata wada ra Musa, vi kə hyá nata wsha kwatsəka kə Yesu mələtə ba tsá kə nggwasə dlangətə nggurədlə kwa mpya Hyalatəmwə a gə nee, ""Usa dabwaa tə́ Shi ra Dawuda!" əkwəa ná, ba mni-hya fwə və ndangə.
40021016	Ba hyá gə sha Yesu nee, "Kə fatə vəcə kə nggwasə ngyi gə na huri?" Ba Yesu gə nee, "Wuri rá kə fatə. Karə nə, ala yə janggatə njə́a vəcəa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Wuri na kə tətəkərəvə tə́ nggwasə yirəɗiɗyi lə vəlinjə, a hyá fali na,' əkwə huri?" əkwə Yesu.
40021017	Ba njə hwə tá hyá, a shilyə mə Urushalima dzəgwa hya kwa Baitanya.
40021018	Má kəri ra nkwa ná, ba Yesu tlagwa, a zhini li dzəmə Urushalima. Má kwa hunkwa ná, ba má tsəshə njə́.
40021019	Tsa"a kwə njə ná, na wuntə kwadacikwa tsa mnyə hunkwa. Dzəgə kə njə dzəgə tá kwadacikwaa ná, ndana ye tə wə—se tlibəlyi gurəmmi kalə. Ba Yesu wdlantə kwadacikwaa nee, "Səfə na zhintə ye nggwasə wə!" əkwə. Təkwashə-təkwashə, "yammə kwadacikwa tsa wulə.
40021020	Má vi kə mbəlyi kə zəli njə́ nata ná, ba hyá ndayə və; kwə hyá na, "Tsətsəma və́ kwadacikwa tsa wulə "yammə zazamə kala tsa ri?" əkwə.
40021021	Ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha yə, má ba yə mbərəsa lə Hyalatəmwə kwa mni-yə, a və́ mbərəsa-rayə tsa ndza kanashə-kanashə wə, waləka wsi kwatsəka kə mələtəgwa tə́ kwadacikwa tsa, wsi mələ yə kalə wə; ndaka gə yə sha mwəa, 'Ntərəntəgwa tə nkwaa ba na latəgwa tá tsadi!' əkwə yə, a njə mələgwa kala tsá kə yə gətəa!
40021022	Má lə mbərəsa yə ndangə, wamara wsi kə yə yiwi va Hyalatəmwə mə adəwa, yə dzəgə tlayi," əkwə.
40021023	Má vi kə Yesu səkə dzəgwa mpya Hyalatəmwə, a tətəkə wsha tə́ mbəlyi, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka səkə tá njə́, lə wuntyi mbəlyi kukulə ká Yahuda. Kwə hyá na sha njə́, "Lə dənama ra waá mələ wsha ngyi na ri? A waá mdi kə mnətə na tá mələ hyá ri?" əkwə.
40021024	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yira yiwi wsi va yə dəwa; má kə gətə rá wsi shə yə, yira gə yə mdi kə mnətə rá tá mələ wsha ngyi.
40021025	Karə nə, waá mnətə Yohana tá mələ batizəma ri? Hyalatəmwə náa, náa mdi ná?" əkwə. Ba hyá nggərə ghəpi kwalyə ghi-hya nee, "Waá wsi gə myi ri? Má ba myi gə nee, 'Hyalatəmwə mnətə njə́ tə́,' əkwə myi, njə dzəgə gə sha myi nee, 'Təmburi waá nda má yə mbərəsa lə vəcə-njə ri?' ə dzəgə njə gə.
40021026	A má ba myi gə nee, 'Mdi mnətə njə́ tə́,' əkwə, mbəlyi dzəgə ɗa myi dabwaa, təmburi paɗə-hya fəyə Yohana ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə," əkwə hyá.
40021027	Təmburi tsətsə, ba hyá gə sha Yesu nee, "Vá sənata yə́ wə," əkwə. "Ya, má tsətsə kwə yə ki, ka gə yə mdi kə mnətə rá tá mələ wsha ngyi rá dəwa wə," əkwə Yesu sha hyá.
40021028	Ba Yesu gə nee, "Karə nə, tsəma kwə yə mbweghe vəcəa ri? Wuntə mdi tsá shə, ɓwagə nggwasə-njə. Ba njə dzəgə gə sha tsá kulə nee, 'Zəgwi-tara, mayi dzəgwa vwə mələ tlə́nə ɓeshi,' əkwə.
40021029	Ba zəgwie gə nee, 'Ka dzəgwa rá mələ tlə́nə wə,' əkwə; a má tamakə batlyə ná, ba zəgwie zhiweta ghi, a li dzəgwa mələ tlə́nə kwa vwə tsa.
40021030	Ba taa dzəgə tá kwá ɓwagə zəgwi-ranjə, a gə nee, 'Zəgwi-tara, mayi dzəgwa vwə mələ tlə́nə ɓeshi,' əkwə. Ba zəgwi-ranjə tsa gə nee, 'Yira dzəgwa, Baba,' əkwə; ndana ba njə kə́lyə kə dzəgwa mwa.
40021031	Karə mə nggwasə ɓwagə ngyi nə, waá mdi kə mələtə wsi kə ta-rahya gətə ri?" əkwə Yesu. "Zəgwi-ranjə kulə," əkwə hyá. Ba Yesu gə sha hyá nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, mandara ká tsəni budi lə myə karawa, tə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə hyá; a má yə nə, ndafə yə!
40021032	Təmburi wuri Yohana mdi kə mələ batizəma kə səkə ncətə yə hunkwa jiri, a vá mbərəsa yə lə vəcə-njə wə; a má ká tsəni budi lə myə karawa, wuri hyá kə mbərəsa lə vəcə-njə. Wuri yə kə nata mbərəsa-rahya mwa, a vá mbəralyə mni-yə yə ba mbərəsa wə," əkwə Yesu.
40021033	Ba njə gə nee, "Nkatə wa tləmə tá wuntə vəcə nggəla. Wuntə tlamda ya tsá shə, ba ncəmə anapə kúkulə kwa vwə-njə, ba ntsashə jiwwi; kwa vwə shə mwa, ba njə mələtə nkwa kə tə́rə yemyi shilyə mə ye ra anapəa, ba látə gəlike kə ya vwə-njə tsa. Ba njə fərətə vwə-njəa tə pəla tə́ wuntyi mbəlyi, a hyá wzarashə; ba mdie hwə mənə, a li dzəgə wuntə mələmi tityi.
40021034	"Má vi kə vi kə ndá anapə dzəkitəgwa ná, ba njə mnəkə mavalyi hyi-njə tazhe kələrəshə nəbwa ra vwə-njəa səkə va mbəlyi kə wzarashə wza ngyi.
40021035	Səkə kə mavalyi hyi-njə səkə, má mbəlyi ndza vwə tsa tə pəla-rahya ngyi ná, kərəppi hyá tsəshə mavalyi ngyi. Wuntə patlə, ba hyá nkəntə; wuntə ná, ba hyá ləlatə njə́ lə pəlyə́; má wuntə mwa ná, ba hyá pətləshə dzəgwa hyə ntiwwi.
40021036	Ba tlamda vwəa zhini mnəkə wuntyi mavalyi hyi-njə dzəgə dəwa, mdashə wuntyi tsəmi ngyi. Má mbəlyi ndza vwə-njəa tə pəla-rahya dəwa ná, ba mələrətə wsi ntimye tə́ hyá, kala tsá kə hyá mələrətə tə́ wuntyi tsəmi ngyi.
40021037	"Má kwanahə mnə mdie mnə mbəlyi dzəgə tá hyá ná, ba njə mnəkə zəgwi-ranjə dzəgə mənə; kwə njə na, 'Həwəshə ntsə zəgwi-taraa shə hyá va rá,' əkwə.
40021038	A má vi kə mbəlyi "yagarə ngyi nata zəgwi-ranjə tsa, ba hyá gə sha ghi-hya nee, 'Yawaa, na zəgwi-ranjə tsa, tsá kə dzəgə zəmə ya-njə! Ndə wa, myi pətlə njə́, a myi mara vwə-njə tsa!' əkwə.
40021039	Səkə kə zəgwi ra mdie səkə, kərəppi hyá tsəshə njə́, a lakə njə́ səmə kwa vwə tsa, ba pətləshə ntiwwi dzəgwa hyə.
40021040	"Karə na tlamda vwə tsa kə səkə nə, tsəma dzəgə njə mələ lə mbəlyi ngyi ri?" əkwə Yesu.
40021041	"Njə dzəgə mpəntə mbəlyi "yagarə ngyi paɗə, a ba kətə vwə-njə, a fərətə tə pəla tə́ wuntyi mbəlyi ndza njə dzəgə tlayi nəbwa ra vwə-njə va hyá," əkwə hyá.
40021042	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ala yə janggatə njə́a vəcəa kwa Dləparamə Hyalatəmwə huri—tsá kə gə nee, 'Má pəlyə́ kə ká anə mpya dlənata ka wsi fashə, njə́ tsá kə njigwe ka pəlyə́ kə mdashə paɗə tazhe anə mpyaa; təmburi Tlamda lə ghi-njə tsá kə gətə, a ka wsi kudəra njə tə́ myi mwa,' əkwəw?
40021043	Təmburi tsətsə, yira gə sha yə, mbəlyi dzəgə kəlalyə nkwa-yə mə mbəgə Hyalatəmwə, a nggərəkə tə́ wuntyi mbəlyi kə dzəgə mələ tlə́nə kə Hyalatəmwə "i! ((
40021044	Má wamara mdi kə tsatəgwa tə pəlyə́ tsa, mdi shə dzəgə huhushintəgwa; má mdi kə pəlyə́a lashə mwa, njə dzəgə ngirəɗəntəgwa,))" əkwə Yesu sha hyá.
40021045	Má vi kə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə ká Farisi fatə vəcə nggəla kə Yesu gətə tsa ná, ba hyá sənata nee, ndana mbweghe-hya gətə vəcəa njə.
40021046	Təmburi tsətsə, ba hyá "i tsə́ njə́; a ba nggadləni ɗa hyá mwa va mbəlyi təɓa, təmburi ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə ndangə fəyə njə́ dyi mbəlyi.
40022001	Ba Yesu zhini gə wuntə vəcə nggəla tə́ hyá; kwə njə na ná,
40022002	"Zəmə mbəgə Hyalatəmwə, wuri kə pa lə wuntə mbəgə kə ɗashə mwə́ zəgwi-ranjə.
40022003	Ba njə mnəkə mavalyi hyi-njə dzəgə kakə mbəlyi kə njə kata tá mwə́ tsa, a hyá səkə zəmə. Má mbəlyi kə katagwa mwa, ba kə́lyə kə səkə.
40022004	Ba mbəgə zhini mnəkə wuntyi mavalyi hyi-njə tazhe ka hyá səkə; kwə njə na, 'Gə wa sha mbəlyi kə rá kata hyá tá mwə́, hyá səkə zəmə mwə́ ndzaranjəa! Təmburi wuri rá kə hitə wsha kə zəmə paɗə; wuri mbəlyi kə tlətlantə wulyə tə tlá kə mbəmbashəgwa! Zaka wsha paɗə ná, wuri kə hitəgwa. Kakə wa hyá səkə mənə!' əkwə.
40022005	Má mbəlyi kə katagwa tá səkə zəmə mwə́ tsa mwa, ba hyá fəyə vəcəa ka wsi fashə, a ba kə́lyə kə səkə; ba hyá li li-rahya dzəgə mələ tlə́nə-hya. Wuntyi ná, ba li dzəgwa vwə-hya; wuntyi ná, ba li dzəgə pahwi wsha kwa kantyə-hya;
40022006	má wuntyi mbəlyi ná, ba tsəshə mavalyi hyi mbəgə tsa, a nkəyi hyá, ba mpəntə hyá həlangə.
40022007	"Má vi kə mbəgə fatə habarə wsie, ba mni-njə fwə dabwaa; ba njə mnəkə səwaja hyi-njə dzəgə mpəntə mbəlyi kə pətləshə mavalyi hyi-njə ngyi, ba wtsantə mələmi-hya paɗə lə ghwi.
40022008	Ba mbəgə gə sha wuntyi mavalyi hyi-njə nee, 'Na njə́a, wuri wsha mwə́ kə hitəgwa; a má mbəlyi kə katagwa tá səkə zəmə mwə́ tsa, tsəramə ndza hyá ka mbəlyi kə zəmə mwə́a wə.
40022009	Təmburi tsətsə, mayi wa li dzəgə mə mələmi, ba yə ka paɗə mbəlyi səkə tá mwə́ tsa, wamara mdi kə yə kəmə lə kwa hunkwa!' əkwə.
40022010	Ba mavalyi hyi-njə ngyi li dzəgə mə mələmi, a ntahə kwalyə dləra, a ba kakə paɗə mbəlyi kə hyá kəmə lə tá zəmə mwə́a—mbəlyi lə məhələ, lə ngyí ntintimye hwi həlangə; ba mbəlyi ngyi səkə ləhəntə madliɓe garrə.
40022011	"Ba mbəgə səkə dzəgwa madliɓe tsa tazhe nə məntiɓə kə səkə tá mwə́ zəgwi-ranjə tsa. Má kwaɓa ná, ba njə nata wuntə mdi kəlama ɗancikə kə zəmə mwə́ mbweghe-njə;
40022012	ba mbəgə gə sha njə́ nee, 'Tsətsəma və́ na səkə nkwaa fashə kəlama ɗancikə kə zəmə mwə́ mbweghe gwa-ranga ri?' əkwə. Mdie ná, divvi njə kəlama zhini vəcə.
40022013	Ba mbəgə gə sha mavalyi hyi-njə nee, 'Mputə wa pəla hyi-njə ba səra hyi-njə tə zəwə, a ba yə lamə njə́ mə ghwi mə nkutli pəlyə; njə dzəgə ntahuni lə mpurə tlənə mə ghwi tsa,' əkwə.
40022014	Jiri, yira gə sha yə mwa, kúkulə mbəlyi kə katagwa; a má ngyí kə Hyalatəmwə tsəkavə mə hyá, jiɓakkwə kalə," əkwə Yesu.
40022015	Má venkwashə, ba ká Farisi lie gəhwi səkwanyi tazhe tsə́ Yesu mə vəcə gə njə.
40022016	Ba hyá mnəkə wuntyi mbəlyi kə zəli-hya ba wuntyi mbəlyi Hirudus səkə tá Yesu. Ba hyá səkə gə sha njə́ nee, "Mala, wuri yə́ kə sənata, mdi lə jiri na; hunkwa kə zəli Hyalatəmwə talala, tsá tətəkərəshə na tə́ mbəlyi. Vá tsəkwə wsi va na lə kulə mdi mwa wə, təmburi ka nta alá na kwalyə mbəlyi wə; ka kutə fəyə paɗə mbəlyi na.
40022017	Təmburi tsətsə, gətə yə́ zəzi-nga mbweghe wsie: kə hyi-hyi ba mbəlyi ncə budi tə́ mbəgə ká Roma ná? Náa, tsəma ri?" əkwə hyá.
40022018	Yesu mwa, wuri kə sənata wsi "yagarə kə hyá mputəa; ba njə gə sha hyá nee, "Mbəlyi lə mni ɓwagə yə dye! Təmburi waá nda gə vəcə yə fashə tazhe tsə́ rá lə ri?
40022019	Nggə rá wa "u"wi kə ncə budi shə, nata rá mə," əkwə. Ba hyá ncərəkə "u"wie tə́ njə́.
40022020	Kwə njə na sha hyá, "Karə pa tə "u"wie ba tli tə nə, nga waá ri?" əkwə.
40022021	"Pa ra mbəgə ká Roma ba tli-njə," əkwə hyá. "Má tsətsə njə nə, má wsi ka nga mbəgə ká Roma, nggərəkə wa tə́ njə́; má wsi ka nga Hyalatəmwə mwa, nggərəkə wa tə́ Hyalatəmwə!" əkwə Yesu sha hyá.
40022022	Má vi kə hyá fatə vəcəa ná, ndayyə hyá ndayə va Yesu; ba hyá hwə tá njə́, a li li-rahya.
40022023	Má tə vəci shə mwa dəwa, ba wuntyi ká Sadukiya səkə tá Yesu. (Má ká Sadukiya ná, hyá mbəlyi kə gə nee, tlagwa lə mkyə shə səmə kwa kúlə, na mdi kə mtə wə, əkwə.)
40022024	Ba hyá gə sha Yesu nee, "Mala, wuri Musa kə gətə nee, má ba mdi mtə, a malə tsá va njə́, a zəgwi va njə́ wə, də́walə ba dagwama ra mdi kə mtə tsa mushə malə-njəa tazhe yerashə zəgwi tə́ dagwama-ranjə kə mtəa.
40022025	A na njə́a ndzaranjəa mənə tsə́: wuntyi nggwasama tsá shə tə mələmi-yə́, mburəfungə hyá va ma-rahya. Ba mdi kulə-hya mushə malə, a ba mtə kəlama yeki zəgwi lə malə tsa. Ba seki-njə mushə maləa,
40022026	a ba mtə dəwa, kəlama yeki zəgwi. Tsətsə mwa kwá makənə kə mushə maləa. Paɗə-hya mburəfungə tsa, tsətsə mələtəgwa njə tə́ hyá: paɗə-hya dlətəgwa tə mwə́ maləa, a ba mtə kəlama yeki zəgwi lə maləa.
40022027	Má kətərəmbwe-hya ná, ba maləa səkə mtə dəwa.
40022028	Karə mənə nə, má vəcirəvi dzəgə mbəlyi tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə nə, nga waá maləa mə hyá ri? Təmburi paɗə-hya mushə njə́!" əkwə hyá.
40022029	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wuri yə kə za va vəcə-yə tsa, təmburi vá sənata vəcə kwa Dləparamə Hyalatəmwə yə wə; mwa, vá sənata dənama ra Hyalatəmwə yə dəwa wə.
40022030	Təmburi má vəcirəvi dzəgə mbəlyi tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, má zhilyi hyá lə myə ná, mugwa shə kwalyə hyá venkwashə wə; mbəlyi dzəgə ndza kala mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə!
40022031	"Má nga tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə njə ki, ala yə janggatə vəcə kə Hyalatəmwə gətə nee,
40022032	'Má Ibrahim ba Ishaku hyá lə Yakubu, yira Hyalatəmwə-hya,' əkwə kətərəmbwe mtə-hya huri? Má mbəlyi ndza Hyalatəmwə ka Hyalatəmwə-hya nə, mandara hyá mtə, lə mkyə hyá!" əkwə Yesu.
40022033	Má vi kə mbəlyi kə tsənitəgwa kúkulə ngyi fatə wsi və́ Yesu tətəkə tsa ná, ba hyá ndayə və.
40022034	Má vi kə ká Farisi fatə nee, wuri Yesu kə ndakushə ká Sadukiya lə vəcə ná, ba hyá səkə tsənitəgwa tá Yesu.
40022035	Wuntə mdi patlə mə hyá, tsá kə sənata wada ra Musa, ba səkə yiwi wsi va Yesu tazhe dzarə njə́;
40022036	kwə njə na, "Á Mala, mə paɗə wada kwa Dləparamə Hyalatəmwə, tsa-ma tsá kə mdashə lə kulə, a mdi zəli ri?" əkwə.
40022037	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Má wada kə mdashə paɗə, njə́ nee, 'Se ba na "i Hyalatəmwə Tlamda-nga lə mni kutə, lə məhələ-nga həlangə, a ba lə zaka mbwara zəzi-nga kə́rəpi,' əkwə.
40022038	Njə́a wada kulə, tsá tsəmi.
40022039	Kwá ɓwagə-njə, kala tsá tsəmie: '"I kwavati-nga kapara tsá kə na "i ghi-nga,' əkwə.
40022040	Tə wada ɓwagə ngyi tayə paɗə wada kə Musa gətə, lə zaka wsha və́ zakuri hyi Hyalatəmwə gətə," əkwə Yesu.
40022041	Má vi ndza ká Farisi ngyi tə nkwa kutə tá njə́ ná, ba Yesu yiwi vəcə va hyá.
40022042	Kwə njə na sha hyá, "Tsətsəma zəzi-yə mbweghe Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə ri? Shi ra waá njə ri?" əkwə. "Shi ra Dawuda Kristi," əkwə hyá.
40022043	Ba Yesu gə nee, "Má ndərəma Shi ra Dawuda njə mənə nə, təmburi waá nda səkə Dawuda ka Kristi lə Tlamda-njə ri? Təmburi má kwə Dawuda lə vəcə səkə va Mambəli Hyalatəmwə,
40022044	'Má kwə Hyalatəmwə Tlamda sha Tlamda-ra, "Njigwe vari rá kwa bəla ɗafa-tara, nda səkə rá səkə gurehwi dawa hyi-nga, a na səkə gure hyá," ' əkwə.
40022045	Má Dawuda lə ghi-njə mwa, 'Tlamda-ra,' əkwə njə sha Kristi; tsətsəma ndza Kristi ka Shi ra Dawuda mwa ri?" əkwə Yesu sha hyá.
40022046	Má ká Farisi ngyi ná, divvi hyá; mdi shə mə hyá vá zhinirəshə vəcə tə́ njə́ wə. Tsəshə tə venkwashə mwa ná, mdi shə vá zhini səkə yiwi wsi va Yesu wə.
40023001	Má venkwashə, ba Yesu zhini gə vəcə tə́ mbəlyi kúkulə kə tsənitəgwa tá njə́, ba tə́ mbəlyi kə zəli njə́;
40023002	kwə njə na sha hyá ná, "Ká Farisi ba mala-mala kə sənata wada ra Musa nə, hyá mbəlyi kə tətəkə wsi mə wada ra Musa tə́ mbəlyi;
40023003	təmburi tsətsə, ba yə həwəshə vəcə-hya, a yatə wsi kə hyá gə sha yə talala. A má wsi ndza hyá mələ, washə yə zəli, a mələ wə; təmburi ka zəli vəcə kə hyá gə hyá, a mələ tlə́nə lə wə.
40023004	"Ndaka mputə wsha dyedyeki hyá, ba fala kwa ghi tə́ mbəlyi ka kə́lə; a má hyá lə ghi-hya mwa, ka fa wsha dyedyeki ngyi hyá mandara batlyə wə!
40023005	Má wamara wsi ndza hyá mələ paɗə ná, tazhe ɓwa ghi kalə. Dabwaa vəcə Hyalatəmwə kə hyá mbəmbəgəshə ka laya, a ba fəfəyə wduv, wduvvi kwa kəma lə kwa pəla fashə; má kəməghi lə"use-rahya mwa, dawhyee mələ hyá fashə!
40023006	Má vi kə mələ sarəka lə ɗa mwə́ ná, nkwa kə ndza ra ká mbəmbəgə tsá və hyá ka ndza tə; má kwa mpya adəwa, tə nkwa kə ndza ra mbəlyi kukulə tə kəma ndza hyá.
40023007	Wuri hyá kə "i mwa ba mbəlyi cikata hyá məgəliɓyi tə shikwi, a gə nee, 'Lə barəka-ranga, Tlamda-ra,' əkwə.
40023008	"Yira gə sha yə, washə yə ɗa yə tə́ ba mbəlyi ka yə lə 'Tlamda' wə! Təmburi kutə ndyandyangə Tlamda-yə kalə, a ka kutə yə ka nggwasama mwa.
40023009	Washə yə ka wuntə mdi kwa wdunya nee, 'Ta,' əkwə wə; təmburi waləka kutə Ta-rayə kalə, a njə́ məɓa tamwə.
40023010	Washə yə ɗa yə tə́ ba mbəlyi ka yə lə 'Mdi kulə' mwa wə; təmburi kutə ndyandyangə Mdi kulə-yə kalə—njə́ Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə.
40023011	Má mdi kulə mə yə, ba njə njigwe kala mava-rayə.
40023012	Má wamara mdi kə fəyə ghi-njə ka mdi kulə, Hyalatəmwə dzəgə fə njə́ ka tsá kwanahə; a má mdi kə wtəntə ghi-njə, njə́ tsá dzəgə Hyalatəmwə fə ka mdi dakuləa.
40023013	"Kwatsəka tə yə, yə mala-mala kə sənata wada ra Musa lə yə ká Farisi! Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə! Wuri yə kə nkələtə nkwa kə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi fashə: mbəlyi kə və nkwa kə dzəmə, vá ɗaravə nkwa yə tə́ hyá wə; má yə lə ghi-yə mwa, vá dzəmə yə wə! ((
40023014	"Nggəra"wə tə yə, yə mala-mala lə yə ká Farisi! Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə ndangə! Má ndza yə mələ adəwa ná, dawhyee mələ yə, a jigamnya fashə—tsá ndza mbəlyi gə nee, hyá mda nkwa, kwə; ndana ká zəmə wsha myə wjagə yə lə dlərəbi! Təmburi tsətsə, tə yə dzəgə kwanahə ma ra bwanyə ndza va Hyalatəmwə.))
40023015	"Nggəra"wə tə yə, yə mala-mala lə yə ká Farisi! Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə handanda! Ndaka li yə tityi tazhe və mdi patlə ka mbərə njə́ ka mdi kə zəli yə; má ba njə mbərə ka mdi-yə mwa, ba yə mbəralyə njə́ ka mdi kə dzəmə ghwi kashasharankwa, mdashə yə!
40023016	"Nggəra"wə tə yə ndangə, yə ghuli kə pəkə nkwa fashə! Má kwə yə sha mbəlyi, 'Má ba mdi wdlantə ghi lə mpya Hyalatəmwə, wsi tə wə; a má ba mdi wdlantə ghi lə zinariya kwa mpya Hyalatəmwə, wuri kə mputəgwa handanda,' əkwə yə.
40023017	Ghuli yə ndangə, ka bata wtlungwə! Tsa-ma tsá kə mdashə lə kulə ri—zinariya lə ghi-njə náa, náa mpya Hyalatəmwə kə fəyə zinariya tsa ka nga Hyalatəmwə ná?
40023018	Má kwə yə mwa dəwa, 'Má ba mdi wdlantə ghi lə nkwa ndza mbəlyi mələ sarəka tə, wsi tə wə; a má ba mdi wdlantə ghi lə wsi kə mbəlyi mələ sarəka lə tə nkwa kə mələ sarəkaa, wuri kə mputəgwa handanda,' əkwə.
40023019	Handa ndza yə ka ghuli ndangə! Tsa-ma tsá kə mdashə lə kulə ri—sarəka tsa lə ghi-njə náa, náa nkwa kə mələ sarəka kə fəyə sarəka tsa ka nga Hyalatəmwə ná?
40023020	"Yira gə sha yə, má mdi kə wdlantə ghi lə nkwa kə mələ sarəka, waləka nkwa kə mələ sarəka tsá kə njə wdlantə ghi lə kalə wə; balə wsi kə mbəlyi mələ sarəka lə tə nkwa shə dəwa.
40023021	Má mdi kə wdlantə ghi lə mpya Hyalatəmwə mwa, waləka mpyaa tsá kə njə wdlantə ghi lə kalə wə; balə Hyalatəmwə Mdi kə ndza mə dəwa.
40023022	Má mdi kə wdlantə ghi lə nkwa məɓa tamwə, waləka nkwa kə ndza ra Tlamda tsá kə njə wdlantə ghi lə kalə wə; balə Hyalatəmwə Mdi kə ndza tə dəwa.
40023023	"Nggəra"wə tə yə, yə mala-mala kə sənata wada ra Musa lə yə ká Farisi! Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə ndangə! Təmburi jigələ yə tlibəlyi ɗalyi dadamə zəzitə nggərəkə wsi patlə shilyə mə mungə yə tə́ Hyalatəmwə talala; ndana má wsha kə mdashə lə kulə kwa wada ra Musa—kala ndza lə jiri ba zhihwi tá mdi, ba ncətə jiri tə́ mdi mə wamara wsi—wuri yə kə lantə fashə! Njə́ kukulə ngyi, tsá kə hitəgwa a yə mələ tsəmi mə́, kəlama zahata wuntyi bəbatlyə ngyi mwa.
40023024	Ghuli kə pəkə nkwa yə fashə! Ndaka kələntə vulangi yə səkə tə wsi kə sa-rayə; a má dləgwami tə mwa ná, fəɗahhə yə ndalyə!
40023025	"Nggəra"wə tə yə, yə mala-mala lə yə ká Farisi! Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə ndangə! Ndaka yaɓəntə mbwi kwatləkwi lə mbwi tasa yə ɗaɗawə; a má nkwa kwa hwi ki, ka ɗá nkəlinggi va dlərəbi ba kəladawa!
40023026	Má yə ká Farisi nə, ghuli yə! Yaɓəntə wa nkwa kwa hwi hataba, a nkwa tə mbwi dzəgə ndza ɗaɗawə dəwa.
40023027	"Nggəra"wə tə yə, yə mala-mala lə yə ká Farisi! Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə handanda! Kala kúlə kə patəgwa lə pəlyə́ dandərəa a ba fishəgwa lə wsi ɓya, ndza-rayə: tsa"a kwə mbəlyi ná, dandərəa kwa ntsə fashə; a má nkwa kwa hwi ná, se "itlə mdi kə mtə-mtə, lə zəmwi wsi kə dadarə!
40023028	Tsətsə ndza-rayə: má kwa ntsə mbəlyi, ka mbəlyi lə jiri yə; a má kwa hwi-yə ná, tsangwi lə bikyi tsá kwa mpanggə.
40023029	"Nggəra"wə tə yə, yə mala-mala lə yə ká Farisi! Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə ndangə! Ndaka mələtə kúlə zakuri hyi Hyalatəmwə yə dandərəa fashə, a patə kúlə mbəlyi lə jiri lə pəlyə́ dandərəa;
40023030	má kwə yə mwa, 'Má ndərəma mə vi shi hyi-myi zamə myi nə, ka ɗa yə myi tá pətlə zakuri hyi Hyalatəmwə kala ngahya shə wə,' əkwə yə.
40023031	Ndana wuri vəcə-yə tsa kə ncətə nee, mbəlyi-yə tsá kə mpəntə zakuri hyi Hyalatəmwə!
40023032	Kasha wa mələ wsi kə shi hyi-yə mələtə zamə shə dəwa!
40023033	Má yə nə, nggwasə shishi "yagarə yə dye! Tsəma dzəgə yə mbə́lə va kita kə dzəmə ghwi tsa ri?
40023034	"Təmburi yira gə sha yə, yira dzəgə mnə yə zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə, lə mbəlyi kə sənata hunkwa kə zəli njə́, ba mala-mala kə tətəkə vəcə-njə. Má wuntyi mə hyá, yə dzəgə nkə hyá lə kurəpyi kwa mpya adəwa-rayə, a dlədlə hyá dzəgə tə mələmi dadamə tazhe sarashə bwanyə tə́ hyá fashə; má wuntyi ná, pəpətlə dzəgə yə pətlə hyá, a patlə hyá tə wci dladlakə lə kusa.
40023035	Təmburi tsətsə, má bikyi mbəlyi kə mpəntə mbəlyi lə jiri kwa wdunya ala zamə—tsəshə tə Habila mdi má ayibə-njə shə zamə, rapə tə Zakariya Barakiya, tsá kə yə pətləshə kwalyə mpya Hyalatəmwə lə nkwa kə mələ sarəka—kwa ghi-yə dzəgə njə ndza paɗə.
40023036	Jiri, yira gə sha yə, kwa ghi yə mbəlyi fangyi dzəgə mbəlyi fə bikyi ká mpəntə nkwa ngyi paɗə!
40023037	"Nggəra"wə tə yə, yə ká Urushalima! Yə mbəlyi kə mpə zakuri hyi Hyalatəmwə, a ləla sha mbəlyi kə Hyalatəmwə mnəkə tə́ yə lə pəlyə́! Wuri rá kə ɗa lə tsəni yə səkə tá Hyalatəmwə, kala tsəni kwantəkwa tsəni nggwasə-njə mətərə hwi-njə; a datllə yə kə́lyə fashə.
40023038	Ndzaranjəa mənə tsə́, wuri Hyalatəmwə kə dlənata yə, a yə ndza ka fyi ya dye!
40023039	Yira gə sha yə mwa, ka zhini dzəgə yə nə rá wə—se kwa vi dzəgə yə gə nee, 'Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ Mdi kə səkə lə dənama ra Tlamda!' " əkwə Yesu sha hyá.
40024001	Má vi kə Yesu hwə səkwa kwa mpya Hyalatəmwə, a njə li ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ səkə ncəncərəshə ndərə anətəgwa ra mpya tsa.
40024002	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Kə nata mpya ngyi yəw? Yira gə sha yə jiri, mbəlyi dzəgə dlədlantə hyá paɗə! Mandara pəlyə́ kutə, ka dzəgə mbəlyi dlənata tə mdi-njə kəlama dlantə dzətə ka wə," əkwə.
40024003	Má vi ndza Yesu mə mwə rə Zaitun məndzə ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ səkə tá njə́, waləka hyá kalə; ba hyá gə sha Yesu nee, "Venkwa-ma dzəgə wsha ngyi mələgwa ri? A waá wsi kə dzəgə ncə nee, njə́a vi kə səkə-nga tsa, vi ndza wdunya dzəgə za ri? Gətə yə́ mə," əkwə hyá.
40024004	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Á yə ya ghi-yə dye, vashə mbəlyi nggutətə yə;
40024005	təmburi mbəlyi kúkulə dzəgə səkə, a gə nee, 'Yira Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə!' əkwə fashə, a nggutətə mbəlyi kúkulə.
40024006	Yə dzəgə fá habarə mpa lə gwarə-gwarə nkwa kúkulə mwa; a washə yə nggadləni və wə. Təmburi də́walə ba wsha ngyi ɗatəgwa ndangə mə́; a vá ncətə mwa nee, wuri kwanahə wdunya kə səkə wə.
40024007	Má nda səkə vi shə a səkə, mpa dzəgə tlagwa kwalyə mbəlyi dadamə bakəma kwa wdunya; má dzəgə ɗagwa dabwaa mwa. Má hyə kwa nganjə, njə dzəgə mnəmnəgwa wanak, wanakkə, a wtsiwtsigwa tə nkwa dadamə.
40024008	A má paɗə wsha ngyi ná, tsá tsəmi batlyə mə bwanyə kə dzəgə səkə kalə!
40024009	"Má kətərəmbwe tsa, mbəlyi dzəgə tsə́ yə, a ɗa yə lə bwanyə dabwaa, a ba pətləshə yə dzəgwa hyə. Paɗə mbəlyi dzəgə "imye yə səkwa təmburi rá.
40024010	Má venkwashə ná, mbəlyi kúkulə dzəgə hwə tá zəli rá va bwanyəa; hyá dzəgə tlə səra tá kwavati-hya, a ba "imye kwavati-hya fashə.
40024011	Mbəlyi kə tlətle mnyə kúkulə dzəgə səkə, a fə ghi-hya ka zakuri Hyalatəmwə fashə tazhe nggutə mbəlyi kúkulə.
40024012	Má təmburi ndza ra "yagarə tə mtsəhəgwa kwa wdunya mwa ná, mbəlyi dzəgə dlənata "ighi kashasha.
40024013	A má mdi kə səsəwihwi zaka mbwara bwanyə ngyi paɗə rapə tə vi dzəgə njə mtə ná, njə dzəgə tlayi mkyə má kəri.
40024014	Má nda səkə kwanahə vi shə a səkə mənə, mbəlyi dzəgə gə habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tə́ paɗə mbəlyi kwa wdunya bakəma.
40024015	"Má venkwashə mwa, yə dzəgə nə wuntə wsi ntimye kə mbəlyi nggadləni və kwa mpya Hyalatəmwə—njə́ tsá kə Daniyelu Zakuri gətə vəcə mbweghe-njə zamə. (Má mdi kə jangga vəcəa, ba njə sənata zəzi mə!)
40024016	Má ká Yahudiya venkwashə ná, mbə́lə hyá dzəmə mwə!
40024017	Má mbəlyi ndza mkyəgwa kwa dlavə venkwashə ná, washə hyá ɗantə vi lə dzəmə mpya tazhe kə́lə wsha mə wə.
40024018	Má mbəlyi kwa mtə wza, washə hyá shika kə́lə lə"use-rahya wə.
40024019	Kwatsəka tə myə lə hwi venkwashə, lə myə lə nggwasə tə mbwi!
40024020	"Kasha wa gədyi va Hyalatəmwə, vashə vi kə mbə́lə tsa dzəgə ɗatəgwa hawgye lə tə vəci kə mkyəgwa.
40024021	Təmburi bwanyə kə dzəgə mələgwa venkwashə, kwá ndəma gətəgwa: ala mələtəgwa kala tsa tsəshə tə patəgwa ra wdunya wə, a ka zhini dzəgə mələgwa kala tsa shə dzəgəndza mwa wə.
40024022	Má və́ Hyalatəmwə dzəgə dimə yemyi mə, ba wtəntə vi bwanyə tsa wə ná, mdi shə dzəgə mbə mandara kutə wə; a má təmburi mbəlyi tsatsəka-ranjə, Hyalatəmwə dzəgə wtəntə vi bwanyə tsa.
40024023	"Má ba mbəlyi gə sha yə venkwashə shə nee, 'Na Kristi tsa tə nkwaa!' lə nee, 'Na njə́ ca!' əkwə ná, washə yə fá vəcə-hya wə.
40024024	Təmburi wuntyi ká tsangwi kúkulə dzəgə səkə, a fə ghi-hya ka Kristi lə ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə fashə. Hyá dzəgə mələ wsha kwatsəka bubwa-bubwa tazhe nggutə mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə ka nganjə, ndərə á hyá nggutətə.
40024025	Wuri rá kə gətə yə wsha ngyi nda səkə vi shə a səkə!
40024026	"Təmburi tsətsə, má ba mbəlyi gə sha yə nee, 'Na njə́ ca mə gamba!' əkwə, washə yə tlagwa və njə́ wə; má ba hyá gə nee, 'Na njə́ kə mbushə ghi-njə mə mpyaa!' əkwə, washə yə fá vəcə-hya wə.
40024027	Təmburi má səkə Zəgwi ra Za tsa dzəgəndza ná, njə dzəgə ndza kala hwa-ra-va kə ɗatə maɗyaɗyakkə kwa mwə rapə la wa wanggə, a nggaməshə nkwa tamwə paɗə; kandə mbushəgwa wə.
40024028	'Má nkwa ndza wsi kə mtə-mtə təɓa nə, təɓa tsənigwa wadəgə.'
40024029	"Má mə vi kə dzəgə səkə shə, na bwanyə kə rá gə ngyi kə kwatsənə ná, nkwa dzəgə mbərə ka nkutli—təmburi ka dzəgə vəci wɗə hyá lə tə́rə wə. Sasərəgwe dzəgə wdiwdigwa səkwa mə tamwə mwa, ba paɗə wsha kukulə məɓa tamwə dzəgə dləntəgwa tə nkwa kə ndza-rahya.
40024030	Má kətərəmbwe wsha ngyi, səkə Zəgwi ra Za dzəgə ncətəgwa məɓa tamwə; paɗə mbəlyi kwa wdunya mwa ná, hyá dzəgə ntahuni lə ɗantəgwa ra mni, a nənə Zəgwi ra Za tə səkwa məɓa tamwə mə kulyaɓa, lə dənama ra kulə-njə dabwaa!
40024031	Má venkwashə ná, mbəlyi dzəgə wgyi tərəmwi dabwaa, nda səkə Zəgwi ra Za dzəgə mnə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə bakəma kwa wdunya tazhe ka mbəlyi tsatsəka ra Hyalatəmwə, a tsəni hyá paɗə səkə tá njə́.
40024032	"Á yə ntavə wsi kə zəzi, a təkəvə wsi shilyə mə ndza ra kwadacikwa: má vi kə yə nata ɗá ra tlibəlyi kwadacikwa gurəmmi ná, kə sənata yə nee, wuri jivəni kə səkə huri?
40024033	Tsətsə mwa, má vi kə yə nata wsha ngyi tə mələgwa, ba yə sənata nee, wuri vi kə səkə Zəgwi ra Za shə kə hələgitəgwa.
40024034	Jiri, yira gə sha yə, kə́rəpi wsha ngyi dzəgə mələgwa nda səkə mbəlyi təmwə ndzaranjəa dzəgə mtə paɗə.
40024035	Nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka dzəgə za paɗə; a má vəcə-ra ná, ka dzəgə za wə.
40024036	"Má vi ndza wsie dzəgə mələgwa tə, mdi shə kə sənata wə; mandara mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə lə Zəgwi ra Hyalatəmwə, vá sənata hyá wə. Se waləka Hyalatəmwə Ta, tsá kə sənata kalə.
40024037	Má səkə Zəgwi ra Za tsa ná, njə dzəgə ndza kala wsi kə ɗatəgwa mə vi zamanə Nuhu zamə.
40024038	Má zamə shə nda səkə yemyi səkə zantə wdunya ná, se mpurə wsha kə zəmə lə sa badlə, tsá mələ mbəlyi. Zhilyi lə myə paɗə ná, mugwa wsi mələ hyá akə, a fá zərə wdunya, rapə tə vi kə Nuhu dzəgwa kwambawali.
40024039	Má hyá mwa, və́ sənata wsi kə mələgwa hyá, a nggadləni və wə; ba yemyi səkwa zantə hyá həlangə. Tsətsə dzəgə njə mələgwa tə vəci dzəgə Zəgwi ra Za səkə dəwa.
40024040	"Má venkwashə shə, mbəlyi dzəgə tawa zhilyi ɓwagə tə wza kwa mtə: mbəlyi dzəgə kə́lə tsá patlə, a dlənata tsá patlə.
40024041	Má myə ɓwagə tə hə́ ha tə nkwa rə kə hə́, mbəlyi dzəgə kə́lə tsá patlə, a dlənata tsá patlə.
40024042	Təmburi tsətsə, á yə hitəgwa—təmburi vá sənata vi dzəgə Tlamda-yə səkə yə tə wə.
40024043	Ba yə sənata mwa, má ndərəma kə sənata vi kə səkə ghəli tlamda ya ka ntsá ya-njə nə, ka hya tlamda ya shə wə; se mələlə ndza njə tazhe ya ya-njə, a njə nka ghəli kə ntsá ya-njə.
40024044	Má yə mbəlyi-ra mwa, á yə hitəgwa kala tsa; təmburi Zəgwi ra Za dzəgə səkə həntəkkə, a tawa yə tə vi má yə fətə ghi tə səkə-njə.
40024045	"Waá mdi ka mava jiri kə ntsəntsəkulə ri? Mava jiri kə ntsəntsəkulə, njə́ tsá kə tlamda ya-njə fəyə njə́ ka mdi kə ɗingə wuntyi mavalyi hyi-njə paɗə, a njə nggərəkə wsi kə zəmə tə́ hyá mə vi kə hitəgwa.
40024046	Barəka dabwaa tsá dzəgə mava tsa tlayi va tlamda-njə mwa, a na tlamda-njə kə səkə tawa njə́ tə mələ tlə́nə kə njə gə sha njə́ lə jiri.
40024047	Jiri, yira gə sha yə, tlamda ya tsa dzəgə fə zaka wsha va njə́ paɗə tə pəla tə́ mava tsa.
40024048	"A má ba mava tsa ndza ka mdi "yagarə, a gə nee, 'Ka dzəgə tlamda-ra səkə zazamə wə,' əkwə,
40024049	acə njə mə nkə wuntyi mavalyi kwavati hyi-njə fashə, a lie mpurə wsha kə zəmə lə sa badlə tə nkwa kə sa badlə ná,
40024050	tlamda mava tsa dzəgə səkə həntəkkə, a tawa njə́ tə vi má mava tsa fətə ghi tə səkə-njə,
40024051	a sərəntə lə wura fələnggwə, a ba fəyə njə́ tə nkwa kutə lə paɗə wuntyi mbəlyi má jiri və; njə dzəgə ntahuni lə mpurə tlənə tə nkwa shə.
40025001	"Má venkwashə shə ná, zəmə mbəgə Hyalatəmwə dzəgə ndza kala nggwalimə mungə kə wsətə patərəla hyi-hya, a li dzəgə tawa za makwa kwa hunkwa tazhe pəkə njə́ dzəgə zəmə mwə́-njə.
40025002	Má nggwalimə mcifə mə hyá ná, vá ntsəkulə hyá wə; má wuntyi mcifə ná, kə ntsəntsəkulə hyá.
40025003	Má wuntyi má ntsəkulə ngyi, vá li hyá lə "í kwa patərəla-rahya wə;
40025004	má wuntyi mcifə kə ntsəntsəkulə ngyi, ba lələhəntə patərəla-rahya lə "í, a ba zhini givə wuntə "í kwa kwaləba.
40025005	Má təmburi tsá kə za makwa tsa ghətə vi tá səkə ná, ba nggwalimə ngyi ɗa dəncing, dəncinggə va hya, a ba hya səkə dlərəwihwi hyá paɗə.
40025006	"Má tə caka ra vərə ná, ba mbəlyi ka nkwa nee, 'Na wa za makwa tsa kə səkə! Ndə wa, tawa njə́ kwa nkwa!' əkwə.
40025007	Ba nggwalimə mungə ngyi fəri, a hihitə patərəla-rahya.
40025008	Ba nggwalimə má ntsəkulə ngyi gə sha wuntyi kə ntsəntsəkulə ngyi nee, 'Ɗavə yə́ wa "í-yə tsa, shikala yə́ kwa ngayə́; təmburi wuri ngayə́ kə kəri, ghwi kwa mtə,' əkwə.
40025009	Ba wuntyi nggwalimə kə ntsəntsəkulə ngyi gə nee, 'Kandə mələtəgwa tsətsə wə; dawi "í shə ka myi, paɗə-myi. Mayi wa pashə "í va mbəlyi kə pahwi,' əkwə sha hyá.
40025010	Má vi kə hyá lie pá "í tsa ná, vəkkə za makwa səkə jakə ya ndza madliɓe kə ɗa mwə́ hankyə ɓa. Má wuntyi nggwalimə kə hitəgwa ngyi ná, ba hyá jakə ya tsa lə za makwa tsa; ba mbəlyi nkələtə mnyə pali dərədlli.
40025011	"Má tamakə batlyə ná, ba wuntyi nggwalimə kə lie pá "í ngyi səkə, ba gə nee, 'Tlamda ya! Tlamda ya wi! Mnəntə yə́ nkwa, yə́ jakə,' əkwə.
40025012	Ba njə zhinirətə tə́ hyá nee, 'Má yə nə, vá sənata yə rá ndangə wə,' əkwə."
40025013	Ba Yesu gə sha mbəlyi nee, "Á yə hitəgwa, təmburi vá sənata vi ndza Tlamda dzəgə səkə yə tə wə.
40025014	"Má səkə Tlamda, wuri kə pa lə wuntə tlamda ya kə lie ntahə tityi kyə. Má nda səkə njə tlagwa li ná, ba njə kakə mavalyi hyi-njə, a ba nggərəkə "u"wi-njə tə́ hyá.
40025015	Wuntə ná, talanti mcifə tsá kə njə nggərəkə; wuntə ná, talanti ɓwagə; má wuntə mwa dəwa ná, talanti patlə. Wamara mdi ná, kwavəlyə dənama-ranjə ndza njə mələ tlə́nə lə nggərəkə njə tə́ hyá. Ba njə li li-ranjə mənə.
40025016	"Má mdi kə kə́lə talanti mcifə tsa, ba njə tlagwa zazamə, a lie fəlyi lə, a ba tlayi rəba talanti mcifə, kala ma ra "u"wi-njə.
40025017	Mdi kə kə́lə talanti ɓwagəa mwa ná, ba tlayi rəba talanti ɓwagə, kala ma ra "u"wi-njə dəwa.
40025018	A má wuntə mdi kwanahə kə kə́lə talanti patlə tsa, ba lie látə kə, a mbushə "u"wi tlamda-njəa kwa fashə.
40025019	"Má tə məzarəghi, vəkkə tlamda ya mbəlyi ngyi səkə; ba njə wɗatə mtsi "u"wi-njə va mavalyi hyi-njə makənə ngyi.
40025020	Má wuntə mdi kə kə́lə talanti mcifə tsa ná, ba səkə gə sha tlamda ya-hya nee, 'Lə barəka-ranga, tlamda, talanti mcifə tsá kə na nggə rá huri? Na wuntyi talanti mcifə kə rá tlayi rəba-ranjə tsa, kala ma ra "u"wi kə na nggə rá,' əkwə.
40025021	Ba tlamda-hya gə sha njə́ nee, 'Yawaa! Samə, katsala lə tlə́nə! Mdi tsapə na lə jiri! Təmburi tsá və́ na mələ tlə́nə lə jiri lə wsi batlyə kala tsa ki, yira dzəgə fə na mbweghe wsha kúkulə. Ndə jakə ya-ra, a na fá zəzərə kala rá hankyə nkwaa,' əkwə.
40025022	"Má wuntə mdi kə kə́lə talanti ɓwagə tsa, ba səkə gə nee, 'Lə barəka-ranga, tlamda, talanti ɓwagə tsá kə na nggə rá huri? Na wuntyi talanti ɓwagə kə rá tlayi ka rəba tsa, kala ma ra "u"wi kə na nggə rá,' əkwə.
40025023	Ba tlamda-hya gə sha njə́ nee, 'Yawaa! Samə, katsala lə tlə́nə! Mdi tsapə na lə jiri! Təmburi tsá və́ na mələ tlə́nə lə jiri lə wsi batlyə kala tsa ki, yira dzəgə fə na mbweghe wsha kúkulə. Ndə jakə ya-ra, a na fá zəzərə kala rá hankyə nkwaa,' əkwə.
40025024	"Má wuntə mdi kə kə́lə talanti patlə tsa ná, ba səkə gə sha tlamda-hya nee, 'Lə barəka-ranga, tlamda, wuri rá kə sənata na, dzawə nganga wə: ndaka ɗa wsha má na tləkatə na dzəgwa tamə-nga; mdi kə "i wsi ka wsi rə fashə na səkə va mbəlyi.
40025025	Təmburi tsətsə, ba nggadləni ɗa rá va fa wsi-nga; vi kə rá kə́lə, ba rá dzəgə lámə mə hyə, a mbushə. Na wsi-nga tsa,' əkwə.
40025026	Ba tlamda ya-hya gə sha wuntə mava tsa nee, 'Nggudyi! Ntimye hwi na dye! Mdi kə mari na! Má ndərəma kə sənata na nee, mdi kə ɗa wsha má rá tləkatə rá dzəgwa tamə-ra, tsá kə "i wsi ka wsi rə fashə səkə va mbəlyi nə,
40025027	hwi na kə wdiyi rá "u"wi-ra kwa bankyə, a rá tlantə rəba-ranjə, vi kə rá səkə tsa ri?' əkwə tlamda-hya. "Ba njə gə sha mbəlyi tə nkwa shə nee,
40025028	'Kə́lə wa "u"wi va njə́ shə, ba yə fətə tə pəla tə́ mdi ndza talanti mungə vəa!
40025029	Təmburi má mdi ndza wsi və nə, mbəlyi dzəgə mtsəhərəshə wsi tə́ njə́, a njə ndza lə wsha kúkulə; a má mdi má wsi və ki, mandara tsá va njə́ batlyə kə ghi-njə təkərəshəa ná, mbəlyi dzəgə kəlalyə va njə́, a njə ndza ndafə kashasha!
40025030	Má mava fashə tsa, lamə njə́ mbəlyi mə ghwi mə nkutli pəlyə; njə dzəgə ntahuni lə mpurə tlənə mə ghwi tsa,' əkwə tlamda-hya mənə.
40025031	"Má vəcirəvi kə Zəgwi ra Za dzəgə səkə lə kulə mbəgə-njə, lə paɗə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə məsəbə-njə ná, njə dzəgə ndza ka Mbəgə dakuləa.
40025032	Mbəlyi kwa wdunya paɗə mwa ná, mbəlyi dzəgə tsəni hyá səkə kəma-ranjə. Má kə tsənitəgwa hyá paɗə ná, njə dzəgə nggəralyə mbəlyi, kala tsá ndza mdi kə ya wsha nggəralyə təmə shilyə mə kwə:
40025033	má mbəlyi ka təmə ná, njə dzəgə fə hyá kwa bəla ɗafa-ranjə; má mbəlyi ka kwə ná, kwa bəla matsə-njə fə hyá njə.
40025034	"Má vi kə njə nggəralyə hyá tsa, Mbəgə dzəgə gə sha mbəlyi kwa bəla ɗafa-ranjə nee, 'Ndə wa, yə mbəlyi kə tlayi barəka va Ta-tara, zəmə wa mbəgə-njə kə njə fəyə yə ala patəgwa ra wdunya!
40025035	Təmburi tə zhə rá má, ba yə nggə rá wsi kə zəmə; tə zhə rá ndəra, ba yə savə rá yemyi; ka məntiɓə rá, ba yə kakə rá jakə, a ɗatə rá məntiɓə;
40025036	məntərasi rá, a ba yə lambwi rá wsi; kama kulingə və́ rá ndza, a ba yə səkə ɗingətə rá; kwa furəshina və́ rá ndza mwa, a ba yə səkə cikata rá,' ə dzəgə njə gə.
40025037	"Má mbəlyi lə jiri ngyi, hyá dzəgə gə sha njə́ nee, 'Lə barəka-ranga, Tlamda, venkwa-ma nata na yə́ lə má, a ba yə́ nggə na wsi kə zəmə ri? Vahwi mwa nata na yə́ lə ndəra, a ba yə́ savə na yemyi?
40025038	Náa, kaá nata na yə́ ka məntiɓə, a ba yə́ kakə na jakə, a ɗatə na məntiɓə ri? A hwi nata na yə́ məntərasi, nda nggə na wsi kə la yə́ ri?
40025039	Venkwa-ma fatə habarə ndza-ranga kama kulingə lə kwa furəshina yə́, a ba yə́ dzəgə ɗingətə na ri?' əkwə hyá.
40025040	Mbəgə dzəgə gə sha hyá nee, 'Jiri, yira gə sha yə, wamara vi kə yə mələtə wsha ngyi tə́ mbəlyi má wsi və mə nggwasama hyi-ra ngyi, yira tsá kə yə mələrətəa!' əkwə.
40025041	"Má mbəlyi kwa bəla matsə-njə, Mbəgə dzəgə gə sha hyá nee, 'Hwə wa tá rá, yə mbəlyi kə wdlawdlantəgwa kwa kəma ra Hyalatəmwə! Mayi wa yə dzəmə ghwi má kəri batə wavi, tsá kə mbəlyi mpəkarata tə́ Shatari lə mbəlyi kə mnə-njə!
40025042	Təmburi má vi ndza má tə zhə rá ná, vá nggə rá wsi kə zəmə yə wə; má vi ndza ndəra tə ɗa rá mwa, vá savə rá yemyi yə wə;
40025043	má vi ndza rá ka məntiɓə, və́ yə kakə rá jakə, a ɗatə rá məntiɓə wə; má vi ndza rá məntərasi, və́ yə nggə rá wsi kə la wə; vi ndza rá kama kulingə, lə vi ndza rá kwa furəshina, və́ yə səkə ɗingətə rá wə,' ə dzəgə njə gə.
40025044	"Mbəlyi kwa bəla matsə ngyi ná, hyá dzəgə gə sha njə́ nee, 'Tlamda, venkwa-ma nata na yə́ lə má lə ndəra, ba ka məntiɓə, lə məntərasi, ba kama kulingə lə kwa furəshina, a ba yə́ kə́lyə kə mələ na wsha kə na gə ngyi ri?' əkwə.
40025045	Mbəgə dzəgə gə sha hyá nee, 'Jiri, yira gə sha yə, wamara vi kə yə kə́lyə kə vwi mbəlyi má wsi və mə nggwasama hyi-ra ngyi nə, yira tsá kə yə kə́lyə kə vwi tsa,' əkwə.
40025046	Mbəlyi ngyi mənə, tsá kə Hyalatəmwə dzəgə fə hyá mə bwanyə má kəri batə wavi; a má mbəlyi lə jiri ná, hyá dzəgə ndza lə mkyə má kəri batə wavi," əkwə Yesu mənə.
40026001	Má vi kə Yesu kərintə tətəkə wsha ngyi paɗə ná, ba njə gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee,
40026002	"Wuri yə kə sənata, ncini hya ɓwagə nda səkə mbəlyi zəmə sarəka kə yiyisi mimyi gamə; má vi ndza hyá zəmə sarəka tsa mwa, mbəlyi dzəgə tsə́ Zəgwi ra Za, a fə tə pəla tə́ mbəlyi kə dzəgə patlə njə́ tə wci dladlakə lə kusa," əkwə.
40026003	Má venkwashə ná, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka tsənitəgwa hankyə ya Kayafas mdi kulə-hya, lə paɗə mbəlyi kukulə ká Yahuda;
40026004	ba hyá gəhwi səkwanyi kə tsə́ Yesu cacika, a hyá pətlə njə́.
40026005	Kwə hyá na, "Washə myi tsə́ njə́ vi ndza mbəlyi ɗa sarəka tsa, vashə myi tlanətə mpa wə," əkwə.
40026006	Má venkwashə, vi ndza Yesu hankyə ya Siman mdi dərəne kwa Baitanya ná,
40026007	ba wuntə malə səkə lə ɓurədyi kwa pyi—tsá ndza njə nee, dzawə pá ra tsəli ɓurədyi tsa kashasha; ba njə shishikərəmə dzəgwa mə ghi tə́ Yesu, vi ndza njə tə zəmə ɗafa.
40026008	Má vi kə mbəlyi kə zəli Yesu nata wsie ná, ba mni-hya mpwə və; kwə hyá na, "Təmburi waá nda ɗantə ɓurədyi tsa njə fashə ri?
40026009	Waá kuji-ma tsá kə mbəlyi pahwi tə "u"wi kúkulə, a nggərəkə "u"wi-njə tə́ ká tiki ri?" əkwə hyá.
40026010	A má vi kə Yesu fatə vəcə kə hyá gə tsa, ba njə gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda ngungunyi maləa yə ri? Wsi tsapə tsá kə njə mələtə rá, dadyegwee!
40026011	Má ká tiki nə, tá yə hyá wamara vi; a má yira ki, ka ndzatagwa myi nda səkə rá hwə tá yə wə.
40026012	Má ɓurədyi kə maləa shishikətə tə rá tsa nə, tazhe hyi rá tá lántəgwa.
40026013	Jiri, yira gə sha yə mwa, nkwa shə dzəgə mbəlyi gə vəcə-ra tə kwa wdunya kə́rəpi, kama mbəlyi gə wsi kə maləa mələtə, tazhe zəzi njə́ lə wə," əkwə Yesu.
40026014	Má venkwashə, wuntə mdi patlə mə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə kə zəli Yesu ngyi—tsá ndza mbəlyi ka lə Yahuda Iskariyoti—ba li dzəgə tá mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka,
40026015	ba gə sha hyá nee, "Waá wsi nggə rá yə, a na rá kə ncətə yə hunkwa ndza yə tsəshə Yesu tə ri?" əkwə. Ba hyá wɗaratə "u"wi lyə makəmtsi tə́ njə́.
40026016	Tsəshə tə venkwashə mənə ná, acə Yahuda mə və hunkwa kə tsərəshə Yesu tə́ hyá.
40026017	Má tə vəci kə mbəlyi atə zəmə sarəka ra buredyi kama yisəti mə ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ səkə yiwi va Yesu nee, "Kaá "i na a yə́ mələ na wsi kə zəmə sarəka kə yiyisi mimyi gamə ri?" əkwə.
40026018	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Mayi wa dzəgə tá wuntə mdi tsa mə mələmi, ba yə gə sha njə́ nee, 'Má kwə Mala nə, wuri vi-njə kə dzəkitəgwa, a njə zəmə sarəka lə mbəlyi kə zəli njə́ hankyə ya-nga, kwə,' əkwə yə sha njə́," əkwə Yesu sha hyá mənə.
40026019	Ba mbəlyi kə zəli Yesu ngyi mələtə kala tsá kə njə gərətə tə́ hyá tsa; ba hyá mələtə wsi kə zəmə sarəka tsa, a fəyə məɓa.
40026020	Má hatikwari ná, ba Yesu səkə dzəmə mpyaa, ba njigwe ka zəmə wsi kə zəmə lə mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə ngyi.
40026021	Má tə zəmə wsi kə zəmə tsa hyá ná, ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha yə, wuntə mdi patlə mə yə nə, njə dzəgə pahwi rá," əkwə.
40026022	Wuɗikki kwə hwi mbəlyi kə zəli njə́ ngyi va vəcəa; acə hyá mə yiwi va njə́ kutə-kutə nee, "Yira ná, Tlamda? Yira ná, Tlamda?" əkwə.
40026023	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má mdi ndza yə́ ncə pəla dzəgwa kwatləkwi kutə, a zəmə ɗafa lə, njə́ tsá kə dzəgə pahwi rá.
40026024	Zəgwi ra Za dzəgə mtə, kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə; a má mdi kə dzəgə pahwi Zəgwi ra Za tsa ná, nggəra"wə tə njə́—kuji-ma tsá má mdi shə yekigwa ndangə mə́," əkwə Yesu.
40026025	Ba Yahuda (mdi kə pahwi njə́ tsa) gə nee, "Yira mdi kə pahwi na ná, Mala?" əkwə. "Yə, wuri na kə gətə," əkwə Yesu.
40026026	Má vi ndza hyá tə zəmə wsi kə zəmə tsa ná, ba Yesu kətə ɗafa, a "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafa tsa, a nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Ndawali wa ba yə ɗahwi; njə́a nə, tlyi gwa-tara," əkwə.
40026027	Ba njə kətə kwatləkwi lə yemyi anapə kwa, ba zhini "usa Hyalatəmwə, ba nggərəkə tə́ hyá nee, "Səsavə wa, paɗə-yə;
40026028	təmburi njə́a nə, mimyi-ra, tsá kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə lə—tsá kə dzəgə shikəntəgwa tazhe mbə mbəlyi kúkulə, a bikyi-hya dzəgə ntivintəgwa.
40026029	Yira gə sha yə mwa, ka zhini rá sa yemyi anapə kwa wdunya wə—se tə vəci ndza myi dzəgə sa tsá kwarə ta lə yə mə zəmə mbəgə Ta-tara," əkwə Yesu.
40026030	Ba hyá atə cimyi kə fali Hyalatəmwə, a ba tlagwa li dzəmə mwə rə Zaitun.
40026031	Má mə mwəa ná, ba Yesu gə sha hyá nee, "Tə vərə ɓeshie nə, paɗə-yə dzəgə mbə́lə tá rá; təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Yira dzəgə pətlə mdi kə ya wsha; təmə hyi-njə dzəgə tətahəntəgwa kutikutyanggə mwa,' əkwə.
40026032	A má vi kə rá dzəgə tlanətəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə, yira dzəgə dzəgwa Galili nda səkə yə dzəgwa," əkwə Yesu sha hyá.
40026033	Ba Bitrus gə sha njə́ nee, "Mandara paɗə mbəlyi mbə́lə tá na nə, Tlamda nə, ka dzəgə rá mbə́lə wə!" əkwə.
40026034	Ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha na, Bitrus, má nda səkə nggəli ka 'kakəriyakə' tə vərə ɓeshie nə, na dzəgə nggərə ghəpi sənata rá ka makənə zhigi," əkwə.
40026035	Ba Bitrus zhini gə dəwa akə nee, "Mandara mbəlyi ndza pətlə myi, gyapə-myi nə, wsi shə ba rá gə nee, 'Vá sənata na rá wə,' əkwə wə, Tlamda wə!" əkwə Bitrus. Tsətsə kwə zaka mbwara mbəlyi kə zəli Yesu ngyi paɗə.
40026036	Ba Yesu li dzəgə wuntə nkwa ndza mbəlyi ka Jatsamani, lə mbəlyi kə zəli njə́. Ba njə gə sha hyá nee, "Njiwegwa tə nkwaa, yira jalyi nkwa mələ adəwa," əkwə;
40026037	ba njə kata Bitrus hyá lə nggwasə Zabadi ɓwagə ngyi, a ba li lə hyá. Venkwashə ná, ba məhələ Yesu ɗantəgwa kashasha;
40026038	ba njə gə sha mbəlyi makənə ngyi nee, "Wuri mni-ra kə ɗantəgwa kashasha, a və nkwa kə pətlə rá dzəgwa hyə; njiwegwa tə nkwaa, ba yə ghətə rá mələlə," əkwə.
40026039	Ba njə asəntəgwa dzatə ghetə batlyə, ba latəgwa tə ka mədzəɓi, a mələ adəwa. Kwə njə na mə adəwa tsa, "Ta-tara, má ndərə kandə njə mələtəgwa nə, kələntə rá bwanyə tsa kwa ghi-ra; a má wsi kə rá "i, tsá mələ na wə—se wsi kə ghi-nga "i," əkwə.
40026040	Ba njə zhinikəgwa sha tá mbəlyi kə zəli njə́ ngyi; má nda sha njə ná, tahya-tahya hyá. Ba njə gə sha Bitrus nee, "Ndana kandə yə ghətə rá mələlə ndzatagwa batlyə awa patlə huri?
40026041	Njiwegwa mələlə ba yə mələ adəwa, vashə yə dzəmə mələ wsi ntimye; təmburi dawi dənama va mdi ka mələ wsi ndərə kə mni-njə "i a njə mələ," əkwə.
40026042	Ba Yesu zhintə lie mələ adəwa kwá ɓwagə, a gədyi Hyalatəmwə nee, "Má ndərəma ndəma bwanyə tsa kələntəgwa kwa ghi-ra nda səkə rá savə paɗə nə, Ta-tara nə, yira ɗa yə tə́; á wsi kə na "i kwa mni-nga mələtəgwa," əkwə.
40026043	Ba njə zhinikəgwa səkə tá hyá. Má nda səkə njə ná, tə hya hyá, təmburi kandə hyá njigwe mələlə va hya wə.
40026044	Ba Yesu zhintə hwə tá hyá, a li dzəgə mələ adəwa tsa kwá makənə zhigi, kala tsá kə njə mələtə ɓayəa.
40026045	Má vi kə njə zhinikəgwa səkə tá mbəlyi kə zəli njə́ ngyi ná, ba njə gə sha hyá nee, "Səfə yə tá hya dəwa akə ná? Na njə́a mənə, wuri vi kə səkə, a mbəlyi tsərəshə Zəgwi ra Za tə́ mbəlyi "yagarə.
40026046	Tlawagwa, myi li—na mdi kə pahwi rá tsa kə səkə!" əkwə.
40026047	Má nda səkə Yesu kərintə gə vəcə-njə tsa ná, vəkkə Yahuda səkə—tsá ndza njə nee, patlə njə mə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə kə zəli Yesu ngyi. Lə mbəlyi kúkulə səkə njə məsəbə-njə; lə hwa va hyá, lə yə mbutli. Mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, tsá kə mnəkə hyá səkə.
40026048	Wuri mdi kə pahwi Yesu tsa kə gəhwi lə mbəlyi məsəbə-njə ngyi nee, "Má mdi ndza rá dzəgə məkivə njə́ ná, njə́ mdi shə; ba yə tsəshə njə́," əkwə.
40026049	Ba Yahuda səkə kwa tá Yesu lənkwa-lənkwa, a gə nee, "Samə, Mala!" əkwə, a ba məkivə Yesu fashə.
40026050	Yesu mwa, ba gə sha Yahuda nee, "Mcə-ra, kasha mələ tlə́nə kə kələkə na səkə nkwaa mənə!" əkwə. Təkwashə-təkwashə ná, ba mbəlyi və́ njə gəhwi lə ngyi səkə tsəshə Yesu kərəppi, a tsəyi njə́ ntəntənggi.
40026051	Tsəshə kə hyá tsəshə njə́ mwa, ba wuntə mdi patlə mə mbəlyi kə zəli Yesu tə nkwa shə ntsəkalyə hwa-ranjə fattə, a farəntə tləmə vari ghi tə mava ra mdi kulə mə ká mələ sarəka.
40026052	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Zhiniyi hwa-ranga dzəgwa kuɓi-njə! Təmburi mdi kə mpa lə hwa, hwa tsá kə dzəgə pətlə njə́.
40026053	Má ba rá yiwi va Ta-tara, kandə njə mnəkə rá mbəlyi kə mnə-njə səkwa məɓa tamwə dəbuwi dəbuwi ndzaranjə-ndzaranjəa tazhe vwi rá huri?
40026054	A má ba myi mələtə tsətsə, tsəma dzəgə wsi kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə njigwe talala, tsá kə gə nee, də́walə ba njə mələtəgwa kala tsa ri?" əkwə Yesu.
40026055	Ba Yesu gə sha mbəlyi kúkulə kə səkə tsəshə njə́ ngyi nee, "Lə yə hwa ba yə mbutli səkə yə tazhe tsə́ rá, kala wsi kə tsə́ mdi kə fasa nkwa ná? Wamara vi tətəkə wsha rá tə́ mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə, a və́ yə tsə́ rá wə.
40026056	A má wsha kə yə mələ tsa paɗə ná, wuri kə ɗatəgwa tazhe ba vəcə zakuri hyi Hyalatəmwə zamə njigwe jiri," əkwə Yesu. Má vi kə mbəlyi tsəshə Yesu ná, pəwwi mbəlyi kə zəli njə́ tla tá njə́ paɗə, a mbə́lə kutikutyanggə.
40026057	Ba mbəlyi kə tsəshə Yesu ngyi kələkə njə́ dzəgə ya Kayafas, mdi kulə mə ká mələ sarəka. Má venkwashə, wuri mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mala-mala kə sənata wada ra Musa kə tsənitəgwa hankyə ya-njə paɗə.
40026058	Má Bitrus mwa ná, ba zəlitə Yesu kətərəmbwi-kətərəmbwi məsəbə tityi dzəgə ya mdi kulə tsa; má vi kə njə jakə ya tsa, ba njə njigwe divvi kwa dlavə mə mbəlyi kə ya ya, a nənə wsi kə dzəgə mələgwa paɗə.
40026059	Zaka mbwara mbəlyi kukulə kə tsənitəgwa ngyi paɗə mənə ná, ba hyá və vəcə tsangwi ka fə tə Yesu tazhe pətlə njə́;
40026060	a ndyarə hyá və. Mandara mbəlyi kúkulə tlagwa ka fə vəcə tsangwi tə njə́, vá tsə vəcə-hya shə wə. Kətərəmbwe tsa, ba wuntyi mbəlyi ɓwagə tlagwa dəwa,
40026061	a gə nee, "Má kwə mdie nə, ndaka dlantə mpya Hyalatəmwə njə, ba zhini anətə mə hya makənə, əkwə njə!" əkwə mbəlyi ɓwagə ngyi fashə.
40026062	Ba mdi kulə mə ká mələ sarəka tlagwa gə sha Yesu nee, "Ka zhini vəcə na huri? Karə wsha kə mbəlyi fətə dzəgə tə na ngyi, tsəma ri?" əkwə.
40026063	Má Yesu mwa, ba njigwe divvi kama zhinirəshə vəcə. Ba mdi kulə tsa gə sha njə́ nee, "Yira daɓə na lə Hyalatəmwə—gətə yə́ jiri: na Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə, Zəgwi ra Hyalatəmwə handa ná? Náa, tsəma ri?" əkwə.
40026064	Ba Yesu gə nee, "Má tsətsə kwə na nə, yira nggərə ghəpi ná? Yira gə sha yə, má tamakə batlyə nə, yə dzəgə nə Zəgwi ra Za məndzə məɓa tá Hyalatəmwə Mdi lə dənama paɗə, kwa bəla ɗafa-ranjə; mwa, yə dzəgə nə njə́ tə səkwa məɓa tamwə mə kulyaɓa!" əkwə.
40026065	Má vi kə mdi kulə tsa fatə vəcəa ná, ba mni-njə fwə; ba njə wkyahəntə lə"use-ranjə, a gə nee, "Wuri njə kə wshəntə Hyalatəmwə! Wuntə vəcə shə zhini myi və mwa wə! Kə fatə vəcə kə wshəntə Hyalatəmwə kə njə gətəa yəw?
40026066	Tsəma kwə yə lə njə́r?" əkwə njə sha hyá. "Pətləshə njə́ mbəlyi!" əkwə hyá.
40026067	Ba hyá ntintivishə kəma ra Yesu lə ndigulyi, ba nkənkəvə njə́ lə təkwi; wuntyi mbəlyi ná, ba tlətləvəntə njə́ lə baləma,
40026068	a gə nee, "Waá mdi kə nkəvə na ri? Gətə yə́ mə, zakuri, na Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə fashə!" əkwə.
40026069	Má Bitrus ná, divvi njə kwa dlavə. Má nda fá na ná, ba wuntə zhamalə səkə tá njə́—tsá ndza njə nee, wzha rə ya mdi kulə tsa njə; ba njə gə sha Bitrus nee, "Na nə, mdi kə zəli Yesu mdi ká Galili tsa na dəwa!" əkwə.
40026070	Ba Bitrus wɗintə kwa kəma ra paɗə mbəlyi tə nkwa shə nee, "Awə! Vá sənata wsi kə na gəa rá wə," əkwə njə,
40026071	ba tlagwa li dzəgwa dambala. Má kwaɓa ná, ba wuntə wzha rə ya mdi kulə tsa tsamətə njə́, ba gə sha mbəlyi tə nkwa shə nee, "Mdie nə, mə mbəlyi kə zəli Yesu mdi ká Nazarat tsa njə!" əkwə.
40026072	Ba Bitrus zhini wɗintə dəwa lə wdla ghi nee, "Lə shi-ramyi kwa hyə, vá sənata mdi tsa rá wə!" əkwə.
40026073	Tamakə batlyə mwa ná, ba mbəlyi tə nkwa shə səkə tá Bitrus, a gə sha njə́ nee, "Na nə, mdi kə zəli mdie na pakatə, təmburi vəcə ká Galili tsá gə na!" əkwə.
40026074	Ba Bitrus wdlantə ghi-njə nee, "Á Hyalatəmwə pətləshə rá, ndərə tsangwi tsá gə rá! Vá sənata mdi tsa rá tappə wə!" əkwə. Má təkwashə-təkwashə ná, "kakəriyakə," əkwə nggəli ka;
40026075	ba Bitrus zəzitə vəcə kə Yesu gərətə nee, "Má nda səkə nggəli ka 'kakəriyakə,' na dzəgə nggərə ghəpi sənata rá ka makənə zhigi," əkwəa. Ba Bitrus hwə shilyə hankyə; pəmmi njə tə ntahuni rəɓ, rəɓɓi.
40027001	Má hamashikə camənkwa ná, ba paɗə mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka gəhwi səkwanyi kə pətlə Yesu.
40027002	Ba hyá kətə Yesu, a mputə tə zəwə, a li lə njə́; ba hyá dzəgwa tsərəmə mə pəla tə́ Nggwaməna Bilatus.
40027003	Má Yahuda mdi kə pahwi Yesu, vi kə njə nata nee, wuri mbəlyi kə tlarantə kita ra mtə tə́ Yesu, ba mni-njə ɗantəgwa; ba njə zhiweta ghi, a kələkə "u"wi lyə makəmtsi ngyi dzəgə tə́ mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka.
40027004	Kwə njə na sha hyá, "Wuri rá kə mələtə bikyi lə tsá kə rá pahwi mdi má ayibə-njə shə, a mbəlyi pətlə njə́ fashə," əkwə. Ba hyá gə sha njə́ nee, "Vá tsəkwə wsi va yə́ lə vəcə-nga tsa wə," əkwə.
40027005	Ba Yahuda wdintə "u"wi tsa tə ka kwa mpya Hyalatəmwə, a ba lie sərətə wulyə-njə tə zəwə zalawwə, a ba mtə.
40027006	Ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə tsəkatə "u"wie, a gə nee, "Vá hitəgwa ba mbəlyi wdi "u"wi tsa kwa nkwa kə wdi "u"wi kwa mpya Hyalatəmwə wə, təmburi "u"wi kə tlayigwa səkə tə pətlə mdi tsa," əkwə.
40027007	Ba hyá gəhwi vəcə mbweghe wsi kə mələ lə "u"wie; ba hyá lie pashə gambala ra vwə, tsá ka nga wuntə mdi kə ngga anə, tazhe lá ká kyə təɓa.
40027008	Təmburi tsətsə, má gambala kə hyá pashə lə "u"wi tsa ná, "Gambala ra mimyi," əkwə mbəlyi sha ka rapə tə vi ɓeshie.
40027009	Wuri wsi kə mələtəgwa tsa kə ncətə jiri vəcə kə Irimiya Zakuri gətə zamə nee, "Ba hyá kələtə "u"wi lyə makəmtsi ngyi—njə́ "u"wi kə wuntyi ká Isra"ila ɗatə yə tá ncə tá njə́;
40027010	"u"wi shə mwa ná, ba hyá lie pashə gambala ra vwə mdi kə ngga anə tə, kala tsá kə Tlamda gə sha rá," əkwə.
40027011	Ba Yesu səkə tlətə kwa kəma ra nggwaməna; nggwaməna mwa ná, ba yiwi va Yesu nee, "Ndara Mbəgə ká Yahuda na ndangə ná?" əkwə. "Má tsətsə kwə na nə, yira nggərə ghəpi ná?" əkwə Yesu zhinirətə.
40027012	Má vi kə mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka fəfə vəcə dzəgə tə Yesu kwa kəma ra Bilatus ná, və́ Yesu zhini vəcə tə́ hyá wə.
40027013	Ba Bilatus gə sha njə́, "Kə fatə vəcə kə hyá fətə dzəgə tə na kúkulə ngyi na huri?" əkwə.
40027014	Má Yesu mwa, datllə kə́lyə kə zhini vəcə; ba nggwaməna ndayə və dabwaa.
40027015	Má vi kə mələ sarəka tsa mamə ná, tə pələntə mdi patlə nggwaməna səmə kwa furəshina tə́ mbəlyi, tsá kə hyá "i a mbəlyi pələntə njə́.
40027016	Má venkwashə mwa, wuntə mdi dzawə kə ngganggalə tsá shə kwa furəshina; tli-njə ná, Barabbas.
40027017	Má vi kə mbəlyi səkə tsənitəgwa tá njə́ ná, ba Bilatus yiwi va hyá nee, "Waá mdi kə yə "i ba rá pələntə njə́ səmə kwa furəshina ri? Barabbas náa, náa Yesu mdi ndza mbəlyi ka lə Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə ná?" əkwə.
40027018	(Təmburi wuri Bilatus kə sənata nee, va dlya nda səkə hyá tsəshə Yesu, a fətə tə pəla-ranjə fashə.
40027019	Má vi ndza Bilatus tə gə kita mwa, ba malə-njə mnəkə nkwa lə vəcə tə́ njə́ nee, "Washə na fa mdi tsa wə, təmburi mdi tsapə má ayibə və njə; wuri rá kə savə bwanyə dabwaa səkwa tə njə́ mə shikwə ɓayə havərə," əkwə.)
40027020	Ba mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka sə́kwitə mbəlyi tə gə nee, "Barabbas tsá pələntə mbəlyi! Má Yesu nə, pətləshə njə́!" əkwə sha Bilatus.
40027021	Ba nggwaməna zhini yiwi va hyá nee, "Mə mbəlyi ɓwagə ngyi, waá mdi kə yə "i a rá pələntə yə njə́ ri?" əkwə. "Barabbas tsá pələntə na!" əkwə hyá.
40027022	Ba Bilatus gə nee, "Waá wsi mələ rá lə Yesu ndza mbəlyi ka lə Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə ri?" əkwə. "Patlətə njə́ tə wci dladlakə lə kusa!" əkwə hyá, paɗə-hya.
40027023	"Təmburi waá ri? Waá wsi ntimye kə njə mələtə nda pətlə njə́ mbəlyi ri?" əkwə Bilatus. Ba hyá dlangətə vəcə dabwaa nee, "Patlətə njə́ tə wci dladlakə, a njə mtə!" əkwə.
40027024	Ba Bilatus nata nee, nkwa shə ba njə zhini gə vəcə mbweghe pələntə Yesu wə; mwa, mpa dzəgə tlagwa fashə, a na njə kə mtsəhətə gə vəcəa. Təmburi tsətsə, ba njə gə sha mbəlyi, a hyá kələkə yemyi; ba njə pishə pəla-ranjə tə kəma ra paɗə mbəlyi ngyi tə nkwa shə, a gə nee, "Kə nata yəw? Zhi-ra mə mtə mdi tsa wə; kwa ghi-yə ndza wtə-njə!" əkwə.
40027025	"Á wtə mtə-njə ndza kwa ghi-yə́ lə kwa ghi nggwasə-yə́!" əkwə mbəlyi kúkulə ngyi.
40027026	Ba Bilatus pələntə Barabbas tə́ hyá; ba njə kətə Yesu, a nggərəkə tə́ səwaja, a hyá nkəntə lə kurəpyi. "Mayi wa patlətə njə́ tə wci, a njə mtə," əkwə njə sha hyá.
40027027	Ba səwaja hyi nggwaməna kətə Yesu, a li jakə dlavə nggwaməna lə njə́, ba kakə paɗə dəvwe ra səwaja səkə tá Yesu.
40027028	Ba hyá sərəntə wsha-njə, a larambwi lə"use ghə kala nga mbəgə fashə.
40027029	Ba hyá ndalətə tikə gədlərəkə, a farala kwa ghi tə́ Yesu kala wsi kə pərə ghi mbəgə; ba hyá tsərəmə dləməntə mə pəla ɗafa tə́ njə́, kala dəla ra mbəgə dəwa fashə. Acə hyá mə gəgəliɓyi kwa kəma-ranjə, a ɗa njə́ lə wura nee, "Lə barəka-ranga, Mbəgə ká Yahuda! Lə barəka-ranga, Mbəgə ká Yahuda!" əkwə hyá fashə.
40027030	Ba hyá ntintivitə ndigulyi tə njə́, a ba kəlalyə dləməntə va njə́ tsa, a tlətləvəntə njə́ dzəgwa mə ghi lə.
40027031	Má vi kə hyá tərəhi va ɗarashə wura tə́ njə́ ná, ba hyá sərəntə lə"use kə hyá larambwi tsa, ba zhini larambwi nganjə lə"use; ba hyá li lə njə́ dzəgə nkwa ndza hyá dzəgə patlə njə́ tə wci.
40027032	Má vi kə hyá shilyə mə mələmi ka li dzəgə pətlə njə́ ná, ba hyá kəmə lə wuntə mdi ká Kurane—tli-njə ná, Siman; kwə hyá sha njə́ ná, "Kələtə wci dladlakə va mdie, ba na zəli yə́!" əkwə.
40027033	Má vi kə hyá səkə nkwa ndza mbəlyi ka lə Golgota (nee, "nkwa "imbə ghi") mənə ná,
40027034	ba hyá nggərəkə badlə musəmusə tə́ Yesu, lə wuyə "yaghwa-"yaghwa mə; má vi kə njə ɗamata ná, ba njə kə́lyə kə sa.
40027035	Ba hyá kətə Yesu, a patlətə njə́ tə wci dladlakə tsa. Ba səwaja ngyi ntəkəhwi wsha kə la-ranjə tə́ ghi-hya lə nta zi.
40027036	Kətərəmbwe tsa, ba hyá njigwe, a ya njə́.
40027037	Má məɓa tə ghi wci kə mbəlyi patlətə njə́ tə tsa ná, ba hyá ɗafətə wsi kə mbəlyi pətləshə njə́ tə nee, "|scNJƏ́A YESU, MBƏGƏ KÁ YAHUDA|d," əkwə.
40027038	Ba mbəlyi patlətə wuntyi ká fasa nkwa ɓwagə tə ngahya wci dəwa, tə nkwa kutə lə Yesu; kwa bəla ɗafa-ranjə wuntə, a kwa bəla matsə-njə wuntə.
40027039	Má mbəlyi tə ntahə dzatə kwa hunkwa tə nkwa shə ná, ba hyá wtsiwtsi ghi-hya fashə, a gərəshə vəcə zhirəmye;
40027040	kwə hyá na sha njə́ ná, "Á Yesu, á na dlantə mpya Hyalatəmwə, a ba na zhini anətə mə hya makənə, kwə na; mbə́tə ghi-nga mənə ki! Má ndərə Zəgwi ra Hyalatəmwə na handanda nə, səkwa mə wci va naa ndzaranjəa!" əkwə.
40027041	Mbəlyi kukulə ká Yahuda, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka hyá lə mala-mala kə sənata wada ra Musa dəwa ná, acə hyá mə ɗa Yesu lə wura;
40027042	kwə hyá na, "A ndaka mbə́tə wuntyi mbəlyi njə, a kandə njə mbə́tə ghi-njə wə ɓa! Mbəgə ká Isra"ila njə huri? Səkwa njə mə wcie ndzaranjəa mənə, a myi mbərəsa lə njə́!
40027043	Wuri njə kə ngga tə Hyalatəmwə, kwə njə, a gə nee, 'Zəgwi ra Hyalatəmwə rá!' əkwə huri? Má ndərə tə "i njə́ Hyalatəmwə nə, mbə́tə njə́ Hyalatəmwə!" əkwə hyá.
40027044	Ká fasa nkwa kə mbəlyi patlətə hyá tə wci tə nkwa kutə lə njə́ ngyi dəwa ná, acə hyá mə nggənggələ njə́ kala nga wuntyi mbəlyi ngyi.
40027045	Má ntangə vəci tə ghi ná, ba nkutli səkə nkələshə nkwa tə hyə shə paɗə zərəppi, ba ndzatagwa parangə, rapə tə tikwari.
40027046	Má hatikwari shə mənə ná, ba Yesu dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee, |i"Eli! Eli! Lama sabaktani?"|d əkwə lə vəcə-hya—njə́ nee, "Ayawə, Hyalatəmwə-raa! Ayawə, Hyalatəmwə-raa! Təmburi waá nda dlənata rá na ri?" əkwə.
40027047	Má wuntyi mbəlyi tə nkwa shə kə fatə vəcə-njəa ná, ba gə nee, "Na mdie ka Iliya!" əkwə.
40027048	Ba wuntə mdi patlə mə hyá tlagwa lə huhwə, a dzəgə kələtə soso, ba ncəmə mə badlə mbulanggə, a fətə tə dləməntə, ba ncərəkə dzəmə tá mnyə Yesu, a njə ɓisi.
40027049	Ba wuntyi mbəlyi gə sha mdie nee, "Dlənata! Washə na nggərəkə wə! Myi nə ɓeshi—tára ka səkə Iliya mbə́tə njə́!" əkwə hyá.
40027050	Ba Yesu zhini dlangətə nggurədlə dabwaa: "Aya!" əkwə, a ba mtə ntiwwi.
40027051	Má nda fá na va laɓələ bwa kwa mpya Hyalatəmwə ná, təkwashə-təkwashə ba njə wkyahəlyəgwa ɓwagə, səkwa mə ghi rapə tə ka! Hyə mwa ná, ba wtsiwtsigwa, a mnəmnəgwa wanak, wanakkə; pəlyə́ ná, ba wtləwtləlyəgwa;
40027052	ba kúlə kúkulə mnəntəgwa ɓwat, ɓwatti. Má mbəlyi Hyalatəmwə kə lántəgwa kwa kúlə ngyi mənə ná, ba tlagwa lə mkyə!
40027053	Má vi kə Yesu tlagwa lə mkyə səmə kwa nganjə kúlə ná, ba hyá hwə kwa kúlə ngyi, a li dzəmə Urushalima. Mbəlyi kúkulə mwa, wuri kə nata mbəlyi kə tlagwa lə mkyə ngyi mə mələmi.
40027054	Má mdi kulə səwaja ba wuntyi səwaja vá ya Yesu tsa, vi kə hyá nata wtsiwtsigwa ra hyə ba wsha kə mələtəgwa ngyi ná, ba nggadləni ɗa hyá dabwaa; ba hyá gə nee, "Pakatə, Zəgwi ra Hyalatəmwə mdie!" əkwə.
40027055	Wuntyi myə tsá shə kúkulə təɓa kyə-kyə, a nənə wsi kə mələgwa; myə ngyi tsá kə zəlitə Yesu səmə kwa Galili, a vwi njə́ lə wsha kə zəmə.
40027056	Mə myə ngyi mwa ná, Maryamu wzha rə ká Magadaliya tsá shə, lə Maryamu mama ra Yakubu hyá lə Yusufu, ba mama ra nggwasə Zabadi.
40027057	Má hələgi vəci dzəgwa ná, ba wuntə mdi ká Arimatiya səkə; tli-njə ná, Yusufu. Mdi galipə njə, a mdi kə zəli Yesu njə mwa.
40027058	Ba mdie səkə tá Bilatus, a gə nee, "Ɗavə rá gwa ra Yesu, yira lá," əkwə. Ba Bilatus gə sha səwaja hyi-njə nee, "Nggərəkə wa tə́ njə́," əkwə.
40027059	Ba Yusufu kələtə gwa ra Yesu tsa, a háramə mə tilimyi ɓya dandərəa,
40027060	ba lie fala kwa wuntə kúlə kə njə fəyə tə́ ghi-njə mə́. (Məlifyi kúlə shə mwa, tsá kə mbəlyi latə jilyə mə pəlyə́.) Ba njə təngulikə citli dabwaa, a səkə dlangəliyi mnyə kúləa dərədlli, a ba li dzəgə ya.
40027061	Maryamu wzha rə ká Magadaliya ba wuntə Maryamu tsa ná, tə nkwa shə hyá məndzə tə kəma ra kúlə tsa.
40027062	Má kəri ra nkwa tə vəci kə mkyəgwa ná, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə ká Farisi tsənitəgwa, a səkə tá Bilatus;
40027063	ba hyá gə sha Bilatus nee, "Lə barəka-ranga, Mdi kulə, wuri yə́ kə zəzitə vəcə və́ mdi kə tsangwi kə pətləshəgwa tsa gə vi ndza njə lə mkyə nee, má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə, njə dzəgə tlagwa lə mkyə, kwə.
40027064	Təmburi tsətsə, kə hyi-hyi ba na gə sha mbəlyi, a hyá lie ya kúlə-njə shə dandərəa nda səkə kwá makənə hya, vashə mbəlyi kə zəli njə́ səkə ghəlishə njə́ fashə, a gə sha mbəlyi nee, wuri njə kə tlagwa lə mkyə, əkwə; tsangwi shə dzəgə mda njə́ kə kwatsənə tsa," əkwə hyá.
40027065	Ba Bilatus gə sha hyá nee, "Ntavə wa səwaja, ba yə lie fəyə hyá tá kúlə-njə shə, a hyá ya kúlə shə kala tsá ndza hyá tə́," əkwə.
40027066	Ba hyá li dzəgə dlərəɓintə mnyə kúlə tsa, a ba fəyə wuntyi səwaja tə nkwa shə tazhe ya kúlə tsa.
40028001	Má vi kə vəci kə mkyəgwa kwatsənə, kəri ra nkwa camənkwa vi kə shikwi ká Vwa ná, ba Maryamu wzha rə ká Magadaliya lə wuntə Maryamu tsa tlagwa li dzəgə nə kúlə Yesu.
40028002	Má nda nə na ná, ba hyə wtsiwtsigwa, a mnəmnəgwa wanakkə; ba mdi kə mnə Tlamda məɓa tamwə səkwa təngulintə citli mnyə kúlə shə, a ba njigwe tə!
40028003	Pa ra mdi kə mnə tsa ná, kala zəmə hwa-ra-va; wsha kə la-ranjə mwa, ɓyanggə pwakkə.
40028004	Má va nggadləni njə́ ná, ba səwaja kə ya kúlə ngyi tsətsəki, a wdiyigwa tə ka kala mbəlyi kə mtə-mtə.
40028005	Ba mdi kə mnə Tlamda tsa gə sha myə ngyi nee, "Washə yə nggadləni wə! Yə və Yesu wuna, mdi kə mbəlyi patlətə tə wciw?
40028006	Njə́ tə nkwaa wə—wuri njə kə tlagwa lə mkyə, kala tsá kə njə gə sha yə! Ndə wa, nata nkwa və́ mbəlyi hiniyi njə́ yə təw?
40028007	Mayi wa zazamə, ba yə gərəshə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ nee, wuri njə kə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə! Njə li dzəgwa Galili nda səkə yə dzəgwa, a kwaɓa dzəgə yə kəmə lə njə́. Wuri rá kə gətə yə jiri!" əkwə mdi kə mnə tsa sha myə ngyi.
40028008	Ba hyá tlagwa mə kúləa, a li lə wdugwa lə nggadləni; tə dlama hyá dabwaa mwa! Ba hyá li lə huhwə, a dzəgə gərəshə habarə wsie tə́ mbəlyi kə zəli Yesu.
40028009	Má nda fá na, dərəyemmyi Yesu kəmə lə hyá kwa hunkwa, a ba gə sha hyá nee, "Wuri rá kə cika yə!" əkwə. Ba hyá səkə məkivə səra-ranjə, a nggərəkə həwə tə́ njə́.
40028010	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Washə yə nggadləni wə! Mayi wa gə sha nggwasama hyi-ra, a hyá li dzəgwa Galili; kwaɓa dzəgə hyá kəmə lə rá," əkwə.
40028011	Má vi ndza myə ɓwagə ngyi tə li ná, ba wuntyi səwaja mə ká ya kúlə tsa li dzəmə mələmi, a ba gərətə habarə wsi kə mələtəgwa tsa paɗə tə́ mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka.
40028012	Ba mbəlyi kukulə ngyi tsənitəgwa lə wuntyi mbəlyi kukulə ká Yahuda tazhe gəhwi səkwanyi; ba hyá wsərətə "u"wi dabwaa tə́ səwaja ngyi,
40028013	a gə sha hyá nee, "Gərətə wa tə́ mbəlyi nee, 'Mbəlyi kə zəli njə́ səkə ghəlishə njə́ kwa kúlə havərə, vi ndza yə́ tá hya,' əkwə yə.
40028014	Má ba habarə vəcəa dzəgwa tləmə nggwaməna ná, yə́ dzəgə ɓəɓayi mni-njə, vashə njə fəmə yə mə bwanyə kwa kita," əkwə sha səwaja ngyi.
40028015	Ba səwaja ngyi kələtə "u"wi tsa, a lie gərətə tə́ mbəlyi kala tsá kə mbəlyi kukulə ngyi gə sha hyá. Vəcə-hya tsa ná, wuri kə wtləshə hyə ká Yahuda paɗə; tsətsə wsi kə mələtəgwa, kwə mbəlyi rapə tə vəci ɓeshie.
40028016	Ba mbəlyi kə zəli Yesu mungə-kutəghitə ngyi li dzəgwa hyə ká Galili, a dzəmə wuntə mwə, kala tsá kə Yesu gə sha hyá.
40028017	Má vi kə hyá nata Yesu ná, ba hyá nggərəkə həwə tə́ njə́; a má wuntyi mə hyá dəwa, tə mələ kanashə-kanashə hyá kwa mni-hya.
40028018	Ba Yesu səkə hələgi tá hyá, a gə nee, "Ndzaranjəa, wuri Hyalatəmwə kə nggə rá kulə lə dənama mbweghe paɗə zaka wsha məɓa tamwə lə kwa wdunya.
40028019	Təmburi tsətsə, mayi wa bakəma kwa wdunya, ba yə mbəralyə mbəlyi tə wamara nkwa ka mbəlyi kə zəli rá. Mələrətə wa batizəma tə́ hyá mə tli Hyalatəmwə Ta, ba nga Zəgwi-ranjə, lə nga Mambəli Hyalatəmwə;
40028020	ba yə tətəkərəshə tə́ hyá, a hyá həwəshə zaka wsha və́ rá gətə yə paɗə. Ba yə sənata mwa, tá yə dzəgə rá ndza wamara vi, rapə tə vi dzəgə wdunya za!" əkwə Yesu sha hyá.
41001001	Njə́a habarə ndərə mbweghe Yesu Kristi, Zəgwi ra Hyalatəmwə.
41001002	Wuri kə atəgwa kala tsá kə Ishaya Zakuri ɗafətə zamə nee, " 'Na mdi kə mnə-ra tsa; yira mnə njə́ tə kəma-ranga, tazhe ba njə hitə mni mbəlyi tə́ na,' əkwə Hyalatəmwə.
41001003	Tə wahi vəcə wuntə mdi mə gamba nee, 'Hitə wa mni-yə tá səkə Tlamda; hələntə wa hunkwa ɗaɗawə tə́ njə́!' əkwə."
41001004	Kala tsá kə Ishaya gətə mənə, ba Yohana mdi kə mələ batizəma ntsa mə gamba, a gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi. Kwə njə na ná, "Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Hyalatəmwə, a mbəlyi mələ yə batizəma—tazhe ba Hyalatəmwə ntivintə yə bikyi-yə," əkwə.
41001005	Mbəlyi kúkulə, ba tlagwa səkwa mə hyə ká Yahudiya lə səkwa mə Urushalima tá Yohana tazhe fá vəcə-njə. Ba mbəlyi ngyi tlagwa wtubyi tə kəma ra Yohana; ba njə mələrətə batizəma tə́ hyá kwa dələ Urdun.
41001006	(Má wsha kə la ra Yohana, lə"use kə mbəlyi tsashə lə shintyi dləgwami; dladlamə wtá tsá kə njə mputə tá tə́-njə. Wsi kə zəmə-njə mwa ná, hagyi lə mdzə kwa dladləgəlangi mə gamba.)
41001007	Ba njə gə sha mbəlyi nee, "Wuntə mdi tsá shə tə səkə, kulə-ma njə tə́ rá kashasha; mandara tsahwa-ranjə ki, kandə rá tsəramə kurəngi, a sərərəntə tə́ njə́ wə.
41001008	Yira, lə yemyi mələ yə batizəma rá; a má njə́ ki, lə Mambəli Hyalatəmwə dzəgə njə mələ yə batizəma kwa mni-yə," əkwə Yohana sha hyá.
41001009	Má venkwashə, ba Yesu səkwa kwa Nazarat kwa hyə ká Galili; ba Yohana mələrətə batizəma tə́ njə́ kwa dələ.
41001010	Səmə kə Yesu səmə kwa yemyi, tsa"a kwə njə ná, nggammə nkwa məɓa tamwə mnəntəgwa; a tə səkwa Mambəli Hyalatəmwə kala rəpə, a nkarawi kwa ghi-njə.
41001011	Ba vəcə gəgwa səkwa mə tamwə nee, "Zəgwi-tara, wuri rá kə "intə na kashasha! Wuri ghi-ra kə bwə tá na dabwaa ndangə," əkwə.
41001012	Má venkwashə mwa, ba Mambəli Hyalatəmwə mnəkə Yesu dzəmə gamba;
41001013	fwarəmtsi hya-ranjə mə gambaa, tə nkwa kutə lə wsha kə shintyi. Má venkwashə, tə dzarə njə́ Shatari; a má mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ná, tə səkwa hyá vwi Yesu akə.
41001014	Vi kə mbəlyi fala Yohana kwa furəshina, ba Yesu səkə hyə ká Galili, a ba gətə habarə ndərə səkə va Hyalatəmwə.
41001015	Má kwə njə, "Wuri vi kə dzəkitəgwa, a Hyalatəmwə dzəgə səkə zəmə mbəgə-njə! Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi, a ba yə mbərəsa lə habarə ndərə tsa!" əkwə.
41001016	Má tə ntahə Yesu jalyi mnyə tsadi ká Galili ná, ba njə nata yə Siman hyá lə dagwama-ranjə Andarawas; tə təmi hyá lə bararawə kwa tsadi tsa, təmburi njə́ tlə́nə-hya mə́.
41001017	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ndə wa yə zəli rá, a yira dzəgə mbərə yə ka mbəlyi kə təmi mbəlyi səkə tá Hyalatəmwə!" əkwə.
41001018	Təkwashə-təkwashə ba hyá dlənata bararawə-hya, a ba zəlitə njə́.
41001019	Ba Yesu ntahata ntahə batlyə, ba njə nata wuntyi nggwasama ɓwagə—yə Yakubu hyá lə Yohana, nggwasə Zabadi; kwa kwambawali-hya hyá, a hyi bararawə-hya.
41001020	Nata kə Yesu nata hyá, ba njə ka hyá, a hyá səkə zəli njə́; ba hyá hwə tá ta-rahya Zabadi lə mbəlyi kə vwi njə́ kwa kwambawali tsa, a ba zəlitə Yesu.
41001021	Ba Yesu jalyi Kafarnahum lə mbəlyi kə zəli njə́ ngyi. Má vi kə vəci kə mkyəgwa səkə, ba Yesu li dzəgwa mpya adəwa-rahya; acə njə mə tətəkə wsha tə́ mbəlyi.
41001022	Má mbəlyi kwaɓa ná, ba ndayə va tətəkə wsha-ranjəa. Təmburi və́ njə tətəkə wsha tə́ hyá kala nga mala-mala kə sənata wada ra Musa wə; lə dənama və́ njə tətəkə.
41001023	Má nda nə na mwa, vəkkə wuntə mdi kə hyala ɗa tá ghi səkə dzəgwa mpya tsa;
41001024	ba mdie ɗatə wá, a gə nee, "Yesu mdi ká Nazarat! Waá tsəkwə va na lə yə́ ri? Na səkə tazhe mpəntə yə́ ná? Wuri rá kə sənata na—na nə, Mdi tsapə kə Hyalatəmwə mnəkə na!" əkwə mdie.
41001025	Ba Yesu gə sha hyala tsa, "Divi na! Hwə tá ghi mdi va naa!" əkwə.
41001026	Ba hyala tsa tlagwa tá ghi mdie, ba gugurəvimə njə́, ba ɗatə wá, ba hwə tá njə́.
41001027	Paɗə mbəlyi tə nkwa shə ná, ba ghiri va wsie; ba hyá gə sha kwavati-hya nee, "Waá wsie ri ta?! Waá tsəli mbwara tətəkə wsi-njəar? Kye, ndara mdie ki, mdi kə gure hyala njə! Balə hyala həwəshə njə́ ɓa!" əkwə hyá.
41001028	Zazamə ba habarə wsi kə Yesu mələtə tsa wtləshə hyə ká Galili paɗə.
41001029	Ba Yesu hwə səkwa kwa mpya adəwa tsa, ba li dzəgə ya yə Siman hyá lə Andarawas; ba Yakubu hyá lə Yohana zəlitə njə́.
41001030	Má nda dzəgə hyá, məhya məkwə Siman va má kulingə, wghyananakə gwa-ranjə. Dzəgə kə Yesu dzəgə, ba mbəlyi gərətə tə́ njə́ mbweghe má kulingə malə tsa.
41001031	Ba Yesu dzəgə tá malə tsa, ba tsəshə njə́ tə pəla, ba tlanətə njə́; təkwashə-təkwashə ba njə tlayi kulingə, a ba tlagwa tarashə wsi kə zəmə tə́ hyá!
41001032	Má vi kə vəci dzəgwa ya ná, ba mbəlyi kələkə kə́rəpi mbəlyi má kulingə tə nkwa shə səkə tə́ Yesu, lə mbəlyi kə hyala ɗa tá ghi.
41001033	Kə́rəpi mbəlyi tə mələmi shə ná, ba səkə tsənitəgwa kwa mnyə mpya ndza Yesu təɓa.
41001034	Ba Yesu mbə́tə mbəlyi kúkulə va shiligi dadamə kə ɗa hyá, ba njə dləntə hyala tá mbəlyi kúkulə; ba njə nkatə hyala ngyi kə gə vəcə, təmburi wuri hyá kə sənata njə́.
41001035	Má kəri ra nkwa-ranjə camənkwa, səfə vərə tə ka, ba Yesu tlagwa, ba hwə shilyə mə mələmi, a li dzəgə wuntə nkwa má mdi təɓa, ba mələtə adəwa.
41001036	Ba Siman lə mcə hyi-njə li jilyə dzəgə və njə́.
41001037	Vi kə hyá vətə njə́, ba hyá gə sha njə́ nee, "Tə səkə mbəlyi kúkulə tazhe nə na ala ɓayə," əkwə.
41001038	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ka zhinigwa myi dzəgə ya mwa wə; myi li dzəgə wuntyi mələmi hələgi tə nkwa ngyi, a myi gərəshə vəcə Hyalatəmwə tə́ hyá—təmburi njə́a tsá kə kələkə rá səkə wdunya," əkwə.
41001039	Ba njə ntahəshə hyə ká Galili paɗə, a gə vəcə Hyalatəmwə kwa mpya adəwa hyi-hya, a ba dləntə hyala kə ɗa mbəlyi tá hyá.
41001040	Ba wuntə mdi dərəne səkə tá Yesu, ba gəliɓyi tə kəma-ranjə, a gədyi njə́ nee, "Titihwə na rá; má ndərə kə "i na, ndaka mbə́tə rá na va dərənee," əkwə.
41001041	Ba hwi zhərəshə tə́ Yesu tá njə́; a mpikkə njə ncəkə pəla-ranjə ba fata mdie: "Wuri rá kə "i; 'kulingə' kwə na va dərəne-rangaa!" əkwə njə.
41001042	Təkwashə-təkwashə ba dərəne ra mdie kəri, ba njə njigwe gwagulangə!
41001043	Ba Yesu "yəmə mdie nee, "Washə na gərəshə habarə wsie tə́ mbəlyi wə—se waləka tə́ mdi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə, a njə vərahəvə ndza ra kəri dərəne-ranga. Ba na dzəgə lə wsi kə mələ sarəka ra kəri dərəne, kala tsá kə wada ra Musa gətə—tazhe ba mbəlyi sənata nee, wuri dərəne-ranga kə kəri handanda. Mayi na li," əkwə.
41001045	A má mdie mwa, ba lie wtləshə nkwa lə wsi kə Yesu mələrətəa. Təmburi vəcə kə mdie gətəa, kandə Yesu dzəmə mələmi tə gambala wə, təmburi tə və njə́ mbəlyi kúkulə. Təmburi tsətsə, ba njə njigwe mə gamba; ba mbəlyi kúkulə səkə tə nkwa dadamə tá njə́ tə nkwa shə mwa dəwa.
41002001	Hyata hya batlyə, ba Yesu zhinikəgwa səkə Kafarnahum. Habarə səkə-njə, ba wtləshə nkwa nee, kwabəgə njə.
41002002	Ba mbəlyi səkə tsənitəgwa kúkulə; ndyarə nkwa va ncini tsəramə ndza mandara pəlyə mnyə mpya. Má Yesu mwa, tə gə vəcə Hyalatəmwə njə tə́ hyá.
41002003	Má nda fá na ná, ba wuntyi mbəlyi səkə lə wuntə mdi ghyaɓə, tsá ndza njə nee, kə mtə-mtə gwa-ranjə ghughyaɓɓə; fwarə mbəlyi kə kələkə mdie mwa.
41002004	Ndyarə hyá va wakəvə nkwa tsəramə kələkə mdie dzəgə tə́ Yesu va kúkulə mbəlyi kwa nkwa. Təmburi tsətsə, ba hyá pahəntə ghi mpyaa mpinggə lə nkwa ndza Yesu təɓa; ba hyá ncəkə mdie dzəgwa mpyaa, məhya tə ci-njə.
41002005	Má vi kə Yesu nata tsəli mbərəsa ra mbəlyi ngyi ná, ba njə gə sha mdi ghyaɓə tsa nee, "Zəgwi-tara, wuri bikyi-nga kə ntivintə na gwa!" əkwə.
41002006	Má tə nkwa shə mwa, wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa tsá shə məndzə-məndzə; ba hyá zəzi kwa mni-hya nee,
41002007	"Təmburi waá nda gə vəcə njə kala tsa fashə ri? Njə wshəntə Hyalatəmwəw? Mdi shə ba tsəramə ntivintə bikyi ná—se waləka Hyalatəmwə kutəra-ranjəw?" əkwə.
41002008	Ndara zazamə mwa, wuri Yesu kə sənata zəzi tə mbwə kwa mni-hya tsa, a ba gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda gə vəcə yə kala tsa kwa mni-yə fashə ri?
41002009	Tsa-ma tsá dzawə: ba rá gə sha mdi ghyaɓəa nee, 'Wuri bikyi-nga kə ntivintəgwa,' lə gə nee, 'Tlagwa, ba na pərətə ci-nga, a na ntahə,' əkwə ri?
41002010	Yira ncə yə ndzaranjəa nee, ndara lə dənama ra Hyalatəmwə Zəgwi ra Za kwa wdunya tazhe ntivintə bikyi tə́ mbəlyi pakatə!" əkwə. Ba njə gə sha mdi ghyaɓə tsa nee,
41002011	"Yira gə sha na, tlagwa, ba na pərətə ci-nga, a na li dzəgə ya-nga!" əkwə.
41002012	Təkwashə-təkwashə ba mdie tlagwa kwa kəma-rahya paɗə, ba pərətə ci-njə, a ba li! Paɗə mbəlyi tə nkwa shə, ba hyá ghiri və; acə hyá mə fali Hyalatəmwə, a gə nee, "Kye, ala myi nata wsi kala tsa wə!" əkwə.
41002013	Ba Yesu zhinikəgwa dzəgwa mnyə tsadi, ba mbəlyi kúkulə səkə tá njə́; acə njə mə tətəkə wsha tə́ hyá.
41002014	Má tə ntahə njə mwa, ba njə nata wuntə mdi kə tsəni budi məndzə kwa mpya kə tsəni budi; tli-njə ná, Lawi Alfayas. Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Ndə na zəli rá," əkwə; ba Lawi tlagwa, a zəlitə njə́.
41002015	Má tə wuntə vi, ba Yesu səkə zəmə wsi kə zəmə hankyə ya Lawi. Má venkwashə, tə zəli Yesu mbəlyi kə tsəni budi lə ká batali kúkulə; a ba hyá zəmə wsi kə zəmə lə Yesu hyá lə mbəlyi kə zəli njə́.
41002016	Wuntyi mala-mala ra ká Farisi, vi kə hyá nata Yesu tə zəmə wsi kə zəmə lə mbəlyi ngyi, ba hyá gə sha mbəlyi kə zəli Yesu nee, "Təmburi waá nda zəmə wsi kə zəmə njə lə ká batali ngyi ba mbəlyi kə tsəni budi ngyi ri?" əkwə.
41002017	Vi kə Yesu fatə vəcə-hyaa ná, ba njə gə sha hyá nee, "Má mbəlyi kulingə nə, ka və mdi kə lá fwə hyá tá wuyə wə; se mbəlyi má kulingə, tsá kə və wuyə. Vá səkə wdunya rá tazhe ka mbəlyi kə fəyə ghi-hya kəlama bikyi wə; a tazhe ka mbəlyi lə bikyi səkə rá," əkwə Yesu sha hyá.
41002018	Tə wuntə vi, tə mələ ashamə mbəlyi kə zəli Yohana mdi kə mələ batizəma, hyá lə ká Farisi. Ba wuntyi mbəlyi səkə tá Yesu, a gə nee, "Təmburi waá nda má na tətəkə mələ ashamə tə́ mbəlyi kə zəli na ri? Má Yohana hyá lə ká Farisi, mələ ashamə tsá tətəkə hyá tə́ mbəlyi-hya," əkwə.
41002019	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má vi ndza mbəlyi ɗa mwə́ ná, tsəma dzəgə mcə hyi za makwa dlənata wsi kə zəmə, a na za makwa shə səfə tá hyá ri? Má səfə za makwa tá hyá, kandə hyá kə́lyə kə zəmə wə.
41002020	Se vi kə mwə́ kəri, a ba za makwa hwə kwalyə hyá, nda dzəgə hyá ndza lə má huri?" əkwə.
41002021	Ba njə gə mwa nee, "Kə hyi-hyi ba mbəlyi tlá bə tə kacakaca ra lə"use kə hahalə lə wsi məlifyi má ala yaɓəgwa wə; təmburi má ba mbəlyi tlatə bəa lə njə́, njə dzəgə kasəgwa ba wkyahəntə lə"use kə hahalə tsa, ba mtsəhətə wurə tə.
41002022	Kə hyi-hyi mwa ba mbəlyi la ɗafa badlə dzəgwa tarəwtya kə hahalə, a wdi za tə́ ka hərə wə; təmburi má ba badləa wtlə ná, tarəwtya tsa dzəgə fuləɗi, a wtlə pwasəkəlayyə, a badləa dzəgə shikə tə ka. Má tarəwtyaa mwa ná, njə dzəgə ɗantəgwa. Má ɗafa badlə, kwa tarəwtya məlifyi hyi mbəlyi la njə́," əkwə Yesu.
41002023	Má tə wuntə vi, tə vəci kə mkyəgwa, ba Yesu ntahə jalyi mə vwə ha, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́. Mbəlyi kə zəli njə́ ngyi mwa ná, acə hyá mə ɓələ ghi ha tsa ka zəmə.
41002024	Ba wuntyi ká Farisi gə sha Yesu nee, "Nata wsi ndza mbəlyi-nga mələ naw? Wuri wada ra Musa kə nkatə mbəlyi kə mələ tlə́nə tsatsa tə vəci kə mkyəgwa dye!" əkwə hyá.
41002025	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ndara ala yə janggatə wsi kə Dawuda mələtə zamə, vi kə má tsəshə njə́ hyá lə mbəlyi məsəbə-njə huri? Má venkwashə, wsi kə zəmə va hyá wə;
41002026	ba njə li dzəgwa mpya Hyalatəmwə, a ba ɗahwi buredyi kə mbəlyi fəyə ka nga Hyalatəmwə! Ba njə nggərəkə tə́ mbəlyi məsəbə-njə, ba hyá ɗahwi dəwa! (Mə vi ndza Abiyata mdi kulə mə ká mələ sarəka mələtəgwa wsie.) A má kwə wada ra Musa, mdi shə ba zəmə buredyie wə—se waləka ká mələ sarəka kalə.
41002027	"Má vəci kə mkyəgwa nə, tazhe mdi mələtəgwa njə; vá mələtəgwa mdi tazhe zəma vəci kə mkyəgwa wə!
41002028	Má Zəgwi ra Za nə, njə́ Tlamda vəci kə mkyəgwa," əkwə Yesu sha hyá.
41003001	Ba Yesu zhinikəgwa dzəgwa mpya adəwa tə nkwa shə. Má kwa mpya shə, wuntə mdi kə mtə-mtə pəla tsá shə.
41003002	Wuntyi mbəlyi kwa mpya shə mwa, wuri hyá kə "i və wsi ndza hyá wule Yesu tə; təmburi tsətsə, ba hyá nənə njə́—tára njə dzəgə mbə mdie tə vəci kə mkyəgwa tsa.
41003003	Ba Yesu gə sha mdi kə mtə-mtə pəla tsa nee, "Tlagwa, ba na shalyi nkwaa."
41003004	Vi kə mdie tlagwa, ba Yesu gə sha hyá nee, "Waá wsi kə hitəgwa a mbəlyi mələ tə vəci kə mkyəgwa, kwə wada ra Musa ri? Kə hyi-hyi ba mbəlyi vwi mdi náa, náa ba mbəlyi kə́lyə ná? Kə hyi-hyi ba mbəlyi mbə́tə mdi má kulingə náa, náa ba mbəlyi dlənata njə́, a njə mtə ná?" əkwə. Mbəlyi ngyi mwa, divvi hyá; və́ hyá zhini vəcə tə́ Yesu wə.
41003005	Ba Yesu vəvərahata hyá lə mni tə mpwə; wuri mni-njə kə ɗantəgwa va ndza-rahya ka mbəlyi má fá vəcə. Ba njə gə sha mdie, "Ntərəkə pəla-ranga," əkwə. Ntərəkə kə mdie ntərəkə pəla-ranjəa, ba pəla shə njigwe gwagulangə!
41003006	Má ká Farisi kwa mpya shə, ba tlagwa li jilyə, ba tsənitəgwa lə wuntyi mbəlyi Hirudus tazhe mələ səkwanyi kə pətlə Yesu.
41003007	Venkwashə mwa, ba Yesu hyá lə mbəlyi-njə hwə hwə-rahya tə nkwa shə, ba zhini dzəgwa mnyə tsadi; ba mbəlyi kúkulə zəlitə hyá məsəbə. Səkə tə mələmi dadamə tlagwa mbəlyi ngyi: səkwa kwa hyə ká Galili wuntyi, lə səkwa mə hyə ká Yahudiya,
41003008	lə səkwa mə Urushalima, lə shika pəlyə hyə ká Idumiya tityi, lə shika pəlyə mbwi dələ Urdun, lə səmə kwa hyə ká Sur ba Saida. Ba mbəlyi kúkulə ngyi səkə tá Yesu, təmburi wuri hyá kə fatə habarə wsha kwatsəka ndza njə mələ.
41003009	Təmburi dyi mbəlyi ngyi kúkulə, ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Vətə rá wa kwambawali, ba yə fəyə tazhe rá; təmburi má ba mbəlyi ngyi ghərədlitə nkwa tá rá tə nkwaa, ndaka dzəgwa rá," əkwə.
41003010	Mbəlyi má kulingə kúkulə, tsá kə shiki-shikigwa səkə tá njə́ tazhe fa njə́, təmburi tsá kə njə mbə́tə mbəlyi kúkulə.
41003011	Mwa, wamara vi kə mbəlyi kə hyala ɗa tá ghi nata njə́, ndaka səkə hyá layigwa tə kəma-ranjə gurappə, ba ɗatə wá, a gə nee, "Na nə, Zəgwi ra Hyalatəmwə na!" əkwə.
41003012	Ba Yesu "yəmə hyala ngyi lə ndzəgə nee, "Washə yə gərəshə tə́ mdi nee, 'Yesu, njə́ Zəgwi ra Hyalatəmwə,' əkwə yə wə!" əkwə njə.
41003013	Má venkwashə, ba Yesu li dzəmə mwə; má məɓa ná, ba njə tsəkavə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə mbəlyi kə zəli njə́, ba kakə hyá səkə tá njə́. Kwə Yesu na sha hyá mwa, "Yə dzəgə ndza lə rá; yira dzəgə mnə yə mwa, tazhe gə vəcə Hyalatəmwə.
41003015	Mwa, yira dzəgə nggə yə dənama kə dləntə hyala tá mbəlyi," əkwə.
41003016	Má mbəlyi kə njə kata ngyi, hyá yə Siman (tsá kə Yesu ntərərətə tli Bitrus),
41003017	ba Yakubu hyá lə dagwama-ranjə Yohana, nggwasə Zabadi (tsá kə njə ntərərətə tli Buwanarjis tə́ hyá—má "Buwanarjis" lə vəcə-hya ná, njə́ nee, "nggwasə ndəgwi va");
41003018	ba Andarawas, Filibus, Bartalamawas, Matta, Toma, Yakubu Alfayas, Tadawas, Siman Midala,
41003019	ba Yahuda Iskariyoti, mdi kə pahwi Yesu. Kətərəmbwe tsa, ba Yesu li dzəgə ya.
41003020	Má nda nə na mwa, ba mbəlyi kúkulə zhintə tsənitəgwa tá njə́ hankyə; təmburi tsətsə, ndyarə njə va tlayi vi kə zəmə wsi kə zəmə, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́.
41003021	Má vi kə mbəlyi Yesu fatə habarə wsie, ba hyá shilyə ka və njə́ tazhe kə́lə njə́ dzəgə ya-hya; təmburi tə gə mbəlyi nee, "Wuri njə kə mbərə ka tləkə!" əkwə.
41003022	Má kwə wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa səkwa mə Urushalima ná, "Balazabubwa ɗa njə́ tá ghi! Mbəgə hyala nggərəkə dənama ndza njə dlə hyala ngyi lə tá mbəlyi," əkwə hyá fashə.
41003023	Má vi kə Yesu fatə vəcəa ná, ba njə kakə mbəlyi ngyi səkə tá njə́, ba gərətə vəcə nggəla tə́ hyá. Kwə njə na, "Tsəma dzəgə mbəgə hyala dləntə hyala tá mbəlyi ri?
41003024	Má ba mbəlyi tə hyə mbəgə ntəkalyə ghi-hya bwata ɓwagə, a mpa lə ghi-hya nə, hyə shə dzəgə wtlə, a njigwe ɓwagə.
41003025	Tsətsə lə ya mdi mwa: má ba mbəlyi hankyə ntəkalyəgwa, a mpa lə ghi-hya ki, ya shə dzəgə wtlə, a tətahəntəgwa.
41003026	Təmburi tsətsə, má ba mbəgə hyala dləntə hyala tá mbəlyi, a hyá ɗa ghi-hya nə, mbəgə-hyaa dzəgə dla, a gurehwigwa!
41003027	"Ghəli shə ba səkə jakə ya məgəle ra mdi, a wsətə wsha-njə, a na njə má gurehwi məgəlee hataba wə. Se njə́ gurehwi məgəlee ba mputə njə́ tə zəwə, nda ndza njə wsətə wsha-njə paɗə, a hwə lə.
41003028	"Yira gə sha yə jiri, zaka mbwara bikyi kə mdi mələtə, lə zaka mbwara wsha ntintimye kə mdi gətə ka wsi kə wshəntə Hyalatəmwə, ndaka ntivintəgwa;
41003029	a má mdi kə wshəntə Mambəli Hyalatəmwə, ka dzəgə bikyi-njə ntivintəgwa batə wavi wə—təmburi bikyi ndəma ntivintəgwa tsa shə," əkwə Yesu sha hyá.
41003030	(Yesu gətə vəcəa təmburi wuntyi mbəlyi gə nee, "Hyala ɗa njə́ tá ghi," əkwə.)
41003031	Ba nggwasama ra Yesu səkə lə mama-rahya; ba hyá tlətə pəlyə məndəge, ba mnəkə nkwa jakə nee, "Gə wa sha Yesu, shilyə njə," əkwə hyá.
41003032	Ba dyi mbəlyi məndzə-məndzə tá Yesu ngyi gə nee, "Yesu, na mama-ranga tsa pəlyə lə nggwasama-ranga, a hyá nə na," əkwə.
41003033	Ba Yesu gə nee, "Waá mama-tara ri? A waá nggwasama hyi-ra ri?" əkwə.
41003034	Ba njə vəvərahata mbəlyi məndzə-məndzə vari njə́ ngyi, a gə nee, "Na mama-tara hyá lə nggwasama hyi-ra ngyi tə nkwaa!
41003035	Təmburi wamara mdi təkwarə kə mələ tlə́nə kə Hyalatəmwə "i, njə́ dagwama-tara, njə́ zharəma-tara lə mama-tara," əkwə Yesu sha hyá.
41004001	Tə wuntə vi, ba Yesu zhini tətəkərəshə wsha tə́ mbəlyi mnyə tsadi. Mbəlyi kúkulə mwa, ba tsənitəgwa tá njə́; təmburi tsətsə, ba njə dzəgwa kwambawali tə dyaɓasha ra yemyi, a njigwe. Má mbəlyi kúkulə ngyi ná, ba hyá njigwe mnyə tsadi tə shishiwe.
41004002	Lə vəcə nggəla dadamə və́ njə tətəkə wsha tə́ hyá kúkulə.
41004003	Kwə njə na, "Nkatə wa tləmə tá vəcəa! Wuntə mdi tsá shə, tsá kə lie ntsə́kə tsəli kwa vwə-njə.
41004004	Má vi ndza njə tə ntsə́kə tsəlie, ba wuntyi wdi kwa hunkwa, ba "yə səkə tsəkahwi kurappə.
41004005	Wuntyi tsəli, ba wdi tə kələɓe, tsá má hyə tə tsapə. Má təmburi má-rahya dzəgwa hyə tityi təɓa ná, ba tsəli ngyi wtsə́ zazamə;
41004006	a má vi kə vəci wɗə wghyananakə ná, ba niwarəntə hyá va má ra tlərəna-rahya dzəgwa hyə tityi, a ba hyá wulə.
41004007	Wuntyi tsəli, ba wdi dzəgwa mə tikə; má vi kə tsəli ngyi wtsə́ ná, ba kələ ka kutə lə tikəa, ba tikə ghərədlitə nkwa tá hyá, a ndyarə hyá va ɗashə wsi.
41004008	Má wuntyi tsəli ná, ba wdi tə kuda ndza gwaɓa tə, ba wtsə́, ba kələ, a ɗashə wsi dandərəa—wuntyi ná, ba patə ntsə arəwi makənə; wuntyi ná, arəwi nkwangə; wuntyi mwa, wuri kə mələtə dəbuwi patlə.
41004009	Kə fatə vəcəa yəw?" əkwə Yesu sha hyá.
41004010	Má vi kə mbəlyi tətahəntəgwa tá hyá, ba mbəlyi kə zəli Yesu mungə-ɓwagəghitə ngyi səkə lə wuntyi mbəlyi, ba yiwi wsi mə vəcə nggəla ngyi va njə́.
41004011	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má yə nə, wuri Hyalatəmwə kə mbəlata, a yə sənata wsi tə mbwə mə zəmə mbəgə-njə; a má zaka wuntyi mbəlyi ná, se lə vəcə nggəla gərəshə mbəlyi tə́ hyá—
41004012	tazhe ba njə njigwe kala tsá kə mbəlyi ɗafətə zamə nee, 'Ndaka nənə nkwa hyá, a kandə hyá nata ndangə wə; ndaka nka tləmə hyá tá vəcə mwa, a kandə hyá sənata wsi mə wə. Təmburi má kə sənata hyá mə́, hyá dzəgə mbəralyəgwa səkə tá Hyalatəmwə, a njə dzəgə ntivirəntə bikyi-hya,' əkwə."
41004013	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ndara vá sənata wsi mə vəcə nggəlaa yə tsə́ wi? A tsəma dzəgə yə sənata wsi mə wuntyi vəcə nggəla mənər?
41004014	Má vəcəa nə, má mdi kə ntsə́kə tsəlie ki, wuri kə njigwe kala mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə.
41004015	Tə wuntə vi, ndaka ndza vəcə Hyalatəmwə kwa mni mbəlyi kala tsəli kə wdi kwa hunkwa: fatə kə mbəlyi ngyi fatə vəcə Hyalatəmwə, ba Shatari səkə kələntə kwa mni-hya.
41004016	"Wuntyi mbəlyi ná, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi tə kələɓe: fatə kə hyá fatə vəcə Hyalatəmwə, ba hyá ɗatə yə tə́ lə dlama;
41004017	a má vəcəa, vá dzəgwa mni-hya handanda wə. Təmburi tsətsə, kandə hyá ndzatagwa parangə nda səkə hyá hwə tə́ wə; má vi kə bwanyə lə ɗa səkə tá hyá təmburi vəcə Hyalatəmwə kə hyá kə́lə tsa, zazamə hyá dlənata.
41004018	"Wuntyi mbəlyi, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi dzəgwa mə tikə: wuri hyá kə fatə vəcə Hyalatəmwə dəwa;
41004019	a má mbəlyi ngyi, wamara vi zəzi hyá mbweghe wsha rə wdunya—galipə lə fá zəzərə wsi rə wdunya, tsá və hyá. Ba wsha ngyi tsashə nkwa tá vəcə Hyalatəmwə kwa mni-hya, nda ndyarə vəcəa va ɗashə wsi.
41004020	"Má wuntyi mbəlyi ná, wuri kə njigwe kala tsəli kə ntsə́kəyigwa tə kuda ndza gwaɓa tə: fatə kə hyá fatə vəcə Hyalatəmwə, ba hyá kə́lə lə mni kutə, ba ɗashə vəcə lə—wuntyi, kala ha kə patə ntsə arəwi makənə; wuntyi ná, arəwi nkwangə ngahya; má wuntyi mwa, dəbuwi patlə ngahya," əkwə Yesu sha hyá.
41004021	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Mdi shə ba ndyela ghwi kwa patərəla, a ba dzəɓintə lə sərəkwə, lə fəyə mətərə dlə ná? Təghe wuntə wsi fə mbəlyi tazhe nggaməshə nkwa huri?
41004022	Zaka mbwara wsha tə mbwə ndzaranjəa nə, hyá dzəgə shilyə tə ka dzəgəndza; má wamara wsi kə mbəlyi dzəɓintə, njə dzəgə pahəntəgwa məghulimi!
41004023	Kə fatə yəw?" əkwə.
41004024	Ba njə gə mwa dəwa nee, "Nkatə wa tləmə tá vəcə-ra dandərəa! Wsi ndza yə mələ tə́ mbəlyi, tsá dzəgə Hyalatəmwə mələ tə́ yə—mdashə tsá kə yə mələrətə tə́ mbəlyi!
41004025	Má mdi ndza wsi və nə, mbəlyi dzəgə mtsəhərəshə wsi tə́ njə́; a má mdi má wsi və, mandara tsá va njə́ batlyə kə ghi-njə təkərəshə tsa ná, mbəlyi dzəgə kəlalyə va njə́, a njə ndza ndafə kashasha!" əkwə.
41004026	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Zəmə mbəgə Hyalatəmwə, wuri kə njigwe kala mdi kə tləkamə ha mə vwə-njə.
41004027	Vərə lə vəci akə ná, ba haa wtsə́, a kələ; a má mdie ná, və́ njə sənata kələgwa-ranjə wə.
41004028	Shilyə mə hyə wtsə́ haa, nda ɗa ndərə njə, a ɗashə kwa: tsəmi-njə, ba njə həhakə tlibəlyi, nda səkə njə dzətə kuɓi, a shilyə lə ghi, a patə ntsə nkərəɓɓə.
41004029	Má vi kə fuwə səkə, vi ndza ha nakə ná, tlamda haa dzəgə kə́lə tlərəgwa-ranjə, a ɗa ha-ranjəa lə.
41004030	"Kapara waá ndza ra zəmə mbəgə Hyalatəmwə ri? Waá wsi kə njə pa lə ri?
41004031	Wuri kə pa lə tsəli ye ra bapalə—tsa"a ntyayə-njə; njə́ tsá batlyə mə tsəli ye ra fwə kwa wdunya paɗə. A má ba mdi kətə tləkamə,
41004032	njə kələ ka fwə dabwaa, ba həhatə pəla dabubwaa—ndaka səkə "yə ndza mə shinankwə-njə, a mələ ya-hya mə," əkwə Yesu.
41004033	Má vi ndza Yesu gərəshə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi ná, lə vəcə nggəla kúkulə dadamə gərəshə njə tə́ hyá, kala tsá ndza hyá tsəramə sənata.
41004034	Ka gə vəcə njə tə́ hyá kəlama lə vəcə nggəla wə; a má vi ndza njə lə mbəlyi kə zəli njə́, waləka ghi-hya ná, ba njə gərətə tə́ hyá wsi mə paɗə.
41004035	Má tə vəci shə hatikwari mwa, ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Nggwari wa, myi li jilyə mbwi tsadi," əkwə.
41004036	Ba mbəlyi kə zəli njə́ dzəgwa kwambawali ndza njə kwa, ba hyá hwə tá mbəlyi ngyi tə nkwa shə, a li lə njə́. Wuntyi mbəlyi mwa, ba zəlitə hyá kwa kwambawali.
41004037	Má nda fá na tə tsadi tsa ná, acə sefi tə wgyigwa dabwaa; ba yemyi vulə ɗəkəkəkki, a shishikəgwa dzəgwa kwambawali-hya, a və nkwa kə ləhəntə.
41004038	Má Yesu venkwashə mwa, tá hya la zapwa ra kwambawali, tə wsi kə fə ghi. Ba mbəlyi kə zəli njə́ fəritə njə́ nee, "Mala! Wuri myi dye! Vá tsəkwə va na huri?" əkwə hyá.
41004039	Ba Yesu tlagwa gə sha sefie, "Divi na!" a ba gə sha yemyi kə vulə ɗəkəkəkki tsa nee, "Tayə!" əkwə. Ba sefi ntatagwa kurəkwammə shalala, ba yemyi hinigwe payyə!
41004040	Ba Yesu gə sha mbəlyi-njə ngyi nee, "Təmburi waá nda nggadləni yə ri? Vá mbərəsa yə lə rá huri?" əkwə.
41004041	Má hyá mwa ná, wuri nggadləni kə tsəshə hyá; ba hyá ghiri nee, "Waá tsəli mdie ri ta?! Balə sefi lə yemyi fá vəcə-njə ba həwə və ɓa!" əkwə hyá sha ghi-hya.
41005001	Vi kə hyá jilyə mbwi tsadi, ba hyá ntsəkəshə hyə ká Garasini.
41005002	Səmə kə Yesu səmə kwa kwambawali ná, ba wuntə mdi kə hyala ɗa tá ghi ka tləkə səkə tawa njə́. Səkwa mə kúlə mdie;
41005003	nkwa kə hya-ranjə ná, mə kúlə ngyi. Mdie mwa, wuri mbəlyi kə ndyarə va wsi kə mələ lə njə́; təmburi ntikwə zhige ra mbəlyi tsa njə́ kwa dəngwi, lə wdela pəla-ranjə kwa zəwə lyə; a má wamara vi kə mbəlyi mələrətə tsətsə ná, ba njə ndəndantə zəwə lyə kwa pəla-ranjəa, a huhushintə dəngwi kə mbəlyi tsala njə́ kwaa—təmburi mdi shə tsəramə mpuyi njə́ lə wsi va dənama-ranjə wə.
41005005	Vərə lə vəci ná, ntahə tsá ntahə njə dzəgə mə kúləa hyi lə dzəmə kwa mwə, a ɗa wá akə, a ntənta gwa-ranjə lə pəlyə́.
41005006	Má vi kə mdie nata Yesu tityi kyə tə səkə ná, ba njə atə huhwə, ba dzəgə gəliɓyi tə kəma-ranjə;
41005007	ba njə ɗatə wá, a dlangətə nggurədlə nee, "Yesu, na Zəgwi ra Hyalatəmwə məɓa tamwə! Waá tsəkwə va na lə rá ri? Lə Hyalatəmwə, wá ɗa rá na wə!" əkwə mdie,
41005008	təmburi tsá kə Yesu gə sha hyala kə ɗa njə́ tsa nee, "Hwə tá njə́!" əkwə.
41005009	Ba Yesu yiwi va mdie, "Waá tli-nga ri?" əkwə. "Ntikwə tli-ra, təmburi kúkulə yə́," əkwə mdie.
41005010	Ba njə gədyi Yesu lə mpə pəla nee, "Titihwə na rá, wá dləntə hyala ngyi na tə hyəa wə," əkwə.
41005011	Má tə nkwa shə mə́ ná, kúkulə gərədi, a mbəlyi ya hyá dzəmə tə gari.
41005012	Ba hyala ngyi gədyi Yesu nee, "Titihwə na yə́, mnəkə yə́ dzəmə tá gərədi ngyi, a yə́ dzəmə hyá," əkwə.
41005013	Ba Yesu ɗatə yə tə́ tə́ hyá. Ba hyala ngyi hwə tá mdie, a lie wdiməgwa mə gərədi ngyi. Paɗə gərədi ngyi ná, ba tla kə́rəpi səkwa mə garie, a dzəgwa wditəgwa tá tsadi sərəfanggə, ba mətye həlangə, bitti kwa yemyi! (Má gərədi ngyi ndangə mə́ ná, wuri kə mələtə dəbuwi ɓwagə.)
41005014	Má mbəlyi kə ya gərədi ngyi ná, ba hyá mbə́lə, ba dzəgə wtləshə nkwa mə mələmi ba kwa mtə lə habarə wsi kə mələtəgwa tsa. Ba mbəlyi kúkulə səkə tazhe nə wsi kə ɗatəgwa.
41005015	Má vi kə hyá səkə tá Yesu, ba hyá nata mdi və́ dəvwe ra hyala ɗa tá ghi ka tləkə alandza tsa məndzə tá Yesu, lə lə"use mbweghe-njə; a lə məhələ-njə njə mwa—wuri tləkə kə hwə tá ghi-njə. Ba nggadləni tsəshə hyá kə́rəpi.
41005016	Má mbəlyi təɓa nda səkə Yesu mpantə tləkə tá ghi-njə ná, ba hyá gərətə tə́ wuntyi mbəlyi kə səkə ngyi wsi kə ɗatəgwa tə́ mdie, lə tsá kə ɗatəgwa tə́ gərədi.
41005017	Təmburi tsətsə, acə mbəlyi ngyi tə gədyi Yesu nee, "Titihwə na yə́, hwə tə hyə-yə́," əkwə.
41005018	Má vi ndza Yesu dzəgwa kwambawali, a njə li ná, ba mdi və́ Yesu mpantə tləkə tá ghi-njə tsa gədyi Yesu nee, "Titihwə na rá, yira zəli na," əkwə.
41005019	"Awə," əkwə Yesu sha njə́; "mayi na li dzəgə ya-nga, ba na gərətə tə́ mbəlyi-nga wsi kə Tlamda mələtə na lə tsəli zhihwi kə njə zhihwi tá na tsa," əkwə.
41005020	Ba mdie tlagwa, a zəlitə hunkwa kə li jilyə mə Dikafolis, hyə ndza mələmi mungə tə; acə njə mə wtləshə nkwa mə mələmi ngyi lə habarə wsi kə Yesu mələrətə tsa paɗə. Həlangə mbəlyi tə nkwa shə, ba ghiri və.
41005021	Má vi kə Yesu zhinikəgwa shika pəlyə mbwi tsadi tsa ná, ba mbəlyi kúkulə tsənitəgwa tá njə́ mnyə tsadie.
41005022	Má nda fá na ná, ba wuntə mdi səkə tá Yesu, Yayirus tli-njə; patlə njə mə mbəlyi kukulə kwa mpya adəwa tə nkwa shə. Səkə kə njə səkə ná, ba gəliɓyi tə kəma ra Yesu,
41005023	a gədyi njə́ lə mpə pəla nee, "Wzha-tara nə, kwa nkwa kə mtə njə va má kulingə; titihwə na rá, ndə ba na səkə fərəmbwi pəla-ranga, a njə mbə," əkwə njə.
41005024	Ba Yesu zəlitə mdie dzəgə ya-njə. Má kwa hunkwa kə dzəgə ya mdie ná, ba mbəlyi kúkulə zəlitə hyá shiki-shiki.
41005025	Má mə mbəlyi shiki-shiki tá njə́ ngyi ná, wuntə malə tsá shə, tsá ndza wsha təkwarə kə ndətsi tá njə́ va mungə-ɓwagəghitə. Má maləa mwa, wuri njə kə savə bwanyə dabwaa
41005026	səkə təkwarə kə və wuyə va ká lá fwə dadamə. Paɗə wsi va njə́, wuri kə zantəgwa səkwa tə və wuyə; a vá bwazhangə njə wə, nda mtsəhə ndətsi wsha kə ɗa njə́a.
41005027	Təmburi tsá kə njə fatə habarə Yesu, ba njə səkə kətərəmbwi-kətərəmbwi mə mbəlyi kúkulə ngyi, a ba fata lə"use ra Yesu;
41005028	kwə maləa məghi-məghi-njə ná, "Fata má-tara kə fata lə"use-ranjə kalə, yira tlayi kulingə," əkwə.
41005029	Fata kə njə fata lə"use ra Yesu tsa, təkwashə-təkwashə ba wsha kə ɗa njə́ tsa tayə—təngwi ndətsi mwa wə! Ba njə fatə mə gwa-ranjə nee, bwazhangə njə.
41005030	Təkwashə-təkwashə mwa ná, wuri Yesu kə sənata nee, wuri dənama kə hwə shilyə mə gwa-ranjə a ba mbə́tə mdi. Ba Yesu mbəralyəgwa tə nkwa shə mə mbəlyi ngyi, a gə nee, "Waá mdi kə fata lə"use-tara ri?" əkwə.
41005031	Ba mbəlyi kə zəli njə́ gə sha njə́ nee, "Mala, tsəma gə na, 'Waá mdi kə fata rár?' əkwə na, a shiki-shiki mbəlyi tá na, a fəfa na ala ɓayə ri?" əkwə hyá.
41005032	Yesu mwa ná, ba vəvərahə nkwa tə nkwa shə tazhe nə mdi kə fata njə́.
41005033	Maləa mənə, wuri njə kə sənata wsi kə mələrətəgwa tə́ njə́; ba njə səkə lə tsətsəki va nggadləni, a gəliɓyi tə kəma ra Yesu, a ba gərətə wsi kə mələrətəgwa tə́ njə́ paɗə tə́ Yesu.
41005034	Vi kə Yesu fatə vəcə kə maləa gətə, ba njə gə nee, "Malə, wuri mbərəsa-ranga kə mbə́tə na! Mayi na li; 'kulingə' kwə na! Á Hyalatəmwə vweta na," əkwə.
41005035	Má səfə Yesu tə gə vəcə tə́ maləa ná, ba wuntyi mbəlyi səkwa mə ya Yayirus, ba gə sha Yayirus nee, "Wuri wzha-ranga shə kə mtə; təmburi waá nda tərəhi Mala na lə dzəmə fashə ri?" əkwə.
41005036	Yesu mwa ná, və́ vəcə kə hyá gətəa tsəkwə va njə́ wə; ba njə gə sha Yayirus nee, "Wá nggadləni na wə! Mbərəsa lə Hyalatəmwə kalə akə," əkwə.
41005037	Kətərəmbwe vəcəa mwa, vá ɗatə yə Yesu tə́ ba wuntə mdi zəli hyá wə—se waləka Bitrus ba Yakubu hyá lə dagwama-ranjə Yohana.
41005038	Vi kə hyá səkə ya Yayirus, ba Yesu nata "Aya, aya!" mbəlyi kúkulə tə ntahuni, lə ɗa wá, lə ləlagwa tə ka, a mbəzəgwa mə bəribəri.
41005039	Ba Yesu jakə gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda ntahuni yə 'Aya, aya!' kala tsa ri? Zhamaləa nə, vá mtə njə wə—njə́ li tá hya kalə," əkwə.
41005040	Má mbəlyi ngyi paɗə ná, acə hyá tá kuti Yesu. Təmburi tsətsə, ba Yesu gə sha hyá nee, "Jilyə wa, paɗə-yə!" əkwə. Se waləka ta ra zhamalə tsa hyá lə ma-ranjə, ba yə Siman (makənə-hyaa), tsá má njə dləkə jilyə; ba njə dzəmə mpya ndza zhamalə kə mtə-mtə tsa məɓa, nkyahə lə hyá.
41005041	Má məɓa ná, ba Yesu tsəshə zhamaləa tə pəla, ba gə sha njə́ nee,|i "Talita, kumi!"|d əkwə lə vəcə-hya. (Má|i "Talita, kumi!"|d ná, njə́ nee, "Zhamalə, tlagwa!" əkwə.)
41005042	Mammə zhamalə tsa tlagwa, acə tə ntahə tə nkwa shə! (Má va-ranjə ná, mungə-ɓwagəghitə.) Má mbəlyi tə nkwa shə kə́rəpi ná, ba hyá ghiri və kashasha.
41005043	Ba Yesu "yəmə hyá nee, "Wá gərəshə habarə wsie yə tə́ mdi wə!" Ba njə gə mwa nee, "Nggərəkə wa wsi kə zəmə tə́ zhamaləa," əkwə.
41006001	Ba Yesu tlagwa tə nkwa shə; dzəmə mələmi-hya li njə, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́.
41006002	Má tə vəci kə mkyəgwa ná, acə njə mə tətəkə wsha kwa mpya adəwa-rahya; mbəlyi kúkulə tsá tə nkwa shə. Má vi kə hyá fatə wsi və́ njə tətəkə tsa ná, ba hyá ndayə və; kwə hyá na, "Karə nə, shaka tlayi nganjə wsi ndza njə tətəkə tsa njə ri ta?! A shaka tlantə ntsəkulə kə tətəkə wsie njər? Tsəli wsha kwatsəka ndza njə mələa, tsəma və́ njə mələ hyár?
41006003	Karə nə, mdi kə fərə wci njə ha"i hur—zəgwi ra Maryamuw? Nggwasama-ranjə mwa, hyá yə Yakubu, Yosi, Yahuda, ba Siman huri? Nggwalimə ma-ranjə mwa ná, tə nkwaa hyá tá myi ha"i huri?" əkwə hyá. Təmburi tsətsə, ba hyá wshəntə njə́, a dlənata fá vəcə-njə.
41006004	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə nə, ká kyə tsá ndza fatə vəcə-njə, a həwəshə njə́; a má mbəlyi tə mələmi-njə lə ká ta-ranjə, lə mbəlyi hankyə ya-njə, ka həwə hyá va njə́ wə," əkwə.
41006005	Təmburi tsá kə hyá wshəntə vəcə-njə, a və́ hyá mbərəsa lə wə, kandə Yesu mələtə wsi kwatsəka kala tsá ndza njə mələ tə wuntə nkwa wə; waləka mbəlyi má kulingə jiɓakkwə, tsá kə njə fərəmbwi pəla tə́ hyá, ba hyá tlayi kulingə.
41006006	Ba njə ndayə dabwaa ndangə va má-rahya mbərəsa. Ba Yesu lie ntəntahə dzəgə mə wuntyi mələmi tə nkwa shə, a tətəkərəshə wsha tə́ mbəlyi.
41006007	Ba njə kakə mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə tsa, ba mnəkə hyá ɓwaɓwagə li. Vi kə njə mnəkə hyáa mwa, ba njə nggərəkə dənama tə́ hyá tazhe dləntə hyala tá mbəlyi.
41006008	Ba njə gə sha hyá nee, "Washə yə kə́lə wsi a li lə, a yə ndza lie ntahəa wə: wá kə́lə wsi kə zəmə yə, lə kwari kə kə́lə wsha, lə "u"wi kwa jiba-rayə wə—se waləka dəla kə ntahə-yə ba tsahwa tə səra-rayə, lə ɗancikə kutə-kutə mbweghe-yə kalə," əkwə.
41006010	Ba njə zhini gə sha hyá dəwa nee, "Má mdi kə kə́lə yə dzəgə ya-njə lə hwi kutə, a ɗatə yə məntiɓə ná, hankyə ya mdi shə ndza yə nda səkə yə hwə tə mələmi shə.
41006011	Má mbəlyi kə dlənata yə, a kə́lyə kə nka tləmə tá vəcə-yə ná, tsətsantə wa bəribəri tə səra-rayə tá hyá ka sakida nee, wuri hyá kə dlənata vəcə Hyalatəmwə; a ba yə hwə hwə-rayə tə nkwa shə," əkwə Yesu sha hyá.
41006012	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi tlagwa li mənə, ba hyá dzəgə gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi; kwə hyá na, "Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Hyalatəmwə!" əkwə.
41006013	Ba hyá dləntə hyala tá mbəlyi kúkulə mwa; ba hyá shishikəmə "í mə ghi mbəlyi má kulingə kúkulə, ba mbəlyi ngyi tlayi kulingə.
41006014	Ba Hirudus mbəgə ká Galili fatə habarə wsha kwatsəka ndza mələgwa, təmburi wuri dləvi Yesu kə wtləshə nkwa. Má kwə wuntyi mbəlyi sha Yesu ná, "Yohana mdi kə mələ batizəma njə; wuri njə kə zhinikəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə! Təmburi ɓa nda mələ wsha kwatsəka ngyi njə," əkwə hyá.
41006015	"A-á, Iliya njə," əkwə wuntyi mbəlyi. "A-á, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə njə, kala wuntyi zakuri kukulə kə gə vəcə Hyalatəmwə zamə tá shi," əkwə wuntyi mwa.
41006016	Má vi kə Hirudus fatə wsha ndza Yesu mələa ná, ba njə gə nee, "Njə́ Yohana mdi kə mələ batizəma, tsá kə rá tlantə ghi tə tsa—wuri njə kə səmə kwa kúlə lə mkyə," əkwə.
41006017	Má ndangə mə́ ná, Hirudus tsá kə gətə nda tsəshə Yohana mbəlyi, a mputə tə zəwə, a fala kwa furəshina. Səkwa tə malə kə Hirudus kəlalyə va dagwama-ranjə Filibus, a mushə, nda mputə Yohana njə. (Má tli maləa, Hirudiya.)
41006018	Təmburi ndangə mə́, tə ɗa Hirudus Yohana lə vəcə nee, "Vá hitəgwa ba na kəlalyə malə dagwama-ranga kala tsa wə," əkwə sha njə́.
41006019	Təmburi tsətsə, má Hirudiya ná, ba fəyə Yohana tə mni dabwaa, a və nkwa kə pətlə njə́; a nkwa tə va njə́ səkwa təmburi Hirudus wə.
41006020	Təmburi ndangə mə́ ná, tə həwə Hirudus va Yohana; wuri njə kə sənata, mdi tsapə Yohana, mdi lə jiri. Təmburi ɓa nda nkatə mbəlyi njə kə pətlə Yohana. Má Hirudus mə́ ná, wuri njə kə "i fá vəcə Yohana, mandara vəcə shə ɗa njə́ mə gwa.
41006021	Má tə wuntə vi mənə ná, ba Hirudiya tlayi hunkwa kə pətlə Yohana—njə́ vi kə Hirudus zəzitə lə vi və́ mbəlyi yeki njə́ tə. Ba Hirudus kata ká mbəmbəgə tə hyə-njə, lə midala-midala mə səwaja, lə mbəlyi galipə kukulə tə hyə ká Galili paɗə; ba njə mələrətə wsi kə zəmə tə́ hyá, a hyá fá zərə.
41006022	Ba wzha ra Hirudiya tlagwa wtsə kwa kəma ra Hirudus lə məntiɓə kə njə kakə ngyi, ba ghi-hya bwə tə́; ba Hirudus gə sha zhamaləa nee, "Waá wsi "i na ri? Təmburi yira nggə na wamara wsi kə na "i paɗə!
41006023	Wuri rá kə wdlantə na ghi-ra: wamara wsi kə na yiwi va rá, rapə tə rata ra hyə-ra, yira nggə na!" əkwə.
41006024	Ba zhamaləa shilyə, ba dzəgə tá ma-ranjə, a ba gə nee, "Waá wsi yiwi rá va njə́ ri?" əkwə. " 'Tlashə rá ghi Yohana mdi kə mələ batizəma mbəlyi!' əkwə na," əkwə ma-ranjə sha zhamaləa.
41006025	Ba zhamaləa zhinikəgwa səkə tá Hirudus zazamə, ba gə sha njə́ nee, "Wsi kə rá "i na nggə rá nə, tlashə rá ghi Yohana mdi kə mələ batizəma mbəlyi ndzaranjə-ndzaranjəa, a kələkə səkə kwa kwatləkwi wci!" əkwə.
41006026	Mni Hirudus ná, ba ɗantəgwa kashasha va yiwi-njəa; a má təmburi tsá kə njə mputə aləkawalə lə wdla ghi tə́ zhamaləa kwa kəma ra məntiɓə-njə ngyi ná, kandə njə kə́lyə kə nggərəkə wsi kə njə yiwie wə.
41006027	Ba mbəgə mnəkə wuntə səwaja kə ya ya-njə dzəgə mpya furəshina: "Mayi tlashə rá ghi Yohana səkə!" əkwə njə. Mammə səwajaa tlagwa, a li dzəgə mpya furəshina, ba tlashə ghi Yohana,
41006028	a kələkə səkə kwa kwatləkwi wci, ba nggərəkə tə́ zhamaləa; zhamaləa mwa ná, ba kələkə dzəgə tə́ mama-ranjə.
41006029	Má vi kə mbəlyi kə zəli Yohana fatə wsi kə mələtəgwa lə Yohana mwa, ba hyá səkə kələtə gwa-ranjə, a dzəgə lántə.
41006030	Venkwa kə mbəlyi kə mnə Yesu zhinikəgwa səkə tə gə vəcə Hyalatəmwə kə hyá lie gə tsa, ba hyá gərətə zaka wsha kə hyá mələtə, lə wsha kə hyá tətəkərəvə tə́ mbəlyi paɗə tə́ Yesu.
41006031	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Nggwari wa, myi li dzəgə wuntə nkwa má mbəlyi təɓa, waləka myi lə ghi-myi, tazhe ba yə mkyatagwa tə nkwa shə," əkwə. (Təmburi venkwashə ná, ka səkə mbəlyi, tə li mbəlyi dəwa akə tá hyá kulevəci; a ba hyá ndyarə va tlayi vi kə zəmə wsi kə zəmə.)
41006032	Ba hyá li kwa kwambawali-hya dzəgə nkwa kə hyá gəa.
41006033	Mbəlyi kúkulə mwa, ba nata tlagwa-rahya, a ba tsamətə hyá nee, ndara Yesu tsá kə lie lə mbəlyi-njə; təmburi tsətsə, ba mbəlyi kúkulə tlagwa mə mələmi dadamə, a li lə huhwə təkəma-təkəma lə səra, a ba dzəgə nkwa shə mpəlyi-ma tə́ yə Yesu.
41006034	Má vi kə Yesu ntsəkəshə nkwaa ba səmə kwa kwambawali, tsa"a kwə njə ná, ntənggi mbəlyi; ba hwi zhərəshə tə́ njə́ tá hyá, təmburi kala təmə má mdi kə ya shə ndza-rahya, kutikutyanggə. Təmburi tsətsə, darakkə njə mə tətəkə wsha tə́ hyá kúkulə.
41006035	Má vi kə tikwari səkə mənə, ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə gə sha njə́ nee, "Tikwari nkwa ndzaranjəa; nkwaa mwa ná, gamba ndangə, ya shə wə.
41006036	Gə sha mbəlyi ngyi, a hyá li dzəgə pá wsi kə zəmə tə́ ghi-hya va mbəlyi kwa giwe tə nkwa ngyi lə mə mələmi," əkwə hyá.
41006037	"Nggərəkə wa wsi kə zəmə tə́ hyá, yə lə ghi-yə!" əkwə Yesu sha mbəlyi kə zəli njə́ ngyi. "Á! Mandara yə́ pashə wsi kə zəmə nga dinari arəwi ɓwagə, wuri lə mbəlyi ngyi ná?" əkwə hyá.
41006038	Ba Yesu gə nee, "Tsəma ɗafa kə ncini va yə ri? Mayi wa nata mə." Vi kə hyá lie nata, ba hyá səkə gə nee, "Səmi ɗafa mcifə ba kələpə ɓwagə, tsá va yə́ kalə," əkwə.
41006039	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Gə wa sha mbəlyi, njigwe hyá kəbwata-kəbwata məndzə-məndzə tə wtsi ngyi," əkwə.
41006040	Ba mbəlyi njigwe kəbwata-kəbwata—arəwi-arəwi wuntyi, lə mcifəmtsi-mcifəmtsi wuntyi.
41006041	Ba Yesu kələtə səmi ɗafa mcifəa ba kələpə ɓwagəa, ba latə kəma tamwə, a "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafaa, a nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli njə́, a hyá ntəntəkərəshə tə́ mbəlyi məndzə ngyi. Ba njə ntəntəkaralyə kələpəa dəwa tə́ mbəlyi paɗə.
41006042	Wamara mdi ná, ba zəmə ɗafaa, ba buhə və!
41006043	Má məngushingushi ɗafa kə ncini va mbəlyi lə kələpə tsa, kwacike mungə-ɓwagəghitə mbəlyi wsətə nkyar, nkyarrə.
41006044	Má mbəlyi kə ɗahwi ɗafaa mwa, kə mələtə dəbuwi mcifə zhilyi mə hyá.
41006045	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́, a hyá dzəgwa kwambawali, a li jilyə Baitsaida pəlyə mbwi tsadi hataba, nda səkə njə jilyə, na njə kə mnəntə mbəlyi kúkulə ngyi li.
41006046	Vi kə njə gə sha hyá "Se shiɓye," əkwə, ba njə li dzəmə mwə tazhe mələ adəwa.
41006047	Ba vərə mələtəgwa, səfə njə mə mwə kutəra-ranjə. Venkwashə mwa ná, tə hatə tsadi mbəlyi kə zəli njə́ kwa kwambawalie.
41006048	Ba Yesu nata nee, mə bwanyə hyá lə ndalə kwambawalie, təmburi tə wgyigwa sefi jilyə mə hyá. Má hələgi nkwa kəri ná, ba Yesu səkə tá hyá lə ntahə tə yemyi tsadi lə səra; ba njə səkə kala wsi kə kwatsənə hyá.
41006049	Má vi kə hyá nata njə́ tə ntahə tə yemyie lə səra, a shalyi tá hyá ná, dye"a hyá tə wá va nggadləni; təmburi má təkə ghi-hya ná, hyala. Zazamə Yesu zhinirətə vəcə tə́ hyá nee, "Divi yə! Wá nggadləni yə wə! Yira wuna?" əkwə.
41006051	Vi kə njə shalyi dzəgwa kwambawali tá hyá, ba sefi ntatagwa shalala! Má mbəlyi kə zəli njə́ mwa ná, ba ghiri və kashasha.
41006052	(Wuri hyá kə ndyarə va sənata wsi kə njə mələtə lə səmi ɗafa mcifə kə njə nggərəkə tə́ mbəlyi kúkuləa; təmburi vá dzəgwa mni-hya tityi zəzi mə va má-rahya fá vəcə wə.)
41006053	Má vi kə hyá jilyə mbwi tsadi ná, ba hyá səkə hyə ká Janisarata; a ba hyá fəyə kwambawali-hya mnyə kətləri tə dyaɓasha.
41006054	Səmə kə hyá səmə kwa kwambawali ná, ba mbəlyi kúkulə tsamətə njə́ nee, "Ndana Yesu!" əkwə.
41006055	Ba hyá tla dzəgə mə mələmi-hya paɗə lə huhwə, ba kələkə mbəlyi má kulingə tə ci-hya səkə wamara nkwa kə hyá fatə nee, təɓa Yesu.
41006056	Má wamara mələmi lə wamara nkwa ndza Yesu ntahə dzəgə tə paɗə, ndaka wsə mbəlyi má kulingə mbəlyi səkə shikwi lə dərəya. Ba hyá gədyi njə́, a mbəlyi má kulingə ngyi fəfata kəməghi lə"use-ranjə; wamara mdi kə fata mwa ná, ba tlayi kulingə!
41007001	Má tə wuntə vi mwa, ba wuntyi ká Farisi lə wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa kə səkwa mə Urushalima tsənitəgwa tá Yesu.
41007002	Ba hyá nata wuntyi mbəlyi kə zəli Yesu tə zəmə wsi kə zəmə kəlama zəmatə pyə pəla.
41007003	(Təmburi má ká Farisi lə zaka mbwara mbəlyi-hya ká Yahuda paɗə mə́ ná, wsi shi tsá zəli hyá. Má nda zəmə wsi kə zəmə hyá ná, se hyá zəmatə pyə pəla hataba, kala wsha kə zəli shi-rahya gətə;
41007004	ka zəmə wamara wsi hyá səkə tə shikwi mwa kəlama zəmatə yaɓə-njə wə. Kúkulə wuntyi wsha kə zəli shi-rahya tsá ndza hyá zəma—kala yaɓə yə kwatləkwi kə sa yemyi, lə yə dəgwi lə yə tasa; se hyá zəmatə nda yaɓə hyá.)
41007005	Təmburi tsətsə, ba ká Farisi ngyi lə mala-mala ngyi gə sha Yesu nee, "Təmburi waá nda má mbəlyi kə zəli na zəma wsha kə zəli shi-ramyi alandza, nda zəmə wsi kə zəmə hyá kəlama zəmatə pyə pəla ri?" əkwə.
41007006	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Mbəlyi lə hwi ɓwagə yə tá Hyalatəmwə dye! Ndana talala vəcə Hyalatəmwə kə Ishaya gətə zamə mbweghe-yə nee, 'Mbəlyi ngyi nə, lə vəcə tá mnyə nggə rá həwə hyá kalə, a lə mni ɓwagə ndza hyá tá rá.
41007007	Fashə humə-hya humə rá, təmburi vəcə shi-rahya tsá tətəkə hyá tə́ mbəlyi, kala vəcə Hyalatəmwə fashə,' əkwə.
41007008	Təmburi wuri yə kə fəyə wada ra Hyalatəmwə vari bəla, a zəli wsi shi fashə!
41007009	"Handa lantə wada ra Hyalatəmwə yə tityi, tazhe zəli wsi shi fashə; dandərəa wsie tə́ yə mwa, kwə yə tsə́ ɓa!
41007010	Təmburi má kwə wada ra Musa, 'Həwəshə ta-ranga lə ma-ranga,' ba njə zhini gə mwa nee, 'Má mdi kə wshəntə ta-ranjə lə ma-ranjə, a gə vəcə ntintimye tə hyá ná, mbəlyi pətlə mdi shə,' əkwə.
41007011	A má kwə yə lə ngayə cikərə, má wsi tsá va mdi tazhe vwi ta-ranjə lə ma-ranjə mə́, a ba mdi shə gə sha hyá nee, 'Má wsie,|i korban|d njə,' əkwə ná, wuri—ndaka kə́lyə njə kə vwi mbəlyi kukulə kə yeki njə́, əkwə yə! (Má|i 'korban'|d tsa, njə́ wsi kə fəyəgwa ka nga Hyalatəmwə.)
41007013	Handanda wshəntə vəcə Hyalatəmwə yə lə tətəkə wsi shi kala tsa tə́ mbəlyi! Kúkulə wsha kala tsa mwa, tsá ndza yə təkwarə mələ," əkwə Yesu sha hyá.
41007014	Ba Yesu zhini kata mbəlyi kúkulə ngyi tə nkwa shə, a gə sha hyá nee, "Nkatə wa tləmə tá vəcə-ra, paɗə-yə, ba yə fatə dandərəa!
41007015	Wsi shə ba mdi ɗahwi, a ba mbərətə mdi ka mdi bikyi wə; se wsi kə səmə kwa mni mdi, tsá kə fə mdi ka mdi bikyi. ((
41007016	Kə fatə yəw?))" əkwə.
41007017	Má vi kə Yesu hwə tá mbəlyi ngyi pəlyə, a li dzəgə ya, ba mbəlyi kə zəli njə́ yiwi va njə́ hankyə mbweghe vəcəa.
41007018	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Balə yə dəwa kəlama sənata wsi mə vəcə-ra ná? Vá sənata yə ndangə mə́ nee, wsi shə ba mdi ɗahwi, a ba mbərətə mdi ka mdi bikyi wə huri?
41007019	Təmburi má wsi kə mdi ɗahwi, ka dzəgwa njə kwa mni mdi wə; dzəgwa kwa bisi li njə, nda ntəkəntə mdi dzətə ka!" əkwə. (Wuri Yesu kə ncətə tə nkwaa nee, zaka mbwara wsha kə zəmə ná, ndaka zəmə mdi.)
41007020	Ba Yesu gə nee, "Se wsi kə səmə kwa mni mdi, tsá kə fə mdi ka mdi bikyi;
41007021	təmburi səmə kwa mni mdi tlagwa zaka mbwara zəzi ntimye, nda mnə mdi njə tá mələ wsha ntintimye—kala yə mələ wsha sasəwe, lə ghəli, lə pətlə nkwa, lə nyə səri,
41007022	lə ɗagwa tá wsi mdi lə zərəwsha, lə mələ zaka mbwara wsha ntintimye lə wsha má hitəgwa, lə nggutə nkwa, lə shíshi ba dlya, lə wshəntə nkwa, lə ɓwa ghi, ba mələ wsha bata tə́ Hyalatəmwə.
41007023	Zaka mbwara wsha ntintimye ngyi paɗə ná, səmə kwa mni mdi tlagwa hyá, nda ndza mdi ka mdi bikyi," əkwə Yesu sha hyá.
41007024	Ba Yesu tlagwa tə nkwa shə, a li dzəgwa hyə ká Sur ba Saida. Má kwaɓa ná, ba njə li jakə wuntə ya, a njigwe. Kə "i njə ba mbəlyi sənata səkə-njə tə nkwa shə wə; a kandə njə njigwe tə mbwə má mbəlyi sənata wə.
41007025	Təkwashə-təkwashə ná, ba wuntə malə kə fatə habarə səkə-njəa səkə tá njə́, tsá kə hyala ɗa wzha-ranjə tá ghi. Ba njə gəliɓyi tə kəma ra Yesu,
41007026	a mpərəshə pəla; kwə njə na, "Titihwə na rá, dləntə rá hyala tá ghi wzha-tara!" əkwə. Maləa ná, wzha rə ká Yahuda njə wə; wzha rə ká kyə njə, tsá kə shika pəlyə Finikiya tə hyə ká Siriya.
41007027	Təmburi tsətsə, ba Yesu gə sha njə́ nee, "Tafəna, buhəshə nggwasə hankyə mbəlyi hataba lə wsi kə zəmə; təmburi vá hitəgwa ba mbəlyi kələtə wsi kə zəmə nggwasə, a lantə tə́ kə́lyə́ wə," əkwə.
41007028	Ba maləa gə nee, "Handa-ranga, Tlamda; a má dəwa nə, má ɗafa kə ngungushintəgwa tə ka va nggwasə kə ɗahwi ná, ka zəmə kə́lyə́ huri?" əkwə.
41007029	Ba Yesu gə nee, "Vəcə kə na gətəa nə, malə nə, handanda jiri; təmburi vəcə-nga tsa, yira dləntə hyala tá wzha-ranga! Mayi dzəgə ya; 'kulingə' kwə wzha-ranga shə!" əkwə.
41007030	Má nda zhinikəgwa maləa dzəgə ya ná, məhya wzha-ranjəa tə dlə; wuri hyala kə hwə tá ghi-njə!
41007031	Ba Yesu tlagwa tə hyə ká Sur, a zəlitə hunkwa kə jalyi mə Saida; ba njə li jilyə mə Dikafolis, hyə ndza mələmi mungə tə, nda dzəgwa mnyə tsadi ká Galili njə.
41007032	Má tə nkwa shə, ba wuntyi mbəlyi kələkə wuntə mdi midəngi səkə tə́ Yesu; ba hyá gədyi Yesu nee, "Titihwə na yə́, fəyə pəla-ranga mbweghe-njə, təmburi ba njə fatə vəcə, a gə vəcə," əkwə.
41007033	Ba Yesu tsəshə mdie tə pəla, a li jalyi wuntə bəla lə, ɓwaɓwagə-rahya; ba njə kətə fala lihyi pəla-ranjə kwa tləmə mdie, ba ntiviyi ndigulyi tə pəla-ranjə, a ba fata anyə mdie lə.
41007034	Ba Yesu latə kəma tamwə: "Mmm," əkwə njə lə nggələvi, ba gə lə vəcə-hya nee,|i "Iffata!"|d (nee, "Mnəntəgwa!") əkwə sha mdie.
41007035	Lyanggə tləmə mdie mnəntəgwa, ndaka fá vəcə təkwashə-təkwashə; a tsalawwə nggurədlə-njə, acə njə tə gə vəcə ntar, ntarrə!
41007036	Ba Yesu "yəmə mbəlyi tə nkwa shə mənə nee, "Wá gərəshə yə tə́ mdi wə!" əkwə. A má vi kə njə "yəmə mbəlyi ná, venkwashə dzəgə hyá mtsəhə gə wsi kə njə mələtə.
41007037	Zaka mbwara mbəlyi kə fatə wsi kə mələtəgwaa ná, ba hyá ghiri və kashasha, a gə nee, "Dandərəa mələ zaka mbwara wsha njə paɗə! Balə yə midəngi mələ njə ka fá vəcə, ndaka gə vəcə ntar, ntarrə!" əkwə hyá.
41008001	Hyata hya batlyə mwa ná, ba mbəlyi kúkulə zhini səkə tsənitəgwa tá Yesu. Má vi kə wsi kə zəmə-hya kəri, ba Yesu kata mbəlyi kə zəli njə́, a gə sha hyá nee,
41008002	"Hwi ɗa rá tá mbəlyi ngyi, təmburi makənə hya-rahya tə nkwaa tá myi ndzaranjəa, a wuri wsi kə zəmə-hya kə kəri paɗə.
41008003	Má ba rá mnəntə hyá li lə má, wuntyi dzəgə mtə va má kwa hunkwa, təmburi tityi nkwa-hya," əkwə.
41008004	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi gə sha njə́ nee, "A kəma vəkə wsi kə zəmə myi tə nkwaa mə gambaa, tsá tsəramə buhəshə mbəlyi ngyi ri?" əkwə.
41008005	"Tsəma ɗafa kə ncini va yə ri?" əkwə Yesu. "Səmi ɗafa mburəfungə kalə," əkwə hyá.
41008006	Ba Yesu gə sha mbəlyi, a hyá njigwe məndzə tə ka paɗə. Ba njə kələtə səmi ɗafa mburəfungə tsa, a ba "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafaa, a nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli njə́, a hyá ntəntəkərəshə tə́ mbəlyi kúkulə məndzə ngyi. Ba hyá ntəntəkaralyə tə́ mbəlyie hyi paɗə.
41008007	Kələpə dabatlyəa vyakkwə, tsá va hyá mwa dəwa, ba Yesu "usa Hyalatəmwə səkwa təmburi; ba njə gə sha mbəlyi kə zəli njə́, a hyá ntəkərəshə tə́ mbəlyi dəwa.
41008008	Wamara mdi ná, ba zəmə ɗafaa, ba buhə və! Má məngushingushi ɗafa kə ncini va mbəlyi ná, kwacike mburəfungə mbəlyi wsətə nkyar, nkyarrə.
41008009	Mbəlyi kə ɗahwi ɗafaa mwa, kə mələtə dəbuwi fwarə hyá.
41008010	Má vi kə Yesu mnəntə mbəlyi ngyi li ná, ba njə dzəgwa kwambawali lə mbəlyi kə zəli njə́, a li dzəgə hyə ká Dalmanuta.
41008011	Ba wuntyi ká Farisi səkə tá Yesu tazhe dzarə njə́ lə vəcə ka tsə́. Acə hyá mə nggərə ghəpi lə Yesu: "Mələtə yə́ wsi kwatsəka, tsá kə ncətə nee, ndana dənama ra Hyalatəmwə tsá va na handanda," əkwə hyá sha njə́.
41008012	Ba Yesu nggələvi məmni-məmni va vəcə-hya tsa, ba gə nee, "Təmburi waá nda səkə yə mbəlyi fangyi "i akə, se yə nata wsi kwatsəka ri? Yira gə sha yə handa, wsi kwatsəka shə a mbəlyi ncə yə mbəlyi fangyi wə!" əkwə Yesu,
41008013	ba hwə hwə-ranjə tá hyá. Ba njə zhinikəgwa dzəgwa kwambawali, a li jilyə wuntə bəla ra mbwi tsadi, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́.
41008014	Má kwa kwambawalie hyá ná, tsa"a kwə mbəlyi kə zəli njə́ ná, buredyi kutə tsá va hyá kalə; wuri hyá kə zahata pá wuntyi.
41008015	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Á yə ya ghi-yə va yisəti ká Farisi lə nga Hirudus," əkwə.
41008016	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi gə sha ghi-hya nee, "Njə́ gətə vəcəa va má ra buredyi va myi náa?" əkwə.
41008017	Yesu mwa, wuri kə sənata vəcə kə hyá gə sha ghi-hya tsa, a ba gə nee, "Təmburi waá fashə nda gə yə nee, 'Va má ra buredyi va myi nda gə njə tsə́ náa?' əkwə yə ri? Vá nakə yə sənata dənama-tara huri? Midəngi yə ná?
41008018	Ntsə tə yə ka nə nkwaw? A tləmə va yə kə fá vəcəw?
41008019	Vá zəzitə yə lə səmi ɗafa mcifə kə rá buhəshə mbəlyi dəbuwi mcifə lə tsa huri? A kwacike nkunyi mbəlyi wsətə, məngushingushi ɗafa shə ri?" "Kwacike mungə-ɓwagəghitə," əkwə hyá.
41008020	"A karə səmi ɗafa mburəfungə kə rá buhəshə mbəlyi dəbuwi fwarə lə tsa, kwacike nkunyi mbəlyi wsətə, məngushingushi ɗafa shə ri?" "Kwacike mburəfungə," əkwə hyá.
41008021	"A vá nakə yə sənata ndza ra dənama va rá huri?" əkwə Yesu sha hyá.
41008022	Má vi kə hyá səkə Baitsaida, ba wuntyi mbəlyi səkə lə wuntə mdi ghuli tə́ Yesu, ba gə sha njə́ nee, "Titihwə na yə́, fata njə́ lə pəla-ranga, a njə nə nkwa," əkwə.
41008023	Ba Yesu tsəshə mdie tə pəla, ba təɓəkə njə́ jilyə mbwi mələmi; ba njə ntivitə ndigulyi tə ntsə mdie, a ba fətə pəla tə ntsə-njə shə, a gə sha njə́ nee, "Á na nata nkwa ndzaranjəa ná?" əkwə.
41008024	Wurəɗɗyə kwə mdie nənə nkwa; "Tə nənə mbəlyi rá tə ntahə, a kapara fwə nə hyá rá zəməri-zəməri," əkwə njə.
41008025	Ba Yesu zhini dəpətə pəla tə ntsə mdie kwá ɓwagə mwa. Má tə kwá ɓwagəa ná, ba mdie ncincikatə ntsə, a nə nkwa lə; wanggə ntsə-njə mnə—ndaka nə wamara wsi njə!
41008026	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Wá zhini na jalyi kwa mələmie ndzaranjəa wə; mayi dzəgə ya-nga," əkwə.
41008027	Ba Yesu tlagwa tə nkwa shə lə mbəlyi kə zəli njə́, a li dzəmə mələmi tə hyə ká Kaisariya Filibi. Má tə dzəmə hyá ná, ba Yesu yiwi va hyá nee, "Karə nə, waá kwə mbəlyi sha ka rá ri?" əkwə.
41008028	Ba hyá gə nee, "Yohana mdi kə mələ batizəma na, kwə wuntyi mbəlyi; má kwə wuntyi, Iliya na; má kwə wuntyi mwa, wuntə mə zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə zamə tá shi, awar," əkwə hyá.
41008029	"Karə yə kwa ngayə nə, waá kwə yə sha ka rá ri?" əkwə Yesu sha hyá. "Na nə, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə na!" əkwə Bitrus.
41008030	Ba Yesu "yəmə mbəlyi kə zəli njə́ nee, washə hyá gərəshə tə́ mdi wə.
41008031	Má tsəshə tə venkwashə ná, ba Yesu gərəshə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Zəgwi ra Za dzəgə sa bwanyə dabwaa; təmburi mbəlyi kukulə ká Yahuda, lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, ba mala-mala kə sənata wada ra Musa—kə́rəpi-hya dzəgə dlənata njə́, a pətləshə njə́; a má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə njə sha hyá.
41008032	Lə məhələ-njə və́ njə gə vəcəa tə́ hyá tə gambala, kəlama mbushə va hyá. Ba Bitrus kata njə́ vari bəla, ba tsaramə mə mnyə tə́ njə́ nee, "Wá gə vəcə va naa na wə!" əkwə.
41008033	Fatə kə Yesu fatə vəcə Bitrus tsa, ba njə mbəralyə kəma-ranjə səkə kwa tá mbəlyi kə zəli njə́, a ba ɗa Bitrus nee, "Hwə tá rá, Shatari! Zəzi-nga ngyi ki, zəzi mbəlyi ka nga wdunya; má zəzi Hyalatəmwə, vá sənata na wə," əkwə.
41008034	Ba Yesu kata mbəlyi kə zəli njə́ lə wuntyi mbəlyi tə nkwa shə paɗə, ba gə sha hyá nee, "Má wamara mdi kə "i zəli rá nə, ba mdi shə lantə ghi tá ghi-njə, a ba ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi rá, nda səkə njə səkə zəli rá.
41008035	Təmburi má wamara mdi kə "i ya mkyə-njə vashə njə mtə səkwa təmburi rá, mdi shə dzəgə ndafə tə mkyə-njə; a má mdi kə ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi rá ba vəcə-ra, njə dzəgə tlayi mkyə ndangə.
41008036	Má ba mdi tlayi zaka wsha kwa wdunya paɗə, a má mkyə-njə mwa, wuri kə za səkwa tə ná, waá rəba mə ri?
41008037	Wsi shə ndangə kwa wdunya tsəramə mdi mbərəshə mkyə-njə tə, na njə kə za ná?
41008038	"Má mdi kə həwə zhərəshə va rá ba va wsi ndza rá tətəkə tə́ mbəlyi, va nga ntsə mbəlyi fangyi ntintimye hwi kə dlənata Hyalatəmwə nə, mdi shə tsá dzəgə həwə zhərəshə tə́ Zəgwi ra Za və dəwa, na njə kə dzəgə səkə lə kulə kambi Ta-ranjə, nkyahə lə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə səkwa məɓa tamwə.
41009001	"Jiri, yira gə sha yə mwa, wuntyi mbəlyi tsá shə mə yə tə nkwaa ndzaranjəa, tsá ndza njə nee, ka mtə hyá hataba nda səkə hyá nata səkə zəmə mbəgə Hyalatəmwə lə dənama wə," əkwə Yesu sha hyá.
41009002	Má kətərəmbwe hya nkwangə ná, ba Yesu kata Bitrus ba Yakubu hyá lə Yohana, a ba li lə hyá dzəmə wuntə mwə dawhyee, waləka hyá kalə. Má məɓa ná, ba pa ra Yesu mbərə kwa ntsə-hya;
41009003	lə"use-ranjə mwa ná, ba mbərə ɓyanggə wanggə—tsá ndza njə nee, mdi shə tsəramə yaɓəntə lə"use kala tsa shə kwa wdunya lə ɓya wə.
41009004	Tsa"a kwə hyá nə nkwa ná, na Iliya tsa hyá lə Musa tə ɓwa vəcə lə Yesu;
41009005	ba nggadləni tsəshə hyá dabwaa. Ba Bitrus gə sha Yesu nee, "Mala, dandərəa ndza-ramyi tə nkwaa! Yə́ mələ yə gəlike makənə—patlə tazhe na, patlə nga Musa, ba nga Iliya dəwa," əkwə njə, təmburi vá sənata wsi kə gə njə wə.
41009007	Má tə nkwa shə ná, hələkəkəkkə kulyaɓa səkə nkələshə nkwa tá hyá lə shinankwə zərəppi. Má shilyə mə kulyaɓa tsa ná, ba vəcə gəgwa nee, "Njə́a Zəgwi-tara kə rá "intə kashasha! Nka wa tləmə tá vəcə-njə!" əkwə.
41009008	Wurəɗyə-wurəɗyə kwə yə Bitrus nənə nkwa, wuntə mdi shə təɓa wə—se waləka Yesu kutəra-ranjə; wuri yə Musa hyá lə Iliya kə li.
41009009	Má vi ndza hyá tə səkwa mə mwəa ná, ba Yesu "yəmə hyá nee, "Washə yə gərəshə wsi kə yə nata tsa tə́ mdi wə; se mbəlyi tlanətə Zəgwi ra Za lə mkyə səmə kwa kúlə hataba," əkwə njə.
41009010	"Yaw," əkwə hyá; a má kwalyə ghi-hya ná, acə hyá tə gə vəcə nee, "Waá tsəli vəcə kə njə gəa, se mbəlyi tlanətə njə́ səmə kwa kúlə, əkwəa ri?"
41009011	Ba hyá yiwi va Yesu nee, "Təmburi waá nda gə mala-mala kə sənata wada ra Musa nee, se Iliya səkə hataba, kwə hyá ri?" əkwə.
41009012	Ba Yesu gə nee, "Handanda Iliya dzəgə səkə tsəmi, a njə hyi zaka wsha paɗə. A má mwa, wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, mbəlyi dzəgə wshəntə Zəgwi ra Za, a njə dzəgə sa bwanyə dabwaa; təmburi waá nda ɗafətəgwa njə tsətsə ri?
41009013	Jiri, yira gə sha yə, wuri Iliya kə səkə! Má mbəlyi mwa, ba mələrətə zaka mbwara wsha ntintimye kə ghi-hya "i tə́ njə́, kala tsá kə mbəlyi ɗafətə mbweghe-njə zamə," əkwə njə sha hyá.
41009014	Má nda səkwa hyá mə mwəa ná, kúkulə mbəlyi kə tsənitəgwa tá wuntyi mbəlyi kə zəli má dzəmə mwəa. Má wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa ná, tə nggərə ghəpi hyá lə mbəlyi kə zəli Yesu ngyi.
41009015	Má vi kə mbəlyi kúkulə ngyi nata Yesu ná, ba hyá gə nee, "Yawaa, na wa Yesu kə səkə!" əkwə; ba hyá tlagwa kə́rəpi lə huhwə dzəgə tá njə́. "Samə lə səkə! Samə lə səkə!" əkwə hyá sha njə́.
41009016	Ba Yesu yiwi va mbəlyi kə zəli njə́ ngyi nee, "Waá wsi nggərə ghəpi yə tə lə mala ngyi ri?" əkwə.
41009017	Ba wuntə mdi mə mbəlyie hyi gə sha Yesu nee, "Mala, yira kələkə zəgwi-tara səkə tə́ na, təmburi hyala ɗa njə́ tá ghi—kandə njə gətə vəcə wə.
41009018	Má hyala tsa mwa, ndaka latə njə́ tə ka gurappə, a fəyə njə́ ntsanggi, tsəkuffə lə pwə tá mnyə; ba njə mpurə tlənə-njə. Ba rá gədyi va mbəlyi kə zəli na, a hyá dləntə hyala tsa tá njə́, a ndyarə hyá və," əkwə ta ra zəgwie.
41009019	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yə mbəlyi má mbərəsa handa! Yira sa bwanyə va yə; tsəma mələ rá lə yə nda ndza yə mbərəsa ndangə, kwə yə ri, mbəlyi-ra? Nggə rá wa zəgwi shə shalyi," əkwə.
41009020	Ba hyá kələrəkə zəgwi shə shalyi tə́ Yesu. Nata kə hyala tsa nata Yesu mwa, hawuliwulli njə kətə zəgwie tá ghi, a latə tə ka ɓəra"a, a tətaɓəligwa zəgwie tə ka, tsəkuffə lə pwə tá mnyə.
41009021	Ba Yesu yiwi va ta ra zəgwie, "Tsəma vi atərə ɗa njə́ wsie ri?" əkwə. "Tsəshə ala ndza-ranjə ka zəgwi dabatlyəa," əkwə ta ra zəgwie.
41009022	"Kúkulə zhigi hyalaa la njə́ dzəmə ghwi ba dzəgwa yemyi tazhe pətlə njə́. "Usa, titihwə na rá; zhihwi tá yə́ ba na vweta yə́, ndərə á na tə́," əkwə.
41009023	Ba Yesu gə nee, "Tsəma səkə na gə, 'ndərə á na tə́,' əkwə na ri? Zaka mbwara wsha nə, kasəkayə tə́ mdi lə mbərəsa! A mbərəsa va na ná?" əkwə sha njə́.
41009024	"Lə mbərəsa rá! A má mbərəsa-taraa ná, kúkulə wə, kambi wə; vweta rá!" əkwə ta ra zəgwie.
41009025	Má vi kə Yesu nata nee, tə səkə mbəlyi lə huhwə kúkulə tazhe nə wsi ndza mələgwa ná, ba njə ɗa hyala kə mbərətə zəgwie ka bata tsa nee, "Wshakatahə, hyala! Hwə tá ghi zəgwie! Wá zhini na ɗa njə́ batə wavi mwa wə!" əkwə.
41009026	Ba hyala tsa ɗatə wá mənə, ba zhini kətə zəgwie, a latə tə ka gurəvvyə, nda səkə njə hwə tá ghi zəgwie. Má zəgwi tə ka va zhige ra hyala tsa hwə tá ghi-njə tsa ná, zərədəla"a, kala mdi kə mtə-mtə; təkə ghi mbəlyi ná, wuri njə kə mtə.
41009027	Ba Yesu tsəshə njə́ tə pəla, ba zəgwie tlagwa!
41009028	Má vi kə Yesu li jakə ya, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́, ba hyá yiwi va njə́ cacika nee, "Təmburi waá nda ndəma yə́ dləntə hyala tsa ɓayə ri?" əkwə.
41009029	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má tsəli hyala tsa nə, se lə adəwa ndza mdi dləntə njə́ tá mdi kalə—lə wuntə wsi wə," əkwə.
41009030	Má vi kə hyá tlagwa tə nkwa shə mənə, ba Yesu zəlitə hunkwa kə jilyə mə Galili; vá "i njə ba mbəlyi sənata nkwa ndza njə tə wə,
41009031	təmburi tə tətəkə wsha njə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ venkwashə. Kwə njə na sha hyá, "Mbəlyi dzəgə tsə́ Zəgwi ra Za, a fə tə pəla tə́ mbəlyi, a hyá dzəgə pətlə njə́; a má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə ná, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə.
41009032	Má mbəlyi kə zəli Yesu mwa ná, vá sənata wsi mə vəcəa hyá wə; a tə ɗa hyá nggadləni va yiwi.
41009033	Má vi kə hyá səkə Kafarnahum, a ba jakə ya, ba Yesu yiwi va mbəlyi kə zəli njə́ ngyi nee, "Waá wsi nggərə ghəpi yə tə ɓayə kwa nkwa ri?" əkwə.
41009034	Divvi hyá kəlama zhini; təmburi wsi kə hyá nggərə ghəpi təa ná, njə́ nee, "Waá mdi kulə mə myi ri?" əkwə.
41009035	Má vi kə Yesu njigwe məndzə ná, ba njə kata hyá mungə-ɓwagəghitə tsa, a ba gə sha hyá nee, "Wamara mdi kə "i ba njə njigwe ka mdi kulə tə kəma, se njə́ wtəntə ghi-njə, a njigwe kala zəgwi rə ya kə mələ tlə́nə tə́ mbəlyi paɗə," əkwə.
41009036	Ba njə kakə wuntə zəgwi dabatlyəa, ba tlətəyi tə kəma-rahya; ba njə məkivə zəgwie kwa gwa-ranjə, a gə nee,
41009037	"Wamara mdi kə kə́lə zəgwi kala tsa lə hwi kutə səkwa təmburi rá, wuri mdi shə kə kə́lə rá dəwa. Má mdi kə kə́lə rá mwa, waləka rá tsá kə njə kə́lə kalə wə; balə Mdi kə mnəkə rá səkə kə́lə njə dəwa," əkwə Yesu sha hyá.
41009038	Ba Yohana gə sha njə́ nee, "Mala, wuri yə́ kə nata wuntə mdi, a njə dləntə hyala tá mbəlyi lə barəka ra tli-nga; ba yə́ gə sha njə́ nee, 'Wá mələ na tsətsə wə!' əkwə yə́, təmburi mə myi njə wə," əkwə.
41009039	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wá nka njə́ yə wə; təmburi má mdi kə mələ wsi kwatsəka lə tli-ra, ka dzəgə njə wshəntə rá wə.
41009040	Təmburi wamara mdi kama ka dawa-ramyi nə, tá myi njə.
41009041	Yira gə sha yə mwa, wamara mdi kə nggə yə mandara yemyi kə sa səkwa təmburi ndza-rayə ka nga Kristi, ka dzəgə njə ndyarə va tlayi nəbwa wə.
41009042	"Má wamara mdi kə mələ wsi ndza fəmə nggwasə bəbatlyə kə mbərəsa lə rá ngyi mə mələ bikyi nə, kuji-ma tsá kə mbəlyi mpurala vəna dabwaa kwa wulyə-njə, a latə mdi shə tá kure ra tsadi!
41009043	Má ba pəla-ranga "i fə na dzəmə mələ bikyi, tlantə pəla shə! Kuji-ma dzəgə na tlayi mkyə má kəri lə pəla kutə, nggwarə tə́ dzəgə mbəlyi la na mə ghwi ndəma ɓatləshəgwa lə pəla ɓwagə. ((
41009044	Má nkwa shə ná, ka kəri bwanyə-njə wə; má ghwi məɓa mwa ná, ka mtə wə.))
41009045	Má ba səra-ranga "i fə na dzəmə mələ bikyi, tlantə səra shə! Kuji-ma dzəgə na tlayi mkyə má kəri ka gawde, nggwarə tə́ dzəgə mbəlyi la na mə ghwi lə səra ɓwagə. ((
41009046	Má nkwa shə ná, ka kəri bwanyə-njə wə; má ghwi məɓa mwa ná, ka mtə wə.))
41009047	Ma ba ntsə-nga "i mnə na tá mələ bikyi mwa, kwaɗəntə ntsə shə! Kuji-ma dzəgə na dzəmə mbəgə Hyalatəmwə lə ntsə kutə, nggwarə tə́ dzəgə mbəlyi la na mə ghwi lə ntsə ɓwagə.
41009048	Má nkwa shə ná, ka kəri bwanyə-njə wə; má ghwi məɓa mwa ná, ka mtə wə.
41009049	Təmburi lə ghwi dzəgə Hyalatəmwə dzarə wamara mdi.
41009050	"Má mnə nə, dazərəa njə; a má kə hwə ndyangə-njə ki, wsi shə ba zhini fəyə mə́lə mə njə́ wə. Má yə ki, njiwegwa kala mnə mə ɗalyi tə́ mbəlyi; ba yə njigwe lə zəzərə lə kwavati-yə," əkwə Yesu sha hyá.
41010001	Má venkwashə ná, ba Yesu tlagwa tə nkwa shə, a dlahəlyə dələ Urdun, a ba li dzəmə hyə ká Yahudiya. Má tə nkwa shə mwa, ba mbəlyi zhini səkə tá njə́ kúkulə; acə njə mə tətəkə wsha tə́ hyá, kala tsá ndza njə mələ kəvi-kəvi.
41010002	Ba wuntyi ká Farisi səkə tá njə́ tazhe dzarə njə́ lə vəcə ka tsə́; kwə hyá na, "Karə nə, kə hyi-hyi ba mdi ntəkə lə malə-njə ná?" əkwə.
41010003	"Tsəma kwə wada ra Musa sha yə ri?" əkwə Yesu.
41010004	"Wuri Musa kə ɗatə yə tə́ a mdi ɗafərətə ɗarəwali kə ntəkə lə malə tə́ malə-njə, a mdi dləntə njə́," əkwə hyá.
41010005	Ba Yesu gə nee, "Va má-rayə fá vəcə ɗafətə yə wadaa Musa;
41010006	a má ndangə mə́ ná, vi kə Hyalatəmwə patə mdi ná, tsətsə vəcə kə gətəgwa wə. Wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Wuri Hyalatəmwə kə patə za lə malə.'
41010007	'Təmburi tsətsə, mdi dzəgə hwə hankyə tá ta-ranjə lə ma-ranjə, a ndza lə malə-njə tə nkwa kutə;
41010008	ɓwagə-hya dzəgə daɓəgwa, a ndza ka mdi kutə,' əkwə. Təmburi tsətsə, səfə hyá ka mbəlyi ɓwagə dadamə wə, a ka mdi kutə.
41010009	Má wsi kə Hyalatəmwə daɓətə mwa, washə mdi ntəkalyə wə," əkwə Yesu sha hyá.
41010010	Má vi kə hyá li jakə ya mənə, ba mbəlyi kə zəli njə́ zhini yiwi va Yesu mbweghe vəcəa.
41010011	Ba njə gə sha hyá, "Má ba mdi ntəkə lə malə-njə, a mushə wuntə malə ná, nyə səri tsá mələ njə lə maləa.
41010012	Tsətsə mwa dəwa, na malə kə hwə tá za-njə ba mushə wuntə za; nyə səri tsá mələ njə lə za shə," əkwə Yesu.
41010013	Má venkwashə mwa, tə kə́lə nggwasə mbəlyi səkə tə́ Yesu, a njə fərəmbwi barəka tə́ hyá. Má vi kə mbəlyi kə zəli njə́ nata ná, ba hyá ndzəgə mbəlyi kə kə́lə nggwasə ngyi səkə.
41010014	Vi kə Yesu nata wsi kə hyá mələtə tsa, ba mni-njə mpwə, a ba njə gə sha hyá nee, "Dlənata wa nggwasə, a hyá səkə tá rá; wá kalə hyá yə wə! Təmburi mbəgə Hyalatəmwə nə, se mbəlyi kə njigwe lə məhələ kala nga nggwasə ngyi, tsá kə dzəgə dzəmə.
41010015	Jiri, yira gə sha yə, má mdi kə "i dzəmə mbəgə Hyalatəmwə, se njə́ kə́lə vəcə Hyalatəmwə kala kə́lə nggwasə; má və́ njə tsətsə wə, ka dzəgə njə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə," əkwə.
41010016	Ba njə kətə nggwasə ngyi, a məməkivə hyá lə pəla-ranjə, ba fəfərəmbwi barəka tə́ hyá.
41010017	Má vi ndza Yesu kwa nkwa kə li mwa ná, ba wuntə mdi səkə lə huhwə, ba gəliɓyi tə kəma-ranjə, a ba yiwi va njə́ nee, "Á Mala kwá zərəndza-tara, na mdi tsapə! Waá wsi ndza rá mələtə nda ndza rá tlayi mkyə má kəri ri?" əkwə.
41010018	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Təmburi waá nda gə na nee, mdi tsapə kwá zərəndza rá, kwə na ri? Təmburi mdi tsapə kwá zərəndza shə kwa wdunya wə—se Hyalatəmwə kutə.
41010019	Wuri na kə sənata wada hyi Hyalatəmwə huri—tsá kə gə nee, 'Wá pətlə mdi na wə; wá nyə na səri wə; wá ghəli na wə; wá fə vəcə tsangwi na tə kwavati-nga wə; wá dlərəbi na wə; ba na həwə va ta-ranga lə ma-ranga,' əkwəw?"
41010020	Ba mdie gə nee, "Mala, səfə rá ka zəgwi nda tsəshə zəli vəcəa rá kə́rəpi, a yatə hyá talala," əkwə.
41010021	Ba Yesu nata njə́ lə nə nkwa rə "ighi, ba gə sha njə́ nee, "Wsi kutə tsá má na mələtə—njə́ nee, mayi pahwi zaka wsha va na paɗə, ba na nggərəkə "u"wi-njə shə tə́ ká tiki, a na dzəgə tlantə galipə məɓa tamwə; a ba na səkə na zəli rá," əkwə.
41010022	Má vi kə mdie fatə vəcə tsa ná, ba məhələ-njə mbərə, a ba njə hwə lə ɗantəgwa ra mni; təmburi mdi galipə njə ndangə mə́.
41010023	Má vi kə njə li ná, ba Yesu vəvərahə mbəlyi kə zəli njə́, ba gə sha hyá nee, "Dzawə handanda ba mdi galipə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə!" əkwə.
41010024	Wuɗikki kwə hwi mbəlyi kə zəli njə́ ngyi; ba Yesu zhini gərətə tə́ hyá nee, "Nggwasama, dzawə hunkwa kə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə handanda.
41010025	Yira gə sha yə, kasəkayə-ma jilyə dləgwami tə wurə mashila, tə́ dzəgə mdi galipə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə!" əkwə.
41010026	Fatə kə mbəlyi kə zəli Yesu ngyi fatə vəcəa ná, ba hyá ndayə və ndangə; kwə hyá na, "Waá mdi ndza dzəgə tlayi mbə, ndərə tsətsə njər?" əkwə.
41010027	Ba Yesu nənə hyá kwantsə-kwantsə, a gə nee, "Dzawə handa tə́ mdi, təmburi kandə mdi mbə́tə ghi-njə wə; a má tə́ Hyalatəmwə ná, kasəkayə—təmburi zaka wsha nə, kasəkayə tə́ Hyalatəmwə," əkwə.
41010028	Ba Bitrus gə sha njə́, "Na njə́a mənə tsə́, wuri yə́ kə hwə tá zaka wsha va yə́ paɗə tazhe zəli na," əkwə.
41010029	Ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha yə, wamara mdi kə hwə tá ya-njə lə nggwasama-ranjə ba nggwalimə ma-ranjə, á tára ma-ranjə lə ta-ranjə lə nggwasə-njə ba vwə-njə səkwa təmburi rá ba səkwa təmburi vəcə-ra,
41010030	mdi shə dzəgə tlantə wsha kúkulə mə ndza-ranjə kwa wdunya tsa, mdashə ngyí kə njə hwə tə́ tsa kashasha! Njə dzəgə tlayi yə ya, lə nggwasama, lə nggwalimə ma, lə yə ma dəwa, lə nggwasə, ba vwə kə wza kúkulə. Mwa dəwa, mbəlyi dzəgə "imye njə́, a ɗarashə bwanyə tə́ njə́; a má dzəgəndza, mdi shə dzəgə tlayi mkyə má kəri!
41010031	Kúkulə mə mbəlyi tə kəma ndzaranjəa, tsá kə dzəgə ndza kwanahə; má mbəlyi kwanahə ndzaranjəa mwa, hyá dzəgə ndza ka mbəlyi tə kəma," əkwə Yesu sha hyá.
41010032	Ba Yesu tlagwa lə mbəlyi kə zəli njə́ ka li dzəmə Urushalima. Má tə ntahə hyá kwa hunkwa ná, Yesu tsá tə kəma; má mbəlyi kə zəli njə́ ná, wuɗikki kwə hwi-hya va nggadləni; má mbəlyi kə zəli hyá kətərəmbwi, ba nggadləni tsəshə hyá dəwa. Ba Yesu zhini kata mbəlyi-njə mungə-ɓwagəghitə ngyi vari bəla cacika, ba gərətə zaka mbwara wsha kə dzəgə mələgwa lə njə́ paɗə tə́ hyá.
41010033	Kwə njə na sha hyá, "Na njə́a mənə, na wa myi li dzəmə Urushalima. Má məɓa ná, mbəlyi dzəgə tsərəshə Zəgwi ra Za tə́ mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ba mala-mala kə sənata wada ra Musa, a hyá dzəgə mələ kita kə pətlə njə́, nda səkə hyá fə njə́ tə pəla tə́ ká kyə.
41010034	Má ká kyə mwa ná, hyá dzəgə ɗa njə́ lə wura, a ntintivi njə́ lə ndigulyi; hyá dzəgə nkə njə́ lə kurəpyi mwa, a ba pətləshə njə́. A má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə ná, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə Yesu sha hyá.
41010035	Ba Yakubu hyá lə Yohana, nggwasə Zabadi, səkə tá Yesu, a gə nee, "Mala, wuntə wsi tsá shə, tsá kə yə́ "i a na mələ tə́ yə́," əkwə.
41010036	"Waá wsi kə yə "i a rá mələ yə ri?" əkwə Yesu.
41010037	"Wsi kə yə́ "i, lə barəka-ranga, má vi ndza na səkə dzəmə kulə mə mbəgə-nga, ba yə́ njigwe tá na—patlə kwa bəla ɗafa-ranga, lə patlə kwa bəla matsə-nga," əkwə hyá.
41010038	Ba Yesu gə nee, "Vá sənata wsi kə yə yiwi yə wə. Á yə sahwi bwanyə ndza rá dzəgə sa ndangə ná? Á yə ɗatə yə tá mtə kala rá ná?"
41010039	"Yə," əkwə hyá. Ba Yesu gə nee, "Yə, handanda yə dzəgə sa bwanyə ndza rá dzəgə sa; yə dzəgə mtə kala rá mwa;
41010040	a má ndza kwa bəla ɗafa-tara lə kwa bəla matsə-ra mə mbəgə-ra, yira mdi kə tsəka mbəlyi kə dzəgə ndza tə wə—Hyalatəmwə tsá kə tsəka nkwa," əkwə.
41010041	Má vi kə wuntyi mbəlyi kə zəli Yesu mungə ngyi fatə vəcə yə Yakubu hyá lə Yohana tsa ná, ba mni-hya mpwə va nggwasama ɓwagə ngyi.
41010042	Təmburi tsətsə, ba Yesu kakə hyá paɗə, a gə sha hyá nee, "Kə sənata yə tsə́ nee, má ká mbəmbəgə ká kyə ná, lə bəle zəmə mbəgə hyá mbweghe mbəlyi; mbəlyi kukulə-hya mwa, ba nggərəkə də́walə tə́ mbəlyi məsəbə-hya tazhe ncə kulə-hya shə tə́ hyá.
41010043	A má yə kwa ngayə nə, washə yə mələ tsətsə wə. Wamara mdi kə və kulə mə yə, se njə́ wtəntə ghi-njə, a fəyə ghi-njə kala zəgwi rə ya kə mələ tlə́nə tə́ yə;
41010044	má mdi kə "i ndza ka mdi kulə tə kəma mə yə, se njə́ njigwe kala mava tə́ mbəlyi paɗə.
41010045	Tsətsə ndza ra Zəgwi ra Za: vá səkə wdunya njə tazhe ba mbəlyi mələrəshə tlə́nə tə́ njə́ wə; a tazhe vwi nkwa səkə njə, ba tazhe mbərə mkyə mbəlyi kúkulə lə nganjə mkyə," əkwə Yesu.
41010046	Ba Yesu səkə Yariko, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́. Má vi ndza hyá hwə tə mələmie, a hyá li ná, ba mbəlyi kúkulə zəlitə hyá məsəbə. Má nda fá na ná, wuntə ghuli tsá shə mnyə hunkwa məndzə, a gədyi njə va mbəlyi; tli-njə ná, Bartimawas Timawas.
41010047	Má vi kə njə fatə nee, Yesu mdi ká Nazarat tsá tə shalyi, əkwə ná, acə njə mə dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee, "Yesu Shi ra Dawuda, zhihwi tá rá!" əkwə.
41010048	"Á ghuli, divi na!" əkwə wuntyi mbəlyi kúkulə tə nkwa shə. A má ghulie ná, ba mtsəhətə dlangətə nggurədlə-njə tamwə: "Shi ra Dawuda, zhihwi tá rá!" əkwə njə akə.
41010049	Ba Yesu tayə, a ka njə́; ba mbəlyi gə sha ghulie nee, "Tlagwa, kasha dlama mənə—na Yesu tsa ka na!" əkwə.
41010050	Whyikkə njə lantə barəgwe-ranjə; mammə njə tlagwa, ba səkə tá Yesu.
41010051	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Waá wsi kə na "i a rá mələ na ri?" əkwə. "Mala, mnəntə rá ntsə-ra, a rá nə nkwa!" əkwə ghulie.
41010052	"Mayi; wuri ntsə-nga kə mnəntəgwa səkwa tə tsá kə na mbərəsa lə rá; 'kulingə' kwə na!" əkwə Yesu sha njə́. Mpəlyammə kə mdie mnəntə ntsə-njə ná, ndaka nənə nkwa njə wanggə! Acə njə tə zəli Yesu məsəbə dzəgwa kwa nkwa.
41011001	Má kwa hunkwa hyá hələgi tá Urushalima ná, ba hyá səkə Baitafaji ba Baitanya, wuntyi mələmi vari mwə rə Zaitun. Yesu mwa ná, ba mnəkə wuntyi mbəlyi kə zəli njə́ ɓwagə jalyi mələmi.
41011002	Kwə njə na sha hyá, "Mayi wa jalyi mələmi vari mwə tsa. Jalyi má-rayə ná, yə dzəgə tawa wuntə zəgwi ra kwara tə wde, tsá má mbəlyi ala dzəmə; wdentə wa njə́, ba yə kələkə rá shalyi.
41011003	Má ba mdi yiwi va yə nee, 'Yə daá lə ri?' əkwə ná, 'Tlamda "i njə́, a njə dzəgə zhinikə səkə mwa zazamə,' əkwə yə sha njə́," əkwə Yesu.
41011004	Má vi kə mbəlyi ɓwagə ngyi li jalyi mələmie ná, ba hyá tawa zəgwi ra kwara tə wde kwa mnyə dləra pəlyə məndəge ra wuntə mdi. Má vi ndza hyá tə wdentə kwara tsa,
41011005	ba wuntyi mbəlyi tə nkwa shə gə sha hyá nee, "Yə daá lə kwaraa nda wdentə njə́ yə ri?" əkwə.
41011006	Ba hyá zhinirətə tə́ mbəlyie hyi kala tsá kə Yesu gərətə tə́ hyá ɓayəa. "Yaw, mayi wa lə," əkwə mbəlyie hyi.
41011007	Ba hyá kələkə zəgwi ra kwara tsa shalyi tə́ Yesu. Ba hyá səsərəntə lə"use-rahya, a hihiniyi tə mbwi kwara tsa, a ba Yesu dzəmə njigwe mə.
41011008	Ba mbəlyi kúkulə səsərəntə lə"use-rahya, a pəpələyi kwa hunkwa, a njə ntahə dzatə tə lə kwara; wuntyi mbəlyi mwa ná, ba ɓəɓələvə tlibəlyi fwə, a hihiniyi kwa hunkwa ka wsi kə nggərəkə həwə tə́ njə́.
41011009	Má mbəlyi tə kəma ra Yesu lə ngyí kətərəmbwe-njə ná, acə hyá mə ɗa wá, a gə nee, ""Usa tə́ Hyalatəmwə! Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ Mdi kə səkə lə dənama ra Tlamda!
41011010	Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ mbəgə shi-ramyi Dawuda, tsá ndza səkəa! "Usa dabwaa tə́ Hyalatəmwə!" əkwə.
41011011	Ba Yesu dzəmə hwi Urushalima, a səkə dzəgwa mpya Hyalatəmwə; ba njə vəvərahəshə nkwa kwaɓa. Ba njə shilyə, a li dzəgwa Baitanya, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə ngyi, təmburi hatikwari nkwa venkwashə.
41011012	Má kəri ra nkwa ná, ba hyá tlagwa kwa Baitanya, a zhini li dzəmə Urushalima. Má kwa hunkwa ná, ba má tsəshə Yesu.
41011013	Tsa"a kwə njə, na njə səkə kyə-kyə ná, guraɗyaɗyakkə wuntə kwadacikwa kə ɗá-ɗá lə tlibəlyi gurəmmi. Dzəgə kə njə dzəgə tá kwadacikwaa tazhe və ye-ranjə ná, ndana ye tə wə—se tlibəlyi kalə; təmburi vi kə ye ra kwadacikwa tsa shə venkwashə wə.
41011014	Ba Yesu wdlantə kwadacikwa tsa nee, "Səfə na zhintə ye nggwasə, a mbəlyi zəmə mwa wə!" əkwə; ba mbəlyi kə zəli njə́ fatə vəcəa.
41011015	Má vi kə hyá səmə Urushalima ná, ba Yesu dzəgwa mpya Hyalatəmwə, ba nggəmi mə tətahəntə mbəlyi kə pá wsha lə pahwi kwaɓa, a dləkə hyá shilyə. Má mbəlyi kə mbərə "u"wi ná, ba njə tsətsəngwitə wci ndza kwaba-rahya shə tə tə ka, lə wci kə ndza ra mbəlyi kə pahwi rəpə kə mələ sarəka.
41011016	Ba njə nkatə mbəlyi ndza kə́lə wsha dzəmə kwa mpya Hyalatəmwə mwa.
41011017	Kwə njə na sha hyá, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Má mpya-ra nə, mbəlyi ka njə́ ka mpya kə mələ adəwa ra mbəlyi paɗə,' əkwə Hyalatəmwə; ndana má yə mwa, wuri yə kə fəyə njə́ ka nkwa kə mbwəgwa ra ká fasa nkwa!" əkwə Yesu sha hyá.
41011018	Má vi kə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə yə mala-mala kə sənata wada ra Musa fatə wsi kə Yesu mələtəa, acə hyá mə və nkwa kə pətlə njə́, təmburi wuri hyá kə nggadlənishə njə́; təmburi kə́rəpi mbəlyi ná, tə nka tləmə hyá tá wsi ndza njə tətəkə, a ndayə və.
41011019	Má vi kə tikwari səkə ná, ba Yesu tlagwa hwə shilyə mə mələmi lə mbəlyi-njə, a li.
41011020	Má hamashikə, vi ndza hyá tə ntahə kwa hunkwa kə dzəmə Urushalima, tsa"a kwə hyá ná, wuri kwadacikwa kə njə wdlantə tsa kə mtə, a ba wulə "yammə.
41011021	Ba Bitrus zəzitə vəcə kə Yesu gərətə tə́ kwadacikwa tsa, a ba gə sha Yesu, "Mala, nata! Wuri kwadacikwa kə na wdlantəa kə mtə, ba wulə "yammə!" əkwə.
41011022	Ba Yesu gə nee, "Mbərəsa wa lə Hyalatəmwə! Handanda, yira gə sha yə, má ba yə mbərəsa lə Hyalatəmwə kwa mni-yə,
41011023	ndaka gə yə sha mwəa, 'Ntərəntəgwa tə nkwaa, ba na latəgwa tá tsadi!' əkwə; má və́ yə mələ kanashə-kanashə kwa mni-yə wə, a handanda mbərəsa yə nee, wsi kə yə gətəa dzəgə mələgwa ná, pakatə, njə mələgwa tə́ yə!
41011024	Təmburi tsətsə, yira gə sha yə, má ndza yə mələ adəwa, a yiwi wsi va Hyalatəmwə, mbərəsa wa nee, wuri yə kə tlantə va njə́—a Hyalatəmwə nggə yə!
41011025	"Má vi ndza yə mələ adəwa mwa, ntivirəntə wa tə́ kwavati-yə, ndərə wsi ndza kwalyə yə lə njə́, a Ta-rayə məɓa tamwə ntivintə yə bikyi-yə dəwa. ((
41011026	Təmburi má və́ yə ntivirəntə wsi tə́ kwavati-yə wə, ka dzəgə Ta-rayə məɓa tamwə ntivintə yə bikyi-yə dəwa wə,))" əkwə Yesu sha hyá.
41011027	Ba hyá zhini dzəmə hwi Urushalima. Má tə ntahə Yesu kwa mpya Hyalatəmwə ná, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka səkə tá njə́, hyá lə wuntyi mbəlyi kukulə ká Yahuda ba wuntyi mala-mala-rahya.
41011028	Kwə hyá na sha njə́, "Lə dənama ra waá mələ wsha ngyi na ri? A waá mdi kə mnətə na tá mələ hyá ri?" əkwə.
41011029	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yira yiwi wsi va yə dəwa; má kə gətə rá wsi shə yə, yira gə yə mdi kə mnətə rá tá mələ wsha ngyi.
41011030	Karə nə, waá mnətə Yohana tá mələ batizəma ri? Hyalatəmwə náa, náa mdi ná? Gətə rá wa mə," əkwə.
41011031	Ba hyá nggərə ghəpi kwalyə ghi-hya nee, "Waá wsi gə myi ri? Má ba myi gə nee, 'Hyalatəmwə mnətə njə́ tə́,' əkwə myi, njə dzəgə gə sha myi nee, 'Təmburi waá nda má yə mbərəsa lə vəcə-njə ri?' ə dzəgə njə gə.
41011032	A má ba myi gə nee, 'Mdi mnətə njə́ tə́,' əkwə, kandə wə," əkwə hyá. (Təmburi tə nggadləni hyá va mbəlyi, təmburi tsá kə paɗə mbəlyi fəyə Yohana ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə.)
41011033	Təmburi tsətsə, ba hyá gə sha Yesu nee, "Vá sənata yə́ wə," əkwə. "Ya, má tsətsə kwə yə ki, ka gə yə mdi kə mnətə rá tá mələ wsha ngyi rá dəwa wə," əkwə Yesu sha hyá.
41012001	Ba Yesu zhini gərətə vəcə tə́ hyá lə vəcə nggəla. Kwə njə na ná, "Wuntə mdi tsá shə, ba ncəmə anapə kúkulə kwa vwə-njə; ba njə mələtə nkwa kə tə́rə yemyi shilyə mə ye ra anapəa, ba látə gəlike kə ya vwə-njə tsa. Ba njə fərətə vwə-njəa tə pəla tə́ wuntyi mbəlyi, a hyá wzarashə; ba mdie hwə mənə, a li dzəgə wuntə mələmi tityi.
41012002	"Má vi kə vi kə ndá anapə dzəkitəgwa ná, ba njə mnəkə mava-ranjə tazhe kələrəshə nəbwa ra vwə-njəa səkə va mbəlyi kə wzarashə wza ngyi.
41012003	Səkə kə mavaa səkə, má mbəlyi ndza vwə tsa tə pəla-rahya ngyi ná, kərəppi hyá tsəshə njə́, a ba nkəntə njə́, a mnəntə njə́ li pəlak, pəlakkə kəlama ɗaravə wsi.
41012004	Ba tlamda vwəa mnəkə wuntə mava dzəgə dəwa; ba mbəlyi ngyi nkəmə njə́ dzəgwa mə ghi, ndaka zhi, ba mələrətə wsi ntimye tə́ njə́.
41012005	Ba tlamda vwə tsa zhini mnəkə wuntə mava dzəgə dəwa; ba mbəlyi ngyi pətləshə njə́ ntiwwi dzəgwa hyə. Má zaka mbwara mbəlyi kə tlamda vwə tsa mnəkə səkə tá hyá ná, ba hyá nkəntə wuntyi, a ba mpəntə wuntyi dzəgwa hyə.
41012006	"Má kwanahə mnə-njə mnə mbəlyi dzəgə tá hyá ná, ba njə mnəkə zəgwi-ranjə kə njə "intə, tsá kutə va njə́ kalə, dzəgə mənə; kwə njə na, 'Həwəshə ntsə zəgwi-taraa shə hyá va rá,' əkwə.
41012007	A má vi kə mbəlyi "yagarə ngyi nata zəgwi-ranjə tsa, ba hyá gə sha ghi-hya nee, 'Yawaa, na zəgwi-ranjə tsa, tsá kə dzəgə zəmə ya-njə! Ndə wa, myi pətlə njə́, a myi mara vwə-njə tsa!' əkwə.
41012008	Səkə kə zəgwi ra mdie səkə, kərəppi hyá tsəshə njə́ ba pətləshə, ba lakə njə́ səmə kwa vwə tsa.
41012009	"Karə nə, tsəma səkə tlamda vwə tsa mələ lə mbəlyi ngyi ri? Yira gə sha yə, njə dzəgə səkə mpəntə mbəlyi ngyi paɗə, a ba kətə vwə-njə, a fərətə tə pəla tə́ wuntyi mbəlyi damə!
41012010	Ala yə janggatə njə́a vəcəa kwa Dləparamə Hyalatəmwə huri—tsá kə gə nee, 'Má pəlyə́ kə ká anə mpya dlənata ka wsi fashə, njə́ tsá kə njigwe ka pəlyə́ kə mdashə paɗə tazhe anə mpyaa;
41012011	təmburi Tlamda lə ghi-njə tsá kə gətə, a ka wsi kudəra tə́ myi mwa,' əkwəw?" əkwə Yesu sha hyá.
41012012	Má vi kə mbəlyi kukulə ká Yahuda fatə vəcəa ná, ba hyá "i tsə́ Yesu, təmburi wuri hyá kə sənata nee, mbweghe-hya gətə vəcə nggəlaa njə; a ba nggadləni ɗa hyá mwa va mbəlyi təɓa. Təmburi tsətsə, ba hyá hwə tá njə́, a li.
41012013	Ba mbəlyi kukulə ká Yahuda gəhwi səkwanyi, a mnəkə wuntyi ká Farisi ba wuntyi mbəlyi Hirudus səkə tá Yesu tazhe tsə́ njə́ mə vəcə gə njə.
41012014	Ba hyá səkə gə sha njə́ nee, "Mala, wuri yə́ kə sənata, mdi lə jiri na. Vá tsəkwə wsi va na lə kulə mdi mwa wə, təmburi ka nta alá na kwalyə mbəlyi wə; ka kutə fəyə paɗə mbəlyi na. Hunkwa kə zəli Hyalatəmwə talala, tsá təkərəshə na tə́ mbəlyi. Karə nə, kə hyi-hyi ba mbəlyi ncə budi tə́ mbəgə ká Roma ná? Mbəlyi ncə náa, náa mbəlyi kə́lyə ná?" əkwə hyá.
41012015	Yesu mwa, wuri kə sənata dabari kə hyá kələkə tazhe tsə́ njə́ lə vəcəa; ba njə gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda gə vəcə yə fashə tazhe tsə́ rá lə ri? Nggə rá wa "u"wi, nata rá mə," əkwə.
41012016	Ba hyá ncərəkə "u"wie tə́ njə́. Kwə njə na sha hyá, "Karə pa tə "u"wie ba tli tə nə, nga waá ri?" əkwə. "Pa ra mbəgə ká Roma ba tli-njə," əkwə hyá.
41012017	"Má tsətsə njə nə, má wsi ka nga mbəgə ká Roma, nggərəkə wa tə́ njə́; má wsi ka nga Hyalatəmwə mwa, nggərəkə wa tə́ Hyalatəmwə!" əkwə Yesu sha hyá. A ndayyə hyá ndayə va Yesu.
41012018	Ba wuntyi ká Sadukiya səkə tá Yesu. (Má ká Sadukiya ná, hyá mbəlyi kə gə nee, tlagwa lə mkyə shə səmə kwa kúlə, na mdi kə mtə wə, əkwə.)
41012019	Ba hyá gə sha Yesu nee, "Mala, wuri Musa kə ɗafətə wada nee, má ba mdi mtə, a malə tsá va njə́, a zəgwi va njə́ wə, də́walə ba dagwama ra mdi kə mtə tsa mushə malə-njəa tazhe yerashə zəgwi tə́ dagwama-ranjə kə mtəa.
41012020	A na njə́a ndzaranjəa mənə tsə́: wuntyi nggwasama tsá shə, mburəfungə hyá va ma-rahya. Ba mdi kulə-hya mushə malə, a ba mtə kəlama yeki zəgwi lə malə tsa.
41012021	Ba seki-njə mushə maləa, a ba mtə dəwa, kəlama yeki zəgwi. Ba kwá makənə-hya mushə maləa dəwa, a ba mtə kəlama yeki zəgwi.
41012022	Paɗə-hya mburəfungə tsa, tsətsə mələtəgwa njə tə́ hyá: paɗə-hya dlətəgwa tə mwə́ maləa, a ba mtə kəlama yeki zəgwi lə maləa. Má kətərəmbwe-hya ná, ba maləa səkə mtə dəwa.
41012023	Karə mənə nə, má vəcirəvi dzəgə mbəlyi tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə nə, nga waá maləa mə hyá ri? Təmburi paɗə-hya mushə njə́!" əkwə hyá.
41012024	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wuri yə kə za va vəcə-yə tsa, təmburi vá sənata vəcə kwa Dləparamə Hyalatəmwə yə wə; mwa, vá sənata dənama ra Hyalatəmwə yə dəwa wə.
41012025	Təmburi má vəcirəvi dzəgə mbəlyi tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, má zhilyi hyá lə myə ná, mugwa shə kwalyə hyá venkwashə wə; mbəlyi dzəgə ndza kala mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə!
41012026	"Má nga tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə njə ki, ala yə janggatə kwa dləparamə Musa, tə nkwa kə gə vəcə mbweghe ghwi kə tsə tə tikə kəlama ɗintə huri—tsá kə Hyalatəmwə gə sha Musa nee, 'Má Ibrahim ba Ishaku hyá lə Yakubu, yira Hyalatəmwə-hya,' əkwə kətərəmbwe mtə-hya huri?
41012027	Má mbəlyi ndza Hyalatəmwə ka Hyalatəmwə-hya nə, mandara hyá mtə, lə mkyə hyá! Təmburi tsətsə, wuri yə kə za va vəcə-yə ɓayəa," əkwə Yesu.
41012028	Má tə nkwa shə ná, wuntə mala kə sənata wada ra Musa tsá shə, a nka tləmə tá vəcə Yesu lə mbəlyi ngyi. Vi kə njə nata nee, vəcə dandərəa tsá kə Yesu zhinirətə tə́ mbəlyi ngyi, ba njə səkə yiwi wsi va Yesu; kwə njə na, "Á Mala, mə paɗə wada hyi Hyalatəmwə, tsa-ma tsá kə mdashə lə kulə, a mdi zəli ri?" əkwə.
41012029	Ba Yesu gə nee, "Má wada kə mdashə paɗə, tsá tsəmi, njə́ nee, 'Nkatə wa tləmə-yə, ká Isra"ila! Hyalatəmwə Tlamda-myi, njə́ Tlamda kutə kalə;
41012030	təmburi tsətsə, se ba na "i Hyalatəmwə Tlamda-nga lə mni kutə, lə məhələ-nga həlangə, lə zaka mbwara zəzi-nga kə́rəpi, a ba lə dənama-ranga paɗə,' əkwə.
41012031	Kwá ɓwagə-njə: '"I kwavati-nga kapara tsá kə na "i ghi-nga,' əkwə. Wada kə mdashə wuntyi ɓwagə ngyi shə lə dyi wə," əkwə Yesu sha mdie.
41012032	Ba mala tsa gə nee, "Handa-ranga, Mala; jiri vəcə-nga. Təmburi Tlamda, njə́ Hyalatəmwə kutə kalə; wuntə Hyalatəmwə shə wə.
41012033	Təmburi tsətsə, se ba mdi "i njə́ lə mni kutə, lə zaka mbwara zəzi mdi, ba lə dənama ra mdi paɗə; a ba mdi "i kwavati-njə kapara tsá kə mdi "i ghi-njə. Təmburi yashə wada ɓwagə ngyi, njə́ mdashə ɗa məlyə lə wamara sarəka tə́ Hyalatəmwə kashasha," əkwə mdie.
41012034	Vi kə Yesu nata nee, wuri mdie kə gətə vəcəa lə zəzi dandərəa, ba Yesu gə sha njə́ nee, "Tityi na tá səkə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə," əkwə. Má kətərəmbwe vəcəa ná, mdi shə vá zhini səkə yiwi wsi va Yesu wə.
41012035	Má vi ndza Yesu tətəkə wsha tə́ mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə ná, ba njə yiwi va hyá nee, "Tsəma gə mala-mala kə sənata wada ra Musa nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə, Shi ra Dawuda njə, əkwə ri?
41012036	Təmburi má kwə Dawuda lə vəcə səkə va Mambəli Hyalatəmwə, 'Má kwə Hyalatəmwə Tlamda sha Tlamda-ra, "Njigwe vari rá kwa bəla ɗafa-tara, nda səkə rá səkə gurehwi dawa hyi-nga, a na səkə gure hyá," ' əkwə.
41012037	Má Dawuda lə ghi-njə mwa, 'Tlamda-ra,' əkwə njə sha Kristi; tsətsəma ndza Kristi ka Shi ra Dawuda mwa ri?" əkwə Yesu sha hyá. Má vi kə zaka mbwara dyi mbəlyi kə tsənitəgwa kwa mpyaa fatə vəcəa ná, ba hyá dlama.
41012038	Má vi ndza Yesu tətəkə wsha tə́ hyá, ba njə gə nee, "Á yə ya ghi-yə dye, vashə yə dzəgə zəli wsi ndza mala-mala kə sənata wada ra Musa mələ fashə! Təmburi mbəlyi kə "i ntahə lə lə"use dabubwaa hyá, tazhe ba mbəlyi cikata hyá məgəliɓyi tə shikwi.
41012039	Má ba hyá dzəgwa mpya adəwa ná, nkwa kə ndza ra mbəlyi kukulə tə kəma, tsá və hyá ka ndza tə; má vi kə mələ sarəka lə ɗa mwə́, tə nkwa kə ndza ra ká mbəmbəgə ndza hyá.
41012040	Má ndza hyá mələ adəwa mwa ná, dawhyee mələ hyá, a jigamnya fashə—tsá ndza mbəlyi gə nee, hyá mda nkwa, kwə; ndana ká zəmə wsha myə wjagə hyá lə dlərəbi! Pakatə, tə hyá dzəgə kwanahə ma ra bwanyə ndza va Hyalatəmwə," əkwə Yesu sha hyá.
41012041	Má tə wuntə vi, ba Yesu njigwe vari nkwa ndza mbəlyi wdiyi "u"wi kwa, kwa mpya Hyalatəmwə, a nənə wdi "u"wi mbəlyi dzəgwa. Mbəlyi galipə kúkulə, ba wdela "u"wi kwa kúkulə.
41012042	Má nda fá na ná, ba wuntə malə wjagə səkə, tsá ka tiki, ba fala kwaba ɓwagə kwa.
41012043	Ba Yesu ka mbəlyi kə zəli njə́ kə́rəpi, a gə sha hyá nee, "Jiri, yira gə sha yə, kwaba ɓwagə kə malə wjagə tsa fala tə́ Hyalatəmwə tsa nə, wuri kə mdashə nga paɗə wuntyi mbəlyi kə wdela "u"wi kúkulə kwa wsie ala ɓayə ngyi!
41012044	Təmburi paɗə-hya ki, shilyə mə galipə-hya ntavə hyá; a má maləa nə, tiki njə kashasha, ba kətə paɗə wsi va njə́, a fala kwa—təmburi alá wsi va njə́ tsa, rapə tə hankyə paɗə," əkwə.
41013001	Má vi kə Yesu hwə səkwa kwa mpya Hyalatəmwə, a njə li ná, ba wuntə mdi patlə mə mbəlyi kə zəli njə́ gə sha njə́ nee, "Á Mala, waá mbwara bubwa ra pəlyə́ ngyi lə ndərə-hya kə mbəlyi anətə mpya ngyi lə ri ta!" əkwə.
41013002	Ba Yesu gə nee, "Kə nata mpya bubwa ngyi naw? Yira gə sha na, mbəlyi dzəgə dlədlantə hyá paɗə! Mandara pəlyə́ kutə, ka dzəgə mbəlyi dlənata tə mdi-njə kəlama dlantə dzətə ka wə," əkwə.
41013003	Má vi ndza Yesu mə mwə rə Zaitun məndzə, a nənə mpya Hyalatəmwə səkwa məɓa ná, ba yə Bitrus hyá lə Andarawas səkə tá njə́, lə Yakubu ba Yohana—waləka hyá fwarə kalə;
41013004	ba hyá gə sha Yesu nee, "Venkwa-ma dzəgə wsha ngyi mələgwa ri? A waá wsi kə dzəgə ncə nee, njə́a vi shə, a wsha ngyi dzəgə mələgwa ri? Gətə yə́ mə," əkwə hyá.
41013005	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Á yə ya ghi-yə dye, vashə mbəlyi nggutətə yə;
41013006	təmburi mbəlyi kúkulə dzəgə səkə, a gə nee, 'Yira Kristi!' əkwə fashə, a nggutətə mbəlyi kúkulə.
41013007	Má ba yə fatə habarə mpa lə gwarə-gwarə nkwa kúkulə, washə yə nggadləni və wə. Təmburi də́walə ba wsha ngyi ɗatəgwa ndangə mə́; a vá ncətə mwa nee, wuri kwanahə wdunya kə səkə wə.
41013008	Má nda səkə vi shə a səkə, mpa dzəgə tlagwa kwalyə mbəlyi dadamə bakəma kwa wdunya. Má hyə kwa nganjə, njə dzəgə mnəmnəgwa wanak, wanakkə, a wtsiwtsigwa tə nkwa dadamə; má dzəgə ɗagwa mwa. A má paɗə wsha ngyi ná, tsá tsəmi batlyə mə bwanyə kə dzəgə səkə kalə!
41013009	"Á yə hitəgwa! Təmburi mbəlyi dzəgə tsə́ yə, a kə́lə yə dzəgə mpya kita; hyá dzəgə nkənkə yə mwa kwa mpya adəwa-rahya. Mbəlyi dzəgə kə́lə yə dzəgwa kəma ra nggwaməna lə ká mbəmbəgə səkwa təmburi rá—tazhe ba yə gə vəcə-yə mbweghe-ra kwa kəma-rahya.
41013010	Təmburi má nda səkə vi shə a səkə ná, se mbəlyi-ra wtləshə nkwa bakəma kwa wdunya lə vəcə-ra hataba.
41013011	Má ba mbəlyi tsəshə yə, a kələkə yə dzəgə mpya kita, wá nggadləni yə, a zəzi wsi dzəgə yə gə wə; gə wa vəcə kə shilyə mə ghi-yə venkwashə. Təmburi má vəcə dzəgə yə gə tsa ná, vəcə rə ghi-yə wə; səkə va Mambəli Hyalatəmwə.
41013012	"Má venkwashə, mbəlyi dzəgə tsə́ nggwasama-rahya, a pətləshə hyá; tsətsə mwa dzəgə ta mələ lə nggwasə-hya. Má nggwasə mwa ná, hyá dzəgə ɗa mbəlyi kukulə-hya kə yeki hyá, a ba gə sha mbəlyi nee, 'Pətləshə wa hyá!' əkwə.
41013013	Paɗə mbəlyi dzəgə "imye yə səkwa təmburi rá. A má mdi kə səsəwihwi zaka mbwara bwanyə ngyi paɗə rapə tə vi dzəgə njə mtə ná, njə dzəgə tlayi mkyə má kəri!
41013014	"Má venkwashə mwa, yə dzəgə nə wuntə wsi ntimye kə mbəlyi nggadləni və tə nkwa má hitəgwa. (Má mdi kə jangga vəcəa, ba njə sənata zəzi mə!) Má ká Yahudiya venkwashə ná, mbə́lə hyá dzəmə mwə!
41013015	Má mbəlyi ndza mkyəgwa kwa dlavə, washə hyá ɗantə vi lə dzəmə mpya tazhe kə́lə wsha mə wə.
41013016	Má mbəlyi kwa mtə wza, washə hyá shika kə́lə lə"use-rahya wə.
41013017	Kwatsəka tə myə lə hwi venkwashə, lə myə lə nggwasə tə mbwi!
41013018	"Kasha wa gədyi va Hyalatəmwə, vashə wsie ɗatəgwa hawgye;
41013019	təmburi bwanyə kə dzəgə mələgwa venkwashə, kwá ndəma gətəgwa: ala mələtəgwa kala tsa tsəshə tə patəgwa ra wdunya wə, a ka zhini dzəgə mələgwa kala tsa shə dzəgəndza mwa wə.
41013020	Má və́ Hyalatəmwə dzəgə dimə yemyi mə, ba wtəntə vi bwanyə tsa wə ná, mdi shə dzəgə mbə mandara kutə wə; a má təmburi mbəlyi-njə, ngyí kə Hyalatəmwə tsəkavə ná, njə dzəgə wtəntə vi bwanyə tsa.
41013021	"Má ba mbəlyi gə sha yə venkwashə shə nee, 'Na Kristi tsa tə nkwaa!' lə nee, 'Na njə́ ca!' əkwə ná, washə yə fá vəcə-hya wə.
41013022	Təmburi wuntyi ká tsangwi kúkulə dzəgə səkə, a fə ghi-hya ka Kristi lə ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə fashə. Hyá dzəgə mələ wsha kwatsəka-kwatsəka tazhe nggutə mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə ka nganjə, ndərə á hyá nggutətə.
41013023	Á yə ya ghi-yə va hyá! Wuri rá kə gətə yə wsha ngyi paɗə nda səkə vi shə a səkə.
41013024	"Má mə vi kə dzəgə səkə shə, na bwanyə kə rá gə ngyi kə kwatsənə ná, nkwa dzəgə mbərə ka nkutli—təmburi ka dzəgə vəci wɗə hyá lə tə́rə wə.
41013025	Sasərəgwe dzəgə wdiwdigwa səkwa mə tamwə dəwa, ba paɗə wsha kukulə məɓa tamwə dzəgə dləntəgwa tə nkwa kə ndza-rahya.
41013026	Má venkwashə mwa, mbəlyi dzəgə nə Zəgwi ra Za tə səkwa məɓa tamwə mə kulyaɓa, lə dənama ra kulə-njə dabwaa!
41013027	Njə dzəgə mnə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə bakəma kwa wdunya tazhe ka mbəlyi tsatsəka ra Hyalatəmwə, a tsəni hyá paɗə səkə tá njə́.
41013028	"Á yə ntavə wsi kə zəzi, a təkəvə wsi shilyə mə ndza ra kwadacikwa: má vi kə yə nata ɗá ra tlibəlyi kwadacikwa gurəmmi ná, kə sənata yə nee, wuri jivəni kə səkə huri?
41013029	Tsətsə mwa, má vi kə yə nata wsha ngyi tə mələgwa, ba yə sənata nee, wuri vi kə səkə Zəgwi ra Za shə kə hələgitəgwa.
41013030	Jiri, yira gə sha yə, kə́rəpi wsha ngyi dzəgə mələgwa nda səkə mbəlyi təmwə ndzaranjəa dzəgə mtə paɗə.
41013031	Nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka dzəgə za paɗə; a má vəcə-ra ná, ka dzəgə za wə.
41013032	"Má vi ndza wsie dzəgə mələgwa tə, mdi shə kə sənata wə; mandara mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə lə Zəgwi ra Hyalatəmwə, vá sənata hyá wə. Se waləka Hyalatəmwə Ta, tsá kə sənata kalə.
41013033	Təmburi tsətsə, hitəwagwa wamara vi; təmburi vá sənata vi shə yə wə.
41013034	"Má səkə Zəgwi ra Za tsa, wuri kə njigwe kala tlamda ya kə lie ntahə tityi kyə. Má nda səkə njə tlagwa li ná, ba njə mbəlata ya-njə tə pəla ra mavalyi hyi-njə, a ba ntəkaralyə tlə́nə hankyə, a hyá mələ; ba njə gərətə tə́ mdi kə ya ya, a njə ya ya-njə.
41013035	Təmburi tsətsə, á yə hitəgwa! Təmburi vá sənata vi dzəgə tlamda ya səkə yə tə wə—tára hatikwari, á tə hatə vərə, á tə kəri ra nkwa, á tára hamashikə.
41013036	Təmburi tsətsə, hitəwagwa, vashə rá dzəgə səkə həntəkkə, a tawa yə məhya-məhya fashə.
41013037	Vəcə kə rá gə yə tsa nə, njə́ tsá gərəshə rá tə́ wamara mdi, a njə hyigwa!" əkwə Yesu sha hyá.
41014001	Má ncini hya ɓwagə nda səkə mbəlyi mələ sarəka kə yiyisi mimyi gamə lə sarəka ra buredyi kama yisəti mə, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə mala-mala kə sənata wada ra Musa və nkwa kə tsə́ Yesu cacika, a hyá pətlə njə́.
41014002	Kwə hyá na, "Washə myi tsə́ njə́ vi ndza mbəlyi ɗa sarəka tsa, vashə myi tlanətə mpa wə," əkwə.
41014003	Má venkwashə, vi ndza Yesu hankyə ya Siman mdi dərəne kwa Baitanya, a hyá zəmə wsi kə zəmə ná, ba wuntə malə səkə lə ɓurədyi kwa pyi—tsá ndza njə nee, dzawə pá ra tsəli ɓurədyi tsa kashasha, təmburi lə|i nardi|d mələtəgwa njə. Ba njə mnəntə mnyə pyi tsa, ba shishikərəmə ɓurədyie dzəgwa mə ghi tə́ Yesu.
41014004	Wuntyi mbəlyi tə nkwa shə ná, ba mni-hya mpwə və; ba hyá gə sha ghi-hya nee, "Təmburi waá nda ɗantə ɓurədyi tsa njə fashə ri?
41014005	Waá kuji-ma tsá kə mbəlyi pahwi ɓurədyie tə dinari arəwi makənə, a nggərəkə "u"wi-njə tə́ ká tiki ri?" Ba hyá ngungunyi maləa dabwaa: "Ndərə mə wə! Ndərə mə wə!" əkwə hyá.
41014006	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Dlənata wa maləa! Təmburi waá nda ngungunyi njə́ yə ri? Wsi tsapə tsá kə njə mələtə rá, dadyegwee!
41014007	Má ká tiki nə, tá yə hyá wamara vi; wamara vi kə yə "i mwa ná, ndaka vweta hyá yə. A má yira ki, ka ndzatagwa myi nda səkə rá hwə tá yə wə.
41014008	Má maləa ná, wuri njə kə mələtə tlə́nə ndza njə tsəramə mələtə; təmburi ɓurədyi kə njə shishikətə tə rá tsa nə, tazhe hyi rá tá lántəgwa.
41014009	Jiri, yira gə sha yə mwa, nkwa shə dzəgə mbəlyi gə vəcə-ra tə kwa wdunya kə́rəpi, kama mbəlyi gə wsi kə maləa mələtə, tazhe zəzi njə́ lə wə," əkwə Yesu.
41014010	Má venkwashə mənə, Yahuda Iskariyoti—tsá ndza njə nee, patlə njə mə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə kə zəli Yesu ngyi—ba li dzəgə tá mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka tazhe pahwi Yesu tə́ hyá.
41014011	Má vi kə hyá fatə vəcə Yahuda tsa ná, ba hyá dlama tə́, ba gə sha njə́ nee, "Yə́ nggə na "u"wi, a na kə ncətə yə́ nkwa ndza yə́ tsəshə njə́ tə," əkwə. Yahuda ná, acə njə mə və hunkwa kə tsərəshə Yesu tə́ hyá.
41014012	Má tə vəci kə mbəlyi atə zəmə sarəka ra buredyi kama yisəti məa, vi ndza mbəlyi həhənə gamə ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ səkə yiwi va Yesu nee, "Kaá "i na a yə́ dzəgə mələ na wsi kə zəmə sarəka kə yiyisi mimyi gamə ri?" əkwə.
41014013	Ba Yesu mnəkə wuntyi mbəlyi ɓwagə mə hyá nee, "Mayi wa dzəmə mələmi. Má kə dzəmə yə ná, yə dzəgə kəmə lə wuntə mdi lə ləpwə yemyi kwa ghi;
41014014	zəli wa njə́ dzəgə ya ndza njə jakə, ba yə gə sha tlamda ya shə nee, 'Má kwə Mala nə, kaá mpya dzəgə njə zəmə sarəka mə lə mbəlyi kə zəli njə́ ri? kwə,' əkwə yə sha njə́.
41014015	Mdi shə dzəgə ncə yə wuntə mpya dabwaa, tsá kə mbəlyi anətə kwa ghi wuntə mpya—tsá ndza njə nee, wuri mbəlyi kə hitə zaka mbwara wsha məɓa paɗə; mə nkwa shə dzəgə yə mələ myi wsi kə zəmə, a myi zəmə," əkwə Yesu sha hyá.
41014016	Ba mbəlyi ɓwagə ngyi tlagwa li dzəmə mələmi, ba dzəgə tawa mpya tsa kala tsá kə Yesu gərətə tə́ hyá talala; ba hyá mələtə wsi kə zəmə sarəka tsa, a fəyə məɓa.
41014017	Má hatikwari ná, ba Yesu səkə dzəmə mpyaa lə mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə ngyi.
41014018	Má tə zəmə wsi kə zəmə hyá ná, ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha yə, wuntə mdi patlə mə yə, tsá ndza yə́ zəmə wsi kə zəmə tə nkwa kutə lə nə, njə dzəgə pahwi rá," əkwə.
41014019	Wuɗikki kwə hwi mbəlyi kə zəli njə́ ngyi va vəcəa; acə hyá mə yiwi va njə́ kutə-kutə nee, "Yira ná? Yira ná?" əkwə.
41014020	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má mdi kə dzəgə pahwi rá tsa nə, mdi kutə mə yə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə tsa—tsá ndza yə́ ncə pəla dzəgwa kwatləkwi kutə, a zəmə ɗafa lə.
41014021	Zəgwi ra Za dzəgə mtə, kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə; a má mdi kə dzəgə pahwi Zəgwi ra Za tsa ná, nggəra"wə tə njə́—kuji-ma tsá má mdi shə yekigwa ndangə mə́," əkwə Yesu.
41014022	Má vi ndza hyá tə zəmə wsi kə zəmə tsa ná, ba Yesu kətə ɗafa, a "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafa tsa, a nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Ndawali wa ba yə ɗahwi; njə́a nə, tlyi gwa-tara," əkwə.
41014023	Ba njə kətə kwatləkwi lə yemyi anapə kwa, ba zhini "usa Hyalatəmwə, ba nggərəkə tə́ hyá; ba hyá səsavə səmə kwa, paɗə-hya.
41014024	Kwə njə na sha hyá, "Njə́a nə, mimyi-ra, tsá kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə lə—tsá kə dzəgə shikəntəgwa tazhe mbə mbəlyi kúkulə.
41014025	Jiri, yira gə sha yə mwa, ka zhini rá sa yemyi anapə kwa wdunya wə—se tə vəci ndza rá dzəgə sa tsá kwarə ta mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə," əkwə Yesu.
41014026	Ba hyá atə cimyi kə fali Hyalatəmwə, a ba tlagwa li dzəmə mwə rə Zaitun.
41014027	Má mə mwəa ná, ba Yesu gə sha hyá nee, "Paɗə-yə dzəgə mbə́lə tá rá; təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Yira dzəgə pətlə mdi kə ya wsha; təmə hyi-njə dzəgə tətahəntəgwa kutikutyanggə mwa,' əkwə.
41014028	A má vi kə rá dzəgə tlanətəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə, yira dzəgə dzəgwa Galili nda səkə yə dzəgwa," əkwə Yesu sha hyá.
41014029	Ba Bitrus gə sha njə́ nee, "Mandara paɗə mbəlyi mbə́lə tá na nə, Tlamda nə, ka dzəgə rá mbə́lə wə!" əkwə.
41014030	Ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha na, Bitrus, má nda səkə nggəli ka 'kakəriyakə' kwá ɓwagə tə vərə ɓeshie nə, na dzəgə nggərə ghəpi sənata rá ka makənə zhigi," əkwə.
41014031	Ba Bitrus zhini gə dəwa akə nee, "Mandara mbəlyi ndza pətlə myi, gyapə-myi nə, wsi shə ba rá gə nee, 'Vá sənata na rá wə,' əkwə wə, Tlamda wə!" əkwə Bitrus. Tsətsə kwə zaka mbwara mbəlyi kə zəli Yesu ngyi paɗə.
41014032	Ba hyá li dzəgə wuntə nkwa ndza mbəlyi ka Jatsamani. Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Njiwegwa tə nkwaa, yira lie mələ adəwa," əkwə;
41014033	ba njə kata Bitrus ba Yakubu hyá lə Yohana, a ba li lə hyá. Venkwashə ná, ba məhələ Yesu ɗantəgwa kashasha;
41014034	ba njə gə sha mbəlyi makənə ngyi nee, "Wuri mni-ra kə ɗantəgwa kashasha, a və nkwa kə pətlə rá dzəgwa hyə; njiwegwa tə nkwaa, ba yə ghətə rá mələlə," əkwə.
41014035	Ba njə asəntəgwa dzatə ghetə batlyə, ba latəgwa tə ka mədzəɓi, a mələ adəwa tazhe ba bwanyə tsa kələntəgwa kwa ghi-njə, ndərə kandə mələtəgwa.
41014036	Kwə njə na mə adəwa tsa, "Ta-tara, zaka mbwara wsha, kasəkayə tə́ na; má kə ɗatə yə na tə́, kələntə rá bwanyə tsa kwa ghi-ra; a má wsi kə rá "i, tsá mələ na wə—se wsi kə ghi-nga "i," əkwə.
41014037	Ba njə zhinikəgwa sha tá mbəlyi kə zəli njə́ makənə ngyi; má nda sha njə ná, tahya-tahya hyá. Ba njə gə sha Bitrus nee, "Siman! Hya tsá hya na ná? Ndana kandə na ghətə rá mələlə ndzatagwa batlyə awa patlə huri?
41014038	Njiwegwa mələlə ba yə mələ adəwa, vashə yə dzəmə mələ wsi ntimye; təmburi dawi dənama va mdi ka mələ wsi ndərə kə mni-njə "i a njə mələ," əkwə.
41014039	Ba Yesu zhintə lie mələ adəwa shə, a gədyi Hyalatəmwə kala tsá kə njə gədyi njə́ mə adəwa-ranjə ɓayəa.
41014040	Ba njə zhinikəgwa səkə tá hyá. Má nda səkə njə ná, tə hya hyá, təmburi kandə hyá njigwe mələlə va hya wə; a vá sənata wsi kə gə hyá tə́ Yesu va həwə wə.
41014041	Má vi kə Yesu zhinikəgwa səkə tá hyá kwá makənə ná, ba njə gə sha hyá nee, "Səfə yə tá hya dəwa akə ná? Wuri tsətsə mənə; təmburi wuri vi kə səkə, a mbəlyi tsərəshə Zəgwi ra Za tə́ mbəlyi "yagarə.
41014042	Tlawagwa, myi li—na mdi kə pahwi rá tsa kə səkə!" əkwə.
41014043	Má nda səkə Yesu kərintə gə vəcə-njə tsa ná, vəkkə Yahuda səkə—tsá ndza njə nee, patlə njə mə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə kə zəli Yesu ngyi. Lə mbəlyi kúkulə səkə njə məsəbə-njə; lə hwa va hyá, lə yə mbutli. Mbəlyi kukulə ká Yahuda, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka hyá lə mala-mala kə sənata wada ra Musa, tsá kə mnəkə hyá səkə.
41014044	Wuri mdi kə pahwi Yesu tsa kə gəhwi lə mbəlyi məsəbə-njə ngyi nee, "Má mdi ndza rá dzəgə məkivə njə́ ná, njə́ mdi shə; tsəshə wa njə́, ba yə li lə njə́," əkwə.
41014045	Ba Yahuda səkə kwa tá Yesu lənkwa-lənkwa, a gə nee, "Samə, Mala!" əkwə, a ba məkivə Yesu fashə.
41014046	Təkwashə-təkwashə ná, ba mbəlyi və́ njə gəhwi lə ngyi səkə tsəshə Yesu kərəppi, a tsəyi njə́ ntəntənggi.
41014047	Tsəshə kə hyá tsəshə njə́ mwa, ba wuntə mdi patlə mə mbəlyi kə zəli Yesu tə nkwa shə ntsəkalyə hwa-ranjə fattə, a farəntə tləmə vari ghi tə mava ra mdi kulə mə ká mələ sarəka.
41014048	Ba Yesu gə sha mbəlyi kúkulə kə tsəshə njə́ ngyi nee, "Lə yə hwa ba yə mbutli səkə yə tazhe tsə́ rá, kala wsi kə tsə́ mdi kə fasa nkwa ná?
41014049	Wamara vi tətəkə wsha rá tə́ mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə, tə nkwa kutə lə yə, a və́ yə tsə́ rá wə. A má təmburi ba wsi kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə njigwe jiri, wuri," əkwə Yesu.
41014050	Má vi kə mbəlyi tsəshə Yesu ná, pəwwi mbəlyi kə zəli njə́ tla tá njə́ paɗə, a mbə́lə kutikutyanggə.
41014051	Mə mbəlyi kə zəli Yesu ngyi mwa, wuntə zəgwi dyegwe tsá shə, tsá kə gaɓətə mayafyi kalə; ba mbəlyi ngyi tsə́ njə́,
41014052	a waləka mayafyi tsá kə hyá tsəshə; ba njə mbə́lə məntərasi.
41014053	Ba hyá kələkə Yesu dzəgə ya mdi kulə mə ká mələ sarəka. Má venkwashə, mbəlyi kukulə ká Yahuda, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka hyá lə mala-mala kə sənata wada ra Musa, wuri hyá kə tsənitəgwa hankyə ya-njə paɗə.
41014054	Má Bitrus mwa ná, ba zəlitə Yesu kətərəmbwi-kətərəmbwi məsəbə tityi dzəgə ya mdi kulə tsa, ba səkə jakə dlavə; ba njə njigwe divvi mə mbəlyi kə ya ya, a fá ghwi.
41014055	Zaka mbwara mbəlyi kukulə kə tsənitəgwa ngyi paɗə mənə ná, ba hyá və vəcə ka fə tə Yesu tazhe pətlə njə́; a ndyarə hyá və.
41014056	Mbəlyi kúkulə tsá kə fətə vəcə tsangwi tə njə́, a vá tsə vəcə-hya shə wə—təmburi dadamə vəcə kə hyá gətə, paɗə-hya; vá daɓətəgwa wə.
41014057	Ba wuntyi mbəlyi tlagwa dəwa, a gə tsangwi dzəgə tə Yesu;
41014058	kwə hyá na, "Wuri yə́ kə fatə njə gə venkwashə nee, njə dzəgə dlantə mpya Hyalatəmwə kə mbəlyi anətə tsa; má mə hya makənə ná, njə dzəgə anə wuntə, tsá ndəma mdi anətə, əkwə njə!" əkwə mbəlyi ngyi fashə.
41014059	Má vəcə kə hyá gətəa mwa dəwa, vá daɓətəgwa wə.
41014060	Ba mdi kulə mə ká mələ sarəka tlagwa tə kəma-rahya paɗə, a gə sha Yesu nee, "Ka zhini vəcə na huri? Karə wsha kə mbəlyi fətə dzəgə tə na ngyi, tsəma ri?" əkwə.
41014061	Má Yesu mwa, ba njigwe divvi kama zhinirəshə vəcə. Ba mdi kulə tsa gə sha njə́ nee, "Na Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə, Zəgwi ra Hyalatəmwə handa ná?" əkwə.
41014062	"Yə," əkwə Yesu, ba gə mwa nee, "Yə dzəgə nə Zəgwi ra Za məndzə məɓa tá Hyalatəmwə, Mdi lə dənama paɗə, kwa bəla ɗafa-ranjə; mwa, yə dzəgə nə njə́ tə səkwa məɓa tamwə mə kulyaɓa!" əkwə.
41014063	Má vi kə mdi kulə tsa fatə vəcəa ná, ba mni-njə fwə; ba njə wkyahəntə lə"use-ranjə, a gə nee, "Wuntə vəcə shə zhini myi və wə!
41014064	Kə fatə vəcə kə wshəntə Hyalatəmwə kə njə gətəa yəw? Tsəma kwə yə lə njə́r?" əkwə njə sha hyá. "Pətləshə njə́ mbəlyi!" əkwə hyá paɗə.
41014065	Ba wuntyi mbəlyi mə hyá ntintivishə njə́ lə ndigulyi; ba hyá mbushə ntsə-njə, a nkənkə njə́. Kwə hyá na sha njə́ ná, "Waá mdi kə nkəvə na ri? Gətə yə́ mə, zakuri!" əkwə. Má mbəlyi kə ya ya mdi kulə tsa dəwa, ba hyá nkənkəvə njə́.
41014066	Má Bitrus ná, divvi njə kwa dlavə. Má nda fá na ná, ba wuntə zhamalə səkə tá njə́—tsá ndza njə nee, wzha rə ya mdi kulə tsa njə;
41014067	vi kə njə nata Bitrus tá ghwi ná, ba njə nənə Bitrus kwantsə-kwantsə, a ba gə sha njə́ nee, "Na nə, mdi kə zəli Yesu mdi ká Nazarat tsa na dəwa!" əkwə.
41014068	Ba Bitrus wɗintə nee, "Awə! Vá sənata wsi kə na gəa rá wə," əkwə njə, ba tlagwa li dzəgwa dambala. "Kakəriyakə," əkwə nggəli ka venkwashə mwa.
41014069	Má kwaɓa ná, ba wzha rə yaa zhini nata njə́, ba gə sha mbəlyi tə nkwa shə nee, "Mdie nə, mə mbəlyi kə zəli mdi fashə tsa njə!" əkwə.
41014070	"Awə! Mdi kə zəli mdi tsa rá wə!" əkwə Bitrus wɗintə. Tamakə batlyə mwa ná, ba mbəlyi tə nkwa shə gə sha Bitrus nee, "Na nə, mdi kə zəli mdie na pakatə, təmburi mdi ká Galili na!" əkwə.
41014071	Ba Bitrus wdlantə ghi-njə nee, "Á Hyalatəmwə pətləshə rá, ndərə tsangwi tsá gə rá! Vá sənata mdi tsa rá tappə wə!" əkwə.
41014072	Má təkwashə-təkwashə ná, "kakəriyakə," əkwə nggəli ka kwá ɓwagə; ba Bitrus zəzitə vəcə kə Yesu gərətə nee, "Má nda səkə nggəli ka 'kakəriyakə' kwá ɓwagə nə, na dzəgə nggərə ghəpi sənata rá ka makənə zhigi," əkwəa; pəmmi Bitrus tə ntahuni rəɓ, rəɓɓi.
41015001	Má hamashikə camənkwa ná, ba paɗə mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka səkə tsənitəgwa lə mala-mala kə sənata wada ra Musa ba wuntyi ká mbəmbəgə ká Yahuda, tazhe mələ səkwanyi. Ba hyá kətə Yesu, a mputə tə zəwə, a li lə njə́; ba hyá dzəgwa tsərəmə mə pəla tə́ Nggwaməna Bilatus.
41015002	Má vi kə Yesu dzəgwa kəma ra Bilatus, ba Bilatus yiwi va njə́ nee, "Ndara Mbəgə ká Yahuda na ndangə ná?" əkwə. "Má tsətsə kwə na nə, yira nggərə ghəpi ná?" əkwə Yesu zhinirətə.
41015003	Ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka fətə vəcə kúkulə dzəgə tə Yesu kwa kəma ra Bilatus.
41015004	Ba Bilatus zhini gə sha Yesu, "Ka zhini vəcə ngyi na huri? Kə fatə vəcə kə hyá fəfə dzəgə tə na kúkulə ngyi na huri?" əkwə.
41015005	Má Yesu mwa, datllə kə́lyə kə zhini vəcə; ba Bilatus ndayə və.
41015006	Má vi kə mələ sarəka tsa mamə ná, tə pələntə mdi patlə Bilatus səmə kwa furəshina tə́ mbəlyi, tsá kə hyá "i a mbəlyi pələntə njə́.
41015007	Má venkwashə mwa, wuntə mdi dzawə tsá shə kwa furəshina; tli-njə ná, Barabbas—tsá ndza njə nee, patlə njə mə mbəlyi kə mpəntə nkwa, vi kə mpa tlagwa tə hurəya.
41015008	Ba mbəlyi səkə tsənitəgwa tá Bilatus tazhe yiwi va njə́, a njə pələntə mdi tə́ hyá, kala tsá kə njə sənəvə mələ wamara va.
41015009	Ba Bilatus gə sha hyá nee, "Yira pələntə yə 'Mbəgə ká Yahuda' ná?" əkwə.
41015010	(Təmburi wuri njə kə sənata nee, va dlya nda səkə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka tsəshə Yesu, a fətə tə pəla-ranjə fashə.)
41015011	Ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka sə́kwitə mbəlyi tə gə nee, "Awə, Barabbas tsá pələntə mbəlyi!" əkwə.
41015012	Ba Bilatus zhini yiwi va hyá nee, "Waá wsi mələ rá lə mdi kə yə gə nee, 'Mbəgə ká Yahuda,' əkwə yə sha njə́ ri?" əkwə.
41015013	"Patlətə njə́ tə wci dladlakə lə kusa!" əkwə hyá dlangətə nggurədlə.
41015014	"Təmburi waá ri? Waá wsi ntimye kə njə mələtə nda pətlə njə́ mbəlyi ri?" əkwə Bilatus. Ba hyá zhini dlangətə vəcə dabwaa nee, "Patlətə njə́ tə wci dladlakə, a njə mtə!" əkwə.
41015015	Təmburi vashə mni mbəlyi ngyi ɗantəgwa, ba Bilatus pələntə Barabbas tə́ hyá; ba njə kətə Yesu, a nggərəkə tə́ səwaja, a hyá nkəntə lə kurəpyi. "Mayi wa patlətə njə́ tə wci, a njə mtə," əkwə njə sha hyá.
41015016	Ba səwaja ngyi kətə Yesu, a li jakə dlavə nggwaməna lə njə́, ba kakə paɗə dəvwe ra səwaja səkə.
41015017	Ba hyá larambwi lə"use ghə tə́ Yesu, kala nga mbəgə fashə. Ba hyá ndalətə tikə gədlərəkə, a farala kwa ghi tə́ Yesu kala wsi kə pərə ghi mbəgə.
41015018	Acə hyá tá tlətlanə pəla tə́ njə́ nee, "Lə barəka-ranga, Mbəgə ká Yahuda! Lə barəka-ranga, Mbəgə ká Yahuda!" əkwə hyá fashə.
41015019	Ba hyá tlətləvəntə njə́ lə dləməntə dzəgwa mə ghi, ba ntintivitə ndigulyi tə njə́; ba hyá gəgəliɓyi kwa kəma-ranjə kala tsá ndza mbəlyi mələ tə́ mbəgə.
41015020	Má vi kə hyá tərəhi va ɗarashə wura tə́ njə́ ná, ba hyá sərəntə lə"use ghə kə hyá larambwi tsa, ba zhini larambwi nganjə lə"use; ba hyá kələkə njə́ shilyə, a li lə njə́ dzəgə nkwa ndza hyá dzəgə patlə njə́ tə wci.
41015021	Má kwa nkwa hyá, a hyá li dzəgə pətlə njə́ ná, ba hyá kəmə lə wuntə mdi ká Kurane—tli-njə ná, Siman, ta ra yə Iskandari hyá lə Rufas; tə shika njə kwa mtə dzəmə mələmi mə́. Kwə hyá sha njə́ ná, "Kələtə wci dladlakə va mdie, ba na zəli yə́!" əkwə.
41015022	Ba hyá kələkə Yesu səkə nkwa ndza mbəlyi ka Golgota (nee, "nkwa "imbə ghi").
41015023	Má tə nkwa shə ná, ba hyá nggərəkə badlə musəmusə tə́ Yesu, lə wuyə kə vwi nkwa va bwanyə mə, tsá ndza mbəlyi ka|i mur|d; ba Yesu kə́lyə kə sa.
41015024	Ba hyá kətə Yesu, a patlətə njə́ tə wci dladlakə tsa. Ba səwaja ngyi ntəkəhwi wsha kə la-ranjə tə́ ghi-hya lə nta zi.
41015025	Hamashikə patlətə njə́ hyá tə wcie.
41015026	Má tə ghi wcie mwa, ba hyá ɗafətə wsi kə mbəlyi pətləshə njə́ tə nee, "|scMBƏGƏ KÁ YAHUDA|d," əkwə.
41015027	Ba mbəlyi patlətə wuntyi ká fasa nkwa ɓwagə tə ngahya wci dəwa, tə nkwa kutə lə Yesu—kwa bəla ɗafa-ranjə wuntə, a kwa bəla matsə-njə wuntə. ((
41015028	Təmburi tsətsə ɗafətəgwa njə kwa Dləparamə Hyalatəmwə zamə nee, "Wuri mbəlyi kə fəyə njə́ mə ká bikyi," əkwə.))
41015029	Má mbəlyi tə ntahə dzatə kwa hunkwa tə nkwa shə ná, ba hyá wtsiwtsi ghi-hya fashə, a gərəshə vəcə zhirəmye; kwə hyá na sha njə́ ná, "Á Yesu, á na dlantə mpya Hyalatəmwə, a ba na zhini anətə mə hya makənə, kwə na;
41015030	səkwa mə wci va naa ndzaranjəa, ba na mbə́tə ghi-nga mənə ki!" əkwə.
41015031	Mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, lə mala-mala kə sənata wada ra Musa dəwa ná, acə hyá mə ɗa Yesu lə wura kwalyə ghi-hya; kwə hyá na, "A ndaka mbə́tə wuntyi mbəlyi njə, a kandə njə mbə́tə ghi-njə wə ɓa!
41015032	Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə huri? Mbəgə ká Isra"ila njə huri? Səkwa njə mə wcie ndzaranjəa mənə, a nata myi, a myi mbərəsa lə njə́!" əkwə hyá. Ká fasa nkwa ɓwagə kə mbəlyi patlətə hyá tə wci tə nkwa kutə lə njə́ ngyi dəwa ná, acə hyá mə nggənggələ njə́.
41015033	Má ntangə vəci tə ghi ná, ba nkutli səkə nkələshə nkwa tə hyə shə paɗə zərəppi, ba ndzatagwa parangə, rapə tə tikwari.
41015034	Má hatikwari shə mənə ná, ba Yesu dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee,|i "Eloi! Eloi! Lama sabaktani?"|d əkwə lə vəcə-hya—njə́ nee, "Ayawə, Hyalatəmwə-raa! Ayawə, Hyalatəmwə-raa! Təmburi waá nda dlənata rá na ri?" əkwə.
41015035	Má wuntyi mbəlyi tə nkwa shə kə fatə vəcə-njəa ná, ba gə nee, "Na mdie ka Iliya!" əkwə.
41015036	Ba wuntə mdi patlə mə hyá tlagwa lə huhwə, a dzəgə ncəmə soso mə badlə mbulanggə, a fətə tə dləməntə, ba ncərəkə dzəmə tá mnyə Yesu, a njə ɓisi. Ba mdie gə nee, "Divi yə! Myi nə ɓeshi—tára ka səkə Iliya kəlaka njə́ səkwa tə wcie!" əkwə.
41015037	Ba Yesu zhini dlangətə nggurədlə dabwaa: "Aya!" əkwə, a ba mtə ntiwwi.
41015038	Má laɓələ bwa kwa mpya Hyalatəmwə ná, təkwashə-təkwashə ba njə wkyahəlyəgwa ɓwagə, səkwa mə ghi rapə tə ka!
41015039	Má mdi kulə səwaja kwa kəma ra Yesu tsa ná, vi kə njə nata mtə Yesu ná, ba njə gə nee, "Pakatə, Zəgwi ra Hyalatəmwə mdie!" əkwə.
41015040	Wuntyi myə tsá shə təɓa kyə-kyə, a nənə wsi kə mələgwa. Má mə myə ngyi mwa ná, Maryamu wzha rə ká Magadaliya tsá shə, lə Salome ba Maryamu mama ra Yakubu batlyə hyá lə Yosi;
41015041	hyá myə vá zəli Yesu kwa Galili, a vwi njə́ mwa lə wsha kə zəmə. Wuntyi myə tsá shə kúkulə məsəbə-hya dəwa, ngyí kə zəlitə Yesu dzəmə Urushalima.
41015042	Má hələgi vəci dzəgwa ná, ba wuntə mdi ká Arimatiya səkə; tli-njə ná, Yusufu. Má mdie ná, tə həwə mbəlyi va njə́ dabwaa, təmburi patlə njə mə ká kukulə ká Yahuda; njə́ mwa ná, tə ghə səkə mbəgə Hyalatəmwə njə. Má vi shə ná, njə́ vi kə hyi-hyi wsha; təmburi má kə dzəgwa ya vəci ná, wuri vəci kə mkyəgwa kə səkə. Təmburi tsətsə, ba njə lantə nggadləni, a səkə tá Bilatus, a gə nee, "Ɗavə rá gwa ra Yesu, yira lá," əkwə.
41015044	Má vi kə Bilatus fatə nee, wuri Yesu kə mtə ná, ba njə ndayə: "Wuri njə kə mtə handa ná?" əkwə; ba njə kata mdi kulə səwajaa, ba yiwi va njə́ nee, "Wuri Yesu kə mtə ná?"
41015045	"Yə," əkwə səwajaa. "Mayi lántə njə́," əkwə Bilatus sha Yusufu.
41015046	Ba Yusufu pashə tilimyi ɓya, ba səkə kəlala gwa ra Yesu səkwa tə wcie, a háramə njə́ mə, ba lie fala kwa wuntə kúlə kə mbəlyi látə jilyə mə pəlyə́. Ba njə təngulikə citli dabwaa, a səkə dlangəliyi mnyə kúləa dərədlli.
41015047	Má Maryamu wzha rə ká Magadaliya lə Maryamu mama ra Yosi, ba hyá nənə lá ra mbəlyi lá Yesu, a ba nata kúlə kə mbəlyi fala njə́ kwa.
41016001	Má vi kə vəci kə mkyəgwa kwatsənə, vi kə vəci dzəgwa ya, ba Maryamu wzha rə ká Magadaliya hyá lə Salome ba Maryamu mama ra Yakubu dzəgə pashə wsha zəmwi zərə tazhe fyə gwa ra Yesu lə kwa kúlə.
41016002	Má hamashikə camənkwa vi kə shikwi ká Vwa, vi kə vəci səmə ná, ba hyá li dzəmə kúlə Yesu.
41016003	Má kwa nkwa kə dzəmə ná, ba hyá gə nee, "Waá mdi kə dzəgə təngulintə myi citli bwaa mnyə kúləa mənə tsə́ ri?" əkwə. Tsa"a kwə hyá nata nkwa məɓa ná, məghulimi kúlə shə—wuri citli shə kə təngulintəgwa!
41016005	Ba hyá səkə dzəgwa kúlə tsa. Má kwaɓa ná, ba hyá nata wuntə zəgwi dyegwe məndzə kwa bəla kwá ɗafa, lə lə"use ɓya pwakkə mbweghe-njə; ba nggadləni tsəshə hyá.
41016006	Ba njə gə sha hyá nee, "Washə yə nggadləni wə! Yə və Yesu mdi ká Nazarat wuna, tsá kə mbəlyi patlətə tə wciw? Njə́ tə nkwaa wə—wuri njə kə tlagwa lə mkyə! Nata nkwa və́ mbəlyi hiniyi njə́ yə təw?
41016007	Mayi wa gə sha Bitrus hyá lə paɗə mbəlyi kə zəli Yesu nee, njə li dzəgwa Galili nda səkə yə dzəgwa, a kwaɓa dzəgə yə kəmə lə njə́, kala tsá kə njə gə sha yə!" əkwə mdi kwa kúləa sha myə ngyi.
41016008	Ba hyá tlagwa mbə́lə səkwa mə kúləa lə tsətsəki va nggadləni; mwa, və́ hyá gə vəcə tə́ mdi kwa nkwa va nggadləni wə. ((
41016009	Má vi kə Yesu tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə hamashikə camənkwa vi kə shikwi ká Vwa tsa, ba njə ncərətə ghi-njə tə́ Maryamu wzha rə ká Magadaliya tsəmi (maləa, tsá kə Yesu dləntə hyala mburəfungə tə́);
41016010	ba Maryamu lie gərətə tə́ mbəlyi kə zəli Yesu. Jijinggwə hyá tə ntahuni venkwashə,
41016011	nda səkə Maryamu gərətə tə́ hyá nee, "Lə mkyə Yesu—wuri rá kə nata njə́!" əkwə. A má hyá ná, vá mbərəsa vəcə-njəa hyá wə.
41016012	Má tə wuntə vi mwa ná, ba Yesu ncərətə ghi-njə tə́ wuntyi mbəlyi ɓwagə mə hyá mə pa damə, tə nkwa rə kə li dzə mtə.
41016013	Vi kə hyá nata Yesu, ba hyá zhinikəgwa səkə mələmi, a səkə gərətə tə́ wuntyi hankyə; a má ngyí hankyəa hyi ná, vá mbərəsa vəcə mbəlyi ɓwagə ngyi hyá wə.
41016014	Má tə wuntə vi, ba Yesu səkə ncərətə ghi-njə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ mungə-kutəghitə kə ncinie paɗə, vi ndza hyá tə zəmə wsi kə zəmə. Ba njə ndzəgə hyá va má-rahya mbərəsa, təmburi və́ hyá mbərəsa lə mbəlyi kə gə nee, "Wuri yə́ kə nata Yesu lə mkyə," əkwə, va má-rahya fá vəcə wə.
41016015	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Mayi wa bakəma kwa wdunya, ba yə wtləshə nkwa lə vəcə-ra.
41016016	Má wamara mdi kə mbərəsa lə, a ba mbəlyi mələrətə batizəma ná, njə dzəgə tlayi mbə; a má wamara mdi má mbərəsa, Hyalatəmwə dzəgə mələrəshə kita rə bwanyə tə́ njə́.
41016017	"Má mbəlyi kə mbərəsa ná, hyá dzəgə tlayi dənama tazhe mələ wsha kwatsəka: hyá dzəgə dləntə hyala tá mbəlyi lə dənama-tara; mwa, hyá dzəgə gə vəcə mbəlyi dadamə má hyá sənata.
41016018	Má ba hyá kətə shishi lə pəla, á tára sahwi wuyə kə pətlə nkwa, ka dzəgə ɗa wsi tə́ hyá wə; hyá dzəgə fərəmbwi pəla-rahya tə́ mbəlyi má kulingə mwa, a hyá tlayi kulingə," əkwə Yesu sha hyá.
41016019	Má vi kə Yesu Tlamda kərintə vəcə-njəa lə hyá, ba Hyalatəmwə kələtə njə́ dzəmə tamwə, a fəyə njə́ kwa bəla ɗafa-ranjə.
41016020	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi li mənə, a wtləshə nkwa lə vəcə-njə bakəma. Ba Tlamda mələtə tlə́nə kwatsəka lə hyá mwa, tazhe ncətə jiri vəcə kə hyá gəa.))
42001001	Lə barəka-ranga, Tiyofalas! Kúkulə mbəlyi kə fəmə ghi-hya mə ɗafə wsha kə mələtəgwa tá yə́ tə nkwaa.
42001002	Má wsha kə hyá ɗafətə tsa mwa, njə́ vəcə kə yə́ fatə va mbəlyi kə nata wsha ngyi tsəshə tə atəgwa-rahya a ba gətə vəcə Yesu tə́ mbəlyi.
42001003	Lə barəka-ranga mənə, Tiyofalas, má yira lə ghi-ra dəwa, wuri rá kə vərahəshə vəcə shə paɗə, tsəshə tə atəgwa ra dəgi-njə. Təmburi tsətsə, kwə rá ná, kə hyi-hyi ba rá ɗafə tə́ na wsha ngyi talala,
42001004	tazhe ba na sənata jiri wsha kə mələtəgwa ngyi dandərəa, tsá kə na tətəkəvə.
42001005	Vi ndza Hirudus ka mbəgə ká Yahudiya atəgwa tsəmi wsha ngyi paɗə. Wuntə mdi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə tsá shə, lə malə-njə. Tli mdie ná, Zakariya; má tli malə-njə, Alisabatu. Má Zakariya, shilyə mə bwata ra ká mələ sarəka ndza mbəlyi ka lə ká Abiya njə. Malə-njə mwa dəwa, shilyə mə bwata ra ká mələ sarəka njə.
42001006	Má Zakariya lə malə-njə ná, mbəlyi tsapə hyá kwa ntsə Hyalatəmwə; tə zəli wada ra Tlamda hyá talala, a həwəshə paɗə wada-ranjə kəlama ayibə.
42001007	Zəgwi va hyá mwa wə, təmburi zəgənə Alisabatu; a wuri hyá kə halə, gyapə-hya.
42001008	Má tə wuntə vi, ba Zakariya səkə mələ tlə́nə kwa mpya Hyalatəmwə, vi kə ngahya vi kə mələ tlə́nə dzəgwa ghi bwata-rahya.
42001009	Má wsi kə zəli-hya ndangə mə́, lə nta zi kə́lə mdi hyá nda dzəgwa mpya Hyalatəmwə njə tazhe "izi wsha zəmwi zərə tə́ Hyalatəmwə. Má venkwashə, ba mbəlyi ntashə Zakariya, ba njə dzəgwa mpya Hyalatəmwə.
42001010	Venkwashə shə, kúkulə mbəlyi pəlyə, a mələ adəwa vi ndza wsha zəmwi zərə ngyi "izigwa kwa mpya tə́ Hyalatəmwə.
42001011	Má nda fá na kwa mpya Hyalatəmwə ná, ba mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ncərətə ghi-njə tə́ Zakariya, kwa bəla ɗafa ra nkwa ndza mbəlyi "izi wsha tə tsa.
42001012	Má vi kə Zakariya nata mdi kə mnə tsa, ba nggadləni tsəshə njə́ dabwaa.
42001013	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gə sha njə́, "Wá nggadləni na wə, Zakariya wə! Təmburi wuri Hyalatəmwə kə fatə adəwa-ranga, a malə-nga Alisabatu dzəgə ye na zəgwi! Na dzəgə ka tli zəgwi tsa mwa, Yohana.
42001014	Na dzəgə dlama dabwaa, ba mbəlyi kúkulə dzəgə dlama mwa dəwa, a na hyá kə fatə nee, wuri zəgwie kə yekigwa;
42001015	təmburi njə dzəgə ndza ka mdi dakuləa tə́ Hyalatəmwə! "Ka dzəgə njə sa badlə lə wamara wsi kə ɗa nkwa tá ghi wə; təmburi tsəshə tə vi dzəgə njə yekigwa, mni-njə dzəgə ləhəshəgwa lə Mambəli Hyalatəmwə.
42001016	Njə dzəgə mbərəkə ká Isra"ila kúkulə səkə tá Tlamda-hya Hyalatəmwə.
42001017	Njə dzəgə ndza ka mdi kə mnə Tlamda, lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə, kala Iliya Zakuri zamə. Njə dzəgə pa ta lə nggwasə-hya, a ba mbərəkə mbəlyi má həwəshə Hyalatəmwə səkə tá Hyalatəmwə, a hyá njigwe ka mbəlyi tsapə lə jiri. Njə dzəgə hirəshə mni mbəlyi tə́ Tlamda nda səkə njə," əkwə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa sha Zakariya.
42001018	Ba Zakariya zhinirətə tə́ njə́ nee, "Tsətsəma ndza rá sənata nee, wsie dzəgə mələgwa handa ri? Na njə́a, wuri rá kə halə; malə-ra mwa dəwa, wuri kə halə," əkwə.
42001019	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gə sha njə́ nee, "Yira nə, Jibirilu rá; tá Hyalatəmwə ndza rá kəvi-kəvi kwa kəma-ranjə, a njə́ mdi kə mnəkə rá tazhe gə na habarə ndərə tsa mwa.
42001020	Má təmburi tsá má na mbərəsa lə vəcə-ra tsa, na dzəgə ndza ka bata ndəma gətə vəcə! Təmburi vəcə-raa nə, njə dzəgə ndza jiri mə vi kə fərəyəgwa; ka dzəgə na gətə vəcə mwa nda səkə wsi kə rá gə sha na tsa mələtəgwa jiri wə," əkwə.
42001021	Má mbəlyi pəlyə təkwarə kə ghə Zakariya ná, ba hyá ndayə va wsi kə ɗaratəgwa nda ghətə vi njə kwa mpya Hyalatəmwə kala tsa shə.
42001022	Má vi kə Zakariya səkwa kwa mpya Hyalatəmwə tsa, ndyarə njə va gə vəcə tə́ mbəlyi pəlyə ngyi. Má mbəlyi ngyi ná, ba sənata nee, njə́ nata wsi kwatsəka kwa mpya Hyalatəmwə. Ba Zakariya gərəshə vəcə tə́ hyá lə pəla, təmburi kandə njə mnəntə mnyə, a gətə wsi wə.
42001023	Má vi kə nga Zakariya vi kə mələ tlə́nə kwa mpya Hyalatəmwə kəri, ba njə li dzəgə ya-njə.
42001024	Má kətərəmbwe hya batlyə ná, ba malə-njə Alisabatu kələvə hwi! Tə́rə mcifə njə mələtə hankyə mwa, kəlama shilyə tə ka.
42001025	Kwə njə na, "Wuri Tlamda kə nggə rá barəka mə wsie! Wuri njə kə kələntə rá shilyə mə həwə mə mbəlyi," əkwə.
42001026	Má tə kwá nkwangə tə́rə Alisabatu lə hwi ná, ba Hyalatəmwə mnəkə Jibirilu mdi kə mnə-njə dzəgə wuntə mələmi ká Galili ndza mbəlyi ka Nazarat,
42001027	dzəgə tá wuntə digəlyi, tsá kwa wa va wuntə mdi ndza mbəlyi ka lə Yusufu. (Yusufu tsa mwa ná, shilyə mə bwata ra Mbəgə Dawuda njə.) Má tli digəlyi tsa ná, Maryamu.
42001028	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa səkə tá digəlyi tsa, a gə sha njə́ nee, "Samə, samə! Na nə, kwadini Hyalatəmwə na ndangə! Tá na Tlamda, a wuri njə kə nggə na barəka dabwaa!" əkwə.
42001029	Má Maryamu mwa ná, ba ndayə, a zəzi kwa mni-njə nee, "Waá tsəli cikagwa tsa ri ta?!" əkwə; ba nggadləni tsəshə njə́ və.
42001030	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gə sha njə́ nee, "Maryamu, washə na nggadləni wə, təmburi wuri Hyalatəmwə kə nggə na barəka dabwaa!
42001031	Na dzəgə kə́lə hwi ndza-ranga tsa, a na ye zəgwi rə kə za, a na karashə tli Yesu.
42001032	Má zəgwi dzəgə na ye tsa, njə dzəgə ndza dakuləa, a mbəlyi dzəgə ka njə́ ka Zəgwi ra Hyalatəmwə məɓa tamwə! Hyalatəmwə Tlamda dzəgə fə njə́ ka mbəgə kala shi-ranjə Dawuda zamə.
42001033	Njə dzəgə ndza ka mbəgə ká Yakubu batə wavi; zəmə mbəgə-njə mwa ná, ka dzəgə kəri batə wavi wə!" əkwə.
42001034	Ba Maryamu gə sha mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa, "Yira nə, ala rá kəmə lə za wə; a tsəma ndza wsi kala tsa mələtəgwa ri?" əkwə.
42001035	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa zhinirətə tə́ Maryamu nee, "Mambəli Hyalatəmwə məɓa tamwə dzəgə dzəgwa hwi-nga, a na dzəgə ye zəgwi səkə kə dənama ra Hyalatəmwə. Təmburi tsətsə, zəgwi ka nga Hyalatəmwə tsá dzəgə na ye, a mbəlyi dzəgə ka njə́ ka Zəgwi ra Hyalatəmwə!
42001036	Á na zəzitə nee, má kwə mbəlyi sha Alisabatu tsəli-nga nə, kandə njə yeki zəgwi wə, əkwə; a má ndzaranjəa, nkwangə tə́rə-njə lə hwi, mandara njə ndza kə hahalə kala tsa shə!
42001037	Təmburi wsi shə kə mdashə dənama ra Hyalatəmwə wə," əkwə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa.
42001038	"Yira, mava ra Tlamda rá; á njə mələtə rá gwa kala tsá kə na gətəa," əkwə Maryamu. Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa tlagwa li mənə.
42001039	Má venkwashə shə mənə ná, və́ Maryamu ɗantə vi wə; ba njə tlagwa li dzəmə wuntə mələmi ká Yahudiya mə mwə;
42001040	ba njə jakə ya Zakariya, ba cikata Alisabatu.
42001041	Má vi kə Alisabatu fatə cika ra Maryamu cika njə́ ná, ba zəgwi kwa hwi-njə "u"udletagwa. Má Alisabatu mwa, wuri mni-njə kə ləhə va Mambəli Hyalatəmwə,
42001042	ba njə gə vəcə lə nggurədlə dabwaa nee, "Dabwaa barəka kə Hyalatəmwə nggə na, mdashə nga zaka myə paɗə! Lə barəka zəgwi kwa hwi-nga tsa mwa!
42001043	Təmburi waá nda nggə rá barəka Hyalatəmwə kala tsa, nda səkə mama ra Tlamda-ra səkə cika rá ri?
42001044	Təmburi má kwa vi kə rá fatə cikagwa-ranga tsa ná, ba zəgwi kwa hwi-ra ɗatə "udli-"udli lə dlama!
42001045	Lə barəka na təmburi tsá kə na mbərəsa lə vəcə kə Tlamda gətə na," əkwə Alisabatu.
42001046	Ba Maryamu a cimyi nee, "Tə "usa Hyalatəmwə Tlamda rá!
42001047	Tə dlama rá kwa mni-ra, səkwa təmburi Hyalatəmwə Mdi kə mbə rá!
42001048	Wuri njə kə ncətə rá "ighi-njə lə zhihwi-njə, yira mava-ranjə. Ndzaranjəa paɗə mbəlyi dzəgə ka rá ka mdi lə barəka,
42001049	təmburi wsha bubwa kə Hyalatəmwə Mdi lə dənama mələtə tə́ rá. Hyalatəmwə, njə́ Mdi kulə!
42001050	Tə zhihwi njə mwa tá paɗə mbəlyi kə nggadlənishə njə́, tsəshə alandza batə wavi.
42001051	Wsi kwatsəka tsá kə njə mələtə lə dənama-ranjə, a ba tətahəntə mbəlyi kə ɓwa ghi, a ba zantə dabari-hya paɗə.
42001052	Ba njə kələntə ká mbəmbəgə shilyə mə mbəgə-hya, a ba fəyə mbəlyi má wsi və mə mbəgə!
42001053	Ba njə buhəshə mbəlyi má wsi və lə wsha ndəndərə, a ba mbərəkə mbwi tə́ ká galipə, a mnəntə hyá li kəlama wsi va hyá.
42001054	Wuri njə kə zhihwi tá shi hyi-myi, a ba səkə tazhe vwi mavalyi hyi-njə ká Isra"ila,
42001055	təmburi aləkawalə zhihwi-njə kə njə mputə lə Ibrahim ba lə paɗə shi hyi-njə batə wavi," əkwə Maryamu lə cimyi-njəa.
42001056	Ba Maryamu mələtə tə́rə makənə tə nkwa kutə lə Alisabatu, nda səkə njə zhinikəgwa səkə ya.
42001057	Ba vi kə ye ra Alisabatu dzəkitəgwa, a ba njə yeki zəgwi rə kə za.
42001058	Má vi kə mbəlyi kwa giwe-ranjə lə tsəli hyi-njə fatə habarə wsi kudəra kə Tlamda mələrətə tə́ njə́ lə zhihwi-njə tsa, ba hyá dlama ka kutə lə njə́.
42001059	Má tə kwá təkəsə hya ra zəgwie ná, ba mbəlyi ngyi səkə tazhe tlarashə pityi ba karashə tli; ba hyá "i karashə tli ta-ranjə Zakariya.
42001060	Ba Alisabatu gə nee, "Awə! Tli-njə nə, Yohana," əkwə.
42001061	Ba mbəlyi ngyi gə nee, "Wuntə mdi shə mə tsəli-yə, tsá ndza mbəlyi ka lə tlie ná?" əkwə;
42001062	ba hyá gərətə vəcə tə́ Zakariya lə pəla nee, tára waá tli "i njə a mbəlyi karashə tə́ zəgwi shə.
42001063	Ba njə yiwivə wsi kə ɗafə va hyá, a ba ɗafətə nee, "Yohana tli-njə," əkwə. Paɗə mbəlyi ná, ba ndayə və.
42001064	Má vi kə njə ɗafətə tlie ná, ba mnyə-njə mnəntəgwa, a gə vəcə njə ntar, ntarrə kala tsá alandza; acə njə mə fali Hyalatəmwə!
42001065	Má paɗə mbəlyi kwa giwe-rahya ná, ba nggadləni tsəshə hyá. Má habarə wsi kə ɗatəgwa tsa ná, ba wtləshə mələmi mbəlyi təmwə-təmwə tə hyə ká Yahudiya paɗə.
42001066	Má paɗə mbəlyi kə fatə ná, ba hyá ndayə, a gə nee, "Tsəma dzəgə zəgwie ndza ri ta?!" əkwə; təmburi kə nata hyá tə gambala nee, lə dənama ra Tlamda njə.
42001067	Má ta-ranjə Zakariya mənə, wuri mni-njə kə ləhə va Mambəli Hyalatəmwə, ba njə gə vəcə səkə va Hyalatəmwə nee,
42001068	""Usa tə́ Hyalatəmwə, Tlamda ká Isra"ila! Təmburi wuri njə kə səkə vweta mbəlyi-njə, ba kələntə hyá shilyə mə mava.
42001069	Wuri njə kə mnəkə myi Mdi kə mbə nkwa, tsá lə dənama, shilyə mə shi hyi mava-ranjə Dawuda.
42001070	Kala tsá kə njə gətə zamə səkə kə zakuri hyi-njə tsapə,
42001071	wuri njə kə mputə myi aləkawalə nee, njə dzəgə ya myi va dawa hyi-myi, ba va dənama ra paɗə mbəlyi kə "imye myi.
42001072	Kwə njə na, njə dzəgə zhihwi tá shi hyi-myi, ba cəntə aləkawalə kə njə mputə lə hyá zamə.
42001073	Wuri njə kə mputə aləkawalə tə́ shi-ramyi Ibrahim zamə, a ba patlətə mnyə-njə nee,
42001074	njə dzəgə dləgwə myi va dawa hyi-myi, tazhe ba myi ndza ka nganjə mbəlyi, a myi nggərəkə həwə tə́ njə́ lə mni kutə kəlama nggadləni, ka mbəlyi tsapə lə jiri, rapə tə kəri mkyə-myi kwa wdunya.
42001076	Na nə, zəgwi-tara nə, na dzəgə ndza ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə məɓa tamwə; na dzəgə ndza ka mdi kə hirəshə mni mbəlyi tə́ Tlamda nda səkə njə.
42001077	Ba na gə sha mbəlyi-njə nee, hyá dzəgə tlayi mbə va Hyalatəmwə, səkə kə ntivintəgwa ra bikyi-hya.
42001078	Təmburi Hyalatəmwə-myi, mdi lə zhihwi njə, mdi kə "i nkwa; njə dzəgə mnə myi nggamə-njə səkwa məɓa tamwə tazhe mbə myi.
42001079	Njə dzəgə nggaməshə mni mbəlyi mə nkutli lə mbəlyi kwa dləma ra mtə, ba pəkətə myi dzəgwa hunkwa kə ndza rə zəzərə," əkwə Zakariya.
42001080	Ba zəgwie kələ mənə, lə məhələ tsapə. Mə gamba və́ njə ndza mwa nda səkə vi kə gə vəcə-njə tə́ ká Isra"ila dzəkitəgwa.
42002001	Má tə wuntə vi venkwashə, ba Kaisar Augustas mbəgə ká Roma wahitə wada nee, mbəlyi wɗa nkwa tə hyə-njə paɗə, əkwə.
42002002	(Kiriniyas tsá ka nggwaməna tə hyə ká Siriya nda mələtəgwa njəa tsəmi wɗa nkwa tsa.)
42002003	Wamara mdi, ba lie ɗafə tli-njə kwa dləparamə tə mələmi shi-ranjə.
42002004	Má Yusufu venkwashə ná, ba tlagwa səkwa kwa Nazarat kwa hyə ká Galili, a li dzəmə wuntə mələmi mə Yahudiya, tsá ndza mbəlyi ka lə Baitalami. (Mə mələmi shə yekigwa Dawuda, mbəgə ká Isra"ila zamə. Yusufu ndangə mə́, tsəli Dawuda njə; a təmburi ɓa nda dzəmə mələmi shə njə.)
42002005	Ba njə li dzəmə Baitalami tsa, hyá lə Maryamu malə kwa wa-ranjə, tazhe ɗafə tli-hya. Má Maryamu venkwashə mwa, lə hwi njə.
42002006	Má vi ndza hyá məɓa ná, ba vi kə ye ra Maryamu dzəkitəgwa.
42002007	Ba njə yeki Tizhə-njə, a ba pərəmə mə kadəɓəli, a hiniyi tə nkwa kə wdi wtsi kwara kwa dləma, va má ra nkwa kə ndza va hyá va ntikwə məntiɓə hankyə.
42002008	Má tə hyə shə mamə ná, wuntyi mbəlyi kə ya wsha tsá shə, a hyá hya tá wsha-hya tə gambala havərə.
42002009	Ba mdi kə mnə Tlamda məɓa tamwə ntsa tá hyá, ba nggamə kulə Tlamda wangəshə nkwa tá hyá; ba nggadləni dabwaa tsəshə hyá.
42002010	Kwə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa na sha hyá, "Washə yə nggadləni wə, təmburi habarə ndərə tsá kə rá kələkə səkə, tsá kə dzəgə ndza ka wsi kə dlama dabwaa tə́ paɗə mbəlyi bakəma!
42002011	Tə vərə ɓeshie, mə mələmi Dawuda nə, wuri Mdi kə mbə nkwa kə yekigwa—njə́ Kristi Tlamda!
42002012	Na wsi kə dzəgə ncə tə́ yə tsa: yə dzəgə tawa zəgwi vəlinjə kə pəpərə mə kadəɓəli tə nkwa kə wdi wtsi kwara kwa dləma," əkwə.
42002013	Má nda nə na ná, həntəkkə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ntsa tə nkwa shə kúkulə tá mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa, lə a cimyi kə fali Hyalatəmwə.
42002014	Kwə cimyi-hya ná, ""Usa myi wa Hyalatəmwə, Mdi kulə məɓa tamwə! Wuri ndza rə zəzərə kə tawa mbəlyi kwa wdunya, mbəlyi ndza njə fá zəzərə ndza-rahya!" əkwə.
42002015	Má vi kə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə ngyi zhinikəgwa li dzəmə tamwə ná, ba mbəlyi kə ya wsha ngyi gə nee, "Tlawagwa, myi dzəmə Baitalami tazhe nəwə wsi kə mələtəgwa kə Tlamda gətə myi tsa!" əkwə hyá.
42002016	Ba hyá tlagwa tə nkwa shə lə wduwdugwa, ba dzəgə vətə nkwa ndza Yusufu hyá lə Maryamu təɓa; a ba hyá nata zəgwi vəlinjə shə tə nkwa kə wdi wtsi kwara kwa dləma.
42002017	Má vi kə hyá nata zəgwie mənə, ba hyá gərətə tə́ Yusufu hyá lə Maryamu zaka mbwara wsha kə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gərətə tə́ hyá mbweghe zəgwi tsa.
42002018	Má paɗə mbəlyi kə fatə vəcə kə mbəlyi kə ya wsha ngyi gətə tsa ná, ba hyá ndayə və.
42002019	Ba Maryamu tsəyi paɗə vəcə ngyi kwa mni-njə, a zəzi dabwaa mbweghe-hya.
42002020	Ba mbəlyi kə ya wsha ngyi zhinikəgwa dzəgə tá wsha-hya, lə a cimyi kə fali Hyalatəmwə va paɗə wsha kə hyá fatə ba nata tsa. Wuri kə njigwe kala tsá kə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gərətə tə́ hyá talala.
42002021	Má tə kwá təkəsə hya ra zəgwie, ba mbəlyi səkə tlarantə pityi tə́ njə́. Má venkwashə, ba mbəlyi karatə tli Yesu, tli kə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa ntaravə, səfə njə má nakə dzəgwa hwi tsa.
42002022	Má vi kə vi dzəkitəgwa, a Yusufu hyá lə Maryamu mələ sarəka kə zəma ghi-hya kala tsá kə wada ra Musa gətə, ba hyá kələtə zəgwi-rahya dzəmə Urushalima tazhe ncəkə njə́ tə́ Tlamda—
42002023	kala tsá kə ɗafətəgwa kwa wada ra Tlamda nee, "Wamara zəgwi kə yekigwa ka Tizhə, mbəlyi fə njə́ ka nga Tlamda," əkwə.
42002024	Ba hyá dzəmə tazhe mələ sarəka tə́ Tlamda mwa, kala tsá kə wada-ranjə gətə nee, "Ba na səkə lə rəpə ɓwagə, a na njə má nggwasə rəpə ká Masar ɓwagə," əkwə.
42002025	Wuntə mdi tsá shə mwa mə Urushalima, tli-njə Simiyan. Mdi lə jiri njə; tə zəli Hyalatəmwə njə lə mni kutə, a ghə mbəgwa kə dzəgə səkə tə́ ká Isra"ila. Mambəli Hyalatəmwə mwa ná, wuri kə dzəgwa mni-njə,
42002026	a ba gə sha njə́ nee, ka mtə njə wə—se njə́ nata Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə hataba.
42002027	Ba Mambəli Hyalatəmwə mnəkə Simiyan dzəgwa mpya Hyalatəmwə, vi kə Yusufu hyá lə Maryamu səkə dzəgwa mpya Hyalatəmwə lə Yesu tazhe mələrəshə wsi kə wada ra Tlamda gətəa.
42002028	Má vi kə Simiyan nata Yesu, ba njə kətə njə́, a tsəyi tá hwi, a ba "usa Hyalatəmwə nee,
42002029	"Wuri vəcə-nga kə na gətə rá zamə kə njigwe jiri ɓeshi, Tlamda. Ndzaranjəa, mbəlata mava-ranga, a njə mtə lə ndza rə zəzərə;
42002030	təmburi wuri rá kə nata Mdi kə mbə nkwa kə na mnəkə lə ntsə-ra,
42002031	mdi kə na fəyə tə kəma ra paɗə mbəlyi kwa wdunya.
42002032	Njə dzəgə ndza ka nggamə kə ncə hunkwa-ranga tə́ ká kyə, a ba ka mdi kə nggərəkə kulə tə́ mbəlyi-nga ká Isra"ila," əkwə Simiyan.
42002033	Má ta ra zəgwie lə mama-ranjə ná, ba hyá ndayə va wsha kə Simiyan gətə mbweghe zəgwi-rahya tsa.
42002034	Ba Simiyan fərəmbwi barəka tə́ hyá, a ba gə sha Maryamu ma ra Yesu, "Zəgwie nə, wuri Hyalatəmwə kə kətə njə́ tazhe mbə mbəlyi kúkulə mə ká Isra"ila; a səkə kə njə́ mwa dzəgə mbəlyi kúkulə za mə hyá. Njə dzəgə ndza ka wsi kə ncətə dənama ra Hyalatəmwə, tsá ndza mbəlyi kúkulə dzəgə gə vəcə ntintimye tə njə́,
42002035	təmburi ba zəzi-hya tə mbwə shilyə tə ka. Má na ma-ranjə ná, mni-nga dzəgə ɗantəgwa va wsha ngyi mwa, kala wsi kə hwa "yəvə na," əkwə Simiyan.
42002036	Wuntə malə tsá shə təɓa dəwa, tsá kə gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi; tli-njə, Hannatu—wzha ra Fanu"ila njə, shilyə mə bwata ra ká Ashira. Maləa ná, kə hahalə njə ndangə: mburəfungə va-ranjə lə za kalə nda səkə za-njə mtə;
42002037	má va-ranjə ka wjagə ná, təkəsəmtsi-fwarəghitə. Kəvi-kəvi səkə mpya Hyalatəmwə njə; vərə lə vəci nggərəkə həwə njə tə́ Hyalatəmwə, a mələ adəwa lə ashamə.
42002038	Má venkwashə shə ná, vəkkə njə səkə mpyaa. Má nata kə njə nata zəgwie ná, ba njə "usa Hyalatəmwə; ba njə lie gətə vəcə mbweghe-njə tə́ paɗə mbəlyi kə ghə səkə Hyalatəmwə tazhe mbə ká Isra"ila.
42002039	Má vi kə hyá kərintə lə paɗə wsha kə wada ra Tlamda gətə a mbəlyi mələ, ba Yusufu lə mbəlyi-njə zhinikəgwa dzəgwa ya-hya kwa Nazarat kwa hyə ká Galili.
42002040	Ba zəgwie kələ mənə, ba njigwe ka zəgwi lə dənama, ba lə ntsəkulə; má barəka ra Hyalatəmwə mwa, tá njə́.
42002041	Wamara va dzəmə Urushalima mbəlyi kukulə Yesu tazhe mələ sarəka kə yiyisi mimyi gamə.
42002042	Má vi ndza va ra Yesu mungə-ɓwagəghitə, ba hyá dzəmə Urushalima tá mələ sarəka tsa, kala tsá mələ hyá alandza.
42002043	Má vi kə sarəka tsa kəri ná, ba hyá tlagwa ka li dzəgwa ya-hya. Ndana má Yesu kwa nganjə mwa, ba ngguti mə Urushalima; a vá sənata mbəlyi kukulə-njə wə.
42002044	Má təkə ghi-hya, məsəbə wuntyi mbəlyi ndza hyá kwa zərə́ lə njə. Ba hyá ntahə kulevəci kwa zərə́. Má hatikwari ná, acə hyá mə və njə́ lə ntsə kwalyə mbəlyi-hya lə mcə hyi-hya;
42002045	ba hyá ndyarə va vətə njə́. Təmburi tsətsə, ba hyá zhinikəgwa dzəmə Urushalima tazhe və njə́.
42002046	Má tə kwá makənə vəci ná, ba hyá vətə njə́ kwa mpya Hyalatəmwə, məndzə tá mala-mala, a nka tləmə tá vəcə-hya lə yiyiwi wsha va hyá.
42002047	Paɗə mbəlyi təɓa kə fatə vəcə-njə ná, ba hyá ndayə va ntsəkulə-njə lə va vəcə ndza njə zhinirəshə tə́ hyá.
42002048	Má vi kə mbəlyi kukulə-njə nata njə́ ná, ba hyá ndayə; ba mama-ranjə gə sha njə́ nee, "Zəgwi-tara, təmburi waá nda səkə na mələtə yə́ wsi kala tsa ri? Yə́ lə ta-ranga nə, kə savə bwanyə yə́ dabwaa təkwarə kə və na," əkwə.
42002049	Ba njə gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda səkə yə və rá ri? Vá sənata yə ndangə mə́ nee, də́walə ba rá ndza mə mpya Ta-tara huri?" əkwə.
42002050	Má ta-ranjə hyá lə ma-ranjə ná, vá sənata wsi kə njə gətəa hyá wə.
42002051	Ba Yesu zəlitə hyá dzəgwa Nazarat, a ba həwəshə hyá mə zaka wsha paɗə. Má mama-ranjə ná, ba tsəyi paɗə zaka wsha kə mələtəgwa ngyi kwa mni-njə.
42002052	Ba Yesu kələ, ba ntsəkulə-njə mtsəhətəgwa. Má Hyalatəmwə mwa ná, kə bwə-bwə ghi-njə tá Yesu; paɗə mbəlyi dəwa, tə "i njə́.
42003001	Má tə kwá mungə-mcifəghitə va ra Kaisar Tibariyas ka mbəgə ká Roma ná, ba Hyalatəmwə gərətə vəcə tə́ Yohana Zakariya mə gamba. (Má venkwashə ná, Buntus Bilatus tsá ka nggwaməna ra ká Yahudiya; má mbəgə ká Galili ná, Hirudus; dagwama-ranjə Filibus mwa, mbəgə ká Ituriya lə ká Tarakunitis njə; má mbəgə ká Abilene ná, Lisaniyas; má mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka venkwashə ná, hyá yə Hanana hyá lə Kayafas.)
42003003	Ba Yohana lie ntəntahəshə hyə mnyə dələ Urdun paɗə, a gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi. Kwə njə na, "Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Hyalatəmwə, a mbəlyi mələ yə batizəma—tazhe ba Hyalatəmwə ntivintə yə bikyi-yə," əkwə.
42003004	Má vəcə kə Yohana gərətə tə́ mbəlyi tsa ná, kala tsá kə Ishaya Zakuri ɗafətə zamə kwa dləparamə-njə nee, "Tə wahi vəcə wuntə mdi mə gamba nee, 'Hitə wa mni-yə tá səkə Tlamda; hələntə wa hunkwa ɗaɗawə tə́ njə́!
42003005	Má paɗə nkwa ka tərakwi ná, dishintə wa; má wamara gari lə mwə ná, yimitə wa hyá ɓya"a! Má hunkwa məndalə-məndalə ná, mələtə wa hyá tərə"i"i; hunkwa dzədzəgudləmi lə tsá kakə-kakə ná, yimitə wa hyá pərayyə!
42003006	Zaka mbwara mbəlyi paɗə ná, hyá dzəgə nə Mdi kə mbə nkwa səkə va Hyalatəmwə,' " əkwə.
42003007	Ba mbəlyi kúkulə səkə tá Yohana tazhe ba njə mələrətə batizəma tə́ hyá. Ba njə ndzəgə hyá nee, "Yə nggwasə shishi, waá gə sha yə nda mbə́lə yə va bwanyə kita ra Hyalatəmwə ndza səkə tsa ri?
42003008	Má kə wtubyi yə handanda, mələ wa tlə́nə ndza ncətə nee, ndana wuri yə kə mbəralyə məhələ-yə lə ndza-rayə pakatə! Wá zhini yə ɓwa ghi-yə fashə nee, 'Shi ra Ibrahim yə́ huri? Ka fa yə́ wsi wə,' əkwə yə wə; təmburi jiri, yira gə sha yə, ndaka mbərətə pəlyə́ ngyi Hyalatəmwə ka shi hyi Ibrahim!
42003009	Ndzaranjəa nə, Hyalatəmwə dzəgə mpəka ghwi lə mbəlyi. Wuri mnyə dləmbwe-ranjə kə fətəgwa tə fwə ka tləntə dzətə ka; má wamara fwə má yeki nggwasə tsapə ná, mbəlyi dzəgə tləntə dzətə ka, a lamə mə ghwi!" əkwə Yohana sha hyá.
42003010	Ba mbəlyi ngyi yiwi va Yohana nee, "Ya, má ndərə tsətsə njə, tsəma-tsəma mələ yə́ mənə ri?"
42003011	Ba njə gə sha hyá, "Má mdi ndza ɗancikə ɓwagə və, nggərəkə kwá ɓwagə shə njə tə́ mdi má ɗancikə və; má mdi lə wsi kə zəmə, ntəkalyə wsi kə zəməa njə lə kwavati-njə má wsi kə zəmə və," əkwə.
42003012	Ba wuntyi mbəlyi kə tsəni budi səkə tazhe ba njə mələrətə batizəma tə́ hyá dəwa; a ba hyá yiwi va njə́ nee, "Á Mala, karə yə́ mənə ri? Tsətsəma mələ yə́ ri?"
42003013	Ba njə gə sha hyá nee, "Washə yə tsəni budi va mbəlyi mdashə tsá kə mbəlyi gə sha yə, a yə kə́lə va hyá wə," əkwə.
42003014	Ba wuntyi səwaja yiwi va njə́ dəwa nee, "Karə yə́ kwa ngayə́ ri? Waá wsi mələ yə́ mənə ri?" Ba Yohana gə sha hyá nee, "Washə yə dləgwə "u"wi va mdi lə dənama ba lə dlərəbi wə; tlətə wa tə "u"wi ndza nggwamənati ncə yə lə," əkwə.
42003015	Má paɗə mbəlyi venkwashə mə́ ná, tə ghə səkə Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə hyá; a ba hyá zəzi məghi-məghi-hya nee, "Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə Yohana tsə́ náa?" əkwə hyá.
42003016	Təmburi tsətsə, ba Yohana gə sha hyá nee, "Yira nə, lə yemyi mələ yə batizəma rá; a wuntə mdi tsá shə tə səkə, lə Mambəli Hyalatəmwə dzəgə njə mələ yə batizəma kwa mni-yə, ba lə ghwi! Má mdi shə nə, kulə-ma njə tə́ rá kashasha; mandara tsahwa-ranjə ki, kandə rá tsəramə sərərəntə tə́ njə́ wə.
42003017	Lə dəkwi va njə́ tá pəla tazhe nkə ha-ranjə lə; njə dzəgə tsarə lanə dandərəa nda səkə njə tsəni ha-ranjə dzəgwa tamə. Má kulyə ha ná, lə ghwi ndəma ɓatləshəgwa dzəgə njə ɗintə!" əkwə.
42003018	Tsətsə kala tsa, ba lə wuntyi vəcə kúkulə gərətə habarə Yesu Yohana tə́ hyá mənə.
42003019	Má Hirudus ná, ba Yohana ɗa njə́ lə vəcə təmburi tsá kə njə kəlalyə Hirudiya malə dagwama-ranjə, a mushə, a ba va wuntyi wsha ntintimye kúkulə kə njə mələtə.
42003020	Má Hirudus mwa, ba mtsəhətə "yagarə-njə, a fala Yohana kwa furəshina.
42003021	Kətərəmbwe vi kə Yohana mələrətə batizəma tə́ paɗə mbəlyi kə səkə tá njə́, ba njə mələrətə nga Yesu. Má vi ndza Yesu tə mələ adəwa tə nkwa shə ná, tsa"a kwə njə ná, ba nkwa məɓa tamwə mnəntəgwa nggammə;
42003022	ba Mambəli Hyalatəmwə səkwa kala rəpə, a nkarawi kwa ghi-njə. Ba vəcə gəgwa səkwa mə tamwə nee, "Zəgwi-tara, wuri rá kə "intə na kashasha! Wuri ghi-ra kə bwə tá na dabwaa ndangə," əkwə.
42003023	Makəmtsi va ra Yesu nda atə gə vəcə Hyalatəmwə njə tə́ mbəlyi. Má kwə mbəlyi ná, zəgwi ra Yusufu njə, əkwə; má ta ra Yusufu, Heli;
42003024	má ta ra Heli, Matat; má ta ra Matat, Lawi; má ta ra Lawi, Malki; má ta ra Malki, Yanna; má ta ra Yanna, Yusufu;
42003025	má ta ra Yusufu, Matatiya; má ta ra Matatiya, Amos; má ta ra Amos, Nahum; má ta ra Nahum, Asali; má ta ra Asali, Najaya;
42003026	má ta ra Najaya, Ma"ata; má ta ra Ma"ata, Matatiya; má ta ra Matatiya, Shim"i; má ta ra Shim"i, Yuseka; má ta ra Yuseka, Yahuda;
42003027	má ta ra Yahuda, Yohana; má ta ra Yohana, Risa; má ta ra Risa, Zarubabila; má ta ra Zarubabila, Sha"altilu; má ta ra Sha"altilu, Niri;
42003028	má ta ra Niri, Malki; má ta ra Malki, Addi; má ta ra Addi, Kusama; má ta ra Kusama, Almadama; má ta ra Almadama, Ar;
42003029	má ta ra Ar, Yosi; má ta ra Yosi, Ali"azaru; má ta ra Ali"azaru, Yorima; má ta ra Yorima, Matat; má ta ra Matat, Lawi;
42003030	má ta ra Lawi, Simiyan; má ta ra Simiyan, Yahuda; má ta ra Yahuda, Yusufu; má ta ra Yusufu, Yonana; má ta ra Yonana, Aliyakimu;
42003031	má ta ra Aliyakimu, Malaya; má ta ra Malaya, Mainana; má ta ra Mainana, Matat; má ta ra Matat, Natana; má ta ra Natana, Dawuda;
42003032	má ta ra Dawuda, Yassa; má ta ra Yassa, Obida; má ta ra Obida, Bu"azu; má ta ra Bu"azu, Sala; má ta ra Sala, Nahashuna;
42003033	má ta ra Nahashuna, Aminadabu; má ta ra Aminadabu, Admin; má ta ra Admin, Arni; má ta ra Arni, Hasaruna; má ta ra Hasaruna, Farisa; má ta ra Farisa, Yahuda;
42003034	má ta ra Yahuda, Yakubu; má ta ra Yakubu, Ishaku; má ta ra Ishaku, Ibrahim; má ta ra Ibrahim, Taraha; má ta ra Taraha, Nahura;
42003035	má ta ra Nahura, Saruja; má ta ra Saruja, Ra"u; má ta ra Ra"u, Falaja; má ta ra Falaja, Abiru; má ta ra Abiru, Shela;
42003036	má ta ra Shela, Kan"ana; má ta ra Kan"ana, Arfakshada; má ta ra Arfakshada, Samu; má ta ra Samu, Nuhu; má ta ra Nuhu, Lamaka;
42003037	má ta ra Lamaka, Matushalaha; má ta ra Matushalaha, Anuhu; má ta ra Anuhu, Yarada; má ta ra Yarada, Mahala"ilu; má ta ra Mahala"ilu, Kan"ana;
42003038	má ta ra Kan"ana, Anosha; má ta ra Anosha, Shitu; má ta ra Shitu, Adamu; má Adamu mənə, Hyalatəmwə nganjə ta.
42004001	Ba Yesu səmə kwa dələ Urdun, lə mni kə lələhə va Mambəli Hyalatəmwə; Mambəlie mwa ná, ba mnəkə njə́ dzəmə gamba.
42004002	Mə gambaa ná, fwarəmtsi hya-ranjə, a tə dzarə njə́ Shatari. Vá ɗahwi wsi kə zəmə Yesu mə hya fwarəmtsie wə; a ba má ɗa njə́ dabwaa, vi kə hya ngyi kəri.
42004003	Ba Shatari səkə dzarə njə́ mə bwanyəa; kwə Shatari na sha njə́, "Má ndərə Zəgwi ra Hyalatəmwə na handanda nə, mbərətə pəlyə́ tsa ka ɗafa," əkwə.
42004004	Ba Yesu zhinirətə nee, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Waləka ɗafa kalə tsá ndza fəyə mdi wə,' " əkwə.
42004005	Ba Shatari kələkə Yesu dzəmə wuntə nkwa, a ncərətə zaka mbwara wsha kwa wdunya paɗə təkwashə-təkwashə tə́ njə́,
42004006	a ba gə sha njə́ nee, "Kə nata zaka mbwara wsha ngyi naw? Yira nggə na həlangə, a na ndza ka mbəgə dakuləa lə galipə ndangə! Ngara wsha ngyi paɗə, a ndaka nggərəkə rá mwa tə́ mdi kə rá "i va njə́.
42004007	Paɗə wsha ngyi, yira nggə na, a na kə gəliɓyi tə kəma-tara, a nggə rá həwə," əkwə Shatari.
42004008	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Se waləka Tlamda-nga Hyalatəmwə kutəra-ranjə, tsá nggərəkə həwə na,' " əkwə.
42004009	Ba Shatari kələkə Yesu dzəmə Urushalima, a ba fəyə njə́ mə ghi mpya Hyalatəmwə, tityi məɓa; ba njə gə sha Yesu nee, "Má ndərə Zəgwi ra Hyalatəmwə na handanda nə, laka ghi-nga səkwa mə ghi mpyaa!
42004010	Təmburi má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Hyalatəmwə dzəgə gə sha mbəlyi kə mnə-njə məɓa tamwə, a hyá ya na;
42004011	hyá dzəgə tawi na lə pəla-rahya, vashə na tsatəgwa tə pəlyə́,' əkwə."
42004012	Ba Yesu zhinirətə tə́ Shatari nee, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə dəwa nə, 'Washə na dzarə Tlamda-nga Hyalatəmwə wə,' " əkwə.
42004013	Má vi kə Shatari kərintə dzarə Yesu mə zaka mbwara wsha ná, ba njə hwə tá Yesu tazhe tə wuntə vi.
42004014	Ba Yesu zhinikəgwa dzəgwa hyə ká Galili; dənama ra Mambəli Hyalatəmwə ná, tá njə́ mwa. Má dləvi Yesu ná, ba wtləshə nkwa paɗə tə hyə tsa.
42004015	Ba Yesu tətəkə wsha kwa mpya adəwa hyi-hya; paɗə mbəlyi mwa, ba humata njə́.
42004016	Ba Yesu li dzəmə Nazarat, nkwa kə njə kələshəgwa tə. Má tə vəci kə mkyəgwa, ba njə li dzəgwa mpya adəwa-rahya, kala tsá kə njə sənəvə mələ. Ba njə tlagwa kwa mpyaa tazhe jangga Dləparamə Hyalatəmwə;
42004017	ba mbəlyi nggərəkə dləparamə Ishaya Zakuri tə́ njə́. Ba njə mnəntə dləparamə tsa, a vətə nkwa kə njə "i, a ba janggatə tə́ mbəlyi nee,
42004018	"Mambəli Tlamda ná, wuri kə dzəgwa mni-ra; təmburi wuri njə kə kətə rá, a fəyə tazhe gə habarə ndərə tə́ mbəlyi má wsi və. Wuri njə kə mnəkə rá tazhe gərəshə vəcə-njə tə́ mbəlyi mə mava nee, wuri mbəlyi kə kələntə hyá shilyə mə mava-rahya. Wuri njə kə mnəkə rá tazhe mnəntə ntsə mbəlyi ka ghuli mwa, a hyá nə nkwa— a ba tazhe dləgwə mbəlyi kə gurehwigwa, a hyá ndza ka kambi.
42004019	Wuri njə kə kətə rá tazhe gərəshə tə́ mbəlyi nee, wuri Tlamda kə səkə mbə nkwa," əkwə.
42004020	Ba Yesu pərətə dləparamə tsa, ba zhinirəkə tə́ mdi kə vwi nkwa kwa mpya tsa; vi kə njə ncərəkə ná, ba njə njigwe məndzə. Má paɗə mbəlyi kwa mpya adəwa tsa ná, ba parakə ntsə tə́ Yesu.
42004021	"Vəcə Hyalatəmwə kə yə fatə tsa nə, wuri kə njigwe jiri ɓeshi," əkwə Yesu.
42004022	Má paɗə mbəlyi kwa mpya adəwa tsa ná, ba hyá humə Yesu, a ba ndayə va vəcə ndərə kə njə gətə. Kwə hyá na, "Karə nə, zəgwi ra Yusufu njə ha"i huri?" əkwə.
42004023	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Kə sənata rá ndangə mə́, yə dzəgə gə rá vəcə nggəlaa nee, 'Mdi kə lá fwə, mbə́tə ghi-nga!' əkwə. Yə dzəgə gə mwa dəwa nee, 'Kasha mələ wsha kwatsəka tə nkwaa, kala wsha kə na mələtə kwa Kafarnahum kə yə́ fatə habarə-hyaa ki,' əkwə.
42004024	Yira gə sha yə jiri, má zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə nə, ka həwə mbəlyi va njə́ tə mələmi-njə wə.
42004025	"Ba yə sənata mwa, má vi ndza Iliya təmwə nə, kúkulə myə wjagə mə ká Isra"ila vi kə va kə́lyə kə səkə va makənə ba rata, ba má ɗatəgwa tə paɗə hyə-hya.
42004026	Má venkwashə mwa ná, vá mnəkə Iliya Hyalatəmwə dzəgə tá myə wjagə ngyi mandara kutə wə; se dzəgə tá wuntə malə wjagə tə Zarifat pəlyə hyə ká Saida mnəkəgwa njə kalə.
42004027	Kúkulə ká dərəne mə ká Isra"ila mwa, vi ndza Aliyasha ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə; a mdi shə mə ká dərənee hyi kə dərəne-ranjə kərintəgwa wə—se waləka nga Na"aman mdi ká Siriya kutə," əkwə Yesu sha hyá.
42004028	Má vi kə mbəlyi kwa mpya adəwa tsa fatə vəcəa ná, ba mni-hya mpwə, paɗə-hya.
42004029	Ba hyá tlagwa, a tsəshə Yesu kərəppi, a ntintikə njə́ jilyə mbwi mələmi, a ba kələkə njə́ dzəmə ghi mwə kə mbəlyi anətə mələmi-hya tə, tazhe lantə njə́ dzəgwa mbwi wuntə bəla-ranjə.
42004030	Yesu mwa ná, ba mələtə wsi kudəra, a ntahə jalyi mə hyá, a ba li li-ranjə!
42004031	Tlagwa tə nkwa shə, ba Yesu li dzəgwa Kafarnahum, wuntə mələmi tə hyə ká Galili. Má kwaɓa ná, ba njə tətəkərəvə wsha tə́ mbəlyi kwa mpya adəwa-rahya tə vəci kə mkyəgwa.
42004032	Má mbəlyi kwaɓa ná, ba ndayə va tətəkə wsha-ranjəa; təmburi vəcə-njə ná, lə dənama.
42004033	Má kwa mpya adəwa tsa mwa, wuntə mdi tsá shə, tsá ndza hyala tə ɗa tá ghi; ba mdie ɗatə wá, a dlangətə nggurədlə dabwaa nee,
42004034	"Kuuu! Yesu mdi ká Nazarat! Waá tsəkwə va na lə yə́ ri? Na səkə tazhe mpəntə yə́ ná? Wuri rá kə sənata na—na nə, Mdi tsapə kə Hyalatəmwə mnəkə na!" əkwə mdie.
42004035	Ba Yesu gə sha hyala tsa, "Divi na! Hwə tá ghi mdi va naa!" əkwə. Ba hyala tsa latə mdie tə ka tə kəma-rahya paɗə, a ba hwə tá mdie kəlama zhini ɗa njə́.
42004036	Paɗə mbəlyi tə nkwa shə ná, ba ghiri və; ba hyá gə sha kwavati-hya nee, "Waá wsie ri ta?! Waá tsəli vəcə mdie ri ta?! Kye, ndara mdie ki, mdi kə gure hyala njə! Lə dənama dləntə hyala njə tá mbəlyi, a ndaka hwə hyá ɓa!" əkwə hyá.
42004037	Ba habarə wsi kə Yesu mələtə tsa wtləshə nkwa tə hyə shə kə́rəpi.
42004038	Ba Yesu hwə səkwa kwa mpya adəwa tsa mənə, ba li dzəgə ya Siman. Má nda dzəgə njə, məhya məkwə Siman va má kulingə, wghyananakə gwa-ranjə. Ba mbəlyi təɓa gədyi Yesu, a njə səkə vwi malə tsa.
42004039	Ba Yesu dzəgə tá malə tsa, a ba tlətə vari njə́, ba gə sha wsi kə ɗa njə́ nee, "Hwə tá njə́!" əkwə. Təkwashə-təkwashə ba njə tlayi kulingə, a ba tlagwa tarashə wsi kə zəmə tə́ hyá!
42004040	Má vi kə vəci dzəgwa, má paɗə mbəlyi ndza mbəlyi kama kulingə va hyá ná, ba hyá kələkə hyá səkə tə́ Yesu; ba njə fərəmbwi pəla tə́ hyá, a ba mbə́tə hyá paɗə va shiligi dadamə kə ɗa hyá.
42004041	Hyala mwa ná, ba hwə tá mbəlyi kúkulə, a dlangətə nggurədlə nee, "Na nə, Zəgwi ra Hyalatəmwə na!" əkwə. Ba Yesu ndzəgəkə hyá, a ba nkatə hyá kə gə vəcə; təmburi wuri hyalaa hyi kə sənata nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə Yesu.
42004042	Má kəri ra nkwa ná, ba Yesu tlagwa, ba hwə shilyə mə mələmi, a li dzəgə wuntə nkwa má mdi təɓa. Mbəlyi kúkulə mwa ná, acə hyá mə və njə́; má vi kə hyá vətə njə́, ba hyá ɗa lə nka njə́ kə li tá hyá.
42004043	Yesu mwa ná, ba gə sha hyá nee, "Kandə wə; də́walə ba rá dzəgə gə habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tə wuntyi mələmi mwa dəwa, təmburi tsa shə tsá kə Hyalatəmwə mnəkə rá tá mələ," əkwə.
42004044	Ba njə ntahəshə hyə ká Yahudiya paɗə, a gə vəcə Hyalatəmwə kwa mpya adəwa hyi-hya.
42005001	Má tə wuntə vi, vi ndza Yesu mnyə tsadi ká Janisarata, ba mbəlyi kúkulə tsənitəgwa tá njə́, shiki-shiki ka fá vəcə Hyalatəmwə ndza njə gə.
42005002	Má təɓa ná, ba Yesu nata wuntyi kwambawali ɓwagə mnyə kətləri tə dyaɓasha. Má mbəlyi kə təmi kwa hyá mamə ná, wuri hyá kə hwə kwa hyá, a dzəgə yaɓə bararawə-hya.
42005003	Ba Yesu dzəgwa wuntə kwambawali tsa, tsá ka nga Siman, a ba gə sha Siman nee, "Ndaləkə kwambawali jilyə kure batlyə," əkwə. Ba njə njigwe kwa kwambawalie, a tətəkərəshə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kúkulə ngyi.
42005004	Má vi kə njə kərintə gə vəcə-njəa, ba njə gə sha Siman nee, "Ndaləkə kwambawali tsa jilyə kure ndangə, a ba yə wdela bararawə-yə kwa yemyi, yə lə mcə hyi-nga, a yə təmi," əkwə.
42005005	"Hya-hya yə́ təmi, Mala, a vá tsəshə wsi yə́ wə; a má təmburi tsá kə na gə tsa ki, yira ncə bararawə shə dzəgwa yemyi," əkwə Siman.
42005006	Ba yə Siman wdela bararawə-hya kwa yemyi. Má nda nə na ná, ba hyá tsəvə kələpə kúkulə, a və nkwa kə wkyahə bararawə-hya va dyi kələpə kwa!
42005007	Má vi kə hyá nata dyedyeki kələpə ngyi ka dənama-rahya, ba hyá ka kwavati-hya kwa wuntə kwambawali tsa, a hyá səkə vwi hyá. Ba mbəlyi ngyi səkə vweta hyá, a lələhəntə kwambawali-hya ɓwagə ngyi lə kələpə tsa; a və nkwa kə dzəgwa mbuɗi kwambawali-hya va dyi kələpə kwa.
42005008	Má vi kə Siman Bitrus nata wsi kə mələtəgwa kala tsa shə, ba njə gəliɓyi tə kəma ra Yesu, a gə nee, "Hwə vari rá, Tlamda, təmburi mdi lə bikyi rá," əkwə.
42005009	(Má Siman lə paɗə mbəlyi kwa kwambawali tsa ná, ba ndayə va dyi kələpə kə hyá tsəvə tsa.
42005010	Má yə Yakubu hyá lə Yohana, nggwasə Zabadi, məsəbə Siman hyá venkwashə, a ba hyá ndayə dəwa.) Ba Yesu gə sha Siman nee, "Washə na nggadləni wə, təmburi na dzəgə ndza ka mdi kə təmi mbəlyi səkə tá Hyalatəmwə," əkwə.
42005011	Ba hyá ndaləkə kwambawali-hya dzəgə mnyə kətləri, a fəyə tə dyaɓasha, a ba hwə tá zaka wsha-hya paɗə, a zəlitə Yesu.
42005012	Má tə wuntə vi ná, ba Yesu li dzəgə wuntə mələmi ndza wuntə mdi dərəne təɓa. Vi kə mdi dərənee nata Yesu, ba njə səkə gəliɓyi tə kəma-ranjə, a gədyi Yesu nee, "Titihwə na rá, Tlamda; má ndərə kə "i na, ndaka mbə́tə rá na va dərənee," əkwə.
42005013	Mpikkə Yesu ncəkə pəla-ranjə ba fata mdie: "Wuri rá kə "i; 'kulingə' kwə na va dərəne-rangaa!" əkwə. Təkwashə-təkwashə ba dərəne ra mdie kəri!
42005014	Ba Yesu "yəmə mdie nee, "Washə na gərəshə habarə wsie tə́ mbəlyi wə—se waləka tə́ mdi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə, a njə vərahəvə ndza ra kəri dərəne-ranga. Ba na dzəgə lə wsi kə mələ sarəka ra kəri dərəne, kala tsá kə wada ra Musa gətə—tazhe ba mbəlyi sənata nee, wuri dərəne-ranga kə kəri handanda. Mayi na li," əkwə.
42005015	A má habarə Yesu mwa ná, ba wtləshə nkwa paɗə akə, a ba mbəlyi kúkulə səkə tazhe fá vəcə gə njə ba tazhe njə mbə́tə hyá va shiligi kə ɗa hyá.
42005016	Má Yesu ná, ndaka li njə dzəgə nkwa má mdi təɓa, tazhe mələ adəwa kutəra-ranjə.
42005017	Má tə wuntə vi, vi ndza Yesu tə tətəkə wsha tə́ mbəlyi ná, wuntyi ká Farisi lə wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa tsá shə məndzə təɓa. (Má ká Farisi ngyi lə mala-mala ngyi, səkə tə mələmi dadamə tə hyə ká Galili ba səkwa mə hyə ká Yahudiya lə Urushalima hyá.) Lə dənama ra Tlamda Yesu tazhe mbə mbəlyi má kulingə.
42005018	Má nda fá na ná, ba wuntyi mbəlyi kələkə wuntə mdi ghyaɓə səkə tə ci kə hya-ranjə; má mdie ná, kə mtə-mtə gwa-ranjə ghughyaɓɓə. Ba mbəlyi ngyi ɗa lə və nkwa kə kə́lə njə́ dzəmə mpya tazhe fəyə njə́ tə kəma ra Yesu.
42005019	A má təmburi kúkulə mbəlyi kwa nkwa ná, ndyarə hyá va wakəvə nkwa tsəramə kələkə mdie dzəmə mpya tsa. Təmburi tsətsə, ba hyá pahəntə ghi mpyaa, a ba ncəkə mdie dzəgwa mpyaa, məhya tə ci-njə, a fəyə njə́ tə kəma ra Yesu kwalyə paɗə mbəlyi tə nkwa shə.
42005020	Má vi kə Yesu nata tsəli mbərəsa ra mbəlyi ngyi ná, ba njə gə sha mdi ghyaɓə tsa nee, "Wuri bikyi-nga kə ntivintə na gwa, mdi-ra!" əkwə.
42005021	Ba mala-mala lə ká Farisi təɓa ngyi gə sha ghi-hya nee, "Waá mdi kə gə vəcə kə wshəntə Hyalatəmwəar? Mdi shə ba tsəramə ntivintə bikyi ná—se waləka Hyalatəmwə kutəra-ranjəw?" əkwə.
42005022	Yesu mwa, ndara wuri kə sənata zəzi-hya tsa, a ba gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda gə vəcə yə kala tsa kwa mni-yə fashə ri?
42005023	Tsa-ma tsá dzawə: ba rá gə nee, 'Wuri bikyi-nga kə ntivintəgwa,' lə gə nee, 'Tlagwa na ntahə,' əkwə ri?
42005024	Yira ncə yə ndzaranjəa nee, ndara lə dənama ra Hyalatəmwə Zəgwi ra Za kwa wdunya tazhe ntivintə bikyi tə́ mbəlyi pakatə!" əkwə. Ba njə gə sha mdi ghyaɓə tsa nee, "Yira gə sha na, tlagwa, ba na pərətə ci-nga, a na li dzəgə ya-nga!" əkwə.
42005025	Təkwashə-təkwashə ba mdie tlagwa kwa kəma-rahya paɗə, ba pərətə ci-njə, a ba li dzəgə ya-njə lə fali Hyalatəmwə!
42005026	Paɗə mbəlyi tə nkwa shə, ba hyá ghiri və ndangə, a nggadlənishəgwa. Acə hyá mə fali Hyalatəmwə, a gə nee, "Waá tsəli mbwara wsha kwatsəka kə myi nata ɓeshie ri ta?!" əkwə.
42005027	Má vi kə Yesu hwə səkwa kwa mpya tsa mənə, ba njə nata wuntə mdi kə tsəni budi məndzə kwa mpya kə tsəni budi; tli-njə ná, Lawi. "Ndə na zəli rá," əkwə Yesu sha njə́.
42005028	Ba Lawi tlagwa, a hwə tá zaka wsha-njə paɗə, a ba zəlitə Yesu.
42005029	Má tə wuntə vi, ba Lawi mələrətə wsha kə zəmə tə́ yə Yesu hankyə ya-njə. Ba mbəlyi kə tsəni budi kúkulə səkə zəmə wsi kə zəmə lə Yesu, hyá lə wuntyi mbəlyi damə dəwa.
42005030	Ba wuntyi ká Farisi lə mala-mala-rahya jigamnya tə́ mbəlyi kə zəli Yesu nee, "Təmburi waá nda zəmə wsi kə zəmə yə lə ká batali ngyi ba mbəlyi kə tsəni budi ngyi ri?" əkwə hyá.
42005031	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má mbəlyi kulingə nə, ka və mdi kə lá fwə hyá tá wuyə wə; se mbəlyi má kulingə, tsá kə və wuyə.
42005032	Vá səkə wdunya rá tazhe ka mbəlyi kə fəyə ghi-hya kəlama bikyi wə; a tazhe ka mbəlyi lə bikyi səkə rá, a hyá wtubyi tə́ Hyalatəmwə," əkwə Yesu sha hyá.
42005033	Ba wuntyi mbəlyi gə sha Yesu nee, "Má mbəlyi kə zəli Yohana nə, wamara vi mələ ashamə hyá, lə mələ adəwa; tsətsə mələ mbəlyi kə zəli ká Farisi dəwa. A má nganga mbəlyi kə zəli na ná, ndaka zəmə wsi, a sa wsha," əkwə.
42005034	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má vi ndza mbəlyi ɗa mwə́ ná, tsəma dzəgə mbəlyi nkatə wsi kə zəmə tə́ mcə hyi za makwa, a na za makwa shə səfə tá hyá ri?
42005035	Se vi kə mwə́ kəri, a ba za makwa hwə kwalyə hyá, nda dzəgə hyá ndza lə má huri?" əkwə Yesu.
42005036	Ba njə gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ hyá mwa nee, "Kə hyi-hyi ba mbəlyi wkyahə lə"use məlifyi tazhe tlá bə tə kacakaca ra lə"use kə hahalə, vashə njə ɗantə məlifyi tsa wə. Má wsi məlifyi ná, kandə daɓətəgwa lə tsá kə hahalə wə.
42005037	Kə hyi-hyi mwa ba mbəlyi la ɗafa badlə dzəgwa tarəwtya kə hahalə, a wdi za tə́ ka hərə wə; təmburi má ba badləa wtlə ná, tarəwtya tsa dzəgə fuləɗi, a wtlə pwasəkəlayyə, a badləa dzəgə shikə tə ka. Má tarəwtyaa mwa ná, njə dzəgə ɗantəgwa.
42005038	Má ɗafa badlə, kwa tarəwtya məlifyi hyi mbəlyi la njə́.
42005039	Mdi kə sa badlə kwarə ta shə mwa, a na njə kə buhə va tsá kə wtlə-wtlə wə; 'Tsá kə wtlə-wtlə mdashə,' əkwə njə," əkwə Yesu.
42006001	Má tə wuntə vi, tə vəci kə mkyəgwa, ba Yesu ntahə jalyi mə vwə ha, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́. Mbəlyi kə zəli njə́ ngyi mwa ná, acə hyá mə ɓələ ghi ha tsa, a sərə lə pəla-rahya dzəmə mnyə, a zəmə.
42006002	Ba wuntyi ká Farisi gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda mələ wsie yə ri? Wuri wada ra Musa kə nkatə mbəlyi kə mələ tlə́nə tsatsa tə vəci kə mkyəgwa dye!" əkwə hyá.
42006003	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Ndara ala yə janggatə wsi kə Dawuda mələtə zamə, vi kə má tsəshə njə́ hyá lə mbəlyi məsəbə-njə huri?
42006004	Venkwashə, ba njə li dzəgwa mpya Hyalatəmwə, a ba kətə buredyi kə mbəlyi fəyə ka nga Hyalatəmwə, ba ɗahwi! Ba njə nggərəkə tə́ mbəlyi məsəbə-njə, ba hyá ɗahwi dəwa! A má kwə wada ra Musa, mdi shə ba zəmə buredyie wə—se waləka ká mələ sarəka kalə.
42006005	Má Zəgwi ra Za nə, njə́ Tlamda vəci kə mkyəgwa," əkwə Yesu sha hyá.
42006006	Má tə wuntə vəci kə mkyəgwa ná, ba Yesu dzəgwa mpya adəwa, ba tətəkə wsha tə́ mbəlyi. Má kwa mpya shə, wuntə mdi tsá shə, tsá kə pəla ɗafa-ranjə mtə.
42006007	Wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa ba wuntyi ká Farisi, tsá kwa mpya shə mwa dəwa, a ba hyá "i və wsi ndza hyá wule Yesu tə. Təmburi tsətsə, ba hyá nənə njə́—tára njə dzəgə mbə mdi tə vəci kə mkyəgwa tsa.
42006008	Má Yesu mwa ná, wuri kə sənata zəzi-hya; a ba njə gə sha mdi kə mtə-mtə pəla tsa nee, "Tlagwa, ba na shalyi tə kəma ra mbəlyi." Ba mdie tlagwa, a tlətə kala tsá kə njə gətəa.
42006009	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yira yiwi va yə: waá wsi kə hitəgwa a mbəlyi mələ tə vəci kə mkyəgwa, kwə wada ra Musa ri? Kə hyi-hyi ba mbəlyi vwi mdi náa, náa ba mbəlyi kə́lyə ná? Kə hyi-hyi ba mbəlyi mbə́tə mdi má kulingə náa, náa ba mbəlyi dlənata njə́, a njə mtə ná?" əkwə.
42006010	Ba Yesu vəvərahata hyá paɗə, a ba gə sha mdie, "Ntərəkə pəla-ranga," əkwə. Ntərəkə kə mdie ntərəkə pəla-ranjəa, ba pəla shə njigwe gwagulangə!
42006011	Má mbəlyi kukulə kwa mpya shə, ba mni-hya fwə dabwaa; acə hyá mə mələ səkwanyi, a və wsi "yagarə ndza hyá mələ tə́ Yesu.
42006012	Má venkwashə, ba Yesu li dzəmə mwə tazhe mələ adəwa; hya-hya vərə njə mələ adəwa tə́ Hyalatəmwə məɓa.
42006013	Má vi kə nkwa kəri, ba njə kata mbəlyi kə zəli njə́, ba tsəkavə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə hyá, ba karatə tli tə́ hyá ka mbəlyi kə mnə-njə.
42006014	Má mbəlyi kə njə tsəkavə ngyi, hyá yə Siman (tsá kə njə ntərərətə tli Bitrus) ba Andarawas, dagwama ra Siman shə; ba Yakubu, Yohana, Filibus, Bartalamawas,
42006015	Matta, Toma, Yakubu Alfayas, Siman (tsá ndza mbəlyi ka lə Midala),
42006016	Yahuda Yakubu, ba Yahuda Iskariyoti, mdi kə pahwi Yesu.
42006017	Ba Yesu səkwa mə mwəa lə mbəlyi kə mnə-njə ngyi, ba tayə tə wuntə gambala tə nkwa shə, lə mbəlyi kə zəli njə́ kúkulə. Má tə nkwa shə mwa ná, wuntyi mbəlyi tsá shə kúkulə, ngyí kə səkwa mə Urushalima lə paɗə hyə ká Yahudiya, lə səmə kwa hyə ká Sur ba Saida (wuntyi mələmi ɓwagə mnyə tsadi bwa).
42006018	Mbəlyi ngyi səkə mwa tazhe fá vəcə-njə, ba tazhe njə mbə́tə hyá va shiligi-hya. Má mbəlyi ndza hyala tə ɗa hyá dəwa, ba hyá səkə; a ba Yesu dləntə hyala-rahya tá hyá.
42006019	Paɗə mbəlyi təɓa ná, ba hyá və nkwa kə fa Yesu, təmburi tə shilyə dənama mə njə́ ka mbə hyá va wsi kə ɗa hyá; ba njə mbə́tə hyá paɗə.
42006020	Ba Yesu tlanata ghi, a nata mbəlyi kə zəli njə́; ba njə gə nee, "Lə barəka yə, yə mbəlyi má wsi və, təmburi yə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə.
42006021	Lə barəka yə, yə mbəlyi lə má ndzaranjəa, təmburi Hyalatəmwə dzəgə buhə yə dzəgəndza. Lə barəka yə, yə mbəlyi təkwarə kə ntahuni ndzaranjəa, təmburi yə dzəgə "ushi.
42006022	Lə barəka yə vi ndza mbəlyi "imye yə ba dlənata yə, a wshəntə yə nee, '"Yagarə yə!' əkwə səkwa təmburi ndza-rayə zəli Zəgwi ra Za.
42006023	Dlama wa vi ndza tsəli wsha tsətsə mələ yə gwa! Kasha wa wtsə va dlama, təmburi nəbwa dabwaa tsá kə Hyalatəmwə fəyə yə məɓa tamwə! Təmburi tsətsə və́ shi hyi-hya ɗa zakuri hyi Hyalatəmwə zamə dəwa.
42006024	Má yə ká galipə, bwanyə tsá tə yə, təmburi wuri yə kə fáhwi ngayə zəzərə ndza kwa wdunya.
42006025	Á nggəra"wə, bwanyə tsá tə yə, yə mbəlyi kə bubuhə ndzaranjəa, təmburi yə dzəgə ndza lə má dzəgəndza. Nggəra"wə tə yə, yə mbəlyi kə "ushi nkwa ndzaranjəa, təmburi yə dzəgə ntahuni lə ɗantəgwa ra mni.
42006026	Kwatsəka tə yə va tsá ndza paɗə mbəlyi humə yə fashə, təmburi tsətsə və́ shi hyi-yə humə mbəlyi kə tlətle mnyə kə fəyə ghi-hya ka zakuri Hyalatəmwə fashə zamə.
42006027	"Yira gə sha yə, yə mbəlyi kə nka tləmə tá vəcə-ra: "i wa dawa hyi-yə, ba yə mələ wsi ndərə tə́ mbəlyi kə "imye yə.
42006028	Ɗaratə wa "usa tə́ mbəlyi kə ndzəgə yə, ba yə mələ adəwa tə́ mbəlyi kə ɗa yə fashə.
42006029	Má ba mdi nggə na baləma tə wuntə wuləmə-nga, mbərəkə wuntə bəla, a njə nkə na tə dəwa. Má ba mdi kəlalyə lə"use-ranga, mbəlarata ɗancikə-nga, a njə kə́lə dəwa.
42006030	Wamara mdi kə gədyi wsi va na, ɗaravə tə́ njə́; má ba mdi dləgwalyə wsi-nga mwa, wá və na va njə́ wə.
42006031	Mələrəshə wa wsha tə́ mbəlyi kala tsá kə yə "i a mbəlyi mələ tə́ yə.
42006032	"Má ndərəma waləka mcə hyi-yə tsá "i yə nə, waá mdi kə dzəgə humə yə səkwa təmburi ri? Mandara ká batali nə, tə "i mcə hyi-hya hyá.
42006033	Má ndərəma waləka tə́ mbəlyi kə mələ yə wsi ndərə mələ wsi ndərə yə nə, ka humə yə mbəlyi wə; mandara ká batali lə ghi-hya, tsətsə mələ hyá dəwa.
42006034	Má ndərəma waləka tə́ mbəlyi kə yə sənata nee, hyá zhini dzəgə ncə yə wsi kə yə nggərəkə tə́ hyá nggərəkə wsi yə nə, ka humə yə mbəlyi və wə; təmburi mandara ká batali lə ghi-hya, tsətsə mələ hyá tazhe ba hyá zhini tlantə kala tsá kə hyá nggərəkə tə́ mbəlyi.
42006035	"Má yə nə, "i wa dawa hyi-yə, ba yə mələ wsha ndəndərə tə́ hyá. Ɗaravə wa wsha tə́ mbəlyi, kəlama fə ghi tə zhini tlantə wsha va hyá, a yə dzəgə tlantə nəbwa dabwaa səkə va Hyalatəmwə məɓa tamwə; yə dzəgə ndza mwa ka nggwasə-njə. Təmburi balə tə́ mbəlyi má humə nkwa lə mbəlyi "yagarə ncə zərəndza-ranjə njə.
42006036	Kasha wa zhihwi tá mbəlyi, kala tsá ndza Hyalatəmwə Ta-rayə zhihwi tá mbəlyi.
42006037	"Washə yə larashə wtə tə́ mdi, vashə Hyalatəmwə dzəgə la yə wtə wə. Washə yə fə vəcə ntimye dzəgə tə mdi, vashə Hyalatəmwə dzəgə fə vəcə ntimye dzəgə tə yə dəwa wə. Ntivirəntə wa tə́ kwavati-yə, a Hyalatəmwə dzəgə ntivintə yə dəwa.
42006038	Ɗaravə wa wsha tə́ mbəlyi, a Hyalatəmwə dzəgə ɗa yə wsha dəwa; njə dzəgə ləhə pəla-rayə lə wsha kúkulə, lə hwi kutə kəlama "ini—paɗə wsha ndza yə tsəramə tsəyi! Jiri, yira gə sha yə, darami kə yə dzəgala wsha kwa tə́ mbəlyi, kwa dzəgə Hyalatəmwə dzəgə yə wsha," əkwə Yesu sha hyá.
42006039	Ba njə gərətə wuntyi vəcə nggəla tə́ hyá nee, "Má ba ghuli təɓə ghuli nə, hyá dzəgə tərə dzəgwa kə, gyapə-hya.
42006040	Má zəgwi makaranta nə, vá mdashə mala-ranjə njə wə; a má kə kərintə makaranta-ranjə zəgwi shə dandərəa, njə dzəgə ndza kala mala-ranjə.
42006041	"Təmburi waá nda njigwe na tá nənəwə dyamtyi dabatlyəa tə ntsə kwavati-nga, ndana mədəgutli wci tsá tə nganga ntsə, a və́ na nata wə ri?
42006042	Tsətsəma gə na sha kwavati-nga nee, 'Tayə, kələntə na dyamtyi rá tə ntsə-nga,' əkwə na fashə, ndana vá nata mədəgutli wci tə ntsə-nga na wə ri? Mdi lə hwi ɓwagə na dye! Kələntə mədəgutli wci tə nganga ntsə hataba, nda ndza na nata nkwa wanggə, tsəramə kələntə dyamtyi tə ntsə kwavati-nga.
42006043	"Má fwə ndərə nə, ka ye nggwasə ntintimye má zərə mə njə wə; a kandə fwə ntimye yeki nggwasə ndəndərə mwa wə.
42006044	Wamara fwə nə, səkə kə ye-ranjə tsamətə njə́ mbəlyi. Kandə ye ra kwadacikwa ndavəgwa səkə tə tikə wə; a kandə mbəlyi ndavə dərəmnyə səkə tə tandzi mwa wə.
42006045	Tsətsə ndza ra mbəlyi mwa dəwa: má mdi tsapə, səmə kwa mni-njə tsapə mələ wsi tsapə njə; má mdi "yagarə ná, səmə kwa mni-njə "yagarə mələ wsi "yagarə njə. Təmburi səmə kwa mni mdi gə vəcə mdi.
42006046	"Təmburi waá nda ka rá yə 'Tlamda! Tlamda!' fashə, a ka həwə vəcə-ra yə wə ri?
42006047	Wamara mdi kə səkə tá rá, ba nkatə tləmə tá vəcə-ra a ba həwəshə,
42006048	wuri mdi shə kə pa lə mdi kə látə dəgi ya-njə tə kələɓe, a ba anətə ya-njə tə: má vi kə dələ səkwa lə yemyi funa"a dzəgwa mə ya tsa ná, ndyarə njə va dla təmburi tsá kə njə anətəgwa dandərəa.
42006049	A má mdi kə fatə vəcə-ra ba kə́lyə kə həwəshə, wuri njə kə pa lə mdi kə anətə ya-njə tə shishiwe mnyə dələ kəlama dəgi: má vi kə dələ səkwa lə yemyi funa"a dzəgwa mə ya tsa ná, ghwemmi njə dla təkwashə-təkwashə; dla-ranjəa mwa ná, dantimyee ndangə," əkwə Yesu sha hyá mənə.
42007001	Má vi kə Yesu kərintə gə vəcə-njə ngyi tə́ mbəlyi, ba njə li dzəgwa Kafarnahum.
42007002	Má tə mələmi shə ná, wuntə mdi kulə səwaja ra ká Roma tsá shə; mava-ranjə kə njə "intə kashasha mwa ná, kwa nkwa kə mtə njə va kama kulingə.
42007003	Má vi kə səwaja tsa fatə habarə səkə Yesu, ba njə mnəkə wuntyi mbəlyi kukulə ká Yahuda tazhe karashə Yesu, a njə səkə mbərəshə mava-ranjəa.
42007004	Vi kə hyá səkə tá Yesu, ba hyá gədyi njə́ lə mpə pəla nee, "Səwajaa nə, lə məhələ njə dandərəa. Na má nata "i-njə "i myi ká Yahuda; njə́ lə ghi-njə, ba anətə yə́ mpya adəwa. Təmburi tsətsə, kə hyi-hyi ba na səkə vweta njə́," əkwə hyá sha Yesu.
42007006	Ba Yesu zəlitə hyá dzəgə ya səwaja tsa. Má hələgi Yesu tá ya-njə ná, ba səwaja tsa mnəkə mcə hyi-njə tazhe gərəshə tə́ Yesu nee, "Tlamda, washə na tərəhi ghi-nga lə səkə ya-ra wə. Təmburi yira nə, vá ɗashə tsəramə rá, a na səkə ya-ra wə;
42007007	vá fəyə ghi-ra rá mwa tsəramə səkə tlətə tə kəma-ranga wə. Gətə vəcə má-ranga kalə, mava-tara mbə.
42007008	Wuri rá kə sənata, lə dənama vəcə mdi kulə. Təmburi yira lə ghi-ra nə, má ba mdi kulə-ra nggə rá wada, də́walə ba rá mələtə. Yira mwa, mdi kulə rá mbweghe wuntyi səwaja; ndaka gə rá sha wuntə nee, 'Mayi!' ndaka dzəgə njə; ndaka gə rá sha wuntə, 'Ndə!' ndaka səkə njə; ndaka gə rá sha mava-tara dəwa, 'Kasha mələ tsa"a!' ndaka mələ njə," əkwə səwaja tsa.
42007009	Má vi kə Yesu fatə vəcə tsa, ba njə ndayə və. Ba njə mbəralyəgwa, a gə sha mbəlyi kúkulə kə zəli njə́ məsəbə nee, "Jiri, yira gə sha yə, ala rá nata mdi lə tsəli mbərəsa kala tsa mə ká Isra"ila wə!" əkwə.
42007010	Ba mbəlyi kə səwaja tsa mnəkə ngyi zhinikəgwa dzəgə ya-njə. Má nda dzəgə hyá ná, wuri mava-ranjəa kə bwazhangə!
42007011	Má tə wuntə vi venkwashə ná, ba Yesu hyá lə mbəlyi kə zəli njə́ li dzəgə wuntə mələmi ndza mbəlyi ka lə Na"in; ba wuntyi mbəlyi kúkulə zəlitə njə́ məsəbə.
42007012	Má hələgi njə dzəgə mnyə pali kə jakə mələmi tsa ná, ba njə kəmə lə wuntyi mbəlyi kúkulə; tə kə́lə wuntə mdi kə mtə-mtə hyá shilyə mə mələmi, a hyá lie lá. Má mdi kə mtə-mtə tsa mwa ná, njə́ zəgwi va ma-ranjə kutə kalə; má ma-ranjə shə ná, malə wjagə. Kúkulə mbəlyi kə shilyə mə mələmi tsa tazhe pəkə hyá, a ɗarashə kawa.
42007013	Má vi kə Yesu nata malə wjagə tsa, ba hwi zhərəshə tə́ njə́, ba njə gə sha malə tsa nee, "Washə na ntahuni wə," əkwə.
42007014	Ba Yesu hələgitəgwa tá mdi kə mtə-mtə tsa, ba fata njə́; má ká kə́lə mdie mwa ná, ba hyá tayə. Ba Yesu gə nee, "Zəgwi dyegwe, yira gə sha na, tlagwa!" əkwə.
42007015	Ba mdi kə mtə-mtə tsa tlagwa, a njigwe məndzə; acə njə mə gə vəcə! Yesu ná, ba nggərəkə njə́ tə́ ma-ranjə.
42007016	Wamara mdi təɓa ná, ba nggadləni tsəshə hyá; a ba hyá fali Hyalatəmwə, a gə nee, "Wuri zakuri kulə kə ntsa tá myi! Wuri Hyalatəmwə kə səkə tazhe mbə mbəlyi-njə!" əkwə hyá.
42007017	Má habarə wsi kə Yesu mələtə tsa, ba wtləshə nkwa tə hyə ká Yahudiya paɗə lə paɗə wuntyi hyə vari.
42007018	Ba mbəlyi kə zəli Yohana səkə gərətə paɗə wsha kə mələtəgwa ngyi tə́ Yohana. Ba Yohana kata mbəlyi ɓwagə mə mbəlyi kə zəli njə́,
42007019	ba mnəkə hyá dzəgə tá Tlamda tazhe yiwi va njə́ nee, "Na Mdi kə mnə Hyalatəmwə kə mbəlyi ghə səkə-njə alandza tsa náa, náa yə́ ghə tsá damə ná?" əkwə.
42007020	Má vi kə mbəlyi ngyi səkə tá Yesu ná, ba hyá gə nee, "Yohana mdi kə mələ batizəma mnəkə yə́ tazhe yiwi va na nee, na Mdi kə mnə Hyalatəmwə kə mbəlyi ghə səkə-njə alandza tsa náa, náa yə́ ghə tsá damə ná?" əkwə hyá.
42007021	Má venkwashə mənə ná, ba Yesu mbə́tə mbəlyi má kulingə kúkulə, ngyí kə shiligi ɗa lə ngyí kə hyala ɗa, a ba mnəntə ntsə ká ghuli kúkulə.
42007022	Ba njə gə sha mbəlyi kə Yohana mnəkə ngyi nee, "Mayi wa gərətə tə́ Yohana wsha kə yə nata ba fatə ngyi nee, wuri ntsə ká ghuli kə mnəntəgwa, ndaka nənə nkwa hyá; ká gawde lə ká ghyaɓə, ndaka ntahə hyá; má ká dərəne, wuri dərəne-rahya kə kərintəgwa; yə midəngi mwa, ndaka fá vəcə hyá; má mbəlyi kə mtə-mtə, wuri mbəlyi kə mbə́tə hyá, a hyá ntahə lə mkyə; mbəlyi má wsi və mwa, tə gəgwa habarə ndərə tə́ hyá!
42007023	Lə barəka mdi má mələ kanashə-kanashə kwa mni-njə tá rá," əkwə Yesu.
42007024	Má vi kə mbəlyi kə Yohana mnəkə ngyi li ná, acə Yesu mə gə vəcə mbweghe Yohana tə́ mbəlyi kə tsənitəgwa kúkulə tsa nee, "Má vi kə yə li dzəmə gamba tazhe nə Yohana nə, waá wsi dzəgə yə nə, təkə ghi-yə ri—wtsi ndza sefi wghyiwghyi náa?
42007025	Waá wsi kə yə dzəgə tá nə ndangə ri—mdi kə lambwi wsha ndəndərə náa? Má mbəlyi kə la wsha ndəndərə, a fá zəzərə wdunya ná, mə gamba ndza hyá ná? Tə patla ra mbəgə ndza hyá huri?
42007026	Gətə rá wa wsi və́ yə dzəgə tá nənə ndangə mə—zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə ná? Jiri, yira gə sha yə, má mdi kə yə nata mə gamba tsa, wuri kə mdashə zakuri kashasha!
42007027	Təmburi Yohana, tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə vəcə mbweghe-njə nee, 'Na mdi kə mnə-ra tsa; yira mnə njə́ tə kəma-ranga, tazhe ba njə hitə mni mbəlyi tə́ na nda səkə na,' əkwə.
42007028	Yira gə sha yə mwa, mə paɗə mbəlyi kə yekigwa ala patəgwa ra wdunya, wuntə shə kə mdashə Yohana lə kulə wə. A mandara njə ndza dakuləa kala tsa shə, má mdi kwanahə mə paɗə mbəlyi kə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə, wuri kə mdashə Yohana!" əkwə Yesu.
42007029	(Paɗə mbəlyi kə nkatə tləmə tá vəcə Yohana, balə ká tsəni budi, hyá mbəlyi kə həwəshə vəcə Hyalatəmwə, nda mələrətə batizəma Yohana tə́ hyá.
42007030	A má ká Farisi lə mala-mala ra ká Yahuda ná, ba dlənata wsi kə Hyalatəmwə "i va hyá, ba kə́lyə kə ɗa yə tə́ a Yohana mələrəshə batizəma tə́ hyá.)
42007031	Ba Yesu gə nee, "Kala waá ndza ra mbəlyi fangyi ri? Lə waá pa hyá ndangə mə́ ri?
42007032	Kala nggwasə kə ɗa gwanti tə ka ra shikwi ndza-rahya: ba wuntə bwata-rahya gə sha wuntə bwata nee, 'A cimyi makwa yə́ tə́ yə, a və́ yə wtsə tə́ wə; ba yə́ mbəralyə yə ka ntahuni, a və́ yə ɗa wá, a mələ "Aya, aya!" wə,' əkwə hyá lə ngungunyi.
42007033	Təmburi má Yohana mdi kə mələ batizəma, və́ njə zəmə wsha zəzərə lə sa wsha sa-sa wə; má kwə yə sha njə́ mwa, 'Mdi tləkə!' əkwə yə.
42007034	Má Zəgwi ra Za ná, ndaka zəmə wsha zəzərə njə lə sa wsha sa-sa; a má kwə yə sha njə́ mwa, 'Mdie nə, mbərəkətyə njə! Mdi kə sa badlə! Mcə hyi-njə, mbəlyi batali lə ká tsəni budi fafashə!' əkwə.
42007035	Mandara tsəma wsi kə gəgwa, jiri Hyalatəmwə dzəgə ncətəgwa səkə kə paɗə mbəlyi kə kə́lə njə́ lə hwi kutə," əkwə Yesu sha mbəlyi ngyi.
42007036	Tə wuntə vi, ba wuntə mdi ká Farisi kata Yesu dzəgə ya-njə tazhe zəmə wsi kə zəmə. Ba Yesu dzəgə ya mdie, ba njigwe məndzə tə nkwa ndza mbəlyi zəmə wsha.
42007037	Má tə mələmi shə mə́ ná, wuntə malə karawa tsá shə. Má vi kə maləa fatə nee, wuri Yesu kə səkə ya mdi ká Farisi tsa ka zəmə wsha ná, ba njə səkə lə ɓurədyi kwa pyi mpanggə.
42007038	Ba njə njigwe kətərəmbwe Yesu vari səra-ranjə, acə tə ntahuni; ndaka ntahuni-njə ntintyakwə dzətə səra ra Yesu. Ba njə tsarəntə səra ra Yesu lə shintyi ghi-njə, ba fata lə puki-njə; ba njə fishə səra ra Yesu lə ɓurədyi-njə tsa.
42007039	Má vi kə mdi ká Farisi kə kata Yesu dzəgə ya-njə tsa nata wsi kə maləa mələ ná, ba njə gə məghi-məghi-njə nee, "Má ndərəma zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə mdie ndangə nə, ndaka sənata tsəli malə kə fəfa njə́ tsa njə, lə tsəli bikyi ndza malə tsa mələ ka karawa," əkwə.
42007040	Ba Yesu gə sha mdi ká Farisi tsa nee, "Siman, kə "i gə na vəcə rá batlyə," əkwə. "Ndaka gə rá vəcə-nga shə na, Mala," əkwə Siman.
42007041	Ba Yesu gə nee, "Má nə, wuntyi mbəlyi tsá shə ɓwagə, tsá ndza wuntə mdi tə zəli hyá tə ngulə: má wuntə tsəmi, dinari arəwi mcifə; má kwá ɓwagə, dinari mcifəmtsi.
42007042	Má gyapə-hya ná, ndyarə hyá va ncəntə nguləa tə́ mdie. Təmburi tsətsə, ba mdie mbəlata "u"wie tə́ hyá, a yafarantə tə́ hyá, gyapə-hya. Karə mənə nə, tsa-ma mdi mə hyá tsá kə dzəgə mdashə lə "i njə́ ri?" əkwə Yesu.
42007043	Ba Siman gə nee, "Má təkə ghi-ra, mdi və́ nganjə ngulə mdashə lə bwa nda səkə mbəlyi yafarantə tsa," əkwə. "Kaləkalə vəcə kə na zhinitəa," əkwə Yesu.
42007044	Ba njə mbərəkəgwa jalyi kwa tá maləa, ba gə sha Siman nee, "Kə nata maləa naw? Njə vá ntintyakwə səra hyi-ra lə ntahuni-njə, a ba tsarəntə lə shintyi ghi-njə; a má na nə, vá nggə rá yemyi na tazhe pyə səra-tara wə.
42007045	Vi kə rá səkə, kə cikata rá na, a fata rá lə puki-nga kala nganjəa wə; a má maləa, ala səkə-ra tə nkwaa ɓayə, se fəfa səra hyi-ra tsá mələ njə lə puki-njə.
42007046	Vá nggə rá "í na tazhe fyə ghi-ra lə wə; a má maləa, wuri njə kə shishikəshə səra hyi-ra lə ɓurədyi dabwaa.
42007047	Yira gə sha na mwa, "ighi dakuləa kə maləa ncətə, wuri kə ncətə nee, má bikyi hyi-njə kúkulə, wuri kə ntivirəntəgwa. A má mdi má bikyi-njə ntivirəntəgwa, ka ncə "ighi njə wə," əkwə Yesu.
42007048	Ba Yesu gə sha malə tsa nee, "Wuri bikyi hyi-nga kə ntivintə na gwa," əkwə.
42007049	Má wuntyi mbəlyi ndza hyá tə zəmə wsi kə zəmə tə nkwa shə lə ná, acə hyá mə gə vəcə sha ghi-hya nee, "Waá mdie ri ta?! Á njə ntivintə bikyi ná?" əkwə.
42007050	Ba Yesu gə sha malə shə nee, "Wuri mbərəsa-ranga kə mbə́tə na. Mayi na li; á Hyalatəmwə vweta na," əkwə.
42008001	Má tə wuntə vi venkwashə ná, ba Yesu lie ntəntahə dzəgə mə mələmi dadamə, a gə habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi. Mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə ngyi ná, ba zəlitə njə́.
42008002	Wuntyi myə və́ njə dləntə hyala tá hyá, lə ngyí və́ njə mbə́tə va shiligi, ba zəlitə njə́ dəwa. Myə ngyi ná, hyá yə Maryamu wzha rə ká Magadaliya (tsá kə Yesu dləntə hyala mburəfungə tá njə́),
42008003	ba Yuwana malə Kuza (mdi kulə tə mbwi Mbəgə Hirudus), ba Suzana, lə wuntyi myə kúkulə, ngyí kə vweta Yesu hyá lə mbəlyi kə zəli njə́ lə wsha-hya.
42008004	Má venkwashə, tə səkə mbəlyi kúkulə tá Yesu, səkə tə mələmi dadamə. Má vi kə hyá tsənitəgwa kúkulə ná, ba njə gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ hyá nee:
42008005	"Wuntə mdi tsá shə, tsá kə lie ntsə́kə tsəli kwa vwə-njə. Má vi ndza njə tə ntsə́kə tsəlie, ba wuntyi wdi kwa hunkwa; ba mbəlyi nkənkərəshə lə səra, ba "yə səkə tsəkahwi.
42008006	Wuntyi tsəli, ba wdi tə kələɓe, tsá má hyə tə tsapə. Má vi kə tsəli ngyi wtsə́ ná, má təmburi dawi yemyi tə hyə tə nkwa shə, ba hyá wulə.
42008007	Wuntyi tsəli, ba wdi dzəgwa mə tikə; má vi kə tsəli ngyi wtsə́ ná, ba kələ ka kutə lə tikəa, ba tikə ghərədlitə nkwa tá hyá, a ndyarə hyá va ɗashə wsi.
42008008	Má wuntyi tsəli ná, ba wdi tə kuda ndza gwaɓa tə; ba hyá wtsə́, ba kələ, a ɗashə wsi dandərəa. Wamara ghi ha ngyi ná, dəbuwi patlə hyá patə ntsə," əkwə Yesu sha hyá. Ba njə gə nee, "Kə fatə vəcəa yəw?" əkwə.
42008009	Ba mbəlyi kə zəli Yesu yiwi wsi mə vəcə nggəla tsa va njə́.
42008010	Ba njə gə sha hyá nee, "Má yə nə, wuri Hyalatəmwə kə mbəlata a yə sənata wsha tə mbwə mə zəmə mbəgə-njə; a má zaka wuntyi mbəlyi ná, se lə vəcə nggəla gərəshə mbəlyi tə́ hyá—tazhe ba njə njigwe kala tsá kə mbəlyi ɗafətə zamə nee, 'Ndaka nənə nkwa hyá, a kandə hyá nata ndangə wə; ndaka nka tləmə hyá tá vəcə mwa, a kandə hyá sənata wsi mə wə,' əkwə.
42008011	"Na wsi mə vəcə nggəlaa tsa. Má tsəlie nə, njə́ vəcə Hyalatəmwə.
42008012	Wuntyi mbəlyi, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi kwa hunkwa: fatə kə mbəlyi ngyi fatə vəcə Hyalatəmwə, ba Shatari səkə kələntə kwa mni-hya, vashə hyá mbərəsa lə a ba tlayi mbə səkə mə.
42008013	"Wuntyi mbəlyi ná, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi tə kələɓe: fatə kə hyá fatə vəcə Hyalatəmwə, ba hyá ɗatə yə tə́ lə dlama; a má vəcəa, vá dzəgwa mni-hya handanda wə. Təmburi tsətsə, kandə hyá ndzatagwa parangə nda səkə mbərəsa-rahya lə vəcəa mtə wə. Má vi kə wsi kə dzarə nkwa tawa hyá ná, ba hyá hwə tá vəcə tsa.
42008014	"Wuntyi mbəlyi, wuri kə njigwe kala tsəli kə wdi dzəgwa mə tikə: wuri hyá kə fatə vəcə Hyalatəmwə dəwa; a má mbəlyi ngyi, wamara vi zəzi hyá mbweghe wsha rə wdunya—galipə lə fá zəzərə wsi rə wdunya, tsá və hyá. Ba wsha ngyi tsashə nkwa tá vəcə Hyalatəmwə kwa mni-hya, nda ndyarə vəcəa va ɗashə wsi.
42008015	"Má wuntyi mbəlyi ná, wuri kə njigwe kala tsəli kə ntsə́kəyigwa tə kuda ndza gwaɓa tə: fatə kə hyá fatə vəcə Hyalatəmwə, ba hyá həwəshə, a tsəyi dandərəa kwa mni-hya tsapə lə jiri, a ba ɗashə vəcə lə; hyá mbəlyi kə səsəwihwi zaka wsha paɗə.
42008016	"Mdi shə ba ndyela ghwi kwa patərəla, a ba dzəɓintə lə sərəkwə, lə fəyə mətərə dlə ná? Təghe wuntə wsi fə mbəlyi tazhe wangəshə nkwa tə́ paɗə mbəlyi kə səkə dzəmə mpyaa huri?
42008017	Zaka mbwara wsha tə mbwə ndzaranjəa nə, hyá dzəgə shilyə tə ka, a mbəlyi sənata dzəgəndza; má wamara wsi kə mbəlyi dzəɓintə, njə dzəgə pahəntəgwa məghulimi!
42008018	"Təmburi tsətsə, nkatə wa tləmə tá vəcə-ra dandərəa! Təmburi má mdi ndza wsi və nə, mbəlyi dzəgə mtsəhərəshə wsi tə́ njə́; a má mdi má wsi və, mandara tsá va njə́ batlyə kə ghi-njə təkərəshə tsa ná, mbəlyi dzəgə kəlalyə va njə́, a njə ndza ndafə kashasha!" əkwə Yesu sha hyá.
42008019	Ba nggwasama ra Yesu səkə lə mama-rahya, ba hyá ndyarə va tlayi nkwa kə kəmə lə Yesu va dyi mbəlyi kwa nkwa.
42008020	Ba mbəlyi gə sha Yesu nee, "Yesu, na mama-ranga tsa pəlyə lə nggwasama-ranga, a hyá nə na," əkwə.
42008021	Ba Yesu gə nee, "Má mama-tara lə nggwasama hyi-ra ndangə nə, hyá mbəlyi kə nka tləmə tá vəcə Hyalatəmwə, a ba həwəshə," əkwə.
42008022	Má tə wuntə vi, ba Yesu dzəgwa kwambawali lə mbəlyi kə zəli njə́, a ba gə sha hyá nee, "Nggwari wa, myi li jilyə mbwi tsadi," əkwə. Ba hyá tlagwa lə kwambawalie, a li mənə.
42008023	Má tə ndalə kwambawalie hyá ná, ba Yesu li tá hya kwa. Má nda fá na ná, acə sefi tə wgyigwa dabwaa səkwa mə ka dzəgwa tsadi tsa. Ba yemyi vulə ɗəkəkəkki, a shishikəgwa dzəgwa kwambawali-hya, a və nkwa kə fə hyá dzəgwa mbuɗi.
42008024	Ba mbəlyi kə zəli Yesu ja fəritə Yesu nee, "Mala! Mala wi! Wuri myi dye!" əkwə hyá. Ba Yesu tlagwa gə sha sefi lə yemyi kə vulə ɗəkəkəkki tsa nee, "Divi yə!" əkwə. Ba sefi ntatagwa kurəkwammə shalala, ba yemyi hinigwe payyə!
42008025	Ba njə gə sha mbəlyi-njə ngyi nee, "Vá mbərəsa yə lə rá huri?" əkwə. Má hyá mwa ná, wuri nggadləni kə tsəshə hyá. Ba hyá ndayə va wsie: "Waá tsəli mdie ri ta?! Balə tə́ sefi lə yemyi gə vəcə njə, a ndaka fá vəcə-njə hyá ba həwə və ɓa!" əkwə hyá sha ghi-hya.
42008026	Vi kə hyá jilyə mbwi tsadi ká Galili ná, ba hyá ntsəkəshə hyə ká Garasini.
42008027	Səmə kə Yesu səmə kwa kwambawali a dzəmə ka ná, ba wuntə mdi səkwa mə mələmi tawa njə́, tsá kə hyala ɗa tá ghi ka tləkə. Alandza və́ mdie ntahə məntərasi, kəlama lambwi wsi mbweghe gwa. Ka ndza njə hankyə wə; se mə kúlə ndza njə.
42008028	Má vi kə mdie nata Yesu ná, ba ɗatə wá; ba njə layi ghi-njə tə ka tə kəma ra Yesu, a ba dlangətə nggurədlə nee, "Yesu, na Zəgwi ra Hyalatəmwə məɓa tamwə! Waá tsəkwə va na lə rá ri? Titihwə na rá, washə na ɗa rá wə!" əkwə mdie,
42008029	təmburi tsá kə Yesu gə sha hyala kə ɗa njə́ tsa, a njə hwə tá njə́. (Kúkulə zhigi və́ hyalaa ɗa njə́ alandza; a ba mbəlyi vá ɗa lə mpwə njə́, a wdela pəla-ranjə kwa zəwə lyə, a tsa njə́ kwa dəngwi. A má mdie ná, wamara vi kə mbəlyi mələrətə tsətsə, ba njə ndəndantə zəwə lyə kwa pəla-ranjəa, a huhushintə dəngwi kə mbəlyi tsala njə́ kwaa; a ba hyala tsa dləkə njə́ dzəmə gamba.)
42008030	Ba Yesu yiwi va mdie, "Waá tli-nga ri?" əkwə. "Ntikwə tli-ra," əkwə mdie (təmburi ntikwə hyala kə ɗa njə́ ngyi tá ghi).
42008031	Ba hyala ngyi gədyi Yesu lə mpə pəla nee, "Wá dlə yə́ na dzəgwa Kə kə za nkwa wə," əkwə.
42008032	Má tə nkwa shə mə́ ná, kúkulə gərədi, a mbəlyi ya hyá dzəmə tə gari. Ba hyala ngyi gədyi Yesu nee, "Titihwə na yə́, mbəlata yə́, a yə́ dzəmə gərədi ngyi," əkwə. Ba Yesu ɗatə yə tə́ tə́ hyá.
42008033	Ba hyala ngyi hwə tá mdie, a lie wdiməgwa mə gərədi ngyi. Paɗə gərədi ngyi ná, ba tla səkwa mə garie, a dzəgwa wditəgwa tá tsadi sərəfanggə, ba mətye həlangə, bitti kwa yemyi!
42008034	Má mbəlyi kə ya gərədi ngyi, vi kə hyá nata wsi kə mələtəgwa ná, ba hyá mbə́lə, ba dzəgə wtləshə nkwa mə mələmi ba kwa mtə lə habarə wsi kə mələtəgwa tsa.
42008035	Ba mbəlyi kúkulə səkə tazhe nə wsi kə ɗatəgwa. Má vi kə hyá səkə tá Yesu, ba hyá tawa mdi kə hyala hwə tá ghi-njə tsa məndzə vari Yesu, lə lə"use mbweghe-njə; a lə məhələ-njə njə mwa—wuri tləkə kə hwə tá ghi-njə. Ba nggadləni tsəshə hyá kə́rəpi.
42008036	Má mbəlyi təɓa nda səkə Yesu mpantə tləkə tá ghi-njə ná, ba hyá gərətə tə́ wuntyi mbəlyi kə səkə ngyi dləntəgwa ra hyala tá mdie.
42008037	Təmburi tsətsə, má paɗə ká Garasini tə hyə shə ná, ba gə sha Yesu nee, "Mayi na hwə tə hyə-yə́," əkwə, təmburi nggadləni dabwaa ɗa hyá paɗə. Təmburi tsətsə, ba Yesu dzəgwa kwambawali mənə, a njə li.
42008038	Má mdi və́ Yesu mpantə tləkə tá ghi-njə tsa ná, ba gədyi Yesu nee, "Titihwə na rá, yira zəli na," əkwə.
42008039	"Awə," əkwə Yesu sha njə́; "mayi na li dzəgə ya-nga, ba na wtləshə nkwa lə habarə wsi kə Hyalatəmwə mələtə na lə zhihwi-njə tsa," əkwə. Ba mdie tlagwa dzəgə wtləshə nkwa mə mələmi lə habarə wsi kə Yesu mələrətə tsa paɗə.
42008040	Má vi kə Yesu zhinikəgwa shika pəlyə mbwi tsadi tsa ná, ba mbəlyi kúkulə ɗaratə "Samə lə səkə!" Má mbəlyi ngyi ná, wuri hyá kə tsənitəgwa mnyə tsadi ka ghə njə́ mamə.
42008041	Má nda fá na ná, ba wuntə mdi səkə tá Yesu, Yayirus tli-njə; patlə njə mə mbəlyi kukulə kwa mpya adəwa tə nkwa shə. Səkə kə njə səkə ná, ba gəliɓyi tə kəma ra Yesu, a gədyi Yesu lə mpə pəla tazhe dzəgə ya-njə;
42008042	təmburi wzha-ranjə ná, kwa nkwa kə mtə va má kulingə—alá njə́ tsa va njə́ mwa. (Má va ra zhamaləa ná, mungə-ɓwagəghitə.) Má kwa hunkwa kə dzəgə ya mdie ná, ba mbəlyi kúkulə zəlitə Yesu shiki-shiki.
42008043	Má mə mbəlyi shiki-shiki tá njə́ ngyi ná, wuntə malə tsá shə, tsá ndza wsha təkwarə kə ndətsi tá njə́ va mungə-ɓwagəghitə. Dabwaa bwanyə kə maləa savə va wsha tsa. Paɗə wsi va njə́ mwa, wuri kə zantəgwa səkwa tə və wuyə va ká lá fwə; a ndyarə hyá va tlətəyi wsha kə ɗa njə́a.
42008044	Ba maləa səkə kətərəmbwi-kətərəmbwi mə mbəlyi kúkulə ngyi, a ba fata kəməghi lə"use ra Yesu. Fata kə njə fata kəməghi lə"use-ranjə tsa ná, təkwashə-təkwashə ba wsha kə ɗa njə́ tsa tayə—təngwi ndətsi mwa wə!
42008045	Ba Yesu tayə, a gə nee, "Waá mdi kə fata rá ri?" əkwə. "Yira wə! Yira wə!" əkwə wamara mdi. Ba Bitrus gə sha Yesu nee, "Mala, jiwwi na kwalyə mbəlyi shiki-shiki tá na, a fəfa na," əkwə.
42008046	Kwə Yesu na akə ná, "Wuri wuntə mdi kə fata rá, təmburi wuri rá kə sənata nee, wuri dənama kə shilyə mə gwa-tara a ba mbə́tə mdi," əkwə.
42008047	Má vi kə maləa nata nee, kandə wsi kə njə mələtəa mbushəgwa wə, ba njə səkə lə tsətsəki, a gəliɓyi tə kəma ra Yesu. Má kwa kəma ra paɗə mbəlyi tə nkwa shə ná, ba njə gətə wsi kə mələtəgwa nda fata Yesu njə, lə tsá kə njə tlayi kulingə təkwashə-təkwashə.
42008048	Vi kə Yesu fatə vəcə kə maləa gətə, ba njə gə nee, "Malə, wuri mbərəsa-ranga kə mbə́tə na! Mayi na li; á Hyalatəmwə vweta na," əkwə.
42008049	Má səfə Yesu tə gə vəcə tə́ maləa ná, ba wuntə mdi səkwa mə ya Yayirus, ba gə sha Yayirus nee, "Wuri wzha-ranga shə kə mtə; wá tərəhi Mala na lə dzəmə fashə wə," əkwə.
42008050	Fatə kə Yesu fatə vəcə tsa, ba njə gə sha Yayirus nee, "Wá nggadləni na wə! Mbərəsa lə Hyalatəmwə kalə akə, a wzha-ranga mbə," əkwə.
42008051	Má vi kə Yesu səkə ya Yayirus, vá ɗatə yə Yesu tə́ ba wuntə mdi dzəmə mpya ndza zhamalə kə mtə-mtə tsa mə wə—se waləka Bitrus ba Yakubu hyá lə Yohana, ba ma ra zhamaləa hyá lə ta-ranjə kalə.
42008052	Paɗə mbəlyi hankyə nkwa shə ná, se ntahuni "Aya, aya!" lə ɗa wá təmburi mtə zhamaləa. Ba Yesu gə sha mbəlyi ngyi nee, "Washə yə ntahuni wə! Təmburi zhamaləa nə, vá mtə njə wə—njə́ li tá hya kalə," əkwə.
42008053	Má mbəlyi ngyi paɗə ná, acə hyá tá kuti Yesu va tsá kə hyá sənata nee, kə mtə-mtə zhamaləa.
42008054	Ba Yesu dzəmə mpya, a tsəshə zhamalə tsa tə pəla, ba ka njə́ nee, "Wzha-tara, tlagwa!" əkwə.
42008055	Zhamalə tsa ná, ba mambəli-njə zhinikəgwa səkə tá njə́, a ba njə tlagwa təkwashə-təkwashə! "Nggərəkə wa wsi kə zəmə tə́ njə́," əkwə Yesu sha mbəlyi.
42008056	Má mbəlyi kukulə zhamalə tsa ná, ba hyá ghiri va wsi kə Yesu mələtə tsa. Ba Yesu "yəmə hyá nee, "Wá gərəshə habarə wsi kə mələtəgwa tsa yə tə́ mdi wə!" əkwə.
42009001	Ba Yesu kakə mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə tsa, ba nggərəkə dənama tə́ hyá tazhe dləntə hyala tá mbəlyi, ba tazhe mbə mbəlyi va shiligi kə ɗa hyá.
42009002	Ba njə mnəkə hyá li tazhe gə vəcə tə́ mbəlyi mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə, lə tazhe mbə mbəlyi má kulingə.
42009003	Kwə njə na sha hyá mwa, "Washə yə kə́lə wsi a li lə, a yə ndza lie ntahəa wə: wá kə́lə dəla kə ntahə yə, lə kwari kə kə́lə wsha, lə wsi kə zəmə ba "u"wi wə; washə yə kə́lə ɗancikə ɓwagə mwa wə.
42009004	Má mdi kə kə́lə yə dzəgə ya-njə lə hwi kutə, a ɗatə yə məntiɓə ná, hankyə ya mdi shə ndza yə nda səkə vi kə tlagwa-rayə tə mələmi shə.
42009005	Má mbəlyi kə dlənata yə ná, tsətsantə wa bəribəri tə səra-rayə tá hyá ka sakida nee, wuri hyá kə dlənata vəcə Hyalatəmwə; a ba yə hwə hwə-rayə tə mələmi-hya," əkwə Yesu sha hyá.
42009006	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi tlagwa li mənə, a ntəntahə dzəgə mə paɗə mələmi, a gərəshə habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi, lə mbə mbəlyi va shiligi kə ɗa hyá, tə wamara nkwa.
42009007	Ba Hirudus mbəgə ká Galili fatə habarə zaka wsha kwatsəka ndza mələgwa tsa paɗə, ba wsha ngyi zhərəshə mə gwa. Təmburi má kwə wuntyi mbəlyi sha Yesu ná, "Yohana mdi kə mələ batizəma njə; wuri njə kə zhinikəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə.
42009008	"A-á, Iliya njə," əkwə wuntyi mbəlyi. "A-á, wuntə mə zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə zamə tá shi, tsá kə zhinikəgwa səkə lə mkyə," əkwə wuntyi mwa.
42009009	Ba Hirudus gə nee, "Kə tlantə ghi rá tə Yohana huri? A waá njəa mdi kə rá fə́fa wsha ndza njə mələ kala tsa tsə́ ri?" əkwə. Təmburi tsətsə, ba njə ɗa lə və nkwa ndza njə nata Yesu tə.
42009010	Venkwa kə mbəlyi kə mnə Yesu zhinikəgwa səkə tə gə vəcə Hyalatəmwə kə hyá lie gə tsa, ba hyá gərətə zaka wsha kə hyá mələtə tə́ Yesu. Ba Yesu kata hyá, a ba li lə hyá dzəgə mələmi ndza mbəlyi ka lə Baitsaida, waləka hyá kutəra-rahya kalə.
42009011	A má vi kə mbəlyi fatə nee, wuri Yesu kə li lə mbəlyi-njə ná, ba hyá tlagwa zəlitə njə́ kúkulə. Má səkə və́ mbəlyi ngyi səkə tá njə́ ná, ba njə kə́lə hyá lə hwi kutə; ba njə gərətə vəcə tə́ hyá mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə, a ba mbə́tə mbəlyi kə shiligi ɗa hyá.
42009012	Má vi kə tikwari səkə mənə, ba mbəlyi kə zəli Yesu mungə-ɓwagəghitə ngyi səkə gə sha njə́ nee, "Gə sha mbəlyi ngyi, a hyá lie və wsi kə zəmə lə nkwa kə hya va mbəlyi kwa giwe tə nkwa ngyi lə mə mələmi; təmburi nkwaa, gamba ndangə, ya shə wə," əkwə hyá.
42009013	"Nggərəkə wa wsi kə zəmə tə́ hyá, yə lə ghi-yə!" əkwə Yesu sha mbəlyi kə zəli njə́ ngyi. "Á! Waləka səmi ɗafa mcifə ba kələpə ɓwagə, tsá va yə́ kalə! Na "i a yə́ parashə wsi kə zəmə tə́ zaka mbəlyi ngyi ná?" əkwə hyá.
42009014	(Má paɗə mbəlyi ngyi mamə ná, kə mələtə dəbuwi mcifə zhilyi mə hyá.) Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Gə wa sha mbəlyi, njigwe hyá məndzə kəbwata-kəbwata, mcifəmtsi-mcifəmtsi," əkwə.
42009015	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi gə sha mbəlyi, ba hyá njigwe məndzə-məndzə mənə.
42009016	Ba Yesu kələtə səmi ɗafa mcifəa ba kələpə ɓwagəa, ba latə kəma tamwə, a "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafa lə kələpə tsa, a nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli njə́, a hyá ntəntəkərəshə tə́ mbəlyi nggərəɓɓi məndzə ngyi mənə.
42009017	Ba wamara mdi zəmə ɗafaa, ba buhə və! Má məngushingushi ɗafa kə ncini va mbəlyi ngyi ná, kwacike mungə-ɓwagəghitə mbəlyi wsətə nkyar, nkyarrə.
42009018	Má tə wuntə vi, tə mələ adəwa Yesu, njə́ kutəra-ranjə; mbəlyi kə zəli njə́ mwa, tá njə́ hyá. Ba njə yiwi va hyá nee, "Karə nə, waá kwə mbəlyi sha ka rá ri?" əkwə.
42009019	Ba hyá gə nee, "Yohana mdi kə mələ batizəma na, kwə wuntyi mbəlyi; má kwə wuntyi, Iliya na; má kwə wuntyi mwa, wuntə mə zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə zamə tá shi, tsá kə zhinikəgwa səkə lə mkyə, awar," əkwə hyá.
42009020	"Karə yə kwa ngayə nə, waá kwə yə sha ka rá ri?" əkwə Yesu sha hyá. "Na nə, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə na!" əkwə Bitrus.
42009021	Ba Yesu "yəmə mbəlyi kə zəli njə́ nee, washə hyá gərəshə tə́ mdi nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə, əkwə wə.
42009022	Ba njə gə sha hyá mwa dəwa nee, "Zəgwi ra Za dzəgə sa bwanyə dabwaa; təmburi mbəlyi kukulə ká Yahuda, lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, ba mala-mala kə sənata wada ra Musa—kə́rəpi-hya dzəgə dlənata njə́, a pətləshə njə́. A má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə njə sha hyá.
42009023	Ba Yesu gə sha hyá, paɗə-hya, nee, "Má wamara mdi kə "i zəli rá nə, ba mdi shə lantə ghi tá ghi-njə, a ba ɗatə yə tá mtə wamara vi səkwa təmburi rá, nda səkə njə səkə zəli rá.
42009024	Təmburi má wamara mdi kə "i ya mkyə-njə vashə njə mtə səkwa təmburi rá, mdi shə dzəgə ndafə tə mkyə-njə; a má mdi kə ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi rá, njə dzəgə tlayi mkyə ndangə.
42009025	Má ba mdi tlayi zaka wsha kwa wdunya paɗə, a má mkyə-njə mwa, wuri kə za səkwa tə ná, waá rəba mə ri?
42009026	"Má mdi kə həwə zhərəshə va rá ba va wsi ndza rá tətəkə tə́ mbəlyi nə, mdi shə tsá dzəgə həwə zhərəshə tə́ Zəgwi ra Za və dəwa, na njə kə dzəgə səkə mə kulə-njə lə kulə kambi Ta-ranjə, nkyahə lə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə səkwa məɓa tamwə.
42009027	Yira gə sha yə jiri mwa, wuntyi mbəlyi tsá shə mə yə tə nkwaa ndzaranjəa, tsá ndza njə nee, ka mtə hyá hataba nda səkə hyá nata səkə zəmə mbəgə Hyalatəmwə wə," əkwə Yesu sha hyá.
42009028	Má kətərəmbwe hya təkəsə ná, ba Yesu kata Bitrus ba Yohana hyá lə Yakubu, a ba li lə hyá dzəmə wuntə mwə ka mələ adəwa.
42009029	Má tə mələ adəwa Yesu ná, ba kəma-ranjə mbərəntə pa; lə"use-ranjə mwa ná, ba mbərə ɓyanggə wanggə!
42009030	Tsa"a kwə hyá nə nkwa ná, na wuntyi mbəlyi ɓwagə ngyi tə ɓwa vəcə lə Yesu. Má mbəlyi ngyi ná, ndana yə Musa hyá lə Iliya;
42009031	má pa-rahya ná, wanggə va səkwa-rahya məɓa tamwə. Ba hyá gə vəcə lə Yesu mbweghe mtə-njə kə dzəgə mələgwa mə Urushalima tsa.
42009032	Má yə Bitrus makənə-hya tsa ná, wuri hya kə tsəshə hyá; a má venkwashə, ba hyá fəri, a ba nata pa ra Yesu wanggə lə mbəlyi ɓwagə mətlətə tá njə́ ngyi.
42009033	Má vi ndza mbəlyi ɓwagə ngyi tə hwə tá Yesu ná, ba Bitrus gə sha Yesu nee, "Mala, dandərəa ndza-ramyi tə nkwaa! Yə́ mələ yə gəlike makənə—patlə tazhe na, patlə nga Musa, ba nga Iliya dəwa," əkwə njə; a vá sənata vəcə kə njə gə njə wə.
42009034	Má tə gə vəcəa Bitrus mwa ná, hələkəkəkkə kulyaɓa səkə nkələshə nkwa tá hyá lə shinankwə zərəppi; ba nggadləni ɗa mbəlyi kə zəli Yesu ngyi.
42009035	Má shilyə mə kulyaɓa tsa ná, ba vəcə gəgwa nee, "Njə́a Zəgwi-tara kə rá ntashə! Nka wa tləmə tá vəcə-njə!" əkwə.
42009036	Má vi kə gəgwa ra vəcə tsa kəri ná, tsa"a kwə hyá ná, waləka Yesu kutəra-ranjə tsá təɓa; wuri yə Musa hyá lə Iliya kə li. Má mbəlyi kə zəli Yesu ngyi ná, ba hyá njigwe divvi lə habarəa mə ghi, kəlama gərəshə tə́ mdi mə vie hyi.
42009037	Má kəri ra nkwa-ranjə, səkwa kə hyá səkwa mə mwə tsa mənə, ba mbəlyi kúkulə səkə tsənitəgwa tá Yesu.
42009038	Ba wuntə mdi mə hyá gə nee, "Mala, titihwə na rá! Zhihwi tá zəgwi-tara tsa, ba na vweta njə́—alá njə́ tsa kutə va rá.
42009039	Hyala ndza tsə́ njə́ dzədzəguffi, a ɗa njə́ dabwaa, ndaka latə njə́ tə ka gurappə. Má zəgwie, ndaka ɗa wá njə, a tətaɓəligwa tə ka, tsəkuffə lə pwə tá mnyə. Ka mbəlata njə́ hyala tsa wə, se ɗa njə́ akə.
42009040	Ba rá gədyi va mbəlyi kə zəli na, a hyá dləntə hyala tsa tá njə́; a ndyarə hyá və," əkwə ta ra zəgwie sha Yesu.
42009041	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yə mbəlyi má mbərəsa handa! Wuri yə kə za! Yira sa bwanyə va yə; tsəma mələ rá lə yə nda ndza yə mbərəsa ndangə, kwə yə ri, mbəlyi-ra?" əkwə. Ba njə gə sha ta ra zəgwi tsa nee, "Nggə zəgwi-ranga shə shalyi," əkwə.
42009042	Má tə səkə zəgwie ná, ba hyala tsa kətə njə́ tá ghi, a latə tə ka ɓəra"a, a tətaɓəligwa zəgwie tə ka. "Wshakatahə, hyala! Hwə tá ghi zəgwie!" əkwə Yesu sha hyala tsa. Həlattsə hyala tsa hwə tá ghi zəgwie; zəgwie mwa ná, ba njigwe kulingə. Ba Yesu nggərəkə njə́ tə́ ta-ranjə.
42009043	Paɗə mbəlyi təɓa ná, ba hyá ndayə va dənama ra Hyalatəmwə. Má səfə mbəlyi ndayə va wamara wsi ndza Yesu mələ ná, ba njə zhini gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee,
42009044	"Á yə tsəyi vəcə-ra tsa kwa mni-yə dandərəa nee, mbəlyi dzəgə tsə́ Zəgwi ra Za, a fə tə pəla tə́ mbəlyi kə dzəgə ɗa njə́," əkwə.
42009045	Má mbəlyi kə zəli Yesu mwa ná, vá sənata wsi mə vəcəa hyá wə; wuri kə mbushəgwa va hyá vashə hyá sənata. Tə ɗa hyá nggadləni va yiwi wsi mə vəcə tsa mwa.
42009046	Ba nggərə ghəpi tlagwa kwalyə mbəlyi kə zəli Yesu nee, "Waá mdi kulə mə myi ri?" əkwə hyá.
42009047	Má Yesu mwa, wuri kə sənata zəzi kwa mni-hya. Təmburi tsətsə, ba njə kakə wuntə zəgwi dabatlyəa, ba tlətəyi vari njə́,
42009048	a ba gə sha hyá nee, "Wamara mdi kə kə́lə zəgwi kala tsa lə hwi kutə səkwa təmburi rá, wuri mdi shə kə kə́lə rá dəwa. Má mdi kə kə́lə rá mwa, wuri njə kə kə́lə Mdi kə mnəkə rá səkə dəwa. Má mdi kə wtəntə ghi-njə, a fəyə ghi-njə ka tsá kwanahə, njə́ mdi kulə mə yə," əkwə Yesu sha hyá.
42009049	Ba Yohana gə nee, "Mala, wuri yə́ kə nata wuntə mdi, a njə dləntə hyala tá mbəlyi lə barəka ra tli-nga; ba yə́ gə sha njə́ nee, 'Wá mələ na tsətsə wə!' əkwə yə́, təmburi mə myi njə wə," əkwə.
42009050	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wá nka njə́ yə wə; təmburi wamara mdi kama ka dawa-ramyi nə, tá myi njə," əkwə.
42009051	Má vi kə vi kə kə́lə Yesu dzəmə tamwə hələgitəgwa, ba njə lantə nggadləni, a ba tsəshə hunkwa kə dzəmə Urushalima.
42009052	Ba njə mnəkə wuntyi mbəlyi təkəma-təkəma; ba mbəlyi ngyi li dzəmə kwa wuntə mələmi ká Samariya tazhe hitə zaka wsha nda səkə njə dzəmə.
42009053	Má mbəlyi mə mələmi tsa ná, ba kə́lyə kə ɗa yə tá kə́lə Yesu, təmburi hyá sənata nee, njə́ "i dzəmə Urushalima.
42009054	Má vi kə Yakubu hyá lə Yohana nata wsi kə ká Samariya ngyi mələtə tsa ná, ba hyá gə nee, "Tlamda, kə ɗatə yə na tə́ a yə́ kə́lə ghwi səkwa mə tamwə, a wtsantə hyá lə paɗə ná?" əkwə.
42009055	Ba Yesu mbəralyəgwa, a ɗa hyá va vəcə kə hyá gətə tsa.
42009056	Ba hyá tlagwa li dzəmə wuntə mələmi.
42009057	Má kwa hunkwa kə dzəmə Urushalima ná, ba wuntə mdi səkə gə sha Yesu nee, "Yira zəli na bakəma."
42009058	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Mandara makwagula lə yə "yə, ya tsá va hyá; a má Zəgwi ra Za ná, nkwa shə va njə́ mandara kə hya wə," əkwə.
42009059	Ba Yesu gə sha wuntə mdi mwa dəwa nee, "Ndə na zəli rá," əkwə. "Tlamda, mbəlata rá nkwa, yira dzəgə lántə ta-tara haba, nda səkə rá səkə zəli na," əkwə mdie.
42009060	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Dlənata mdi kə mtə-mtə, a mbəlyi kə mtə-mtə dzəgə lántə njə́! Má na nə, mayi wtləshə nkwa lə vəcə zəmə mbəgə Hyalatəmwə," əkwə.
42009061	Ba wuntə mdi gə sha Yesu nee, "Tlamda, yira zəli na; a má wsi və rá va na kalə nda səkə rá zəli na ki, ɗatə rá yə tə́ a rá lie gə sha mbəlyi hankyə ya-ra nee, 'Wuri rá kə li,' əkwə rá sha hyá."
42009062	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Má mdi kə wza lə tlá, a tsəyi garəma, má ba mdi shə nənə nkwa kətərəmbwi ki, wza-ranjə tsa dzəgə wdzə. Tsətsə lə mdi kə "i zəli rá mwa: má ba njə nənə nkwa kətərəmbwi, kandə njə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə," əkwə Yesu.
42010001	Má kətərəmbwe tsa mənə, ba Yesu kata wuntyi mbəlyi mburəfungəmtsi-ɓwagəghitə, a ba mnəkə hyá li ɓwaɓwagə kwa zərə́, a hyá li təkəma-təkəma dzəgə wamara mələmi lə wuntyi nkwa kə njə "i dzəgə, nda səkə njə dzəgə.
42010002	Ba njə gə sha hyá nee, "Ndza ra mbəlyi kwa wdunya nə, kala vwə kə nakə hafuwə: kúkulə wsha kə ɗa tə vwə; a má ká ɗa wsha ngyi dzəgwa tamə ná, jiɓakkwə kalə. Təmburi tsətsə, mələ wa adəwa tə́ Tlamda vwəa, a njə mnə mbəlyi kúkulə səkə ka ɗa wsha tə vwə-njə tsa.
42010003	"Mayi wa yə li; na rá kə mnəkə yə kala təmə kə mnəkəgwa dzəgə tá makwagula.
42010004	Washə yə kə́lə kwari kwaba lə kwari kə kə́lə wsha, ba tsahwa, a yə ndza lie ntahəa wə. Washə yə ɗantə vi lə cicika mbəlyi kwa hunkwa mwa wə.
42010005	"Má ndza yə jakə ya mdi ná, 'Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ mbəlyi hankyə yaa,' əkwə yə sha mbəlyi hankyə nda jakə yə.
42010006	Má ndərə mdi kə zərəndza tsá hankyə nkwa shə, á barəka ra Hyalatəmwə ndza hankyə nkwa shə handa. Má má mdi kə zərəndza hankyə nkwa shə, hwə wa lə barəka ra Hyalatəmwə va yə tsa.
42010007	Má mbəlyi kə kə́lə yə hankyə ya-hya lə hwi kutə, a ɗatə yə məntiɓə, njiwegwa hankyə ya shə, ba yə zəmə wsi kə zəmə lə sa wsha kə hyá nggə yə; təmburi má mdi kə mələ tlə́nə, kə hyi-hyi ba mbəlyi ɗaravə wsi tə zherə tlə́nə-njə. Wá ntəntahə yə dzəgə kwa ya tsa mdi dzəgə kwa ya tsa mdi təɓa tá və wsi kə zəmə wə.
42010008	Wamara mələmi kə yə dzəmə, a ba mbəlyi kə́lə yə, a ɗatə yə məntiɓə təɓa, zəmə wa wamara wsi kə hyá nggə yə ka zəmə.
42010009	Mbə́tə wa mbəlyi má kulingə tə mələmi shə, a ba yə gə sha mbəlyi nee, 'Wuri mbəgə Hyalatəmwə kə səkə tá yə!' əkwə yə sha hyá.
42010010	"Má ba yə dzəmə mələmi, a ba mbəlyi tə mələmi shə dlənata yə ná, tayə wa kwa dibali, ba yə wahi vəcə nee,
42010011	'Mandara bəribəri kə fata səra-rayə́ tə mələmi-yə tsa nə, na yə́ tsantə yə njə́! Wuri mbəgə Hyalatəmwə kə səkə tá yə, a ba yə dlənata njə́!' əkwə yə sha hyá.
42010012	Yira gə sha yə jiri mwa, má vəcirəvi kə Hyalatəmwə dzəgə gə kita, zhihwi-ma Hyalatəmwə dzəgə zhihwi tá ká Saduma "yagarə zamə, tə́ dzəgə njə zhihwi tá mbəlyi kə dlənata yə ngyi," əkwə Yesu sha mbəlyi kə njə mnəkə ngyi mənə.
42010013	Ba Yesu gə mwa nee, "Kwatsəka tə yə dye, ká Korazinu! Nggəra"wə tə yə dye, ká Baitsaida! Má ndərəma tə hyə ká Sur ba Saida zamə mələtəgwa wsha kwatsəka kə mələtəgwa tə hyə-yə tsa nə, kə wtubyi ndza hyá camənkwa ndangə, a bəhushə gwa-rahya lə wtsəri, ba mpumpuntə hwi-hya lə kacakaca va bikyi-hya.
42010014	Má vəcirəvi kə Hyalatəmwə dzəgə gə kita, zhihwi-ma njə dzəgə zhihwi tá hyá, tə́ dzəgə njə zhihwi tá yə!
42010015	Má yə ká Kafarnahum kwa ngayə nə, bwanyə tsá tə yə dəwa! Má təkə ghi-yə, yə li dzəmə tamwə; ndana mbəlyi dzəgə wdi yə dzəmə ghwi dye!" əkwə Yesu.
42010016	Ba Yesu zhini gə sha mbəlyi kə mnə-njə ngyi mwa nee, "Má wamara mdi ndza nka tləmə tá vəcə-yə, a həwəshə nə, mdi shə həwəshə vəcə-ra dəwa. Má wamara mdi kə dlənata yə, wuri mdi shə kə dlənata rá dəwa; má mdi kə dlənata rá mwa, wuri njə kə dlənata Mdi kə mnəkə rá səkə dəwa," əkwə.
42010017	Má mbəlyi mburəfungəmtsi-ɓwagəghitə kə Yesu mnəkə ngyi ná, ba hyá zhinikəgwa səkə lə dlama, ba gə sha Yesu nee, "Tlamda, balə hyala həwəshə vəcə-yə́, vi kə yə́ dləntə hyá tá mbəlyi lə barəka ra tli-nga!" əkwə.
42010018	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wuri rá kə nata tərə Shatari səkwa mə tamwə, kala zəmə hwa-ra-va.
42010019	Wuri rá kə nggə yə dənama, tsá ndza njə nee, ndaka nkərəshə shishi yə lə yə tə, a kandə hyá fata yə wə. Wuri rá kə nggə yə dənama kə gure dawa-ramyi Shatari mwa, a wsi shə ba fata yə wə.
42010020	Mandara njə ndza kala tsa shə, washə yə dlama waləka təmburi tsá kə hyala həwəshə vəcə-yə wə; dlama wa təmburi tsá kə tli-yə ɗafətəgwa məɓa tamwə kwa dləparamə mkyə má kəri," əkwə Yesu sha hyá.
42010021	Má vi kə Yesu gətə vəcə ngyi, ba Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-njə lə dlama, ba njə gə nee, "Wuri rá kə "usa na, Ta-tara, Tlamda nkwa mə tamwə lə nkwa tə ka paɗə, təmburi tsá kə na ncərətə jiri vəcə ngyi tə́ mbəlyi má sənata wsha, a ba mbushə va mbəlyi kə ntsəntsəkulə kə sənata wsha. Njə́a wsie nə, wuri rá kə "usa na, Ta-tara; təmburi lə "i-nga mələtə na tsətsə," əkwə.
42010022	Ba Yesu gə mwa nee, "Zaka wsha paɗə, wuri Ta-tara kə fəyə ka ngara. Mdi shə mwa kə sənata Zəgwi ra Ta tsa wə—se waləka Ta-ranjəa kutəra-ranjə kalə. Mdi shə kə sənata Ta tsa mwa dəwa wə—se waləka Zəgwi-ranjəa kalə, ba wamara mdi kə Zəgwi tsa "i ncərəshə Ta-ranjəa," əkwə.
42010023	Ba Yesu mbəralyəgwa kwa tá mbəlyi kə zəli njə́, a ba gə sha hyá, waləka hyá kutəra-rahya, nee, "Wuri Hyalatəmwə kə nggə yə barəka dabwaa, yə mbəlyi kə nata wsha ngyi!
42010024	Handanda gə rá sha yə, kúkulə zakuri hyi Hyalatəmwə lə ká mbəmbəgə zamə, ngyí kə "i nə wsha kə yə nata ngyi, lə "i fá wsha kə yə fatə ngyi; má hyá mwa, vá nata hyá wə, a vá fatə hyá dəwa wə," əkwə njə sha hyá.
42010025	Ba wuntə mala kə sənata wada ra Musa tlagwa yiwi wsi va Yesu tazhe dzarə njə́; kwə njə na, "Á Mala, waá wsi ndza rá mələtə nda ndza rá tlayi mkyə má kəri ri?" əkwə.
42010026	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Tsəma vəcə kə ɗafətəgwa kwa wada ra Hyalatəmwə ri? Tsətsəma jangga na ri?" əkwə.
42010027	Ba mala tsa gə nee, " 'Se ba na "i Hyalatəmwə Tlamda-nga lə mni kutə, lə məhələ-nga həlangə, lə dənama-ranga paɗə, a ba lə zaka mbwara zəzi-nga kə́rəpi. Ba na "i kwavati-nga mwa, kapara tsá kə na "i ghi-nga,' " əkwə.
42010028	"Talala vəcə kə na gətə tsa; kasha mələ tsətsə, a Hyalatəmwə dzəgə nggə na mkyə," əkwə Yesu sha njə́.
42010029	Ndara wsi kə mala tsa və ná, nkwa kə kələntə ghi-njə mə həwə kalə; ba njə gə sha Yesu nee, "A waá kwavati-ra ri?" əkwə.
42010030	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Wuntə mdi tsá shə, tsá kə tlagwa mə Urushalima a dzəgwa Yariko. Má kwa hunkwa nkwa ná, kəkəɓətlli wuntyi ká fasa nkwa tsəshə njə́, ba sərəhwi wsha-njə, a kəlalyə paɗə; ba hyá nkəyi njə́, nda səkə hyá hwə tá njə́, waləka mkyə kwahyə ɗif, ɗiffə.
42010031	Má tamakə ná, vəkkə wuntə mdi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə səkə tawa njə́ kwa hunkwa. Má vi kə njə nata mdie gurappə, ba njə ɓələvə bəla, ba li li-ranjə.
42010032	Ba wuntə mdi ká Lawi kə mələ tlə́nə kwa mpya Hyalatəmwə səkə tawa mdie gurappə mwa dəwa. Mdi ká Lawi tsa, vi kə njə nata mdie ná, ba ɓələvə nkwa, ba li li-ranjə dəwa.
42010033	"Tamakə ná, vəkkə wuntə mdi ká Samariya ntsa, a njə ntahə nganjə ntahə dzəgwa kwa hunkwa tsa, a ba səkə tawa mdie gurappə. Má vi kə mdi ká Samariya tsa nata mdie, ba hwi zhərəshə tá njə́.
42010034	Ba njə kətə yaɓəntə zhi dzəgwa tə gwa-ranjə, a shishikala "í lə yemyi anapə kwa, a ba pəpərəshə zhi mdie paɗə. Ba njə kələtə mdie, a ba fəmə mə kwara-ranjə, ba kələkə dzəgə nkwa kə hya ra məntiɓə tə nkwa shə, tazhe ba mbəlyi ɗingə njə́.
42010035	Má kəri ra nkwa, ba mdi ká Samariya tsa kətə dinari ɓwagə, ba nggərəkə tə́ tlamda nkwa kə hya ra məntiɓə tsa, a ba gə sha njə́ nee, 'Ɗingə rá mdie; má wamara wsi kə na zantə tə njə́, yira a ncə na njə́, a na rá kə zhinikəgwa səkə tə ntahə-ra tsa,' əkwə mdi ká Samariya tsa.
42010036	"Karə nə, mə mbəlyi makənə kə ntahə kwa hunkwa ngyi nə, tsa-ma tsá kə "i kwavati-njə kə ká fasa nkwa nkəyi tsa ri?" əkwə Yesu sha mala tsa.
42010037	"Mdi kə zhihwi tá njə́ ba vweta njə́a," əkwə mala tsa. "Yawaa! Mayi mələ wsha kala nga mdie," əkwə Yesu sha njə́.
42010038	Má tə ntəntahə yə Yesu lə mbəlyi kə zəli njə́ ná, ba hyá səkə wuntə mələmi. Tə mələmi tsa mwa, ba wuntə malə kata Yesu dzəgə ya-hya, a ɗaratə məntiɓə; tli maləa ná, Marta.
42010039	Zharəma tsá va Marta tsa hankyə ya shə mwa, tli-njə Maryamu; ba njə səkə njigwe vari Yesu, a nka tləmə tá wsha tətəkərəshə njə tə́ mbəlyi təɓa.
42010040	Marta mwa, təmburi bwa ra tlə́nə ndza njə mələ, ba məhələ-njə ɗantəgwa. Təmburi tsətsə, ba njə səkə tá Yesu, a gə nee, "Tlamda, vá tsəkwə va na tsá kə zharəma-tara mbəlata rá, a rá mələ paɗə tlə́nə kutəra-tara huri? Gə sha njə́, a njə shalyi vwi rá!" əkwə.
42010041	Ba Tlamda gə sha njə́ nee, "Á Marta, Marta-tara, wá ɗantəgwa məhələ-nga va tlə́nə kúkulə ndza na mələ ngyi wə.
42010042	Má tlə́nə ndərə kə mdashə paɗə zaka tlə́nə, njə́ tsá kə Maryamu ntavəa; washə mbəlyi nka njə́ kə mələ wə," əkwə.
42011001	Tə wuntə vi, tə mələ adəwa Yesu tə wuntə nkwa. Má vi kə njə kərintə adəwa tsa, ba wuntə mdi kə zəli njə́ səkə gə sha njə́ nee, "Tlamda, tətəkəvə yə́ mələ adəwa, kala tsá kə Yohana tətəkərəvə tə́ mbəlyi kə zəli njə́," əkwə.
42011002	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Na vəcə gə yə tsa, a na yə ndza mələ adəwa: 'Ta-rayə́, na Mdi kulə; yə́ nggə na həwə. Səkə na zəmə mbəgə-nga.
42011003	Nggə yə́ wsi kə zəmə kəvi-kəvi;
42011004	ba na ntivintə yə́ bikyi-yə́, kala tsá ndza yə́ ntivirəntə tə́ wamara mdi kə mələtə yə́ wsi ntimye. Ba na yashə yə́ vashə yə́ dzəmə wsi ntimye,' " əkwə.
42011005	Ba Yesu zhini gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Karə nə, na wuntə mdi kə tlagwa mə yə a dzəgə ya mcə-njə tə hatə vərə, a ba gə sha mcə-njə tsa nee, 'Mcə-ra, vweta rá lə səmi ɗafa makənə,
42011006	təmburi wuntə mcə-ra səkə tə ntahə, a ba tlayi rá ndzaranjə-ndzaranjəa; a wsi kə zəmə shə va rá mwa tazhe nggərəkə wə,' əkwə;
42011007	a ba mcə-njəa gə sha njə́ shilyə mə mpya nee, 'Zana, wá ɓila rá na wə! Wuri rá kə nkələtə mpya ka hya; nggwasə-ra mwa, tá hya hyá tá rá tə nkwaa. Kandə rá tlagwa nggə na wsi ndzaranjəa wə,' əkwə; a tsəma mələ mdi kə tlayi məntiɓə tsa ri?
42011008	Jiri tsá gə rá sha yə, mandara mcə-njəa má "i nggərəkə wsi tə́ mdi kə səkə yiwi tsa va ndza-ranjə ka mcə-njə, má ba njə mnirətə ghi lə yiwi akə, mcə-njəa dzəgə tlagwa nggərəkə paɗə wsha kə mdi tsa yiwi va njə́.
42011009	"Tsətsə mələ Hyalatəmwə mwa! Təmburi tsətsə, yira gə sha yə, kasha wa yiwi wsha va Hyalatəmwə, njə nggə yə; və wa wsha va njə́, a yə dzəgə tlantə; tsa wa mnyə mpya tə nkələ, a mbəlyi dzəgə mnə yə mpya shə, yə dzəmə.
42011010	Təmburi wamara mdi kə yiwi wsi, Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́; má mdi kə və wsi mwa, njə tlantə; má mdi kə tsa mnyə nkwa, mbəlyi mnərəshə tə́ njə́.
42011011	"Mdi shə mə yə ba ɗa yə tá nggərəkə shishi tə́ zəgwi-ranjə, a na zəgwi-ranjə tsa kə yiwi kələpə va njə́ ná?
42011012	A ndaka nggərəkə tə yə tə́ zəgwi, a na njə kə yiwi tlitlyə ná?
42011013	Mandara yə mbəlyi ntintimye hwi, wuri yə kə sənata nggərəkə wsha ndəndərə tə́ nggwasə-yə; sakwa-ma Ta-rayə məɓa tamwə ná? Jiri, Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə Mambəli-njə tə́ wamara mdi kə yiwi va njə́," əkwə Yesu sha hyá.
42011014	Má tə wuntə vi, ba Yesu dləntə hyala tá wuntə midəngi bata. Dləntə kə njə dləntə hyala tá mdie ná, acə mdie tə gə vəcə ntar, ntarrə! Má mbəlyi təɓa ná, ba hyá ndayə.
42011015	Má kwə wuntyi mbəlyi mə hyá ná, "A-á, Balazabubwa mbəgə hyala nggərəkə dənama ndza njə dlə hyala ngyi lə tá mbəlyi!" əkwə fashə.
42011016	Má wuntyi mbəlyi kə "i dzarə Yesu lə vəcə ka tsə́ ná, ba gə sha njə́ nee, "Mələtə yə́ wsi kwatsəka, tsá kə ncətə nee, ndana dənama ra Hyalatəmwə tsá va na handanda," əkwə hyá.
42011017	Yesu mwa, wuri kə sənata zəzi-hya tsa, ba gə sha hyá nee, "Má ba mbəlyi tə hyə mbəgə ntəkalyə ghi-hya bwata ɓwagə, a mpa lə ghi-hya nə, hyə shə dzəgə wtlə, a njigwe ɓwagə. Tsətsə lə ya mdi mwa: má ba mbəlyi hankyə ntəkalyəgwa, a mpa lə ghi-hya ki, ya shə dzəgə wtlə, a tətahəntəgwa.
42011018	Təmburi tsətsə, má ba mbəgə hyala dləntə hyala tá mbəlyi, a hyá ɗa ghi-hya nə, á mbəgə-hya njigwe lə dənama kəlama gurehwigwa ná? "Kwə yə nə, Balazabubwa mbəgə hyala tsá kə nggə rá dənama kə dləntə hyala tá mbəlyi;
42011019	má ndərə lə dənama ra Balazabubwa dlə hyala rá tá mbəlyi, kwə yə nə, lə dənama ra waá dlə hyala ngayə mbəlyi tá mbəlyi ri? Mbəlyi-yə lə ghi-hya dzəgə zhini yə vəcə-ra tsa nee, wuri yə kə za mə vəcə-yəa!
42011020	A má lə dənama ra Hyalatəmwə dlə hyala rá tá mbəlyi ki, ba yə sənata nee, pakatə, wuri mbəgə Hyalatəmwə kə səkə tá yə.
42011021	"Má ba məgəle ra mdi wsətə wsha kə mpa, a ya ya-njə lə havərə nə, mdi kə fa wsha-njə shə hankyə wə.
42011022	Se wuntə mdi kə mdashə dənama ra məgəle tsa tsəshə njə́, a layi njə́ tə ka, ba kəlalyə wsha kə mpa-ranjə kə njə ngga tə tazhe ya ya-njə tsa, nda ndza njə wsətə wsha məgəle tsa paɗə, a hwə lə.
42011023	"Má mdi má ka ngara mdi nə, dawa-tara njə; má mdi má vwi rá lə tsəni mbəlyi səkə tá mbəgə Hyalatəmwə, tətahəntə nkwa tsá mələ njə.
42011024	"Má ba hyala hwə tá mdi, a li dzəmə gamba ka və nkwa nilyi kə mkyəgwa, má ba njə ndyarə va vətə nkwa, njə dzəgə gə nee, 'Yira zhinigwa dzəgə ya kə rá hwə tə́ ɓayəa,' əkwə.
42011025	Má vi kə njə səkə tá mdie, ɗaɗawə nkwa; wuri kə yimitəgwa dandərəa.
42011026	Ba njə li dzəgə kakə wuntyi hyala mburəfungə mwa, ngyí kə mdashə njə́ lə kəladawa; a ba hyá səkə tá mdie, acə mə ɗa njə́. Má ndza ra mdie mwa, ba mbərə ka wsi ntimye kashasha, mdashə tsá alandzaa," əkwə Yesu.
42011027	Má tə gə vəcə tsa Yesu ná, ba wuntə malə mə mbəlyi kúkulə təɓa dlangətə nggurədlə, a gə nee, "Lə barəka dabwaa malə kə yeki na, a ba kələshə na lə "wa-ranjə, mdi-ra!" əkwə.
42011028	Ba Yesu gə nee, "Má mbəlyi lə barəka ndangə, hyá mbəlyi tə nka tləmə tá vəcə Hyalatəmwə ba həwəshə," əkwə.
42011029	Má vi ndza mbəlyi səkə tsənigwa kúkulə tá Yesu ná, ba njə gə nee, "Ntimye hwi, yə mbəlyi fangyi dye! Wsi kwatsəka tsá və yə a mbəlyi ncə yə, kwə yə ná? Wsi kwatsəka shə, a mbəlyi ncə yə wə—se waləka tsəli wsi kə mələrətəgwa tə́ Yunusa zamə tsa.
42011030	Kala tsá kə Yunusa njigwe ka wsi kə ncətə dənama ra Hyalatəmwə tə́ ká Ninawi, tsətsə ndza ra Zəgwi ra Za tə́ yə mbəlyi fangyi dəwa.
42011031	"Má tə vəci dzəgə Hyalatəmwə gə kita nə, malə vá ndza ka mbəgə ká Sheba zamə dzəgə tlagwa, a ncətə ndza-rayə ntimye, yə mbəlyi fangyi. Təmburi tityi səkə njə ka fá vəcə və́ Sulaimanu gə lə ntsəkulə-njə; a má tə nkwaa ndzaranjəa mwa, wuntə mdi kə mdashə Sulaimanu tsá shə, a ka həwə vəcə-njə yə wə.
42011032	Má tə vəci ndza Hyalatəmwə dzəgə səkə gə kita tsa mwa, ká Ninawi zamə dzəgə tlagwa dəwa, a ncətə ndza-rayə ntimye, yə mbəlyi fangyi. Təmburi má vi kə hyá fatə vəcə Hyalatəmwə kə Yunusa gərətə tə́ hyá, ba hyá wtubyi; a wuntə mdi tsá shə tə nkwaa tá yə ndzaranjəa, tsá kə mdashə Yunusa kashasha, a ka wtubyi yə tə́ wə.
42011033	"Mdi shə ba ndyela ghwi kwa patərəla, a ba dzəɓintə lə sərəkwə, lə fəyə kwa kə ná? Təghe wuntə wsi fə mbəlyi, tazhe wangəshə nkwa tə́ paɗə mbəlyi kə səkə dzəmə mpyaa huri?
42011034	Má ntsə-nga, wuri kə njigwe kala patərəla kə wangəshə nkwa tə́ na. Má kulingə ntsə-nga, paɗə ndza-ranga dzəgə ndza wanggə; a má ndəma ntsə-nga nata nkwa va wdzə-njə, paɗə ndza-ranga dzəgə ndza ka nkutli.
42011035	Təmburi tsətsə, á na ya ghi-nga vashə wangə ndza-ranga mbərə ka nkutli.
42011036	Má ndərə paɗə ndza-ranga ndza wanggə, a nkutli shə mə mandara batlyə wə, ndza-ranga dzəgə njigwe wanggə kashasha, kala ndza ra ghwi kwa patərəla wanggə!" əkwə Yesu.
42011037	Má vi kə Yesu kərintə vəcə-njə tsa mənə, ba wuntə mdi ká Farisi kata njə́ dzəgə ya-njə tazhe zəmə wsi kə zəmə. Ba Yesu dzəgə ya mdi tsa, a njigwe ka zəmə wsi kə zəmə.
42011038	Má vi kə mdie nata Yesu tə zəmə wsi kəlama zəmatə pyə pəla ná, ba njə ndayə və.
42011039	Ba Tlamda gə sha njə́ nee, "Má yə ká Farisi nə, ndaka yaɓəntə mbwi kwatləkwi lə mbwi tasa yə ɗaɗawə; a má nkwa kwa hwi-yə ki, ka ɗá nkəlinggi va dlərəbi ba ntimye hwi!
42011040	Bata yə dye! Má Hyalatəmwə Mdi kə patə nkwa tə gwa nə, njə́ patə mni mdi lə nkwa kwa hwi dəwa huri?
42011041	Ɗaravə wa wsi kwa kwatləkwi-yə tə́ dawarandyi, a zaka mbwara wsha dzəgə ndza ɗaɗawə tə́ yə!
42011042	"Kwatsəka tə yə, ká Farisi! Təmburi jigələ yə tlibəlyi ɗalyi dadamə zəzitə nggərəkə wsi patlə shilyə mə mungə yə tə́ Hyalatəmwə talala; ndana má ndza lə jiri lə "i Hyalatəmwə, wuri yə kə lantə fashə! Njə́ kukulə ngyi, tsá kə hitəgwa a yə mələ tsəmi mə́, kəlama zahata wuntyi bəbatlyə ngyi mwa.
42011043	"Nggəra"wə tə yə, ká Farisi! Má ba yə dzəgwa mpya adəwa, nkwa kə ndza ra mbəlyi kukulə tə kəma, tsá və yə ka ndza tə; mwa, wuri yə kə "i ba mbəlyi cikata yə məgəliɓyi tə shikwi.
42011044	Kwatsəka tə yə ndangə dye! Wuri yə kə pa lə kúlə ndəma tsamətəgwa, tsá ndza mbəlyi ntahə tə va má sənata," əkwə.
42011045	Ba wuntə mala kə sənata wada ra Musa gə sha Yesu nee, "Mala, balə yə́ ndzəgə na, a na kə gə vəcə kala tsa," əkwə.
42011046	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Kwatsəka tə yə dəwa kwa ngayə, yə mala-mala kə sənata wada ra Musa! Ndaka fərəshə wsha dyedyeki yə kwa ghi tə́ mbəlyi ka kə́lə; a má yə lə ghi-yə mwa, ka fa wsha dyedyeki ngyi yə mandara batlyə wə.
42011047	Bwanyə tə yə ndangə dye! Ndaka mələtə kúlə zakuri hyi Hyalatəmwə yə dandərəa fashə, a ndara shi hyi-yə tsá kə mpəntə hyá zamə!
42011048	Mə mələ tsətsə, wuri yə kə ncətə nee, yə ɗatə yə tá wsi kə shi hyi-yə mələtə zamə mənə; təmburi má zakuri hyi Hyalatəmwə kə hyá mpəntə, kúlə-hya tsá kə yə mələtə fashə.
42011049	"Təmburi ɓa nda gə Hyalatəmwə lə ntsəkulə-njə nee, 'Yira dzəgə mnərəshə zakuri hyi kə gə vəcə-ra tə́ hyá, ba mbəlyi kə mnə-ra. Má wuntyi mə hyá, mbəlyi dzəgə sarashə bwanyə tə́ hyá; má wuntyi ná, pəpətlə dzəgə mbəlyi pətlə hyá,' əkwə.
42011050	Təmburi tsətsə, má bikyi mbəlyi kə mpəntə paɗə zakuri hyi Hyalatəmwə kə mpəntəgwa ala patəgwa ra wdunya—tsəshə tə Habila zamə, rapə tə Zakariya, tsá kə mbəlyi pətləshə kwalyə mpya Hyalatəmwə lə nkwa kə mələ sarəka—kwa ghi yə mbəlyi fangyi dzəgə njə ndza paɗə. Jiri tsá gə rá sha yə, kwa ghi yə mbəlyi fangyi dzəgə mbəlyi fə bikyi ká mpəntə zakuri ngyi paɗə!
42011052	"Nggəra"wə tə yə, yə mala-mala kə sənata wada ra Musa! Wuri yə kə kələntə wsi kə mnə nkwa tá sənata hunkwa ra Hyalatəmwə, ba tsəyi fashə. Mbəlyi kə və nkwa kə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə ná, vá ɗaravə nkwa yə tə́ hyá wə; má yə lə ghi-yə mwa, vá dzəmə yə wə!" əkwə Yesu sha hyá.
42011053	Má vi kə Yesu hwə hankyə nkwaa mənə, ba mala-mala kə sənata wada ra Musa lə ká Farisi nggəmi tá ɗa njə́; ba hyá yiwi wsha kúkulə va njə́ tazhe fəfəlyi mpa kalə.
42011054	Ba hyá ɗa lə dzarə njə́ lə vəcə tazhe tsə́ njə́—tára ka za njə mə vəcə-njə, a gə wsi ntimye.
42012001	Má venkwashə, ba mbəlyi dəbuwi kúkulə tsənitəgwa tá Yesu; a nkənkərə ghi-hya mbəlyi ngyi va dyi-hya shiki-shiki tá njə́. Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ tsəmi nee, "Á yə ya ghi-yə va yisəti ká Farisi—njə́ ndza-rahya lə hwi ɓwagə tá Tlamda.
42012002	Təmburi wamara wsi kə dzəɓintəgwa, njə dzəgə pahəntəgwa məghulimi; zaka wsha kə mbəlyi mbushə ndzaranjəa ná, hyá dzəgə shilyə tə ka, a mbəlyi sənata dzəgəndza.
42012003	Təmburi tsətsə, wamara wsi kə yə gətə tə mbwə, mbəlyi dzəgə fatə tə gambala; má zaka vəcə cacika kə yə gətə kwa tləmə mbəlyi mə mpya tə nkələ, vəcə shə dzəgə wahigwa tə́ paɗə mbəlyi!
42012004	"Mcə hyi-ra, yira gə sha yə, washə yə nggadləni va ká pətlə nkwa wə; təmburi má kə pətləshə tlyi gwa-ranga hyá, kandə hyá zhini ɗa na wə.
42012005	Yira gə yə mdi nggadləni yə və—njə́ Hyalatəmwə lə ghi-njə. Təmburi má kə pətləshə tlyi gwa ra mdi njə, dənama tsá va njə́ mwa kə la mdi shə mə ghwi. Təmburi tsətsə gə rá sha yə nee, nggadləni wa va Hyalatəmwə.
42012006	"Mcifə tə kwaba ɓwagə pá kwaghəraɗya mbəlyi tə shikwi huri? Mandara wsha bəbatlyə ngyi, ka zahata tsá kutə Hyalatəmwə mə hyá wə; sakwa-ma yə ná?
42012007	Mandara shintyi ghi-yə nə, wuri Hyalatəmwə kə sənata mtsi-hya! Təmburi tsətsə, washə yə nggadləni wə; təmburi wuri yə kə mdashə kwaghəraɗya kwa ntsə Hyalatəmwə kashasha!
42012008	"Jiri tsá kə rá gə sha yə, má wamara mdi kə gə nee, 'Nga Yesu rá,' əkwə tə gambala kwa kəma ra mbəlyi ná, mdi shə tsá dzəgə Zəgwi ra Za gə sha njə́ nee, 'Ngara mdie,' əkwə kwa kəma ra mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə.
42012009	Má wamara mdi kə gə nee, 'Mdi kə zəli Yesu rá wə,' əkwə kwa kəma ra mbəlyi ná, mdi shə tsá dzəgə Zəgwi ra Za gə sha njə́ dəwa nee, 'Ngara mdie wə,' əkwə kwa kəma ra mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə.
42012010	"Má mdi kə gə wsi ntimye dzəgə tə Zəgwi ra Za, ndaka ntivintəgwa bikyi-njə; a má mdi kə gə wsi ntimye dzəgə tə Mambəli Hyalatəmwə, ka dzəgə bikyi-njə ntivintəgwa batə wavi wə.
42012011	"Má ba mbəlyi tsəkə yə dzəgwa kəma ra nggwaməna ba ká mbəmbəgə, lə dzəgwa kəma ra mbəlyi kukulə kwa mpya adəwa-rahya ná, wá nggadləni yə, a zəzi wsi dzəgə yə gə wə;
42012012	təmburi Mambəli Hyalatəmwə dzəgə nggə yə wsi gə yə venkwashə," əkwə Yesu sha hyá.
42012013	Kúkulə mbəlyi kə tsənitəgwa tá Yesu venkwashə; ba wuntə mdi mə hyá gə sha njə́ nee, "Mala, gə sha dagwama-tara, ntəkalyə yə́ wsha məzəmə ya ra ta-rayə́ njə, a rá tlayi ngara nəbwa shilyə mə," əkwə.
42012014	"Mdi-ra, waá mdi kə fəyə rá ka mdi kə ntəkə yə wsha məzəmə ya ra ta-rayə, lə ka mdi kə pa yə ri?" əkwə Yesu.
42012015	Ba njə gə sha paɗə mbəlyi tə nkwa shə nee, "Á yə ya ghi-yə va zərəwsha dye! Təmburi má galipə nə, shilyə mə tlayi mkyə mdi wə," əkwə.
42012016	Ba njə gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ hyá nee, "Wuntə mdi galipə tsá shə, tsá kə vwə-njə ná tə ha dandərəa ndangə.
42012017	Ba mdie zəzi mə ghi-njə nee, 'Nkwa kə wdi ha-tara shə va rá wə; tsaá mələ rá tsə́ ri?
42012018	Má wsi mələ rá nə, yira dlədlantə paɗə tamə-ra ngyi, a yira anə wuntyi bubwa tazhe wdi ha-tara lə wsha-ra kwa paɗə,' əkwə.
42012019	Ba njə gə nee, 'Wuri rá kə pyi! Wsha tsá va rá kúkulə, ndaka fəyə yə́ va ntikwə; təmburi tsətsə, yira dzəgə mkyəgwa, a fá zəzərə, a mpurə wsha kə zəmə lə sa wsha sa-sa mənə!' əkwə mdie mə ghi-njə.
42012020	Má nda fá na tə vərə shə mwa ná, ba Hyalatəmwə gə sha mdi tsa nee, 'Bata na dye! Ɓeshi dzəgə rá kə́lə mkyə-nga va na; a waá mdi kə dzəgə wsə wsha-nga kə na tsənitə tə́ ghi-nga ngyi mənə tsə́ ri?' əkwə."
42012021	Ba Yesu kəranəntə vəcəa tə́ hyá nee, "Tsətsə dzəgə njə mələgwa tə́ wamara mdi kə tsənitə galipə tə́ ghi-njə kutəra-ranjə kalə, a ba zahata Hyalatəmwə," əkwə.
42012022	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Təmburi tsətsə nda gə rá sha yə nee, washə yə ɗantə məhələ-yə lə zəzi fashə mbweghe hunkwa dzəgə yə tlayi wsha kwa wdunya kala wsi kə zəmə lə wsha kə la wə.
42012023	Təmburi wuri mkyə-yə kə mdashə wsi kə zəmə kashasha; wuri gwa-rayə kə mdashə wsha kə la mwa.
42012024	"Nata wa yə amə: ka tləka wsi hyáw; ka ɗa wsha hyá səkwa tə vwəw; tamə lə nkwa kə wdi wsha shə va hyáw; a Hyalatəmwə lə ghi-njə, tsá kə nggərəkə wsha kə zəmə tə́ hyá! Karə mənə nə, vá mdashə "yə ngyi yə kwa ntsə Hyalatəmwə kashasha huri?
42012025	Karə mənə tsə́ nə, mdi shə mə yə tsəramə mtsəhətə va-ranjə kwa wdunya va zəzi mbweghe-njə ná?
42012026	Má ndərəma kandə yə mələtə wsi dabatlyəa kala tsa wə nə, təmburi waá nda ɗantə məhələ-yə yə lə zəzi fashə mbweghe wuntyi wsha ri?
42012027	"Nata wa ndza ra ghwi rə fwə tsə́: ka mələ tlə́nə hyáw; ka tsa wsha kə la hyá tə́ ghi-hyaw; a má jiri, yira gə sha yə, mandara Sulaimanu lə paɗə galipə-njə zamə, vá lambwi wsi dandərəa njə kala nga ghwi rə fwə wə!
42012028	Má kala tsá ndza njə nee, ndaka larashə wsha ndəndərə Hyalatəmwə tə́ wsha fafashə mə gamba kala tsa—tsá ndza njə nee, məɗike hyá ɓeshi; a má hátləmə ná, wuri kə wulə, a mbəlyi mpəka ghwi lə—ka la yə tsá kə mdashə ngahyaa njə huri? Má mbərəsa-rayə nə, dabatlyəa ndangə!
42012029	"Təmburi tsətsə, washə yə ɗantə məhələ-yə, a zəzi wamara vi mbweghe wsi dzəgə yə zəmə lə wsi dzəgə yə sa wə.
42012030	Təmburi mbəlyi má sənata Hyalatəmwə, hyá mbəlyi kə cimyi wsha ngyi akə. A má yə mbəlyi ka nggwasə Hyalatəmwə, wuri Ta-rayə məɓa tamwə kə sənata wsha kə yə "i paɗə.
42012031	Má wsi kulə və yə, a fə zəzi-yə dzəmə nə, njə́ mbəgə Hyalatəmwə. Má paɗə zaka mbwara wuntyi wsha ná, njə dzəgə nggə yə mwa dəwa.
42012032	"Mandara yə má kúkulə, washə yə nggadləni wə, yə mbəlyi ka nga Tlamda wə; təmburi wuri ghi Ta-rayə kə bwə tá ɗa yə nkwa kə dzəmə mbəgə-njə.
42012033	Pántə wa wsha-yə, ba yə vweta ká dawarandyi lə kwaba kə yə tlayi tə. Vətə wa galipə ndəma kəri tə́ ghi-yə, tsá məɓa tamwə, nkwa ndəma njə za tə. Təmburi mdi kə ghəli shə ba fata məɓa wə; a kandə wɗə ɗahwi mwa wə!
42012034	Təmburi má nkwa ndza galipə mdi təɓa ná, tə nkwa shə mni-njə lə zəzi-njə paɗə.
42012035	"Á yə hitəgwa tá wamara wsi kə dzəgə səkə tawa yə. Mpuntə wa hwi-yə, ba yə ndza lə ghwi kwa patərəla-rayə nggammə.
42012036	Njiwegwa kala mavalyi kə ghə tlamda-hya səkə tə zəmə mwə́: má kə səkə njə, a tsavə mnyə mpya ná, hyá tlagwa mnərəntə mpya zazamə.
42012037	Mavalyi ngyi dzəgə tlayi barəka dabwaa, a na tlamda-hya kə səkə tawa hyá mələlə. Jiri, yira gə sha yə, tlamda-hya dzəgə sərəntə lə"use-ranjə, a gə sha hyá nee, 'Njiwegwa yə mkyəgwa, a yira nggə yə wsha kə zəmə,' əkwə, nda səkə njə nggərəkə wsi kə zəmə tə́ wamara mdi mə hyá.
42012038	Má ba tlamda-hya tsa səkə tə caka ra vərə, á tára tə kəri ra nkwa, ba tawa hyá mələlə, mavalyi ngyi dzəgə tlayi barəka dabwaa ndangə!
42012039	"Ba yə sənata mwa, má ndərəma kə sənata vi kə səkə ghəli tlamda ya ka ntsá ya-njə nə, ka hya tlamda ya shə wə; se mələlə ndza njə tazhe ya ya-njə, a njə nka ghəli kə ntsá ya-njə.
42012040	Má yə mbəlyi-ra mwa, á yə hitəgwa kala tsa; təmburi Zəgwi ra Za dzəgə səkə həntəkkə, a tawa yə tə vi má yə fətə ghi tə səkə-njə," əkwə Yesu.
42012041	Ba Bitrus gə nee, "Tlamda, waləka tə́ yə́ gə vəcə nggəlaa na náa, náa tə́ wamara mdi ná?" əkwə.
42012042	Ba Tlamda gə nee, "Waá mdi ka mava jiri kə ntsəntsəkulə ri? Mava jiri kə ntsəntsəkulə, njə́ tsá kə tlamda ya-njə dzəgə fə njə́ ka mdi kə ɗingə wuntyi mavalyi hyi-njə paɗə, a njə nggərəkə wsi kə zəmə tə́ hyá mə vi kə hitəgwa.
42012043	Barəka dabwaa tsá dzəgə mava tsa tlayi va tlamda-njə mwa, a na tlamda-njə kə səkə tawa njə́ tə mələ tlə́nə kə njə gə sha njə́ lə jiri.
42012044	Jiri, yira gə sha yə, tlamda ya tsa dzəgə fə zaka wsha va njə́ paɗə tə pəla tə́ mava tsa.
42012045	"A má ba mava tsa gə nee, 'Ka dzəgə tlamda-ra səkə zazamə wə,' əkwə, acə njə mə nkə wuntyi mavalyi hyi tlamda-njə fashə (za lə malə paɗə), a mpurə wsha kə zəmə lə sa badlə, a buhə və ná,
42012046	tlamda mava tsa dzəgə səkə həntəkkə, a tawa njə́ tə vi má mava tsa fətə ghi tə səkə-njə, a sərəntə lə wura fələnggwə, a ba fəyə njə́ tə nkwa kutə lə paɗə wuntyi mava má jiri və.
42012047	"Má mava kə sənata wsi kə tlamda-njə "i a njə mələrəshə, nda kə́lyə njə kə hitəgwa a mələrətə wsie nə, tlamda-njə dzəgə nkə njə́ lə kurəpyi dabwaa ndangə va má-ranjə fá vəcə.
42012048	A má mava kə mələtə wsi ntimye tə́ tlamda-njə va má-ranjə sənata wsi kə tlamda-njə "i a njə mələ ki, dabatlyəa dzəgə mbəlyi nkə njə́ va wsie. Wamara mdi kə mbəlyi nggərəkə wsi dabwaa nə, va mdi shə dzəgə mbəlyi və wsi bwa; má mdi kə mbəlyi fətə wsha kúkulə tə pəla-ranjə, va mdi shə dzəgə mbəlyi və wsha kúkulə dəwa.
42012049	"Wuri rá kə səkə tazhe ndyi ghwi tə wdunya; má "i-ra mə́ ná, tə tsə ghwi tsa ndzaranjəa!
42012050	Yira dzəgə sa bwanyə wuntə batizəma ndza mbəlyi dzəgə mələ rá; kə ɗaɗantəgwa ndza ra məhələ-ra mwa nda səkə vi-njə səkə!
42012051	Má təkə ghi-yə ná, yira səkə wdunya tazhe pa nkwa ná? A"a, tazhe pa nkwa səkə rá wə, a tazhe ntəkalyə nkwa!
42012052	Ndzaranjəa yə dzəgə nə mbəlyi hankyə ntəkalyəgwa: má ndərə mcifə mbəlyi hankyə mə́ ná, wuntyi makənə dzəgə mpa lə wuntyi ɓwagə.
42012053	Má nggwasə ná, hyá dzəgə mpa lə ta-rahya; nggwalimə dzəgə mpa lə ma-rahya dəwa; yə makwa dzəgə mpa lə ma ra za mwa dəwa," əkwə Yesu.
42012054	Ba Yesu gə sha mbəlyi kúkulə ngyi nee, "Ma vi kə yə nata kulyaɓa səmə kwa mwə hələkəkəkkə ná, 'Va səkə,' əkwə yə, ndaka səkə va handanda.
42012055	Má vi kə yə fatə wgyigwa ra sefi shika la wa mwa, 'Hwali mələgwa,' əkwə yə, a ndaka səkə hwali handa.
42012056	Yə mbəlyi lə hwi ɓwagə dye! Ndaka gətə wsi kə dzəgə mələgwa kwa wdunya yə səkə kə nata ndza ra nkwa tamwə; a təmburi waá mənə nda má yə sənata wsi kə ncətəgwa səkə kə wsha ndza mələgwa mə zamanə fangyi tsa ri?
42012057	"Karə nə, təmburi waá nda má yə mələ wsi kə hitəgwa a yə mələ ri?
42012058	Má ba mdi wule na, a ba kata na dzəgə kita nə, vətə dabari ndza yə patə wsi kə ɗantəgwa kwalyə yə tsa, səfə yə má dzəgə mpya kita. Má vá patə wsi kwalyə yə tsa yə wə, mbəlyi dzəgə ntinti na dzəgə tə́ ká gə kita, a ká gə kita dzəgə tsə́ na mə pəla tə́ ɗan sanda, a hyá dzəgə fə na kwa furəshina.
42012059	Jiri, yira gə sha yə mwa, má ba mbəlyi fala na kwa furəshina tsa, kandə na hwə səmə kwa dləraɗɗə wə; se na ncəntə tara ra wsi kə na ɗantə tsa paɗə," əkwə Yesu sha hyá.
42013001	Má venkwashə mənə, ba wuntyi mbəlyi səkə gərətə tə́ Yesu tsá kə Bilatus mpəntə wuntyi ká Galili, vi ndza hyá mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə.
42013002	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má təkə ghi-yə ná, ká Galili ngyi mdashə paɗə wuntyi ká Galili lə bikyi va tsá kə mbəlyi mpəntə hyá kala tsa ná?
42013003	Tsangwi! Jiri, yira gə sha yə, má və́ yə mbəralyə məhələ-yə a wtubyi tə́ Hyalatəmwə wə, yə dzəgə mtə, paɗə-yə, kala nga mbəlyi ngyi.
42013004	Má mbəlyi mungə-təkəsəghitə kə mpya dlarambwigwa tə́ hyá tə Siluwam ba mpəntə hyá tsa ná, má təkə ghi-yə ná, bikyi-hya mdashə nga paɗə wuntyi mbəlyi tə Urushalima ná?
42013005	Awə! Jiri, yira gə sha yə, má və́ yə mbəralyə məhələ-yə a wtubyi wə, yə dzəgə mtə, paɗə-yə dəwa, kala nga mbəlyi ngyi," əkwə Yesu sha hyá.
42013006	Ba Yesu gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ hyá nee, "Wuntə mdi tsá shə, tsá lə kwadacikwa kwa ntsá-ranjə. Ba njə dzəgə və ye ra kwadacikwa tsa ka ndá; má nda dzəgə njə, ye tə wə.
42013007	Ba mdi tsa gə sha mdi kə mələrəshə tlə́nə kwa ntsá-ranjəa nee, 'Kwá makənə va tsa, a yira səkə və ye tə kwadacikwa tsa ka ndá; a ye tə mandara kutə wə. Tləntə rá njə́! Njə ɗantə gwaɓa fashə,' əkwə.
42013008	Ba mdi kə mələrəshə tlə́nə kwa ntsá-ranjə tsa gə nee, 'Mbəlata rá njə́ va patlə, tlamda-ra; yira dzəgə wza nkwa tá dəngwi-njə, a ba lə́latə kə, a dləmə njə́ lə, nda səkə rá wdirəshə gwaɓa dandərəa;
42013009	tára ka ye nggwasə njə shiɓye. Má və́ yeki nggwasə njə shiɓye wə, mbəlyi tləntə njə́ kala tsá kə na gətə tsa,' əkwə mdie," əkwə Yesu mənə.
42013010	Má tə wuntə vəci kə mkyəgwa ná, ba Yesu tətəkərəshə wsha tə́ mbəlyi kwa wuntə mpya adəwa.
42013011	Má kwa mpya tsa mwa ná, wuntə malə tsá shə, tsá və́ hyala ɗa va mungə-təkəsəghitə. Alandza ɓələmə njə́ hyala tsa wdawdaki, a kandə njə tlətə dza"yə wə.
42013012	Má vi kə Yesu nata maləa ná, ba kakə njə́ nee, "Malə, 'kulingə' kwə na va wsi kə ɗa na tsa; wuri rá kə mbə́tə na və!" əkwə.
42013013	Ba Yesu fərəmbwi pəla-ranjə tə́ maləa; má maləa ná, təkwashə-təkwashə ba njə tlətə dza"yə, a "usa Hyalatəmwə!
42013014	Má mdi kulə kwa mpya adəwa tsa ná, ba mni-njə fwə va tsá kə Yesu mbə́tə nkwa tə vəci kə mkyəgwa; kwə njə na sha mbəlyi, "Vəci nkwangə tsá shə tazhe mələ tlə́nə-myi tə; təmburi tsətsə, səkə wa mə vəci nkwangə tsa, a yə kə "i a mbəlyi mbə yə. Washə yə səkə tə vəci kə mkyəgwa wə!" əkwə.
42013015	Ba Tlamda gə sha mdi kulə tsa nee, "Kye, mbəlyi lə hwi ɓwagə yə handa dye! Paɗə-yə, tə pələ tlá-rayə yə lə kwara-rayə ka dzəgə sarashə yemyi tə vəci kə mkyəgwa huri?
42013016	Má malə tsa nə, shi ra Ibrahim njə, a ba Shatari fəyə njə́ ka mava ra hyala va mungə-təkəsəghitə; a ka kə́ləgwa njə shilyə mə bwanyə tsa tə vəci kə mkyəgwa wə, əkwə na ná?" əkwə Yesu.
42013017	Má va vəcə kə Yesu gətə tsa ná, ba mbəlyi ka dawa hyi-njə mtə va həwə. Má zaka mbəlyi paɗə ná, ba hyá dlama tá paɗə wsha ndəndərə və́ njə mələ.
42013018	Ba Yesu gə nee, "Kapara waá ndza ra zəmə mbəgə Hyalatəmwə ri? Waá wsi kə njə pa lə ri?
42013019	Wuri kə pa lə tsəli ye ra bapalə—tsa"a ntyayə-njə; a má ba mdi kətə tləkamə, njə kələ ka fwə dabwaa—ndaka səkə "yə mələ ya-hya mə ta hyi-njə," əkwə.
42013020	Ba njə zhini gə sha hyá nee, "Kala waá ndza ra zəmə mbəgə Hyalatəmwə ri?
42013021	Wuri kə pa lə yisəti: má ba malə kətə batlyə ba ɗamə mə məmpwə ha aguda makənə ná, njə dzəgə wtləshə məmpwə tsa paɗə," əkwə.
42013022	Má kwa hunkwa kə dzəmə Urushalima, ba Yesu lie ntahə dzəgə mə mələmi dadamə, a tətəkə wsha tə́ mbəlyi.
42013023	Ba wuntə mdi yiwi va njə́ nee, "Á Tlamda, mbəlyi kə dzəgə tlayi mbə nə, mbəlyi jiɓakkwə kalə ná?" əkwə. Ba Yesu gə sha hyá nee,
42013024	"Má kə "i tlayi mbə yə, ntsitəwagwa tá jakə tə mnyə pali ntyahwə! Jiri tsá gə rá sha yə, mbəlyi kúkulə dzəgə ɗa lə və nkwa kə jakə, a kandə hyá jakə wə.
42013025	"Má kə tlagwa Tlamda ya, a nkələtə mnyə pali mənə nə, yə dzəgə ndza pəlyə məndəge, a tsətsa mnyə nkwa nee, 'Mnəntə yə́ nkwa, Tlamda!' əkwə, nda səkə njə gə sha yə nee, 'Shaka yə ri? Vá sənata yə rá wə,' əkwə.
42013026	'Yə́ mbəlyi vá zəmə ɗafa, a sa wsha lə na venkwashə; mwa, mə mələmi-yə́ və́ na tətəkərəshə wsha tə́ mbəlyi,' əkwə yə sha dzəgə gə fashə,
42013027	nda səkə njə gə sha yə nee, 'Vá sənata yə rá lə mələmi-yə wə dye! Hwə wa tá rá, yə mbəlyi "yagarə paɗə!' əkwə.
42013028	Yə dzəgə ntahuni lə mpurə tlənə, vi kə yə nata Ibrahim, Ishaku, Yakubu ba paɗə zakuri hyi Hyalatəmwə mə mbəgə Hyalatəmwə; a má yə ná, pəlyə ka yə ndafə, ka mbəlyi kə Tlamda nkatə.
42013029	"Ká kyə dzəgə səkə tə wamara nkwa bakəma kwa wdunya, ka ndza a zəmə wsi kə zəmə mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə.
42013030	Má mbəlyi kwanahə ndzaranjəa, hyá dzəgə ndza tə kəma venkwashə; má mbəlyi tə kəma ndzaranjəa mwa, kwanahə dzəgə hyá ndza," əkwə Yesu sha hyá.
42013031	Má venkwashə ná, ba wuntyi ká Farisi səkə gə sha Yesu nee, "Hwə tə nkwaa zazamə, təmburi tə və nkwa kə pətlə na Mbəgə Hirudus," əkwə.
42013032	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Mayi wa gə sha makwagula shə nee, təkwarə kə dləntə hyala rá tá mbəlyi, a mbə mbəlyi má kulingə, ɓeshi lə hátləmə; a kandə rá hwə tə́ wə. Má vetləmə ná, yira dzəgə kərintə tlə́nə-ra.
42013033	A má ɓeshi lə hátləmə, rapə tə vetləmə, se yira dzətə kəma kwa hunkwa tsa; təmburi ka pətləgwa zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə tə wuntə nkwa wə, se mə Urushalima.
42013034	"Nggəra"wə tə yə, ká Urushalima! Yə mbəlyi kə mpə zakuri hyi Hyalatəmwə, a ləla sha mbəlyi kə Hyalatəmwə mnəkə tə́ yə lə pəlyə́! Wuri rá kə ɗa lə tsəni yə səkə tá Hyalatəmwə, kala tsəni kwantəkwa tsəni nggwasə-njə mətərə hwi-njə; a datllə yə kə́lyə fashə.
42013035	Ndzaranjəa mənə tsə́, wuri Hyalatəmwə kə dlənata yə dye! Yira gə sha yə mwa, ka zhini dzəgə yə nə rá wə—se kwa vi dzəgə yə gə nee, 'Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ Mdi kə səkə lə dənama ra Tlamda,' " əkwə Yesu sha hyá.
42014001	Tə wuntə vəci kə mkyəgwa, ba Yesu li dzəgə ya wuntə mdi kulə mə ká Farisi tazhe zəmə wsi kə zəmə. Mbəlyi təɓa ná, acə mə nənə Yesu didikkə lə ntsə.
42014002	Wuntə mdi tsá shə təɓa, tsá kə səra hyi-njə lə pəla hyi-njə vuvulətəgwa.
42014003	Ba Yesu yiwi va mala-mala lə va ká Farisi təɓa nee, "Tsəma kwə wada-ramyi ri? Kə hyi-hyi ba mbəlyi mbə́tə mdi tə vəci kə mkyəgwa ná? Náa, tsəma ri?" əkwə.
42014004	Divvi hyá njigwe, kəlama zhini. Ba Yesu mbə́tə mdi tsa, a ba mnəntə njə́ li.
42014005	Ba njə gə sha mbəlyi tə nkwa shə nee, "Karə nə, mdi shə mə yə lə zəgwi va njə́, a ba zəgwi-ranjə tsa tərə dzəgwa bəlagajə (á tára mca-ranjə) tə vəci kə mkyəgwa, kama mdi shə dzəgə kəlamə zazamə ná?" əkwə.
42014006	Má mbəlyi kukulə ngyi təɓa ná, ndyarə hyá va zhini vəcəa.
42014007	Nata kə Yesu nata wuntyi mbəlyi kə katagwa səkə ya mdie, a ba mbatsəshə nkwa kə ndza ra mbəlyi kukulə ná, ba njə gə sha hyá lə vəcə nggəla nee,
42014008	"Má ba mdi kata na dzəgə tá mwə́ nə, washə na mbatsə nkwa kə ndza ndərə wə. Təmburi má kə katagwa wuntə mdi kə mdashə na lə kulə ná,
42014009	ndaka səkə tlamda mwə́ kə kata gyapə-yə tsa gə sha na nee, 'Hwə tə nkwa va naa tə́ Zana,' əkwə; na dzəgə tlagwa tə nkwa kə ndza va naa lə həwə, ba njigwe tə nkwa ntimye.
42014010	Má ba mdi kata na dzəgə tá mwə́ ki, njigwe tə nkwa ntimye! Təmburi má səkə mdi kə kata na tsa, njə dzəgə gə sha na nee, 'Ndə njigwe tə nkwa ndərə vari rá, mcə-ra,' əkwə; a paɗə mbəlyi kə səkə zəmə mwə́a dzəgə həwə va na.
42014011	Təmburi wamara mdi kə fəyə ghi-njə ka mdi kulə, Hyalatəmwə dzəgə fə njə́ ka tsá kwanahə; a má mdi kə wtəntə ghi-njə, njə́ tsá dzəgə Hyalatəmwə fə ka mdi dakuləa," əkwə Yesu sha hyá.
42014012	Ba Yesu gə sha mdi kə kata njə́ tsa nee, "Má vi ndza na ta ɗafa mcə, a ka mbəlyi tə́ nə, washə na ka mcə hyi-nga lə nggwasama-ranga, lə mbəlyi ka tsəli-nga ba mbəlyi galipə kwa giwe-rayə wə; təmburi hyá dzəgə ka na tá ngahya ɗafa mcə tə wuntə vi dəwa, a ba ncəntə na wsi kə na mələtə tə́ hyá tsa paɗə.
42014013	Má ndza na ta ɗafa mcə ki, kata ká tiki lə ká dawarandyi,
42014014	a na dzəgə tlantə barəka səkə va Hyalatəmwə! Təmburi wsi va hyá kə dzəgə ncə na njə́ wə; Hyalatəmwə tsá kə dzəgə ncə na, vi ndza njə dzəgə tlanə mbəlyi lə jiri səmə kwa kúlə lə mkyə dzəgəndza," əkwə Yesu.
42014015	Wuntə mdi mə mbəlyi kə səkə zəmə ɗafa təɓa ná, vi kə njə fatə vəcə kə Yesu gətə tsa, ba njə gə nee, "Barəka dabwaa tsá va mdi kə katagwa tá zəmə ɗafa mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə!" əkwə.
42014016	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Wuntə mdi tsá shə, ba tashə ɗafa mcə, ba kata mbəlyi kúkulə tá ɗafa tsa.
42014017	Má vi kə ɗafa tsa nakə, ba njə mnəkə mava-ranjə dzəgə kakə mbəlyi kə njə kata tá ɗafa mcə tsa nee, 'Ndə wa, wuri zaka wsha kə hitəgwa!' əkwə.
42014018	Má paɗə mbəlyi kə njə kata tá ɗafa tsa mwa, ba gə nee, 'Kandə rá dzəgə wə, kandə rá dzəgə wə,' əkwə. Má kwə wuntə mdi ná, 'Yira pashə vwə; ndzaranjəa yira dzəgə nə vwə tsa. Titihwə, nkwa tə rá wə,' əkwə.
42014019	Kwə wuntə ná, 'Wuri rá kə pashə tlá kə wza mungə; ndzaranjəa yira dzəgə wza lə hyá. Titihwə, nkwa tə rá wə,' əkwə.
42014020	Má kwə wuntə mdi kwa nganjə dəwa ná, 'Wuri rá kə mushə malə; təmburi tsətsə, kandə rá tlantə nkwa kə dzəgə wə,' əkwə.
42014021	Ba mava ra mdi tsa səkə gərətə paɗə vəcə mbəlyi ngyi tə́ njə́. "Ba mni tlamda ya tsa fwə dabwaa, a ba njə gə sha mava-ranjə tsa nee, 'Tlagwa zazamə ba na dzəmə shikwi lə wamara nkwa mə mələmi, ba na kakə ká tiki lə ká dawarandyi paɗə, a hyá səkə zəmə wsi kə zəmə tsa!' əkwə.
42014022	Tamakə batlyə ná, ba mava tsa zhinikəgwa səkə gə nee, 'Wsi kə na gətə ráa nə, wuri kə mələtəgwa, tlamda. Na nkwa kə ndza tsa mwa, wuri kə nggalə,' əkwə.
42014023	Ba tlamda ya tsa gə sha mava shə nee, 'Tlagwa ba na kələtə hunkwa kə dzə mtə, ba na kakə mbəlyi səkwa kwa mtə dəwa, a ya-ra ndza garrə va mbəlyi!
42014024	Təmburi jiri, yira gə sha yə, má mbəlyi kə rá kata hyá tsəmi ba kə́lyə tsa, mdi shə mə hyá mandara kutə dzəgə ɗamata wsi kə zəmə kə rá mələtə tsa wə,' əkwə tlamda yaa," əkwə Yesu.
42014025	Má venkwashə, tə zəli Yesu mbəlyi məsəbə kúkulə. Ba njə mbəralyəgwa a gə sha hyá nee,
42014026	"Má wamara mdi kə "i zəli rá, má və́ njə "intə rá mdashə ta-ranjə lə ma-ranjə, lə malə-njə ba nggwasə-njə, lə nggwasama hyi-njə ba nggwalimə ma-ranjə, ba njə́ lə ghi-njə wə ná, kandə mdi shə njigwe ka mdi kə zəli rá wə.
42014027	Má wamara mdi má ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi rá, a ba zəli rá lə jiri wə ná, kandə mdi shə njigwe ka mdi kə zəli rá wə.
42014028	"Karə mə́ nə, má mdi kə "i anə mpya, ka njigwe njə hataba, a zəmatə "u"wi dzəgə njə zantə tə mələ mpya tsa, tára ka kərintə tlə́nə-njəa "u"wi va njə́ huri?
42014029	Má və́ njə tsətsə wə, má kə fətə dəgi mpyaa njə, a ba "u"wi va njə́ dawi ka kərintə mpya tsa, má paɗə mbəlyi kə səkə nata, hyá dzəgə ɗa njə́ lə wura,
42014030	a gə nee, 'Kye, nata wa mdie fashə: ba atə dəgi mpya, ba ndyarə va kərintə ɓa!' əkwə.
42014031	"Tsətsə ndza ra mbəgə kə tlagwa ka mpa lə wuntə mbəgə: má wuntə mbəgə tsa ná, mbəlyi dəbuwi bakəmtsi tsá va njə́ ka mpa; a má nga wuntəa ná, mbəlyi dəbuwi mungə kalə. Ka mələ səkwanyi njə hataba nee, 'Á rá dlərətəgwa lə wuntə mbəgə tsa ndangə ná?' əkwə njə nda səkə njə tlagwa lə mbəlyi-njə ka mpa huri?
42014032	Má ndəma njə kə́lə mpa va wuntə mbəgə tsa lə mbəlyi-njə ngyi ná, njə dzəgə mnə nkwa dzəgə tá wuntə mbəgə tsa, səfə njə tityi kyə lə mbəlyi-njə, tazhe ba hyá patəgwa lə məhələ.
42014033	Tsətsə ndza-rayə paɗə mwa: mdi shə mə yə tsəramə ndza ka mdi kə zəli rá, a na njə má ɗatə yə tá hwə tá zaka wsha va njə́ paɗə wə.
42014034	"Má mnə nə, dazərəa njə; a má kə hwə ndyangə-njə ki, wsi shə ba zhini fəyə mə́lə mə njə́ wə.
42014035	Wsi shə mbəlyi mələ lə wə, mandara wdi tə vwə ka gwaɓa wə—se wdintə kalə; njə ndza ka wsi fashə. Kə fatə yəw?" əkwə Yesu sha hyá.
42015001	Má tə wuntə vi, ba ká batali lə mbəlyi kə tsəni budi səkə tsənitəgwa kúkulə tazhe fá vəcə Yesu.
42015002	Ba ká Farisi lə mala-mala kə sənata wada ra Musa ngungunyi Yesu nee, "Təmburi waá fashə nda səkə mdie ɗatə yə tá ndza lə ká batali ngyi, a zəmə wsi kə zəmə kwa kwatləkwi kutə lə hyá ri?" əkwə.
42015003	Təmburi vəcə-hya tsa, ba Yesu gərətə wuntə vəcə nggəla tə́ hyá nee:
42015004	"Karə nə, a na təmə arəwi patlə va wuntə mdi mə yə, a ba kutə za mə nə, ka hwə mdi shə tá wuntyi wtliyimtsi-wtliyighitə ngyi mə gamba, a njə li dzəgə və wuntə kutə kə za tsa huri?
42015005	Má kə vətə wuntə kutə kə za tsa njə mwa, njə dlama dabwaa, a ba tsəshə təmə tsa, a dlakətə tə wulyə-njə,
42015006	a kələkə səkə ya. Má kə səkə ya njə mwa, njə dzəgə ka mcə hyi-njə lə mbəlyi giwe-ranjə, a gə sha hyá nee, 'Ndə wa, vwi rá wa lə dlama, təmburi wuri rá kə vətə təmə-ra kə za tsa!' əkwə.
42015007	Tsətsə mwa, yira gə sha yə, dlama dabwaa tsá shə məɓa tamwə, a na mdi bikyi patlə kə wtubyi, nggwarə tə́ dlama ra mbəlyi tá wtliyimtsi-wtliyighitə kə fəyə ghi-hya ka mbəlyi tsapə má və wtubyi.
42015008	"Karə mə́ tsə́, a na wuntə malə ndza sule mungə və, a ba sule patlə za shilyə mə nə, tsəma mələ malə shə ri? Ka ndyi ghwi njə kwa patərəla, ba tsarəntə nkwa mə mpya-njə paɗə, a vəshə zaka nkwa məɓa nda səkə njə vətə sule tsa huri?
42015009	Má vi kə njə vətə sule tsa mwa, njə dzəgə ka mcə hyi-njə lə mbəlyi giwe-ranjə, a gə sha hyá nee, 'Ndə wa, vwi rá wa lə dlama, təmburi wuri rá kə vətə sule-tara kə za tsa!' əkwə.
42015010	Tsətsə mwa, yira gə sha yə, má mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ná, dabwaa dlama-rahya, a na mdi bikyi patlə kə wtubyi," əkwə Yesu.
42015011	Ba Yesu zhini gə nee, "Wuntə mdi tsá shə, lə nggwasə kə zhilyi va njə́ ɓwagə.
42015012	Ba tsá ka kuni gə sha ta-rahya nee, 'Baba, nggə rá nəbwa-tara mə wsha-nga, tsá kə dzəgə ndza ka ngara, a na kə mtə,' əkwə. Ba ta-rahya ntəkaralyə wsha-njə paɗə tə́ nggwasə-njə ɓwagə ngyi.
42015013	"Má tamakə hya ná, ba kuni tsa pántə zhikəri nganjə wsha paɗə, ba tsənitə "u"wi-njə, a li dzəgə wuntə mələmi tityi. Má təɓa ná, ba njə zantə zaka "u"wi-njə paɗə mə mələ wsha sasəwe.
42015014	Zaka mbwara wsha va njə́ ná, pya"a njə zantə fashə. Kətərəmbwe tsa, ba má ɗatəgwa tə mələmi shə. Zəgwi tsa mənə, wsi shə va njə́ kə pá wsi kə zəmə wə.
42015015	Ba njə dzəgə tá wuntə mdi tə mələmi shə ka və tlə́nə; ba mdi shə mnəkə njə́ dzəmə gamba ka yarashə gərədi-njə.
42015016	Má mə gambaa ná, ba njə "i zəmə ləghwi ndza gərədi zəmə; a mdi shə kə ɗaravə tə́ njə́ mandara batlyə wə.
42015017	"Ba zəgwie dzəmə zəzi nee, 'Paɗə mbəlyi kə mələrəshə tlə́nə tə́ ta-tara ná, ndaka zəmə ɗafa hyá dabwaa, ba buhə və; a má yira tə nkwaa ná, kwa nkwa kə mtə rá va má!
42015018	Kuji-ma tsá kə rá tlagwa, a zhinikəgwa dzəgə ya ta-tara, a gə sha njə́ nee, "Ta-tara, wuri rá kə mələtə bikyi tə́ Hyalatəmwə, ba wsi ntimye tə́ na dəwa.
42015019	Təngwi rá tsəramə ndza ka zəgwi-ranga wə; fəyə rá patlə mə libəra kə mələ na tlə́nə," ' əkwə zəgwie mə ghi-njə.
42015020	"Ba njə tlagwa, ba tsəshə nkwa kə səkə ya ta-ranjə. Má səfə njə tityi kyə-kyə kwa hunkwa, a njə səkə ya ná, ba ta-ranjə nata njə́. Ba hwi tsəshə ta-ranjəa tá zəgwi tsa, ba njə tlagwa lə huhwə, a dzəgə məkivə zəgwi-ranjə tsa: 'Samə lə səkə! Samə lə səkə!' əkwə njə.
42015021	"Ba zəgwie gə nee, 'Ta-tara, lə barəka-ranga, wuri rá kə mələtə bikyi tə́ Hyalatəmwə, ba wsi ntimye tə́ na dəwa; təngwi rá tsəramə ndza ka zəgwi-ranga wə,' əkwə.
42015022	Ba ta ra zəgwie kata mavalyi hyi-njə, a gə sha hyá nee, 'Mayi wa kələkə mbəgədyi ndərə tsa zazamə, ba yə larambwi! Sərətə wa mdzə tə pəla-ranjə ba tsahwa tə səra!
42015023	Ba yə tsəshə zəgwi ra mca kə mbashəgwa tsa, ba yə hənəshə, a myi səkə zəmə ka məburəghi!
42015024	Təmburi zəgwi-tara tsa, kala mdi kə mtə-mtə njə tə́ rá ala vəcirəɓa; a má ndzaranjəa, wuri kə mbə! Kala mdi kə za-za njə ndangə mə́; a má ndzaranjəa, wuri kə vətəgwa!' əkwə ta-ranjə tsa. Acə mbəlyi mə dlama lə tsa ye-ye.
42015025	"Má zəgwi kulə kə njigwe hankyə lə ta-rahya tsa, tə mələ tlə́nə njə kwa vwə venkwashə. Má kwa nkwa kə shika njə, vi kə njə hələgitəgwa tá ya, ba njə fatə ɗagwa ra yə gagəra ba ye-ye lə wtsə.
42015026	Ba njə kata wuntə mdi mə mavalyi hyi-hya, ba yiwi va njə́ nee, 'Waá wsi kə ɗatəgwa ri?' əkwə.
42015027	'Dagwama-ranga kə lie səkə, a ba ta-ranga hənəshə zəgwi ra mca kə mbashəgwa, a mbəlyi zəmə ka məburəghi təmburi səkə-njə tsa kulingə,' əkwə mava tsa.
42015028	Ba mni zəgwi kulə tsa fwə, ba njə kə́lyə kə jakə ya-hyaa. "Ba ta-rahya shilyə, ba gə sha njə́ nee, 'Titihwə, zəgwi-tara, jakə,' əkwə.
42015029	Ba zəgwi-ranjəa gə nee, 'Baba, nata tsəli tlə́nə və́ rá mələ na alandza rapə tə vi ɓeshi tsa; ala rá wshəntə vəcə-nga wə. Karə nə, waá wsi ala na nggə rá ri? Mandara mələgwi kwə, ala na nggə rá, a rá hənə ka zəmə lə mcə hyi-ra ka məburəghi ná?
42015030	Má zəgwi-ranga fashə tsa, ba ɗantə paɗə wsha-nga tə myə karawa; a má vi kə njə səkə kala tsa ná, ba na hənərəshə zəgwi ra mca kə mbashəgwa ɓa!' əkwə.
42015031	Ba ta-rahya gə sha njə́ nee, 'Zəgwi-tara, wamara vi nə, tə nkwaa na tá rá hankyə; zaka mbwara wsha va rá nə, nganga.
42015032	Kə hyi-hyi ba myi dlama, a zəmə wsi rə məburəghi—təmburi dagwama-ranga tsa, kala mdi kə mtə-mtə njə tə́ myi ala vəcirəɓa; a má ndzaranjəa, wuri njə kə mbə! Kala mdi kə za-za njə ndangə mə́; a má ndzaranjəa, wuri njə kə vəkəgwa!' əkwə ta-rahyaa," əkwə Yesu sha hyá.
42016001	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Wuntə mdi galipə tsá shə, ba fəyə wsha-njə paɗə tə pəla tə́ wuntə mdi kə mələrəshə tlə́nə. Má nda fá na ná, ba mbəlyi səkə gərətə tə́ mdi galipə tsa nee, 'Tə zəmə wsha-nga mdi-nga tsa lə dlərəbi,' əkwə.
42016002	Ba mdi galipə tsa kata mdi kə mələrəshə tlə́nə tsa, ba gə sha njə́ nee, 'Waá tsəli wsi kə na mələ rá lə dlərəbi kə tləmə-ra buhə vəa ri? Ndzaranjəa ki, wɗatə rá zaka mbwara wsha-ra va na paɗə, ba rá sənata mtsi-hya; təmburi səfə na ndza ka mdi kulə mbweghe wsha-ra mwa wə,' əkwə.
42016003	"Ba mdi fashə tsa zəzi məghi-məghi-njə nee, 'Nggəra"wə, tsəma mələ rá ndzaranjəa ri? Na tlamda-ra kə dləntə rá tá tlə́nə-njəa! Na njə́a mwa tsə́, dənama va rá tsəramə wza wə; a tə zhə rá həwə va dzəgə səkəri va mbəlyi.
42016004	Á! Wuri rá kə sənata wsi kə mələ tazhe ba mbəlyi kə́lə rá dzəgə ya-hya, a ɗəɗa rá məntiɓə ka mcə-hya, a na tlə́nə-ra tsa kə kələntəgwa va rá,' əkwə.
42016005	"Ba njə kakə mbəlyi ndza tlamda-njə tə zəli tə ngulə paɗə, ba hyá səkə kutə-kutə. Kwə njə na sha mdi kə atərə səkə ná, 'Nkunyi ngulə ndza tlamda-ra tə zəli na tə ri?' əkwə.
42016006	'Garəwa "í arəwi patlə,' əkwə mdie. 'Na ɗarəwali-nga tsa; njigwe, ba na shishentə arəwi patlə tsa, ba na ɗafətə mcifəmtsi,' əkwə sha mdie.
42016007	Ba njə gə sha wuntə mdi dəwa nee, 'Nkunyi ngulə ndza tlamda-ra tə zəli na tə ri?' əkwə. 'Buhwi ha arəwi patlə,' əkwə mdie. 'Na ɗarəwali-nga tsa; njigwe, ba na shishentə arəwi patlə tsa, ba na ɗafətə təkəsəmtsi,' əkwə mdi kə dlərəbi tsa.
42016008	Ba mdi galipə tsa fali mdi kə dlərəbi tsa fashə təmburi wsha ntsəntsəkulə kə njə mələtəa. (Təmburi má mbəlyi ka nga wdunya ná, hyá mda mbəlyi ka nga Hyalatəmwə lə mələ tlə́nə-hya lə ntsəkulə.)
42016009	"Yira gə sha yə mwa, tsəshə wa mcə tə́ ghi-yə səkə kə "u"wi-yə ntimye fashə; má vəcirəvi kə njə kəri ná, mbəlyi dzəgə fə yə hankyə ya-hya batə-batə!
42016010	Má wamara mdi kə mələtə jiri lə wsi batlyə nə, mdi shə dzəgə mələ jiri lə wsi bwa dəwa. Má mdi má mələ jiri lə wsi batlyə, ka dzəgə mdi shə mələ jiri lə wsi bwa dəwa wə.
42016011	Má ndərə kandə yə mələtə jiri mə tsətsəyi wsha fafashə kala wsha rə wdunya wə nə, tsəma dzəgə mbəlyi nggə yə galipə jiri səkə va Hyalatəmwə ri?
42016012	Má ndərə kandə yə tsəyi wsha wuntə mdi kə mbəlyi fətə tə pəla-rayə lə jiri wə nə, tsəma dzəgə mbəlyi nggə yə wsi ndangə ka ngayə mwa ri?
42016013	"Kandə mdi njigwe ka mava tə́ tlamda ɓwagə wə. Təmburi njə dzəgə "i wuntə patlə, a ba "imye wuntə kutə; njə dzəgə fá vəcə tsá patləa, a ba kə́lyə kə fá tsá kutəa. Tsətsə mwa, kandə yə zəlitə Hyalatəmwə ka Tlamda-yə, a na yə kə fəyə galipə ka tlamda-yə wə," əkwə Yesu sha hyá.
42016014	Má vi kə ká Farisi fatə vəcə Yesu ngyi ná, ba hyá ntsəntsərakwə njə́, təmburi ká və galipə hyá.
42016015	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yə nə, wuri yə kə fəyə ghi-yə ka mbəlyi tsapə kwa kəma ra mbəlyi fashə; ndana má Hyalatəmwə ná, wuri kə sənata ndza ra mni-yə ntimye! Má wsi kə mbəlyi kwa wdunya fətə dləvi tə ka wsi zakə nə, ka wsi ntimye fashə fəyə njə́ Hyalatəmwə!
42016016	"Má wada ra Musa lə vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə zamə, hyá tsá kə mbəlyi zəli ala zamə rapə tə vi Yohana mdi kə mələ batizəma. A má tsəshə tə vi Yohana shə, habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tsá kə gəgwa; paɗə mbəlyi mwa, tə ɓirətigwa dzəmə mbəgə-njəa!
42016017	Kasəkayə-ma za ra nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka paɗə, tə́ za ra wsi ntyayə səkwa kwa wada ra Hyalatəmwə.
42016018	"Má ba mdi ntəkə lə malə-njə, a mushə wuntə malə ná, nyə səri tsá mələ njə lə maləa. Má mdi kə mushə malə kə dləntəgwa tsa dəwa, mdi kə nyə səri njə lə malə tsa.
42016019	"Wuntə mdi galipə tsá shə, tsá kə la wsha dandəndərəa dzawə pá-rahya; wsha zəzərə tsá mpurə njə wamara vi mwa.
42016020	Wuntə dawarandyi tsá shə mwa dəwa, tli-njə Li"azaru; gwa-ranjə paɗə ná, ka zhi lə"wə. Tə kə́lə njə́ mbəlyi səkə mnyə pali mdi galipə tsa wamara vi—
42016021	tára ka tlantə məngushingushi ɗafa kə ncini va mdi galipə tsa njə, a ɗala kwa hwi-njə. Má kə́lyə́ ná, ndaka səkə hyá dəni lə"wə zhi-njə ngyi.
42016022	"Má nda fá na ná, ba dawarandyi tsa mtə, ba mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkwa kətə njə́ dzəmə tá Ibrahim, tə nkwa zəzərə məɓa tamwə. Má mdi galipə tsa mwa, ba mtə, ba mbəlyi lántə njə́;
42016023	ba njə dzəmə bwanyə dabwaa mə ghwi. Tsa"a kwə njə ná, na Ibrahim tsa tityi kyə-kyə, lə Li"azaru tá njə́.
42016024	Ba njə ka nkwa nee, 'Wa-á, Baba Ibrahim! Zhihwi tá rá, ba na mnəkə rá Li"azaru; a ncəmə lihyi pəla-ranjə njə mə yemyi nilyi, səkə njə fata anyə-ra lə, a nilishəgwa njə batlyə. Təmburi mə bwanyə dabwaa rá mə ghwie!' əkwə.
42016025	"Ba Ibrahim gə sha njə́ nee, 'Zəgwi-tara, á na zəzitə: má vi ndza na kwa wdunya lə mkyə nə, wuri na kə fáhwi wsha zəzərə kúkulə; má Li"azaru venkwashə ná, bwanyə tsá sa njə. A má ndzaranjəa mənə nə, Li"azaru mpurə zəzərə, a na sa bwanyə kwa nganga.
42016026	Má dəwa mə́ ná, kə dawhyee ndəma dlahəlyəgwa tsá kwalyə myi, tazhe nka mdi kə "i tlagwa tə nkwaa a jilyə tá yə; mwa, kandə mdi tlagwa pəlyəɓa tá yə, a shilyə nkwaa tá yə́ dəwa wə,' əkwə Ibrahim.
42016027	"Ba mdi galipə tsa gə nee, 'Titihwə na rá, Baba! Má ndərə tsətsə njə ki, mnəkə Li"azaru dzəgwa ya ta-tara,
42016028	ba njə gə sha nggwasama hyi-ra mcifə ngyi, a hyá mələ dabari tá ghi-hya, vashə hyá səkə dzəmə bwanyə ndza rá məa,' əkwə.
42016029	'Má nggwasama hyi-nga nə, lə vəcə kə Hyalatəmwə gə sha Musa ba nga zakuri hyi Hyalatəmwə hyá kwaɓa huri? Nkatə tləmə hyá tá vəcə-hya ki,' əkwə Ibrahim.
42016030	Ba mdi galipə tsa gə nee, 'Awə, Baba Ibrahim wə; kandə ngahya shə kətəshə hyá wə! Se mdi tlagwa səmə kwa hyə lə mkyə, a dzəgə gərətə vəcə tə́ hyá, nda ndza hyá mbəralyə məhələ-hya a wtubyi,' əkwə.
42016031	Ba Ibrahim gə sha njə́ nee, 'Má ba hyá kə́lyə kə nka tləmə tá vəcə Musa lə nga zakuri hyi Hyalatəmwə nə, ka mbərəsa hyá lə vəcə mdi kə səmə kwa hyə lə mkyə dəwa wə,' əkwə Ibrahim."
42017001	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Má wsha kə fə mdi dzəmə bikyi nə, tə mələgwa hyá bakəma; a má mdi kə mələtə wsi kə fə kwavati-njə dzəmə mələ bikyi, nggəra"wə tə njə́ dye!
42017002	Kuji-ma tsá kə mbəlyi mpurala vəna dabwaa kwa wulyə mdi shə, a latə njə́ tá kure ra tsadi, nggwarə tə́ tsá kə njə fəmə patlə mə nggwasə bəbatlyə ngyi mə mələ bikyi.
42017003	Á yə ya ghi-yə dye! "Má ba dagwama-ranga mələtə na wsi ntimye, gərətə wsi ntimye kə njə mələtə na tsa, a njə wtubyi. Má kə wtubyi njə, a gə nee, 'Ntivintə rá,' əkwə ná, ntivirəntə wsi ntimye kə njə mələtə na shə.
42017004	Mandara njə́ mələtə na wsi kə ɗantə mni-nga ka mburəfungə zhigi tə vəci kutə, a ba njə səkə akə nee, 'Wuri rá kə wtubyi; ntivintə rá,' əkwə ná, ntivirəntə tə́ njə́," əkwə Yesu sha hyá.
42017005	Ba mbəlyi kə mnə-njə gə sha Tlamda nee, "Mtsəhətə yə́ mbərəsa-rayə́ dabwaa," əkwə.
42017006	Ba Tlamda gə nee, "Má ndərə ala mbərəsa dabatlyəa va yə—tsa"a ntyayə-njə, kala tsəli ye ra bapalə—ndaka gə yə sha wtləri tsa nee, 'Ntərəntəgwa səmə kwa hyə, ba na lie ncəmə ghi-nga tá tsadi!' əkwə yə, a ndaka dzəgə njə kala tsá kə yə gətə tsa.
42017007	"Karə nə, mdi shə mə yə, tsá lə mava kə wzarashə wza, á tára təmə-njə tsá ya mava tsa, má shika mava tsa kwa mtə ná, ndaka gə tlamda-njə sha njə́ nee, 'Ndə ɗahwi ɗafa-ranga hataba,' əkwə ná?
42017008	A"a; má wsi gə tlamda-njə sha njə́ nə, 'Kasha mələ rá wsi kə zəmə, ba na lambwi ɗancikə-nga a kələkə rá, a rá zəmə; ɗahwi rá hataba, nda səkə na zəmə nganga,' əkwə huri?
42017009	Ndaka ɗarashə "usa tlamda-njə təmburi tsá kə mava tsa mələtə wsi kə njə gərətə a njə mələ ná?
42017010	Tsətsə ndza ra yə mbəlyi ka ngara dəwa: má kə mələtə zaka wsha paɗə kə mbəlyi gə sha yə yə, má wsi gə yə nə, 'Yə́ nə, mavalyi hyi tlamda-yə́ fashə yə́ wuna? Má tlə́nə və́ yə́ mələ ná, waləka tsá kə hyi a mava mələ,' əkwə yə," əkwə Yesu.
42017011	Má vi ndza Yesu kwa hunkwa kə dzəmə Urushalima lə mbəlyi-njə, ba hyá zəlitə hunkwa kə dzəgwa kwalyə alá ra Samariya lə Galili.
42017012	Má hələgi hyá dzəmə wuntə mələmi ná, ba hyá kəmə lə wuntyi ká dərəne mungə kwa zərə́. Ba ká dərəne ngyi tayə kyə-kyə,
42017013	a gə nee, "Mala Yesu, zhihwi tá yə́!" əkwə.
42017014	Nata kə Yesu nata hyá, ba njə gə sha hyá nee, "Mayi wa dzəgə tá ká mələ sarəka, ba yə ncərətə ghi-yə tə́ hyá," əkwə. Má kwa nkwa kə dzəgə hyá ná, ba dərəne-rahya kəri paɗə!
42017015	Má wuntə mdi patlə mə hyá, vi kə njə nata nee, wuri dərəne-ranjə kə kəri, ba njə dlangətə nggurədlə dabwaa, a fali Hyalatəmwə; a ba njə zhinikəgwa səkə tá Yesu.
42017016	Ba njə səkə gəliɓyi tə kəma ra Yesu, a "usa njə́. (Mdie mwa ná, mdi ká Samariya njə.)
42017017	Ba Yesu yiwi va njə́ nee, "Mbəlyi mungə tsá kə dərəne-rahya kəri huri? A kaá wuntyi wtliyi ngyi kwa ngahya ri?
42017018	Ka zhinigwa hyá səkə "usa Hyalatəmwə huri? Waləka mdi ká kyə tsa, tsá kə zhinikəgwa səkə "usa Hyalatəmwə ɓa!" əkwə.
42017019	Ba Yesu gə sha mdie, "Tlagwa na li; wuri na kə tlayi kulingə səkwa tə mbərəsa-ranga lə rá," əkwə.
42017020	Ba wuntyi ká Farisi səkə yiwi va Yesu nee, "Hwi dzəgə Hyalatəmwə səkə zəmə mbəgə-njə ri?" əkwə. Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, kandə səkə-njə natagwa lə ntsə wə;
42017021	mdi shə ba gə nee, 'Na njə́a mənə!' lə nee, 'Na njə́ ca!' əkwə wə; təmburi kwa mni-yə zəmə mbəgə Hyalatəmwə," əkwə Yesu.
42017022	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ mwa dəwa nee, "Má dzəgəndza, yə dzəgə cimyi səkə Zəgwi ra Za tsa, a kandə yə dzəgə nata wə.
42017023	Má ba wuntyi mbəlyi gə nee, 'Na njə́ ca!' lə nee, 'Na njə́a tə nkwaa!' əkwə ná, washə yə fá vəcə-hya, a tlagwa dzəgə nə wə.
42017024	Təmburi má səkə Zəgwi ra Za tsa dzəgəndza ná, njə dzəgə ndza kala hwa-ra-va kə ɗatə maɗyaɗyakkə kwa mwə rapə la wa wanggə, a nggaməshə nkwa tamwə paɗə; kandə mbushəgwa wə.
42017025	A má nda səkə vi shə dzəgə mələgwa, se Zəgwi ra Za savə bwanyə dabwaa; mbəlyi fangyi mwa, hyá a dlənata njə́.
42017026	"Má səkə Zəgwi ra Za tsa ná, njə dzəgə ndza kala wsi kə ɗatəgwa mə vi zamanə Nuhu zamə.
42017027	Má zamə shə ná, se mpurə wsha kə zəmə lə sa badlə, tsá mələ mbəlyi. Zhilyi lə myə paɗə ná, mugwa wsi mələ hyá akə, a fá zərə wdunya, rapə tə vi kə Nuhu dzəgwa kwambawali; ba yemyi səkwa zantə hyá həlangə.
42017028	Tsətsə wsi kə mələtəgwa zamə mə vi zamanə Luɗu mwa: wamara mdi ná, se mpurə wsha kə zəmə ba sa badlə, lə pá wsha ba pahwi, lə tləka wsha tə vwə ba anə mpya, tsá mələ hyá.
42017029	Má tə vəci kə Luɗu tlagwa tə Saduma ba hwə ná, ba ghwi səkwa məɓa tamwə lə laɗə ghwi kala va, ba mpəntə hyá paɗə.
42017030	Tsətsə dzəgə njə mələgwa tə vəci dzəgə Zəgwi ra Za səkə dəwa.
42017031	"Má mə vi shə, má mbəlyi kə mkyəgwa kwa dlavə ná, washə hyá ɗantə vi lə dzəmə mpya kə́lə wsha mə wə. Tsətsə mwa, má mbəlyi kwa mtə wza, wá shika hyá kə́lə wsi hankyə wə.
42017032	Zəzitə wa lə wsi kə mələtəgwa tə́ malə Luɗu dye!
42017033	Má wamara mdi kə "i ya mkyə-njə vashə njə mtə səkwa tə rá, mdi shə dzəgə ndafə tə mkyə-njə tsa; a má mdi kə ɗatə yə tá mtə, njə dzəgə tlayi mkyə ndangə.
42017034	"Yira gə sha yə, má tə vərə shə dzəgəndza, mbəlyi dzəgə tawa mbəlyi ɓwagə tá hya tə ci kutə: mbəlyi dzəgə kə́lə tsá patlə, a dlənata tsá patlə.
42017035	Má myə ɓwagə tə hə́ ha tə vəna, mbəlyi dzəgə kə́lə tsá patlə, a dlənata tsá patlə. ((
42017036	Má zhilyi ɓwagə tə wza kwa mtə, mbəlyi dzəgə kə́lə tsá patlə, a dlənata tsá patlə,))" əkwə Yesu.
42017037	Ba mbəlyi kə zəli njə́ yiwi va njə́ nee, "Kaá dzəgə wsie mələgwa ri, Tlamda?" Ba Yesu zhinirətə tə́ hyá nee, "Má nkwa ndza wsi kə mtə-mtə təɓa nə, təɓa tsənigwa wadəgə," əkwə.
42018001	Ba Yesu gərətə njə́a vəcə nggəlaa tazhe tətəkə tə́ hyá nee, kə hyi-hyi ba hyá mələ adəwa, a gədyi Hyalatəmwə kəvi-kəvi, kəlama dakəshəgwa.
42018002	Kwə njə na sha hyá, "Tə wuntə vi, tə wuntə mələmi, wuntə mdi kə gə kita tsá shə, tsá má nggadləni va Hyalatəmwə; mwa, vá tsəkwə wsi va njə́ lə wuntə mdi wə.
42018003	Tə mələmi shə mwa, wuntə malə wjagə tsá shə, tsá təkwarə səkə tá mdi kə gə kita tsa wamara vi, a gədyi nee, 'Titihwə na rá, vweta rá va mdi kə ɗahwi rá lə dlərəbi,' əkwə.
42018004	Má mdi kə gə kita tsa ná, ba kə́lyə kə fá vəcə maləa. A má tə wuntə vi tə məzarəghi ná, ba mdie gə kwa mni-njə nee, 'Mandara yira má nggadləni va Hyalatəmwə, a vá tsəkwə wsi va rá lə wuntə mdi dəwa wə nə,
42018005	má təmburi tsá kə malə wjagə tsa mnitə rá ghi kəvi-kəvi tsa ki, yira vwi njə́ va mdi kə ɗahwi njə́ tsa, vashə njə mnitə rá ghi dabwaa lə səkə nkwaa,' əkwə mdie."
42018006	Ba Tlamda gə nee, "Kə fatə vəcə kə mdi má jiri və tsa gətəa yə huri?
42018007	Má ndərə tsətsə njə ki, ka vwi mbəlyi tsatsəka-ranjə Hyalatəmwə, ngyí kə ntahuni tə́ njə́ vərə lə vəci va bwanyə ndza hyá mə huri? Tsəma dzəgə njə ɗa tataɓayə tá vwi hyá ri?
42018008	Jiri, yira gə sha yə, njə dzəgə vwi hyá zazamə! Mandara njə ndza kala tsa shə, má vəcirəvi dzəgə Zəgwi ra Za zhini səkə nə, tawa mdi kə mbərəsa lə njə́ shə njə kwa wdunya ndangə ná?" əkwə Tlamda.
42018009	Ba Yesu gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ wuntyi mbəlyi kə fəyə ghi-hya ka mbəlyi kə mda nkwa lə jiri, a ba wshəntə paɗə wuntyi mbəlyi.
42018010	Kwə njə na sha hyá ki, "Wuntyi mbəlyi tsá shə ɓwagə, ba hyá dzəgə mələ adəwa kwa mpya Hyalatəmwə. Mdi patlə ná, mdi ká Farisi njə; má wuntə ná, mdi kə tsəni budi.
42018011	Ba mdi ká Farisi tsa tlagwa tayə, a mələ adəwa tə́ ghi-njə nee, 'Hyalatəmwə, wuri rá kə "usa na; təmburi yira nə, kala wuntyi mbəlyi fafashə rá wə. Hyá nə, mbəlyi má jiri və; mbəlyi kə mələ dlərəbi hyá; ká nyə səri hyá dəwa, paɗə-hya. Mwa, wuri rá kə "usa na, təmburi kala mdi fashə kə tsəni budi tsa rá wə.
42018012	Má yira, ɓwagə zhigi mələ ashamə rá mə shikwi patlə; tə nggə na wsi patlə rá shilyə mə wamara wsi mungə kə rá tlantə,' əkwə.
42018013	"A má mdi kə tsəni budi tsa kwa nganjə ki, ba tayə kyə-kyə, a və́ njə tlanə ghi-njə va həwə wə. Ba njə tsavə hatə-njə va ɗantəgwa ra mni-njə, a gə nee, 'Hyalatəmwə-ra, zhihwi tá rá; yira mdi lə bikyi,' əkwə.
42018014	Jiri, yira gə sha yə, mdie nə, wuri njə kə tlayi ntivintəgwa ra bikyi-njə nda dzəgə ya-njə njə; a má mdi ká Farisi tsa ná, səfə njə lə bikyi kwa ghi-njə. Təmburi wamara mdi kə fəyə ghi-njə ka mdi kulə, Hyalatəmwə dzəgə fə njə́ ka tsá kwanahə; a má mdi kə wtəntə ghi-njə, njə́ tsá dzəgə Hyalatəmwə fə ka mdi dakuləa," əkwə Yesu sha hyá.
42018015	Má venkwashə mwa, tə kə́lə nggwasə yirəɗiɗyi mbəlyi səkə tə́ Yesu, a njə fərəmbwi barəka tə́ hyá. Má vi kə mbəlyi kə zəli njə́ nata ná, ba hyá ndzəgə mbəlyi kə kə́lə nggwasə ngyi səkə.
42018016	Ba Yesu ka nggwasə ngyi səkə, ba gə nee, "Dlənata wa nggwasə, a hyá səkə tá rá; wá kalə hyá yə wə! Təmburi zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, se mbəlyi kə njigwe lə məhələ kala nga nggwasə ngyi, tsá kə dzəgə dzəmə.
42018017	Jiri, yira gə sha yə, má mdi kə "i dzəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, se njə́ kə́lə vəcə Hyalatəmwə kala kə́lə nggwasə; má və́ njə tsətsə wə, ka dzəgə njə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə," əkwə Yesu.
42018018	Ba wuntə mdi kulə səkə yiwi va Yesu nee, "Á Mala kwá zərəndza-tara, na mdi tsapə! Waá wsi ndza rá mələtə nda ndza rá tlayi mkyə má kəri ri?" əkwə.
42018019	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Təmburi waá nda gə na nee, mdi tsapə kwá zərəndza rá, kwə na ri? Təmburi mdi tsapə kwá zərəndza shə kwa wdunya wə—se Hyalatəmwə kutə.
42018020	Wuri na kə sənata wada hyi Hyalatəmwə huri—tsá kə gə nee, 'Wá nyə na səri wə; wá pətlə mdi na wə; wá ghəli na wə; wá fə vəcə tsangwi na tə kwavati-nga wə; ba na həwə va ta-ranga lə ma-ranga,' əkwəw?"
42018021	Ba mdie gə nee, "Səfə rá ka zəgwi nda tsəshə zəli vəcəa rá kə́rəpi, a yatə hyá talala," əkwə.
42018022	Má vi kə Yesu fatə vəcə mdie ná, ba njə gə sha mdie nee, "Wsi kutə tsá má na mələtə—njə́ nee, mayi pahwi zaka wsha va na paɗə, ba na nggərəkə "u"wi-njə tə́ ká tiki, a na dzəgə tlantə galipə məɓa tamwə; a ba na səkə na zəli rá," əkwə.
42018023	Má vi kə mdie fatə vəcə tsa ná, ba mni-njə ɗantəgwa, təmburi mdi galipə njə ndangə mə́.
42018024	Má vi kə Yesu nata nee, wuri mni mdie kə ɗantəgwa ná, ba njə gə nee, "Dzawə handanda ba mdi galipə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə!
42018025	Kasəkayə-ma jilyə dləgwami tə wurə mashila, tə́ dzəgə mdi galipə dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə," əkwə.
42018026	Má mbəlyi təɓa kə fatə vəcə-njə tsa ná, ba hyá yiwi va njə́ nee, "Waá mdi ndza dzəgə tlayi mbə, ndərə tsətsə njər?" əkwə.
42018027	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Dzawə handa tə́ mdi, təmburi kandə mdi mbə́tə ghi-njə wə; a má wsi dzawə tə́ mdi nə, kasəkayə tə́ Hyalatəmwə," əkwə.
42018028	Ba Bitrus gə nee, "Na njə́a mənə tsə́, wuri yə́ kə hwə tá ya-yə́ lə zaka wsha va yə́ paɗə tazhe zəli na," əkwə.
42018029	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Jiri, yira gə sha yə, wamara mdi kə hwə tá ya-njə lə malə-njə lə nggwasama-ranjə, á tára ta-ranjə lə ma-ranjə ba nggwasə-njə səkwa təmburi zəmə mbəgə Hyalatəmwə,
42018030	mdi shə dzəgə tlantə wsha kúkulə mə ndza-ranjə kwa wdunya tsa, mdashə ngyí kə njə hwə tə́ tsa kashasha; má dzəgəndza mwa, mdi shə dzəgə tlayi mkyə má kəri!" əkwə Yesu.
42018031	Ba Yesu kata mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə ngyi vari bəla cacika, a ba gə sha hyá nee, "Na njə́a mənə, na wa myi li dzəmə Urushalima. Wamara wsi kə zakuri hyi Hyalatəmwə ɗafətə zamə mbweghe Zəgwi ra Za ná, njə dzəgə mələgwa jiri.
42018032	Təmburi mbəlyi dzəgə fərəshə njə́ tə pəla tə́ ká kyə, a hyá dzəgə ɗa njə́ lə wura, a nggənggələ njə́, ba ntintivi njə́ lə ndigulyi;
42018033	hyá dzəgə nkə njə́ lə kurəpyi mwa, a ba pətləshə njə́. A má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə ná, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə Yesu sha hyá.
42018034	Má mbəlyi kə zəli njə́ ngyi ná, ndyarə hyá va sənata wsi mə vəcə-njəa, təmburi təmbwə-təmbwə wsi mə va hyá; vá sənata zəzi-njə hyá mə wə.
42018035	Má vi kə Yesu səkə hələgi tá Yariko ná, na wuntə ghuli tsa mnyə hunkwa məndzə, a gədyi njə va mbəlyi.
42018036	Má vi kə njə fatə ntahə mbəlyi kúkulə kwa nkwa ná, ba njə yiwi va hyá nee, "Waá wsi kə ɗatəgwa ri?" əkwə.
42018037	"Yesu mdi ká Nazarat, tsá tə shalyi!" əkwə hyá.
42018038	Fatə kə ghulie fatə vəcəa ná, acə njə mə dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee, "Yesu Shi ra Dawuda, zhihwi tá rá!" əkwə.
42018039	"Á ghuli, divi na!" əkwə mbəlyi təkəma-təkəma. A má ghulie ná, ba mtsəhətə dlangətə nggurədlə-njə tamwə: "Shi ra Dawuda, zhihwi tá rá!" əkwə njə akə.
42018040	Ba Yesu tayə, a gə sha mbəlyi nee, "Kələkə rá wa mdie səkə," əkwə. Má vi kə njə səkə tá Yesu, ba Yesu yiwi va njə́ nee,
42018041	"Waá wsi kə na "i a rá mələ na ri?" əkwə. "Tlamda, mnəntə rá ntsə-ra, a rá nə nkwa!" əkwə ghulie.
42018042	" 'Kulingə' kwə na va ghuli-ngaa—wuri ntsə-nga kə mnəntəgwa səkwa tə tsá kə na mbərəsa lə rá!" əkwə Yesu sha njə́.
42018043	Mpəlyammə kə mdie mnəntə ntsə-njə ná, ndaka nənə nkwa njə wanggə! Acə njə tə zəli Yesu məsəbə dzəgwa kwa nkwa, a fali Hyalatəmwə. Má vi kə mbəlyi kúkulə ngyi nata njə́ ná, ba paɗə-hya fali Hyalatəmwə dabwaa.
42019001	Ba Yesu səkə jilyə mə Yariko.
42019002	Má mə mələmi tsa ná, wuntə mdi galipə tsá shə, tli-njə Zakiyas; mdi kulə njə mə ká tsəni budi tə nkwa shə.
42019003	Vi ndza Yesu jilyə mə mələmi tsa ná, ba Zakiyas "i nata tára waá Yesu ndza mbəlyi gə tsa; a ndyarə njə və, təmburi datikwie njə ndangə; mwa, kúkulə mbəlyi tá Yesu.
42019004	Təmburi tsətsə, ba njə tlagwa lə huhwə, a li təkəma-təkəma ra mbəlyi, ba dzəmə wuntə wtləri tə nkwa shə tazhe nə Yesu (təmburi satə mətərə fwəa dzəgə Yesu kwatsənə).
42019005	Má vi kə Yesu satə tá wtləri tsa, tsa"a kwə njə nata nkwa mə fwəa, na Zakiyas tsa! Ba Yesu ka njə́ nee, "Zakiyas, səkwa mə fwəa zazamə! Təmburi ɓeshi nə, yira hya hankyə ya-nga ka məntiɓə-nga," əkwə.
42019006	Zakiyas mənə ná, ba səkwa mə fwəa zazamə lə wdugwa, ba cikata Yesu lə dlama, ba kələkə njə́ dzəgə ya-njə.
42019007	A má vi kə mbəlyi tə nkwa shə nata wsi kə ɗatəgwa ná, acə hyá mə ngungunyi nee, "Kye, hankyə ya mdi bikyi səkə njə njigwe ka məntiɓə ɓa!" əkwə hyá fashə, paɗə-hya.
42019008	Ba Zakiyas tlagwa tə kəma ra mbəlyi paɗə, ba gə sha Tlamda nee, "Má nə, Tlamda nə, yira nggərəkə rata ra wsha va rá tə́ ká tiki; má wamara mdi ala rá kəlalyə wsi va njə́ lə dlərəbi mwa ná, yira dzəgə ncərəshə ka fwarə zhigi kala nganjə shə tə́ njə́!" əkwə Zakiyas.
42019009	Ba Yesu gə nee, ""Usa! Wuri mbə kə səkə ya-nga ɓeshi! Na nə, shi ra Ibrahim na handanda.
42019010	Zəgwi ra Za səkwa wdunya ndangə mə́ tazhe və mbəlyi kə za-za, a njə mbə hyá," əkwə.
42019011	Má tá təkə ghi mbəlyi təkwarə nka tləmə tá vəcə Yesu təɓa ná, hələgi Hyalatəmwə dzəgə səkə zəmə mbəgə-njə, təmburi hələgi Yesu tá Urushalima. Təmburi tsətsə, ba Yesu gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ hyá nee, "Wuntə yarəma tsá shə, ba li tityi dzəgə tá mdi kulə mə ká mbəmbəgə tazhe ba mdi kulə tsa fəyə njə́ ka mbəgə tə hyə-njə, nda səkə njə zhinigwa səkə ya.
42019013	Má nda səkə njə tlagwa li ná, ba njə kakə wuntyi mavalyi hyi-njə mungə, a ba nggərəkə mina patlə tə́ wamara mdi mə hyá. Kwə njə na sha hyá, 'Kasha wa fəlyi lə "u"wie nda səkə rá,' əkwə; ba njə li li-ranjə.
42019014	Má mbəlyi tə hyə mdie mwa, ka "i njə́ hyá wə; ba hyá mnəkə wuntyi mbəlyi lə vəcə dzəgə tá mdi kulə mə ká mbəmbəgə tsa; ba hyá səkə gə sha njə́ nee, 'Má kwə mbəlyi nə, ka "i yarəma tsa hyá ka mbəgə-hya wə,' əkwə mbəlyi kə mnəkəgwa ngyi sha mdi kulə tsa.
42019015	"Má nda fá na ná, ba mdi kulə mə ká mbəmbəgə tsa fəyə mdie mə mbəgə, ba mdie zhinikəgwa səkə hyə-njə ka mbəgə. Səkə kə njə səkə, ba njə gə nee, 'Kakə rá wa mavalyi hyi-ra səkə, ngyí kə rá nggərəkə "u"wi tə́ hyá, a rá fá rəba kə hyá tlantə səkə mə fəlyi-hya,' əkwə.
42019016	Ba mdi kə atərə səkə gə sha njə́ nee, 'Lə barəka-ranga, tlamda, má mina patlə kə na nggə rá ná, wuri kə mtsəhətəgwa ka mina mungə,' əkwə.
42019017	Ba mbəgə gə sha mavaa nee, 'Yawaa! Samə, katsala lə tlə́nə! Mdi tsapə na! Təmburi tsá və́ na mələ tlə́nə lə jiri lə wsi dabatlyəa kala tsa ki, yira dzəgə fə na ka mdi kulə mbweghe mələmi mungə,' əkwə.
42019018	"Ba kwá ɓwagə mava səkə gə nee, 'Lə barəka-ranga, tlamda, má mina patlə kə na nggə rá, wuri kə mtsəhətəgwa ka mina mcifə,' əkwə.
42019019	Ba mbəgə gə sha kwá ɓwagə mava tsa nee, 'Yawaa! Yira dzəgə fə na ka mdi kulə mbweghe mələmi mcifə,' əkwə.
42019020	"Má nda fá na ná, ba wuntə mava səkə kwa nganjə; kwə njə na sha mbəgə ná, 'Tlamda, na mina patlə kə na nggə rá tsa. Vi kə rá kə́lə, ba rá pərəmə mə wsi, ba rá mbushə na wsi-nga,
42019021	təmburi tə ɗa rá nggadləni va na. Na ki, dzawə nganga wə; mdi kə "i wsi ka wsi rə fashə na səkə va mbəlyi; ndaka ɗa wsha má na tləkatə na dzəgwa tamə-nga mwa,' əkwə.
42019022	Ba mbəgə gə sha mava tsa nee, 'Nggudyi! Ntimye hwi na dye! Vəcə kə səkwa tá mnyə-nga tsa, tsá dzəgə rá ɗa na lə. Kə sənata na nee, mdi dzawə rá, tsá kə "i wsi ka wsi rə fashə səkə va mbəlyi, a tə ɗa wsha má rá tləkatə rá dzəgwa tamə-ra ɓa?
42019023	Má tsətsə njə nə, hwi na kə wdiyi rá "u"wi-ra kwa bankyə, a rá tlantə rəba-ranjə, vi kə rá səkə tsa ri?' əkwə mbəgə.
42019024	"Ba njə gə sha mbəlyi tə nkwa shə nee, 'Kə́lə wa mina patlə va njə́ shə, ba yə fətə tə pəla tə́ mdi ndza mina mungə vəa!' əkwə.
42019025	Ba hyá gə nee, 'Tlamda, wuri mina mungə va njə́ tsa wuna?' əkwə.
42019026	Ba njə gə nee, 'Jiri, yira gə sha yə, má mdi ndza wsi və nə, mbəlyi dzəgə mtsəhərəshə wsi tə́ njə́; a má mdi má wsi və ki, mandara tsá va njə́ batlyə kə ghi-njə təkərəshəa ná, mbəlyi dzəgə kəlalyə va njə́, a njə ndza ndafə kashasha!
42019027	Má dawa hyi-ra mwa, ngyí kə gə nee, ka "i rá hyá ka mbəgə-hya wə, kwə tsa ki, wsəkə wa hyá səkə, a mbəlyi mpə hyá həlangə, a na rá tə nənə!' əkwə mbəgə," əkwə Yesu sha hyá.
42019028	Má vi kə Yesu gətə vəcə tsa ná, ba njə tlagwa li, a dzətə kəma ka dzəmə Urushalima.
42019029	Má vi kə hyá səkə hələgi tá Baitafaji ba Baitanya (wuntyi mələmi ɓwagə vari mwə rə Zaitun) ná, ba Yesu mnəkə wuntyi mbəlyi kə zəli njə́ ɓwagə jalyi mələmi.
42019030	Kwə njə na sha hyá, "Mayi wa jalyi mələmi vari mwə tsa. Jalyi má-rayə ná, yə dzəgə tawa wuntə zəgwi ra kwara tə wde, tsá má mbəlyi ala dzəmə; wdentə wa njə́, ba yə kələkə rá shalyi.
42019031	Má ba mdi yiwi va yə nee, 'Yə daá lə kwaraa nda wdentə njə́ yə ri?' əkwə ná, 'Tlamda "i njə́,' əkwə yə sha njə́," əkwə Yesu.
42019032	Má vi kə mbəlyi ɓwagə kə Yesu mnəkə ngyi li jalyi mələmie ná, ba hyá tawa zəgwi ra kwara kala tsá kə Yesu gətəa.
42019033	Má vi ndza hyá tə wdentə kwara tsa, ba tlamda hyi-njə səkə yiwi nee, "Yə daá lə kwaraa nda wdentə njə́ yə ri?" əkwə.
42019034	"Tlamda "i njə́," əkwə hyá;
42019035	ba hyá kələkə zəgwi ra kwara tsa shalyi tə́ Yesu. Ba hyá səsərəntə lə"use-rahya, a hihiniyi tə mbwi kwara tsa, ba fəmə Yesu mə njə́.
42019036	Má tə ntahə Yesu kwa hunkwa mə kwara tsa ná, ba mbəlyi kúkulə səsərəntə lə"use-rahya, a pəpələyi kwa hunkwa, a Yesu ntahə dzatə tə.
42019037	Má vi kə Yesu hələgitəgwa tá Urushalima, mpinggə lə hunkwa kə səkwa mə mwə rə Zaitun, má mbəlyi kúkulə kə zəli njə́ ngyi ná, acə hyá mə dlama paɗə. Ba hyá dlangətə nggurədlə dabwaa, a fali Hyalatəmwə təmburi paɗə wsha kwatsəka kə hyá nata;
42019038	kwə hyá na, "Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ Mbəgə kə səkə lə dənama ra Tlamda! Wuri barəka lə ndza rə zəzərə kə səkwa məɓa tamwə! "Usa dabwaa tə́ Hyalatəmwə!" əkwə.
42019039	Má wuntyi ká Farisi mə mbəlyi kúkulə ngyi ná, ba gə sha Yesu nee, "Mala, gə sha mbəlyi kə zəli na ngyi ba hyá njigwe divvi," əkwə.
42019040	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Jiri, yira gə sha yə, má ba hyá njigwe divvi, pəlyə́ ngyi dzəgə dlangətə nggurədlə, a fali Hyalatəmwə!" əkwə.
42019041	Má vi kə Yesu səkə hələgi tá Urushalima, a nata mələmi ná, ba njə wdeka ntahuni rəɓ, rəɓɓi.
42019042	Kwə njə na ná, "Nggəra"wə tə yə, ká Urushalima! Rapə tə vi ɓeshie, vá sənata hunkwa kə ndza rə zəzərə yə wə; na njə́ tsa, wuri kə mbushəgwa va yə.
42019043	Təmburi vi dzəgə səkə, a dawa hyi-yə dzəgə dləmə yə jiwwi, a tsətsashə nkwa tá yə tə wamara hunkwa;
42019044	hyá dzəgə mpə yə həlangə, daɓə lə mbəlyi hankyə ya-yə paɗə! Má mpya hyi-yə mə mələmi nə, mandara pəlyə́ kutə, ka dzəgə hyá dlənata tə mdi-njə kəlama dlantə wə; təmburi vá sənata vi kə Hyalatəmwə səkə mbə yə yə wə," əkwə Yesu.
42019045	Ba Yesu səkə dzəgwa mpya Hyalatəmwə, ba nggəmi mə tətahəntə mbəlyi kə pahwi wsha kwaɓa, a dləkə hyá shilyə.
42019046	Kwə njə na sha hyá, "Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, 'Má mpya-ra nə, mpya kə mələ adəwa,' əkwə Hyalatəmwə; ndana má yə mwa, wuri yə kə fəyə njə́ ka nkwa kə mbwəgwa ra ká fasa nkwa!" əkwə Yesu sha hyá.
42019047	Kəvi-kəvi tətəkərəshə wsha Yesu tə́ mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə. Má mbəlyi kukulə ká Yahuda, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka hyá lə mala-mala kə sənata wada ra Musa ná, acə hyá mə və nkwa kə pətlə njə́;
42019048	a vá vətə nkwa kə tsə́ njə́ hyá wə. Təmburi paɗə mbəlyi ná, tə nka tləmə hyá tá wamara vəcə Yesu, a ndayə və.
42020001	Má tə wuntə vi, vi ndza Yesu tə tətəkə wsha tə́ mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə lə gə habarə ndərə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tə́ hyá, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka səkə tá njə́, lə wuntyi mbəlyi kukulə ká Yahuda ba wuntyi mala-mala-rahya.
42020002	Kwə hyá na sha njə́, "Lə dənama ra waá mələ wsha ngyi na ri? A waá mdi kə mnətə na tá mələ hyá ri?" əkwə.
42020003	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yira yiwi wsi va yə dəwa: karə nə, waá mnətə Yohana tá mələ batizəma ri? Hyalatəmwə náa, náa mdi ná? Gətə rá wa mə," əkwə.
42020005	Ba hyá nggərə ghəpi kwalyə ghi-hya nee, "Waá wsi gə myi ri? Má ba myi gə nee, 'Hyalatəmwə mnətə njə́ tə́,' əkwə myi, njə dzəgə gə sha myi nee, 'Təmburi waá nda má yə mbərəsa lə vəcə-njə ri?' ə dzəgə njə gə.
42020006	A má ba myi gə nee, 'Mdi mnətə njə́ tə́,' əkwə, mbəlyi dzəgə ləla myi lə pəlyə́ fashə; təmburi paɗə-hya mbərəsa nee, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə Yohana," əkwə hyá.
42020007	Təmburi tsətsə, ba hyá gə sha Yesu nee, "Vá sənata mdi kə mnətə njə́ tá mələ batizəma yə́ wə," əkwə.
42020008	"Ya, má tsətsə kwə yə ki, ka gə yə mdi kə mnətə rá tá mələ wsha ngyi rá dəwa wə," əkwə Yesu sha hyá.
42020009	Ba Yesu gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ mbəlyi nee, "Wuntə mdi tsá shə, ba ncəmə anapə kúkulə kwa vwə-njə, a ba fərətə tə pəla tə́ wuntyi mbəlyi, a hyá wzarashə. Ba mdie hwə mənə, a li dzəgə wuntə mələmi tityi, ba ndzatagwa tə mələmi shə parangə.
42020010	"Má vi kə vi kə ndá anapə dzəkitəgwa ná, ba njə mnəkə mava-ranjə tazhe kələrəshə nəbwa ra vwə-njəa səkə va mbəlyi kə wzarashə wza ngyi. Səkə kə mavaa səkə, má mbəlyi ndza vwə tsa tə pəla-rahya ngyi ná, ba hyá nkəntə njə́, a ba mnəntə njə́ li pəlak, pəlakkə kəlama ɗaravə wsi.
42020011	Ba tlamda vwəa mnəkə wuntə mava dzəgə dəwa; ba mbəlyi ngyi nkəntə mava tsa, ba mələrətə wsi ntimye tə́ njə́, nda səkə hyá mnəntə njə́ li kəlama ɗaravə wsi.
42020012	Ba tlamda vwə tsa mnəkə kwá makənə mava-ranjə dzəgə tá hyá; ba mbəlyi ngyi nkəmə njə́ dzəgwa mə ghi ndaka zhi, ba dləntə njə́ səmə kwa vwə tsa.
42020013	"Ba tlamda vwə tsa gə nee, 'Tsəma mələ rá lə wsie ri ta?! Yira mnə zəgwi-tara kə rá "intə dzəgə tá hyá; tára ka həwəshə ntsə-njə hyá va rá,' əkwə.
42020014	A má vi kə mbəlyi "yagarə ngyi nata zəgwi-ranjə tsa, ba hyá gə sha ghi-hya nee, 'Yawaa, na zəgwi-ranjə tsa, tsá kə dzəgə zəmə ya-njə! Ndə wa, myi pətlə njə́, a myi mara vwə-njə tsa!' əkwə.
42020015	Səkə kə zəgwi ra mdie səkə, ba hyá lakə njə́ səmə kwa vwə tsa, ba pətləshə njə́ ntiwwi dzəgwa hyə. "Karə nə, tsəma səkə tlamda vwə tsa mələ lə mbəlyi ngyi ri?
42020016	Yira gə sha yə, njə dzəgə səkə mpəntə mbəlyi ngyi paɗə, a ba kətə vwə-njə, a fərətə tə pəla tə́ wuntyi mbəlyi damə!" əkwə Yesu. Má vi kə mbəlyi təɓa fatə vəcə Yesu tsa ná, ba hyá gə nee, "Á Hyalatəmwə nkatə wsi tsətsə kə mələgwa!" əkwə.
42020017	Ba Yesu vərahəvə mbəlyi tá njə́, ba gə sha hyá nee, "Ala yə janggatə njə́a vəcəa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Má pəlyə́ kə ká anə mpya dlənata ka wsi fashə, njə́ tsá kə njigwe ka pəlyə́ kə mdashə paɗə tazhe anə mpyaa,' əkwə huri?
42020018	Wamara mdi kə tsatəgwa tə pəlyə́ tsa, mdi shə dzəgə huhushintəgwa; má mdi kə pəlyə́a lashə mwa, njə dzəgə ngirəɗəntəgwa," əkwə Yesu sha hyá.
42020019	Má vi kə mala-mala kə sənata wada ra Musa lə yə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka fatə vəcəa ná, ba hyá ɗa lə və nkwa kə tsə́ Yesu tə nkwa shə, təmburi wuri hyá kə sənata nee, mbweghe-hya gətə vəcə nggəlaa njə; a ba nggadləni ɗa hyá mwa va mbəlyi təɓa.
42020020	Təmburi tsətsə, ba hyá ɓəla Yesu tazhe tsə́ njə́. Ba hyá mnəkə wuntyi mbəlyi, a hyá ndza tá Yesu ka mbəlyi kə nka tləmə tá vəcə-njə kwa ntsə mbəlyi; ndana tazhe wsə vəlyə-njə ka tsə́ njə́ mə vəcə gə njə mnəkəgwa hyá ndangə, a hyá tsərəshə njə́ tə pəla tə́ nggwaməna ka mələ kita tə́ njə́.
42020021	Ba mbəlyi kə "i wsə vəlyə Yesu ngyi səkə gə sha njə́ nee, "Mala, wuri yə́ kə sənata, má vəcə gə na lə wsha ndza na tətəkə tə́ mbəlyi ná, jiri handanda. Ka nta alá na kwalyə mbəlyi mwa wə; ka kutə fəyə paɗə mbəlyi na. Hunkwa kə zəli Hyalatəmwə talala, tsá təkərəshə na tə́ mbəlyi.
42020022	Karə nə, kə hyi-hyi ba mbəlyi ncə budi tə́ mbəgə ká Roma ná? Náa, tsəma ri?" əkwə hyá.
42020023	Yesu mwa, wuri kə wsəhwi vəlyə wsi kə hyá "i mələrəshəa, ba njə gə sha hyá nee,
42020024	"Nggə rá wa "u"wi, nata rá mə," əkwə. Má vi kə hyá ncərəkə "u"wie tə́ njə́, ba njə gə nee, "Karə pa tə "u"wie ba tli tə nə, nga waá ri?" əkwə.
42020025	"Pa ra mbəgə ká Roma ba tli-njə," əkwə hyá. "Má tsətsə njə nə, má wsi ka nga mbəgə ká Roma, nggərəkə wa tə́ njə́; má wsi ka nga Hyalatəmwə mwa, nggərəkə wa tə́ Hyalatəmwə!" əkwə Yesu sha hyá.
42020026	Ba hyá ndyarə va tsəshə Yesu mə vəcə-njə tə kəma ra mbəlyi kúkulə təɓa ngyi. Ba hyá ndayə va wsi kə njə zhinirətə tə́ hyá tsa, a ba hyá njigwe divvi.
42020027	Ba wuntyi ká Sadukiya səkə tá Yesu. (Má ká Sadukiya ná, hyá mbəlyi kə gə nee, tlagwa lə mkyə shə səmə kwa kúlə, na mdi kə mtə wə, əkwə.)
42020028	Ba hyá gə sha Yesu nee, "Mala, wuri Musa kə ɗafətə wada nee, má ba mdi mtə, a malə tsá va njə́, a zəgwi va njə́ wə, də́walə ba dagwama ra mdi kə mtə tsa mushə malə-njəa tazhe yerashə zəgwi tə́ dagwama-ranjə kə mtəa.
42020029	A na njə́a ndzaranjəa mənə tsə́: wuntyi nggwasama tsá shə, mburəfungə hyá va ma-rahya. Ba mdi kulə-hya mushə malə, a ba mtə kəlama yeki zəgwi lə malə tsa.
42020030	Ba seki-njə mushə maləa, a ba mtə dəwa, kəlama yeki zəgwi.
42020031	Ba kwá makənə-hya mushə maləa dəwa, a ba mtə kəlama yeki zəgwi. Paɗə-hya mburəfungə tsa, tsətsə mələtəgwa njə tə́ hyá: paɗə-hya dlətəgwa tə mwə́ maləa, a ba mtə kəlama yeki zəgwi lə maləa.
42020032	Má kətərəmbwe-hya ná, ba maləa səkə mtə dəwa.
42020033	Karə mənə nə, má vəcirəvi dzəgə mbəlyi tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə nə, nga waá maləa mə hyá ri? Təmburi paɗə-hya mushə njə́!" əkwə hyá.
42020034	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má zhilyi lə myə kwa wdunya tsa nə, tə mugwa hyá;
42020035	a má zhilyi lə myə kə Hyalatəmwə fəyə tsəramə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, a dzəmə zarəna ná, mugwa shə kwalyə hyá venkwashə wə.
42020036	Təmburi ka zhini dzəgə hyá mtə wə—wuri hyá kə mbə́təgwa lə mkyə səmə kwa kúlə; hyá dzəgə ndza kala mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, ka nggwasə Hyalatəmwə!
42020037	"Má nga tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə njə ki, ala zamə wuri Musa kə ncətə nee, handanda mbəlyi dzəgə tlagwa lə mkyə; təmburi má kwə Musa tə nkwa kə gə vəcə mbweghe ghwi kə tsə tə tikə kəlama ɗintə nə, má Ibrahim ba Ishaku hyá lə Yakubu ná, Hyalatəmwə-hya, njə́ Tlamda, əkwə njə kətərəmbwe mtə-hya.
42020038	Má mbəlyi ndza Tlamda ka Hyalatəmwə-hya nə, mandara hyá mtə, lə mkyə hyá—təmburi má paɗə mbəlyi ná, mandara hyá mtə, lə mkyə hyá tá njə́!" əkwə Yesu.
42020039	Ba wuntyi mala-mala kə sənata wada ra Musa gə nee, "Kaləkalə zhinitə vəcə tsa na, Mala," əkwə;
42020040	təmburi tə ɗa hyá nggadləni va zhini yiwi wsi va njə́.
42020041	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Tsəma gə mbəlyi mwa nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə, Shi ra Dawuda njə, əkwə ri?
42020042	Təmburi má kwə Dawuda lə ghi-njə kwa dləparamə kə a cimyi, 'Má kwə Hyalatəmwə Tlamda sha Tlamda-ra, "Njigwe vari rá kwa bəla ɗafa-tara,
42020043	nda səkə rá səkə gurehwi dawa hyi-nga, a na səkə gure hyá," ' əkwə.
42020044	Má Dawuda lə ghi-njə mwa, 'Tlamda-ra,' əkwə njə sha Kristi; tsətsəma ndza Kristi ka Shi ra Dawuda mwa ri?" əkwə Yesu sha hyá.
42020045	Má tə kəma ra paɗə mbəlyi kə tsənitəgwa tə nkwa shə, ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee,
42020046	"Á yə ya ghi-yə dye, vashə yə dzəgə zəli wsi ndza mala-mala kə sənata wada ra Musa mələ fashə! Təmburi mbəlyi kə "i ntahə lə lə"use dabubwaa hyá, tazhe ba mbəlyi cikata hyá məgəliɓyi tə shikwi. Má ba hyá dzəgwa mpya adəwa ná, nkwa kə ndza ra mbəlyi kukulə tə kəma, tsá və hyá ka ndza tə; má vi kə mələ sarəka lə ɗa mwə́, tə nkwa kə ndza ra ká mbəmbəgə ndza hyá.
42020047	Má ndza hyá mələ adəwa mwa ná, dawhyee mələ hyá, a jigamnya fashə—tsá ndza mbəlyi gə nee, hyá mda nkwa, kwə; ndana ká zəmə wsha myə wjagə hyá lə dlərəbi! Pakatə, tə hyá dzəgə kwanahə ma ra bwanyə ndza va Hyalatəmwə," əkwə Yesu sha hyá.
42021001	Má tə wuntə vi, ba Yesu nənə mbəlyi galipə tə wdi "u"wi-hya dzəgwa nkwa kə wdi "u"wi kwa mpya Hyalatəmwə.
42021002	Má nda fá na ná, ba wuntə malə wjagə səkə, tsá ka tiki, ba fala kwaba ɓwagə kwa.
42021003	Ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha yə, kwaba ɓwagə kə malə wjagə tsa fala tə́ Hyalatəmwə tsa nə, wuri kə mdashə nga paɗə wuntyi mbəlyi ala ɓayə ngyi!
42021004	Təmburi paɗə-hya ki, shilyə mə galipə-hya ntavə hyá; a má maləa nə, tiki njə kashasha, ba kətə paɗə wsi va njə́, a fala kwa," əkwə.
42021005	Ba wuntyi mbəlyi gə vəcə mbweghe mpya Hyalatəmwə ba anətəgwa-ranjə lə pəlyə́ ndəndərə lə wuntyi wsha ndəndərə kə mbəlyi nggərəkə tə́ Hyalatəmwə tazhe pa mpyaa lə. Ba Yesu gə nee,
42021006	"Má paɗə wsha kə yə nata ngyi nə, vi dzəgə səkə, a mbəlyi dzəgə dlədlantə hyá paɗə! Mandara pəlyə́ kutə, ka dzəgə mbəlyi dlənata tə mdi-njə kəlama dlantə dzətə ka wə," əkwə.
42021007	Ba mbəlyi təɓa yiwi va njə́ nee, "Mala, venkwa-ma dzəgə wsha ngyi mələgwa ri? A waá wsi kə dzəgə ncə nee, njə́a vi shə, a wsha ngyi dzəgə mələgwa ri?" əkwə.
42021008	Ba Yesu gə nee, "Á yə ya ghi-yə dye, vashə mbəlyi nggutətə yə; təmburi mbəlyi kúkulə dzəgə səkə, a gə nee, 'Yira Kristi!' lə nee, 'Wuri vi shə kə dzəkitəgwa!' əkwə fashə. Washə yə fá vəcə-hya wə!
42021009	Má ba yə fatə habarə mpa lə gwarə-gwarə nkwa kúkulə, washə yə nggadləni və wə. Təmburi də́walə ba wsha ngyi ɗatəgwa ndangə mə́; a vá ncətə mwa nee, wuri kwanahə wdunya kə səkə wə.
42021010	Má nda səkə vi shə a səkə, mpa dzəgə tlagwa kwalyə mbəlyi dadamə bakəma kwa wdunya.
42021011	Má hyə kwa nganjə, njə dzəgə mnəmnəgwa wanak, wanakkə, a wtsiwtsigwa dabwaa. Má dzəgə ɗagwa tə nkwa dadamə mwa, ba shiligi kə mpə nkwa fafashə. Má venkwashə, mbəlyi dzəgə nə wsha kwatsəka bubwa-bubwa məɓa tamwə, lə wuntyi wsha ntintimye kə mbəlyi nggadləni və kúkulə.
42021012	"Má nda səkə wsha ngyi dzəgə mələgwa ná, mbəlyi dzəgə tsə́ yə, a ɗa yə fashə, ba fətə yə tə pəla tə́ mbəlyi kukulə kwa mpya adəwa-rahya, a ba fala yə kwa furəshina. Mbəlyi dzəgə kə́lə yə dzəgwa kəma ra ká mbəmbəgə lə nggwaməna mwa, səkwa təmburi rá.
42021013	Venkwashə yə dzəgə tlayi hunkwa kə gə vəcə-yə mbweghe-ra kwa kəma-rahya.
42021014	Hitə wa mni-yə ndzaranjəa: washə yə zəzi vəcə dzəgə yə zhinirəshə tə́ hyá wə;
42021015	təmburi yira dzəgə nggə yə vəcə dzəgə yə gə sha hyá, ba ntsəkulə ndza njə nee, mdi shə mə dawa hyi-yə tsəramə dzəgə səkwa tə ghi-yə lə vəcə, a nggərə ghəpi wsi gə yə wə.
42021016	"Má venkwashə, balə ta-rayə lə ma-rayə ba nggwasama-rayə, lə tsəli hyi-yə ba mcə hyi-yə, hyá dzəgə tsə́ yə, a kə́lə yə dzəgwa kəma ra mbəlyi kukulə; mbəlyi dzəgə mpə wuntyi mbəlyi mə yə mwa.
42021017	Paɗə mbəlyi dzəgə "imye yə səkwa təmburi rá.
42021018	A má yə mwa, mandara shintyi ghi-yə, ka dzəgə za wə!
42021019	Má ba yə səsəwihwi zaka mbwara bwanyə ngyi paɗə, yə dzəgə tlayi mkyə má kəri.
42021020	"Má vi kə yə nata Urushalima jiwwi dləməgwa va səwaja ra dawa hyi-yə, ba yə fətə ghi tə nee, wuri vi kə za ra Urushalima kə səkə.
42021021	Má ká Yahudiya venkwashə ná, mbə́lə hyá dzəmə mwə! Má mbəlyi mə mələmi ná, se ba hyá hwə; má mbəlyi kwa mtə wza, washə hyá shika dzəmə mələmi wə.
42021022	Təmburi má vi shə ná, njə́ vi dzəgə Hyalatəmwə "yə́ nkwa lə bwanyə. Kə́rəpi vəcə kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə mbweghe wsha ngyi nə, njə dzəgə mələgwa.
42021023	"Kwatsəka tə myə lə hwi venkwashə, lə myə lə nggwasə tə mbwi! Təmburi bwanyə dadyie ndangə tsá kə dzəgə ɗagwa tə wdunya, a Hyalatəmwə dzəgə "yə́ mbəlyi.
42021024	Mbəlyi dzəgə mpə hyá dzəgwa hyə lə hwa, ba wsətə wuntyi mə hyá ka mava dzəgə hyə mbəlyi dadamə bakəma; ká kyə dzəgə zantə Urushalima paɗə, nda səkə ngahya vi kəri.
42021025	"Má venkwashə mwa, mbəlyi dzəgə nə wsha kwatsəka mə vəci lə tə́rə ba sasərəgwe; kwa wdunya mwa ná, məhələ mbəlyi dzəgə ɗantəgwa bakəma va nggadləni ɗagwa ra yemyi tsadi ghwem, ghwemmi.
42021026	Mbəlyi dzəgə mtəyigwa va nggadləni, a təkwarə kə ghə səkə wsi kə dzəgə nggəmi tə wdunya; təmburi paɗə wsha kukulə məɓa tamwə dzəgə dləntəgwa tə nkwa kə ndza-rahya.
42021027	Má venkwashə mwa, mbəlyi dzəgə nə Zəgwi ra Za tə səkwa mə tamwə mə kulyaɓa, lə dənama ra kulə-njə dabwaa!
42021028	Má vi ndza wsha ngyi dzəgə atərə mələgwa ná, ba yə tləkəshəgwa, a nənə nkwa kə dzəmə tamwə; təmburi wuri vi kə mbəgwa-rayə kə səkə!" əkwə Yesu sha hyá.
42021029	Ba Yesu gərətə njə́a vəcə nggəlaa tə́ hyá nee, "Kə nata ndza ra kwadacikwa yə, ba ndza ra wuntyi fwə paɗə huri?
42021030	Má vi kə yə nata ɗá ra tlibəlyi-hya gurəmmi ná, kə sənata yə nee, wuri jivəni kə səkə huri?
42021031	Tsətsə mwa, má vi kə yə nata wsha ngyi tə mələgwa, ba yə sənata nee, hələgi Hyalatəmwə dzəgə səkə zəmə mbəgə-njə.
42021032	Jiri, yira gə sha yə, kə́rəpi wsha ngyi dzəgə mələgwa nda səkə mbəlyi təmwə ndzaranjəa dzəgə mtə paɗə.
42021033	Nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka dzəgə za paɗə; a má vəcə-ra ná, ka dzəgə za wə.
42021034	"Á yə ya ghi-yə dye! Washə ndza-rayə ɗantəgwa səkə kə səsa badlə a buhə və, lə səkə kə zəzi mbweghe wsha rə wdunya fashə wə. Má və́ yə yatə ghi-yə dandərəa wə, vi tsa dzəgə səkə tawa yə həntəkkə, səfə yə má hitəgwa;
42021035	təmburi vi tsa dzəgə ndza kala ngga tə́ mbəlyi kwa wdunya bakəma.
42021036	Njiwegwa mələlə, ba yə ya ghi-yə; mələ wa adəwa kəvi-kəvi tazhe ba Hyalatəmwə nggə yə dənama kə səsəwi paɗə zaka wsha ngyi kulingə, a yə tlətə kəlama ayibə tə kəma ra Zəgwi ra Za," əkwə Yesu.
42021037	Má venkwashə, tətəkə wsha tsá mələ Yesu tə́ mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə kəvi-kəvi; má havərə ná, ba njə li dzəmə mwə rə Zaitun, a hya məɓa.
42021038	Má hamashikə camənkwa ná, tə səkə mpya Hyalatəmwə mbəlyi kúkulə tazhe fá wsi gə Yesu.
42022001	Ba vi ndza mbəlyi mələ sarəka ra buredyi kama yisəti mə hələgitəgwa, tsá ndza mbəlyi ka lə sarəka kə yiyisi mimyi gamə.
42022002	Má venkwashə, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə mala-mala kə sənata wada ra Musa və nkwa kə pətlə Yesu; a ba nggadləni ɗa hyá va mbəlyi tə nka tləmə tá vəcə-njə.
42022003	Ba Shatari dzəgwa mni Yahuda, tsá ndza mbəlyi ka lə Iskariyoti (patlə njə mə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə kə zəli Yesu ngyi);
42022004	ba Yahuda li dzəgə mələ səkwanyi lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ngyi, ba lə mbəlyi kukulə ɗan sanda kə ya mpya Hyalatəmwə, tazhe pahwi Yesu tə́ hyá.
42022005	Má vi kə hyá fatə vəcə Yahuda tsa ná, ba hyá dlama tə́, ba gə sha njə́ nee, "Yə́ nggə na "u"wi, a na kə ncətə yə́ nkwa ndza yə́ tsəshə njə́ tə," əkwə.
42022006	Yahuda ná, ba ɗatə yə tə́; acə njə mə və hunkwa kə tsərəshə Yesu tə́ hyá cacika kəlama mbəlyi sənata.
42022007	Má tə vəci kə mbəlyi atə zəmə sarəka ra buredyi kama yisəti məa, vi ndza mbəlyi həhənə gamə ná,
42022008	ba Yesu mnəkə Bitrus hyá lə Yohana nee, "Mayi wa, ba yə mələtə myi wsi kə zəmə sarəka kə yiyisi mimyi gamə, a myi səkə zəmə," əkwə.
42022009	"Kaá "i na a yə́ mələ wsi kə zəmə sarəka tsa ri?" əkwə hyá sha njə́.
42022010	Ba njə gə nee, "Má kə dzəmə mələmi yə ná, yə dzəgə kəmə lə wuntə mdi lə ləpwə yemyi kwa ghi; zəli wa njə́ dzəgə ya ndza njə jakə.
42022011	Má kə jakə yə, gə wa sha tlamda ya shə nee, 'Má kwə Mala sha na nə, kaá mpya dzəgə njə zəmə wsi kə zəmə sarəka mə lə mbəlyi kə zəli njə́ ri? kwə,' əkwə yə sha njə́.
42022012	Mdi shə dzəgə ncə yə wuntə mpya dabwaa, tsá kə mbəlyi anətə kwa ghi wuntə mpya—tsá ndza njə nee, wuri mbəlyi kə hitə zaka mbwara wsha məɓa paɗə; mə nkwa shə dzəgə yə mələ myi wsi kə zəmə, a myi zəmə," əkwə Yesu sha hyá.
42022013	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi tlagwa li, ba dzəgə tawa mpya tsa kala tsá kə Yesu gərətə tə́ hyá talala; ba hyá mələtə wsi kə zəmə sarəka tsa, a fəyə məɓa.
42022014	Má vi kə vi kə zəmə sarəka tsa dzəkitəgwa, ba Yesu səkə dzəmə mpyaa, ba njigwe ka zəmə wsi kə zəmə lə mbəlyi kə mnə-njə.
42022015	Ba njə gə sha hyá nee, "Ndangə mə́ nə, kə "i rá ba rá zəmə wsi kə zəmə tsa lə yə nda səkə rá sa bwanyə-ra.
42022016	Yira gə sha yə mwa, ka zhini rá zəmə wsi kə zəmə tsa kwa wdunya wə—se vi kə njə mələtəgwa mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə," əkwə Yesu.
42022017	Ba njə kətə kwatləkwi lə yemyi anapə kwa, ba "usa Hyalatəmwə, ba gə nee, "Ndawali wa kwatləkwie, ba yə səsavə wsi kwa, paɗə-yə.
42022018	Jiri tsá gə rá mwa, ka zhini rá sa yemyi anapə kwa wdunya wə—se vi kə Hyalatəmwə səkə zəmə mbəgə-njə," əkwə.
42022019	Ba njə kətə ɗafa, a zhini "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafa tsa, a nggərəkə tə́ mbəlyi-njə ngyi nee, "Njə́a nə, tlyi gwa-tara, tsá kə nggə yə gwa; ndawali wa ba yə ɗahwi. Mələ wa tsətsə wamara vi tazhe zəzi rá," əkwə.
42022020	Tsətsə mwa dəwa, vi kə hyá kərintə zəmə ɗafa ná, ba njə kətə kwatləkwi lə yemyi anapə kwa, ba nggərəkə tə́ hyá nee, "Yemyi anapəa nə, tsá kə ncətə aləkawalə məlifyi kə Hyalatəmwə mputə lə mimyi-ra kə dzəgə shikəntəgwa tazhe mbə yə.
42022021	"Má mdi kə pahwi rá mwa ná, na njə́a tə nkwaa tá myi ndzaranjəa!
42022022	Zəgwi ra Za dzəgə mtə, kala tsá kə Hyalatəmwə gətə; a má mdi kə dzəgə pahwi Zəgwi ra Za tsa ná, nggəra"wə tə mdi shə ndangə," əkwə Yesu.
42022023	Má mbəlyi kə zəli njə́ ngyi ná, acə hyá mə yiwi kwalyə ghi-hya nee, "Waá mdi kə dzəgə mələ wsi kala tsa mə myi ri?" əkwə hyá.
42022024	Ba nggərə ghəpi tlagwa kwalyə mbəlyi kə zəli Yesu; kwə hyá na, "Waá mdi kulə mə myi ri?" əkwə.
42022025	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má ká mbəmbəgə ká kyə ná, lə bəle zəmə mbəgə hyá mbweghe mbəlyi, a 'mbəlyi kə vwi nkwa' tsá kə hyá "i a mbəlyi ka hyá lə fashə mwa.
42022026	A má yə kwa ngayə nə, washə yə mələ tsətsə wə. Má mdi kulə mə yə, ba njə fəyə ghi-njə kala zəgwi rə ya kə vwi nkwa; má mdi tə kəma-rayə paɗə, ba njə njigwe kala mava kə mələ tlə́nə tə́ mbəlyi.
42022027	"Karə nə, waá mdi kə mdashə lə kulə ri? Mava kə mələrəshə wsha kə zəmə tə́ mdi náa, náa tlamda ya kə njigwe, a zəmə wsha kə mbəlyi mələrətə tə́ njə́a ná? Tlamda ya kə njigwe ghə wsi kə zəməa, tsá kə mdashə lə kulə wuna? A má yira kwa ngara, na ráa tə nkwaa tá yə kala mava kə mələ yə wsha.
42022028	"Má yə ná, wuri yə kə savə bwanyə ka kutə lə rá; kə hwə yə tá rá wə.
42022029	Təmburi tsətsə, kala tsá kə Ta-tara fəyə rá mə mbəgə, tsətsə dzəgə rá fə yə mə mbəgə dəwa.
42022030	Tə nkwa kutə lə rá dzəgə yə zəmə ɗafa mə zəmə mbəgə-ra; yə dzəgə ndza mə mbəgə mwa mbweghe bwata ra ká Isra"ila mungə-ɓwagəghitə ngyi.
42022031	"Á Siman, wuri Shatari kə tlayi nkwa kə dzarə yə paɗə, kala wsi kə mpəkə ha shilyə mə kulyə!
42022032	Wuri rá kə mələtə adəwa tazhe na, vashə na dzəgə lantə mbərəsa-ranga fashə; má kə dzarata na Shatari, ba na zhinikəgwa səkə tá rá, a na tləkəshə nggwasama hyi-nga," əkwə Yesu.
42022033	Ba Bitrus gə sha njə́ nee, "Tlamda, wuri rá kə hitəgwa tá dzəgwa furəshina, a na mbəlyi kə fala na kwa; wuri rá kə ɗatə yə tá mtə mwa, a na mbəlyi ndza pətlə na!" əkwə.
42022034	Ba Yesu gə nee, "Jiri, yira gə sha na, Bitrus, má nda səkə nggəli ka 'kakəriyakə' tə vərə ɓeshie nə, na dzəgə nggərə ghəpi sənata rá ka makənə zhigi," əkwə.
42022035	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Má vi kə rá mnəkə yə kəlama kwari kwaba lə tsá má kwari kə kə́lə wsha ba tsá má tsahwa va yə tsa nə, kə ndyarə yə va tlantə wsi ná?" "Awə," əkwə hyá.
42022036	Ba njə gə sha hyá nee, "Má ndzaranjəa mənə nə, má mdi lə kwari kwaba lə kwari kə kə́lə wsha ki, kətə njə; má mdi má hwa və mwa, pahwi gwade-ranjə njə ka pá hwa tə.
42022037	Təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Wuri mbəlyi kə fəyə njə́ mə ká bikyi,' əkwə. Jiri tsá gə rá sha yə, tsətsə dzəgə mbəlyi mələ lə rá; təmburi wamara wsi kə ɗafətəgwa mbweghe-ra kwa Dləparamə Hyalatəmwə nə, njə mələgwa," əkwə Yesu.
42022038	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi gə nee, "Tlamda, na hwa tsa ɓwagə va yə́ tə nkwaa," əkwə. "Wuri tsətsə," əkwə Yesu.
42022039	Má havərə, ba Yesu shilyə mə mələmi, ba li dzəmə mwə rə Zaitun, kala tsá ndza njə mələ kəvi-kəvi; mbəlyi kə zəli njə́ mwa ná, ba zəlitə njə́ dzəmə mwə tsa.
42022040	Má vi kə njə ntsəkəshə nkwa mə mwə tsa, ba njə gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Mələ wa adəwa vashə yə dzəmə mələ wsi ntimye," əkwə.
42022041	Ba njə hwə tá hyá tə nkwa shə, ba asəntəgwa dzatə ghetə batlyə, ba gəliɓyi a mələ adəwa.
42022042	Kwə njə na mə adəwa tsa, "Ta-tara, má kə ɗatə yə na tə́, kələntə rá bwanyə tsa kwa ghi-ra; a má wsi kə rá "i, tsá mələ na wə—se wsi kə ghi-nga "i," əkwə. ((
42022043	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkə tləkəshə njə́.
42022044	Má va tsá kə məhələ-njə ɗantəgwa kashasha va bwanyə ndza njə məa, ba njə gədyi Hyalatəmwə ndangə lə mni kutə; má hwali kə səkə tá njə́, a ntintyakwəgwa tə ka, kala mimyi dzətə ka.))
42022045	Má vi kə njə tlagwa tə mələ adəwa tsa ná, ba njə zhinikəgwa sha tá mbəlyi kə zəli njə́ ngyi; má nda sha njə ná, tá hya hyá va ɗantəgwa ra mni-hya.
42022046	Ba njə gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda ndza yə tá hya ri? Tlawagwa yə mələ adəwa, vashə yə dzəmə mələ wsi ntimye," əkwə.
42022047	Má nda səkə Yesu kərintə gə vəcə-njə tsa ná, həntəkkə mbəlyi kúkulə ntsa; Yahuda (tsá ndza njə nee, patlə njə mə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə kə zəli Yesu ngyi) tsá kə pəkəkə mbəlyie hyi. Ba Yahuda səkə kwa tá Yesu ka məki njə́.
42022048	Yesu mwa, ba gə sha Yahuda nee, "Lə səkə ka məki rá fashə kala tsa pahwi Zəgwi ra Za na ná, Yahuda?" əkwə.
42022049	Má vi kə mbəlyi kə zəli Yesu təɓa nata wsi kə dzəgə mələgwa ná, ba hyá yiwi va Yesu nee, "Yə́ tlətla nkwa lə hwa wuna, Tlamda wə?" əkwə.
42022050	Ba wuntə mdi patlə mə hyá ntsəkalyə hwa-ranjə, a farəntə tləmə kwa bəla kwá ɗafa vari ghi tə mava ra mdi kulə mə ká mələ sarəka.
42022051	Ba Yesu gə sha mbəlyi-njə ngyi nee, "A"a! Wá fa hyá yə wə!" əkwə; ba njə fata tləmə mava tsa, ba tləmə tsa dzəgwa vəlyə-njə kulingə.
42022052	Má mbəlyi kukulə ká Yahuda, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka hyá lə mbəlyi kukulə ɗan sanda kə ya mpya Hyalatəmwə kə səkə məsəbə Yahuda ngyi ná, ba Yesu gə sha hyá nee, "Lə yə hwa ba yə mbutli səkə yə kala wsi kə tsə́ mdi kə fasa nkwa ná?
42022053	Má vi ndza rá tə nkwa kutə lə yə wamara vi kwa mpya Hyalatəmwə ná, və́ yə tsə́ rá wə. A má ɓeshi ná, ka ngayə vi njə, a Shatari mələ tlə́nə-njə," əkwə Yesu.
42022054	Ba hyá tsəshə Yesu, a li lə njə́ dzəgə ya mdi kulə mə ká mələ sarəka tsa. Má Bitrus mwa ná, ba zəlitə hyá kətərəmbwi-kətərəmbwi məsəbə tityi dzəgə ya mdi kulə tsa.
42022055	Má vi kə mbəlyi ngyi mpəkata ghwi kwa hwi dlavə ba səkə njigwe tə́ ka fá ná, ba Bitrus səkə njigwe mə hyá divvi.
42022056	Má nda fá na ná, ba wuntə wzha rə ya mdi kulə tsa nata Bitrus tá ghwi məndzə mə mbəlyi ngyi, ba njə nənə Bitrus kwantsə-kwantsə; kwə njə na, "Mdie dəwa nə, mə mbəlyi kə zəli mdi ká Nazarat tsa njə!" əkwə.
42022057	Ba Bitrus wɗintə nee, "Awə! Vá sənata mdi tsa rá wə, malə wə," əkwə.
42022058	Má tamakə batlyə mwa ná, ba wuntə mdi mə hyá tsamətə Bitrus, ba gə nee, "Na nə, mə mbəlyi kə zəli mdi fashə tsa na!" əkwə. "Yira wə, mdi-ra wə," əkwə Bitrus.
42022059	Má ndzatagwa batlyə mwa ná, ba wuntə mdi gə nee, "Mə mbəlyi kə zəli mdie njə pakatə, təmburi mdi ká Galili njə!" əkwə.
42022060	Ba Bitrus gə nee, "Mdi-ra, vá sənata vəcə-ngaa rá wə," əkwə. Má təkwashə-təkwashə, səfə Bitrus tə gə vəcə tsa ná, "kakəriyakə," əkwə nggəli ka;
42022061	ba Tlamda mbəralyəgwa, ba nata Bitrus. Bitrus mwa ná, ba zəzitə vəcə kə Tlamda gərətə nee, "Má nda səkə nggəli ka 'kakəriyakə' tə vərə ɓeshie nə, na dzəgə nggərə ghəpi sənata rá ka makənə zhigi," əkwəa.
42022062	Ba Bitrus hwə shilyə hankyə; pəmmi njə tə ntahuni rəɓ, rəɓɓi.
42022063	Ba mbəlyi kə ya Yesu ɗa njə́ lə wura, a nkənkə njə́ fashə;
42022064	ba hyá mbushə ntsə-njə lə wsi kabaka, ba nkənkəvə njə́, a gə sha njə́ nee, "Waá mdi kə nkəvə na ri? Gətə yə́ mə, zakuri!" əkwə.
42022065	Ba hyá gəgə vəcə kúkulə dzəgə tə njə́, tsá kə nggənggələ njə́ mənə.
42022066	Má vi kə nkwa wtlə ná, ba mbəlyi kukulə ká Yahuda səkə tsənitəgwa lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ba mala-mala kə sənata wada ra Musa; ba mbəlyi kələkə Yesu dzəgwa kəma-rahya. Kwə hyá na sha njə́ ná,
42022067	"Gətə yə́ jiri: na Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə handa ná? Náa, tsəma ri?" əkwə. Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má kə gətə yə jiri rá nə, ka mbərəsa yə lə wə;
42022068	má kə yiwi wsi rá va yə mwa, ka dzəgə yə zhini rá wə.
42022069	Má tamakə batlyə nə, Zəgwi ra Za dzəgə ndza məɓa tá Hyalatəmwə, Mdi lə dənama paɗə, kwa bəla ɗafa-ranjə," əkwə.
42022070	Ba mbəlyi kə gə kita ngyi gə nee, "Zəgwi ra Hyalatəmwə na ndangə tsə́ ná?" əkwə. "Má tsətsə kwə yə nə, yira nggərə ghəpi ná?" əkwə Yesu.
42022071	Ba hyá gə nee, "Wuntə vəcə shə zhini myi və wə—wuri myi kə fatə vəcə-njə tsa səkwa tá mnyə-njə!" əkwə.
42023001	Ba paɗə-hya tlagwa, a kələkə Yesu dzəgwa tə́ Bilatus.
42023002	Má kwaɓa ná, acə hyá tə fə vəcə dzəgə tə Yesu kwa kəma ra Bilatus nee, "Mdie nə, wuri yə́ kə tsəshə njə́ təkwarə kə nggutə mbəlyi, a há mbəlyi tə mələ wsi ntimye. Má kwə njə sha mbəlyi ná, washə hyá ncə budi tə́ mbəgə ká Roma wə; ba njə gə mwa dəwa nee, Kristi Mdi kə Hyalatəmwə mnəkə ka mbəgə njə, əkwə njə fashə," əkwə hyá sha Bilatus.
42023003	Ba Bilatus yiwi va Yesu nee, "Ndara Mbəgə ká Yahuda na ndangə ná?" əkwə. "Má tsətsə kwə na nə, yira nggərə ghəpi ná?" əkwə Yesu zhinirətə.
42023004	Ba Bilatus gə sha mbəlyi kukulə ngyi ba paɗə wuntyi mbəlyi tə nkwa shə nee, "Vá nata wtə rá va mdie wə," əkwə.
42023005	Ba mbəlyi mtsəhətə fə vəcə tə njə́ nee, "Mdi kə həhərə nkwa njə, a tətəkərəshə wsha ntintimye-ranjə tə́ ká Yahudiya bakəma, səmə kwa Galili rapə tə mələmie!" əkwə hyá.
42023006	Má vi kə Bilatus fatə vəcəa ná, ba njə gə nee, "Mdi ká Galili mdie ná?" əkwə.
42023007	Má vi kə Bilatus fatə nee, səmə kwa hyə Mbəgə Hirudus Yesu ná, ba njə mnəkə Yesu dzəgə tə́ Hirudus. (Má Hirudus ná, mə Urushalima njə venkwashə.)
42023008	Má vi kə Hirudus nata Yesu ná, ba njə dlama ndangə, təmburi tə fə́fa habarə Yesu njə alandza; mwa, kə "i njə ba njə nata Yesu ndangə mə́, təmburi njə́ "i nata wsha kwatsəka ndza Yesu mələa.
42023009	Təmburi tsətsə, ba Hirudus yiwi wsha kúkulə va Yesu; má Yesu mwa ná, və́ njə zhinirəshə wsi wə.
42023010	Má mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə mala-mala kə sənata wada ra Musa ngyi təɓa ná, acə hyá mə fə vəcə ntintimye kúkulə dzəgə tə Yesu fashə.
42023011	Má Hirudus lə səwaja hyi-njə mwa ná, ba hyá ɗa Yesu lə wura, a wshəntə njə́ dabwaa; ba hyá larambwi lə"use dandərəa tə́ Yesu fashə, nda səkə hyá zhini mnəkə njə́ dzəgwa tə́ Bilatus mənə.
42023012	Má tə vəci shə venkwashə shə ná, ba Hirudus hyá lə Bilatus tsəshə mcə; təmburi má ndangə mə́ ná, ka dawa hyá.
42023013	Ba Bilatus tsənitə mbəlyi kukulə ká Yahuda ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, lə paɗə mbəlyi tə nkwa shə,
42023014	ba gə sha hyá nee, "Má mdi kə yə kələkə səkə kəma-tara tsa nə, njə ndza təkwarə kə nggutə mbəlyi, a há mbəlyi tə mələ wsha ntintimye, əkwə yə. Tə gambala kwa kəma-rayə paɗə və́ rá yiwi va njə́ mwa; mə zaka vəcə kə yə fətə tə njə́, vá nata wtə rá va njə́ mandara batlyə wə.
42023015	Tsətsə kwə Hirudus kwa nganjə mwa dəwa, a ba zhinikə njə́ səkwa tə́ myi. Vá mələtə wsi mdie tsəramə mbəlyi pətlə njə́ tə wə;
42023016	təmburi tsətsə, yira a nkəntə njə́ lə kurəpyi kalə, a mbəlata njə́, a njə li," əkwə Bilatus. ((
42023017	Má vi kə mələ sarəka tsa mə́ ná, də́walə ba Bilatus pələntə mdi patlə səmə kwa furəshina tə́ hyá, kala tsá kə hyá sənəvə.))
42023018	Ba paɗə mbəlyi tə nkwa shə dlangətə nggurədlə nee, "Pətləshə njə́ mbəlyi; Barabbas tsá pələntə na!" əkwə.
42023019	(Má Barabbas tsa mwa ná, wuntə mdi kə dlangətə mpa tə hurəya, a ba pətləshə mdi, nda fala njə́ mbəlyi kwa furəshina.)
42023020	Má Bilatus kwa nganjə ná, Yesu tsá və́ njə "i mbəlata; təmburi tsətsə, ba njə zhini gə vəcə tə́ mbəlyi.
42023021	A má mbəlyi ngyi ná, ba hyá dlangətə nggurədlə dabwaa, a zhinirətə nee, "Patlətə njə́ tə wci dladlakə! Patlətə njə́ tə wci lə kusa, a njə mtə!" əkwə.
42023022	Ba Bilatus gə sha hyá kwá makənə nee, "Təmburi waá ri? Waá wsi ntimye kə njə mələtə ri? Na njə́a tsə́, vá nata wsi ntimye kə njə mələtə rá, tsəramə mbəlyi pətlə njə́ tə wə; təmburi tsətsə, yira a nkəntə njə́ lə kurəpyi kalə, a mbəlata njə́," əkwə.
42023023	Ba hyá dlangətə vəcə dabwaa nee, "Patlətə njə́ tə wci! Patlətə njə́ tə wci lə kusa!" əkwə hyá akə; ba vəcə-hya dyi, a gurehwi nga Bilatus.
42023024	Təmburi tsətsə, ba Bilatus mələrətə kita ra mtə tə́ Yesu, kala tsá kə hyá gətəa.
42023025	Ba njə pələntə mdi kə hyá "i, tsá kə mbəlyi fala kwa furəshina va tsá kə njə dlangətə mpa tə hurəya ba pətləshə mdi tsa; má Yesu ná, ba njə nggərəkə tə́ səwaja hyi-njə, a hyá pətlə njə́ kala tsá kə mbəlyi "i.
42023026	Ba hyá li lə Yesu mənə. Má kwa nkwa kə li hyá ná, ba hyá kəmə lə wuntə mdi ká Kurane—tli-njə ná, Siman; tə shika njə kwa mtə dzəmə mələmi mə́. Ba hyá tsəshə njə́ kəkərəppi, a fərətə wci dladlakəa tə wulyə-njə, a njə kələrəshə tə́ Yesu; ba hyá tsatə Yesu tə kəma-ranjə.
42023027	Ba mbəlyi kúkulə zəlitə Yesu kətərəmbwi; má mə mbəlyie hyi, wuntyi myə tsá shə tə ɗa wá, a ntahuni njə́.
42023028	Ba Yesu mbəralyəgwa a gə sha hyá nee, "Myə ká Urushalima, washə yə ntahuni rá wə! Kasha wa ntahuni ghi-yə ba nggwasə-yə;
42023029	təmburi yira gə sha yə, vi dzəgə səkə, vi ndza mbəlyi dzəgə gə nee, 'Má myə ka zəgənə, ngyí má ala yeki nggwasə a saravə "wa tə́ nggwasə, hyá mbəlyi kə mbə́lə!' əkwə.
42023030	Venkwashə mwa dzəgə mbəlyi gə nee, 'Á mwə dlambwi yə́ gwa! Á pəlyə́ wdimbwi yə́ gwa!' əkwə va bwanyə kə tawa hyá.
42023031	Wci məɗike kala tsa mwa, má kə ɗintə ghwi, tsaá dzəgə wci kə wuwulə ndza va ghwi ri?" əkwə Yesu.
42023032	Ba səwaja ngyi kələkə wuntyi mbəlyi ɓwagə kə mələtə wsha "yagarə, a hyá pətlə hyá ka kutə lə Yesu dəwa.
42023033	Má vi kə hyá səkə nkwa ndza mbəlyi ka lə Nkwa "imbə ghi ná, ba hyá patlətə Yesu tə wci dladlakə, hyá lə mbəlyi ɓwagə ngyi—patlə kwa bəla ɗafa ra Yesu, lə patlə kwa bəla matsə-njə. ((
42023034	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə patlətə njə́ tə wci ngyi nee, "Ntivirəntə bikyi-hya, Ta-tara, təmburi vá sənata wsi kə hyá mələtəa hyá wə," əkwə.)) Ba səwaja ngyi ntəkəhwi wsha kə la-ranjə tə́ ghi-hya lə nta zi.
42023035	Ba mbəlyi tlətə rəmmi tə nkwa shə, a nənə wsi kə mələgwa. Má mbəlyi kukulə ká Yahuda ná, ba hyá ɗa Yesu lə wura nee, "Kye, kə mbə́tə wuntyi mbəlyi njə huri? Mbə́tə ghi-njə njə ki, ndərə nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə, tsá kə Hyalatəmwə ntashə!" əkwə hyá.
42023036	Ba səwaja təɓa ɗarashə wura mwa dəwa; ba hyá givə badlə mbulanggə, a ncərəkə tə́ njə́ fashə.
42023037	Kwə hyá na, "Má ndərə Mbəgə ká Yahuda na ndangə nə, mbə́tə ghi-nga mənə ki!" əkwə hyá.
42023038	Má tə ghi wci kə mbəlyi patlətə Yesu tə tsa ná, ba mbəlyi ɗafətə nee, "|scNJƏ́A MBƏGƏ KÁ YAHUDA|d," əkwə.
42023039	Má wuntə mdi mə mbəlyi ɓwagə kə patlətəgwa tə wci kala Yesu ngyi ná, acə njə mə gərəshə vəcə zhirəmye tə́ Yesu nee, "Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə na huri? Mbə́tə ghi-nga ba na mbə́tə yə́ dəwa ki!" əkwə.
42023040	A má kwavati-njə tə wci ná, ba ɗa wuntə mdi-njə tsa nee, "Ka nggadləni Hyalatəmwə na va tsá ndza myi tə nkwa kutə lə njə́ huri?
42023041	Ɓwagə-myi tsa nə, kaləkalə tsá kə hyá mələtə tə́ myi; təmburi nəbwa ra wsi kə myi mələtə, tsá kə myi tlayi. A má mdi va na tsa nə, vá mələtə wsi ntimye njə wə," əkwə wuntə mdie.
42023042	Ba njə gə sha Yesu nee, "Á na zəzitə rá, Yesu, ba na zhihwi tá rá, vi ndza na dzəgə səkə zəmə mbəgə-nga," əkwə.
42023043	Ba Yesu gə sha mdie nee, "Jiri, yira gə sha na, ɓeshi nə, na dzəgə dzəmə zarəna ka kutə lə rá!" əkwə.
42023044	Má ntangə vəci tə ghi ná, ba nggamə vəci mbərə ka nkutli, ba nkutli səkə nkələshə nkwa tə hyə shə paɗə zərəppi, ba ndzatagwa parangə, rapə tə tikwari. Má laɓələ bwa kwa mpya Hyalatəmwə mwa ná, ba wkyahəlyəgwa ɓwagə!
42023046	Ba Yesu dlangətə nggurədlə dabwaa nee, "Ta-tara, wuri rá kə fəyə mambəli-ra mə təkwi-nga," əkwə, a ba mtə ntiwwi.
42023047	Má vi kə mdi kulə səwaja tə nkwa shə tsa nata wsi kə ɗatəgwaa ná, ba njə fali Hyalatəmwə, a gə nee, "Handanda nə, mdi tsapə mdie!" əkwə.
42023048	Má paɗə mbəlyi kə səkə tsənitəgwa tazhe nənə wsi kə mələgwa ná, vi kə hyá nata wsi kə ɗatəgwaa ná, ba məhələ-hya ɗantəgwa; ba hyá li dzəgə ya lə nkənkə hatə va ɗantəgwa ra mni-hya.
42023049	Má paɗə mbəlyi kə sənata Yesu ka mcə, lə myə kə zəlitə njə́ səmə kwa Galili ná, ba hyá tlətə kyə-kyə, a nənə zaka wsha kə mələgwa paɗə.
42023050	Wuntə mdi tsá shə mə ká kukulə ká Yahuda tə nkwa shə mwa—tli-njə ná, Yusufu; mdi ká Arimatiya njə (má Arimatiya, wuntə mələmi tə hyə ká Yahuda). Má mdie ná, mdi jiri lə məhələ njə, tsá tə ghə səkə mbəgə Hyalatəmwə; a və́ njə ɗatə yə tá səkwanyi kə mbəlyi kukulə mputə, lə wsi ntimye kə hyá mələtə tə́ Yesu tsa wə.
42023052	Ba njə səkə tá Bilatus, a gə nee, "Ɗavə rá gwa ra Yesu, yira lá," əkwə.
42023053	Ba Yusufu səkə kəlala gwa ra Yesu səkwa tə wcie, a háramə mə tilimyi ɓya, ba lie fala kwa wuntə kúlə kə mbəlyi látə jilyə mə pəlyə́. (Məlifyi kúlə shə mwa, tsá má mdi ala falagwa kwa.)
42023054	Má vi shə mwa ná, njə́ vi kə hyi-hyi wsha; təmburi má kə dzəgwa ya vəci ná, wuri vəci kə mkyəgwa kə səkə.
42023055	Má myə kə zəlitə Yesu səmə kwa Galili ngyi ná, ba zəlitə Yusufu; ba hyá nata kúlə kə njə fəyə Yesu kwa, lə tsəli hini kə njə hiniyi Yesu kwa kúləa.
42023056	Má vi kə hyá nata ná, ba hyá zhinikəgwa səkə ya, a ba hihitə wsha zəmwi zərə lə "í kə fyə gwa tazhe fyə gwa ra Yesu lə. Má vi kə vəci kə mkyəgwa səkə ná, ba myə ngyi vi hankyə, a mkyəgwa, kala tsá kə wada ra Musa gətə mənə.
42024001	Má hamashikə camənkwa vi kə shikwi ká Vwa ná, ba myə ngyi li dzəmə kúlə Yesu, lə wsha zəmwi zərə kə hyá hihitə tsa.
42024002	Má nda dzəmə hyá, tsa"a kwə hyá ná, məghulimi kúlə shə—wuri citli mnyə kúlə shə kə təngulintəgwa!
42024003	Ba hyá səkə dzəgwa kúlə tsa; a vá nata Yesu hyá kwa wə.
42024004	Má vi ndza myə ngyi ndayə, a zəzi wsi kə mələtəgwa tsa ná, həntəkkə wuntyi mbəlyi ɓwagə səkə tayə tá hyá, lə lə"use ɓya pwakkə mbweghe-hya.
42024005	Má va nggadləni mwa ná, ba myə ngyi gəliɓyi tə ka. Ba mbəlyi ɓwagə ngyi gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda səkə yə və mdi lə mkyə mə kúlə mbəlyi kə mtə-mtə ri?
42024006	Njə́ tə nkwaa wə—wuri njə kə tlagwa lə mkyə! Ghi-yə za tá vəcə kə njə gətə yə, vi ndza njə lə yə kwa Galili tsa ná?
42024007	Má kwə njə sha yə nə, mbəlyi dzəgə tsərəshə Zəgwi ra Za tə pəla tə́ ká kyə, a hyá patlə njə́ tə wci dladlakə lə kusa, a njə mtə; a má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə, njə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, əkwə huri?" əkwə mbəlyi ɓwagə ngyi.
42024008	Ba myə ngyi zəzitə vəcə-njə tsa.
42024009	Ba hyá zhinikəgwa səkwa mə kúlə tsa, a gərətə zaka wsha ngyi paɗə tə́ mbəlyi kə mnə Yesu mungə-kutəghitə ngyi, ba tə́ paɗə wuntyi mbəlyi kə zəli njə́.
42024010	(Má myə kə gərətə habarə wsi kə ɗatəgwa tsa tə́ mbəlyi kə mnə Yesu ná, hyá yə Maryamu wzha rə ká Magadaliya, ba Yuwana, lə Maryamu mama ra Yakubu, ba wuntyi myə məsəbə-hya.)
42024011	Má mbəlyi kə mnə-njə ngyi mwa ná, ba fəyə vəcə myə ngyi ka vəcə fashə; və́ hyá mbərəsa lə wə.
42024012	A má Bitrus kwa nganjə ná, ba tlagwa li dzəmə kúlə tsa lə huhwə; má vi kə njə ntsəkəshə mnyə kúlə tsa ba kurəngi ka nə nkwa kwa, tsa"a kwə njə ná, na tilimyi ɓya kə mbəlyi lántə Yesu lə tsa, kəlama mdi mə! Ba njə zhinikəgwa səkə ya, a ndayə va wsi kə mələtəgwa.
42024013	Má tə vəci shə mwa dəwa ná, ba mbəlyi ɓwagə mə mbəlyi kə zəli Yesu ngyi tlagwa dzəgwa wuntə mələmi ndza mbəlyi ka lə Imayas. (Tyi mələmi tsa tá Urushalima ná, kala ntərə zabəga mburəfungə.)
42024014	Má tə ntahə hyá kwa nkwa, tə ɓwa vəcə hyá mbweghe wsha kə mələtəgwa tsa paɗə mənə.
42024015	Má tə ɓwa vəcə tsa hyá ná, ba Yesu səkə dləvə hyá, a ntahə lə hyá kwa zərə́;
42024016	a vá tsamətə njə́ hyá ka Yesu wə.
42024017	Ba Yesu yiwi va hyá nee, "Waá vəcə kə yə ɓwa ala ɓayə tsa kwa nkwa ri?" əkwə. Ba hyá tayə, a hasətə kəma, a nənə njə́;
42024018	ba wuntə mdi patlə mə hyá (tsá ndza mbəlyi ka lə Kiliyobas) gə sha njə́ nee, "Mə paɗə mbəlyi tə Urushalima, waləka na kutəra-ranga tsá má sənata wsha kə mələtəgwa məɓa mə hya ngyi wa?!" əkwə.
42024019	"Waá wsi kə mələtəgwa ri?" əkwə Yesu. Ba hyá gə nee, "Ala na fatə habarə Yesu mdi ká Nazarat huri? Mdie nə, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə njə! Zaka mbwara vəcə-njə lə wsha mələ njə paɗə, lə dənama ra Hyalatəmwə mələ njə, a ka wsi kwatsəka tə́ mbəlyi mwa.
42024020	Ba mbəlyi kukulə-myi hyá lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka tsərəshə njə́ tə́ ká Roma ka pətlə njə́, a ba hyá patlətə njə́ tə wci lə kusa.
42024021	Má Yesu tsa, njə́ tsá kə yə́ fətə ghi tə nee, njə dzəgə dləgwə ká Isra"ila va ká Roma mwa; a na njə́a, mbəra humbəra pətləshə njə́ hyá.
42024022	Ba wuntyi myə mə yə́ ká zəli njə́ gətə yə́ wsi kwatsəka: vi kə hyá dzəmə kúlə-njə ɓayə hamashikə,
42024023	vá nata njə́ hyá kwa kúlə shə wə. Ba hyá zhinikəgwa səkwa mə kúlə tsa, a gə sha yə́ nee, hyá nata mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa, ngyí kə gə sha hyá nee, lə mkyə njə, əkwə sha hyá!
42024024	Ba wuntyi mbəlyi mə yə́ ká zəli njə́ tlagwa dzəmə kúlə-njə tsa; má nda dzəmə hyá mwa ná, mdi shə kwa kúlə, kala tsá kə myə ngyi gətə wə; a vá nata njə́ hyá wə," əkwə mbəlyi ɓwagə kə ntahə ngyi.
42024025	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Kala bata yə dye! Mbəlyi má mbərəsa lə vəcə zakuri hyi Hyalatəmwə yə handa; nkərətətəkki mni-yə!
42024026	Vá sənata yə ndangə mə́ nee, də́walə ba Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə savə bwanyə kala tsa shə, nda səkə njə dzəmə kulə-njə huri?" əkwə Yesu.
42024027	Ba njə gərətə wsi mə zaka mbwara wsha kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə mbweghe ghi-njə tə́ hyá, tsəshə tə dləparamə kə Musa ɗafətə lə zaka wsha kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə.
42024028	Má vi kə hyá hələgitəgwa tá mələmi ndza hyá dzəgə tsa, má Yesu kwa nganjə ná, ba tlagwa ka dzəgə wuntə nkwa damə;
42024029	ba mbəlyi ɓwagə ngyi gə sha njə́ nee, "Wá li na wə; ndə hya tə nkwaa tá yə́, təmburi tikwari nkwa ndzaranjəa; hələgi vərə səkə," əkwə hyá sha njə́. Ba Yesu ɗatə yə tə́, ba zəlitə hyá jakə.
42024030	Má vi ndza hyá zəmə ɗafa ná, ba njə kətə ɗafa tsa, ba "usa Hyalatəmwə, a ba wtləwtləlyə, a nggərəkə tə́ hyá;
42024031	má təɓa ná, ba hyá tsamətə njə́ nee, ndana Yesu mdi tá hyá tsa! Má təkwashə-təkwashə dəwa ná, rayyə Yesu za kwa ntsə-hya.
42024032	Ba hyá gə sha ghi-hya nee, "Vá ɗatə wuɗikki hwi-myi ɓayə, a na njə gə myi vəcə kwa hunkwa səmə kwa Dləparamə Hyalatəmwə huri?" əkwə hyá.
42024033	Ba hyá tlagwa tə nkwa shə dəwa tə vərə shə, a zhinikəgwa dzəmə Urushalima; ba hyá tawa mbəlyi mungə-kutəghitə kə zəli Yesu ngyi tə nkwa kutə, lə wuntyi mbəlyi tá hyá məɓa.
42024034	Ba mbəlyi məɓa gə sha mbəlyi ɓwagə ngyi nee, "Wuri Tlamda kə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə handa! Wuri njə kə ncərətə ghi-njə tə́ Siman!" əkwə.
42024035	Ba mbəlyi ɓwagə ngyi gətə wsi kə mələtəgwa tə́ hyá kwa hunkwa dəwa, lə tsamə kə hyá tsamətə Tlamda, vi kə njə wtləwtləlyə ɗafa, a nggərəkə tə́ hyá.
42024036	Má tə gə vəcə tsa hyá ná, vəkkə Yesu səkə tlətə kwalyə hyá mə mpyaa: "Wuri rá kə cika yə!" əkwə njə.
42024037	Ba nggadləni tsəshə hyá dabwaa; má təkə ghi-hya ná, hyala tsá kə ncərətəgwa tə́ hyá.
42024038	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Təmburi waá nda nggadlənishəgwa yə ri? A waá labari nda mələ kanashə-kanashə yə kwa mni-yə fashə mwa ri?
42024039	Nata wa pəla hyi-ra lə səra hyi-ra—yira wuna? Fata rá wa, a yə sənata ndangə! Təmburi hyala nə, tlyi gwa ba "itlə va njə́ wə; a má yira tə nkwaa, tlyi gwa ba "itlə va rá wuna?"
42024040	Ba njə ncərətə pəla hyi-njə lə səra hyi-njə tə́ hyá.
42024041	Má səfə hyá mələ kanashə-kanashə kwa mni-hya, a ndayə va dlama, ba Yesu gə sha hyá nee, "Wsi shə va yə tazhe zəmə tə nkwaa ná?" əkwə.
42024042	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi nggərəkə kələpə kə ta-ta;
42024043	ba njə kətə, a ɗahwi kwa ntsə-hya təɓa.
42024044	Ba njə gə sha hyá nee, "Má wsha kə mələtəgwa ɓayə ngyi ná, njə́ tsá kə rá gətə yə, vi ndza rá lə yə tə nkwa kutə. Má kwə rá sha yə, zaka mbwara wsha kə ɗafətəgwa mbweghe-ra kwa wada ra Musa lə kwa dləparamə zakuri hyi Hyalatəmwə ba kwa Zabura dzəgə ndza jiri," əkwə Yesu.
42024045	Ba njə mnəntə mni-hya tazhe sənata wsha kwa Dləparamə Hyalatəmwə,
42024046	a ba gə sha hyá nee, "Má wsi kə ɗafətəgwa nə, də́walə ba Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə savə bwanyə; má tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə ná, njə dzəgə tlagwa lə mkyə!
42024047	Má kwə njə dəwa, se ba mbəlyi gərəshə habarə ndərə tsa tə́ paɗə mbəlyi kwa wdunya (tsəshə tə Urushalima), a hyá wtubyi, a Hyalatəmwə ntivirəntə bikyi-hya.
42024048	Má yə nə, yə dzəgə ndza ka sakida ra wsha ngyi paɗə.
42024049	Na njə́a mwa, yira dzəgə mnə yə wsi kə Ta-tara mputə aləkawalə-njə tə́ yə; ghətə wa mə mələmie nda səkə dənama ra Hyalatəmwə səkwa məɓa tamwə tsa dzəgwa mni-yə," əkwə Yesu sha hyá.
42024050	Ba Yesu kələkə mbəlyi-njə shilyə mə mələmi, a li dzəgwa Baitanya lə hyá; ba njə tlanata pəla hyi-njə, a fərəmbwi barəka tə́ hyá.
42024051	Má vi və́ njə fərəmbwi barəka tsa tə́ hyá ná, ba njə hwə tá hyá, a li lə mbəlyi kə səkə kə́lə njə́ dzəmə tamwə.
42024052	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi nggərəkə həwə dabwaa tə́ njə́, a zhinikəgwa səmə Urushalima lə dlama dabwaa ndangə;
42024053	wamara vi dzəgwa mpya Hyalatəmwə hyá mwa, a fali Hyalatəmwə.
43001001	Səfə wdunya má nakə patəgwa, Vəcə tsá shə ndangə mə́. Vəcəa mwa, tə nkwa kutə njə lə Hyalatəmwə; Vəcəa lə ghi-njə mwa, Hyalatəmwə njə ndangə mə́.
43001002	Səfə wdunya má nakə patəgwa, tə nkwa kutə Vəcəa lə Hyalatəmwə.
43001003	Paɗə wsha mwa ná, səkə kə njə́ mələtə hyá Hyalatəmwə; wsi shə kə mələtəgwa má njə səkə kə Vəcəa wə.
43001004	Vəcəa mwa, njə́ dəgi lə ghi mkyə má kəri; mkyəa mwa, njə́ tsá kə kələrəkə nggamə tə́ mbəlyi kwa wdunya.
43001005	Nggamə tsa mwa, tə mbələ njə tə nkutli nkwa; má nkutlie ná, kandə mbushə nggamə tsa wə.
43001006	Wuntə mdi tsá shə, tsá kə Hyalatəmwə mnəkə; tli-njə ná, Yohana.
43001007	Hyalatəmwə mnəkə njə́ səkə tazhe gə vəcə tə́ mbəlyi mbweghe nggamə tsa, təmburi ba paɗə mbəlyi fatə, a mbərəsa səkə kə njə́.
43001008	Yohana, nggamə tsa njə́ lə ghi-njə wə; a tazhe gə vəcə mbweghe nggamə tsa səkə njə.
43001009	Má nggamə tsa, njə́ nggamə handa, tsá kə səkə wdunya; mwa, tə mbələ njə tə́ wamara mdi.
43001010	Vəcə nggamə tsa, wuri kə səkə wdunya handa; səkə kə njə́ mələtə wdunya Hyalatəmwə zamə. A má mbəlyi kwa wdunya mwa, vá sənata njə́ hyá wə.
43001011	Ba njə səkə hyə-njə; má mbəlyi ka nganjə mwa ná, ba dlənata njə́.
43001012	A má paɗə mbəlyi kə kə́lə njə́ lə hwi kutə, a ɗatə yə tá vəcə-njə, a ba mbərəsa lə njə́, wuri njə kə nggərəkə nkwa tə́ hyá, a hyá ndza ka nggwasə Hyalatəmwə.
43001013	Ndza ra yekigwa ra mbəlyi ngyi ka nggwasə Hyalatəmwə, vá njigwe kala yekigwa ra mdi kwa wdunya, lə kala ye ra mbəlyi ye nggwasə wə; Hyalatəmwə lə ghi-njə tsá kə yeki hyá.
43001014	Vəcəa mwa, ba səkə yekigwa ka mdi, a ba njigwe kwa wdunya tə nkwa kutə lə myi, ka mdi kwá zərəndza ba ka mdi lə jiri. Wuri yə́ kə nata kulə-njə, tsá kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ Zəgwi-ranjə kutə ndyandyangə tsa.
43001015	Ba Yohana gə vəcə mbweghe Zəgwie nee, "Njə́a mdi kə rá gə sha yə nee, 'Wuntə mdi dzəgə səkə kətərəmbwe-ra, tsá ndza njə nee, kulə-ma njə tə́ rá kashasha; təmburi alandza, səfə rá má yekigwa, njə́ tsá shə ndangə mə́,' əkwəa."
43001016	Səkə va zərəndza-ranjə dabwaa nda nggə myi barəka njə kúkulə, paɗə-myi, kəvi-kəvi.
43001017	Má wada ra Hyalatəmwə, səkə kə Musa tlayi myi; a má zərəndza lə jiri, səkə kə Yesu Kristi tlayi myi.
43001018	Mdi shə kə ala nata Hyalatəmwə wə; má Zəgwi-ranjə kutə ndyandyangə tsa, tsá tá Hyalatəmwə Ta-ranjə, wuri njə kə ncətə myi ndza ra Hyalatəmwə.
43001019	Na vəcə kə Yohana gətə tsa, vi kə ká Yahuda mə Urushalima mnəkə mbəlyi kə mələ sarəka lə ká Lawi səkə tá njə́ ka yiwi nee, "Waá na ri?" əkwə.
43001020	Ba Yohana gərətə jiri tə́ hyá tə gambala, və́ njə ghəpi hyá wə; kwə njə na ná, "Yira nə, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə rá wə," əkwə.
43001021	"A waá na mənə ri? Iliya na ná?" əkwə hyá. "Awə, njə́ yira wə," əkwə Yohana. "A zakuri ndza mbəlyi ghə səkə-njə tsa na ná?" əkwə hyá. "Awə, yira wə," əkwə njə.
43001022	Ba hyá gə nee, "Waá na ndangə ri? Gətə yə́ mə, təmburi ba yə́ sənata wsi kə dzəgə gə tə́ mbəlyi kə mnəkə yə́. Waá kwə na sha ka ghi-nga ri?" əkwə.
43001023	Ba Yohana gə sha hyá nee, "Yira nə, mdi kə Ishaya Zakuri gətə vəcə mbweghe-njə zamə nee, 'Tə wahi vəcə wuntə mdi mə gamba nee, "Tə səkə Tlamda! Hələntə wa hunkwa ɗaɗawə tə́ njə́!" əkwə.' "
43001024	(Má mbəlyi kə səkə yiwi ngyi, ká Farisi tsá kə mnəkə hyá səkə mə́.)
43001025	Ba hyá gə sha Yohana nee, "Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə naw; a Iliya naw; a zakuri ndza mbəlyi ghə səkə-njə tsa naw; a təmburi waá nda mələ batizəma na fashə tə́ mbəlyi ri?" əkwə.
43001026	Ba Yohana gə sha hyá nee, "Yira nə, mdi kə mələ batizəma rá; a má tə nkwaa tá yə, wuntə mdi tsá shə, tsá má yə sənata njə́,
43001027	mdi kə dzəgə səkə kətərəmbwe-ra. Mdi dakuləa njə pakatə; mandara tsahwa-ranjə ki, kandə rá tsəramə kurəngi, a sərərəntə wə," əkwə.
43001028	Paɗə wsha ngyi ná, tə Baitanya mələtəgwa hyá, pəlyə mbwi dələ Urdun, tə nkwa ndza Yohana mələ batizəma.
43001029	Má kəri ra nkwa ná, ba Yohana nata Yesu tə səkə tá njə́; ba njə gə nee, "Na Gamə Hyalatəmwə kə dzəgə kə́lə bikyi kwa ghi mbəlyi kwa wdunya tsa!
43001030	Njə́ tsá kə rá gə sha yə nee, wuntə mdi dzəgə səkə kətərəmbwe-ra, tsá ndza njə nee, kulə-ma njə tə́ rá kashasha; təmburi alandza, səfə rá má yekigwa, njə́ tsá shə ndangə mə́.
43001031	Vá sənata njə́ rá mə́ wə; a tazhe ncərəshə njə́ tə́ ká Isra"ila səkə rá, a mələ batizəma," əkwə.
43001032	Kwə Yohana na mbweghe Yesu mwa, "Wuri rá kə nata Mambəli Hyalatəmwə tə səkwa kala rəpə mə tamwə, a nkarawi kwa ghi-njə, a ndza tə.
43001033	Ndangə mə́, vá sənata njə́ rá wə; a má Hyalatəmwə, mdi kə mnəkə rá ka mələ batizəma, ba gə sha rá nee, 'Na dzəgə nə Mambəli Hyalatəmwə tə səkwa məɓa tamwə, a nkarawi kwa ghi mdi, a ndza tə; mdi shə tsá kə dzəgə mələ batizəma lə Mambəli-ra,' əkwə.
43001034	Jiri, wuri rá kə nata Mambəli tsa; yira gə sha yə mwa, njə́a Zəgwi ra Hyalatəmwə handanda!" əkwə Yohana.
43001035	Má kəri ra nkwa mwa dəwa, vi ndza Yohana tə nkwa kutə lə wuntyi mbəlyi kə zəli njə́ ɓwagə,
43001036	ba njə nata Yesu tə ntahə. Kwə Yohana na ná, "Na Gamə Hyalatəmwə tsa!" əkwə.
43001037	Mbəlyi kə zəli Yohana ɓwagə ngyi ná, ba hyá fatə vəcə kə njə gətə tsa, a ba tlagwa zəlitə Yesu.
43001038	Ba Yesu mbəralyəgwa a nata hyá; ba njə yiwi va hyá nee, "Waá mdi və yə ri?" əkwə. "Kaá na lə ndza ri, Rabbi?" əkwə hyá. ("Rabbi" tsa lə vəcə-hya ná, njə́ nee, "Mala.")
43001039	"Ndə wa yə səkə nə," əkwə Yesu sha hyá; ba hyá li dzəgə nata nkwa kə ndza-ranjə tsa. Ba hyá hya lə njə́ hankyə tə nkwa shə, təmburi wuri tikwari kə səkə.
43001040	Mə mbəlyi ɓwagə kə fatə vəcə Yohana tsa a ba zəlitə Yesu ngyi, Andarawas tli wuntə; dagwama ra Siman Bitrus njə.
43001041	Ba njə dzəgə vətə dagwama-ranjə Siman, ba gə sha njə́ nee, "Wuri yə́ kə nata Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə!" əkwə. (Má "Kristi" tsa lə vəcə-hya ná, njə́ nee, "Mdi kə Hyalatəmwə kətə a fəyə ka Mbəgə.")
43001042	Ba njə kələkə Bitrus dzəgə tá Yesu. Nata kə Yesu nata Bitrus ná, ba njə gə nee, "Siman zəgwi ra Yohana na huri? Mbəlyi dzəgə ka na lə Kefas" (njə́ nee, "Bitrus"—nee, "Pəlyə́").
43001043	Má kəri ra nkwa ná, ba Yesu "i dzəmə hyə ká Galili. Vi kə njə kəmə lə Filibus, ba njə gə nee, "Ndə na zəli rá," əkwə.
43001044	(Má Filibus ndangə mə́, mdi ká Baitsaida njə, səkə tə nkwa kutə lə Andarawas ba Bitrus.)
43001045	Filibus mwa, ba dzəgə gərətə tə́ Natana"ilu nee, "Wuri yə́ kə nata mdi kə Musa ɗafətə vəcə mbweghe-njə zamə kwa wada ra Hyalatəmwə tsa! Njə́ tsá kə zakuri hyi Hyalatəmwə ɗafətə vəcə mbweghe-njə dəwa—njə́ Yesu zəgwi ra Yusufu, mdi ká Nazarat," əkwə.
43001046	Ba Natana"ilu gə nee, "Ndaka səkə wsi tsapə səkwa kwa Nazarat ndangə ná?" əkwə. "Ndə nata lə ghi-nga!" əkwə Filibus sha njə́.
43001047	Má vi kə Yesu nata Natana"ilu tə səkə tá njə́ ná, ba njə gə nee, "Mdie nə, mdi ká Isra"ila ndangə! Mdi lə jiri njə!" əkwə.
43001048	Ba Natana"ilu gə nee, "Kaá sənata rá na ri?" əkwə. "Má nda səkə Filibus kata na, vi ndza na məndzə mətərə kwadacikwa ɓayə, wuri rá kə nata a ba sənata na," əkwə Yesu.
43001049	"Mala, na nə, Zəgwi ra Hyalatəmwə na! Mbəgə ká Isra"ila na!" əkwə Natana"ilu.
43001050	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Na mbərəsa lə rá təmburi tsá kə rá gə nee, wuri rá kə nata na vi ndza na məndzə mətərə kwadacikwa ɓayə, əkwəa kalə ná? Na dzəgə nə wsha kwatsəka kə mdashə tsa kashasha!
43001051	Jiri tsá gə rá sha yə, yə dzəgə nə nkwa məɓa tamwə mnəntəgwa wanggə, lə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə tə səkwa mə tamwə tá Zəgwi ra Za, a li dzəmə tamwə!" əkwə.
43002001	Má tə kwá makənə vəci ná, ba mbəlyi ɗa mwə́ tə Kana, kwa hyə ká Galili. Mama ra Yesu ná, wuri kə dzəgə tá mwə́a.
43002002	Yesu lə mbəlyi kə zəli njə́ mwa, wuri mbəlyi kə kata hyá dzəgə dəwa; a ba hyá tlagwa dzəgə.
43002003	Má nda fá na ná, ba yemyi anapə ndza mbəlyi sa tá mwə́a kəri; ba mama ra Yesu səkə gə sha Yesu nee, "Wuri yemyi anapə kə kəri," əkwə.
43002004	Ba Yesu gə nee, "Waá tsəkwə va myi lə vəcəa ri, Mama? Vá nakə vi-ra dzəkitəgwa wə," əkwə.
43002005	Ba mama ra Yesu gə sha mbəlyi kə mələ tlə́nə mwə́a nee, "Wamara wsi kə njə gə sha yə ka mələ, mələtə wa," əkwə.
43002006	Tə nkwa shə mə́ ná, tarəwtya tsá shə nkwangə tazhe zəma pyə pəla ra ká Yahuda mə zəli-hya. Tarəwtya ngyi mwa ná, dabubwaa hyá: wamara tsá kutə mə hyá, ndaka shikalagwa yemyi ləpwə bakəmtsi, a na njə má makəmtsi kwa.
43002007	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə mələ tlə́nə mwə́ ngyi nee, "Lələhəntə wa tarəwtya ngyi lə yemyi," əkwə; ba hyá lələhəntə pirə-pirə.
43002008	"Ndzaranjəa, katsəkə wa dzəgə tə́ mdi ndza mwə́a tə pəla-ranjə," əkwə Yesu. Ba hyá katsəkə dzəgə. (Ndana wuri yemyie kə mbərə ka yemyi anapə!)
43002009	Má vi kə mdie ɗamata yemyi anapəa, ba njə ndayə. Vá sənata nkwa kə yemyi anapəa səkə njə tə wə—waləka mbəlyi kə kələkə ngyi tsá kə sənata. Ba mdi ndza ɗa mwə́a tə pəla-ranjə tsa gə sha za makwa nee,
43002010	"Má ndza mbəlyi ɗa mwə́ mamə, yemyi anapə zərə tsá kə́lə mbəlyi səkə tsəmi, a mbəlyi sahwi, nda səkə mbəlyi lə tsá zhirəmye kətərəmbwi; ndana má na kwa nganga mwa, ba na mbushə tsá zərə, a səkə lə ndzaranjəa ɓa!" əkwə.
43002011	Njə́a tsəmi wsi kwatsəka kə Yesu mələtə; tə Kana kwa hyə ká Galili mələtə njə. Wsie mwa, wuri kə ncətə kulə-njə; mbəlyi kə zəli njə́ mwa ná, ba mbərəsa lə njə́ səkwa tə.
43002012	Má kətərəmbwe tsa ná, ba Yesu li dzəgwa Kafarnahum lə mama-ranjə ba nggwasama-ranjə, hyá lə mbəlyi kə zəli njə́; ba hyá hyata hya batlyə kwaɓa.
43002013	Má venkwa kə vi kə mələ sarəka kə yiyisi mimyi gamə hələgitəgwa ná, ba Yesu dzəmə Urushalima.
43002014	Má kwa mpya Hyalatəmwə ná, ba njə tawa wuntyi mbəlyi kə pahwi yə tlá lə təmə lə ghurəmi, ba ká mbərə "u"wi, məndzə-məndzə mnyə tlə́nə-hya.
43002015	Ba Yesu lashə wura lə zəwə, a ba dləntə wsha ngyi paɗə shilyə mə mpya Hyalatəmwə—paɗə təmə lə tláa hyi dləntə njə. Ba njə wdiyi "u"wi mbəlyi kə mbərə "u"wi ngyi tə ka, a ba tsətsəngwintə teburi-hya.
43002016	Kwə njə na sha ká pahwi ghurəmi ngyi mwa, "Wsəntə wa wsha va yə ngyi tə nkwa tsa! Washə yə fəyə mpya Ta-tara ka shikwi wə!" əkwə.
43002017	Ba mbəlyi kə zəli Yesu zəzitə vəcə kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, ""I-ra "i mpya-nga nə, Hyalatəmwə nə, kala ghwi kə tsə kwa mni-ra," əkwə.
43002018	Ba ká Yahuda tə nkwa shə gə sha Yesu nee, "Mələtə yə́ wsi kwatsəka ndzaranjəa, tsá kə ncətə nee, ndana wulyə tsá va na kə mələ wsha ngyi," əkwə.
43002019	Ba njə gə sha hyá nee, "Na njə́a, dlantə wa mpya Hyalatəmwə tsa, a yira zhini anətə njə́ mə vəci makənə kalə," əkwə.
43002020	Ba ká Yahuda ngyi gə nee, "Á! Va fwarəmtsi-nkwangəghitə mbəlyi mələtə təkwarə kə anə mpya tsa; a ndaka anətə na mə vəci makənə, kwə na ná?"
43002021	(Má mpya kə Yesu gə nkwa ra dlantə tə́ hyá tsa ná, ndana gwa-ranjə lə ghi-njə.
43002022	Təmburi tsətsə, má vi kə Hyalatəmwə tlanətə Yesu lə mkyə səmə kwa kúlə ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ zəzitə nee, kə gətə njə ndangə mə́; ba hyá mbərəsa lə vəcə kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə ba vəcə kə Yesu gətə, səfə njə lə hyá kwa wdunya tsa.)
43002023	Má vi ndza Yesu mə Urushalima, vi kə mələ sarəka tsa ná, mbəlyi kúkulə tsá kə mbərəsa lə njə́ təmburi tsá kə hyá nata wsha kwatsəka ndza njə mələ.
43002024	Má Yesu mwa ná, vá ngga njə tə hyá wə,
43002025	təmburi wuri njə kə sənata mni paɗə mbəlyi. Vá və njə ba mbəlyi gərəshə wsi mbweghe mni mbəlyi tə́ njə́ wə, təmburi wuri njə kə sənata wsha kwa mni-hya ndangə mə́.
43003001	Wuntə mdi kulə ká Yahuda tsá shə, tli-njə ná, Nikodimu; mdi ká Farisi njə.
43003002	Ba Nikodimu tsa səkə tá Yesu havərə, a gə sha njə́ nee, "Mala, wuri yə́ kə sənata, na mala kə Hyalatəmwə mnəkə tazhe tətəkə yə́; təmburi mdi shə ba mələ tsəli tlə́nə kwatsəka ndza na mələ tsa, a na Hyalatəmwə má nggərəkə dənama tə́ njə́ wə," əkwə.
43003003	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Jiri tsá gə na rá, mdi shə ba dzəgə nata zəmə mbəgə Hyalatəmwə, a na mbəlyi má zhini yeki njə́ ka kwá ɓwagə wə," əkwə.
43003004	"Mala, tsətsəma ndza mbəlyi zhini yeki mdi ka kwá ɓwagə, a na mdi kə halə ri? Á njə zhini dzəgwa hwi ma-ranjə, a ba yekigwa ná?" əkwə Nikodimu.
43003005	Ba Yesu gə nee, "Jiri tsá gə rá sha na, mdi shə ba dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə, a na mbəlyi má zhini yeki njə́ lə yemyi ba lə Mambəli Hyalatəmwə wə.
43003006	Má wsi kə mdi yeki nə, mdi tsa shə; a má wsi kə Mambəli yeki, mambəli tsa shə.
43003007	Washə njəa ndza ka wsi kə ghiri tə́ na, təmburi tsá kə rá gə nee, se mbəlyi zhini yeki yə ka kwá ɓwagə, əkwəa wə.
43003008	Sefi nə, dzəgə tə wamara nkwa kə njə "i wgyigwa njə; ndaka fə́fa ɗagwa-ranjə na, a kandə na sənata nkwa kə njə səkə tə, lə nkwa ndza njə dzəgə zhigi tə wə. Tsətsə ndza ra mbəlyi kə yekigwa lə Mambəli Hyalatəmwə mwa," əkwə Yesu.
43003009	Ba Nikodimu gə nee, "Tsəma ndza njə mələtəgwa kala tsa ri?" əkwə.
43003010	Ba Yesu gə nee, "Na nə, mala ra ká Isra"ila na, mdi dakuləa; ndana vá sənata wsie na dəwa huri?
43003011	Jiri, yira gə sha na, wsi kə yə́ sənata, tsá gə vəcə-njə yə́; wsi kə yə́ nata lə ntsə-yə́, tsá gə yə́ mbweghe-njə. A má yə mwa ki, və́ yə nka tləmə tá vəcə-yə́ wə.
43003012	Má ba rá gətə yə vəcə mbweghe wsha kwa wdunya, a və́ yə mbərəsa lə wə, tsətsəma dzəgə yə mbərəsa lə vəcə-ra mbweghe wsha məɓa tamwə ri?
43003013	Mdi shə kə ala dzəmə tamwə wə—se waləka Zəgwi ra Za, mdi kə səkwa məɓa.
43003014	"Kala tsá kə Musa fətə shishi tə wci, a tlanətə tamwə mə gamba zamə, tsətsə dzəgə mbəlyi fə Zəgwi ra Za tə wci, a tlanətə tamwə—
43003015	təmburi ba wamara mdi kə mbərəsa lə njə́ dzəgə tlayi mkyə má kəri.
43003016	Hyalatəmwə nə, wuri njə kə "i mbəlyi kwa wdunya dabwaa; təmburi tsətsə, ba njə mnəkə Zəgwi-ranjə kutə ndyandyangə səkə wdunya, tazhe ba wamara mdi kə mbərəsa lə Zəgwi tsa dzəgə tlayi mkyə má kəri—ka dzəgə njə za wə.
43003017	Vá mnəkə Zəgwi-ranjə tsa Hyalatəmwə səkə tazhe fəyə kita rə bwanyə kwa ghi mbəlyi wə; tazhe ba mbəlyi tlayi mbə səkə kə njə́ səkə njə.
43003018	"Wamara mdi kə mbərəsa lə njə́ mwa, ka dzəgə mdi shə fəgwa mə bwanyə kita ra Hyalatəmwə wə; a má mdi má mbərəsa lə njə́, wuri kita kə tsəshə njə́ təmburi má-ranjə mbərəsa lə Zəgwi ra Hyalatəmwə kutə ndyandyangə tsa.
43003019	Na ndza ra kita tsa: wuri nggamə kə səkə wdunya, a má mbəlyi kwa wdunya mwa, "i-ma hyá "i nkutli tə́ nggamə tsa, təmburi wsha ntintimye tsá mələ hyá.
43003020	Wamara mdi kə mələ wsha ntintimye, wuri mdi shə kə dlənata nggamə tsa; ka səkə mdi shə mwa tá nggaməa, vashə wsha ntintimye ndza njə mələ ngyi ncətəgwa tə ka ba natagwa wə.
43003021	A má mdi kə mələ tlə́nə jiri, mdi shə səkə tá nggamə tsa, tazhe ba tlə́nə-njə jiri tsa ncətəgwa tə ka, a mbəlyi sənata nee, səkə va həwə kə njə həwə va Hyalatəmwə nda mələtə njə," əkwə Yesu.
43003022	Má kətərəmbwe tsa ná, ba Yesu lə mbəlyi kə zəli njə́ tlagwa li dzəgwa hyə ká Yahudiya. Má kwaɓa ná, ba njə hyata hya lə mbəlyi kə zəli njə́ ngyi; mwa, tə mələrəshə batizəma hyá tə́ mbəlyi tə nkwa shə.
43003023	Má Yohana venkwashə ná, tə mələ batizəma njə dəwa tə́ mbəlyi, tə nkwa ndza mbəlyi ka lə Ainon, hələgi tá Salim; təmburi yemyi kúkulə tsá shə tə nkwa shə. Mbəlyi kúkulə mwa ná, tə səkə hyá tá njə́, a njə mələrəshə batizəma tə́ hyá.
43003024	(Má venkwashə shə ná, vá nakə Yohana falagwa kwa furəshina wə.)
43003025	Ba wuntyi mbəlyi kə zəli Yohana nggərə ghəpi lə wuntə mdi ká Yahuda mbweghe batizəma ndza hyá mələrəshə tə́ mbəlyi.
43003026	Ba hyá səkə tá Yohana, a gə sha njə́ nee, "Mala, má mdi tá myi vəcirəɓa pəlyə mbwi dələ Urdun, tsá kə na gə vəcə mbweghe-njəa nə, tə mələ batizəma njə dəwa; paɗə mbəlyi mwa ná, tə hwə hyá tá myi, a dzəgə tá njə́," əkwə.
43003027	Ba Yohana gə sha hyá nee, "Mdi shə ba tlayi wsi, a na Hyalatəmwə má nggərəkə tə́ njə́ wə.
43003028	Yə lə ghi-yə nə, wuri yə kə fatə wsi kə rá gətə venkwashə nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə rá wə. Má yira nə, mdi kə mnəkəgwa tə kəma-ranjə ka mdi kə hirəshə nkwa nda səkə njə.
43003029	Má tlamda makwa nə, za makwa. Má mcə-njə za makwa mwa, vari za makwa tsa ndza njə tazhe fá wsi gə za makwa; njə dlama va tsá kə njə fatə vəcə za makwa tsa. Tsətsə ndza-tara dəwa: dlama-tara nə, wuri kə njigwe dabwaa ndzaranjəa.
43003030	Jiri handanda, yira gə sha yə, dləvi-njə dzəgə mtsəhəgwa dakuləa; a má yira kwa ngara, ngara dzəgə wtəntəgwa," əkwə Yohana.
43003031	Má Mdi kə səkwa məɓa tamwə nə, njə́ Mdi kulə kə mdashə paɗə. Má mbəlyi kwa wdunya, nga wdunya hyá; vəcə gə hyá mwa, mbweghe wsha kwa wdunya. Má Mdi kə səkwa məɓa tamwə tsa, njə́ Mdi kulə kə mda nkwa paɗə.
43003032	Wsi kə njə fatə a ba nata məɓa, tsá gə njə; ndana ka nka tləmə mbəlyi tá vəcə kə njə gə tsa wə.
43003033	A má wamara mdi kə nka tləmə tá vəcə-njə, a ba ɗatə yə tə́, wuri mdi shə kə sənata nee, vəcə Hyalatəmwə nə, jiri.
43003034	Má Mdi kə Hyalatəmwə mnəkəa, vəcə Hyalatəmwə tsá gə njə; təmburi wuri Hyalatəmwə kə ləhəshə mni-njə lə Mambəli-njə.
43003035	Wuri Hyalatəmwə Ta kə "intə Zəgwi-ranjəa dabwaa, a ba fəyə zaka wsha paɗə tá təkwi-njə.
43003036	Má wamara mdi kə mbərəsa lə Zəgwi-ranjəa, wuri mdi shə kə tlayi mkyə má kəri; má mdi kə dlənata Zəgwi ra Hyalatəmwə tsa mwa, ka tlayi mkyə má kəri njə wə—tə njə́ dzəgə bwanyə ndza va Hyalatəmwə dabwaa batə wavi.
43004001	Ba ká Farisi fatə habarə nee, tə tlayi mbəlyi kə zəli njə́ Yesu kúkulə, mdashə mbəlyi tə zəli Yohana; mwa, tə mələ batizəma njə tə́ mbəlyi kúkulə, mdashə tsá mələ Yohana.
43004002	(A má Yesu lə ghi-njə, vá mələrətə batizəma njə tə́ mdi wə; waləka mbəlyi kə zəli njə́ tsá vá mələ batizəma tə́ mbəlyi.)
43004003	Má vi kə Yesu fatə nee, wuri dləvi-njə kə wtləshə ká Farisi, ba njə hwə tə Yahudiya, a li dzəgwa Galili.
43004004	Má hunkwa kə li dzəgwa Galili tsa ná, dzəgwa kwa Samariya.
43004005	Ba Yesu səkə wuntə mələmi ká Samariya, tsá ndza mbəlyi ka lə Saikar. Má mələmi tsa mwa, hələgi njə tá vwə kə Yakubu nggərəkə tə́ Yusufu zəgwi-ranjə zamə;
43004006	bəlagajə kə Yakubu látə zamə ná, tə nkwa shə mə vwəa. Təmburi tsá kə Yesu tərəhi va ntahə ná, ba njə səkə njigwe mnyə bəlagajə tsa. Má venkwashə, ntangə vəci tə ghi.
43004007	Má tamakə njə mnyə bəlagajə tsa ná, ba wuntə malə ká Samariya səkə gi yemyi; ba Yesu gə sha maləa nee, "Savə rá yemyi, yira sa," əkwə.
43004008	(Mbəlyi kə zəli Yesu venkwashə mwa ná, wuri hyá kə li dzəmə mələmi ka pá wsi kə zəmə.)
43004009	Ba maləa gə nee, "Á! Mdi ká Yahuda na huri? Má yira mwa, wzha rə ká Samariya ráw? A tsəma yiwi yemyi na va rá ri?" əkwə. (Təmburi má ndangə mə́ ná, ka fa wsha ká Samariya ká Yahuda wə.)
43004010	Ba Yesu gə sha maləa nee, "Má ndərəma kə sənata wsi ndza Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mbəlyi, ba mdi kə yiwi yemyi kə sa va naa na ki, na lə ghi-nga tsá kə dzəgə yiwi va njə́, a njə nggə na yemyi mkyə," əkwə.
43004011	Ba maləa gə nee, "Mala, guga kə la yemyi tsa va na wə; a bəlagajə tsa mwa, dawhyee dzəgwa-ranjə tilinggə. A shaka na lə nganga yemyi mkyəa ri?
43004012	Na mdashə shi-rayə́ Yakubu kə látə yə́ bəlagajə tsa ná? Njə́ lə ghi-njə, ba nggwasə-njə lə wsha kə shintyi-njə paɗə, səmə kwa bəlagajə tsa və́ hyá sa yemyi," əkwə.
43004013	Ba Yesu gə nee, "Wamara mdi kə sa yemyi səmə kwa bəlagajəa nə, malə nə, ndəra zhini ɗa njə́;
43004014	a má mdi kə sa yemyi ndza rá nggərəkə tə́ njə́ nə, ka zhini dzəgə ndəra ɗa mdi shə batə wavi wə! Təmburi yemyi ndza rá nggərəkə tsa dzəgə ndza ka məndilyi kə huhwə kwa hwi-njə, a njə nggərəkə mkyə má kəri tə́ njə́," əkwə.
43004015	Ba maləa gə nee, "Mala, savə rá yemyi-nga tsa, vashə ndəra zhini dzəgə zhə rá! Mwa, ka zhini rá dzəgə tərəhi ghi-ra lə səkə nkwaa gi yemyi wə," əkwə.
43004016	"Mayi kakə za-nga səkə nkwaa hataba," əkwə Yesu sha njə́.
43004017	"Za va rá wə," əkwə maləa. Ba Yesu gə nee, "Jiri tsá kə na gətə nee, za va na wə, kwəa,
43004018	təmburi wuri na kə mushə zhilyi mcifə! Má za ndza na tə́ mwa ndzaranjəa ná, za-nga tsa shə wə. Wuri na kə gətə rá jiri lə vəcə-nga tsa," əkwə Yesu sha maləa.
43004019	Ba maləa gə nee, "Mala, má kwə ghi-ra, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə na.
43004020	Má shi hyi-yə́ ká Samariya zamə, mə mwə tsa və́ hyá mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə; a má kwə yə ká Yahuda mwa, Urushalima nkwa kə hitəgwa a mbəlyi mələ sarəka tə, əkwə yə. Tsəma ri?" əkwə maləa.
43004021	Ba Yesu gə nee, "Malə-tara, yira gə sha na, vi dzəgə səkə, tsá ndza njə nee, ka dzəgə mbəlyi mələ sarəka mə mwə tsa lə mə Urushalima tə́ Hyalatəmwə Ta wə.
43004022	Yə ká Samariya nə, vá sənata Mdi kə yə mələrəshə sarəka tə́ njə́ yə wə; má yə́ ká Yahuda, yə́ mbəlyi kə sənata Hyalatəmwə. Má Mdi kə mbə nkwa mwa, shilyə mə yə́ ká Yahuda.
43004023	Vi dzəgə səkə, a mbəlyi kə "i zəli Hyalatəmwə lə mni kutə dzəgə zəli njə́ səkə kə Mambəli Hyalatəmwə ba lə jiri—njə́ hunkwa kə Hyalatəmwə "i a mbəlyi mələ sarəka tə́ njə́ ndangə. A wuri vi shə kə səkə mwa ndzaranjəa!
43004024	Hyalatəmwə nə, Mambəli njə; má mbəlyi kə "i zəli njə́ mwa, se hyá zəlitə njə́ səkə kə Mambəli-njə ba lə jiri," əkwə Yesu.
43004025	Ba maləa gə nee, "Wuri rá kə sənata, Mdi kə mnə Hyalatəmwə dzəgə səkə, tsá ndza mbəlyi ka lə Kristi; má kə səkə njə, njə ncətə myi zaka wsha paɗə," əkwə.
43004026	Ba Yesu gə nee, "Yira mdi kə gə na vəcə tsa nə, yira Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə shə!" əkwə.
43004027	Má nda fá na ná, həntəkkə mbəlyi kə zəli Yesu səkə tawa Yesu mnyə bəlagajə tsa. Ba hyá ndayə, venkwa kə hyá nata njə́ tə gə vəcə lə maləa; a mdi shə mə hyá mwa ba yiwi va maləa nee, "Waá wsi və na ri?" əkwə, lə gə sha Yesu nee, "Təmburi waá nda gə vəcə na lə maləa ri?" əkwə wə.
43004028	Ba maləa mbəlata ləpwə-njə mnyə bəlagajə tsa, a li dzəmə mələmi zazamə, a ba gərətə tə́ mbəlyi nee,
43004029	"Ndə wa nata wuntə mdi kə gətə rá zaka mbwara wsha və́ rá mələtə paɗə tsə́! Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə náa?" əkwə.
43004030	Ba mbəlyi tlagwa va"a mə mələmi dzəgə tá Yesu.
43004031	Má vi kə maləa dzəmə mələmi ná, ba mbəlyi kə zəli Yesu gə sha Yesu nee, "Mala, ɗahwi wsi kə zəmə," əkwə.
43004032	"Wsi kə zəmə tsá va rá, tsá má yə sənata," əkwə Yesu.
43004033	Ba mbəlyi kə zəli njə́ ngyi gə sha ghi-hya nee, "Karə nə, waá mdi kə kələrəkə wsi kə zəmə ri?" əkwə.
43004034	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wsi kə zəmə-ra ndangə nə, mələ tlə́nə kə Mdi kə mnəkə rá "i, a yira kərintə tlə́nə kə njə nggə rá ka mələ.
43004035	" 'Ncini tə́rə fwarə nda səkə mbəlyi ɗa ha,' əkwə yə huri? Yira gə sha yə, nata wa ndza ra mbəlyi kwa wdunya: kala ha kə nakə, ɗa ndza-rahya ndzaranjəa!
43004036	Má mdi kə ɗa haa ná, mbəlyi dzəgə nggərəkə nəbwa-ranjə tə́ njə́; má ha kə njə ɗaa mwa, mbəlyi wdi dzəgwa tamə Hyalatəmwə, a njə tlayi mkyə má kəri. Mdi kə tləka ha ba mdi kə ɗa ha tsa, ka kutə dzəgə hyá dlama kwa mni-hya.
43004037	Vəcə nggəla kə gətəgwa nee, 'Wuntə mdi tsá kə tləka, a wuntə mdi tsá kə ɗa wsha səkwa tə vwə,' əkwəa, jiri handanda.
43004038	Yira mnə yə dzəgə ɗa wsha tə vwə, tsá má yə savə bwanyə tá wza-ranjə. Wuntyi mbəlyi tsá kə savə bwanyə tləka lə wza; má yə mwa, yə dzəgə tlayi nəbwa ra tlə́nə və́ hyá mələ tsa," əkwə Yesu sha mbəlyi kə zəli njə́ ngyi.
43004039	Mbəlyi tə mələmi ká Samariya tsa mwa ná, kúkulə tsá kə mbərəsa lə Yesu təmburi tsá kə maləa gə nee, "Wuri mdie kə gətə rá zaka mbwara wsha və́ rá mələtə paɗə," əkwəa.
43004040	Má vi kə ká Samariya ngyi səkə tá Yesu ná, ba hyá yiwi va Yesu, a njə hyata hya tə mələmi-hya. Ba Yesu ɗatə yə tə́, ba hya ɓwagə tá hyá tə mələmie.
43004041	Wuntyi mbəlyi kúkulə mwa, ba mbərəsa lə njə́, vi kə hyá fatə vəcə-njə;
43004042	ba mbəlyi ngyi gə sha maləa nee, "Ndzaranjəa wuri yə́ kə mbərəsa lə njə́ ndangə—səkwa təmburi vəcə kə na gətə yə́ mwa wə, a səkwa tə vəcə-njə kə yə́ fatə səkwa tá mnyə-njə, yə́ lə ghi-yə́! Handanda jiri, mdie nə, Mdi kə mbə nkwa," əkwə.
43004043	Má kətərəmbwe hya ɓwagə tə mələmi ká Samariya tsa ná, ba Yesu tlagwa li dzəgwa Galili.
43004044	(Təmburi wuri Yesu kə gətə lə ghi-njə nee, "Zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə nə, ka həwə mbəlyi tə mələmi-njə va njə́ wə," əkwə.)
43004045	Má vi kə njə dzəgwa Galili tsa ná, ba mbəlyi kwaɓa kə́lə njə́ lə mni kutə, lə dlama, təmburi wuri hyá kə nata wsha kwatsəka və́ njə mələtə mə Urushalima, vi ndza mbəlyi mələ sarəka tsa; hyá lə ghi-hya, səkwa mə Urushalima hyá tá mələ sarəka tsa dəwa.
43004046	Má kwa Galili, ba Yesu tlagwa li dzəgə Kana, nkwa kə njə mbərətə yemyi nggəlyə ka yemyi anapə tsa. Má venkwashə, wuntə mdi kulə mə tlə́nə nggwamənati tsá shə kwa Kafarnahum, tsá ndza zəgwi-ranjə má kulingə.
43004047	Má vi kə njə fatə nee, wuri Yesu kə səkwa Galili səkwa mə Yahudiya ná, ba njə səkə gədyi Yesu, a njə dzəgwa Kafarnahum mbərəshə zəgwi-ranjə kwa nkwa kə mtə va má kulingə tsa.
43004048	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Má yə nə, má və́ yə nata wsha kwatsəka wə, ka mbərəsa yə lə rá ndangə wə," əkwə.
43004049	Ba mdi kuləa gə nee, "Mala, titihwə na rá, ndə ba na tawa mkyə hwi zəgwi-tara tsa vashə njə mtə," əkwə.
43004050	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Zəgwi-ranga nə, njə mbə! Mayi na li," əkwə. Ba mdie mbərəsa lə vəcə Yesu tsa, a li kala tsá kə Yesu gə sha njə́.
43004051	Má kwa hunkwa kə dzəgə ya mdie ná, ba mavalyi hyi-njə səkə tawa njə́, a gə sha njə́ nee, "Wuri zəgwi-ranga kə mbə!" əkwə.
43004052	Ba mdi kuləa yiwi va hyá ndza ra vi nda bwazhangə zəgwie; ba hyá gə nee, "Mbəra, vi ndza vəci vəradlə kə ghi kashasha bwazhangə njə," əkwə.
43004053	Ba ta ra zəgwie sənata nee, njə́ vi kə Yesu gə sha njə́ nee, "Zəgwi-ranga nə, njə mbə!" əkwə tsa. Má mdi kuləa lə paɗə mbəlyi hankyə ya-njə ná, ba mbərəsa lə vəcə Yesu.
43004054	Njə́a mwa, kwá ɓwagə wsi kwatsəka kə Yesu mələtə tə Galili, vi kə njə səkwa mə Yahudiya.
43005001	Má kətərəmbwe tsa ná, ba ká Yahuda mələtə wuntə sarəka; Yesu mwa ná, ba li dzəmə Urushalima tə́.
43005002	Má mə Urushalima, hələgi tá mnyə pali ndza mbəlyi ka lə Mnyə pali təmə ná, wuntə yemyi məndilyi tsá shə, tsá ndza mbəlyi ka lə Baitasda lə vəcə ká Yahuda. Gəlike mcifə tsá shə mnyə yemyi məndilyie;
43005003	má mətərə gəlike mcifə ngyi mwa ná, ká dawarandyi kúkulə tsá shə məhya-məhya—yə ká ghuli, lə ká gawde, ba ká ghyaɓə ndza gwa-rahya kə mtə-mtə ghughyaɓɓə. ((Paɗə-hya ghə daləməgwa ra yemyi tsa.
43005004	Təmburi tə wuntə vi tə wuntə vi ná, tə səkwa mdi kə mnə Tlamda məɓa tamwə daləmə yemyi shə; má mdi kə atərə dzəgwa yemyi vi kə njə daləməgwa tsa ná, ndaka bwazhangə mdi shə va wamara shiligi kə ɗa njə́.))
43005005	Má mnyə yemyi tsa ná, wuntə mdi má kulingə tsá shə, tsá kə mələtə va makəmtsi-təkəsəghitə mə má kulingə tsa.
43005006	Má vi kə Yesu nata njə́ məhya, a ba sənata nee, wuri njə kə ndzatagwa parangə tə nkwa shə, ba Yesu gə sha njə́ nee, "Na "i ba mbəlyi mbə́tə na ná?" əkwə.
43005007	Ba mdie gə nee, "Mala, mdi shə va rá tə nkwaa ba kələtə rá a fala kwa yemyi tsa vi kə yemyi daləməgwa wə; wamara vi kə rá "i dzəgwa ka tsəmi tə kəma ná, ba wuntə mdi mbatsəhwi rá zazamə," əkwə.
43005008	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Tlagwa, ba na pərətə ci-nga, a na li!" əkwə.
43005009	Təkwashə-təkwashə, ba mdie bwazhangə gwagulangə, a ba tlagwa pərətə ci-njə, a li li-ranjə. Má vi kə Yesu mbə́tə mdie tə ná, vəci kə mkyəgwa mə́;
43005010	təmburi tsətsə, ba ká Yahuda gə sha mdi kə mbə́təgwa tsa nee, "Á! Vəci kə mkyəgwa ɓeshi huri? Mahəlagi ba na kə́lə ci-nga, a na ntahə lə kala tsa!" əkwə.
43005011	Ba mdi kə mbə́təgwa tsa gə nee, "Mdi kə mbə́tə rá, tsá kə gə sha rá nee, 'Pərətə ci-nga, a na li,' " əkwə.
43005012	Ba ká Yahuda ngyi gə nee, "Waá tsəli mdi kə gə sha na tsa fashə nee, 'Pərətə ci-nga, a na li,' əkwə tə vəci kə mkyəgwa ri?"
43005013	Má mdi kə Yesu mbə́tə tsa mwa, vá sənata mdi kə mbə́tə njə́ njə wə; təmburi wuri Yesu kə hwə tə nkwa shə va ndza ra mbəlyi kúkulə tə nkwa shə.
43005014	Má tamakə batlyə ná, ba Yesu səkə tawa njə́ kwa mpya Hyalatəmwə, a ba gə sha njə́ nee, "Nata, wuri na kə bwazhangə ndzaranjəa! Washə na zhini mələ bikyi mwa, vashə wuntə wsi ntimye kə mdashə tsəshə na fashə wə," əkwə.
43005015	Ba mdie li dzəgə gərətə tə́ ká Yahuda nee, Yesu tsá kə mbə́tə njə́ shə.
43005016	Təmburi tsətsə, acə ká Yahuda mə ɗa Yesu dabwaa ndangə va ndza-ranjə mələ tlə́nə kala tsa shə tə vəci kə mkyəgwa.
43005017	Ba Yesu gə sha ká Yahuda ngyi nee, "Ta-tara nə, tə mələ tlə́nə njə wamara vi; yira mwa dəwa, tsətsə mələ rá," əkwə.
43005018	Má təmburi vəcə kə Yesu gətə tsa ná, ba ká Yahuda ntsitəgwa tá və nkwa kə pətlə njə́—va nga tsá kə njə ɓələntə wada ra vəci kə mkyəgwa kalə mwa wə, a va tsá kə njə gə nee, Ta-ranjə Hyalatəmwə, kwə tsa; mə gə vəcə kala tsa, kwə ghi-hya ná, wuri Yesu kə fəyə ghi-njə ka kutə lə Hyalatəmwə.
43005019	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, kandə Zəgwi ra Hyalatəmwə mələtə wsi, waləka ghi-njə wə; se njə́ nata wsi mələ Ta-ranjə. Má wsi ndza Ta-ranjə mələ, njə́ tsá mələ Zəgwi ra Hyalatəmwə dəwa.
43005020	Təmburi Hyalatəmwə Ta, wuri kə "i Zəgwi-ranjəa, a ba ncərətə paɗə zaka wsha ndza njə mələ tə́ Zəgwi-ranjə tsa. Njə dzəgə ncərəshə wuntyi wsha kwatsəka bubwa-bubwa tə́ Zəgwi-ranjəa, ngyí kə mdashə wsha ngyi kashasha, a yə ndayə və mwa.
43005021	Kala tsá ndza njə nee, ndaka mbə́tə mbəlyi kə mtə-mtə Ta-ranjə lə mkyə, tsətsə Zəgwi ra Hyalatəmwə mwa: ndaka nggərəkə mkyə njə tə́ wamara mdi kə njə "i nggərəkə tə́ njə́.
43005022	"Má Hyalatəmwə Ta, ka mələrəshə kita njə tə́ mdi wə; Zəgwi-ranjəa tsá kə dzəgə ndza ka Mdi kə gə kita tə́ mbəlyi.
43005023	Wuri Hyalatəmwə Ta-ranjə kə fəyə vəcə kita tsa tá təkwi tə́ Zəgwi-ranjə tsa, tazhe ba paɗə mbəlyi həwə va Zəgwi ra Hyalatəmwə, kala həwə ndza mbəlyi həwə va Hyalatəmwə Ta. Má wamara mdi má həwə va Zəgwi ra Hyalatəmwə mwa ná, vá həwə mdi shə va Hyalatəmwə Ta kə mnəkə Zəgwi-ranjə tsa wə.
43005024	"Jiri tsá gə rá sha yə, má wamara mdi kə nka tləmə tá vəcə-ra, a ba mbərəsa lə Mdi kə mnəkə rá tsa nə, wuri mdi shə kə tlayi mkyə má kəri. Ka dzəgə mdi shə dzəmə bwanyə kita ra Hyalatəmwə wə; təmburi wuri njə kə mbə́lə va bwanyə mtə, a ba dzəmə mkyə má kəri.
43005025	Jiri tsá gə yə rá mwa, vi dzəgə səkə, a mbəlyi kə mtə-mtə dzəgə fá nggurədlə Zəgwi ra Hyalatəmwə (vi tsa mwa, wuri kə dzəkitəgwa ndzaranjəa); má mbəlyi kə nkatə tləmə tá vəcə-njəa ná, hyá dzəgə tlayi mkyə.
43005026	Kala tsá ndza njə nee, Hyalatəmwə Ta lə ghi-njə, mdi kə nggərəkə mkyə tə́ mbəlyi, wuri njə kə nggərəkə dənama tə́ Zəgwi-ranjəa, a njə nggərəkə mkyə tə́ mbəlyi mwa dəwa.
43005027	Wuri Hyalatəmwə Ta kə fəyə Zəgwi-ranjəa ka Mdi kə gə kita tə́ mbəlyi, təmburi ndza-ranjə ka Zəgwi ra Za.
43005028	"Washə wsie ndza ka wsi kwatsəka tə́ yə wə; təmburi vi dzəgə səkə, vi ndza paɗə mbəlyi kə mtə-mtə kwa kúlə dzəgə fá ka-ranjə,
43005029	a ba tlagwa səmə kwa kúlə. Má mbəlyi kə mələtə tlə́nə jiri kwa wdunya ná, hyá dzəgə tlayi mkyə má kəri batə wavi; má mbəlyi kə mələtə wsha ntintimye ná, hyá dzəgə dzəmə bwanyə kita ra Hyalatəmwə.
43005030	"Wulyə tsá va rá ka mələ wamara wsi kə rá "i, waləka rá lə ghi-ra wə; kita kə Hyalatəmwə gətə rá a rá mələ, tsá mələrəshə rá tə́ mbəlyi. Kita ndza rá mələrəshə tə́ mbəlyi mwa, jiri njə; təmburi wsi kə ghi-ra "i, tsá mələ rá wə—se wsi kə Mdi kə mnəkə rá "i.
43005031	"Má ndərəma yira tsá kə ndza ka sakida ra ghi-ra, sakida ndangə rá tə́ ghi-ra wə; təmburi ka ɗa yə mbəlyi tá mdi, a njə ndza ka sakida ra ghi-njə wə.
43005032	Wuntə mdi tsá shə, tsá kə ndza ka sakida-tara; wuri rá kə sənata mwa, jiri tsá gə njə mbweghe ndza-tara.
43005033	Má mdie, njə́ Yohana, tsá kə yə mnəkə nkwa dzəgə tá njə́; wuri njə kə gətə yə vəcə jiri mbweghe-ra.
43005034	(Vá və vəcə rá səkə va mdi tazhe humə rá wə; a tazhe ba yə tlayi mbə kalə, nda gətə vəcəa rá.)
43005035	Má Yohana nə, wuri njə kə njigwe kala ghwi kwa patərəla, ndaka mbələ; yə mwa ná, wuri yə kə ɗatə yə tá vəcə-njə, a fá zəzərə nggamə kə njə nggə yə hataba.
43005036	"Má sakida-tara mwa, wuri kə mdashə vəcə Yohana tsa kashasha! Má wsha kwatsəka lə tlə́nə tsapə ndza rá mələ, ngyí kə Ta-tara nggə rá ka mələ, wuri kə ndza ka sakida-tara nee, Hyalatəmwə Ta tsá kə mnəkə rá səkə pakatə.
43005037	Ta-tara kə mnəkə rá tsa lə ghi-njə mwa, sakida-tara njə! A má yə nə, ala yə fatə vəcə səkwa tá mnyə-njəw; ala yə nata pa-ranjə lə ntsə-yəw;
43005038	má vəcə-njə mwa, njə́ kwa mni-yəw—təmburi vá mbərəsa yə lə Mdi kə njə mnəkə tsa wə.
43005039	Tə jangga Dləparamə Hyalatəmwə yə wamara vi, təmburi má təkə ghi-yə ná, ndaka tlayi mkyə má kəri yə shilyə mə; ndara má dləparamə tsa mwa, mbweghe-ra gə vəcə njə!
43005040	Má yə mwa, datllə yə kə́lyə kə səkə tá rá tazhe tlayi mkyə má kəri ndza yə və tsa.
43005041	"Yira nə, vá və humə rá səkə va mdi wə.
43005042	A má yə nə, wuri rá kə sənata ndza-rayə: vá "i Hyalatəmwə yə kwa mni-yə wə.
43005043	Lə dənama ra Ta-tara səkə wdunya rá; a má yə mwa, vá fá vəcə-ra yə wə. Má ba wuntə mdi səkə lə nganjə dənama ná, mdi shə tsá fá vəcə-njə yə fashə!
43005044	Humə səkə va mbəlyi, tsá və yə, a hyá nggə yə; humə səkə va Hyalatəmwə kutə ndyandyangə, tsá və yə wə. Tsətsəma dzəgə yə mbərəsa ndangə mənə ri?
43005045	"Washə yə zəzi kwa mni-yə nee, yira dzəgə wule yə tá Hyalatəmwə wə; má mdi kə dzəgə wule yə, njə́ Musa, tsá kə yə ngga tə!
43005046	Təmburi má ndərəma kə mbərəsa yə lə Musa nə, kə mbərəsa ndza yə lə rá dəwa mə́; təmburi mbweghe-ra ɗafətə vəcə Musa.
43005047	Má vá mbərəsa vəcə kə njə ɗafətəa yə wə, tsətsəma dzəgə yə mbərəsa lə ngara vəcə ri?" əkwə Yesu sha hyá.
43006001	Má kətərəmbwe tsa ná, ba Yesu li jilyə mbwi tsadi ká Galili, tsá ndza mbəlyi ka lə tsadi Tibariya.
43006002	Ba mbəlyi kúkulə tlagwa zəlitə njə́, təmburi tsá kə hyá nata wsha kwatsəka kə njə mələtə, vi kə njə mbə́tə mbəlyi má kulingə.
43006003	Ba Yesu li dzəmə mwə, a njigwe məɓa lə mbəlyi kə zəli njə́.
43006004	(Sarəka kə yiyisi mimyi gamə mwa, wuri kə hələgitəgwa venkwashə.)
43006005	Tsa"a kwə Yesu ná, na mbəlyi kúkulə ngyi səkə tá njə́; ba njə gə sha Filibus nee, "Kaá ndza myi pashə wsi kə zəmə wuri buhəshə mbəlyi ngyi ri?" əkwə.
43006006	(Má vəcə kə njə gətə tsa, tazhe nə wsi kə ɗa ra Filibus; má Yesu kwa nganjə mwa, wuri njə kə sənata wsi dzəgə njə mələ.)
43006007	Ba Filibus gə nee, "Mandara myi pashə wsi kə zəmə nga dinari arəwi ɓwagə nə, kandə ndəkəshə mbəlyi ngyi paɗə wə!" əkwə.
43006008	Wuntə mdi patlə mə mbəlyi kə zəli Yesu, tsá ndza mbəlyi ka lə Andarawas, dagwama ra Siman Bitrus ná, ba gə sha Yesu nee,
43006009	"Na wuntə zəgwi tsa tə nkwaa, lə səmi ɗafa mcifə ba kələpə ɓwagə; a dawi ka buhəshə paɗə mbəlyi ngyi huri?" əkwə.
43006010	Ba Yesu gə nee, "Gə wa sha mbəlyi, njigwe hyá məndzə," əkwə. (Tə nkwa shə ná, wtsi tsá shə ntənggi.) Paɗə mbəlyi ná, ba njigwe məndzə; zhilyi mə hyá ná, wuri kə mələtə dəbuwi mcifə.
43006011	Ba Yesu kətə ɗafa tsa, a ba "usa Hyalatəmwə; ba njə ntəntəkaralyə tə́ mbəlyi məndzə ngyi. Tsətsə njə mələtə lə kələpəa dəwa. Paɗə mbəlyi ná, ba tlayi wuri hyá buhə və!
43006012	Má vi kə paɗə mbəlyi ngyi ɗahwi ba buhə ná, ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Tsənitə wa məncini ɗafa paɗə; washə myi ɗantə mandara batlyə wə," əkwə.
43006013	Ba hyá tsənitə paɗə, a lələhəntə kwacike mungə-ɓwagəghitə lə məngushingushi ɗafa kə ncini va mbəlyi vá zəmə səmi ɗafa mcifə ngyi.
43006014	Má vi kə mbəlyi tə nkwa shə nata wsi kwatsəka və́ Yesu mələtə tsa, ba hyá gə nee, "Pakatə, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə ndza mbəlyi ghə səkə-njəa tsa!" əkwə.
43006015	Má vi kə Yesu nata nee, hyá "i səkə kə́lə njə́ lə bwa, a fə njə́ ka mbəgə-hya ná, ba njə hwə dzəmə mwə, kutəra-ranjə.
43006016	Má vi kə tikwari səkə, ba mbəlyi kə zəli Yesu dzəgwa mnyə tsadi.
43006017	Ba vərə səkə; Yesu mwa, vá səkə tá hyá wə. Ba hyá dzəgwa kwambawali ka tlagwa li jilyə mbwi tsadi tsa, jilyə kwa Kafarnahum.
43006018	Má tə tsadi tsa mwa, acə sefi tə wgyigwa dabwaa, a vulə yemyi ɗəkəkəkki dzəmə tamwə.
43006019	Má vi kə hyá ndalə kwambawali tsa kala zabəga makənə, á tára fwarə ná, ba hyá nata Yesu tə ntahə təghe yemyi tsadi lə səra, a səkə hələgi tá kwambawali-hya; ba nggadləni tsəshə hyá dabwaa.
43006020	Ba Yesu gə nee, "Yira—washə yə nggadləni wə!" əkwə.
43006021	Vi kə njə zhinitə vəcəa tə́ hyá, ba hyá kakə njə́ dzəgwa kwambawali; má nda fá na ná, təkwashə-təkwashə wuri hyá kə ntsəkəshə nkwa ndza hyá tə dzəgəa!
43006022	Má kəri ra nkwa ná, ba məncini mbəlyi kə tsənitəgwa pəlyə mbwi tsadi ngyi vəvərahə nkwa. Mamə, waləka kwambawali kutə tsá tə nkwa shə; wuri hyá kə sənata mwa, vá dzəgwa kwambawali tsa Yesu ka kutə lə mbəlyi kə zəli njə́ wə—waləka mbəlyi kə zəli njə́ tsá kə dzəgwa, kutəra-rahya.
43006023	Wuntyi kwambawali tsá shə təɓa dəwa, ngyí kə shika pəlyə Tibariya ba səkə hələgi tá nkwa və́ mbəlyi ɗahwi ɗafa kə Tlamda fəmə barəka məa.
43006024	Má vi kə mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi nata nee, Yesu shə wə, a mbəlyi kə zəli njə́ shə tə nkwa shə dəwa wə, ba hyá dzəgwa kwambawali ngyi, a li jilyə Kafarnahum ka və Yesu.
43006025	Má vi kə mbəlyi ngyi vətə Yesu pəlyə mbwi tsadi tsa ná, ba hyá gə sha njə́ nee, "Mala, venkwa-ma shilyə nkwaa na ri?" əkwə.
43006026	Ba Yesu gə nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, wsha kwatsəka kə yə nata, tsá kə kələkə yə səkə nkwaa ka və rá wə; ɗafa kə rá buhəshə hwi-yə lə, tsá kə kələkə yə səkə!
43006027	Washə yə ɗa lə və wsi kə zəmə fashə ndza darə zazamə wə; kasha wa və wsi kə zəmə má darə batə wavi, tsá lə mkyə má kəri, tsá ndza Zəgwi ra Za dzəgə nggə yə. Má Zəgwi ra Za, njə́ tsá kə Hyalatəmwə Ta ncətə jiri-njə," əkwə.
43006028	Ba mbəlyi ngyi gə nee, "Tsəma mələ yə́, a yə́ mələ tlə́nə kə Hyalatəmwə "i a yə́ mələ ri?" əkwə.
43006029	Ba Yesu gə nee, "Tlə́nə kə Hyalatəmwə "i a yə mələ, njə́ nee, ba yə mbərəsa lə Mdi kə njə mnəkə səkə tə́ yə tsa," əkwə.
43006030	Ba hyá gə sha njə́ nee, "Waá wsi kwatsəka ndza na mələtə yə́, tazhe ba yə́ nata, a mbərəsa lə na ri? Mələtə yə́ mə!
43006031	Shi hyi-myi zamə, ɗafa tsá kə Musa nggərəkə tə́ hyá mə gamba, a hyá zəmə—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Ba njə nggərəkə ɗafa tə́ hyá səkwa məɓa tamwə,' əkwə."
43006032	Ba Yesu gə nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, ɗafa kə Musa nggərəkə tə́ shi zamə, ɗafa ndangə səkwa məɓa tamwə wə; má ɗafa ndangə səkwa məɓa tamwə, njə́ tsá kə Ta-tara mnəkə səkə tə́ yə.
43006033	Má ɗafa ra Hyalatəmwə ndangə, njə́ tsá kə səkwa məɓa tamwə, a ba nggərəkə mkyə má kəri tə́ mbəlyi kwa wdunya," əkwə.
43006034	"Mala, njə́a tsá kə yə́ "i; nggə yə́ tsəli ɗafaa wamara vi!" əkwə hyá.
43006035	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yira lə ghi-ra ɗafa shə, tsá kə nggərəkə mkyə má kəri tə́ mbəlyi! Má wamara mdi kə səkə tá rá, ka dzəgə má zhərəshə tə́ njə́ batə wavi wə; má mdi kə mbərəsa lə rá mwa, ka dzəgə ndəra ɗa njə́ dəwa wə!
43006036	Má kwə rá sha yə mwa, wuri yə kə nata rá, a vá mbərəsa yə lə rá dəwa akə wə.
43006037	A má wamara mdi kə Ta-tara nggə rá, mdi shə səkə tá rá; má mdi kə səkə tá rá mwa, ka dlənata mdi shə rá wə.
43006038	"Má yira nə, səkwa məɓa tamwə rá, a tazhe mələ wsi kə ghi-ra "i wə, a tazhe mələ wsi kə Mdi kə mnəkə rá "i a rá mələ.
43006039	Wsi kə Mdi kə mnəkə rá "i mwa, njə́ nee, washə mbəlyi kə njə nggə rá za mandara kutə wə; a yira dzəgə tlanə hyá paɗə lə mkyə səmə kwa kúlə dzəgəndza, tə vəci ndza Hyalatəmwə dzəgə gə kita.
43006040	Má wsi kə Ta-tara "i, njə́ nee, wamara mdi kə nata Zəgwi-ranjə tsa a ba mbərəsa lə njə́, mdi shə dzəgə tlayi mkyə má kəri; yira dzəgə tlanə hyá paɗə lə mkyə səmə kwa kúlə, tə vəci shə dzəgəndza," əkwə Yesu.
43006041	Ká Yahuda mwa ná, acə hyá mə ngungunyi Yesu təmburi tsá kə njə gə nee, "Yira ɗafa kə səkwa məɓa tamwə," əkwəa.
43006042	Ba hyá gə nee, "Karə mdie nə, Yesu zəgwi ra Yusufu njə ha"i huri? Ta-ranjə lə ma-ranjə, wuri myi kə sənata hyá mwa huri? A tsətsəma gə njə fashə nee, 'Səkwa məɓa tamwə rá,' əkwə ri?"
43006043	Ba Yesu zhinirətə tə́ hyá nee, "Washə yə ngungunyi lə jigamnya wə!
43006044	Yira gə sha yə, mdi shə ba səkə tá rá, a na Ta-tara kə mnəkə rá má kələkə njə́ səkə wə; má wamara mdi kə səkə tá rá mwa, yira dzəgə tlanə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə, tə vəci ndza Hyalatəmwə dzəgə gə kita.
43006045	Wuri zakuri hyi Hyalatəmwə kə ɗafətə zamə nee, 'Paɗə-hya, Hyalatəmwə dzəgə tətəkərəshə wsha tə́ hyá,' əkwə; má wamara mdi kə nkatə tləmə tá vəcə Ta-tara, a ba tətəkəvə wsi va njə́, mdi shə səkə tá rá.
43006046	Wuntə mdi shə kə ala nata Hyalatəmwə wə; se waləka Mdi kə Hyalatəmwə mnəkə səkwa məɓa tamwə, tsá kə nata njə́.
43006047	"Jiri tsá gə rá sha yə, má wamara mdi kə mbərəsa lə rá, wuri mdi shə kə tlayi mkyə má kəri!
43006048	Yira lə ghi-ra, ɗafa kə nggərəkə mkyə má kəri tsa rá tə́ mbəlyi.
43006049	Shi hyi-yə zamə, ɗafa tsá və́ hyá zəmə mə gamba; wuri hyá kə mtə mwa, paɗə-hya.
43006050	A má ɗafa ndangə kə səkwa məɓa tamwə, má kə ɗahwi mdi ná, ka mtə mdi shə wə.
43006051	Má yira nə, ɗafa kə səkwa məɓa tamwə tsa rá ndangə, tsá kə nggərəkə mkyə tə́ mbəlyi! Má wamara mdi kə ɗahwi ɗafa tsa, njə dzəgə ndza lə mkyə batə wavi. Má ɗafa ndza rá nggərəkə tə́ mbəlyi, njə́ tlyi gwa-tara—tazhe ba mbəlyi kwa wdunya tlayi mkyə má kəri," əkwə Yesu.
43006052	Ba ká Yahuda dlangətə vəcə kwalyə ghi-hya va vəcə tsa, a gə nee, "Tsətsəma dzəgə mdie nggə myi tlyi gwa-ranjə, a myi zəmə ri ta?!" əkwə.
43006053	Ba Yesu gə nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, má və́ yə ɗahwi tlyi gwa ra Zəgwi ra Za, a ba yə sahwi mimyi-njə wə ná, kandə yə tlayi mkyə má kəri wə.
43006054	Wamara mdi kə zəmə tlyi gwa-tara a ba sa mimyi-ra ná, mkyə má kəri tsá va mdi shə pakatə; yira dzəgə tlanə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə mwa tə vəci shə dzəgəndza.
43006055	Təmburi má tlyi gwa-tara, ɗafa handanda; má mimyi-ra mwa, wsi kə sa ndangə.
43006056	"Má wamara mdi kə zəmə tlyi gwa-tara a ba sa mimyi-ra ná, mə rá mdi shə, a mə njə́ rá mwa.
43006057	Má Hyalatəmwə Ta kə mnəkə rá ná, lə mkyə njə; səkə kə mkyə-njəa nda ndza rá lə mkyə mwa. Tsətsə wamara mdi kə zəmə tlyi gwa-tara dəwa: səkə kə ndza-tara lə mkyə nda dzəgə mdi shə ndza lə mkyə.
43006058	Má ɗafa kə səkwa məɓa tamwə tsa, kala tsəli ɗafa və́ shi hyi-yə zəmə mə gamba zamə nda səkə hyá mtə wə; má wamara mdi kə zəmə njə́a ɗafa tsa nə, njə dzəgə ndza lə mkyə batə wavi," əkwə Yesu sha hyá.
43006059	(Kwa mpya adəwa gətə vəcə ngyi Yesu, vi ndza njə tə tətəkə wsha kwa Kafarnahum.)
43006060	Mbəlyi kúkulə mə mbəlyi kə zəli Yesu, vi kə hyá fatə vəcə Yesu tsa, ba hyá gə nee, "Njə́a tətəkə wsie nə, dzawə; tsəma dzəgə mbəlyi nka tləmə tə́, a fatə ri?" əkwə.
43006061	Yesu mwa ná, wuri kə sənata nee, tə ngungunyi mbəlyi kə zəli njə́ va tsəli tətəkə wsha-ranjə tsa; ba njə gə sha hyá nee, "Njə́a vəcə-ra tsa "i dlə yə dəwa ná?
43006062	Tsəma mələ yə mənə, a na yə kə nata Zəgwi ra Za tə zhini li dzəmə nkwa kə njə səkwa mə ri?
43006063	"Mambəli tsá kə nggərəkə mkyə tə́ gwa wuna? Má gwa lə ghi-njə kəlama mambəli, ka wsi fashə huri? Má vəcə və́ rá gə yə ngyi nə, nga Mambəli, ngyí kə nggərəkə mkyə tə́ mbəlyi;
43006064	a má wuntyi mbəlyi mə yə, və́ yə mbərəsa lə vəcə-ra wə," əkwə Yesu. (Təmburi alandza, wuri njə kə sənata mbəlyi má dzəgə mbərəsa, lə tsá kə dzəgə pahwi njə́.)
43006065	Ba Yesu zhini gə sha hyá dəwa nee, "Təmburi ɓa nda gə rá sha yə nee, mdi shə ba səkə tá rá, a na Ta-tara má ɗatə yə tə́ a ba kələkə mdi shə səkə wə," əkwə.
43006066	Má səkwa təmburi vəcə tsa, kúkulə wuntyi mbəlyi vá zəli Yesu, ba hwə tá njə́; və́ hyá zhini ntahə məsəbə-njə wə.
43006067	Ba Yesu gə sha mbəlyi kə zəli njə́ mungə-ɓwagəghitə nee, "Balə yə dəwa "i hwə tá rá ná?" əkwə.
43006068	Ba Siman Bitrus gə sha njə́ nee, "Tlamda, waá mdi dzəgə yə́ tə́ ri? Na mdi ndza vəcə mkyə má kəri və!
43006069	Wuri yə́ kə mbərəsa lə na, a ba sənata nee, na Mdi tsapə kə Hyalatəmwə mnəkə," əkwə.
43006070	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yira mdi kə tsəkavə yə, yə mbəlyi kə zəli rá mungə-ɓwagəghitə huri? Má mdi patlə mə yə mwa, Shatari njə!" əkwə.
43006071	(Mbweghe Yahuda zəgwi ra Siman Iskariyoti gətə vəcəa njə; təmburi njə́ tsá kə dzəgə pahwi Yesu, mandara njə ndza patlə mə mbəlyi mungə-ɓwagəghitə tə zəli Yesu.)
43007001	Má kətərəmbwe tsa ná, ba Yesu ntəntahə dzəgə tə hyə ká Galili; vá "i njə ba njə ntahə mə hyə ká Yahudiya wə, təmburi má ká Yahudiya, tə və nkwa kə pətlə njə́ hyá.
43007002	Má sarəka kə zəzi lá bwi ndza ká Yahuda mələ, wuri kə hələgitəgwa.
43007003	Venkwashə, ba nggwasama-ranjə gə sha Yesu nee, "Tlagwa tə nkwaa, ba na dzəmə Yahudiya tazhe ba mbəlyi kə zəli na nata tlə́nə kwatsəka ndza na mələ.
43007004	Təmburi mdi shə ba mələ wsi təmbwə-təmbwə, a na mdi shə kə "i ba dləvi-njə wtləshə nkwa wə. Má ndərə wsha kwatsəka tsá mələ na handanda ná, ncətə ghi-nga lə wsi mələ na tə gambala paɗə," əkwə hyá.
43007005	(Balə nggwasama-ranjə dəwa, vá mbərəsa hyá lə njə́ wə.)
43007006	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Vá nakə vi-ra dzəkitəgwa wə. Má yə nə, ndaka dzəmə yə wamara vi—
43007007	ka dlənata yə mbəlyi wə. A má yira, wuri hyá kə dlənata rá təmburi ndza-tara gərəshə jiri tə́ hyá mbweghe tlə́nə ntimye ndza hyá mələ.
43007008	Mayi wa yə li dzəmə tá sarəka shə; má yira, ka dzəmə rá wə, təmburi vá nakə vi-ra dzəkitəgwa wə," əkwə Yesu,
43007009	a ba ngguti kwa Galili.
43007010	Má vi kə nggwasama-ranjə tlagwa li dzəmə Urushalima tá sarəka tsa ná, má nda fá na ná, ba Yesu tlagwa li dzəmə dəwa. Tə mbwə və́ njə li dzəmə; vá dzəmə njə tə gambala kwa ntsə mbəlyi wə.
43007011	Má ká Yahuda məɓa ná, acə hyá mə və Yesu nee, "Kaá njə ri? Kaá njə ri?" əkwə hyá.
43007012	Má mbəlyi kúkulə kə tsənitəgwa ngyi mwa ná, acə hyá tə gə vəcə dzəgwa məhyə-məhyə mbweghe-njə: "Mdi tsapə mdie," əkwə wuntyi mbəlyi; "A-á, njə nggutə nkwa fashə," əkwə wuntyi mwa.
43007013	Mdi shə mwa vá gə vəcə mbweghe Yesu tə gambala va nggadləni rə mbəlyi kukulə ká Yahuda wə.
43007014	Má mə tətəpə sarəka tsa ná, ba Yesu dzəgwa mpya Hyalatəmwə, acə mə tətəkə wsha tə gambala.
43007015	Ká Yahuda mwa ná, ba hyá ndayə va wsha kə njə tətəkəa, a ba gə nee, "Tsətsəma və́ mdie sənata wsi kala tsa, ala njə kwa makaranta wə ri ta?!"
43007016	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Má wsha ndza rá tətəkərəshə tə́ mbəlyi nə, shilyə mə ghi-ra wə, a səkə va Mdi kə mnəkə rá.
43007017	Má wamara mdi kə "i ba njə mələ wsi kə Hyalatəmwə "i nə, mdi shə dzəgə sənata, á tára wsi səkə va Hyalatəmwə tsá tətəkə rá, á tára wsi shilyə mə ghi-ra.
43007018	Má mdi kə gə vəcə shilyə mə ghi-njə nə, mdi shə və humə tə́ ghi-njə; a má mdi kə "i ba mbəlyi nggərəkə humə tə́ mdi kə mnəkə njə́, mdi jiri mdi shə—tsangwi mə vəcə-njə wə.
43007019	"Jiri, yira gə sha yə, mdi shə mə yə kə yatə wada kə Musa nggə yə wə; a təmburi waá nda səkə yə və nkwa kə pətlə rá fashə təmburi tsá kə rá ɓələntə wada tsa mənə ri?" əkwə Yesu sha hyá.
43007020	Ba mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi gə nee, "Tə ɗa na tləkə tá ghi dye! Waá mdi kə və nkwa kə pətlə na ri?" əkwə.
43007021	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wsi kutə tsá kə rá mələtə tə vəci kə mkyəgwa, nda səkə yə ndayə və, paɗə-yə!
43007022	Karə nə, tə tlá pityi yə tə́ nggwasə-yə tə vəci kə mkyəgwa tazhe zəli vəcə kə Musa gə sha yə huri? (Má ndangə mə́ ná, Musa tsá kə atərə gə wsie wə; tsəshə tə shi hyi ká Yahuda zamə atəgwa njə.)
43007023	Má ndərə tə tlá pityi yə tə́ zəgwi tə vəci kə mkyəgwa tazhe yatə wada ra Musa nə, təmburi waá nda mpwə mni yə va tsá kə rá mbə́tə mdi má kulingə tə vəci kə mkyəgwa, a njə njigwe gwagulangə ri?
43007024	Washə yə la wtə tə́ mdi fashə va nga ntsə təmbwi-təmbwi wə; mələ wa kita tsá jiri mbweghe mdi!" əkwə Yesu.
43007025	Ba wuntyi mbəlyi mə Urushalima gə nee, "Karə nə, mdie tsá kə mbəlyi və ka pətlə huri?
43007026	Na njə́ tsa, tə gə vəcə njə tə gambala, a və́ mdi gə vəcə tə́ njə́ wə! Wuri mbəlyi kukulə-myi kə sənata nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə handa wa?!
43007027	A má mdie, wuri myi kə sənata nkwa kə njə səkə tə; má Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə ná, mdi shə kə dzəgə sənata nkwa kə njə səkə tə wə," əkwə mbəlyi.
43007028	Má vi ndza Yesu tə tətəkə wsha kwa mpya Hyalatəmwə, ba njə dlangətə nggurədlə a gə nee, "Wuri yə kə sənata rá lə nkwa kə rá səkə tə, kwə yə ná? Má yira nə, yira mdi kə kələkə ghi-ra səkə wə. Má Mdi kə mnəkə rá səkə, vá sənata njə́ yə wə; mdi jiri njə handanda mwa.
43007029	Má yira, wuri rá kə sənata njə́; təmburi tlagwa tá njə́ rá, nda mnəkə rá njə səkə," əkwə Yesu.
43007030	Təmburi vəcə tsa ná, ba hyá ɗa lə və nkwa kə tsə́ Yesu; a mdi shə mə hyá kə fata njə́ wə, təmburi vá nakə vi-njə dzəkitəgwa wə.
43007031	Kúkulə mbəlyi mə ká tsənitəgwa ngyi mwa, tsá kə mbərəsa lə Yesu, a gə nee, "Má kə dzəgə Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa səkə ná, njə dzəgə mələ wuntə wsi kə mdashə wsha kwatsəka kə mdie mələtə ná?" əkwə.
43007032	Má vi kə ká Farisi fatə vəcə gə mbəlyi dzəgwa məhyə-məhyə mbweghe Yesu, ba hyá daɓətəgwa lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, a ba mnəkə wuntyi ɗan sanda kə ya mpya Hyalatəmwə ka tsə́ Yesu.
43007033	Má venkwashə, ba Yesu gə sha mbəlyi nee, "Səfə vi kə ncini va rá lə yə batlyə hataba, nda səkə rá dzəgə hwə tá yə, a zhinikəgwa dzəgə tá Mdi kə mnəkə rá səkə.
43007034	Yə dzəgə və rá, a kandə yə vətə rá wə; təmburi nkwa dzəgə rá tsa ná, kandə yə dzəgə wə," əkwə.
43007035	Ba ká Yahuda gə sha ghi-hya nee, "Kaá dzəgə njə zhigi nda gə njə nee, 'Kandə yə dzəgə vətə rá wə,' əkwəa ri? Njə jilyə tá ká Yahuda kə ndza pəlyə hyə ká kyə, tazhe tətəkərəshə wsha-njə tə́ ká kyə ná?
43007036	Kwə njə dəwa ná, 'Yə dzəgə və rá, a kandə yə vətə rá wə; təmburi nkwa dzəgə rá tsa ná, kandə yə dzəgə wə,' əkwə; waá zəzi-njə lə tsəli vəcə ngyi ri?" əkwə hyá.
43007037	Kwanahə vəci kə mələ sarəka tsa, njə́ vəci kulə mənə. Má tə vəci shə ná, ba Yesu tlagwa, a dlangətə vəcə-njə tamwə ndangə, a gə nee, "Má mdi kə ndəra zhərəshə nə, səkə njə tá rá, a njə sa yemyi!
43007038	Kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə mwa nee, 'Má wamara mdi kə mbərəsa lə rá, yemyi məndilyi mkyə dzəgə huhwə kwa mni-njə,' əkwə."
43007039	(Má vəcə kə Yesu gətə tsa, mbweghe Mambəli Hyalatəmwə ndza mbəlyi kə mbərəsa lə njə́ dzəgə tlayi. Má venkwashə ná, vá nakə Mambəli Hyalatəmwə nggərəkəgwa tə́ ká zəli wə, təmburi vá nakə Yesu tlanətəgwa lə kulə-njə hataba wə.)
43007040	Mbəlyi kúkulə mə mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi, vi kə hyá fatə vəcə Yesu tsa, ba hyá gə nee, "Mdie nə, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə ndza mbəlyi ghə səkə-njəa njə pakatə!" əkwə.
43007041	"A-á, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə!" əkwə wuntyi. Má kwə wuntyi mbəlyi kwa ngahya mwa ná, "Má Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə, ka dzəgə njə səkə tə hyə ká Galili wə;
43007042	təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə ná, shilyə mə shi ra Dawuda dzəgə njə yegwa, kwa Baitalami, mələmi Dawuda zamə," əkwə hyá.
43007043	Təmburi vəcə ngyi ná, ba nggərə ghəpi tlagwa kwalyə mbəlyi mbweghe Yesu.
43007044	Má wuntyi mbəlyi ná, wuri hyá kə "i tsə́ Yesu; a mdi shə mwa vá fa njə́ wə.
43007045	Ba ɗan sanda kə ya mpya Hyalatəmwə ngyi zhinikəgwa dzəgə tá ká Farisi lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka kə mnəkə hyá ngyi; ba mbəlyi kə mnəkə hyá ngyi yiwi va hyá nee, "Təmburi waá nda má yə tsəkə njə́ səkə ri?" əkwə.
43007046	"Mdi shə kə ala gətə vəcə kala vəcə ndza mdie gə wə!" əkwə ɗan sanda ngyi.
43007047	Ba ká Farisi ngyi gə sha hyá nee, "Ndana balə yə nggutətə njə dəwa ná?
43007048	Wuntə mdi tsá shə mə mbəlyi kukulə-myi lə mə ká Farisi, tsá kə mbərəsa lə njə́ ná?
43007049	Má mbəlyi fafashə kə tsənitəgwa tá njə́ tsa, vá sənata wsi kwa wada ra Musa hyá wə; wuri Hyalatəmwə kə wdlantə hyá paɗə!" əkwə.
43007050	Má Nikodimu, mdi kə dzəgə tá Yesu vəcirəɓa tsa ná, təɓa njə mə mbəlyi kukulə ngyi; a ba njə gə sha hyá nee,
43007051	"Má wsi kə wada-ramyi gətə nə, kandə myi mələtə kita tə́ mdi, a na myi má fatə wsi kə njə gətə səkwa tá mnyə-njə lə wsi ndza njə mələ wə," əkwə.
43007052	Ba hyá gə sha Nikodimu nee, "Kye, mdi ká Galili na dəwa wa?! Mayi ba na jangga Dləparamə Hyalatəmwə, ba na nata nkwa kə gətə nee, səmə kwa Galili dzəgə zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə səkə, əkwə mə!" əkwə hyá.
43008001	Ba paɗə mbəlyi li dzəgə ya; a má Yesu kwa nganjə ná, ba li dzəmə mwə rə Zaitun.
43008002	Má kəri ra nkwa hamashikə camənkwa ná, ba Yesu zhinikəgwa səkə dzəgwa mpya Hyalatəmwə; ba mbəlyi kúkulə səkə tá njə́. Yesu mwa, ba njigwe, a tətəkə wsha tə́ hyá.
43008003	Má nda fá na ná, ba mala-mala kə sənata wada ra Musa lə ká Farisi səkə tá njə́ lə wuntə malə kə hyá tsəshə tə nyə səri, ba tlətəyi maləa tə kəma-rahya paɗə;
43008004	kwə hyá na, "Na njə́a, Mala: maləa nə, wuri mbəlyi kə tsəshə njə́ tə nyə səri lə wuntə mdi ndzaranjə-ndzaranjəa.
43008005	Má kwə wsi kə Musa gətə kwa wada-ranjə ná, má malə kə mələtə wsi kala tsa, lə pəlyə́ ləla njə́ mbəlyi, a njə mtə. Tsəma kwə nganga zəzi ri?" əkwə hyá.
43008006	(Hyá gətə vəcə tsa tsətsə tazhe dzarə Yesu, a hyá və wsi ndza hyá tsəshə njə́ tə.) Má Yesu mwa ná, divvi njə; ba njə jinguyi ghi-njə dzəgwa mə hyə, a ɗafə wsi tə hyə lə pəla-ranjə.
43008007	Ba mbəlyi ngyi mtsəhətə yiwi va njə́. Ba Yesu tlanata ghi-njə, a gə sha hyá nee, "Má mdi má bikyi va njə́ mə yə nə, kasha njə atə la maləa lə pəlyə́ shə," əkwə,
43008008	ba zhini jinguyi ghi-njə dzəgwa mə hyə, a ɗafə wsi tə hyə lə pəla-ranjə.
43008009	Má vi kə hyá fatə vəcə Yesu tsa ná, ba hyá tahəntəgwa kutə-kutə, tsəshə tə mbəlyi kukulə; ba hyá hwə tə nkwa shə. Waləka Yesu lə malə shə mətlətə, tsá kə ncini təɓa.
43008010	Ba Yesu tlanata ghi-njə, a gə sha maləa nee, "Kaá hyá mənə ri, malə? Mdi shə kə ɗa na huri?" əkwə.
43008011	"Awə, Tlamda; və́ hyá fa rá wə," əkwə maləa. Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Ka ɗa na rá dəwa wə, malə wə. Mayi na li; tsəshə tə ɓeshi mwa, washə na zhini mələ wuntə bikyi wə," əkwə.))
43008012	Ba Yesu gə sha mbəlyi nee, "Yira nə, nggamə wdunya rá. Má wamara mdi kə zəli rá ná, ka dzəgə njə ntahə mə nkutli wə; mdi shə dzəgə tlayi nggamə mkyə má kəri," əkwə.
43008013	Ba ká Farisi gə sha njə́ nee, "Na gə vəcə mbweghe-nga lə ghi-nga fashə; vəcə-nga tsa nə, jiri wə," əkwə.
43008014	Ba Yesu zhinirətə tə́ hyá nee, "Mandara yira ndza tə gə vəcə mbweghe-ra lə ghi-ra nə, jiri vəcə kə rá gə! Təmburi wuri rá kə sənata nkwa kə rá səkə tə lə nkwa dzəgə rá; a má yə nə, vá sənata nkwa kə rá səkə tə lə nkwa ndza rá dzəgə yə wə.
43008015	Má kita ndza yə mələ tə́ mbəlyi, nga sənata kwa ntsə tsá mələ yə kalə; a má yira, ka mələ kita rá tə́ mdi wə.
43008016	Mandara yira ndza mələ kita tə́ mbəlyi nə, kita rə jiri tsá dzəgə rá gə, təmburi yira kutəra-tara tsá kə gə kita tsa wə; má Ta-tara kə mnəkə rá səkə, nkyahə yə́ lə njə́.
43008017	Má kwa dləparamə-yə, kwa wada ra Musa nə, wuri kə gətəgwa nee, 'Se mbəlyi ɓwagə njigwe ka sakida nda ndza wsi ka jiri,' əkwə.
43008018	Na njə́a mənə: yira, sakida ra ghi-ra rá; Ta-tara kə mnəkə rá səkə wdunya mwa, sakida-tara njə dəwa," əkwə Yesu sha hyá.
43008019	Ba hyá gə nee, "Kaá ta-ranga ri?" əkwə. Ba Yesu gə nee, "Má yə́ lə Ta-tara, vá sənata yə́ yə wə. Má ndərəma kə sənata rá yə, wuri yə kə sənata Ta-tara mə́," əkwə.
43008020	Kwa mpya Hyalatəmwə gətə vəcəa Yesu, vi ndza njə tətəkə wsha tə́ mbəlyi vari nkwa ndza mbəlyi wdi "u"wi kwa. Mdi shə vá fa njə́ ka tsə́ mwa wə, təmburi vá nakə vi-njə dzəkitəgwa wə.
43008021	Ba Yesu gə sha mbəlyi nee, "Yira dzəgə hwə tá yə; yə dzəgə və rá mwa, a kandə yə vətə rá wə, təmburi kandə yə dzəgə nkwa ndza rá dzəgə tsa wə. Yə dzəgə mtə mə bikyi-yə dye!" əkwə.
43008022	Təmburi tsətsə, ba ká Yahuda gə nee, "Waá zəzi-njə lə vəcə-njə tsa nee, 'Kandə yə dzəgə nkwa ndza rá dzəgə tsa wə,' əkwəa ri? Njə dzəgə pətlə ghi-njə náa?" əkwə.
43008023	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Yə nə, səkə kwa wdunya yə; a má yira ki, səkwa məɓa tamwə rá. Má yə dəwa nə, ka nga wdunya yə; a má yira ki, nga wdunya rá wə.
43008024	Təmburi tsətsə nda gə rá sha yə nee, yə dzəgə mtə mə bikyi-yə, əkwəa. Mə bikyi-yə dzəgə yə mtə handanda mwa, a na yə má mbərəsa nee, yira mdi shə," əkwə.
43008025	Ba hyá gə sha Yesu nee, "Waá na ri? Gətə yə́ jiri mə!" Ba Yesu gə nee, "Á nggəra"wə, təmburi waá nda gə vəcə rá tə́ yə fashə mə́ ri? Kala tsá kə rá gətə yə alandza, tsətsə ndza-tara!
43008026	Kúkulə vəcə va rá a rá gə mbweghe-yə, tazhe mələ yə kita. Má Mdi kə mnəkə rá səkə, jiri njə; se wsi kə rá fatə səkə va njə́ mwa, tsá gə rá tə́ mbəlyi kwa wdunya," əkwə.
43008027	Má mbəlyi ngyi ná, vá sənata hyá nee, mbweghe Hyalatəmwə Ta gə vəcəa Yesu wə.
43008028	Təmburi tsətsə, ba njə gə sha hyá nee, "Má vəcirəvi kə yə dzəgə tlanətə Zəgwi ra Za tamwə tə wci nə, venkwashə dzəgə yə sənata nee, yira mdi shə. Ka mələ wsi rá kutəra-tara mwa dəwa wə; se wsi kə Ta-tara tətəkətə rá, tsá gə rá.
43008029	Má Mdi kə mnəkə rá tsa mwa, tá rá njə wamara vi; vá mbəlata rá njə kutəra-tara wə, təmburi wamara vi mələ wsi kə njə "i rá," əkwə Yesu.
43008030	Kúkulə mbəlyi kə fatə vəcə Yesu tsa, ba hyá mbərəsa lə Yesu.
43008031	Ba Yesu gə sha ká Yahuda kə mbərəsa lə njə́ ngyi nee, "Má kə həwəshə wsha və́ rá tətəkə ngyi yə ná, mbəlyi kə zəli rá yə handanda;
43008032	tsətsə dzəgə yə sənata jiri. Má jiri mwa, njə́ tsá kə dzəgə kələntə yə shilyə mə mava," əkwə.
43008033	Ba hyá gə nee, "Shi hyi Ibrahim yə́ dye! Ala yə́ ndza ka mava wə. Tsəma gə na fashə, mbəlyi dzəgə kələntə yə́ shilyə mə mava, kwə na ri?" əkwə hyá.
43008034	Ba Yesu gə nee, "Jiri tsá gə yə rá, má wamara mdi kə mələ bikyi nə, mava ra bikyi njə!
43008035	Má mava mwa, kandə njə njigwe hankyə ya tlamda-njə batə wavi wə; a má zəgwi ra tlamda ya, batə wavi ndza njə hankyə ya ta-ranjə.
43008036	Má ba Zəgwi ra Tlamda kələntə yə shilyə mə mava tsa, yə dzəgə ndza ka kambi ndangə.
43008037	"Wuri rá kə sənata, shi hyi Ibrahim yə; má yə mwa, tə və nkwa kə pətlə rá yə, təmburi má-rayə fá wsha tətəkə rá.
43008038	Wsi kə Ta-tara ncətə rá, tsá gə rá; má yə kwa ngayə mwa, wsi kə yə fatə va ta-rayə, tsá gə yə," əkwə Yesu.
43008039	Ba hyá gə sha Yesu nee, "Má ta-rayə́, Ibrahim!" əkwə. Ba Yesu gə nee, "Má ndərəma shi hyi Ibrahim yə handanda nə, yə dzəgə mələ tlə́nə ndərə kala tsá və́ Ibrahim mələ.
43008040	Na njə́a ndzaranjəa, tə və nkwa kə pətlə rá yə; ndana jiri, wsi kə rá fatə səkə va Hyalatəmwə, tsá kə rá gətə yə! Tsətsə və́ Ibrahim mələ wə.
43008041	Yə nə, tlə́nə və́ ta-rayə mələ, tsá mələ yə!" əkwə Yesu. "Yə́ nə, masagwa yə́ wə dye! Kutə Ta-rayə́ kalə—njə́ Hyalatəmwə lə ghi-njə," əkwə hyá.
43008042	Ba Yesu gə nee, "Má ndərəma Hyalatəmwə tsá ka Ta-rayə nə, tə "i rá yə, təmburi səkwa məɓa tá Hyalatəmwə rá. Vá mnəkə ghi-ra rá səkə wə; Hyalatəmwə, mdi kə mnəkə rá səkə.
43008043	Waá ɗa nda ndəma yə sənata vəcə gə rá ri? Təmburi yə ndəma səsəwihwi fá vəcə-ra!
43008044	Ta-rayə nə, Shatari! Má wsi kə yə "i mələ mwa ná, njə́ wsi kə ta-rayə "i. Alandza tá shi mənə ná, mdi kə pətlə nkwa njə; ala njə tayə tə jiri wə, təmburi vá tsəkwə wsi va njə́ lə jiri va má-ranjə va njə́ wə. Tə tlətle mnyə njə akə, təmburi tsətsə ndza-ranjə ndangə mə́; mdi kə tlətle mnyə njə! Paɗə tsangwi gə mbəlyi mwa, səkə va njə́.
43008045	"Má təmburi ndza-tara gə jiri, vá mbərəsa yə lə rá wə.
43008046	Waá mdi mə yə ndzaranjə tsa, tsá kə ala nata rá tə mələ bikyi ri? Má kala tsá ndza njə nee, jiri vəcə gə rá, təmburi waá nda má yə mbərəsa lə rá ri?
43008047	Má mdi ka nga Hyalatəmwə, tə fá vəcə Hyalatəmwə njə; má wsi kə mələtəgwa nda má yə fá vəcəa nə, təmburi yə má ka nga Hyalatəmwə," əkwə Yesu sha hyá.
43008048	Ba ká Yahuda ngyi gə sha Yesu nee, "Mdi ká Samariya na! Tə ɗa na hyala tá ghi huri?" əkwə.
43008049	Ba Yesu gə nee, "Tə ɗa rá hyala tá ghi wə. Ta-tara tsá kə rá həwə və; má yə mwa ki, vá nggə rá həwə yə wə.
43008050	Yira nə, ka və humə rá tə́ ghi-ra wə; wuntə Mdi tsá shə, tsá kə və rá humə tsa—njə́ mwa, tsá kə sənata jiri mbweghe-ra.
43008051	Jiri tsá gə yə rá, má wamara mdi kə həwəshə vəcə-ra, ka dzəgə mdi shə mtə batə wavi wə," əkwə Yesu.
43008052	Ba ká Yahuda ngyi gə nee, "Kye, wuri yə́ kə sənata ndzaranjəa mənə nee, ndana tə ɗa na hyala tá ghi pakatə! Mandara shi-ramyi Ibrahim lə ghi-njə, wuri kə mtə; zakuri hyi Hyalatəmwə zamə dəwa, wuri hyá kə mətye paɗə; ndana má kwə na kwa nganga ná, 'Má mdi kə həwəshə vəcə-ra, ka mtə njə batə wavi wə,' əkwə!
43008053	Na mdashə Ibrahim ná? Karə zakuri hyi Hyalatəmwə mwa dəwa, kə mtə hyá huri? A ka waá fəyə ghi-nga na mənə tsə́ ri?" əkwə hyá.
43008054	Ba Yesu gə nee, "Má ndərəma yira lə ghi-ra tsá kə fə kulə tə ghi-ra nə, kulə-ra dzəgə ndza ka wsi fashə kwa ntsə mbəlyi; má mdi kə fə kulə tə rá tsa nə, njə́ Ta-tara lə ghi-njə—tsá kə yə gə nee, Hyalatəmwə-yə njə, kwə yə tsa.
43008055	Vá sənata njə́ yə wə dye! A má yira, wuri rá kə sənata njə́. Má ndərəma ba rá gə nee, vá sənata njə́ rá wə, əkwə rá mə́, wuri rá kə njigwe ka mdi kə tlətle mnyə kala yə. Wuri rá kə sənata njə́ pakatə; tə həwə vəcə-njə rá mwa.
43008056	Má shi-rayə Ibrahim zamə nə, wuri njə kə dlama va tsá kə Hyalatəmwə ɗaravə nkwa tə́ njə́, a njə nata vi ndza rá mə; wuri njə kə nata mwa, a ba dlama tə́ dabwaa," əkwə Yesu.
43008057	Ba ká Yahuda ngyi gə nee, "Ndzaranjəa ki, vá mələtə va mcifəmtsi na wə; vahwi nata Ibrahim na ri?" əkwə.
43008058	Ba Yesu gə nee, "Jiri tsá gə yə rá, má nda səkə Ibrahim yekigwa nə, yira tsá shə," əkwə.
43008059	Təmburi vəcə tsa ná, ba mni-hya mpwə; ba hyá tsəkavə pəlyə́ ka ləla Yesu lə. Yesu mwa ná, ba mbushəgwa, a hwə səkwa kwa mpya Hyalatəmwə.
43009001	Má tə wuntə vi, vi ndza Yesu tə ntahə ná, ba njə nata wuntə mdi kə yekigwa ka ghuli.
43009002	Ba mbəlyi kə zəli Yesu yiwi va Yesu nee, "Mala, waá mdi kə mələtə bikyi nda yekigwa mdie ka ghuli ri—mbəlyi kukulə-njə náa, náa mdie lə ghi-njə ná?" əkwə.
43009003	Ba Yesu gə nee, "Va bikyi kə mbəlyi kukulə mdie mələtə, lə va bikyi kə njə mələtə lə ghi-njə nda yekigwa njə ka ghuli wə; a tazhe ba dənama ra Hyalatəmwə ncətəgwa səkə kə njə́ kalə nda yekigwa njə kala tsa.
43009004	Kə hyi-hyi ba myi mələ tlə́nə Mdi kə mnəkə rá səkə, səfə vəci təmwə; təmburi vərə dzəgə səkə, a kandə mbəlyi mələtə tlə́nə havərə tsa mwa wə.
43009005	Má səfə rá kwa wdunya, yira nggamə wdunya," əkwə.
43009006	Má vi kə Yesu gətə vəcə tsa ná, ba njə ntiviyi ndigulyi tə hyə, a hwarətə hyə lə, a ba fishə ntsə mdi ghuli tsa lə;
43009007	"Mayi ba na pishə ntsə-nga kwa wa ra Siluwam," əkwə njə sha ghulie. (Má "Siluwam" tsa lə vəcə-hya, njə́ nee, "wuri kə mnəkəgwa.") Ba mdie li dzəgə pishə ntsə-njə kala tsá kə Yesu gə sha njə́; ba njə zhinikəgwa səkə, ndaka nənə nkwa wanggə!
43009008	Má mbəlyi kwa giwe-ranjə lə mbəlyi vá nənə njə́ mnyə hunkwa tə gədyi ná, ba hyá yiwi nee, "Karə nə, mdi vá ndza mnyə hunkwa ka gədyi tsa mdie huri?" əkwə.
43009009	"Njə́ mdie," əkwə wuntyi mbəlyi; "A-á, njə́ mdie wə; hyá pa lə njə́ kalə," əkwə wuntyi mwa. Ba mdie gə sha hyá nee, "Yira mdi vá ndza ka ghuli tsa pakatə!" əkwə.
43009010	Ba hyá yiwi va njə́ nee, "Tsətsəma və́ ntsə-nga mnəntəgwa ri?" əkwə.
43009011	Ba mdie gə nee, "Mdi ndza mbəlyi ka lə Yesu hwarətə hyə, ba fishə ntsə-ra lə, a ba gə sha rá nee, 'Mayi pishə ntsə-nga kwa wa ra Siluwam,' əkwə; ba rá li dzəgə pishə kala gə-njə tsa. Pishə kə rá pishə ntsə-ra ná, ndaka nənə nkwa rá wanggə!" əkwə mdie.
43009012	"Kaá Yesu shə tsə́ ri?" əkwə hyá. "Vá sənata rá wə," əkwə mdie.
43009013	Ba hyá kələkə mdi vá ndza ka ghuli tsa dzəgə tə́ ká Farisi.
43009014	(Təmburi má vi kə Yesu hwarətə hyə tə, a fishə ntsə mdie lə nda mnəntəgwa ntsə-njə ná, vəci kə mkyəgwa.)
43009015	Ba ká Farisi ngyi yiwi va mdie hunkwa kə ntsə-njə tsa mnəntəgwa tə. Ba njə gə sha hyá nee, "Njə́ fishə ntsə-ra lə hyə hwahwarə, ba rá pintə; ndaka nənə nkwa rá ndzaranjəa," əkwə.
43009016	Ba wuntyi ká Farisi gə nee, "Mdi kə mələtə wsie nə, vá sənata Hyalatəmwə njə wə, təmburi vá yatə wada ra vəci kə mkyəgwa njə wə," əkwə. Má kwə wuntyi mbəlyi na kwa ngahya ná, "Á mdi fashə lə bikyi mələtə wsi kwatsəka kala tsa ná?" əkwə. Ba mbəlyi nggərə ghəpi mbweghe-njə.
43009017	Ba ká Farisi ngyi zhini yiwi va mdie nee, "Mdi tsa mnəntə na ntsə-nga, kwə na; a tsətsəma kwə na sha mdie kwa nganga ri? Gətə yə́ mə," əkwə hyá. Ba mdi və́ Yesu mnəntə ntsə-njə tsa gə nee, "Zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə, mdi kə mnəntə ntsə-ra tsa!" əkwə.
43009018	Má ká Yahuda mwa ná, vá mbərəsa hyá nee, ka ghuli və́ mdie ndza nda səkə ntsə-njə mnəntəgwa wə. Ba hyá kakə mbəlyi kukulə-njə kə yeki njə́,
43009019	ba yiwi va hyá nee, "Njə́a mdie, zəgwi-rayə kə yekigwa ka ghuli pakatə ná? Tsətsəma və́ ntsə-njə mnəntəgwa, ndaka nənə nkwa njə ndzaranjəa tsə́ ri?" əkwə hyá.
43009020	Ba mbəlyi kə yeki mdie gə nee, "Wsi kə yə́ sənata, zəgwi-rayə́ mdi tsa handa; ka ghuli yekigwa njə səkwa kwa hwi mwa.
43009021	A má hunkwa kə ntsə-njə mnəntəgwa tə, ndaka nənə nkwa njə ndza-ranjə tsa, vá sənata yə́ wə. Vá sənata mdi kə mnəntə ntsə-njə tsa yə́ dəwa wə. Yiwi wa va njə́ lə ghi-njə, təmburi zəgwi njə ndzaranjəa mwa wə; wuri njə gətə yə wsi kə mələtəgwa," əkwə hyá.
43009022	(Má vəcə kə ta-ranjə lə ma-ranjə gətə tsa, va nggadləni rə ká Yahuda gətə hyá tsətsə; təmburi wuri ká Yahuda kə gəhwi mamə, má mdi kə gətə nee, Yesu nə, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə, əkwə ná, mbəlyi dləntə mdi kə gətə vəcə shə səmə kwa mpya adəwa-rahya.
43009023	Təmburi tsətsə nda səkə mbəlyi kə yeki mdi tsa gətə nee, "Zəgwi njə ndzaranjəa mwa wə; yiwi wa va njə́ lə ghi-njə," əkwəa.)
43009024	Ba ká Farisi ngyi zhini kakə mdi vá ndza ka ghuli tsa səkə ka kwá ɓwagə zhigi, a gə sha njə́ nee, "Hyalatəmwə tsá "usa na va wsie; má mdi kə mnəntə ntsə-nga tsa, mdi fashə lə bikyi," əkwə.
43009025	Ba mdi vá ndza ka ghuli tsa gə nee, "Ndza-ranjə ka mdi fashə lə bikyi, vá sənata rá wə. Wsi kə rá sənata kalə, má vənjə, ka ghuli və́ rá ndza; a má ndzaranjəa, ndaka nənə nkwa rá wanggə!" əkwə.
43009026	Ba hyá gə sha njə́ nee, "Karə nə, waá wsi kə njə mələtə tə́ na ri? Tsətsəma və́ njə mnəntə ntsə-nga ri?" əkwə.
43009027	Ba mdie gə sha hyá nee, "Á kye, wuri rá kə gətə yə, a və́ yə mbərəsa lə wə! Təmburi waá nda zhini yə yiwi va rá mwa ri? Yə "i ba yə ndza ka mbəlyi kə zəli njə́ dəwa ná?" əkwə.
43009028	Ba hyá nggəmi tá mdie lə ndzəgə nee, "Na nə, mdi kə zəli mdi-nga shə na; a má yə́ kwa ngayə́, mbəlyi kə zəli Musa yə́!
43009029	Wuri yə́ kə sənata, kə gətə vəcə Hyalatəmwə tə́ Musa handanda; a má mdi-nga shə, mandara nkwa kə njə səkə tə, vá sənata yə́ wə!" əkwə.
43009030	Ba mdi kə ntsə-njə mnəntəgwa tsa gə nee, "Wsi kudəra! Vá sənata nkwa kə njə səkə yə tə wə, əkwə yə; ndana njə́ mdi kə mnəntə rá ntsə-ra mwa!
43009031	Wuri myi kə sənata, má mdi fashə lə bikyi, ka fá vəcə-njə Hyalatəmwə wə; a má mdi kə həwə va Hyalatəmwə, a mələ wsi kə Hyalatəmwə "i ná, Hyalatəmwə fá vəcə mdi shə.
43009032	Ala patəgwa ra wdunya, mdi shə kə ala fatə nee, wuri wuntə mdi kə mnəntə ntsə mdi kə yekigwa ka ghuli wə.
43009033	Má və́ njə səkwa məɓa tá Hyalatəmwə wə nə, kandə njə mələtə wsi kala tsa wə," əkwə.
43009034	Ba hyá gə nee, "Nggudyi! Na kə yekigwa mə bikyi mənə, tsá kə tətəkə yə́ wsha ná?" əkwə hyá, a ba dləntə mdie səmə kwa mpya adəwa-rahya.
43009035	Má vi kə Yesu fatə nee, wuri hyá kə dləntə mdie səmə kwa mpya adəwa-rahya, acə njə tə və mdie. Má vi kə Yesu vətə njə́, ba njə gə sha mdie nee, "Wuri na kə mbərəsa lə Zəgwi ra Za ná?" əkwə.
43009036	"Waá mdi shə ri, Mala? Yira "i mbərəsa lə njə́," əkwə mdie.
43009037	"Wuri na kə nata njə́, a njə́ mdi kə gə na vəcə ndzaranjəa mwa!" əkwə Yesu.
43009038	"Tlamda, wuri rá kə mbərəsa!" əkwə mdie, a ba gəliɓyi, a nggərəkə həwə tə́ Yesu.
43009039	Ba Yesu gə nee, "Yira səkə wdunya tazhe mələ kita tə́ mbəlyi: má mbəlyi ndəma nata nkwa ná, hyá mbəlyi kə dzəgə nənə nkwa; a má mbəlyi tə nənə nkwa tá təkə ghi-hya, hyá tsá kə dzəgə ndza ka ghuli," əkwə.
43009040	Má vi kə wuntyi ká Farisi tə nkwa shə fatə vəcə Yesu tsa, ba hyá yiwi va njə́ nee, "Ghuli yə́ mənə ná?" əkwə.
43009041	Ba Yesu gə nee, "Má ndərəma ghuli yə ndangə, bikyi kwa ghi-yə mə́ wə; a má təmburi tsá kə yə fəyə ghi-yə ka mbəlyi tə nənə nkwa wanggə nə, səfə yə lə bikyi kwa ghi-yə pakatə.
43010001	"Jiri tsá gə rá sha yə, má mdi kə səkə və təmə kwa dləma, a vá dzəgwa njə kwa mnyə dləma wə, a tə wuntə bəla damə dzəgwa njə cacika ná, mdi kə ghəli mdi shə.
43010002	Má mdi kə səkə dzəgwa dləma səkə kə mnyə dləma, njə́ mdi kə ya təmə ndangə;
43010003	má mdi kə ya dləma tsa havərə ná, njə dzəgə pantə nkwa tə́ njə́. Təmə-njə ngyi mwa, hyá dzəgə tsamətə mərə vəcə kwa mnyə-njə, a na njə tə ka hyá; lə tli-hya kakə hyá njə, a hyá səmə kwa dləma.
43010004	Má vi kə njə kakə hyá səmə paɗə, ngyí ka nganjə ná, ba njə dzətə kəma-rahya, a pəkə hyá; təmə ngyi mwa ná, ndaka zəli njə́ hyá məsəbə, təmburi wuri hyá kə sənata mərə vəcə kwa mnyə-njə.
43010005	Ka zəli wuntə mdi hyá wə; mbə́mbələ hyá va njə́, təmburi vá sənata mərə kwa vəcə məntiɓə hyá wə," əkwə Yesu.
43010006	Má njə́a vəcə nggəla kə Yesu gərətə tə́ mbəlyi tsa ná, vá sənata wsi hyá mə wə.
43010007	Təmburi tsətsə mwa, ba Yesu gə nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, yira nə, kala mnyə dləma rá, tsá ndza təmə hyi-ra dzəgwa kwa.
43010008	Má paɗə zaka mbəlyi kə səkə mpəlyi-ma tə́ rá, ká ghəli hyá paɗə; a və́ təmə fá vəcə-hya wə.
43010009	Yira nə, kala mnyə dləma handanda: má wamara mdi kə səkə dzəgwa dləma səkə kə rá, mdi shə dzəgə tlayi mbə; njə dzəgə dzəgwa lə səmə lə məhələ, a tlayi nkwa kə buhəshə ghi-njə dandərəa.
43010010	Má mdi kə ghəli ná, tazhe səkə ghəli wsha lə pətlə wsha fashə səkə njə; a má yira kwa ngara, tazhe ba mbəlyi tlayi mkyə má kəri, a buhəshə ghi-hya lə, səkə rá.
43010011	"Kala mdi kə ya wsha rá mwa, tsá lə jiri. Má mdi kə ya wsha lə jiri, ndaka ɗatə yə njə tá mtə səkwa tə təmə hyi-njə.
43010012	Má mbəlyi fafashə kə ya wsha tazhe tlayi kwaba kalə, vá tsəkwə wsi va hyá lə wsha ndangə mə́ wə. Má tsəli mbəlyi ngyi, vi kə hyá nata pə́kə tə səkə tá təmə ngyi ná, hyá dzəgə mbə́lə, a hwə tá təmə, təmburi ngahya təmə ya hyá wə. Səkə kə pə́kə səkə mwa ná, njə dzəgə tsə́ wuntyi kərəppi, a ba tətahəntə hyá kutikutyanggə paɗə.
43010013	Má mbə́lə mdi kə ya wsha tsa, təmburi "u"wi wsi və njə mə ya wsha ngyi kalə; mwa, vá tsəkwə wsi va njə́ lə təmə ndangə mə́ wə.
43010014	"A má yira nə, tə ya təmə hyi-ra rá lə məhələ ba lə jiri. Wuri rá kə sənata təmə hyi-ra; má təmə hyi-ra mwa dəwa, wuri hyá kə sənata rá—
43010015	kala tsá kə Ta-tara sənata rá; yira mwa, wuri rá kə sənata Ta-tara. Wuri rá kə ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi təmə hyi-ra mwa.
43010016	Wuntyi təmə tsá shə va rá mwa, ngyí má kwa dləma tsa; yira dzəgə kə́lə hyá səkə dəwa. Hyá dzəgə nka tləmə tá mərə vəcə kwa mnyə-ra, nda zəli rá hyá. Paɗə-hya dzəgə ndza ka bəri kutə, lə mdi kə ya hyá kutə.
43010017	"Tə "i rá Ta-tara, təmburi wuri rá kə ɗatə yə tá mtə, tazhe ba rá zhini tlayi mkyə.
43010018	Mdi shə ba kələntə mkyə-ra va rá kəlama ɗatə yə-ra tə́ wə; lə "i-ra mtə rá. Dənama tsá va rá tazhe zantə mkyə-ra; dənama va rá mwa dəwa tazhe zhini kə́lə mkyə-ra tsa. Səkə va Ta-tara tlayi dənama tsa rá," əkwə Yesu.
43010019	Má səkwa təmburi vəcə tsa mwa, ba ká Yahuda zhini nggərə ghəpi mbweghe-njə.
43010020	Wuntyi mbəlyi kúkulə mə hyá ná, ba gə nee, "Tə ɗa njə́ hyala tá ghi! Tləkə zhərəshə dye! Təmburi waá fashə nda nka tləmə yə tá vəcə-njə ri?" əkwə.
43010021	Má wuntyi kwa ngahya ná, ba gə nee, "Má mdi ndza hyala tə ɗa tá ghi nə, kandə njə gətə vəcə kala tsa wə! Á hyala mnəntə ntsə ká ghuli ná?" əkwə.
43010022	Tə wuntə vi, ba wuntə sarəka mələtəgwa mə Urushalima—njə́ sarəka kə zəzi vi kə mpya Hyalatəmwə zhini anətəgwa.
43010023	(Wuri wgye kə mələtəgwa venkwashə.) Yesu ná, vi ndza njə tə ntahə kwa mpya Hyalatəmwə, tə nkwa ndza mbəlyi ka lə Dibəri Sulaimanu,
43010024	ba ká Yahuda səkə tsənitəgwa tá njə́, a gə sha njə́ nee, "Shaka na fəyə yə́ mə kanashə-kanashə kwa mni-yə́ ri? Má ndərə Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə na pakatə, gətə yə́ jiri-nga tə gambala," əkwə hyá.
43010025	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wuri rá kə gətə yə jiri, a vá mbərəsa yə lə wə! Tlə́nə ndza rá təkwarə kə mələ lə dənama ra Ta-tara, wuri kə ncətə jiri-ra;
43010026	a má yə mwa ná, vá mbərəsa yə təmburi má-rayə ka təmə hyi-ra wə.
43010027	Má təmə hyi-ra, wuri hyá kə sənata mərə kwa vəcə-ra; wuri rá kə sənata hyá mwa, a ndaka zəli rá hyá.
43010028	Yira nggərəkə mkyə má kəri tə́ hyá; ka dzəgə hyá za batə wavi wə. Mdi shə mwa ba tsəramə dləgwalyə hyá va rá wə,
43010029	təmburi Ta-tara tsá kə nggə rá hyá—njə́ Mdi kulə kə mdashə paɗə; mdi shə ba dləgwalyə hyá va njə́ wə!
43010030	Yə́ lə Ta-tara mwa, ka kutə yə́," əkwə Yesu.
43010031	Ba mni ká Yahuda mpwə va vəcəa; ba hyá zhini tsəkavə pəlyə́ ka ləla Yesu lə.
43010032	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Kúkulə tlə́nə tsapə kə rá mələtə kwa ntsə-yə, səkə va Ta-tara; a tsa-ma tsá kə yə "i ləla rá səkwa tə ri?" əkwə.
43010033	Ba ká Yahuda ngyi gə nee, "Təmburi wsha tsapə "i ləla na yə́ lə pəlyə́ wə; a səkwa təmburi tsá kə na fəyə ghi-nga ka Hyalatəmwə, a wshəntə njə́, na mdi fashə!" əkwə.
43010034	Ba Yesu gə nee, "Wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Yira gə sha yə, Hyalatəmwə yə paɗə,' əkwə huri?
43010035	Wuri myi kə sənata mwa, tsangwi shə kwa Dləparamə Hyalatəmwə mandara kutə wə! Má kala tsá ndza njə nee, mbəlyi kə nka tləmə tá vəcə Hyalatəmwə kwa wdunya, tsá kə njə ka lə Hyalatəmwə ná,
43010036	tsətsəma gə yə sha rá nee, yira wshəntə Hyalatəmwə, kwə yə təmburi tsá kə rá gə nee, Zəgwi ra Hyalatəmwə rá, əkwə rá ri? Təmburi Hyalatəmwə Ta tsá kə kata rá pakatə, a ba mnəkə rá səkə wdunya.
43010037	Má ndərəma tlə́nə Ta-tara tsá mələ rá wə ki, washə yə mbərəsa lə rá wə;
43010038	a má ndərə tlə́nə Hyalatəmwə tsá mələ rá handanda, mandara yə má mbərəsa lə rá, ba yə mbərəsa lə tlə́nə kwatsəka ndza rá mələ—tazhe ba yə sənata nee, mə rá Ta-tara, a mə Ta-tara rá mwa," əkwə Yesu.
43010039	Ba ká Yahuda ngyi zhini "i tsə́ Yesu va vəcəa; a má Yesu ná, ba nguraɗintəgwa shilyə mə pəla-rahya.
43010040	Ba Yesu zhinikəgwa jilyə mbwi dələ Urdun dzəgə nkwa və́ Yohana mələ batizəma tə, ba njigwe.
43010041	Mbəlyi kúkulə ná, ba səkə tá njə́ tə nkwa shə; kwə hyá na ná, "Má Yohana, vá mələtə wsha kwatsəka njə wə; a má paɗə zaka wsha kə njə gətə mbweghe mdie, jiri pakatə," əkwə hyá.
43010042	Mbəlyi kúkulə tə nkwa shə mwa ná, ba mbərəsa lə Yesu.
43011001	Wuntə mdi ká Baitanya tsá shə, tsá kə shiligi tsəshə njə́; tli-njə ná, Li"azaru. (Má Baitanya tsa, wuntə mələmi batlyə ndza Maryamu tə, hyá lə zharəma-ranjə Marta.
43011002	Maryamu tsa, tsá kə fishə səra ra Tlamda lə ɓurədyi, a ba tsarəntə lə shintyi ghi-njə; má Li"azaru kama kulingə tsa, dagwama-ranjə mwa.)
43011003	Ba nggwalimə ma-ranjə ngyi mnəkə nkwa dzəgə tá Yesu nee, "Tlamda, má mcə-nga, kama kulingə njə dabwaa ndzaranjəa," əkwə.
43011004	Má vi kə Yesu fatə vəcə tsa ná, ba njə gə nee, "Má kama kulingə-njə tsa, ka tsá kə dzəgə mtə wə; ka wsi kə dzəgə ncə kulə Hyalatəmwə njə, təmburi səkə kə njə́ dzəgə kulə Zəgwi ra Hyalatəmwə ncəgwa," əkwə Yesu.
43011005	Má yə Marta hyá lə zharəma-ranjə Maryamu ba Li"azaru dagwama-rahya tsa, wuri Yesu kə "i hyá dabwaa.
43011006	Mandara njə ndza tsatsa, má vi kə Yesu fatə vəcə má kulingə Li"azaru tsa ná, ba njə zhini hya ɓwagə tə nkwa kə habarə tsa tawa njə́.
43011007	Kətərəmbwe hya ɓwagə tsa, ba njə gə sha mbəlyi kə zəli njə́ nee, "Nggwari wa, myi zhinigwa dzəmə hyə ká Yahudiya," əkwə.
43011008	Mbəlyi kə zəli njə́ mwa ná, ba gə nee, "Mala, vəcirəɓa kwarə tsətsəa və́ ká Yahuda və nkwa kə pətlə na lə pəlyə́; a na zhini dzəmə, kwə na mwa ná?" əkwə.
43011009	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Awa mungə-ɓwagəghitə mə vəci huri? Má mdi kə ntahə havəci nə, ka tsa njə́ wsi tə səra wə, təmburi wanggə nkwa—ndaka nənə wamara wsi njə;
43011010	a má mdi kə ntahə havərə, təkənə dzəgə tsa njə́ təmburi má-ranjə lə nggamə," əkwə.
43011011	Kətərəmbwe vəcə tsa, ba njə gə nee, "Wuri mcə-myi Li"azaru kə li tá hya; yira dzəgə fəri njə́, a njə tlagwa," əkwə.
43011012	Ba mbəlyi kə zəli Yesu gə nee, "Má ndərə njə́ li tá hya nə, Tlamda nə, njə bwazhangə wuna?" əkwə.
43011013	Má vəcə kə Yesu gətə tsa, njə́ nee, wuri Li"azaru kə mtə; a má təkə ghi mbəlyi kə zəli Yesu, hya handanda tsá hya Li"azaru, a mkyəgwa.
43011014	Ba Yesu gərətə tə́ hyá tə ka dəgələyə nee, "Wuri Li"azaru kə mtə!
43011015	Wuri rá kə dlama dabwaa təmburi má-tara təɓa venkwashə, təmburi səkə kə wsie dzəgə yə mbərəsa lə rá. Nggwari myi wa, myi li dzəmə tá njə́," əkwə.
43011016	Má Toma, tsá ndza mbəlyi ka lə Kwandya, ba gə sha kwavati hyi-njə tə zəli Yesu nee, "Mayi myi wa, myi li dzəmə, a hyá pətlə myi ka kutə lə Tlamda," əkwə.
43011017	Má nda dzəmə nkwa tsa Yesu ná, wuri Li"azaru kə hya fwarə kwa kúlə.
43011018	Baitanya mə́ ná, hələgi njə tá Urushalima—kala zabəga ɓwagə tyi-njə;
43011019	ká Yahuda kúkulə mwa, tsá kə səkwa mə Urushalima dzəgwa Baitanya tazhe ɗarashə kawa tə́ Marta ba Maryamu, a səsəkwi mni-hya va mtə dagwama-rahya tsa.
43011020	Má vi kə Marta fatə nee, tə səkə Yesu ná, ba njə lie tawa Yesu kwa hunkwa; Maryamu kwa nganjə mwa ná, ba njigwe hankyə.
43011021	Ba Marta gə sha Yesu nee, "Tlamda, má ndərəma tə nkwaa na nə, kandə dagwama-tara mtə mə́ wə.
43011022	Wuri rá kə sənata mwa, wamara wsi kə na yiwi va Hyalatəmwə ndzaranjəa, njə nggə na," əkwə.
43011023	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Kasha dlama, dagwama-ranga dzəgə tlanətəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə!" əkwə.
43011024	Ba Marta gə nee, "Wuri rá kə sənata, Tlamda, má vəcirəvi ndza mbəlyi dzəgə tlanəgwa səmə kwa kúlə, njə dzəgə tlanəgwa lə mkyə," əkwə.
43011025	Ba Yesu gə sha Marta nee, "Yira lə ghi-ra tsá kə tlanə mbəlyi səmə kwa kúlə lə mkyə! Má wamara mdi kə mbərəsa lə rá ná, mandara njə́ mtə, njə dzəgə mbə lə mkyə;
43011026	wamara mdi lə mkyə kə mbərəsa lə rá mwa, ka dzəgə mdi shə mtə batə wavi wə! Kə mbərəsa na lə vəcə-ra tsa ná?" əkwə Yesu.
43011027	"Yə, Tlamda, wuri rá kə mbərəsa nee, na Kristi Zəgwi ra Hyalatəmwə, mdi ndza mbəlyi ghə səkə-njə səkə wdunya alandzaa," əkwə Marta.
43011028	Má vi kə Marta gətə vəcə tsa ná, ba njə li dzəgə kata zharəma-ranjə Maryamu, a gə sha njə́ cacika nee, "Wuri Mala kə səkə, a tə ka na njə mwa," əkwə.
43011029	Fatə kə Maryamu fatə vəcə tsa ná, ba njə tlagwa zazamə, a jilyə dzəgə tawa Yesu.
43011030	Má Yesu mamə ná, vá nakə njə ntsəkəshə mələmi-hya hataba wə; səfə njə tə nkwa kə Marta tawa njə́ kwa hunkwa tsa.
43011031	Má ká Yahuda kə səkə ɗarashə kawa tə́ Maryamu, vi kə hyá nata tlagwa-ranjə jilyə zazamə ná, ba hyá tlagwa zəlitə njə́; má təkə ghi-hya ná, njə li dzəmə kúlə ntahuni.
43011032	Má vi kə Maryamu ntsəkəshə nkwa Yesu, a nata njə́, ba njə gəliɓyi tə kəma ra Yesu, a gə nee, "Tlamda, má ndərəma tə nkwaa na nə, kandə dagwama-tara mtə mə́ wə," əkwə.
43011033	Má vi kə Yesu nata Maryamu tə ntahuni ba ká Yahuda məsəbə-njə ngyi tə ntahuni dəwa ná, ba mni-njə ndá, a ba məhələ-njə ɗantəgwa dabwaa;
43011034	ba njə gə sha hyá nee, "Kaá lántə njə́ yə ri?" əkwə. "Ndə nata, Tlamda," əkwə hyá.
43011035	Ba Yesu wdeka ntahuni.
43011036	Ba ká Yahuda ngyi gə nee, "Nata wa "i kə njə "intə njə́ tsə́!" əkwə.
43011037	Ba wuntyi mbəlyi mə ká Yahuda ngyi gə nee, "Karə nə, mdie tsá kə mnəntə ntsə mdi ghuli tsa ha"i huri? A kandə njə nkatə Li"azaru kə mtə, na njə tə nkwa shə venkwashə huri?" əkwə hyá.
43011038	Má vi kə Yesu ntsəkəshə kúlə tsa, ba mni-njə zhini ndá, a zhərəshə. (Kúləa mwa ná, wuntə yímyi; wuri mbəlyi kə nkələtə mnyə-njə lə citli.)
43011039	Ba Yesu gə nee, "Kələntə wa citli tsa jilyə ka!" əkwə. Marta, zharəma ra mdi kə mtə-mtə tsa ná, ba gə nee, "Tlamda, njə zəmwi nkwa dantimyee, təmburi kwá fwarə hya-ranjə tsa kwa kúlə!" əkwə.
43011040	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Vá gətə na rá nee, má ba na mbərəsa, na dzəgə nata kulə dənama ra Hyalatəmwə huri?"
43011041	Mbəlyi təɓa ngyi ná, ba hyá kələntə citli mnyə kúlə tsa jilyə ka, kala tsá kə Yesu gə sha hyá; Yesu mwa, ba tlanata kəma-ranjə, a gə nee, "Ta-tara, wuri rá kə "usa na təmburi ndza-ranga tə fá vəcə-ra.
43011042	Kə sənata rá ndangə mə́, tə nka tləmə na tá vəcə-ra wamara vi; má tsa vəcə kə rá gətəa, tazhe mbəlyi tə nkwaa kalə, a hyá sənata nee, na mdi kə mnəkə rá səkə wdunya," əkwə.
43011043	Má vi kə Yesu gətə vəcə tsa ná, ba njə dlangətə nggurədlə dabwaa, a gə nee, "Li"azaru, səmə!" əkwə.
43011044	Má nda fá na ná, ba mdi kə mtə-mtə tsa səmə kwa kúlə! Pəla hyi-njə lə səra hyi-njə ná, wuri kə pərəməgwa mə tilimyi kə njə lántəgwa mə; kəma-ranjə mwa ná, wuri kə mbushəgwa lə wsha kə pərə ghi kə lá nkwa. "Pələntə wa njə́, a njə li!" əkwə Yesu.
43011045	Má ká Yahuda kə səkə pəkə Maryamu tsa, vi kə hyá nata wsi kwatsəka və́ Yesu mələtə tsa ná, kúkulə mə hyá, ba mbərəsa lə Yesu.
43011046	Ba wuntyi mbəlyi mə ká Yahuda ngyi lie gərətə wsi kə ɗatəgwa tsa tə́ ká Farisi.
43011047	Təmburi wsi tsa mwa, ba ká Farisi lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka tsənitəgwa lə paɗə mbəlyi kukulə ká Yahuda; kwə hyá na ná, "Waá wsi mələ myi lə mdie ri? Təmburi kúkulə wsha kwatsəka ndza njə mələ tsa.
43011048	Má və́ myi nkatə njə́ kə mələ tsəli wsha ngyi wə nə, wamara mdi dzəgə mbərəsa lə njə́; ká Roma mwa, ba dzəgə səkə wtləwtləntə mpya Hyalatəmwə-myi, a ba wsətə mbəlyi-myi paɗə!" əkwə.
43011049	Ba wuntə mdi patlə mə hyá tlagwa ka gə vəcə; tli mdie ná, Kayafas—njə́ mdi kulə mə paɗə ká mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə venkwashə. Kwə njə na sha hyá ná, "Yə nə, vá sənata wsi yə ndangə wə!
43011050	Vá tsamətə yə mə ghi-yə ndangə mə́ nee, kuji-ma tsá kə mdi kutə mtə tə zherə mbəlyi, tə́ tsá kə paɗə mbəlyi dzəgə mətye huri?" əkwə.
43011051	(Má vəcə kə njə gətə tsa, shilyə mə ghi-njə wə; vəcə səkə va Hyalatəmwə tsá gə njə, va ndza-ranjə ka mdi kulə mə ká mələ sarəka. Mə vəcə-njə tsa, wuri Hyalatəmwə kə ncətə nee, Yesu dzəgə mtə tə zherə ká Yahuda paɗə;
43011052	waləka ká Yahuda kalə mwa wə, a tazhe paɗə nggwasə Hyalatəmwə bakəma kwa wdunya, a hyá səkə daɓətəgwa ka kutə.)
43011053	A má mbəlyi kukulə ngyi, tsəshə tə venkwashə shə ná, ba hyá və dabari kə pətlə Yesu.
43011054	Təmburi tsətsə mwa, səfə Yesu ntahə tə gambala kwa ntsə ká Yahuda wə; ba njə tlagwa tə nkwa shə, a li dzəgə wuntə mələmi hələgi vari gamba, tsá ndza mbəlyi ka lə Ifraimu, a njigwe tə nkwa shə lə mbəlyi kə zəli njə́.
43011055	Má venkwashə, wuri vi kə mələ sarəka kə yiyisi mimyi gamə kə hələgitəgwa; mbəlyi kúkulə səkə tə mələmi dadamə mə gamba ná, ba li dzəmə Urushalima tazhe zəma ghi-hya nda səkə vi kə mələ sarəka tsa ɗatəgwa.
43011056	Má vi ndza hyá tə zəma ghi-hya kwa mpya Hyalatəmwə ná, ba hyá gə sha ghi-hya nee, "Tsəma kwə yə ri? Səkə shə njə tá sarəka tsa ndangə ná?" əkwə hyá, təmburi tə və njə́ hyá.
43011057	Má venkwashə, wuri mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə ká Farisi kə gə sha mbəlyi nee, má mdi kə nata nkwa ndza Yesu tə ná, ba njə səkə gə sha hyá, a hyá lie tsə́ njə́.
43012001	Ncini hya nkwangə mbəlyi ɗa sarəka kə yiyisi mimyi gaməa ná, ba Yesu zhini səkə Baitanya, nkwa ndza Li"azaru tə (mdi kə Yesu mbə́tə lə mkyə səmə kwa kúlə tsa).
43012002	Má vi kə tikwari mələtəgwa ná, ba mbəlyi mələrətə wsi kə zəmə tə́ Yesu. (Marta tsá kə tarashə wsi kə zəmə tsa; Li"azaru mwa ná, patlə njə mə mbəlyi kə zəmə wsi kə zəmə tsa lə Yesu.)
43012003	Ba Maryamu kətə pyi lə ɓurədyi kwa—tsá ndza njə nee, dzawə pá ra tsəli ɓurədyi tsa kashasha, təmburi lə|i nardi|d mələtəgwa njə. Ba njə səkə fishə səra ra Yesu lə, ba tsarəntə lə shintyi ghi-njə. Ɓurədyi tsa ná, ba zəmwi-njə wtləshə nkwa hankyə paɗə.
43012004	Má Yahuda Iskariyoti (patlə njə mə mbəlyi kə zəli Yesu—njə́ mwa, mdi kə dzəgə pahwi Yesu) ná, ba gə nee,
43012005	"Dabwaa ndangə kwaba ra ɓurədyi tsa dye! Waá kuji-ma tsá kə mbəlyi pahwi tə dinari arəwi makənə, a nggərəkə "u"wi-njə tə́ ká tiki ri?" əkwə.
43012006	(Má vəcə kə Yahuda gətə tsa, va "i-njə "i ká tiki wə; təmburi ndza-ranjə ghəli gətə vəcəa njə. Təmburi má kwari "u"wi mbəlyi kə zəli Yesu, va njə́ ndangə mə́, a ndaka fəfa wsi kwa njə tazhe ghi-njə.)
43012007	Ba Yesu gə nee, "Dlənata maləa, a njə fəyə ɓurədyi-njə tazhe fyə rá lə, vəcirəvi dzəgə mbəlyi lá rá.
43012008	Má ká tiki nə, tá yə hyá wamara vi; a má yira ki, ka ndzatagwa myi nda səkə rá hwə tá yə wə," əkwə Yesu.
43012009	Mbəlyi kúkulə mə ká Yahuda, vi kə hyá fatə nee, kwa Baitanya Yesu ná, ba hyá səkə Baitanya; vá səkə hyá tazhe nə Yesu kalə wə, balə tazhe nə Li"azaru kə Yesu mbə́tə lə mkyə səmə kwa kúlə.
43012010	Má mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ná, ba gəhwi səkwanyi tazhe pətlə Li"azaru dəwa;
43012011	təmburi səkwa tə habarə mbə́təgwa-ranjə tsa nda səkə ká Yahuda kúkulə hwə tá hyá, a ba mbərəsa lə Yesu.
43012012	Má kəri ra nkwa ná, ba mbəlyi kúkulə kə səkə Urushalima tá sarəka tsa fatə nee, tə səmə Urushalima Yesu;
43012013	a ba hyá ɓəɓələvə pəla ra tlibəlyi tləmpə, a səkə tawa njə́ kwa hunkwa. Ba hyá dlangətə nggurədlə tamwə nee, ""Usa tə́ Hyalatəmwə! Á Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ Mdi kə səkə lə dənama ra Tlamda! "Usa tə́ Mbəgə ká Isra"ila!" əkwə hyá.
43012014	Ba Yesu vətə wuntə zəgwi ra kwara, a dzəmə njigwe mə—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee,
43012015	"Washə yə nggadləni wə, ká Sihiyona wə; na Mbəgə-yə tsa tə səkə tá yə mə zəgwi ra kwara," əkwə.
43012016	Má mbəlyi kə zəli Yesu ná, vá sənata wsi kə mələgwa hyá venkwashə wə. A má vi kə Yesu tlagwa səmə kwa kúlə ba li dzəmə tamwə lə kulə-njə ná, ba hyá zəzitə nee, ndana wuri vəcəa kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə zamə mbweghe-njə; mwa, wuri kə mələrətəgwa tsətsə.
43012017	Má mbəlyi kúkulə təɓa tá Yesu, vi kə Yesu kata Li"azaru səmə kwa kúlə a mbə́tə njə́ lə mkyə tsa ná, wuri hyá kə wtləshə nkwa lə habarə wsi kə ɗatəgwa tə́ Li"azaru tsa.
43012018	Njə́ tsá kə kələkə mbəlyi kúkulə ngyi səkə—təmburi tsá kə hyá fatə habarə wsi kwatsəka kə Yesu mələtə tsa.
43012019	Ba ká Farisi gə sha ghi-hya nee, "Nata wa tsə́; wsi shə ndə myi mələtə ndangə ná? Wuri paɗə mbəlyi kə zəlitə njə́ dye!" əkwə.
43012020	Má mə mbəlyi kə dzəmə Urushalima tazhe mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə tsa ná, wuntyi ká kyə tsá shə;
43012021	ba hyá səkə tá Filibus (təmburi mdi ká Baitsaida njə səmə kwa hyə ká Galili), a ba hyá yiwi va njə́ nee, "Mala, wuri yə́ kə "i kəmə lə Yesu," əkwə.
43012022	Filibus mwa, ba dzəgə gərətə tə́ Andarawas; ba Andarawas hyá lə Filibus, gyapə-hya, səkə gətə vəcə mbəlyi ngyi tə́ Yesu.
43012023	Ba Yesu gə nee, "Wuri vi kə səkə ndzaranjəa, a Zəgwi ra Za tlayi kulə-njə.
43012024	Jiri tsá gə yə rá mwa, má və́ tsəli ha tləkaməgwa mə hyə, ba njə mtə a vulə wə, kutə ndyandyangə dzəgə tsəli tsa ndza; ka ɗa wsi njə wə. A má kə mtə njə ba vulə mə hyə ná, njə dzəgə wtsə́, a yetəgwa kúkulə, ba ɗashə wsi dandərəa!
43012025	Má wamara mdi kə "intə mkyə-njə kwa wdunya, mdi shə dzəgə ndafə tə mkyə-njə tsa; a má mdi kə dlənata mkyə-njə kwa wdunya tsa, njə dzəgə tlayi mkyə má kəri batə wavi.
43012026	Má mdi kə "i ndza ka mava-tara mwa, ba mdi shə zəlitə rá; má nkwa ndza rá təɓa, tə nkwa shə ndza mava-tara. Wamara mdi ka mava-tara mwa, njə dzəgə tlayi kulə səkə va Ta-tara.
43012027	"Ndzaranjəa, wuri mni-ra kə ɗantəgwa kashasha. Wsi shə mwa yira gə ná? Yira dzəgə gə mənə nee, 'Ta-tara, kələntə bwanyə tsa kwa ghi-ra,' əkwə mənə ná? Kandə wə, təmburi tazhe sa bwanyə tsa səkə wdunya rá.
43012028	Lə barəka-ranga, Ta-tara, ncətə kulə-nga səkə kə wsi kə dzəgə mələgwaa," əkwə Yesu. Má nda fá na ná, ba vəcə gəgwa səkwa məɓa tamwə nee, "Wuri rá kə ncətə kulə-ra; mwa, yira zhini dzəgə ncə kulə-ra tsa," əkwə.
43012029	Má vi kə mbəlyi tə nkwa shə kúkulə ngyi fatə vəcəa ná, ba hyá gə nee, "Va ndəgwi," əkwə; kwə wuntyi ná, "A-á, wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə gərətə vəcə tə́ njə́!" əkwə.
43012030	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Tazhe rá gətəgwa vəcə tsa wə; a tazhe yə gətəgwa njə səkwa məɓa tamwə.
43012031	Ndzaranjəa, wuri vi kə gə kita tə́ wdunya tsa kə səkə, a mbəlyi dzəgə kələntə Shatari mdi kə zəmə mbəgə wdunya mə mbəgə.
43012032	Má yira, mbəlyi dzəgə tlanətə rá tamwə tə wci; má kə tlanətəgwa rá mwa, yira dzəgə kələkə mbəlyi paɗə səkə tá rá," əkwə.
43012033	(Mə gə vəcə kala tsa, wuri Yesu kə ncətə myi tsəli mtə dzəgə njə mtə.)
43012034	Ba mbəlyi kúkulə ngyi gə nee, "Wuri yə́ kə janggatə kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, ka dzəgə Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə mtə batə wavi wə; tsətsəma səkə na gə mwa nee, se mbəlyi tlanətə Zəgwi ra Za tamwə tə wci, əkwə na ri? Waá Zəgwi ra Za tsa ri?" əkwə hyá.
43012035	Ba Yesu zhinirətə tə́ hyá nee, "Nggamə dzəgə ndza tá yə mə vi batlyə haba kalə; kasha wa ntahə mə nggaməa, səfə nkwa wanggə tá yə, vashə nkutli səkə nkələshə yə nkwa. Təmburi má mdi kə ntahə mə nkutli ná, vá sənata nkwa dzəgə njə njə tə wə.
43012036	Mbərəsa wa lə nggamə tsa mwa, səfə njə tə mbələ tá yə, tazhe ba yə njigwe ka nganjə mbəlyi," əkwə Yesu. Má kətərəmbwe tsá kə Yesu gətə vəcə tsa ná, ba njə lie mbushəgwa va hyá.
43012037	Mandara kúkulə wsha kwatsəka və́ Yesu mələtə kwa ntsə mbəlyi ná, və́ hyá mbərəsa lə Yesu wə;
43012038	wuri ndza-rahya tsətsə kə ncətə jiri vəcə kə Ishaya Zakuri gətə zamə nee, "Tlamda, mdi shə ba mbərəsa lə vəcə kə yə́ gətə ná? Waá mdi kə tsamətə dənama-ranga ri?" əkwə.
43012039	Ndangə mə́, kandə hyá mbərəsa lə Tlamda wə; təmburi má kwə Ishaya dəwa ná,
43012040	"Wuri Hyalatəmwə kə ghuləpintə ntsə-hya, ba nkələtə mni-hya, təmburi vashə hyá nata nkwa, a sənata wsi kwa mni-hya— vashə hyá mbəralyəgwa səkə tá Tlamda, a hyá tlayi mbə," əkwə.
43012041	Ishaya gətə vəcə tsa mbweghe Yesu, təmburi wuri njə kə nata kulə-njə zamə.
43012042	Mandara njə ndza tsatsa, kúkulə mə mbəlyi kukulə ká Yahuda, tsá kə mbərəsa lə Yesu; a má təmburi nggadləni rə ká Farisi ná, və́ hyá gərətə tə́ mbəlyi tə gambala, vashə mbəlyi dləntə hyá səmə kwa mpya adəwa-rahya wə.
43012043	"I-ma hyá "i humə səkə va mbəlyi tə́ tsá səkə va Hyalatəmwə.
43012044	Ba Yesu dlangətə nggurədlə-njə tamwə, a gə nee, "Má mdi kə mbərəsa lə rá, waləka rá tsá və́ mdi shə mbərəsa lə kalə wə; a daɓə lə Mdi kə mnəkə rá səkə mbərəsa njə lə.
43012045	Má wamara mdi kə nata rá mwa, wuri mdi shə kə nata Mdi kə mnəkə rá dəwa.
43012046	Wuri rá kə səkə wdunya ka nggamə, tazhe má wamara mdi kə mbərəsa lə rá ná, ka dzəgə njə ndza mə nkutli wə.
43012047	"Má mbəlyi kə fatə vəcə-ra mwa, a və́ hyá həwəshə wə, ka mələrəshə kita rá wə. Təmburi vá səkə rá tazhe mələ kita tə́ mbəlyi wə; tazhe mbə nkwa səkə wdunya rá.
43012048	Má mdi kə dlənata rá, a kə́lyə kə nka tləmə tá vəcə-ra, mbəlyi dzəgə mələ kita tə́ mdi shə pakatə; vəcə kə rá gə, tsá kə dzəgə mələrəshə kita tə vəci shə dzəgəndza!
43012049	Təmburi vəcə rə ghi-ra, tsá kə rá gə wə; Ta-tara kə mnəkə rá səkə, tsá kə gə rá wsi gə rá.
43012050	Wuri rá kə sənata mwa, vəcə-njə tsá kə kələkə mkyə má kəri səkə tə́ mbəlyi; təmburi tsətsə, má wsi kə Ta-tara gə sha rá a rá gə, njə́ tsá gə rá sha mbəlyi," əkwə Yesu.
43013001	Má nda səkə vəci kə mələ sarəka tsa mələtəgwa ná, wuri Yesu kə sənata nee, wuri vi-njə kə dzəkitəgwa, a njə hwə kwa wdunya tazhe zhinigwa dzəmə tá Ta-ranjə. Alandza wuri Yesu kə "i mbəlyi ka nganjə kwa wdunya tsa; "i kə njə "intə hyáa mwa, dabwaa kashasha, rapə tə vi kə njə hwə tá hyá.
43013002	Má Yahuda zəgwi ra Siman Iskariyoti ná, wuri Shatari kə hatə njə́ tə pahwi Yesu ndangə mə́.
43013003	Wuri Yesu kə sənata mwa nee, wuri Ta-ranjə kə fəyə zaka wsha paɗə tá təkwi-njə; kə sənata njə mwa dəwa, səkwa məɓa tá Hyalatəmwə njə; mwa, njə zhinigwa dzəmə tá Hyalatəmwə.
43013004	Təmburi tsətsə, má vi ndza Yesu tə zəmə wsi kə zəmə lə mbəlyi kə zəli njə́, ba njə tlagwa a sərəntə lə"use-ranjə; ba njə kətə tawalə a mputə tá tə́-njə,
43013005	ba givə yemyi a shikala kwa kwatləkwi. Acə njə mə pyə səra ra mbəlyi kə zəli njə́, a tsətsarə lə tawalə kə njə mputə tá tə́-njə tsa.
43013006	Má vi kə njə səkə ka pyə səra ra Siman Bitrus ná, ba Bitrus gə nee, "Tlamda, tsəma pyə rá səra-tara na ri?" əkwə.
43013007	"Vá sənata wsi ndza rá tə mələ na ndzaranjəa wə; a má dzəgəndza tə kəma, sənata shə na," əkwə Yesu.
43013008	"Wulyə va rá, a na pyə rá səra-tara ndangə wə, Mala wə," əkwə Bitrus. "Má və́ rá pishə na səra-ranga wə, Bitrus wə, ka ndza na ka mdi kə zəli rá wə!" əkwə Yesu.
43013009	"Má ndərə tsətsə njə, Tlamda, waləka səra-tara tsá pyə na wə; pishə gwa-tara paɗə, balə pəla hyi-ra ba ghi-ra!" əkwə Siman Bitrus.
43013010	Ba Yesu gə nee, "Má mdi kə pishə pyə nə, ɗá tə njə́ wə, a ka zhini njə pyə təkwashə-təkwashə dəwa wə; se hyə tə səra-ranjə, tsá pintə njə kalə. Paɗə-yə, ɗaɗawə yə; se mdi kutə mə yə kalə, tsá ka ɗá," əkwə.
43013011	(Təmburi tsá kə Yesu sənata mdi kə dzəgə pahwi njə́ mə hyá gə njə nee, "Ɗaɗawə yə; se mdi kutə kalə, tsá ka ɗá," əkwəa.)
43013012	Má vi kə Yesu pishə səra-rahya tə́ mbəlyi kə zəli njə́ paɗə ná, ba njə kətə lə"use-ranjə a lambwi, ba njigwe məndzə tə nkwa kə ndza-ranjə. Kwə njə na ná, "Kə sənata wsi kə rá mələtə yə tsa yə ná?
43013013	'Mala' əkwə yə sha ka rá, ba mwa 'Tlamda'; talala gətə yə, təmburi tsətsə rá handa.
43013014	Má kala tsá ndza njə nee, Tlamda-yə rá ba mwa mala-rayə, a ba rá pishə yə səra-rayə ki, kə hitəgwa mwa ba yə pishə nga kwavati-yə.
43013015	Wuri rá kə ncətə yə wsi kə hitəgwa a yə mələ; kala tsá kə rá mələtə tə́ yə tsa, ba yə mələ tə́ kwavati-yə.
43013016	Jiri tsá gə rá sha yə, vá mdashə tlamda-njə mava wə; má mdi kə mnəkəgwa mwa, vá mdashə mdi kə mnəkə njə́ tsa njə wə.
43013017	Má kə sənata wsha ngyi yə, yə dzəgə tlayi barəka, a na yə tə zəli mələ hyá!
43013018	"Paɗə-yə tsá kə rá gə vəcə sha yə wə; təmburi wuri rá kə sənata mbəlyi kə rá tsəkavə. Də́walə ba wsi kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə njigwe jiri—tsá kə gə nee, 'Mdi ndza yə́ zəmə ɗafa kwa kwatləkwi kutə lə, tsá kə mbəralyəgwa ka ɗa rá,' əkwə.
43013019	Ndzaranjəa gə wsha ngyi rá sha yə, səfə wsie má nakə mələtəgwa; təmburi má vi kə njə səkə mələtəgwa ná, ba yə mbərəsa nee, yira mdi shə.
43013020	Jiri tsá gə rá sha yə mwa, má wamara mdi kə kə́lə mdi kə rá mnəkə lə hwi kutə, wuri mdi shə kə kə́lə rá dəwa. Má mdi kə kə́lə rá mwa, wuri njə kə kə́lə Mdi kə mnəkə rá səkə dəwa," əkwə Yesu.
43013021	Má vi kə Yesu gətə vəcə tsa ná, ba məhələ-njə ɗantəgwa dabwaa; ba njə gə tə gambala nee, "Jiri tsá gə rá sha yə, wuntə mdi patlə mə yə dzəgə pahwi rá," əkwə.
43013022	Má mbəlyi kə zəli njə́ mwa ná, ba hyá nənə ghi-hya ndəndəwan, ndəndəwannə, a ndyarə va sənata mdi kə njə gə tsa.
43013023	Wuntə mdi patlə mə hyá, tsá kə Yesu "intə njə́ ná, məndzə njə vari Yesu;
43013024	ba Siman Bitrus gə sha mdie lə pəla-ranjə nee, "Sha waá njə ri?" əkwə.
43013025	Ba mdi məndzə vari Yesu tsa asətəgwa vizzi vari njə́, a yiwi va njə́ nee, "Waá mdi shə ri, Tlamda?" əkwə.
43013026	Ba Yesu gə nee, "Mdi ndza rá ncə ɗafa dzəmə ɗalyi ka nggərəkə, a njə zəmə, njə́ mdi shə," əkwə. Má vi kə Yesu ncəmə ɗafa tsa mə ɗalyi ná, ba njə nggərəkə tə́ Yahuda zəgwi ra Siman Iskariyoti.
43013027	Kə́lə kə Yahuda kə́lə ɗafa tsa ná, ba Shatari dzəgwa mni-njə. Kwə Yesu na sha njə́, "Kasha mələ tlə́nə-nga zazamə!"
43013028	(Mdi shə mə hyá—mə mbəlyi-njə tə zəmə ɗafa ngyi—kə sənata wsi və́ Yesu gə sha Yahuda tsa wə.
43013029	Má təkə ghi wuntyi mbəlyi mə hyá ná, Yesu gə sha Yahuda nee, "Mayi pashə myi wsha kə mələ sarəka," a na njə má nee, "Mayi nggərəkə "u"wi tə́ ká tiki," əkwə, təmburi ndza ra Yahuda ka mdi kə tsətsə kwari "u"wi-hya.)
43013030	Kə́lə və́ Yahuda kə́lə ɗafa tsa ná, ba njə hwə shilyə hankyə zazamə; havərə nkwa venkwashə.
43013031	Má vi kə Yahuda hwə shilyə hankyə tsa ná, ba Yesu gə nee, "Ndzaranjə tsa, wuri vi kə səkə, a kulə Zəgwi ra Za dzəgə ncətəgwa tə ka; mwa, kulə Hyalatəmwə dzəgə ncətəgwa səkə kə njə́.
43013032	Má kala tsá ndza njə mwa nee, kulə Hyalatəmwə dzəgə ncətəgwa səkə kə njə́, Hyalatəmwə dzəgə ncə kulə Zəgwi ra Za lə ghi-njə. Zazamə dzəgə njə ncə kulə-njə tsa!
43013033	Mbəlyi-ra, ka dzəgə rá ndza lə yə parangə wə: yə dzəgə və rá, a kandə yə vətə rá wə. Má kala tsá kə rá gərətə tə́ ká Yahuda nee, 'Kandə yə dzəgə nkwa ndza rá dzəgə wə,' əkwə tsa mwa, tsətsə gə rá sha yə ndzaranjəa.
43013034	"Məlifyi wada tsá nggə yə rá—njə́ nee, "i wa kwavati-yə; kala tsá kə rá "i yə, ba yə "i kwavati-yə.
43013035	Má ba yə "i kwavati-yə, paɗə mbəlyi dzəgə sənata nee, mbəlyi kə zəli rá yə," əkwə Yesu.
43013036	"Daá-daá dzəgə na li ri, Tlamda?" əkwə Bitrus. Ba Yesu gə nee, "Kandə na zəlitə rá dzəgə nkwa ndza rá dzəgə ndzaranjəa wə; a má dzəgəndza tə wuntə vi ná, na dzəgə zəli rá dzəgə nkwa shə," əkwə.
43013037	"Tlamda, va waá ndəma rá zəlitə na ndzaranjəa ri? Wuri rá kə ɗatə yə tá mtə səkwa tə na dye!" əkwə Bitrus yiwi va Yesu.
43013038	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Wuri na kə ɗatə yə tá mtə səkwa tə rá, kwə na ná? Jiri tsá gə na rá, má nda səkə nggəli ka 'kakəriyakə' tə vərə ɓeshie nə, Bitrus nə, na dzəgə nggərə ghəpi sənata rá ka makənə zhigi," əkwə Yesu.
43014001	Ba Yesu gə nee, "Washə mni-yə ɗantəgwa wə! Mbərəsa wa lə Hyalatəmwə—ba yə mbərəsa lə rá mwa!
43014002	Má hankyə ya Ta-tara, nkwa kə ndza tsá shə kúkulə; yira li dzəmə tá njə́ tazhe mələ yə nkwa kə ndza-rayə. Má və́ njə kala tsa shə wə, ka gə yə vəcə rá kala tsa wə.
43014003	Má kə hitə yə zaka wsha rá paɗə məɓa, yira zhinigwa səkə ka kə́lə yə dzəmə tá rá, tazhe ba yə ndza tə nkwa ndza rá tə məɓa.
43014004	Má nkwa ndza rá dzəgəa ná, wuri yə kə sənata hunkwa kə dzəgə," əkwə Yesu.
43014005	"Tlamda, vá sənata nkwa ndza na dzəgə yə́ tə wə; a tsətsəma sənata hunkwa kə dzəgə yə́ ri?" əkwə Toma.
43014006	Ba Yesu gə nee, "Yira hunkwa tsa lə ghi-ra; yira jiri mwa; yira mdi kə nggərəkə mkyə má kəri tə́ mbəlyi! Mdi shə ba səkə tá Hyalatəmwə Ta, a na njə má səkə kə rá wə.
43014007	Má ndərə wuri yə kə sənata rá, kə sənata Ta-tara ndza yə dəwa. Ndzaranjəa, wuri yə kə sənata njə́; wuri yə kə nata njə́ mwa!" əkwə.
43014008	Ba Filibus gə sha Yesu nee, "Tlamda, ncətə yə́ Ta-ranga shə; njə́ wsi kə yə́ və kalə," əkwə.
43014009	Ba Yesu gə nee, "Kə ndzatagwa rá lə yə parangə, ndana vá sənata rá na rapə tə vi tsa wə, kwə na ná, Filibus? Má mdi kə nata rá nə, wuri mdi shə kə nata Ta-tara! Tsətsəma zhini na gə mwa nee, 'Ncətə yə́ Ta-ranga shə,' əkwə na ri?
43014010	Vá mbərəsa na nee, mə Ta-tara rá, a mə rá Ta-tara mwa huri? Má vəcə ndza rá gə yə nə, vəcə rə ghi-ra wə; səkə va Ta-tara ndza yə́ lə nkyahəa. Tə mələ tlə́nə-njə njə səkə kə rá.
43014011	Mbərəsa wa lə vəcə-ra nee, 'mə Ta-tara rá, a mə rá Ta-tara mwa,' əkwə tsa; má ndəma yə mbərəsa vəcə-ra tsa, mbərəsa wa səkwa təmburi wsha kwatsəka ndza yə nənə rá tə mələ tsa.
43014012	"Jiri tsá gə rá sha yə mwa, má mdi kə mbərəsa lə rá, má zaka tlə́nə ndza rá mələ, mdi shə dzəgə mələ kala ngara; a njə dzəgə mələ mdashə ngara tsa mwa, təmburi yira li dzəmə tá Ta-tara.
43014013	Má zaka wsha yiwi yə va Hyalatəmwə mə tli-ra, yira mələ yə hyá, tazhe ba kulə Ta-tara ncətəgwa səkə kə tlə́nə Zəgwi-ranjə tsa.
43014014	Jiri, wamara wsi kə yə yiwi mə tli-ra, yira mələ yə njə́!
43014015	"Má ndərə kə "i rá yə, ba yə həwəshə vəcə-ra.
43014016	Yira dzəgə yiwi va Ta-tara mwa, a njə mnə Mambəli-njə səkə tə́ yə tazhe vwi yə—njə́ Mambəli jiri, tsá kə dzəgə ndza tá yə batə wavi.
43014017	Má mbəlyi ka nga wdunya nə, kandə hyá tlayi njə́ wə, təmburi kandə hyá nata njə́ wə, a kandə hyá sənata njə́ dəwa wə. A má yə kwa ngayə ki, wuri yə kə sənata njə́, təmburi njə ndza lə yə nkyahə, a njə dzəgə ndza kwa mni-yə mwa.
43014018	"Ka hwə rá tá yə kashasha, a yə ndza ka məzəti wə; yira zhini dzəgə səkə tá yə.
43014019	Ndzatagwa batlyə nə, ka dzəgə mbəlyi ka nga wdunya nata rá mwa wə; a má yə ná, yə dzəgə nə rá. Təmburi ndza-tara lə mkyə, má yə mwa dəwa, yə dzəgə ndza lə mkyə.
43014020	Má venkwashə, yə dzəgə sənata nee, mə Ta-tara rá; má yə mwa, mə rá yə, kala tsá ndza rá mə yə.
43014021	"Má wamara mdi kə kə́lə vəcə-ra a ba həwəshə, mdi shə tsá kə "i rá. Má mdi kə "i rá mwa, mdi shə tsá "i njə́ Ta-tara; má yira dəwa mwa, yira dzəgə "i mdi shə, a ba ncərətə ghi-ra tə́ njə́," əkwə Yesu.
43014022	Ba Yahuda (tsá má ka Yahuda Iskariyoti) gə sha njə́ nee, "Tlamda, tsəma ncə ghi-nga na tə́ yə́, a ka ncə na tə́ mbəlyi ka nga wdunya wə ri?" əkwə.
43014023	Ba Yesu gə nee, "Má wamara mdi kə "i rá, mdi shə dzəgə həwəshə vəcə-ra, nda dzəgə Ta-tara "i mdi shə; má Ta-tara ba rá lə ghi-ra mwa, yə́ dzəgə səkə tá mdie, a ndza lə njə́ nkyahə.
43014024	A má mdi kə dlənata rá nə, ka həwə vəcə-ra njə wə. Má vəcə ndza yə fá va rá tsa ná, vəcə rə ghi-ra wə, vəcə Ta-tara kə mnəkə rá səkə.
43014025	"Yira gətə yə vəcə tsa, səfə rá tá yə haba.
43014026	Má Mambəli Hyalatəmwə ndza Ta-tara dzəgə mnə yə səkə tazhe vwi yə tə zherə-ra, njə́ tsá kə dzəgə tətəkə yə zaka wsha paɗə, a ba zəzitə yə paɗə wsha və́ rá gətə yə.
43014027	"Á yə ndza lə hinigwe ra mni, a na rá kə hwə tá yə; ngara hinigwe ra mni tsá kə rá nggə yə. Má hinigwe ra mni-raa, kala hinigwe ra mni mbəlyi ka nga wdunya wə. Təmburi tsətsə, washə mni-yə ɗantəgwa wə; washə yə nggadləni mwa dəwa wə.
43014028	Wuri yə kə fatə tsá kə rá gətə yə nee, 'Yira li,' lə mwa nee, 'Yira zhini dzəgə səkə tá yə,' əkwəa huri? Má ndərə kə "i rá yə, yə dlama va ndza-tara li dzəmə tá Ta-tara, təmburi kulə-ma njə tə́ rá.
43014029	Wuri rá kə gətə yə wsha ngyi ndzaranjəa, səfə hyá má ɗatəgwa—tazhe má vəcirəvi kə hyá dzəgə ɗatəgwa ná, ba yə mbərəsa.
43014030	"Ka zhini rá gə yə vəcə kúkulə mwa wə; təmburi má mdi kə zəmə mbəgə wdunya tsa nə, tə səkə njə. Dənama va njə́ mbweghe-ra ka gure rá wə.
43014031	Má yira, wsi kə Ta-tara gə sha rá, tsá mələ rá—tazhe ba paɗə mbəlyi kwa wdunya sənata nee, tə "i Ta-tara rá. Tlawagwa, myi li," əkwə Yesu.
43015001	Ba Yesu gə nee, "Yira nə, kala dəngwi fwə; Ta-tara mwa, mdi kə wza fwəa.
43015002	Má wamara pəla ra fwə tə rá má ye nggwasə ná, Ta-tara tlantə hyá dzətə ka; má pəla ra fwə tə ye nggwasə ná, njə tləratə hyá tazhe ba hyá mtsəhətə ye nggwasə kúkulə.
43015003	Má ndzaranjəa, kə yayaɓə mni-yə təmburi vəcə kə rá gətə yə.
43015004	"Njiwegwa mə rá, a yira ndza mə yə mwa. Kala tsá ndza njə nee, kandə pəla ra fwə yeki nggwasə kutəra-ranjə, a na njə má njigwe tə ma ra fwə wə, tsətsə ndza-rayə dəwa: kandə yə ɗashə wsi, a na yə má njigwe mə rá wə.
43015005	Yira nə, kala dəngwi fwə; má yə ki, pəla ra fwəa yə. Má mdi kə njigwe mə rá, a ba rá ndza mə njə́ mwa, mdi shə ndza kala pəla ra fwə kə ye nggwasə kúkulə; a má və́ yə njigwe mə rá wə, kandə yə ɗashə wsi wə.
43015006	Má wamara mdi má njigwe mə rá ná, mbəlyi tlantə njə́ kala pəla ra fwə kə mbəlyi tlantə dzətə ka, a njə wulə; má tsəli pəla ra fwə ngyi, mbəlyi tsəni hyá ba wdimə mə ghwi, a tərəntə kurappə.
43015007	"Má kə njigwe yə mə rá, a ba vəcə-ra ndza kwa mni-yə mwa, ndaka yiwi zaka wsha kə yə "i yə, a na Hyalatəmwə nggə yə.
43015008	Na hunkwa ndza kulə Ta-tara ncəgwa tsa tə: njə́ səkə kə ndza-rayə təkwarə kə mələ tlə́nə tsapə; njə́ tsá kə ncətə mwa nee, mbəlyi kə zəli rá yə handa.
43015009	Kala tsá kə Ta-tara "i rá mwa, tsətsə "i yə rá; njiwegwa mə "ighi-ra tsa.
43015010	Má kə həwəshə vəcə-ra yə, yə dzəgə ndza mə "ighi-ra tsa—kala tsá kə rá həwəshə vəcə kə Ta-tara gətə, a yira ndza mə "ighi Ta-tara.
43015011	Má vəcə kə rá gətə tsa ná, tazhe ba dlama ləhəshə mni-yə, a yə dlama kala tsá ndza rá tə dlama kwa mni-ra.
43015012	"Na wada kə rá nggə yə tsa ndzaranjəa: "i wa kwavati-yə, kala tsá kə rá "i yə.
43015013	Má wsi kə mdashə paɗə tazhe ncətə "ighi kwa mni mdi ná, ba mdi mtə səkwa təmburi mcə-njə.
43015014	Ka mcə hyi-ra yə mwa, a na yə kə mələtə tlə́nə kə rá gə sha yə a yə mələ.
43015015	Ka zhini rá dzəgə ka yə lə mavalyi hyi-ra wə; təmburi má mava ná, vá sənata wsi mələ tlamda-njə njə wə. Má ndza rá ka yə mənə, ka mcə hyi-ra; təmburi wuri rá kə gətə yə paɗə wsha və́ rá fatə va Ta-tara.
43015016	"Yə mbəlyi kə tsəkavə rá wə; yira mdi kə tsəkavə yə. Ba rá fəyə yə ka mbəlyi kə mnə-ra, a yə lie ɗashə wsi kúkulə mə ndza-rayə tə zəli rá; wsi ndza yə ɗashə mwa, ka dzəgə za wə. Təmburi tsətsə, má wamara wsi kə yə yiwi va Ta-tara mə tli-ra, njə nggə yə.
43015017	Njə́a vəcə kə rá gə sha yə ndzaranjəa: "i wa kwavati-yə!
43015018	"Má ba mbəlyi ka nga wdunya dlənata yə, ba yə sənata nee, wuri hyá kə dlənata rá tsəmi.
43015019	Má ndərəma ka nga wdunya mbəlyi yə mə́, mbəlyi ka nga wdunya "i yə; a má ndzaranjəa, ka nga wdunya mbəlyi yə wə, təmburi wuri rá kə tsəkavə yə shilyə mə mbəlyi ka nga wdunya tsa; təmburi tsətsə nda "imye yə hyá.
43015020	Á yə zəzitə vəcə kə rá gətə yə tsa nee, 'Vá mdashə tlamda-njə mava wə.' Má mbəlyi kə ɗa rá, hyá dzəgə ɗa yə dəwa; má mbəlyi kə həwəshə vəcə-ra, hyá dzəgə həwəshə ngayə dəwa.
43015021	Má paɗə wsha ntintimye ndza hyá dzəgə mələ tə́ yə ná, təmburi ndza-rayə ka ngara mbəlyi; təmburi vá sənata Mdi kə mnəkə rá səkə wdunya hyá wə.
43015022	"Má ndərə kama rá səkə gərətə vəcə Hyalatəmwə tə́ hyá mə́ wə ná, ka sənata ndza-rahya lə bikyi hyá wə; a má ndzaranjə tsa, mə səkə-ra tá hyáa, nkwa kə wɗyi shə va hyá wə—wuri bikyi-hya kə ncətəgwa tə ka.
43015023	Má mdi kə dlənata rá, wuri mdi shə kə dlənata Ta-tara dəwa.
43015024	Má ndərə kama wsha kwatsəka kə rá mələtə kwa ntsə-hya, tsá má wuntə mdi ala mələtə tsa mə́ wə ki, ndaka gə hyá nee, bikyi va hyá wə; a má ndzaranjə tsa, wuri hyá kə nata tlə́nə-ra tsa, a ba dlənata yə́ lə Ta-tara, gyapə-yə́.
43015025	Njə́a mwa, də́walə ba njə mələtəgwa kala tsa shə, tazhe ba vəcə kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə njigwe jiri—tsá kə gə nee, 'Wuri hyá kə dlənata rá fashə akə, səkwa tə wsi wə,' əkwə.
43015026	"Má Mambəli jiri ndza rá dzəgə mnə yə səkwa məɓa tá Ta-tara tazhe vwi yə, njə́ tsá kə dzəgə ndza ka sakida-tara.
43015027	Yə mwa, yə dzəgə ndza ka sakida-tara dəwa, təmburi tá rá yə alandza.
43016001	"Paɗə vəcəa, wuri rá kə gətə yə ndzaranjəa vashə yə dzəgə hwə tá zəli rá fashə, a na wsha ngyi kə ɗatə yə gwa.
43016002	Yira gə sha yə, mbəlyi dzəgə dləntə yə səmə kwa mpya adəwa-rahya. Vi dzəgə səkə mwa, vi ndza mbəlyi kə pətlə yə dzəgə zəzi mə ghi-hya nee, má pətlə ndza hyá pətlə yə ká zəli rá ná, tlə́nə Hyalatəmwə tsá mələ hyá, tá təkə ghi-hya fashə.
43016003	Hyá dzəgə mələ yə tsəli wsha ngyi va má-rahya sənata Ta-tara; a vá sənata rá hyá mwa dəwa wə.
43016004	Wuri rá kə gətə yə vəcə tsa ndzaranjəa, tazhe má ba vi shə səkə, a hyá mələ yə tsəli bwanyə shə ná, ba yə zəzitə vəcə tsa a sənata nee, wuri rá kə gətə yə mə́. Kə gətə yə vəcəa rá mamə təmburi ndza-tara lə yə wə.
43016005	"Má ndzaranjəa mənə nə, yira zhinigwa dzəmə tá Mdi kə mnəkə rá səkə; mdi shə mə yə mwa vá yiwi va rá nee, 'Na daá ri?' əkwə wə.
43016006	Má va tsá kə rá gətə yə wsha ngyi ná, ba mni-yə ɗantəgwa və.
43016007	Jiri tsá gə rá sha yə mwa, kuji-ma li-ra tsa tə́ yə! Təmburi má və́ rá li wə, kandə Mambəli kə vwi yə tsa səkə tá yə wə; a má kə li rá, yira dzəgə mnə yə njə́ səkə.
43016008	"Má kə səkə njə mwa, njə dzəgə ncərətə bikyi-hya tə́ mbəlyi ka nga wdunya; njə dzəgə ncərətə jiri Hyalatəmwə dəwa, lə kita dzəgə Hyalatəmwə mələ tə́ mbəlyi.
43016009	Má bikyi kə hyá mələtəa, njə́ má-rahya mbərəsa lə rá.
43016010	Má jiri Hyalatəmwə tsa mwa, wuri kə ncətəgwa səkə kə zhinigwa-tara dzəmə tá Ta-tara; ka zhini hyá dzəgə nata rá wə.
43016011	Má wsi kə ncətə kita dzəgə Hyalatəmwə mələ tə́ mbəlyi mwa, njə́ kita kə tlantəgwa tə́ mdi kə zəmə mbəgə wdunya tsa.
43016012	"Səfə vəcə va rá kúkulə a rá gə yə; a má yə mwa, kandə yə kələtə vəcə-ra tsa paɗə ndzaranjəa wə.
43016013	Má vi kə Mambəli jiri tsa dzəgə səkə, njə dzəgə tətəkə yə zaka wsha jiri paɗə. Təmburi ka gə vəcə rə ghi-njə njə wə; se wsha kə njə fatə va Hyalatəmwə, tsá dzəgə njə gə. Balə wsha kə dzəgə mələgwa dzəgəndza tə kəma dzəgə njə gə yə!
43016014	Njə dzəgə ncə kulə-ra mwa; təmburi vəcə-ra tsá dzəgə njə kə́lə, a njə gə yə.
43016015	Má paɗə wsha va Ta-tara, ngara həlangə; təmburi ɓa nda gə rá nee, Mambəli Hyalatəmwə dzəgə kə́lə vəcə-ra, a njə gə yə.
43016016	"Má ndzatagwa batlyə, ka dzəgə yə nata rá wə; má ndzatagwa batlyə mwa ná, yə dzəgə nə rá," əkwə Yesu.
43016017	Ba wuntyi mbəlyi kə zəli njə́ gə sha kwavati-hya nee, "Waá zəzi-njə mə vəcə-njə tsa nee, 'Má ndzatagwa batlyə, ka dzəgə yə nata rá wə; má ndzatagwa batlyə mwa ná, yə dzəgə nə rá,' lə mwa nee, 'təmburi zhinigwa-tara dzəmə tá Ta-tara,' əkwəa ri?
43016018	Waá zəzi-njə mə 'ndzatagwa batlyə' tsa ri? Mdi shə kə sənata vəcə tsa ná?" əkwə hyá.
43016019	Má Yesu mwa ná, wuri kə sənata nee, hyá "i yiwi vəcə tsa va njə́. Təmburi tsətsə ba Yesu gə sha hyá nee, "Vəcə kə rá gətə nee, 'Má ndzatagwa batlyə, ka dzəgə yə nata rá wə; má ndzatagwa batlyə mwa ná, yə dzəgə nə rá,' əkwəa, tsá yiwi yə va ghi-yə tsa ná?
43016020	Jiri tsá gə rá sha yə, yə dzəgə ntahuni ndangə rərəɓɓi; a má mbəlyi ka nga wdunya kwa ngahya mwa ná, hyá dzəgə dlama. Mni-yə dzəgə ɗantəgwa dabwaa; a má ɗantəgwa ra mni-yə tsa mwa, njə dzəgə mbərə ka dlama—
43016021	kala ndza ra malə tə dləvi ka ye: tə sa bwanyə njə va ye zəgwi; a má kə yekigwa zəgwi səkwa tə ka ná, ndaka zahata paɗə bwanyə ye zəgwie njə—se dlama tsá mələ njə təmburi tsá kə zəgwi yekigwa kulingə.
43016022	Tsətsə ndza-rayə dəwa: ndzaranjəa, wuri mni-yə kə ɗantəgwa; a má ndzatagwa batlyə mwa, yə dzəgə nə rá, a ba ɗantəgwa ra mni-yə tsa dzəgə mbərə ka dlama dabwaa—dlama ndza njə nee, mdi shə ba kələntə səmə kwa mni-yə wə.
43016023	"Má mə vi shə dzəgəndza ná, wsi shə yə dzəgə yiwi va rá wə; jiri tsá gə rá handanda mwa, Ta-tara dzəgə nggə yə zaka wsha kə yə yiwi va njə́ mə tli-ra.
43016024	Ala yə yiwi wsi va njə́ mə tli-ra wə; ndzaranjəa, yiwi wa va njə́, a na njə nggə yə, tazhe ba dlama ləhəshə mni-yə!
43016025	"Lə vəcə nggəla gətə yə wsha ngyi rá. Vi dzəgə səkə, tsá ndza njə nee, ka zhini rá dzəgə gə yə vəcə lə vəcə nggəla mwa wə; a tə gambala dzəgə rá gə yə vəcə mbweghe Ta-tara.
43016026	Má kə səkə vi shə dzəgəndza, mə tli-ra dzəgə yə yiwi wsha va Ta-tara. Vá gə rá nee, yira dzəgə yiwi va Ta-tara, a njə nggə yə wsi wə;
43016027	təmburi Ta-tara lə ghi-njə, tə "i yə njə va tsá kə yə "i rá a ba mbərəsa nee, səkwa məɓa tá njə́ rá.
43016028	Səkwa məɓa tá njə́ tlagwa rá handa, nda səkə wdunya rá; ndzaranjəa mwa, yira hwə kwa wdunya, tazhe zhinigwa li dzəmə tá Ta-tara," əkwə Yesu.
43016029	Ba mbəlyi kə zəli Yesu gə nee, ""Usa! Ndzaranjəa mənə ki, tə gambala gə vəcə-nga na, lə vəcə nggəla mwa wə.
43016030	Wuri yə́ kə sənata ndzaranjəa nee, kə sənata zaka wsha na paɗə; se mdi yiwi va na nda gə na wə. Təmburi tsətsə, wuri yə́ kə mbərəsa nee, səkwa məɓa tá Hyalatəmwə na handa," əkwə.
43016031	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Wuri yə kə mbərəsa ndzaranjəa, kwə yə ná?
43016032	Yira gə sha yə, vi dzəgə səkə, a mbəlyi dzəgə tətahəntə yə kutikutyanggə; vi tsa mwa ná, wuri kə hələgitəgwa ndzaranjəa! Paɗə-yə dzəgə mbə́lə dzəgə ya-yə; yə dzəgə hwə tá rá həlangə! Mandara yə hwə tá rá mwa, kutəra-tara ndza rá wə, təmburi lə Ta-tara rá tá rá.
43016033	"Yira gətə yə njə́a vəcə tsa tazhe ba mni-yə ndza məhya səkə kə daɓətəgwa-ramyi lə yə. Má kwa wdunya ná, yə dzəgə sa bwanyə; má mwa, ba yə dlama a tləkəshəgwa, təmburi wuri rá kə gurehwi wdunya!" əkwə Yesu.
43017001	Má kətərəmbwe vəcə ngyi ná, ba Yesu latə kəma tamwə, a gə nee, "Ta-tara, wuri vi-ra kə mələtəgwa; ndzaranjəa, ncətə kulə Zəgwi-ranga tə́ mbəlyi, a hyá nggə na həwə səkə kə Zəgwi-ranga tsa.
43017002	Təmburi wuri na kə nggərəkə dənama tə́ njə́ mbweghe paɗə mbəlyi kwa wdunya, tazhe ba njə nggərəkə mkyə má kəri tə́ paɗə mbəlyi kə na fəyə ka nganjə.
43017003	Hyalatəmwə kutə ndyandyangə na, Mdi lə jiri; mkyə má kəri kə hyá tlayi tsa mwa, tazhe ba hyá sənata na ba Yesu Kristi, mdi kə na mnəkə səkə wdunya.
43017004	Wuri rá kə ncətə kulə-nga kwa wdunya, a ba kərintə tlə́nə kə na nggə rá ka mələ;
43017005	má ndzaranjəa mənə, Ta-tara, nggə rá kulə məɓa tá na, kala tsá ndza rá lə tá na alandza, səfə wdunya má patəgwa.
43017006	"Wuri rá kə ncətə ndza-ranga tə́ mbəlyi kə na nggə rá shilyə mə mbəlyi kwa wdunya. Nganga mbəlyi ngyi ndangə mə́, a ba na fəyə hyá ka ngara mwa; ba hyá həwəshə vəcə-nga.
43017007	Wuri hyá kə sənata ndzaranjəa nee, má zaka wsha va rá, na mdi kə nggə rá paɗə.
43017008	Má vəcə kə na gətə rá ná, wuri rá kə gərətə tə́ hyá; hyá mwa ná, wuri hyá kə kə́lə, a ba sənata nee, ndana səkwa məɓa tá na rá pakatə. Wuri hyá kə mbərəsa mwa nee, na mdi kə mnəkə rá səkwa.
43017009	"Tazhe hyá mələ adəwa tsa rá. Vá mələ adəwa rá tazhe mbəlyi ka nga wdunya wə—se tə́ mbəlyi kə na nggə rá hyá ngyi, təmburi nganga hyá ndangə mə́.
43017010	Má paɗə wsha ka ngara, nganga hyá; paɗə wsha ka nganga mwa ná, ngara. Wuri kulə-ra kə ncətəgwa səkə kə mbəlyi-ra ngyi.
43017011	"Má ndzaranjəa, yira dzəmə tá na—səfə rá ndza kwa wdunya wə; a má hyá ná, kwa wdunya hyá. Lə barəka-ranga, Ta-tara, má mbəlyi kə na nggə rá ngyi ná, ba na yashə hyá lə dənama-ranga, a hyá njigwe ka kutə, kala ndza-ramyi kutə lə na.
43017012	Má vi ndza rá lə hyá tə nkwa kutə, wuri rá kə yatə hyá lə dənama-ranga. Wuri rá kə yatə hyá, a wuntə shə mə hyá kə zantəgwa wə—se waləka mdi kə fəyəgwa tazhe dzəmə ghwi alandza kutə kalə, tazhe ba wsi kə Dləparamə Hyalatəmwə gətə njigwe jiri.
43017013	"Má ndzaranjəa, tə dzəmə rá tá na; yira gətə vəcə tsa səfə rá tá mbəlyi ngyi kwa wdunya, tazhe ba dlama-tara ləhəshə mni-hya mpanggə.
43017014	Wuri rá kə gərətə vəcə-nga tə́ hyá; má mbəlyi ka nga wdunya mwa, ba dlənata hyá təmburi má-rahya ka nga wdunya mbəlyi—kala tsá má rá ka nga wdunya.
43017015	Vá yiwi na rá tazhe ba na kələntə hyá kwa wdunya wə, se tazhe ba na yashə hyá va "yagarə Shatari.
43017016	Nga wdunya mbəlyi hyá wə—kala tsá ndza njə nee, nga wdunya rá dəwa wə.
43017017	Yaɓəntə mni-hya ɗaɗawə səkə kə vəcə-nga jiri.
43017018	Wuri rá kə mnəkə hyá dzəmə wdunya, kala tsá kə na mnəkə rá səkwa wdunya.
43017019	Səkwa təmburi hyá nda ɗatə yə rá tá mtə mwa, tazhe ba hyá njigwe ka nganga ndangə.
43017020	"Tazhe hyá kutəra-rahya mələ adəwa tsa rá tə́ na wə, a balə tazhe paɗə mbəlyi kə dzəgə mbərəsa lə rá səkə kə vəcə kə hyá dzəgə gə dəwa.
43017021	Adəwa-tara mwa, ba hyá njigwe ka kutə, paɗə-hya. Lə barəka-ranga, Ta-tara, daɓətə hyá lə myi ka kutə, kala daɓətəgwa-ramyi lə na ka kutə—tazhe ba mbəlyi kwa wdunya mbərəsa nee, na mdi kə mnəkə rá səkə.
43017022	Kulə kə na nggə rá mwa, wuri rá kə nggərəkə tə́ hyá, tazhe ba hyá daɓətəgwa ka kutə, kala ndza-ramyi lə na.
43017023	Yira dzəgə dzəgwa mni-hya kala ndza-ranga kwa mni-ra, a hyá njigwe ka kutə ndangə, tazhe ba mbəlyi kwa wdunya sənata nee, na mdi kə mnəkə rá səkə pakatə; ba mbəlyi sənata dəwa nee, wuri na kə "i mbəlyi-nga ngyi kala tsá kə na "i rá.
43017024	"Ta-tara, wuri rá kə "i ba mbəlyi kə na nggə rá ngyi njigwe tə nkwa kutə lə rá, tazhe ba hyá nata kulə kə na nggə rá tsa; təmburi wuri na kə "i rá, səfə wdunya má patəgwa zamə.
43017025	Ta-tara, na mdi tsapə jiri; má mbəlyi ka nga wdunya nə, vá sənata na hyá wə; a má yira ki, wuri rá kə sənata na. Má mbəlyi-ra ngyi mwa, wuri hyá kə sənata nee, na mdi kə mnəkə rá səkə.
43017026	Wuri rá kə ncətə ndza-ranga tə́ hyá tə gambala; tsətsə dzəgə rá mələ wamara vi, tazhe ba "i-nga "i rá tsa njigwe kwa mni-hya, a ba rá njigwe kwa mni-hya dəwa," əkwə Yesu.
43018001	Má vi kə Yesu gətə vəcə tsa ná, ba njə tlagwa lə mbəlyi kə zəli njə́, a li jilyə mbwi dləri Kidurun. Wuntyi fwə tsá shə təɓa, a ba njə dzəgə nkwaa lə mbəlyi kə zəli njə́ ngyi.
43018002	Má Yahuda mdi kə pahwi Yesu mwa ná, wuri kə sənata nkwa tsa, təmburi tə dzəgə nkwa tsa Yesu ka ɗa kúkulə zhigi tazhe tsənigwa lə mbəlyi kə zəli njə́.
43018003	Má vi kə Yesu dzəgə nkwa shə, ba Yahuda li dzəgə kətərəmbwe-njə, lə wuntyi səwaja ba wuntyi ɗan sanda məsəbə-njə, tsá kə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə ká Farisi mnəkə; lə balami va hyá, ba patərəla lə ghwi tə lili.
43018004	Má Yesu mwa, wuri kə sənata zaka wsha kə dzəgə mələgwa tə́ njə́. Təmburi tsətsə, má vi kə njə nata hyá ná, ba njə shilyə tə kəma, a tawa hyá, a ba gə nee, "Waá mdi və yə ri?"
43018005	"Yesu mdi ká Nazarat," əkwə mbəlyi ngyi. "Na rá tsa," əkwə Yesu. (Yahuda mdi kə pahwi Yesu tsa mwa ná, tə nkwa shə njə lə mbəlyi ngyi.)
43018006	Má vi kə Yesu gə nee, "Na rá tsa," əkwəa ná, ba hyá li ləmbwi-ləmbwi, a dzəgə tərə tə ka rəkki.
43018007	Ba Yesu zhini yiwi va hyá nee, "Waá mdi və yə ri?" "Yesu mdi ká Nazarat," əkwə hyá.
43018008	"Na rá tsa, kwə rá! Má ndərə yira tsá və yə, tafəna wa, li mbəlyi-ra ngyi haba," əkwə Yesu.
43018009	(Njə́ gətə vəcə tsa tazhe ba wsi kə njə gətə tsəmi ndza ka jiri—tsá kə njə gə nee, "Má mə mbəlyi kə na nggə rá hyá, Ta-tara, wuntə shə kə zantəgwa mə hyá wə," əkwəa.)
43018010	Má nda fá na va Siman Bitrus ná, fattə njə ntsəkalyə hwa-ranjə, a farəntə tləmə kwa bəla kwá ɗafa vari ghi tə mava ra mdi kulə mə ká mələ sarəka (tli mava tsa ná, Malkus).
43018011	Ba Yesu gə sha Bitrus nee, "Zhiniyi hwa-ranga dzəgwa kuɓi-njə! Yira kə́lyə kə sa bwanyə kə Ta-tara nggə rá ka sa ná?" əkwə.
43018012	Má dəvwe ra səwaja ngyi lə mdi kulə-hya, ba ɗan sanda ra ká Yahuda ngyi dəwa mənə ná, kərəppi hyá tsəshə Yesu, a mputə tə zəwə ntanggə.
43018013	Ba hyá kələkə njə́ dzəgə tə́ Hanana. (Məkwə Kayafas, Hanana tsa; wzha-ranjə tsá kə mushə Kayafas. Má Kayafas, njə́ mdi kulə mə ká mələ sarəka venkwashə,
43018014	tsá vá gə sha mbəlyi kukulə ká Yahuda nee, "Kuji-ma tsá kə mdi kutə mtə tə zherə paɗə mbəlyi," əkwəa.)
43018015	Siman Bitrus ba wuntə mdi kə zəli Yesu ná, ba hyá zəlitə mbəlyi ngyi məsəbə. Wuntə mdi kə zəli Yesu tsa ndangə mə́ ná, mcə mdi kulə mə ká mələ sarəka tsa njə; təmburi tsətsə, ba njə jakə ya mdi kuləa mənə, məsəbə mbəlyi lə Yesu ngyi.
43018016	A má Bitrus kwa nganjə ná, ba tayə pəlyə məndəge. Wuntə mdi kə zəli Yesu ka mcə tlamda ya tsa ná, ba shilyə hankyə, a gə sha zhamalə kə ya nkwa mnyə pali nee, "Ɗaravə nkwa, yə́ jakə," əkwə, a ba njə shakə lə Bitrus.
43018017	Ba zhamalə mnyə pali tsa gə sha Bitrus nee, "Mə mbəlyi kə zəli mdi shə na kwa nganga dəwa huri?" əkwə. "Awə, mə hyá rá wə," əkwə Bitrus.
43018018	Mə ntatlə nkwa venkwashə; mətlətə mavalyi hyi mdi kuləa lə ɗan sanda ngyi tá ghwi kə hyá mpəkata lə vyə, tazhe fá va ntatlə. Ba Bitrus dzəgə tayə tá hyá, a njə fá ghwi dəwa.
43018019	Má mdi kulə mə ká mələ sarəka tsa ná, ba njə yiwi va Yesu mbweghe mbəlyi kə zəli Yesu lə tətəkə wsha və́ Yesu tətəkə tə́ mbəlyi.
43018020	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Tə gambala və́ rá gə vəcə-ra tə́ mbəlyi; kwa mpya adəwa lə kwa mpya Hyalatəmwə və́ rá tətəkə wsha, tə nkwa ndza paɗə ká Yahuda tsənigwa. Ala rá gətə wuntə vəcə cacika tə mbwə wə.
43018021	Təmburi waá nda səkə na yiwi wsi va rá ri? Yiwi va mbəlyi kə fatə vəcə-ra; yiwi vəcə və́ rá gətə tə́ hyá. Wuri hyá kə sənata wsi və́ rá gətə," əkwə.
43018022	Má vi kə Yesu gətə vəcə tsa, má nda fá na ná, ba wuntə ɗan sanda vari Yesu nggərəkə baləma tə́ Yesu pa"a. "Tsətsə zhini vəcə na tə́ mdi kulə kala tsa ná?" əkwə ɗan sandaa.
43018023	Ba Yesu zhinirətə nee, "Má ndərəma kə gətə vəcə ntimye rá ná, gətə ba wamara mdi fatə tə nkwaa. Má ndərə vəcə kə rá gətə, jiri njə nə, təmburi waá nda tləvəntə rá na fashə ri?" əkwə.
43018024	Ba Hanana gətə vəcə nda mputə Yesu mbəlyi tə zəwə, a kələkə dzəgə tə́ Kayafas, mdi kulə mə paɗə ká mələ sarəka.
43018025	Má Siman Bitrus ná, mətlətə njə tá ghwi akə, a njə fə́fa mnəmnəmə-njə. Ba mbəlyi gə sha njə́ nee, "Mə mbəlyi kə zəli mdie na dəwa huri?" əkwə. "Awə, mə hyá rá wə," əkwə Bitrus.
43018026	Wuntə mava ra mdi kulə mə ká mələ sarəka tsa, tsá shə tə nkwa shə dəwa—dagwata ra mdi kə Bitrus tlantə tləmə tə tsa njə; ba njə gə nee, "Vá nata na rá tá mdie kwaɓa tá fwəa hyi huri?" əkwə.
43018027	"Awə!" əkwə Bitrus; má təkwashə-təkwashə ná, "kakəriyakə," əkwə nggəli ka.
43018028	Má tlagwa hankyə ya Kayafas ná, ba hyá kələkə Yesu dzəgwa patla ra Nggwaməna Bilatus; hamashikə camənkwa dzəgwa hyá lə njə́. Má ká Yahuda ngyi kwa ngahya ná, vá jakə dlavə ya nggwaməna tsa hyá, vashə hyá dzəgə fata wsi ka ɗá, a hyá ndyarə va zəmə sarəka tsa wə.
43018029	Təmburi tsətsə, ba Bilatus shilyə tá hyá, a gə nee, "Waá wsi kə yə wule mdie tə ri?" əkwə.
43018030	"Má kama njə mələtə wsi ntimye wə nə, ka kə́lə njə́ yə́ səkə kəma-ranga wə," əkwə hyá.
43018031	"Kətə wa njə́, ba yə mələrətə kita kala tsá kə wada-rayə gətə, yə lə ghi-yə!" əkwə Bilatus. "Wulyə va yə́ ka mələ kita kə pətlə mdi wə," əkwə ká Yahuda ngyi.
43018032	(Wuri wsie ka mələtəgwa kala tsa shə tazhe ba vəcə kə Yesu gətə mbweghe tsəli mtə dzəgə njə mtə njigwe ka jiri.)
43018033	Ba Bilatus zhinikəgwa jakə dlavə ya-njə, a kakə Yesu, ba gə sha njə́ nee, "Ndara Mbəgə ká Yahuda na ndangə ná?" əkwə.
43018034	"Na gətə tsa vəcəa shilyə mə ghi-nga náa, náa mbəlyi gətə na nee, tsətsə rá mə́ ná?" əkwə Yesu.
43018035	Ba Bilatus zhinirətə nee, "Mdi ká Yahuda rá ná? Mbəlyi-nga ká Yahuda lə mbəlyi kukulə-hya kə mələ sarəka, tsá kə tsəshə na, a ba tsəmə rá na mə pəla huri? Waá wsi kə na mələtə ri?" əkwə.
43018036	Ba Yesu gə nee, "Má mbəgə-ra ná, nga wdunya wə. Má ndərəma ka nga wdunya mbəgə-ra nə, mbəlyi kə zəli rá mpa tə rá, a ba nkatə ká Yahuda kə fa rá. Mbəgə-ra nə, nga wdunya ndangə wə," əkwə.
43018037	"Ndana mbəgə na tsə́ ná?" əkwə Bilatus mənə. Ba Yesu zhinirətə nee, " 'Mbəgə,' əkwə na sha rá; má ndangə mə́ ná, tazhe gə vəcə mbweghe jiri yekigwa rá—njə́ tlə́nə kə kələkə rá səkə wdunya. Má wamara mdi kə "i jiri mwa, njə dzəgə nka tləmə tá vəcə-ra," əkwə Yesu.
43018038	"A waá 'jiri' ri?" əkwə Bilatus. Ba Bilatus zhini shilyə tá ká Yahuda pəlyə məndəge ngyi, a gə sha hyá nee, "Vá nata wtə rá va mdi tsa wə.
43018039	Má wamara va mə́, vi ndza mbəlyi mələ sarəka tsa, ndaka pələntə mdi patlə rá səmə kwa furəshina tə́ yə, kala tsá kə yə sənəvə; kə "i yə ba rá pələntə yə 'Mbəgə ká Yahuda' ná?" əkwə.
43018040	Ba hyá dlangətə nggurədlə nee, "Awə! Njə́ tsá pələntə na wə—Barabbas tsá pələntə na!" əkwə. (Má Barabbas tsa mwa ná, mdi kə fasa nkwa njə.)
43019001	Ba Bilatus kətə Yesu, a ba gə sha səwaja, a hyá nkəntə Yesu lə kurəpyi.
43019002	Səwaja ngyi ná, ba ndalətə tikə gədlərəkə, a farala kwa ghi tə́ Yesu kala wsi kə pərə ghi mbəgə; ba hyá larambwi lə"use ghə, kala nga mbəgə fashə.
43019003	Acə hyá tə səkə tá njə́ a gə nee, "Lə barəka-ranga, Mbəgə ká Yahuda! Lə barəka-ranga, Mbəgə ká Yahuda!" əkwə hyá; ba hyá tlətləvə njə́ lə baləma fashə.
43019004	Ba Bilatus zhinikəgwa shilyə hankyə, a gə sha ká Yahuda nee, "Na njə́a mənə, yira kə́lə mdi shə shilyə tə́ yə, a yə sənata nee, vá nata wtə rá va njə́ wə," əkwə.
43019005	Ba Yesu shilyə mənə lə wsi kə pərə ghi kə ndalətəgwa lə tikə gədlərəkə, ba lə"use ghə tsa; ba Bilatus gə sha hyá nee, "Na mdi-yə shəa dye!"
43019006	Nata kə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ba ɗan sanda ngyi nata Yesu ná, ba hyá dlangətə nggurədlə nee, "Patlətə njə́ tə wci! Patlətə njə́ tə wci, a njə mtə!" əkwə. Ba Bilatus gə sha hyá nee, "Kətə wa njə́ lə ghi-yə, ba yə patlətə njə́ tə wci! Má yira, vá nata wtə rá va njə́ mandara batlyə wə," əkwə.
43019007	Ba ká Yahuda ngyi gə nee, "Wada tsá shə va yə́, tsá kə gə nee, kə hyi-hyi ba mbəlyi pətləshə mdie təmburi tsá kə njə fəyə ghi-njə ka Zəgwi ra Hyalatəmwə," əkwə.
43019008	Má vi kə Bilatus fatə vəcə tsa, ba njə nggadlənishəgwa dabwaa.
43019009	Ba njə zhinikəgwa jakə dlavə-njə, a gə sha Yesu nee, "Waá na ri? Gətə rá jiri mə," əkwə. Má Yesu mwa ná, vá zhinirəshə vəcə wə.
43019010	Ba Bilatus gə nee, "Təmburi waá nda má na zhini rá vəcə ri? Kə sənata na nee, dənama tsá va rá tsəramə mbəlata na huri? A dənama tsá va rá tsəramə pətləshə na mwa huri?" əkwə.
43019011	Ba Yesu gə nee, "Dənama va na mbweghe-ra mamə wə—se tsá kə Hyalatəmwə nggə na. Təmburi tsətsə, má mbəlyi kə tsəmə rá mə pəla tə́ na, kwa ghi-hya dzəgə bikyi tsa ndza," əkwə.
43019012	Má vi kə Bilatus fatə vəcə tsa, ba njə və nkwa kə mbəlata Yesu. A má ká Yahuda mwa ná, ba dlangətə nggurədlə nee, "Má kə mbəlata njə́ na, tə həwə na va Kaisar mbəgə ká Roma wə! Təmburi mdie nə, wuri njə kə fəyə ghi-njə ka mbəgə—dawa ra Kaisar njə!" əkwə hyá.
43019013	Má vi kə Bilatus fatə vəcə tsa, ba njə kələkə Yesu jilyə məndəge; Bilatus mwa ná, ba njigwe tə nkwa kə gə kita, tsá ndza mbəlyi ka lə Dibəri Pəlyə́ (má lə vəcə ká Yahuda ná, Gabbata ka mbəlyi).
43019014	Má venkwashə shə ná, vəci kə hyi-hyi wsha sarəka kə yiyisi mimyi gamə; təmburi má kə dzəgwa ya vəci, mbəlyi zəmə. Ntangə vəci tə ghi venkwashə, ba Bilatus gə sha ká Yahuda tə nkwa shə nee, "Na mbəgə-yə tsa!" əkwə.
43019015	Ba hyá dlangətə nggurədlə nee, "Pətləshə njə́! Pətləshə njə́! Dlakətə njə́ tə wci dladlakə!" əkwə. "Ndana yə "i patlə mbəgə-yə tə wci dladlakə handa ná?" əkwə Bilatus sha hyá. Ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka gə nee, "Kutə mbəgə va yə́ kalə—njə́ Kaisar!" əkwə.
43019016	Bilatus mənə, ba tsərəmə Yesu mə pəla tə́ hyá, a hyá patlə njə́ tə wci dladlakə.
43019017	Ba hyá fətə wci ndza mbəlyi dzəgə patlə njə́ tə tə Yesu, a njə kə́lə lə ghi-njə; ba mbəlyi shilyə mə Urushalima, a kələkə njə́ səkə nkwa ndza mbəlyi ka lə Nkwa "imbə ghi (má lə vəcə ká Yahuda ná, Golgota ka mbəlyi).
43019018	Tə nkwa shə, ba hyá patlətə Yesu tə wci dladlakəa; ba hyá patlətə wuntyi mbəlyi ɓwagə tə ngahya wci dladlakə təɓa dəwa—kwa bəla ɗafa-ranjə wuntə, a kwa bəla matsə-njə wuntə; má Yesu ná, kwa tətəpə-hya njə.
43019019	Ba Bilatus ɗafətə wuntə vəcə tə ghi wci kə mbəlyi patlətə Yesu tə tsa: "|scYESU MDI KÁ NAZARAT, MBƏGƏ KÁ YAHUDA|d," əkwə vəcə kə ɗafətəgwaa.
43019020	Kúkulə ká Yahuda kə janggatə vəcə tsa mwa; təmburi nkwa kə mbəlyi patlətə Yesu tə wci tsa ná, hələgi tá Urushalima. Lə vəcə ká Yahuda ba vəcə ká Roma lə nga ká Helena ɗafətəgwa vəcə tsa.
43019021	Ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka ra ká Yahuda səkə gə sha Bilatus nee, "Má vəcə kə ɗafətəgwa tə wci tsa nee, 'Mbəgə ká Yahuda' əkwəa ná, ndərə mə wə; má tsá kə mdashə a na ɗafə, 'Kwə njə, Mbəgə ká Yahuda njə, kwə,' əkwə na manda."
43019022	Ba Bilatus gə nee, "Wuri wsi kə rá ɗafətəa, kwa ngara," əkwə.
43019023	Vi kə səwaja ngyi patlətə Yesu tə wci ná, ba hyá kətə wsha kə la-ranjə, a ntəkalyə bwata fwarə; wamara səwaja ná, ba kətə bwata kutə. Ba hyá kətə lə"use-ranjə (má lə"use-ranjə tsa mwa, vá daɓətəgwa lə mashila wə; tsashəgwa-ranjə tsa, zawwə ka kutə),
43019024	ba hyá gə nee, "Washə myi wkyahə wə—myi nta zi; má mdi kə ɗahwi, ba njə kə́lə," əkwə. (Wuri wsie kə mələtəgwa tazhe ba wsi kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə njigwe jiri, tsá kə gə nee, "Hyá ntəkalyə wsha kə la-tara tə́ ghi-hya, ba hyá nta zi mbweghe lə"use-tara," əkwə.) Ba səwaja ngyi mələtə tsətsə.
43019025	Má hələgi vari wci dladlakə kə Yesu patlətəgwa təa ná, mama-ranjə tsá shə təɓa mətlətə, ba zharəma ra mama-ranjə tsa, lə Maryamu malə Kilobas, ba Maryamu wzha rə ká Magadaliya dəwa.
43019026	Má vi kə Yesu nata mama-ranjə tə nkwa shə ba wuntə mdi kə zəli Yesu kə Yesu "intə njə́ tsa vari njə́, ba Yesu gə sha mama-ranjə nee, "Mama, fəyə mdie ka zəgwi-ranga," əkwə.
43019027	Ba njə gə sha mdi kə zəli njə́ tsa nee, "Fəyə njə́ ka mama-ranga," əkwə. Tsəshə tə venkwashə ná, ba mdi kə zəli Yesu tsa kə́lə mama ra Yesu dzəgə ya-njə ka fə.
43019028	Má venkwashə, wuri Yesu kə sənata nee, wuri zaka wsha kə kəri. Má tazhe ba wsi kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə njigwe ka jiri, ba Yesu gə nee, "Ndəra zhə rá," əkwə.
43019029	Tə nkwa shə mə́ ná, kwatləkwi tsá shə lə badlə mbulanggə kwa; ba mbəlyi ncəmə soso mə badlə tsa, a fətə tə wuntə wsi kala dləməntə, ba ncərəkə dzəmə tá mnyə Yesu.
43019030	Vi kə Yesu ɓisihwi badlə mbulanggə tsa ná, ba njə gə nee, "Wuri kə kəri," əkwə. Jinggwə njə jinguyi ghi-njə, ba mtə.
43019031	Ba ká Yahuda lie yiwi va Bilatus, a njə ɗaravə nkwa tə́ hyá, a hyá ɓəɓələmə səra hyi mbəlyi kə patlətəgwa tə wci ngyi, tazhe ba hyá mtə zazamə, a mbəlyi kəlaka hyá səkwa nda səkə vəci kə mkyəgwa. (Təmburi má kə dzəgwa vəci, wuri vəci kə mkyəgwa kə səkə mənə; a vá "i ká Yahuda ba mbəlyi ngyi ndza tə wci rapə tə vəci kə mkyəgwa tsa wə, təmburi vi kə zəmə sarəka dabwaa tsa shə, vi shə.)
43019032	Ba səwaja səkə mənə, a ɓəɓələmə səra ra mbəlyi ɓwagə kə patlətəgwa tə wci ka kutə lə Yesu ngyi.
43019033	A má vi kə hyá səkə tá Yesu, tsa"a kwə hyá ná, wuri njə kə mtə; təmburi tsətsə, və́ hyá ɓələmə səra hyi Yesu wə.
43019034	Wuntə səwaja mwa ná, ba lavə Yesu lə mbəga mə bəla ra hwi; lavə kə njə lavə njə́ tsa ná, ba mimyi lə yemyi shikalagwa ɓwa"a.
43019035	Má mdi kə nata wsie mwa, njə́ mdi kə gətə wsi kə ɗatəgwa tsa, tazhe ba yə mbərəsa. Vəcə kə njə gətə tsa mwa, jiri handanda; wuri njə kə sənata nee, jiri vəcə gə njə.
43019036	Má wsi kə səwaja ngyi mələtəa ná, tazhe ba vəcə kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə njigwe jiri—tsá kə gə nee, "Vá ɓələmə "itlə hyi-njə mbəlyi mandara kutə wə," əkwə.
43019037	Má kwə wuntə vəcə kwa dləparaməa dəwa ná, "Hyá dzəgə nənə mdi kə hyá ndəkwintə tsa," əkwə.
43019038	Má kətərəmbwe tsa mənə, ba Yusufu mdi ká Arimatiya səkə tá Bilatus, a gə nee, "Ɗavə rá gwa ra Yesu, yira lá," əkwə. (Yusufu mwa, mdi kə zəli Yesu təmbwə-təmbwə va nggadləni rə ká Yahuda.) Ba Bilatus ɗaravə nkwa tə́ njə́. Ba Yusufu kəlaka gwa ra Yesu səkwa tə wci, a li lə.
43019039	Nikodimu (mdi kə səkə tá Yesu havərə tsa) mwa, ba səkə lə wsha zəmwi zərə, gwarə-gwarə lə wsi ndza mbəlyi ka lə|i mur|d ba|i al"ul|d, tazhe fyə gwa ra Yesu lə. (Dyedyeki wsha ngyi, tsəramə kə́lə məgəle.)
43019040	Ba hyá ɓwagə tsa kələtə gwa ra Yesu, a háramə mə tilimyi ɓya lə wsha zəmwi zərə ngyi (təmburi tsətsə lá nkwa ká Yahuda).
43019041	Tə nkwa kə mbəlyi patlətə Yesu tə wci tsa ná, wuntyi fwə tsá shə; wuntə kúlə kwarə lá tsá shə tá fwə ngyi mwa, tsá má mdi ala falagwa kwa.
43019042	Má təmburi tsá kə vəci kə mkyəgwa hələgitəgwa, a hələgi kúlə tsa mwa, ba hyá hiniyi gwa ra Yesu kwa kúləa.
43020001	Má hamashikə camənkwa vi kə shikwi ká Vwa, səfə nkwa zəməri-zəməri ná, ba Maryamu wzha rə ká Magadaliya li dzəmə kúlə Yesu; má nda dzəmə njə, tsa"a kwə njə ná, məghulimi kúlə shə—wuri citli mnyə kúlə shə kə təngulintəgwa!
43020002	Ba Maryamu mbə́lə, a dzəgə gərətə tə́ Bitrus ba wuntə mdi kə Yesu "intə tsa nee, "Wuri mbəlyi kə kətə Tlamda səmə kwa kúlə, a vá nata nkwa kə hyá fəyə njə́ yə́ tə wə!" əkwə.
43020003	Ba Bitrus hyá lə wuntə mdi kə zəli Yesu tsa tlagwa li dzəmə kúlə tsa;
43020004	lə huhwə və́ hyá dzəmə, gyapə-hya. Má wuntə mdi kə zəli Yesu tsa ná, ba ntsəkəshə kúlə tsa mpəlyi-ma tə́ Bitrus.
43020005	Vi kə njə ntsəkəshə mnyə kúlə tsa, ba njə kurəngi ka nə nkwa kwa—tsa"a kwə njə ná, na tilimyi ndərə kə mbəlyi háramə gwa ra Yesu mə tsa; a və́ njə dzəgwa kúlə tsa wə.
43020006	Ba Siman Bitrus səkə kətərəmbwe-njə, a tsərəɓɓə dzəgwa kúlə tsa; ba njə nata tilimyi ndərə tsa tə ka,
43020007	ba wsi kə mbəlyi háramə ghi Yesu mə, təngələnggə kwa nganjə nkwa, tə pərə.
43020008	Má wuntə mdi kə zəli Yesu kə səkə mpəlyi ɓayə tsa ná, ba dzəgwa kúlə tsa dəwa; nata kə njə nata ná, ba njə mbərəsa nee, wuri Yesu kə tlagwa lə mkyə pakatə.
43020009	(Vá nakə hyá sənata tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə nee, də́walə ba njə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, əkwə wə.)
43020010	Ba mbəlyi kə zəli Yesu ngyi zhinikəgwa dzəgwa ya mənə.
43020011	Maryamu ná, wuri kə zhinikəgwa səmə, ba tlətə pəlyə mnyə kúlə tsa, a ntahuni. Má tə ntahuni njə, ba njə kurəngi ka nə nkwa kə dzəgwa kúlə tsa;
43020012	tsa"a kwə njə kwaɓa ná, na mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə tsa ɓwagə, lə lə"use ɓya pwakkə mbweghe-hya! Məndzə hyá tə nkwa və́ mbəlyi hiniyi gwa ra Yesu tə; tə nkwa və́ ghi Yesu tə wuntə, a tə nkwa və́ səra-ranjə tə wuntə.
43020013	Ba hyá gə sha Maryamu nee, "Malə, təmburi waá nda ntahuni na ri?" əkwə. "Mbəlyi kətə Tlamda-ra, a li lə; a vá nata nkwa kə hyá fəyə njə́ rá tə wə," əkwə njə.
43020014	Má vi kə Maryamu gətə vəcə tsa, ba njə mbəralyəgwa, a nata Yesu mətlətə mnyə kúlə tsa; a vá tsamətə njə́ Maryamu ka Yesu mwa wə.
43020015	Ba Yesu gə nee, "Malə, təmburi waá nda ntahuni na ri? Waá mdi və na ri?" əkwə. Má təkə ghi Maryamu sha Yesu ná, mdi kə wza nkwa tá fwə ngyi; ba njə gə nee, "Má ndərə na li lə njə́, mdi-ra, titihwə na rá—gətə rá nkwa kə na fəyə njə́ tə, a yira dzəgə kə́lə njə́," əkwə.
43020016	Má nda fá na va Yesu ná, "Maryamu!" əkwə njə. Ba Maryamu mbəralyəgwa tə nkwa shə, a gə nee, "Rabboni!" əkwə lə vəcə ká Yahuda ("Rabboni" tsa ná, njə́ nee, "Mala").
43020017	Ba Yesu gə sha Maryamu nee, "Washə na tsə́ rá, səfə rá má nakə dzəmə tá Ta-tara haba wə. Mayi dzəgə tá nggwasama hyi-ra, ba na gə sha hyá nee, yira li dzəmə tá Hyalatəmwə Ta-tara—njə́ Hyalatəmwə-hya dəwa, lə Ta-rahya," əkwə Yesu.
43020018	Ba Maryamu lie gərətə tə́ mbəlyi kə zəli Yesu nee, "Wuri rá kə nata Tlamda!" əkwə; ba njə gərətə tə́ hyá vəcə kə Yesu gətə ngyi.
43020019	Má havərə vi kə shikwi ká Vwa tsa ná, ba mbəlyi kə zəli Yesu səkə tsənitəgwa mə mpya tə nkwa kutə, ba nkələtə nkwa tá ghi-hya va nggadləni rə ká Yahuda. Má nda fá na ná, vəkkə Yesu səkə tlətə kwalyə hyá; "Wuri rá kə cika yə! Á Hyalatəmwə hiniyi mni-yə," əkwə njə.
43020020	Má vi kə njə gətə vəcə tsa, ba njə ncərətə nkwa kusa kə patləməgwa mə pəla-ranjə ba bəla ra hwi-njə tə́ hyá. Mbəlyi kə zəli njə́ ngyi ná, ba hyá dlama dabwaa va tsá kə hyá nata Tlamda.
43020021	Ba Yesu zhini gə nee, "Á Hyalatəmwə hiniyi mni-yə! Ndzaranjəa, kala tsá kə Ta-tara mnəkə rá səkwa wdunya, yira mnə yə dzəmə wdunya dəwa," əkwə.
43020022	Ba njə wgirəkə sefi tə́ hyá, a gə nee, "Kə́lə wa Mambəli Hyalatəmwə.
43020023	Má ba yə ntivirəntə bikyi tə́ mbəlyi, wuri Hyalatəmwə kə ntivirəntə tə́ hyá; má və́ yə ntivirəntə tə́ mbəlyi wə, vá ntivirəntə Hyalatəmwə tə́ hyá dəwa wə," əkwə Yesu.
43020024	Toma (wuntə mdi kə zəli Yesu ndza mbəlyi ka lə Kwandya tsa) ná, təɓa njə tá wuntyi mbəlyi kə zəli Yesu ngyi vi kə Yesu səkə ncərətə ghi-njə tə́ hyá tsa wə.
43020025	Ba wuntyi kwavati-njə kə zəli gə sha njə́ nee, "Wuri yə́ kə nata Tlamda!" əkwə. Ba Toma gə nee, "Má və́ rá nata nkwa kusa kə patləməgwa mə pəla-ranjə tsa, a ba fata lə pəla-tara, a fata nkwa mbəga mə bəla ra hwi-njə wə nə, ka mbərəsa rá lə wə," əkwə.
43020026	Kətərəmbwe hya mburəfungə ná, ba mbəlyi kə zəli Yesu zhini tsənitəgwa mə mpyaa. Venkwashə ná, tá hyá Toma; tə nkələ mpya tá hyá mwa. Vəkkə Yesu səkə tlətə kwalyə hyá, a gə nee, "Wuri rá kə cika yə! Á Hyalatəmwə hiniyi mni-yə," əkwə.
43020027	Ba njə gə sha Toma nee, "Ntərəkə pəla-ranga ba na fata pəla-tara, ba na nata dandərəa! Fata nkwa mbəga mə bəla ra hwi-ra dəwa. Washə na ndza ka mdi má mbərəsa wə—mbərəsa mənə!" əkwə.
43020028	Ba Toma gə nee, "Tlamda-ra na, ba Hyalatəmwə-ra!" əkwə.
43020029	Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Na mbərəsa lə rá təmburi tsá kə na nata rá ná? Lə barəka dabwaa mbəlyi kə mbərəsa lə rá, a vá nata rá hyá wə," əkwə.
43020030	Kúkulə wuntyi wsha kwatsəka kə Yesu mələtə kwa ntsə mbəlyi kə zəli njə́, ngyí má ɗafətəgwa kwa dləparamə tsa.
43020031	Má tsá kə ɗafətəgwa tsa, njə́ ɗafətəgwa tazhe ba yə mbərəsa nee, Yesu, njə́ Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə, njə́ Zəgwi ra Hyalatəmwə pakatə! Təmburi səkə kə mbərəsa-rayə tsa tlayi mkyə má kəri yə, lə barəka ra Yesu.
43021001	Má kətərəmbwe tsa ná, ba Yesu zhini ncərətə ghi-njə tə́ mbəlyi kə zəli njə́ mnyə tsadi Tibariya. Na hunkwa kə njə ncətə ghi-njə tsa tə.
43021002	Siman Bitrus, Toma ndza mbəlyi ka lə Kwandya, Natana"ilu (mdi ká Kana səkwa kwa Galili), nggwasə Zabadi, ba wuntyi mbəlyi kə zəli Yesu ɓwagə—paɗə-hya tsa ná, tə nkwa kutə hyá venkwashə;
43021003	ba Siman Bitrus gə sha hyá nee, "Yira lie təmi," əkwə. "Yə́ zəli na dzəgə təmi shə," əkwə hyá, ba hyá tlagwa dzəgwa kwambawali-hya. Má tə vərə shə ná, hya-hya hyá təmi, a vá tsəshə wsi hyá wə.
43021004	Má vi kə nkwa kəri ná, ba Yesu səkə tlətə mnyə kətləri; má mbəlyi kə zəli njə́ ngyi ná, vá tsamətə njə́ hyá ka Yesu wə.
43021005	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Dyegwelyi, kələpə va yə ná?" əkwə. "Wsi shə wə," əkwə hyá.
43021006	"Fala wa bararawə kwa yemyi kwa bəla ɗafa ra kwambawali-yə, a yə tsə́ kələpə," əkwə njə; ba hyá fala bararawə-hya tsa kwa yemyi kala tsá kə njə gə sha hyá. Tamakə hyá ná, ndyarə hyá va kəlamə səmə ka, təmburi kúkulə kələpə kwa!
43021007	Ba wuntə mdi kə zəli Yesu və́ Yesu "intə njə́ tsa gə sha Bitrus nee, "Tlamda dye!" əkwə. Bitrus mwa ná, wuri njə kə sərəntə wsha-njə mə́, tazhe mələ tlə́nə; a má vi kə njə fatə nee, "Tlamda!" ná, ba njə gaɓətə lə"use-ranjə, a ba tlala vwali dzəgwa tsadi tsa, a li dzəgə tá Tlamda.
43021008	Má wuntyi mbəlyi kə zəli Yesu ná, ba hyá səkə mnyə dyaɓasha kwa kwambawali tsa, a ntinti bararawə lə kələpə mpanggə tə; təmburi tityi hyá tá mnyə kətləri mamə wə—kala wɗa səra tə ka arəwi makənə kalə.
43021009	Səmə kə hyá səmə kwa kwambawali mnyə shishiwe, na laɗə ghwi tsa ghəmmə lə kələpə mə, ba ɗafa təɓa dəwa.
43021010	Ba Yesu gə sha hyá nee, "Nggə wa kələpə mə tsá kə yə tsəvə ndzaranjəa mə," əkwə.
43021011	Ba Siman Bitrus dzəgwa kwambawali-hya, a ntintikə bararawə tsa səmə ka tə shishiwe, mpanggə lə kələpə dabubwaa; arəwi patlə ba mcifəmtsi-makənəghitə kələpə ngyi paɗə-paɗə! Mandara kələpə ngyi ndza dyedyeki kwa bararawə tsa, ndyarə va wkyahəntəgwa.
43021012	"Ndə wa, myi zəmə ɗafa," əkwə Yesu sha hyá. Má mbəlyi kə zəli Yesu ngyi mwa, mdi shə mə hyá vá yiwi nee, "Waá na ri?" əkwə wə, təmburi wuri hyá kə sənata, Tlamda njə.
43021013	Ba Yesu səkə kələtə ɗafa ba kələpə tsa, a nggərəkə tə́ hyá.
43021014	Njə́a kwá makənə ncə Yesu ncə ghi-njə tə́ mbəlyi kə zəli njə́, vi kə njə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə.
43021015	Má vi kə hyá ɗahwi wsi kə zəmə tsa ná, ba Yesu gə sha Siman Bitrus nee, "Siman zəgwi ra Yohana, wuri na kə "i rá mdashə "i wuntyi mbəlyi ngyi "i rá ná?" əkwə. "Yə, Tlamda, wuri na kə sənata, tə "i na rá," əkwə Siman Bitrus. "Kasha ya rá mələgwi təmə hyi-ra," əkwə Yesu.
43021016	Ba njə zhini gə sha Bitrus kwá ɓwagə nee, "Siman Yohana, wuri na kə "i rá ndangə ná?" əkwə. "Yə, Tlamda, wuri na kə sənata "i-ra "i na," əkwə Bitrus. "Kasha ya rá təmə hyi-ra," əkwə Yesu sha njə́.
43021017	Ba Yesu gə sha Bitrus kwá makənə zhigi nee, "Siman Yohana, tə "i rá na pakatə ná?" əkwə. Ba mni Bitrus ɗantəgwa va tsá kə njə gərətə vəcə tsa ka makənə zhigi nee, "Tə "i rá na ná?" əkwəa; ba njə gə nee, "Tlamda, wuri na kə sənata zaka wsha paɗə; wuri na kə sənata mwa, tə "i na rá kwa mni-ra," əkwə. Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Má ndərə tə "i rá na handa, ba na ya rá təmə hyi-ra.
43021018	"Jiri tsá gə na rá, má vi ndza na səfə ka zəgwi dyegwe-ranga, ndaka sərətə wsha-nga na lə ghi-nga, a tlagwa li dzəgə wamara nkwa kə na "i; a má kə halə na, na dzəgə ntərəkə pəla-ranga, a wuntə mdi dzəgə sərə na wsha, a njə kə́lə na dzəgə nkwa má ghi-nga "i dzəgə," əkwə.
43021019	(Mə gə vəcə tsa mwa, Yesu ncətə tsəli mtə dzəgə Bitrus mtə tazhe nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə.) Ba Yesu gə sha njə́ nee, "Zəli rá mənə!" əkwə.
43021020	Ba Bitrus mbəralyəgwa, a nata mdi kə zəli Yesu ndza Yesu "intə njə́ tsa məsəbə-hya; njə́ mwa, tsá kə njigwe hələgi vari Yesu, vi kə hyá zəmə sarəka—tsá kə yiwi va Yesu nee, "Tlamda, waá mdi kə dzəgə pahwi na ri?" əkwəa.
43021021	Má vi kə Bitrus nata njə́, ba njə gə sha Yesu nee, "Tlamda, karə mdie ri?" əkwə.
43021022	Ba Yesu gə nee, "Má kə "i rá, a njə ndza təmwə lə mkyə rapə tə vi dzəgə rá səkə dzəgəndza ná, waá zhi-nga mə ri? Na nə, zəli rá!" əkwə.
43021023	Má vəcə tsa mwa, ba wtləshə mbəlyi kə zəli Yesu nee, ka dzəgə wuntə mdi kə zəli njə́a mtə wə. A má Yesu mwa, vá gətə vəcə tsa njə tsətsə wə; vəcə kə njə gətəa nə, "Má kə "i rá, a njə ndza təmwə lə mkyə rapə tə vi dzəgə rá səkə dzəgəndza ná, waá zhi-nga mə ri?" əkwə.
43021024	Mdi kə zəli Yesu tsa mwa, tsá kə gətə vəcə wsha kə ɗatəgwa ngyi; a njə́ mdi kə ɗafətə wsha ngyi tə dləparamə tsa mwa dəwa. Wuri yə́ kə sənata mwa, jiri vəcə kə njə gətəa.
43021025	Wuntyi wsha tsá shə kúkulə, tsá kə Yesu mələtə. Má ndərəma ba mbəlyi ɗafətə hyá paɗə kutə-kutə ná, má təkə ghi-ra, kandə wdunya kələtə dləparamə ndza mbəlyi ɗafə tsa wə.
44001001	Lə barəka-ranga, Tiyofalas! Kwa dləparamə kə rá ɗafətə na tsəmi, wuri rá kə ɗafətə zaka mbwara wsha kə Yesu mələtə kə́rəpi, lə wsi və́ njə tətəkə tə́ mbəlyi, tsəshə tə vi və́ njə atə tlə́nə-njə
44001002	rapə tə vi kə njə li dzəmə tamwə. Má nda səkə Hyalatəmwə kətə njə́ li dzəmə tamwəa, ba njə gərətə vəcə lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə njə tsəkavə ka mbəlyi kə mnə-njə.
44001003	Mə hya-ranjə fwarəmtsi tlagwa-ranjə səmə kwa kúlə, ba njə ncərətə ghi-njə tə́ hyá ka ɗa kúkulə zhigi, mə hunkwa kə ncətə nee, lə mkyə njə pakatə; təmburi wuri hyá kə nata njə́ lə ntsə-hya, a tə gə vəcə njə lə hyá mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə.
44001004	Má vi ndza hyá zəmə wsi kə zəmə lə njə́, ba njə gə sha hyá nee, "Wá hwə yə mə Urushalima hataba wə; ghətə wa wsi kə Hyalatəmwə Ta mputə yə aləkawalə-njə a njə nggə yə—tsá kə rá gətə yə mbweghe-njə.
44001005	Təmburi Yohana, lə yemyi mələtə batizəma njə; a má mə hya batlyə kə dzəgə səkə, lə Mambəli-njə dzəgə Hyalatəmwə mələ yə batizəma kwa mni-yə," əkwə Yesu sha hyá.
44001006	Má vi kə mbəlyi kə mnə-njə tsənitəgwa tə nkwa kutə lə Yesu, ba hyá yiwi va njə́ nee, "Tlamda, mə tsa vie dzəgə na zhini nggərəkə mbəgə tə́ ká Isra"ila, a hyá ndza rə ghi-hya ná?" əkwə.
44001007	Ba Yesu gə nee, "Má vi ndza wsi mələgwa tə, Hyalatəmwə Ta mdi kə fəyə; a zhi-yə mə sənata wə.
44001008	Má yə ki, vi və́ Mambəli Hyalatəmwə səkə dzəgwa mni-yə, yə dzəgə tlayi dənama, a yə njigwe ka sakida-tara mə Urushalima lə tə hyə ká Yahudiya paɗə, rapə tə hyə ká Samariya, lə bakəma kwa wdunya," əkwə Yesu.
44001009	Má kətərəmbwe vəcə-njəa, ba Hyalatəmwə kətə njə́ dzəmə tamwə; má tə nənə dzəmə-njə mbəlyi kə mnə-njə ná, rayyə njə za mə kulyaɓa kwa ntsə-hya.
44001010	Má tə nənə nkwa dzəmə tamwəa hyá, həntəkkə wuntyi mbəlyi ɓwagə lə lə"use ɓya ntsa tə nkwa shə vari hyá.
44001011	Kwə hyá na, "Ká Galili, təmburi waá nda nənə nkwa dzəmə tamwə yə fashə ri? Hyalatəmwə kətə njə́! Kala tsá kə njə li dzəmə tamwə tsa, tsətsə dzəgə njə səkwa məɓa mwa," əkwə hyá.
44001012	Ba mbəlyi kə mnə Yesu tlagwa mə mwə rə Zaitun mənə, a zhinikəgwa dzəgwa Urushalima. (Rata ra zabəga patlə, tsá kwalyə mwəa lə Urushalima kalə.)
44001013	Má vi kə hyá səkə dzəmə mələmi ná, ba hyá li dzəmə mpya və́ hyá ndza mə. Má mbəlyi ngyi, hyá yə Bitrus, Yohana, Yakubu, Andarawas, Filibus hyá lə Toma, Bartalamawas hyá lə Matta, Yakubu Alfayas hyá lə Siman Midala, ba Yahuda Yakubu.
44001014	Kə́rəpi-hya, tə tsənigwa hyá, a mələ adəwa kəvi-kəvi lə mni kutə, nkyahə lə wuntyi myə ba Maryamu mama ra Yesu, lə nggwasama ra Yesu.
44001015	Má venkwashə, kúkulə mbəlyi kə zəli Yesu səkə tsənitəgwa: arəwi patlə hyá, a bakəmtsi ghi mbwi. Ba Bitrus tlagwa gə vəcə tə́ hyá;
44001016	kwə njə na, "Nggwasama, vəcə kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə zamə, də́walə ba njə njigwe jiri—tsá kə Mambəli Hyalatəmwə gərətə tə́ Dawuda mbweghe Yahuda, mdi kə ncərətə nkwa tə́ mbəlyi kə tsəshə Yesu;
44001017	təmburi má Yahuda ná, patlə njə mə myi mbəlyi kə mnə Yesu ndangə mə́."
44001018	(Má "u"wi kə Yahuda tlantə səkə tə tlə́nə "yagarə kə njə mələtə a pahwi Yesu tsa, ba njə pashə gambala lə; a tə gambala shə tərə njə mwa, ba hwi-njə ntədlə, a ba halyi-njə wdi tə ka; ba njə mtə.
44001019	Zaka mbwara mbəlyi tə Urushalima mwa, wuri hyá kə fatə wsi kə mələtəgwa tə́ njə́; ba hyá ntaravə tli tə́ nkwa shə lə vəcə-hya nee, Akaldama—njə́ nee, "gambala ra mimyi," əkwə.)
44001020	"Wuri kə ɗafətəgwa kwa dləparamə kə a cimyi, 'Á ya-njə njigwe ka fyi! Washə mdi ndza hankyə ɓa wə,' əkwə. Má kwə njə tə wuntə nkwa mwa, 'Kətə tlə́nə-njə wuntə mdi tazhe mələ,' əkwə.
44001021	Təmburi tsətsə, myi və wuntə mdi tə nkwa Yahuda, a njə njigwe ka sakida ra tlagwa ra Yesu Tlamda səmə kwa kúlə, ka kutə lə myi. Má mdi və myie mwa, se mdi kə nata tlə́nə və́ Yesu mələtə paɗə, tsá vá ndza tá myi alandza, tsəshə tə vi və́ Yohana mələ batizəma rapə tə vi kə Hyalatəmwə kətə Yesu dzəmə tamwə," əkwə Bitrus.
44001023	Ba hyá fəyə tli mbəlyi ɓwagə tə kəma-rahya tazhe kə́lə mdi patlə mə hyá. Má tli mbəlyi ɓwagə ngyi: Yusufu, tsá ndza mbəlyi ka lə Barsaba (tə ka njə́ mbəlyi lə Yustus dəwa), ba Matiyas.
44001024	Ba hyá mələtə adəwa mbweghe mbəlyi ngyi; kwə hyá na, "Tlamda, na mdi kə sənata mni mbəlyi paɗə. Təmburi tsətsə, Tlamda, ncətə yə́ tsá kə na kətə mə mbəlyi ɓwagə ngyi
44001025	tazhe ndza ka mdi kə mnə Yesu, a njə mələ tlə́nə tə nkwa Yahuda—təmburi wuri Yahuda kə hwə, a tlayi nəbwa-ranjə," əkwə.
44001026	Kətərəmbwe adəwaa, ba hyá nta zi mbweghe mbəlyi ɓwagə ngyi; má mdi kə mbəlyi ntashə ná, njə́ Matiyas. Ba mbəlyi fəyə njə́ mə mbəlyi mungə-kutəghitə kə ncini ngyi ka mdi kə mnə Yesu.
44002001	Má vi kə vi Fentikos mələtəgwa, ba mbəlyi kə zəli Yesu zhini tsənitəgwa kə́rəpi tə nkwa kutə.
44002002	Má nda fá na ná, ba wuntə wsi ɗagwa səkwa məɓa tamwə kapara sefi kə wgyigwa lə dənama, a ba səkə ləhəntə mpya ndza hyá mə tsa.
44002003	Tsa"a kwə hyá ná, nggammə wuntə wsi kala anyə ghwi wtləshə nkwa mə mpya tsa; wamara mdi mwa ná, ba anyə ghwie fata njə́!
44002004	Ba Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-hya paɗə; acə hyá tə gə vəcə lə vəcə mbəlyi dadamə, kala tsá kə Mambəlie nggərəkə dənama tə́ hyá tazhe gə.
44002005	Má venkwashə mə́, ká Yahuda kə zəli Hyalatəmwə tsá shə kúkulə mə Urushalima, ngyí kə səkə tə mələmi dadamə bakəma kwa wdunya.
44002006	Má vi kə mbəlyi ngyi fatə ɗagwa ra vəcə ndza mbəlyi kə zəli Yesu gəa, ba hyá səkə tsənitəgwa kúkulə. Ba hyá ndayə, paɗə-hya; təmburi wamara mdi mə hyá ná, ndaka fá vəcə ndza mbəlyi kə zəli Yesu gəa hyá lə vəcə-hya.
44002007	Ba hyá ghiri və; kwə hyá na, "Má mbəlyi kə gə vəcə ngyi nə, ká Galili hyá paɗə huri?
44002008	A shaka hyá gə vəcə lə vəcə-myi ri?
44002009	Nata wa mbəlyi tə nkwaa—ká Bartiya, ká Madayana, ká Ilama, ká Bagadaza, ká Yahudiya, ká Kafadokiya, ká Fantas, ká Asiya,
44002010	ká Firijiya, ká Bamfiliya, ká Masar, ká Libiya kə shika pəlyə Kurane, lə mbəlyi kə shika pəlyə Roma
44002011	(ká Yahuda lə ká Roma kə dzəmə zəli Hyalatəmwə dəwa), lə ká Karita, ba ká Kwará; kə́rəpi-myi mwa, tə fə́fa vəcə ndza hyá fali Hyalatəmwə lə myi lə vəcə-myi!" əkwə hyá.
44002012	Paɗə-hya, ba hyá ghiri, ba məhələ-hya ndá; kwə hyá na sha ghi-hya ná, "Waá wsie ri ta?!"
44002013	Má wuntyi mbəlyi mə hyá, acə mə ɗa mbəlyi kə zəli Yesu ngyi lə wura: "A-á, mbəlyi ngyi nə, wuri hyá kə buhə va badlə!" əkwə hyá.
44002014	Ba Bitrus tlagwa lə wuntyi mbəlyi kə mnə Yesu mungə-kutəghitə tsa; acə njə mə gə vəcə tə́ mbəlyi ngyi lə nggurədlə dabwaa. Kwə njə na, "Nggwasama hyi-ra ká Yahuda lə kə́rəpi yə mbəlyi mə Urushalima ɓeshi, divi wa ba yə nkatə tləmə tá vəcə-ra!
44002015	Má mbəlyi kə yə fá ngyi nə, vá buhə hyá va badlə wə; təmburi hamashikə nkwa ka dzəgə buhə lə badlə, a səkə gə vəcə kala tsa!
44002016	Má wsie, tsá kə Yo"ila Zakuri gətə vəcə mbweghe-njə zamə nee,
44002017	'Má kwə Hyalatəmwə, "Mə kwanahə vi, yira dzəgə nggərəkə Mambəli-ra tə́ paɗə zaka mbəlyi kwa wdunya. Nggwasə-yə lə nggwalimə-yə ná, hyá dzəgə ndza ka zakuri kə gə vəcə-ra tə́ mbəlyi; má dyegwelyi-yə mwa, hyá dzəgə nə wsi kala shikwə; a mbəlyi-yə kə hahalə dzəgə shikwə mwa dəwa.
44002018	Yira gə sha yə handanda, yira dzəgə mnə Mambəli-ra dzəgwa mni mavalyi hyi-ra, zhilyi lə myə paɗə, mə vi shə; hyá dzəgə ndza ka zakuri kə gə vəcə-ra tə́ mbəlyi.
44002019	Yira dzəgə mələ wsha kwatsəka məɓa tamwə, ba wsha kə ghiri kwa wdunya: mimyi dzəgə natagwa, lə ghwi ba "yeghwi təmmwi!
44002020	Vəci dzəgə mbərə ka nkutli, a tə́rə dzəgə mbərə ghəmmə kala mimyi, nda səkə vəci Tlamda dakuləa dzəgə səkə.
44002021	Má venkwashə ná, má mdi kə fəyə Tlamda ka Tlamda-njə, njə́ mdi kə dzəgə mbə," ' əkwə Hyalatəmwə.
44002022	Nkatə wa tləmə tá vəcəa, yə ká Isra"ila! Yesu mdi ká Nazarat, Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə; wuri ndza-ranjə ka Mdi kə mnə Hyalatəmwə kə ncətəgwa səkə kə wsha kwatsəka bubwa-bubwa kə Hyalatəmwə mələtə səkə kə njə́. Wuri yə kə sənata wsha ngyi mwa, təmburi kwa ntsə-yə mələtəgwa hyá.
44002023	Ba mbəlyi tsəshə Yesu tə́ yə, a yə pətlə njə́; a ba yə nggərəkə njə́ tə pəla tə́ ká Roma, a hyá patlə njə́ tə wci dladlakə. Má wsi kə mbəlyi mələtəa mwa, tsá kə Hyalatəmwə gətə zamə, a njə mələgwa—təmburi wuri njə kə sənata wsi kə dzəgə mələgwa alandza.
44002024	A má Hyalatəmwə mwa, ba səkə kələntə njə́ shilyə mə mava ra mtə, a tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə—təmburi kandə mtə mpuyi njə́ kwa hyə wə!
44002025	Təmburi má kwə Dawuda mbweghe-njə zamə, 'Wamara vi, tá rá Tlamda-ra; bwanyə shə dzəgə dakə rá wə, təmburi vari rá Tlamda.
44002026	Təmburi tsətsə, tə dlama rá kwa mni-ra, lə a cimyi rə zəzərə. Mandara yira ndza kwa nkwa kə mtə, kə hya-hya mni-ra, Tlamda; təmburi wuri rá kə fətə ghi tə nee,
44002027	ka dzəgə na dlənata mambəli-ra kwa hyə tə́ mtə wə; ka dzəgə na ɗa yə tə́ a gwa ra mava tsapə-nga darə wə.
44002028	Wuri na kə ncətə rá hunkwa kə tlayi mkyə; yira dzəgə dlama dabwaa kwa mni-ra təmburi ndza-ranga tá rá,' əkwə Dawuda.
44002029	Nggwasama, yira gə sha yə jiri, má shi-ramyi Dawuda, tsá kə gətə vəcəa nə, mbweghe ghi-njə gətə vəcəa njə wə; təmburi wuri njə kə mtə zamə, ba mbəlyi lántə njə́; a kúlə-njə mwa, tə nkwaa tá myi, rapə tə ɓeshi.
44002030	Njə́ mwa, zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə; a wuri njə kə sənata aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə njə́, tsá kə gə nee, 'Yira dzəgə nta wuntə mdi shilyə mə shi hyi-nga, a njə ndza ka mbəgə kala na,' əkwə.
44002031	Má Dawuda, wuri njə kə sənata wsi dzəgə Hyalatəmwə mələ; təmburi tsətsə nda gətə vəcəa njə mbweghe Kristi lə tlagwa-ranjə lə mkyə səmə kwa kúlə! Má vəcə-njə tsa, 'Ka dzəgə na dlənata mambəli-ra kwa hyə tə́ mtə wə; ka dzəgə na ɗa yə tə́ a gwa ra mava tsapə-nga darə wə,' əkwəa ná, mbweghe Kristi gətəgwa njə!
44002032	Yesue, njə́ tsá kə Hyalatəmwə tlanətə lə mkyə səmə kwa kúlə; yə́ mwa ná, sakida ra tlagwa-ranjə kwa kúlə tsa yə́ paɗə.
44002033	Wuri Hyalatəmwə kə mbə́tə njə́ lə mkyə, a fəyə njə́ məɓa tamwə kwa bəla ɗafa-ranjə ka Mdi kulə. Yesu mwa, wuri njə kə kə́lə Mambəli Hyalatəmwə va Ta-ranjə, kala tsá kə Hyalatəmwə mpurətə aləkawalə-njə zamə, a ba mnəkə səkə tə́ myi. Má wsi kə yə nataa, a fatə səkwa tá mnyə-yə́ ndzaranjəa ki, səkə va Mambəli kə njə mnəkəa!
44002034	Dawuda nə, vá li njə dzəmə tamwə wə; Kristi tsá kə dzəmə—kala tsá kə Dawuda gətə nee, 'Má kwə Hyalatəmwə Tlamda sha Tlamda-ra, "Njigwe vari rá kwa bəla ɗafa-tara,
44002035	nda səkə rá gurehwi dawa hyi-nga, a na səkə gure hyá," əkwə.'
44002036	Tayə wa, ba kə́rəpi yə ká Isra"ila sənata nee, má Yesu, tsá kə yə pətləshə njə́ tə wci dladlakəa, njə́ tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka Kristi Mdi kə mnə-njə, ba ka Tlamda paɗə wsha!" əkwə Bitrus sha hyá.
44002037	Má vi kə mbəlyi tə nkwa shə fatə vəcəa ná, ba vəcəa dzəgwa mni-hya dabwaa; a ba hyá gə sha Bitrus lə wuntyi mbəlyi kə mnə Yesu ngyi, "Tsəma mələ yə́ ri, nggwasama?"
44002038	Ba Bitrus gə nee, "Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Hyalatəmwə, paɗə-yə, a mbəlyi mələ yə batizəma kə dzəmə Yesu Kristi—tazhe ba Hyalatəmwə ntivintə yə bikyi-yə a ba nggə yə Mambəli-njə.
44002039	Tsətsə aləkawalə kə njə mputə tə́ yə lə nggwasə-yə, balə mbəlyi tityi tá njə́ paɗə; wamara mdi kə Hyalatəmwə Tlamda-myi kata dzəgə tlayi barəka tsa," əkwə.
44002040	Ba Bitrus "yəmə hyá lə vəcə kúkulə; kwə njə na sha hyá, "Kələntə wa ghi-yə shilyə mə bwanyə kə dzəgə səkə tá mbəlyi fangyi; dantimyee ndza-rahya tə́ Hyalatəmwə dye!" əkwə.
44002041	Mbəlyi kúkulə mə hyá, ba kə́lə vəcə-njə; a ba mbəlyi mələrətə batizəma tə́ hyá. Mbəlyi dəbuwi makənə tsá kə wtubyi venkwashə, a dzəmə mbəlyi kə zəli.
44002042	Ba hyá njigwe tə nkwa kutə lə mbəlyi kə mnə Yesu, a tətəkə wsha va hyá; wamara vi mələ adəwa hyá lə mbəlyi kə zəli mwa, a sa mimyi Yesu.
44002043	Ba paɗə mbəlyi ndayə, a nggadlənishəgwa səkwa təmburi wsha kwatsəka ndza mbəlyi kə mnə Yesu mələ kúkulə.
44002044	Kə́rəpi mbəlyi kə zəli mwa ná, ba hyá njigwe tə nkwa kutə, a daɓətə zaka mbwara wsha va hyá paɗə.
44002045	Ndaka pahwi vwə-hya hyá lə wsha-hya, a ntəkalyə "u"wi-njə tə́ mbəlyi má wsha və mə hyá.
44002046	Wamara vi tsənigwa hyá kwa mpya Hyalatəmwə tazhe mələ adəwa; mwa, ka kutə zəmə wsi kə zəmə hyá hankyə, lə hwi kutə kəlama "ini. Dabwaa dlama kwa mni-hya venkwashə;
44002047	tə fali Hyalatəmwə hyá wamara vi. Kə́rəpi mbəlyi má zəli mwa ná, tə həwərə mbəlyi kə zəli hyá. Kəvi-kəvi mtsəhə mbəlyi Tlamda dzəmə hyá, ngyí ndza njə mbə hyá.
44003001	Má tə wuntə vi, hələgi tikwari səkə, vi ndza ká Yahuda mələ adəwa ná, ba Bitrus hyá lə Yohana li dzəgwa mpya Hyalatəmwə.
44003002	Má venkwashə, wuntə mdi tsá shə mnyə pali mpya Hyalatəmwə, tsá ndza mbəlyi ka lə Mnyə pali ndərə. Má mdie, ka ghyaɓə njə ala yekigwa-ranjə; wamara vi kə́lə njə́ mbəlyi dzəgə mnyə palie, a njə gədyi kwaba va mbəlyi kə dzəgwa mpya Hyalatəmwə.
44003003	Vi kə njə nata Bitrus hyá lə Yohana kwa nkwa kə dzəgwa mpyaa mənə, acə njə mə gədyi kwaba va hyá.
44003004	Ba hyá nənə njə́ kwantsə-kwantsə, ba Bitrus gə sha njə́ nee, "Nkatə tləmə tá vəcə-ra!"
44003005	Ba mdie nənə hyá; má təkə ghi-njə ná, njə dzəgə tlantə wsi va hyá.
44003006	Kwə Bitrus na sha njə́, ""U"wi va rá mandara batlyə wə; a má wsi va rá, yira nggə na. Lə dənama ra Yesu Kristi mdi ká Nazarat, yira gə sha na, tlagwa na ntahə!"
44003007	Ba Bitrus tsəshə njə́ tə pəla ɗafa-ranjə, a tlanətə njə́; təkwashə-təkwashə, ba səra ra mdie njigwe gwagulangə!
44003008	Mammə njə tlagwa, a tlətə tə səra-ranjə; acə njə mə ntahə tə nkwa shə! Ba njə li dzəgwa mpya Hyalatəmwə lə hyá; tə ntahə njə lə səra-ranjə, a tlətlə vwali akə, a "usa Hyalatəmwə.
44003009	Má vi kə mbəlyi nata njə́ tə ntahə, a fali Hyalatəmwə,
44003010	ba hyá tsamətə njə́: "Mdie tsá vá ndza mnyə pali, a gədyiw?" əkwə hyá. Ba hyá ghiri va wsi kə mələrətəgwa tsa.
44003011	Má vi kə mdie məkivə yə Bitrus hyá lə Yohana, ba mbəlyi kúkulə səkə tá hyá lə huhwə, tə nkwa ndza mbəlyi ka lə Dibəri Sulaimanu; ba paɗə mbəlyi ngyi ndayə.
44003012	Má vi kə Bitrus nata hyá, ba njə gə nee, "Mbəlyi-ra, təmburi waá nda ndayə yə va wsie, a nənə yə́ ri? Má təkə ghi-yə ná, yə́ lə ghi-yə́ tsá kə mələtə mdie, a njə ntahə lə dənama-rayə́ va ndza-rayə́ ka mbəlyi tsapə ná?
44003013	"Má Hyalatəmwə shi-ramyi Ibrahim, Ishaku, lə Yakubu—Hyalatəmwə shi hyi-myi paɗə ná, tə́ Zəgwi-ranjə Yesu nggərəkə kulə njə; a má yə ki, ba yə tsəshə njə́, a nggərəkə tə́ ká mbəmbəgə. Má kwa kəma ra Bilatus ná, ba yə dlənata njə́ kashasha; vi kə Bilatus gə nee, 'Yira pələntə njə́,' əkwə, 'Awə!' əkwə yə.
44003014	Yesu mwa, Mdi kə mnə Hyalatəmwə njə, Mdi lə jiri; a ba yə dlənata njə́ fashə! Má tə zherə Yesu ná, mdi kə pətlə nkwa tsá kə yə "i a mbəlyi pələntə njə́.
44003015	Tlamda mkyə tsá kə yə pətləshə dye! A má Hyalatəmwə mwa, ba tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə—sakida ra wsie yə́ pakatə!
44003016	Má mdi ndza yə nənə njə́a ndzaranjəa, wuri yə kə sənata njə́ alandza. Dənama ra Yesu tsá kə mələtə njə́, a njə ntahə! Mbərəsa lə Yesu tsá kə mələtə nda ndza mdie gwagulangə kwa kəma-rayə kala tsa!
44003017	"Nggwasama, wuri rá kə sənata, wsi kə yə lə mbəlyi kukulə-yə mələtə tə́ Yesu, səkə va má sənata.
44003018	Zamə, wuri Hyalatəmwə kə gətə səkə kə paɗə zakuri hyi-njə nee, Kristi Mdi kə mnə-njə dzəgə sa bwanyə; ndzaranjəa, wuri vəcə shə kə səkə njigwe jiri.
44003019	Təmburi tsətsə, mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Tlamda, tazhe ba njə yaɓəntə mni-yə va bikyi,
44003020	a yə dzəgə tlayi barəka səkə va njə́; Hyalatəmwə zhini dzəgə mnə yə Yesu səkə mwa, təmburi njə́ tsá kə fəyəgwa ka Mdi kə mnə Hyalatəmwə tə́ yə.
44003021	Má ndzaranjəa, məɓa tamwə ndza njə nda səkə vi ndza zaka mbwara wsha dzəgə mbərə ka məlifyi, kala tsá və́ Hyalatəmwə gətə səkə kə zakuri hyi-njə ala zamə;
44003022	təmburi má kwə Musa zamə, 'Hyalatəmwə Tlamda dzəgə mnə yə wuntə zakuri kə gə vəcə-njə kapara rá, shilyə mə yə; ba yə nkatə tləmə tá zaka mbwara vəcə dzəgə njə gə yə.
44003023	Má wamara mdi má nkatə tləmə tá vəcə mdie mwa, mbəlyi dzəgə kələntə njə́ shilyə mə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, a pətləshə njə́,' əkwə.
44003024	"Samu"ila lə zaka mbwara zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə kə səkə kətərəmbwe-njə paɗə, wuri hyá kə gətə vəcə mbweghe Kristi dəwa;
44003025	paɗə vəcə-hya, lə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə səkə kə zakuri hyi-njə ngyi mwa, tazhe yə! Yə mbəlyi kə dzəgə tlayi barəka kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tə́ shi hyi-yə zamə—kala tsá kə njə gərətə tə́ Ibrahim nee, 'Səkə kə shi hyi-nga dzəgə paɗə mbəlyi kwa wdunya tlayi barəka,' əkwə.
44003026	Təmburi tsətsə nda kətə Zəgwi-ranjə Hyalatəmwə, a mnəkə səkə tə́ myi ká Yahuda tsəmi—tazhe ba njə mbəralyə məhələ-myi, a myi hwə tá mələ wsi ntimye, a tlayi barəka səkə va njə́, paɗə-myi," əkwə Bitrus sha hyá.
44004001	Má tə gə vəcə Bitrus hyá lə Yohana tə́ mbəlyi ná, ba mbəlyi kə mələ sarəka, lə wuntyi ká Sadukiya hyá lə mdi kulə mə ɗan sanda kə ya mpya Hyalatəmwə, səkə tá hyá;
44004002	wuri mni-hya kə mpwə va tsá kə yə Bitrus tətəkərəshə tə́ mbəlyi nee, wuri tlagwa ra Yesu lə mkyə səmə kwa kúlə kə ncətə nee, mbəlyi dzəgə tlagwa səmə kwa kúlə dzəgəndza.
44004003	Təmburi tsətsə, ba hyá tsəshə Bitrus hyá lə Yohana, a fala hyá kwa furəshina nda səkə nkwa kəri; təmburi hatikwari nkwa venkwashə.
44004004	Má mə mbəlyi kə fatə vəcə yə Bitrus tsa, kúkulə tsá kə mbərəsa, a dzəmə zəli; venkwashə ná, zhilyi dəbuwi mcifə tsá mə ká zəli.
44004005	Má kəri ra nkwa mənə, ba paɗə mbəlyi kukulə ká Yahuda, lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka hyá lə mala-mala kə sənata wada ra Musa, səkə tsənitəgwa mə Urushalima
44004006	lə Hanana mdi kulə mə ká mələ sarəka, hyá lə Kayafas, Yohana, Iskandari, ba wuntyi mbəlyi mə ká ta ra mdi kulə kə mələ sarəka tsa.
44004007	Ba hyá kələkə Bitrus hyá lə Yohana, a tlətəyi hyá kwa kəma-rahya, ba yiwi va hyá nee, "Tsəma və́ yə mələtə səra ra mdie ri? Lə dənama ra waá mələtə yə, a lə tli waá ri?" əkwə.
44004008	Bitrus mənə, ba Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-njə; a ba njə tlagwa gə nee, "Lə barəka-rayə, mbəlyi kukulə-yə́,
44004009	má təmburi tsá kə yə́ vweta ghyaɓəa, a mələtə səra-ranjə nda ntahə njə yiwi yə́ yə nə,
44004010	á yə sənata, paɗə-yə lə kə́rəpi ká Isra"ila, nee, mdi kə yə nata gwagulangə tə kəma-rayə tsa, lə dənama ra Yesu Kristi mdi ká Nazarat ntahə njə! Má Yesue, njə́ tsá kə yə pətləshə tə wci dladlakə; a má Hyalatəmwə, ba tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə!
44004011	Yesu, njə́ tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gətə vəcə mbweghe-njə nee, 'Má pəlyə́ kə yə ká anə mpya dlənata ka wsi fashə, njə́ tsá kə njigwe ka pəlyə́ kə mdashə paɗə tazhe anə mpyaa,' əkwə.
44004012	Má Yesu nə, njə́ Mdi kə mbə nkwa—wuntə mdi kə mbə nkwa shə wə; təmburi wuntə mdi shə kwa wdunya, tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka mdi ndza mbəlyi tlayi mbə səkə va njə́ wə," əkwə Bitrus sha hyá.
44004013	Má vi kə mbəlyi kukulə ngyi fatə vəcəa ná, ba hyá ndayə. Təmburi Bitrus hyá lə Yohana, taləka hyá—ala hyá kwa makaranta wə; a má vəcə-hya ná, lə dənama. Ba mbəlyi kukulə ngyi zəzitə nee, hyá mbəlyi vá ndza lə Yesu.
44004014	Mwa, nkwa kə nggərə ghəpi shə va hyá tə́ Bitrus wə; təmburi mdi ghyaɓə vá ndzaa, mətlətə njə tə nkwa shə tá yə Bitrus gwagulangə.
44004015	Təmburi tsətsə, ba hyá gə sha yə Bitrus, "Jilyə wa hataba, a yə́ gə vəcə," əkwə.
44004016	Má vi kə hyá jilyə ná, ba mbəlyi ngyi gə nee, "Waá wsi mələ myi lə mbəlyi ngyi, kwə yə ri? Təmburi wamara mdi tə Urushalima ndzaranjəa, wuri kə sənata nee, wsi kwatsəka ndangə tsá kə hyá mələtəa; nkwa kə nggərə ghəpi tə va myi wə," əkwə.
44004017	Ba wuntə mdi gə nee, "Má nda ndza myi nkatə vəcə-hyaa kə wtləshə nkwa paɗə, "yəmə hyá myi nee, 'Washə yə zhini gə vəcə tə́ mbəlyi mbweghe Yesu tsa wə,' əkwə myi."
44004018	Ba hyá kata Bitrus hyá lə Yohana dzəgwa mpyaa, a ba "yəmə hyá nee, "Wá zhini yə gə vəcə lə tətəkə wsi mbweghe Yesu tsa tə́ mbəlyi mandara batlyə wə! Kə fatə yəw?" əkwə.
44004019	Ba yə Bitrus gə sha hyá nee, "Waá tsá kə mdashə kwa kəma ra Hyalatəmwə—ba yə́ həwəshə yə náa, náa Hyalatəmwə tsá həwə yə́ və ná?
44004020	Má yə́ nə, kandə yə́ kə́lyə kə gə vəcə mbweghe wsi kə yə́ nata lə ntsə-yə́, lə wsi kə yə́ fatə wə," əkwə hyá.
44004021	Ba mbəlyi kukulə ngyi zhini "yəmə hyá lə dənama, a ba mbəlata hyá, təmburi vá vətə wsi kə ɗa yə Bitrus hyá wə—təmburi paɗə mbəlyi mə Urushalima, Hyalatəmwə tsá fali hyá va wsi kə mələrətəgwa tə́ mdi ghyaɓəa.
44004022	(Má va ra mdie ná, wuri kə mdashə fwarəmtsi.)
44004023	Má vi kə mbəlyi mbəlata Bitrus hyá lə Yohana ná, ba hyá səkə tá mbəlyi kə zəli, a ba wɗaratə tə́ hyá zaka mbwara vəcə kə mbəlyi kukuləa hyi gətə.
44004024	Má vi kə nggwasama kə zəli ngyi fatə vəcəa, ba hyá mələtə adəwa, a gədyi Hyalatəmwə ka kutə; kwə hyá na mə adəwa-rahya tsa, "Hyalatəmwə Tlamda, na Mdi kulə kə patə nkwa məɓa tamwə, lə nkwa tə ka, lə tsadi, lə zaka mbwara wsha paɗə;
44004025	səkə kə Mambəli-nga gətə vəcə na səkwa tá mnyə mava-ranga Dawuda zamə, vi kə njə gə nee, 'Waá labari nda səkə ká kyə mpwə mni ri? Təmburi waá nda səkə mbəlyi mələ səkwanyi fashə ri?
44004026	Ká mbəmbəgə ná, ba hyá hihitəgwa, ba mbəlyi kukulə tsənitəgwa, tazhe və nkwa kə ɗa Tlamda hyá lə Kristi Mdi kə mnə-njə,' əkwə.
44004027	Kala tsá kə ɗafətəgwaa, pakatə, wuri Hirudus ba Buntus Bilatus daɓətəgwa mə mələmie lə ká kyə, lə ká Isra"ila dəwa, tazhe ɗa Zəgwi-ranga Yesu, Mdi kə mnə-nga.
44004028	Má wsi kə hyá mələtəa mwa, tsá kə na gətə zamə, a njə mələgwa; a lə "i-nga mələtəgwa njə mwa.
44004029	Ndzaranjəa, Tlamda, ba na nata tsá kə hyá "i ɗa yə́, ba na nggə yə́ dənama kə gə vəcə-nga kəlama nggadləni, yə́ mavalyi hyi-nga.
44004030	Ntərəkə pəla kə mbə nkwa-ranga səkə kə yə́, a yə́ mbə nkwa; a ba na nggə yə́ dənama kə mələ wsha kwatsəka lə dənama ra Yesu Zəgwi-ranga," əkwə adəwa-rahya.
44004031	Má vi kə hyá kərintə adəwaa, ba nkwa kə hyá tsənitəgwa təɓa wtsiwtsigwa; paɗə-hya ná, ba Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-hya! Ba hyá dzəgə gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi, lə dənama kəlama nggadləni.
44004032	Má zaka mbwara mbəlyi kə zəli Yesu venkwashə ná, wuri hyá kə daɓətə ghi ka kutə, lə məhələ kutə. Mdi shə mə hyá ba gə nee, "Ngara njə́a wsie kwa ngara," əkwə wə; zaka mbwara wsha-hya ná, ba hyá daɓətə ka kutə.
44004033	Má mbəlyi kə mnə Yesu ná, lə dənama gərəshə vəcə hyá tə́ mbəlyi mbweghe tlagwa ra Yesu lə mkyə səmə kwa kúlə. Ba Hyalatəmwə fərəmbwi barəka dabwaa tə́ wamara mdi mə hyá paɗə.
44004034	Mdi shə mə hyá kə ndafə tə wsi wə; təmburi má mbəlyi ndza vwə va hyá lə ya ná, ndaka pahwi hyá, a kələkə "u"wi-njə səkə,
44004035	a ba nggərəkə tə́ mbəlyi kə mnə Yesu; a ba hyá ntəkaralyə "u"wie tə́ mbəlyi kə zəli, kaləkalə lə wsi ndza wamara mdi pá.
44004036	Wuntə mdi shə mə mbəlyi kə zəli ngyi, Yusufu tli-njə. Má mdie ná, mdi ká Lawi njə, tsá kə shika pəlyə Kubrus; a ba mbəlyi kə mnə Yesu ntərərətə tli Barnabas tə́ njə́ (má "Barnabas" tsa ná, njə́ nee, "mdi kə tləkə nkwa").
44004037	Ba njə pahwi nganjə vwə, ba kələkə "u"wi shə səkə, a ba nggərəkə tə́ mbəlyi kə mnə Yesu, a hyá ntəkə tə́ mbəlyi.
44005001	Wuntə mdi tsá shə mwa, tli-njə Hananiya; tli malə-njə ná, Safiratu. Ba njə pahwi vwə-njə,
44005002	a ba ntantə "u"wi shilyə mə, a mbushə tazhe ghi-hya, kala tsá kə hyá gəhwi lə malə-njə; má tsá kə ncini, ba hyá kələkə səkə tə́ mbəlyi kə mnə Yesu.
44005003	Má vi kə njə səkə lə "u"wie, ba Bitrus gə sha njə́, "Hananiya, təmburi waá nda səkə na ɗaratə yə tə́ Shatari, a njə nggutə na tazhe tlerashə mnyə tə́ Mambəli Hyalatəmwə ri? Təmburi wuri na kə ntantə "u"wi kə na pahwi vwə-ngaa tə; vá kələkə na səkə paɗə wə.
44005004	Má vwəa nə, nganga njəw? Má "u"wi kə na tlayi səkə tə pahwi njə́ mwa, ngangaw? A təmburi waá nda mələtə wsi ntimye na kala tsa, səmə kwa mni-nga ka tle tsangwi? Vá tleravə mnyə na tə́ mdi wə—Hyalatəmwə tsá kə na tleravə mnyə tə́ njə́!" əkwə Bitrus.
44005005	Fatə kə Hananiya fatə vəcə tsa ná, ɓəra"a njə tərə tə ka, ba mtə ntiwwi. Má paɗə mbəlyi kə fatə wsi kə mələrətəgwaa, ba nggadləni tsəshə hyá.
44005006	Ba wuntyi dyegwelyi səkə pərəmə gwa-ranjə mə lə"use, a ba lie lántə njə́.
44005007	Má ndzatagwa batlyə ná, ba malə-njə səkə; a vá fatə habarə wsi kə mələtəgwaa njə wə.
44005008	Ba Bitrus yiwi va njə́, "Karə nə, alá "u"wi kə yə pahwi vwə-yə tsa tə ná?" "Yə, alá "u"wi shə tsa," əkwə maləa.
44005009	Ba Bitrus gə nee, "Təmburi waá nda səkə yə mələhwi səkwanyi kə dzarə Mambəli Tlamda kala tsa, yə lə za-nga ri? Wuri za-nga kə mtə təmburi səkwanyi kə yə mpuhwi tsa; má mbəlyi kə lántə njə́, na hyá ngyi kə səkə ndzaranjəa, a hyá dzəgə lá na mwa dəwa!" əkwə.
44005010	Má vi kə maləa fatə vəcəa, əh, ɓəra"a tə ka, a ntiwwi mtə. Má vi kə dyegwelyi kə lántə za-njəa səkə, ba hyá nata njə́ kə mtə-mtə tə ka, a ba kətə njə́ dəwa, a lie lántə njə́ vari za-njə.
44005011	Má zaka mbwara ká zəli venkwashə, lə paɗə wuntyi mbəlyi kə fatə wsi kə ɗatəgwaa, ba nggadləni tsəshə hyá dabwaa.
44005012	Má mbəlyi kə mnə Yesu, ba hyá mələtə wsha kwatsəka kúkulə kwa ntsə mbəlyi. Wamara vi, tə tsənigwa zaka mbwara mbəlyi kə zəli paɗə tə Dibəri Sulaimanu.
44005013	Má mbəlyi má zəli, tə həwərə ká zəli hyá; a tə ɗa hyá nggadləni va daɓəgwa lə ká zəli ngyi mwa.
44005014	Mtsəhəgwa tsá mtsəhəgwa mbəlyi dzəmə zəli venkwashə; zhilyi lə myə kúkulə, tsá kə mbərəsa lə Tlamda.
44005015	Təmburi wsha kwatsəka ndza mbəlyi kə mnə Yesu mələ ngyi mwa, ba mbəlyi wsəkə mbəlyi má kulingə kúkulə, a səkə hihiniyi tə dlə-hya lə tə buci-hya kwa mnyə dləra—tazhe má vi ndza Bitrus ntahə kwalyə dləra, ba shinankwə-njə fata wuntyi mə hyá, a hyá tlayi kulingə.
44005016	Mbəlyi kúkulə səkə tə mələmi dadamə vari Urushalima, ba wsəkə mbəlyi-hya má kulingə səkə, lə ngyí kə hyala ɗa tá ghi; kə́rəpi-hya ná, ba mbəlyi mbə́tə hyá, ba hyá tlayi kulingə.
44005017	Má mdi kulə mə ká mələ sarəka lə wuntyi ká Sadukiya tə mbwi-njə, ba dlya tsəshə hyá dabwaa va mbəlyi kə mnə Yesu;
44005018	a ba hyá səkə tsəshə hyá, a fala hyá kwa furəshina.
44005019	Má tə vərə kə hyá wdela mbəlyi kə mnə Yesu ngyi kwa furəshina tsa, ba mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkwa mnəntə mpya furəshina, ba kələntə mbəlyi kə mnə Yesu ngyi səmə kwa. Kwə njə na sha hyá,
44005020	"Mayi wa dzəgwa mpya Hyalatəmwə, ba yə gərəshə tə́ mbəlyi zaka mbwara wsha mbweghe mkyə ndza mbəlyi tlayi səkə va Yesu!" əkwə njə.
44005021	Má kəri ra nkwa camənkwa mənə ná, ba hyá dzəgwa mpya Hyalatəmwə; acə hyá mə tətəkərəshə vəcə Yesu tə́ mbəlyi. Má mdi kulə kə mələ sarəka tsa mənə, lə mbəlyi tə mbwi-njə, ba hyá kata mbəlyi kukulə ká Isra"ila paɗə, a hyá səkə tsənigwa. Má vi kə hyá tsənitəgwa ná, ba hyá mnəkə nkwa dzəgə mpya furəshina tazhe kələkə mbəlyi kə mnə Yesu səmə kwa.
44005022	A má vi kə ɗan sanda səkə mpya furəshina, tsa"a kwə hyá ná, mdi shə kwa mpyaa wə. Ba hyá zhinikəgwa səkə zazamə, a gərətə tə́ mbəlyi kukulə ngyi;
44005023	kwə hyá na, "Má vi kə yə́ dzəgə mpya furəshina, tənkələ-tənkələ mpyaa; mbəlyi kə ya furəshina mwa, təɓa hyá mnyə nkwa gəra"a, a nənə nkwa; a má vi kə yə́ mnəntə mnyə mpyaa, tsa"a kwə yə́ ná, mdi kwa wə!" əkwə hyá.
44005024	Má vi kə mdi kulə mə ká ya mpya Hyalatəmwə lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka fatə vəcəa, ba hyá ndayə va wsi kə mələtəgwa tə́ mbəlyi kə mnə Yesu ngyi.
44005025	Má vi ndza hyá ndayə va vəcəa ná, vəkkə wuntə mdi səkə, ba gə sha hyá nee, "Má mbəlyi kə yə fala kwa furəshinaa hyi nə, na hyá məɓa kwa mpya Hyalatəmwə, a tətəkə vəcə-hya tə́ mbəlyi!" əkwə.
44005026	Ba mdi kulə mə ká ya mpya Hyalatəmwə tlagwa lə ɗan sanda, a dzəmə wsəkə hyá səkwa kwa mpya Hyalatəmwə. Və́ hyá tsə́ mbəlyi kə mnə Yesu ngyi lə bwa wə, təmburi tə nggadləni hyá va mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə, vashə mbəlyi ləlatə hyá lə pəlyə́.
44005027	Ba hyá kələkə mbəlyi kə mnə Yesu ngyi, a səkə tlətəyi hyá tə kəma ra mbəlyi kukulə kə tsənitəgwa ngyi. Ba mdi kulə mə ká mələ sarəka tlagwa gə sha hyá nee,
44005028	"Wuri yə́ kə "yəmə yə, a gə sha yə nee, wá zhini yə tətəkə wsi mbweghe mdie tə́ mbəlyi wə, əkwə yə́; a má yə mwa, və́ yə fá wə; a ba yə wtləshə Urushalima kə́rəpi lə vəcə-yə tsa, a fəyə mtə mdie kwa ghi-yə́ fashə," əkwə njə.
44005029	Ba Bitrus lə wuntyi mbəlyi kə mnə Yesu ngyi gə nee, "Má yə́ ná, Hyalatəmwə tsá nggadləni yə́ və, a həwəshə njə́; ka nggadləni yə́ va mbəlyi wə.
44005030	Yə nə, yə mbəlyi kə pətləshə Yesu tə wci dladlakə; a má Hyalatəmwə shi-ramyi, ba tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə!
44005031	Ndzaranjəa, wuri Hyalatəmwə kə fəyə njə́ məɓa kwa bəla ɗafa-ranjə ka Mbəgə. Yesu, njə́ tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka Mdi kə mbə nkwa, tazhe ba ká Isra"ila tlantə nkwa kə wtubyi, a Hyalatəmwə ntivirəntə bikyi-hya!
44005032	Má yə́ mwa ná, sakida ra wsha ngyi yə́ paɗə—yə́ lə Mambəli Hyalatəmwə kwa mni kə́rəpi mbəlyi kə həwəshə njə́," əkwə yə Bitrus.
44005033	Má vi kə mbəlyi kukulə ngyi fatə vəcəa ná, ba mni-hya fwə dabwaa; ba hyá "i mpəntə mbəlyi kə mnə Yesu ngyi.
44005034	Ba wuntə mdi ká Farisi mə hyá tlagwa (tli-njə ná, Gamaliyal; mala kə tətəkə wada ra Musa njə tə́ mbəlyi, a tə həwə zaka mbəlyi paɗə va njə́ mwa); a ba njə gə nee, "Mnəkə wa mbəlyi ngyi jilyə hataba," əkwə.
44005035	Má vi kə mbəlyi kə mnə Yesu ngyi jilyə, ba njə gə sha mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi nee, "Nggwasama, á yə mələ dabari tá ghi-yə lə wsi kə yə "i mələ lə mbəlyi ngyi.
44005036	Təmburi zamə, wuntə mdi tsá shə, Tudas tli-njə—tsá kə gə nee, mdi kulə njə, əkwə, a gə vəcə fafashə jalyi mə mbəlyi; ba mbəlyi arəwi fwarə zəlitə njə́ tə mbwi. A má vi kə mbəlyi pətləshə mdie, kutikutyanggə mbəlyi kə zəli njə́ tətahəntəgwa; shattə vəcə-njə za.
44005037	Kətərəmbwe-njə, ba wuntə mdi ká Galili tlagwa mwa, mə vi ndza mbəlyi wɗa nkwa; tli-njə Yahuda. Ba njə kakə məhələ wuntyi mbəlyi səkə tá njə́, a ba hyá zəlitə njə́. Má vi kə mbəlyi pətləshə njə́ mwa, kutikutyanggə mbəlyi kə zəli njə́a hyi tətahəntəgwa; shattə nganjə vəcə za dəwa.
44005038	Təmburi tsətsə, yira gə sha yə, hwə myi wa tá ɗa mbəlyi ngyi; mbəlata myi wa hyá! Təmburi má ndərə vəcə rə ghi-hya tsá gə hyá ná, ka dzəgə hyá ɗashə wsi lə wə; njə dzəgə shatə.
44005039	A má ndərə səkə va Hyalatəmwə njə, kandə myi nkatə hyá mandara batlyə wə; tára myi dzəgə fə ghi-myi ka dawa ra Hyalatəmwə fashə, a na myi kə ɗa hyá!" əkwə njə sha hyá. Ba mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi ɗatə yə tá vəcə kə Gamaliyal gətəa.
44005040	Ba hyá kakə mbəlyi kə mnə Yesu dzəgwa mpya tá hyá, a ba nkəntə hyá lə kurəpyi, a "yəmə hyá nee, "Wá zhini yə gə vəcə mbweghe Yesu tə́ mbəlyi wə!" əkwə, a ba mbəlata hyá.
44005041	Ba mbəlyi kə mnə Yesu ngyi hwə səkwa kwa mpya tá mbəlyi kukulə ngyi lə dlama, va tsá kə Hyalatəmwə fəyə hyá ka mbəlyi tsəramə sa bwanyə səkwa təmburi Yesu.
44005042	Wamara vi mwa ná, tə gə habarə Yesu hyá tə́ mbəlyi kwa mpya Hyalatəmwə, a tətəkə wsha mbweghe Yesu tə́ mbəlyi hankyə-hankyə; "Yesu, njə́ Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə!" əkwə hyá tə gambala.
44006001	Má venkwashə, vi ndza mbəlyi kə zəli mtsəhəgwa kúkulə, ba jigamnya tlagwa kwalyə ká Yahuda səkə kyə lə ngyí tə Urushalima. Má kwə mbəlyi səkə kyə ngyi, "Wamara vi, vi ndza mbəlyi ntəkə wsi kə zəmə ná, ka ɗingə myə wjagə mə yə́ mbəlyi wə," əkwə.
44006002	Təmburi tsətsə, ba mbəlyi kə mnə Yesu mungə-ɓwagəghitə ngyi kata mbəlyi kə zəli paɗə, a ba gə sha hyá nee, "Kə hitəgwa ba yə́ hwə tá gə vəcə Hyalatəmwə tazhe ntəkə yə wsi kə zəmə wə.
44006003	Təmburi tsətsə, nggwasama, tsəkavə wa mbəlyi mburəfungə kə ntsəntsəkulə mə yə, tsá kə paɗə mbəlyi həwə və, ngyí kə Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-hya; a myi fə hyá mbweghe tlə́nə ntəkə wsi kə zəmə.
44006004	A má yə́ kwa ngayə́ ná, yə́ dzəgə fə vi-yə́ kə́rəpi mə mələ adəwa lə gə vəcə Hyalatəmwə," əkwə hyá.
44006005	Má kə́rəpi mbəlyi kə zəli ná, ba ghi-hya bwə tá vəcə kə mbəlyi kə mnə Yesu ngyi gətəa. Təmburi tsətsə, ba hyá tsəkavə mbəlyi ngyi: Istifanus, mdi lə mbərəsa dabwaa, tsá lə mni kə lələhə va Mambəli Hyalatəmwə; ba Filibus, Burukoras, Nikano, Timan, Barminas, ba Nikolas (mdi ká Antakiya kə dzəmə ká Yahuda).
44006006	Ba mbəlyi kə zəli kələkə mbəlyi mburəfungə ngyi səkə tə́ mbəlyi kə mnə Yesu; ba hyá fəyə pəla kwa ghi-hya, a ba mələrətə adəwa.
44006007	Má vəcə Hyalatəmwə akə ná, ba wtləshə nkwa. Mtsəhəgwa tsá mtsəhəgwa mbəlyi dzəmə zəli mə Urushalima dabwaa; kúkulə mə mbəlyi kə mələ sarəka, tsá kə dzəmə zəli venkwashə.
44006008	Má Istifanus ná, dabwaa dənama lə barəka kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́; ba njə mələtə wsha kwatsəka kúkulə kwa ntsə mbəlyi.
44006009	Má wuntyi mbəlyi mə wuntə mpya adəwa ra ká Yahuda, tsá ndza mbəlyi ka lə "Mpya adəwa ra mbəlyi kə hwə mə mava," əkwə (hyá mbəlyi kə shika pəlyə Kurane lə Iskandariya, lə shika pəlyə hyə ká Kilikiya lə Asiya), ba hyá səkə nggərə ghəpi dabwaa lə Istifanus.
44006010	Má Istifanus ná, wuri Mambəli Hyalatəmwə kə nggərəkə ntsəkulə dabwaa tə́ njə́, tsá ndza njə nee, kandə hyá mbalata njə́ wə.
44006011	Təmburi tsətsə, ba hyá sə́kwitə wuntyi mbəlyi tə gə nee, "Mdie nə, vəcə kə wshəntə Musa hyá lə Hyalatəmwə tsá gə njə; wuri yə́ kə fatə!" əkwə.
44006012	Ba vəcə-hya tsa tlanətə mni ká Urushalima kúkulə, lə nga mbəlyi kukulə-hya, lə nga mala-mala kə sənata wada ra Musa; ba hyá tlagwa a tsəshə Istifanus, a ba kələkə njə́ dzəgwa kəma ra ká kita.
44006013	Ba hyá wsəkə wuntyi mbəlyi fafashə səkə tazhe fə vəcə tsangwi tə njə́; kwə mbəlyi kə hyá kələkə səkə ngyi ná, "Mdie nə, wamara vi gə vəcə kə wshəntə mpya Hyalatəmwə lə wada ra Musa njə.
44006014	Təmburi wuri yə́ kə fatə, njə gə nee, Yesu mdi ká Nazarat ki, njə dzəgə dlantə mpya Hyalatəmwə, a mbərəntə zaka mbwara wsha kə zəli shi-ramyi kə Musa ɗafətə, əkwə njə."
44006015	Má zaka mbwara mbəlyi kukulə kə tsənitəgwa kwa mpyaa, ba hyá parakə ntsə tə́ Istifanus; tsa"a kwə hyá ná, kala mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, pa ra kəma-ranjə.
44007001	Má mdi kulə mə ká mələ sarəka ná, ba yiwi va Istifanus, "Tsətsə vəcə kə na gətə handa ná?" əkwə.
44007002	Ba Istifanus tlagwa gə nee, "Lə barəka-rayə, mbəlyi kukulə-ra lə nggwasama hyi-ra, nkatə wa tləmə tá vəcə-ra. Má Hyalatəmwə Mdi kulə, wuri kə ncərətə ghi-njə tə́ shi-ramyi Ibrahim zamə, səfə njə pəlyə hyə ká Bagadaza, nda səkə njə səkə Harana lə ya-njə;
44007003	má kwə Hyalatəmwə sha njə́ venkwashə ná, 'Tlagwa ba na hwə tá mbəlyi-nga tə nkwaa, a na li dzəgə wuntə hyə ndza rá dzəgə ncə na,' əkwə.
44007004	Ibrahim mənə, ba njə tlagwa tə hyə ká Kaldiya, a səkə mələtə ya-njə tə Harana. Má vi kə ta-ranjə mtə, ba Hyalatəmwə kələntə Ibrahim tə Harana, ba kələkə njə́ səkə hyə ndza myi tə ndzaranjəa.
44007005	"Má venkwashə ná, vá nggərəkə nkwa Hyalatəmwə tə hyəa tə́ Ibrahim, a njə ndza ka nganjə mandara batlyə wə; a má aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə njə́, 'Má dzəgəndza, yira nggə na hyəa, a njə ndza ka nganga tassə lə nga shi hyi-nga paɗə,' əkwə Hyalatəmwə sha njə́. Má venkwashə mwa, zəgwi va Ibrahim wə.
44007006	Ba Hyalatəmwə gə sha njə́ nee, 'Shi hyi-nga dzəgə ndza tə hyə ká kyə, a mbəlyi dzəgə mələ mava lə hyá, a sa hilə lə hyá va arəwi fwarə.
44007007	Má mbəlyi kə dzəgə sa hilə lə hyá tsa mwa, yira dzəgə mpəka ghwi lə hyá; kətərəmbwe tsa, yira dzəgə wsəntə shi hyi-nga shilyə mə hyə shə, a hyá səkə nggə rá həwə tə nkwaa,' əkwə.
44007008	Ba Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tsa, lə tlá pityi ka sakida-ranjə. Ba Ibrahim yeki Ishaku, ba tlarantə pityi tə́ njə́ tə kwá təkəsə vəci yekigwa-ranjə; Ishaku mwa ná, ba yeki Yakubu; ba Yakubu yeki shi hyi-myi mungə-ɓwagəghitə ngyi.
44007009	"Má vi kə shi hyi-myi mungə-ɓwagəghitə ngyi kələ mwa, ba dlya tsəshə hyá paɗə va dagwama-rahya Yusufu; a ba hyá pahwi njə́ ka mava dzəgwa Masar. Má Hyalatəmwə mwa ná, tá Yusufu njə,
44007010	ba kələntə njə́ shilyə mə bwanyə-njə paɗə, a nggərəkə ntsəkulə lə kwadini tə́ njə́ kwa ntsə Fir"auna mbəgə ká Masar. Təmburi tsətsə, ba Fir"auna fəyə Yusufu ka nggwaməna tə hyə-njə, lə ka mdi kulə hankyə ya-njə.
44007011	"Má venkwashə mwa, ba má ɗatəgwa tə kə́rəpi hyə ká Masar lə Kan"ana, ba mbəlyi savə bwanyə dabwaa; ndyarə shi hyi-myi va wsi kə zəmə.
44007012	Má vi kə Yakubu fatə nee, ha tsá shə kwa Masar, əkwə, ba njə mnəkə shi hyi-myi dzəgwa.
44007013	Má tə kwá ɓwagə dzəgwa-rahya, ba Yusufu ncərətə ghi-njə tə́ nggwasama-ranjə; a venkwashə sənata mbəlyi Yusufu Fir"auna mwa.
44007014	Ba Yusufu mnəkə vəcə dzəgə tə́ ta-ranjə, a njə səkwa Masar, hyá lə mbəlyi-hya paɗə (mburəfungəmtsi hyá, a mcifəghitə venkwashə).
44007015	Ba Yakubu li dzəgwa Masar lə shi hyi-myi, a ba hyá njigwe kwaɓa rapə tə mtə-hya.
44007016	Ba mbəlyi wsəkə gwa-rahya paɗə, a səkə lántə mə Shakima, mə kúlə kə Ibrahim pashə va ká Hamur.
44007017	"Má vi kə vi kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə lə Ibrahim tsa dzəkitəgwa, wuri mbəlyi-myi kə yetəgwa kúkulə kwa Masar, dadyie ndangə.
44007018	Má venkwashə mwa, ba wuntə mdi ɗahwi mbəgə kwa Masar, tsá má ala fatə habarə Yusufu.
44007019	Ba mdie ɗahwi mbəlyi-myi lə dlərəbi, a sa hilə lə hyá. Kwə njə na sha hyá, 'Wsəntə wa nggwasə vəlinjə paɗə shilyə hankyə ya-yə, ba yə wdintə, a hyá mətye!' əkwə.
44007020	"Mə njə́ shə vi shə yekigwa Musa mwa, zəgwi dadyegwee; makənə tə́rə-njə hankyə mə mbushə kə mbəlyi mbushə njə́ ala yekigwa-ranjə.
44007021	Má vi kə mbəlyi kələntə njə́ shilyə hankyə ya-hya, ba wzha ra Fir"auna səkə kətə njə́ ka nganjə zəgwi, a kələshə njə́.
44007022	Ba Musa dzəgwa makaranta ra ká Masar, ba təkəvə zaka mbwara ntsəkulə-hya paɗə. Ba njə njigwe ka mdi dakuləa mə gə vəcə; dakuləa tlə́nə-njə dəwa.
44007023	"Má vi ndza va ra Musa fwarəmtsi, ba njə lie cika mbəlyi-njə ká Isra"ila.
44007024	Ba njə səkə nata wuntə mdi-hya, a mdi ká Masar nkə njə́; ba njə jalyi wetə mdi-hya kə mbəlyi nkəa, a pətləshə mdi ká Masar kə nkə njə́ shə dzəgwa hyə.
44007025	(Má təkə ghi-njə venkwashə mənə, mbəlyi-njə dzəgə sənata nee, Hyalatəmwə dzəgə kələntə hyá shilyə mə bwanyə-hya səkə kə njə́; ndana má mbəlyi-njə ngyi mwa, vá sənata hyá wə.)
44007026	Má kəri ra nkwa mwa, ba Musa nata wuntyi ká Isra"ila ɓwagə, tə mpa hyá lə ghi-hya; a ba njə dzarə pa hyá. Kwə njə na sha hyá, 'Nggwasama, wá mpa yə wə! Mbəlyi kutə yə huri? Təmburi waá nda ɗa ghi-yə yə ri?' əkwə.
44007027	Má wuntə mdi kə "i gure kwavati-njə tsa ná, ba tsəngwintə Musa vari bəla; 'Waá zhi-nga mə mpa-rayə́ ri? Mbəgə kə mələ yə́ kita na ná?
44007028	Na "i pətlə rá dəwa, kala tsá kə na pətləshə mdi ká Masar mbəraa ná?' əkwə njə sha Musa.
44007029	Má vi kə Musa fatə vəcə tsa, ba nggadləni tsəshə njə́; a ba njə mbə́lə səkwa kwa Masar, a li dzəgə hyə ká Madayana, a njigwe. Má təɓa ná, ba njə yeki nggwasə ɓwagə.
44007030	"Má kətərəmbwe va fwarəmtsi mə mbə́lə-njə səkwa kwa Masar tsa, ba mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkə ncərətəgwa tə́ Musa, mə anyə ghwi kə tsə tə tikə mə gamba, hələgi vari mwə rə Sina.
44007031	Má vi kə Musa nata ghwie ná, ba njə ghiri və, a ba asatagwa hələgi vari tazhe nə. Vi kə njə hələgitəgwa, ba Tlamda gə sha njə́ nee,
44007032	'Musa! Yira Hyalatəmwə shi hyi-nga—Ibrahim, Ishaku, lə Yakubu, yira Hyalatəmwə-hya!' əkwə. Má vi kə Musa fatə vəcəa ná, ba njə tsətsəki va nggadləni; və́ njə tlanə kəma-ranjə tazhe nə nkwa wə.
44007033	Ba Tlamda gə sha njə́ nee, 'Sərəntə tsahwa-ranga, təmburi nkwa ndza na təɓa nə, tsalawwə njə,' əkwə.
44007034	Má vi kə Musa sərəntə tsahwa-ranjə, ba Tlamda gə nee, 'Musa, wuri rá kə nata bwanyə ndza mbəlyi-ra sa kwa Masar; wuri rá kə fatə nggələvi-hya, a ba rá səkwa tazhe kələntə hyá shilyə mə bwanyə tsa. Ndzaranjəa, yira mnə na dzəgwa Masar tazhe vwi hyá,' əkwə Tlamda.
44007035	"Njə́a Musaa, tsá kə ká Isra"ila dlənata, a gə nee, 'Waá zhi-nga mə mpa-rayə́ ri? Mbəgə kə mələ yə́ kita na ná?' əkwəa—njə́ tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka mbəgə-hya pakatə, lə ka mdi kə mbə nkwa! (Səkə kə vəcə mdi kə mnə Hyalatəmwə kə njə nata mə ghwi kə tsə tə tikəa mnəkə njə́ Hyalatəmwə.)
44007036	Njə́ tsá kə kələntə mbəlyi-myi səmə kwa Masar! Kúkulə wsha kwatsəka kə njə mələtə kwaɓa mwa, a ba shifintə yemyi tsadi jilyə mə təpə tə́ shi hyi-myi, a hyá jilyə tə; va fwarəmtsi njə mələ wsha kwatsəka tə́ mbəlyi-myi mə gamba.
44007037	Má kwə Musa sha ká Isra"ila mwa, 'Hyalatəmwə dzəgə mnə yə wuntə zakuri kə gə vəcə-njə kapara rá, shilyə mə yə,' əkwə.
44007038	Má Musa, wuri kə ndza mə gamba lə shi hyi-myi, a ba lə mdi kə mnə Hyalatəmwə kə gərətə vəcə tə́ njə́ mə mwə rə Sina tsa; njə́ mdi kə kə́lə vəcə va Hyalatəmwə mwa, a ba səkə gərətə tə́ shi hyi-myi.
44007039	"A má shi hyi-myi ná, ba kə́lyə kə həwəshə vəcə Musa tsa; ba hyá 'tsəngwintə njə́ vari bəla,' a gə nee, 'Myi zhinigwa dzəgwa Masar!'
44007040	Ba hyá gə sha Haruna, 'Mələtə myi wuntə wsi ka Hyalatəmwə-myi, a njə pəkə myi mə gamba tsa. Má Musa kə kələntə myi səmə kwa Masar tsa ki, mdi shə kə sənata wsi kə ɗaratəgwa tə́ njə́ wə,' əkwə hyá.
44007041	Venkwashə mwa, ba hyá anətə wsi kapara ləvi tlá, a ba fəyə ka Hyalatəmwə-hya; ba hyá ɗa məlyə tə́ ləvi tlá kə hyá anətə lə pəla-rahya tsa, a ba mələrətə sarəka lə dlama!
44007042	Ba Hyalatəmwə mbərərəkə mbwi tə́ hyá, a ba mbəlata hyá tá nggərəkə həwə tə́ sasərəgwe məɓa tamwə—kala tsá kə zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə ɗafətə zamə nee, 'Fwarəmtsi va-rayə mə gamba, yə ká Isra"ila, a tlətla wulyə tə wsha kə shintyi, a ɗa məlyə; a tə́ rá və́ yə mələ wə,
44007043	a tə́ yə Moloka hyá lə sasərəgwe ra Ramfan və́ yə mələ, ngyí kə yə anətə ka Hyalatəmwə-yə, a ntahə lə tazhe nggərəkə həwə. Təmburi tsətsə, yira dzəgə dləntə yə tityi, jilyə hyə ká Babila,' əkwə Hyalatəmwə.
44007044	Má shi hyi-myi zamə, lə bwi Hyalatəmwə ntahə hyá mə gamba—tsá kə ncətə nee, tá hyá Hyalatəmwə. (Má bwie, wuri kə mələtəgwa kala tsá kə Hyalatəmwə ncərətə tə́ Musa a mbəlyi mələ.)
44007045	Má kətərəmbwe tsa mwa, ba wuntyi shi hyi-myi kələkə bwi Hyalatəmwəa səkə nkwaa mə vi ndza Yusha"u ka mdi kulə-hya, vi kə hyá səkə gurehwi hyəa lə dənama ra Hyalatəmwə, a ba dləntə mbəlyi tə; a lə bwie hyá rapə tə vi kə Dawuda ɗahwi mbəgə.
44007046	Dawuda mwa, dabwaa "i njə́ Hyalatəmwə; a ba njə gə sha Hyalatəmwə nee, 'Yira anə na mpya,' əkwə.
44007047	(A má Dawuda lə ghi-njə, vá anətə mpyaa njə wə; Sulaimanu zəgwi-ranjə, tsá kə anətə.)
44007048	"Má Hyalatəmwə məɓa tamwə, ka ndza njə mə mpya kə mbəlyi anətə lə pəla wə! Wuri kə ɗafətəgwa kwa dləparamə zakuri Hyalatəmwə nee,
44007049	'Nkwa məɓa tamwə, njə́ nkwa kə ndza-tara; má nkwa tə ka ná, kala wci kə fə səra-tara; a tsəma dzəgə yə anə rá mpya kə ndza mə, lə nkwa kə mkyəgwa ri?
44007050	Yira mdi kə mələtə zaka mbwara wsha ngyi paɗə huri?' əkwə Tlamda.
44007051	Yə mbəlyi má fá vəcə dye! Ntimye hwi yə! Midəngi yə ndangə tá vəcə Hyalatəmwə, kala shi hyi-yə! Wamara vi dlənata Mambəli Hyalatəmwə yə.
44007052	Zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə shə, tsá má və́ shi hyi-yə ɗa wə; a ba hyá mpəntə mbəlyi kə gətə vəcə zamə mbweghe səkə Kristi Mdi kə mnə-njə tsapə. Ndzaranjəa mwa, yə lə ghi-yə, wuri yə kə mpuhwi səkwanyi, a pətləshə Mdi kə mnə-njə tsapə tsa!
44007053	Wuri yə kə kə́lə wada səkə va Hyalatəmwə, tsá kə njə gətə yə səkə kə mbəlyi kə mnə-njə məɓa tamwə; a má yə mwa, və́ yə yatə wada-ranjəa wə!" əkwə Istifanus sha hyá.
44007054	Má vi kə mbəlyi kə tsənitəgwa tsa fatə wsha ngyi, ba mni-hya fwə; a mpurrə tlənə-hya va mpwə mni.
44007055	Má Istifanus mwa, wuri mni-njə kə ləhə va Mambəli Hyalatəmwə; tsa"a kwə njə nənə nkwa məɓa tamwə ná, na Hyalatəmwə tsa məɓa lə kulə-njə, lə Yesu mətlətə kwa bəla ɗafa-ranjə!
44007056	Ba njə gə nee, "Kə nata yəw? Na nkwa məɓa tamwə kə mnəntəgwa, lə Zəgwi ra Za məɓa kwa bəla ɗafa ra Hyalatəmwə!" əkwə.
44007057	Fatə kə mbəlyi ngyi fatə vəcəa ná, ba hyá nkələtə tləmə-hya, a dlangətə vəcə dabwaa. Ba hyá tlagwa a tsəshə njə́ kərəppi,
44007058	ba ntintikə njə́ jilyə mbwi mələmi. Má tə nkwa shə ná, ba hyá sərəntə lə"use-rahya, a wdiyi vari wuntə məgəle ndza mbəlyi ka lə Shawulu, a ba ləlatə Istifanus lə pəlyə́.
44007059	Má tə ləla njə́ hyá lə pəlyə́ ná, ba Istifanus gə nee, "Yesu Tlamda, kə́lə mambəli-ra!" əkwə;
44007060	a ba njə gəliɓyi tə ka, a gə nee, "Ntivirəntə bikyi-hya tə́ mbəlyi ngyi, Tlamda," əkwə lə nggurədlə dabwaa, a ba mtə ntiwwi.
44008001	Má Shawulu ná, wuri kə ɗatə yə tá mtə-njə. Ba wuntyi ká Yahuda kə həwəshə Hyalatəmwə səkə lántə Istifanus, a ntahunishə njə́ dabwaa. Má venkwashə, má mbəlyi kə zəli mə Urushalima ná, acə hyá tə sa bwanyə dabwaa va ɗa ra mbəlyi. Zaka mbwara ká zəli, ba mbə́lə, a tətahəntəgwa dzəgwa mə hyə ká Yahudiya lə Samariya paɗə; se waləka mbəlyi kə mnə Yesu, tsá má mbə́lə kalə.
44008003	Má Shawulu ná, tə və nkwa kə mpəntə mbəlyi kə zəli Yesu njə venkwashə; wamara ya dzəgə njə, a tsə́ mbəlyi kə zəli, zhilyi lə myə, a wdi hyá dzəgwa furəshina.
44008004	Má ká zəli kə tətahəntəgwa səkwa mə Urushalima ngyi ná, vəcə Hyalatəmwə tsá gə hyá tə wamara nkwa.
44008005	Ba Filibus li dzəgwa Samariya kwa nganjə, a gərətə habarə Kristi tə́ mbəlyi kwaɓa.
44008006	Zaka mbwara mbəlyi tə nkwa shə ná, ba nkatə tləmə tá vəcə-njə, vi kə hyá nata wsha kwatsəka ndza njə mələ.
44008007	Təmburi tə dləntə hyala njə tá mbəlyi kúkulə; lə ɗa wá hwə hyala ngyi tá ghi mbəlyi. Kúkulə mbəlyi ka ghyaɓə mwa, lə ngyí ka gawde, tsá kə Filibus mələtə, a hyá ntahə talala.
44008008	Dlama dakuləa tsá kwa Samariya venkwashə təmburi wsha ngyi.
44008009	Wuntə mdi kə lá fwə tsá shə kwa mələmi shə, Siman tli-njə; wsha hila lə məzhiguɗyi tsá mələrəshə njə tə́ mbəlyi mə́; ba paɗə mbəlyi tə nkwa shə ghiri və. Má mdie mwa, wuri kə fəyə ghi-njə ka mdi dakuləa kwa kəma-rahya fashə;
44008010	paɗə ká Samariya—mbəlyi kukulə lə taləka həlangə—tə nka tləmə hyá tá vəcə mdie, a nənəwə wsi ndza njə mələ. Kwə hyá na, "Má mdie, njə́ dənama ra Hyalatəmwə, tsá ndza mbəlyi ka lə Dənama kulə," əkwə.
44008011	Paɗə mbəlyi həwə va njə́, a nkatə tləmə tá vəcə-njə səkwa təmburi wsha hila lə məzhiguɗyi və́ njə mələrəshə tə́ hyá alandza.
44008012	Má vi kə mbəlyi ngyi fatə habarə ndərə kə Filibus gətə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə ba mbweghe Yesu Kristi, ba hyá mbərəsa lə, nda mələrətə batizəma mbəlyi tə́ hyá, zhilyi lə myə paɗə.
44008013	Má Siman lə ghi-njə dəwa, ba njə mbərəsa, a ba mbəlyi mələrətə batizəma tə́ njə́; ba njə njinigwe tá Filibus, a ghiri va wsha kwatsəka ndza Filibus mələ ngyi.
44008014	Má vi kə mbəlyi kə mnə Yesu mə Urushalima fatə nee, wuri ká Samariya kə kə́lə vəcə Hyalatəmwə, ba hyá mnəkə Bitrus hyá lə Yohana dzəgwa.
44008015	Má vi kə hyá səkwa mələmi tsa, ba hyá mələrətə adəwa tə́ ká Samariya ngyi, tazhe ba Mambəli Hyalatəmwə dzəgwa mni-hya.
44008016	(Təmburi venkwashə, vá nakə Mambəli shə dzəgwa mni-hya wə; waləka batizəma kə dzəmə zəli Yesu Tlamda, tsá kə mbəlyi mələrətə tə́ hyá.)
44008017	Ba Bitrus hyá lə Yohana fəfəyə pəla kwa ghi-hya, ba hyá tlayi Mambəli Hyalatəmwə.
44008018	Má Siman, vi kə njə nata tsá kə Hyalatəmwə nggərəkə Mambəli-njə tə́ mbəlyi səkə kə tsá kə mbəlyi kə mnə Yesu fəyə pəla kwa ghi-hya, ba njə səkə ka nggərəkə "u"wi tə́ yə Bitrus;
44008019	kwə njə na sha hyá, "Nggə rá wa ngara dənama dəwa, tazhe má ba rá fala pəla kwa ghi mdi ná, njə dzəgə tlayi Mambəlie," əkwə.
44008020	Ba Bitrus gə sha njə́ nee, "Á na mtə lə "u"wi-nga dzəgwa hyə—təmburi má təkə ghi-nga, ndaka pashə wsi rə fashə Hyalatəmwə na lə "u"wi!
44008021	Na nə, zhi-nga mə tlə́nə-yə́ tsa mandara batlyə wə; təmburi mni-nga nə, dantimyee kwa kəma ra Hyalatəmwə!
44008022	Wtubyi, ba na dlənata wsi ntimye kə na "i mələa; a ba na gədyi Tlamda, a njə ntivintə na va tsəli zəzi kwa mni-nga tsa, ndərə kandə ntivintəgwa.
44008023	Təmburi wuri rá kə nata, mpanggə shíshi kwa hwi-nga; ka mava ra bikyi na dye!" əkwə Bitrus sha njə́.
44008024	"Titihwə yə rá, gədyi rá wa Tlamda, vashə wsha kə yə gətə ngyi dzəgwa ghi-ra," əkwə Siman sha hyá.
44008025	Má vi kə Bitrus hyá lə Yohana kərintə gə vəcə Tlamda kə hyá dzəgwa tə́a, ba hyá zhinikəgwa dzəmə Urushalima. Má kwa nkwa kə dzəmə Urushalima mwa ná, ba hyá gəgə habarə Yesu mə mələmi ká Samariya kúkulə.
44008026	Má venkwashə, ba mdi kə mnə Tlamda məɓa tamwə gə sha Filibus, "Tlagwa ba na kətə hunkwa kə səkwa mə Urushalima dzəgwa Gaza," əkwə. (Njə́ hunkwa kə dzəmə gamba.)
44008027	Ba Filibus tlagwa a li. Má kwa nkwa kə dzəmə gambaa ná, ba wuntə mdi ká Habasha kwatsənəntə Filibus; kwa wagilə njə, a tə ntinti gədəwi. Má mdie ná, mdi dakuləa njə, təmburi tá təkwi-njə paɗə "u"wi Kandakatu, malə ka mbəgə ká Habasha. Səkwa mə Urushalima njə, a njə zhinigwa dzəgwa hyə-hya; njə vá mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə mə Urushalima. Má tə li njə kwa wagiləa ná, tə jangga njə kwa dləparamə kə Ishaya Zakuri ɗafətə.
44008029	Ba Mambəli Hyalatəmwə gə sha Filibus, "Mayi ba na dləvə wagilə tsa," əkwə.
44008030	Ba Filibus atə huhwə, a dləvə njə́; a ba njə nka tləmə tá jangga ra mdie səmə kwa dləparamə Ishayaa. Ba njə yiwi va mdie, "Kə sənata wsi mə vəcə ndza na jangga na ná?" əkwə.
44008031	Ba mdie gə nee, "Tsəma sənata rá mwa, a na wuntə mdi má gətə rá ri? Səmə wagilə tsa, ba na njigwe a tətəkə rá," əkwə.
44008032	Má nkwa və́ njə jangga səmə kwa dləparaməa ná, njə́ nee, "Divvi njə, kala təmə kə mbəlyi kətə ka dzəgə hənə. Wuri njə kə njigwe kala gamə ndza mbəlyi tlətla mta-ranjə, kəlama ɗa wsi; vá gə vəcə njə wə.
44008033	Wuri mbəlyi kə wshəntə njə́; vá mələrəshə kita rə jiri hyá tə́ njə́ wə. Tsəma dzəgə mbəlyi gə vəcə mbweghe shi-ranjə? Təmburi wuri mkyə-njə kə kəri kwa wdunya," əkwə.
44008034	Ba mdi kulə tsa gə sha Filibus, "Karə nə, mbweghe waá gə vəcəa Ishaya ri? Mbweghe ghi-njə náa, náa wuntə mdi damə ná?" əkwə.
44008035	Má tə nkwa shə, acə Filibus mə gə habarə ndərə mbweghe Yesu tə́ njə́, tsəshə tə vəcə Ishaya tsa mənə.
44008036	Má tə ntahə hyá kwa hunkwa kwa wagilə tsa, ba hyá səkə wuntə nkwa ndza yemyi təɓa; a ba mdie gə sha Filibus, "Na yemyi tsa; waá wsi ndza nkatə rá kə tlayi ngara batizəma ndzaranjəa ri?" əkwə. ((
44008037	"Má kə mbərəsa na lə mni kutə handanda, ndaka mələtə na batizəma rá," əkwə Filibus. "Wuri rá kə mbərəsa nee, Yesu Kristi, njə́ Zəgwi ra Hyalatəmwə," əkwə mdie.))
44008038	Ba mdie tlətəyi gədəwi lə wagiləa, a ba hyá səkwa, hyá lə Filibus; ba hyá dzəgwa yemyi, a ba Filibus mələrətə batizəma.
44008039	Má vi kə hyá səmə kwa yemyie ná, təkwashə-təkwashə ba Mambəli Tlamda səkə kələhwi Filibus, a li lə! Tsa"a kwə mdi ká Habasha tsa ná, vá nata Filibus njə wə; a ba njə dzəmə wagilə-njə, a li li-ranjə lə dlama.
44008040	Má Filibus mənə ná, vəkkə ntsa pəlyə Azotus; ba njə li dzəgə mə mələmi tə nkwa shə paɗə, a wtləshə nkwa lə habarə Yesu, rapə tə hyə ká Kaisariya.
44009001	Má Shawulu venkwashə ná, ɗa mbəlyi kə zəli Tlamda tsá mələ njə, a və nkwa kə mpə hyá akə dzəgwa hyə. Ba njə li dzəgə tá mdi kulə mə ká mələ sarəka,
44009002	a ba kə́lə ɗarəwali va njə́, tsá kə nggərəkə hunkwa kə tsə́ mbəlyi kə zəli kwa mpya adəwa hyi ká Yahuda kwa Dimashku, zhilyi lə myə paɗə, a njə mpwə hyá tə zəwə, a wsə hyá dzəmə Urushalima.
44009003	Má kwa nkwa kə dzəgwa Dimashku njə, hələgi njə tə́ mənə, vəkkə wuntə nggamə ncikakəgwa səkwa tamwə, a nggaməshə nkwa wanggə tá njə́ tə nkwa shə.
44009004	Ba njə latə ghi-njə tə ka ɓəra"a. Ba njə fatə vəcə gəgwa tə́ njə́ nee, "Shawulu! Shawulu! Təmburi waá nda ɗa rá na ri?" əkwə.
44009005	"A waá na ri, Tlamda?" əkwə Shawulu. "Yira Yesu, tsá ndza na ɗaa!
44009006	Tlagwa ba na li dzəmə mələmi ndzaranjəa, a mbəlyi gə na wsi kə rá "i a na mələ," əkwə.
44009007	Má mbəlyi məsəbə Shawulu, tsá kə pəkə njə́, ghərənggi hyá, a nənə nkwa; təmburi tə fá vəcə kə gəgwaa hyá, a vá nata mdi kə gə vəcəa hyá wə.
44009008	Má vi kə Shawulu tlagwa tə ka, ba njə mnəntə ntsə-njə mpəlyammə, a ndyarə njə va nata nkwa. Ba mbəlyi məsəbə-njə tsəshə njə́ tə pəla, a təɓəkə njə́ dzəmə mələmi.
44009009	Hya makənə, kandə njə nata nkwa wə; mwa, mə hya makənəa, və́ njə zəmə wsi kə zəmə lə sa yemyi wə.
44009010	Má kwa Dimashku, wuntə mdi kə zəli tsá shə, tli-njə Hananiya; má venkwashə, ba Tlamda gərətə vəcə tə́ njə́ kapara mə shikwə: "Hananiya!" "Wə."
44009011	"Tlagwa ba na dzəgwa hunkwa ndza mbəlyi ka Tərə"i"i; a ba na jakə ya Yahuda tə nkwa shə, a na vətə wuntə mdi ká Tarsus hankyə ya-njə, tsá ndza mbəlyi ka lə Shawulu. Má mdie ná, tə mələ adəwa njə ndzaranjəa;
44009012	təmburi wuri njə kə nata wuntə mdi mə shikwə, tsá ndza mbəlyi ka lə Hananiya, tsá kə səkə fəyə pəla mbweghe-njə tazhe ba ntsə-njə mnəntəgwa, a njə nə nkwa," əkwə.
44009013	Ba Hananiya gə nee, "Á Tlamda, mbəlyi kúkulə tsá kə gətə rá vəcə mbweghe mdie, lə habarə wsha ntintimye kə njə mələtə tə́ mbəlyi-nga mə Urushalima;
44009014	a ba njə səkə Dimashku ndzaranjəa tazhe tsə́ mbəlyi kə zəli na tə nkwaa! Mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, tsá kə mnəkə njə́," əkwə.
44009015	Ba Tlamda gə nee, "Mayi! Təmburi wuri rá kə kətə mdie ka mdi kə dzəgə gə vəcə-ra tə́ ká kyə lə ká mbəmbəgə-hya, lə tə́ ká Isra"ila dəwa.
44009016	Mwa, yira dzəgə ncərəshə bwanyə dzəgə njə sa səkwa təmburi rá," əkwə Tlamda.
44009017	Ba Hananiya tlagwa, a ba li dzəgə yaa. Má vi kə njə vətə Shawulu, ba njə fəyə pəla-ranjə mbweghe-njə, a gə nee, "Dagwama-tara, Tlamda mnəkə rá—njə́ Yesu, tsá kə ncətə na ghi-njə kwa hunkwa, a na tə səkə nkwaa. Njə́ mnəkə rá tazhe ba ntsə-nga mnəntəgwa a na nə nkwa, a ba Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-nga," əkwə.
44009018	Təkwashə-təkwashə ba wuntə wsi wdi səkwa mə ntsə Shawulu, kapara ɓəlimyi tə mbwi kələpə; a wanggə ntsə-njə mnəntəgwa mwa, ndaka nə nkwa njə! Ba njə tlagwa, a ba mbəlyi mələrətə batizəma;
44009019	kətərəmbwe batizəma-ranjəa, ba njə ɗahwi wsi kə zəmə, a ba zhini tlayi dənama. Ba njə hyata hya lə mbəlyi kə zəli tə nkwa shə.
44009020	Má Shawulu ná, acə njə tə gə vəcə mbweghe Yesu kwa mpya adəwa ra ká Yahuda dadamə kwa Dimashku; kwə njə na, "Yesu, njə́ Zəgwi ra Hyalatəmwə!" əkwə.
44009021	Má zaka mbwara mbəlyi kə fatə vəcə-njəa ná, ba hyá ghiri və, a ba gə nee, "Karə nə, mdie tsá kə ɗa mbəlyi kə zəli Yesu mə Urushalima, a mpəntə hyá huri? A tazhe tsə́ hyá, a wsə hyá dzəmə Urushalima tə́ mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka səkə nkwaa njəw?" əkwə hyá.
44009022	Má Shawulu mwa, ba dənama-ranjə tá gə vəcə Yesu mtsəhətəgwa dabwaa. Ba məhələ ká Yahuda kwa Dimashku ɗantəgwa kashasha va tsá kə njə ncətə nee, pakatə, Yesu, njə́ Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə; a nkwa kə ghəpi tə va hyá wə.
44009023	Má tə wuntə vi mənə, ba ká Yahuda tsənitə ghi-hya, a mələhwi səkwanyi tazhe pətlə Shawulu;
44009024	vərə lə vəci akə ná, tə ɓəla njə́ hyá mnyə pali kə jakə mələmi. Ba mbəlyi səkə gərətə səkwanyi kə hyá mələhwie tə́ Shawulu.
44009025	Má vi kə vərə səkə ná, ba mbəlyi kə zəli njə́ kələtə njə́, a fala kwa kwacike, a ba kəlaka njə́ dzəgwa tə mahwalə mələmi, a njə mbə́lə.
44009026	Ba Shawulu mbə́lə, a li dzəmə Urushalima mənə. Má məɓa ná, ba njə "i daɓə ghi lə mbəlyi kə zəli; a vá kə́lə njə́ hyá wə, təmburi tə nggadləni hyá va njə́ kə́rəpi. Və́ hyá mbərəsa nee, ka mdi kə zəli njə handa wə.
44009027	Ba Barnabas səkə vweta Shawulu, a kələkə njə́ səkə tá mbəlyi kə mnə Yesu, a ba gərətə tə́ hyá tsá kə Shawulu nata Tlamda kwa nkwa kə dzəgwa Dimashku, lə vəcə kə Tlamda gərətə tə́ njə́, lə vəcə və́ njə gə mbweghe Yesu kwa Dimashku lə dənama kəlama nggadləni.
44009028	Təmburi tsətsə, ba hyá ɗatə yə tə́ a Shawulu njigwe lə hyá. Ba njə ntəntahə dzəgə mə Urushalima, a gəgə vəcə Tlamda tə́ mbəlyi tə gambala bakəma, kəlama nggadləni.
44009029	Ba njə nggərə ghəpi dabwaa lə ká Yahuda kə səkə kyə; a ba hyá və nkwa kə pətlə njə́.
44009030	Má vi kə ká zəli fatə habarə wsie, ba hyá kələkə Shawulu dzəgwa Kaisariya cacika, a mnəkə njə́ jilyə Tarsus.
44009031	Kətərəmbwe tsa mənə, má zaka mbwara ká zəli tə hyə ká Yahudiya lə Galili ba Samariya kə́rəpi, ba hyá tlayi mkyəgwa va ɗa ra mbəlyi venkwashə. Tə həwə hyá va Tlamda dabwaa, a tə tləkəshə hyá Mambəli Hyalatəmwə mwa. Təmburi tsətsə, mtsəhəgwa tsá mtsəhəgwa dənama-rahya mə zəli; a ba mbəlyi səkə dzəmə zəli kúkulə.
44009032	Má Bitrus mənə, tə ntəntahə njə tə wamara nkwa. Tə wuntə vi, ba njə li dzəgwa cika mbəlyi ka nga Hyalatəmwə kwa Lidda.
44009033	Má kwaɓa ná, ba njə nata wuntə mdi ghyaɓə, tsá ndza njə nee, kə mtə-mtə gwa-ranjə ghughyaɓɓə; va təkəsə njə məhya və. Tli mdie ná, Iniyas.
44009034	Ba Bitrus gə sha njə́, "Iniyas, wuri Yesu Kristi kə mbə́tə na kulingə; tlagwa, ba na pərətə ci-nga!" əkwə. Mammə Iniyas tlagwa!
44009035	Má vi kə ká Lidda hyá lə ká Sarona nata mdie tə ntahə kulingə, ba hyá wtubyi paɗə, a səkə tá Tlamda.
44009036	Má kwa Yafa ná, wuntə malə kə zəli Yesu tsá shə; tli-njə ná, Tabita (má tli-njə lə vəcə ká Helena ná, Dorkas—njə́ nee, "Kamnyari"). Maləa ná, malə tsapə njə; vwi nkwa tsá mələ njə wamara vi, a nggərəkə wsha tə́ mbəlyi má wsha və.
44009037	Má venkwashə, ba shiligi tsəshə njə́, ba njə mtə. Má vi kə njə mtəa ná, ba mbəlyi pishə njə́, a dzəmə fəyə njə́ mə wuntə mpya kə mbəlyi anətə kwa ghi wuntə mpya.
44009038	Má Yafa ná, tityi tá Lidda wə; təmburi tsətsə, má vi kə mbəlyi kə zəli mə Yafa fatə nee, mə Lidda Bitrus, əkwə, ba hyá mnəkə zhilyi ɓwagə tá njə́ zazamə. Vi kə zhilyi ɓwagə ngyi vətə njə́ mə Lidda ná, ba hyá gə sha njə́ nee, "Titihwə, ndə zazamə, ba na vweta yə́," əkwə.
44009039	Ba Bitrus tlagwa a zəlitə mbəlyi ngyi. Má vi kə hyá səkə Yafa, ba mbəlyi kələkə njə́ dzəmə mpya ndza malə kə mtə-mtəa məɓa. Zaka mbwara myə wjagə tə nkwa shə ná, ba səkə dlətə njə́ tə hwi, a ntahuni mənə; ba hyá ncəncə ɗancikə lə wuntyi wsha kə la kə Dorkas tsarashə tə́ hyá vi ndza njə lə mkyə.
44009040	Ba Bitrus gə sha myə mə mpya ngyi, "Jilyə wa paɗə," əkwə. Má vi kə hyá jilyə ná, ba njə gəliɓyi, a mələ adəwa; kətərəmbwe adəwaa, ba njə mbəralyəgwa jalyi kwa tá malə kə mtə-mtəa, a gə nee, "Tabita, tlagwa!" Ba Tabita mnəntə ntsə-njə mpəlyammə! Má vi kə njə nata Bitrus ná, ba njə tlagwa a njigwe məndzə;
44009041	ba Bitrus vweta njə́, a tlanətə njə́ mətlətə. Ba njə kata mbəlyi kə zəli paɗə, lə myə wjagə tə ntahuni ngyi mənə; "Na Tabita tsa!" əkwə njə sha hyá.
44009042	Má habarə wsie ná, ba wtləshə nkwa kwa Yafa paɗə; mbəlyi kúkulə mwa, ba mbərəsa lə Tlamda.
44009043	Ba Bitrus hyata hya tá hyá kúkulə, hankyə ya wuntə mdi ndza mbəlyi ka lə Siman; tlə́nə wtá tsá mələ mdi shə.
44010001	Wuntə mdi tsá shə kwa Kaisariya, tli-njə Karniliyas; mdi kulə njə mə səwaja ra ká Roma, mə dəvwe ndza mbəlyi ka lə Dəvwe ra ká Italiya.
44010002	Njə́ ná, mdi kə "i zəli Hyalatəmwə njə; njə́ lə mbəlyi hankyə ya-njə paɗə, tə həwə hyá va Hyalatəmwə. Tə vwi dawarandyi njə kúkulə. Wamara vi mwa, gədyi Hyalatəmwə tsá mələ njə akə.
44010003	Má tə wuntə vi, hələgi tikwari səkə, ba njə nata mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə tə shakə ya-njə, kapara mə shikwə: "Karniliyas!" əkwə mdi kə mnə tsa.
44010004	Ba Karniliyas parakə ntsə tə́ njə́ lə nggadləni: "Waá wsi "i na ri, Tlamda?" əkwə. Ba mdi tsa gə nee, "Wuri Hyalatəmwə kə nata adəwa-ranga lə wsi ndza na nggərəkə tə́ dawarandyi; tlə́nə tsapə tsá mələ na kwa kəma-ranjə.
44010005	Təmburi tsətsə, mnəkə mbəlyi dzəgwa Yafa, a hyá dzəgwa ka na mdi ndza mbəlyi ka lə Siman Bitrus səmə.
44010006	Hankyə ya wuntə mdi kə mələ tlə́nə wtá njə kwaɓa—tli mdi shə, Siman dəwa; ya-njə mwa ná, mnyə tsadi," əkwə.
44010007	Má vi kə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa hwə, ba Karniliyas tsəkavə mavalyi ɓwagə ba wuntə səwaja kə həwə va Hyalatəmwə shilyə mə mbəlyi kə mələrəshə tlə́nə,
44010008	a ba gərətə wsi kə ɗaratəgwa paɗə tə́ hyá; a ba njə mnəkə hyá dzəgwa Yafa.
44010009	Má kəri ra nkwa mənə, vi ndza hyá kwa nkwa hələgi tá Yafaa, ba Bitrus tlagwa dzəmə wuntə mpya havəci tazhe mələ adəwa.
44010010	Má venkwashə, ba má tsəshə njə́; má tə tarashə wsi kə zəmə mbəlyi tə́ njə́, ba njə nata wsi kala shikwə.
44010011	Tsa"a kwə njə nata nkwa dzəmə tamwə, wanggə njə mnəntəgwa; a tə səkwa wuntə wsi kapara mayafyi dabwaa tə mpwə, a mbəlyi kəlala səkwa tə zəwə fwarə zalawwə!
44010012	Má kwa wsie ná, ba njə nata zaka mbwara tsəli wsha lə mkyə—lə yə wsha kə shintyi kwa, lə yə wsha kə ntsə́kəgwa lə hwi tə ka, lə yə "yə dəwa.
44010013	Ba vəcə gəgwa tə́ njə́ nee, "Bitrus, tlagwa ba na tlantə wulyə tə wsha ngyi, a na zəmə!" əkwə.
44010014	Má kwə Bitrus na mwa, "Awə, Tlamda! Ala rá ɗahwi wsha fafashə kala tsa tappə wə," əkwə.
44010015	Ba vəcəa zhini gəgwa tə́ njə́ mwa dəwa, "Má wsi kə Hyalatəmwə fəyə ka tlyi ndangə nə, wá gə na nee, 'wsha fafashə,' kwə na wə," əkwə.
44010016	Ka makənə zhigi və́ vəcəa gəgwa, a ba Bitrus zhinitə tsətsə, nda səkə mbəlyi kələntə wsie dzəmə tamwə.
44010017	Ba Bitrus ndayə va wsi kə mələtəgwaa, təmburi vá sənata wsi mə shikwə kə njə nataa njə wə. Má tamakə batlyə ná, ba mbəlyi kə Karniliyas mnəkə ngyi vətə nkwa ndza ya Siman tsa tə; a ba hyá tlətlətə pəlyə məndəge,
44010018	a ka mbəlyi hankyə nee, "Wuntə məntiɓə tə nkwaa, tsá ndza mbəlyi ka lə Siman Bitrus ná?" əkwə hyá.
44010019	Má səfə Bitrus tə zəzi nee, "Waá wsie tsə́ ri?" əkwə, ba Mambəli Hyalatəmwə gə sha njə́ nee, "Na mbəlyi makənə ngyi pəlyə məndəge, hyá və na.
44010020	Tlagwa ba na dzəgwa tá hyá, a na li lə hyá; wá nggərə ghəpi na tá zəli hyá wə, təmburi yira tsá kə mnəkə hyá," əkwə.
44010021	Təmburi tsətsə, ba Bitrus səkwa mənə, a ba gə sha mbəlyi ngyi nee, "Yira mdi kə yə və; waá vəcə kə kələkə yə səkə ri?" əkwə.
44010022	Ba hyá gə nee, "Tlamda ya-yə́ mnəkə yə́—Karniliyas tli-njə; mdi kulə njə mə səwaja. Mdi tsapə njə mwa; tə həwə njə va Hyalatəmwə dabwaa. Paɗə ká Yahuda humə njə́ mwa. A ba mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkə gə sha njə́, a njə ka na dzəmə ya-njə tazhe ba njə fatə vəcə-nga," əkwə hyá.
44010023	Má vi kə Bitrus fatə vəcə-hya tsa, ba njə kakə hyá jakə tazhe ɗarashə məntiɓə tə́ hyá, a hyá hya hankyə ya shə lə njə́. Má kəri ra nkwa mənə, ba Bitrus tlagwa li lə mbəlyi ngyi; a ba wuntyi ká Yafa kə zəli Yesu zəlitə hyá məsəbə dəwa.
44010024	Má kəri ra wuntə nkwa mwa, ba hyá ntsəkəshə Kaisariya, nkwa ndza Karniliyas tə, a ghə njə́, lə wuntyi mbəlyi-njə ba mcə hyi-njə kə njə kata.
44010025	Má kwa nkwa kə jakə ya-njə Bitrus, ba Karniliyas səkə gəliɓyi tə kəma-ranjə ka nggərəkə həwə tə́ njə́.
44010026	Ba Bitrus tsəshə njə́ tə pəla, a gə nee, "Tlagwa! Yira nə, mdi rá kala na—Hyalatəmwə rá wə!" əkwə, a ba tlanətə njə́.
44010027	Má vi ndza hyá tə jakə ya, a gərəshə vəcə Bitrus tə́ Karniliyas mənə. Má vi kə hyá jakə ya, tsa"a kwə Bitrus ná, kúkulə mbəlyi kə tsənitəgwa hankyə tə nkwa shə.
44010028	Ba Bitrus gə sha hyá nee, "Kə sənata yə, paɗə-yə, wuri wada-rayə́ kə nkatə yə́ ká Yahuda kə daɓəgwa tə nkwa kutə lə mbəlyi má ka ká Yahuda, a dzəgə ya-hya; a má ɓayə, wuri Hyalatəmwə kə ncətə rá nee, kandə rá fəyə wamara mdi ka wsi ntimye lə ɗá wə.
44010029	Təmburi tsətsə, má vi kə yə mnəkə nkwa tazhe ka rá səmə, vá ghəpi rá, a kə́lyə kə səkə wə. Ndzaranjəa, yira yiwi va yə, tá waá ka rá yə ri?" əkwə Bitrus.
44010030	Ba Karniliyas gə nee, "Má mbəra humbəra ca, hələgi tikwari səkə—tsa"a vəci, kala ndza ra vəci ndzaranjəa—a yira tə mələ adəwa mə mpya-ra ná, vəkkə wuntə mdi səkə tlətə tə kəma-tara; wanggə lə"use-ranjə mbələ.
44010031	Kwə njə na sha rá, 'Karniliyas, wuri Hyalatəmwə kə fatə adəwa-ranga, a wuri njə kə nata wsi ndza na nggərəkə tə́ dawarandyi mwa; tlə́nə tsapə tsá mələ na kwa kəma-ranjə.
44010032	Təmburi tsətsə, mnəkə nkwa dzəgwa Yafa, a mbəlyi ka na mdi ndza mbəlyi ka lə Siman Bitrus səmə. Hankyə ya wuntə mdi kə mələ tlə́nə wtá njə kwaɓa—Siman tli-njə dəwa; ya-njə mwa ná, mnyə tsadi,' əkwə njə sha rá.
44010033	Təmburi tsətsə, ba rá mnəkə nkwa zazamə tazhe ka na; a lə barəka-ranga mwa, wuri na kə ɗatə yə tə́ a ba səkə. "Usa dabwaa! Ndzaranjəa, na yə́a tə nkwaa paɗə kwa kəma ra Hyalatəmwə; yə́ "i fá wamara wsi kə Tlamda gə sha na a na gə yə́," əkwə Karniliyas.
44010034	Ba Bitrus tlagwa gə vəcə; kwə njə na, "Wuri rá kə sənata ndzaranjəa nee, pakatə, ka nta alá Hyalatəmwə kwalyə mbəlyi wə; ka kutə fəyə paɗə mbəlyi njə.
44010035	Wamara mdi kə həwə va Hyalatəmwə, a mələ tlə́nə jiri—mandara mdi shə ndza mə bwata ra wamara tsəli mbəlyi kwa wdunya—Hyalatəmwə kə́lə njə́!
44010036	"Wuri yə kə sənata habarə ndərə kə Hyalatəmwə mnəkə tə́ yə́ ká Isra"ila, mbweghe tsá kə Hyalatəmwə patə wsi kwalyə myi lə njə́, a myi ndza ka mcə hyi-njə səkə kə Yesu Kristi, Tlamda wdunya paɗə.
44010037	Má vəcəa ná, wuri kə wtləshə nkwa tə hyə ká Yahudiya paɗə; kwa Galili atəgwa njə, kətərəmbwe vi kə Yohana gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi, a mələrətə batizəma rə wtubyi tə́ hyá.
44010038	Hyalatəmwə ná, ba kətə Yesu mdi ká Nazarat, a ba nggərəkə Mambəli Hyalatəmwə lə dənama dabwaa tə́ njə́. Má Yesu mwa, tlə́nə ndəndərə tsá mələ njə tə wamara nkwa mə ntahə-njə, a vwi mbəlyi; ba njə mbə́tə mbəlyi kúkulə, ngyí kə Shatari ɗa hyá—təmburi tá njə́ Hyalatəmwə.
44010039	Mwa, zaka mbwara wsha kwatsəka kə njə mələtə tə hyə ká Yahudiya lə mə Urushalima, wuri yə́ kə nata lə ntsə-yə́. "Ba ká Yahuda pətləshə njə́ tə wci dladlakə.
44010040	A má Hyalatəmwə mwa, ba tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə tə kwá makənə hya-ranjə kwa kúlə, a ba ncətə njə́ lə mkyə tə́ mbəlyi!
44010041	Vá nata njə́ zaka mbwara mbəlyi paɗə wə; a waləka yə́ mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə ka sakida-ranjə, tsá kə nata. Və́ yə́ zəmə wsi kə zəmə lə njə́ mwa, kətərəmbwe vi kə Hyalatəmwə mbə́tə njə́ lə mkyə!
44010042	"Ba Yesu gə sha yə́ nee, 'Mayi wa wtləshə nkwa lə vəcə-ra, a ba yə ncərətə tə́ mbəlyi nee, yira tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka mdi kə dzəgə gə kita tə́ mbəlyi, ngyí lə mkyə lə ngyí kwa hyə paɗə,' əkwə njə.
44010043	Zaka mbwara zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə zamə mwa, wuri hyá kə gətə vəcə mbweghe-njə nee, wamara mdi kə mbərəsa lə njə́, Hyalatəmwə dzəgə ntivirəntə bikyi-njə lə barəka ra Yesu," əkwə Bitrus sha hyá.
44010044	Má tə gə vəcəa Bitrus mənə, ba Mambəli Hyalatəmwə səkə dzəgwa mni mbəlyi kə nka tləmə tá vəcə-njə hankyə yaa paɗə;
44010045	acə hyá tə gə vəcə lə vəcə mbəlyi dadamə, a fali Hyalatəmwə! Má ká Yahuda kə zəlitə Bitrus məsəbə səmə kwa Yafa, ba hyá ghiri və dabwaa: "Balə tə́ ká kyə nggərəkə Mambəli-njə Hyalatəmwə dəwa ɓa?!" əkwə hyá. Ba Bitrus gə sha ká Yahuda ngyi,
44010047	"Wuri mbəlyi ngyi kə tlayi Mambəli Hyalatəmwə dəwa, kala tsá kə myi tlayi! Ndaka nkatə hyá myi kə kə́lə batizəma ná?" əkwə;
44010048	ba njə gə sha hyá nee, "Mələrətə wa batizəma tə́ hyá, a hyá dzəmə zəli Yesu Kristi mənə!" əkwə. Má kətərəmbwe batizəmaa mwa, ba mbəlyi Karniliyas yiwi Bitrus, a njə hyata hya tá hyá batlyə.
44011001	Mbəlyi kə mnə Yesu lə ká zəli paɗə tə hyə ká Yahudiya, ba hyá fatə nee, balə ká kyə kə́lə vəcə Hyalatəmwə dəwa.
44011002	Təmburi tsətsə, má vi kə Bitrus səmə Urushalima, ba ká Yahuda kə zəli wsi shi talala ɗa njə́ nee, "Ndərə mə wsi kə na mələtəa wə dye!
44011003	Təmburi waá nda dzəgə ya mbəlyi fafashəa hyi na, a ɗahwi wsi kə zəmə lə hyá ri?" əkwə.
44011004	Ba Bitrus wɗaratə wsi kə mələtəgwa tə́ hyá kə́rəpi;
44011005	kwə njə na, "Má vi ndza rá tə mələ adəwa kwa Yafa, ba rá nata wsi kala shikwə. Tsa"a kwə rá ná, tə səkwa wuntə wsi kapara mayafyi dabwaa tə mpwə—mbəlyi kəlala səkwa tamwə tə zəwə fwarə zalawwə, a ba njə tlətəyigwa vari rá.
44011006	Tsa"a kwə rá nata nkwa kwa wsie, lə wsha kə shintyi kwa, lə wsha kə ntsə́kəgwa lə hwi tə ka, lə yə "yə.
44011007	Má təɓa ná, ba rá fatə vəcə gəgwa tə́ rá nee, 'Bitrus, tlagwa ba na tlantə wulyə tə wsha ngyi, a na zəmə!' əkwə.
44011008	Ba rá gə nee, 'Awə, Tlamda! Ala rá ɗahwi wsha fafashə kala tsa tappə dzəmə tə mnyə-ra wə,' əkwə rá.
44011009	Ba vəcəa zhini gəgwa səkwa məɓa tamwə nee, 'Má wsi kə Hyalatəmwə fəyə ka tlyi ndangə, wá gə na nee, "wsha fafashə," kwə na wə,' əkwə.
44011010	Ka makənə zhigi və́ vəcəa gəgwa, a ba rá zhinitə tsətsə, nda səkə mbəlyi kələntə wsie dzəmə tamwə paɗə.
44011011	"Má təkwashə-təkwashə mwa, vəkkə mbəlyi makənə səkə ya ndza rá hankyə ɓa; səkwa mə Kaisariya mnəkəgwa hyá tazhe ka rá.
44011012	Ba Mambəli Hyalatəmwə gə sha rá nee, 'Mayi na li lə hyá; wá ghəpi na tá zəli hyá wə,' əkwə. Nggwasama nkwangə ngyi mwa, wuri hyá kə zəlitə yə́ dzəmə Kaisariya. Kə́rəpi-yə́, ba yə́ səkə jakə ya mdi shə məɓa.
44011013	Má vi kə yə́ səkə, ba njə gətə yə́ mbweghe tsá kə njə nata mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə hankyə ya-njə, tsá kə gə sha njə́ nee, 'Mnəkə nkwa dzəgwa Yafa tazhe ka na mdi ndza mbəlyi ka Siman Bitrus səmə,
44011014	a njə səkə gə na vəcə kə dzəgə mbə́tə na lə ya-nga paɗə,' əkwə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa sha njə́.
44011015	"Má tə gə vəcə rá tə́ hyá mwa ná, ba Mambəli Hyalatəmwə səkə dzəgwa mni-hya paɗə, kala tsá kə njə dzəgwa mni-myi tsəmi!
44011016	Má vi kə wsie ɗatəgwa tsətsə, ba rá zəzitə vəcə kə Tlamda gətə myi nee, 'Lə yemyi mələtə batizəma Yohana; a má yə ná, lə Mambəli-njə dzəgə Hyalatəmwə mələ yə batizəma kwa mni-yə,' əkwə.
44011017	Má kala tsá ndza njə nee, wuri Hyalatəmwə kə nggərəkə Mambəli-njə tə́ mbəlyi ngyi kala tsá kə njə nggə myi vi kə myi mbərəsa lə Tlamda-myi Yesu Kristi, á rá nkatə Hyalatəmwə kə mələ ná?" əkwə Bitrus sha hyá.
44011018	Má vi kə hyá fatə vəcə Bitrus tsa ná, ndyarə hyá va vəcə kə zhini; ba hyá fali Hyalatəmwə, a gə nee, "Balə tə́ ká kyə ɗaravə nkwa kə wtubyi Hyalatəmwə, a hyá mbə dəwa ɓa!" əkwə.
44011019	Má vi kə mbəlyi pətləshə Istifanus ná, ba hyá və nkwa kə ɗa ká zəli Yesu kúkulə. Ká zəli mwa, ba tla kutikutyanggə, a mbə́lə səkwa mə Urushalima. Má wuntyi mbəlyi mə hyá, ba mbə́lə dzəgwa hyə ká Finikiya; má wuntyi ná, ba mbə́lə jilyə Kubrus lə dzəgwa Antakiya. Má venkwashə, waləka tə́ ká Yahuda və́ hyá gə habarə Yesu kalə;
44011020	a má wuntyi ká Kubrus lə ká Kurane kə zəli, ba hyá dzəgwa Antakiya, a gərətə habarə Yesu tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda dəwa.
44011021	Ba Tlamda fəyə barəka dabwaa mə vəcə gə tsa hyá; mbəlyi kúkulə tsá kə mbərəsa, a səkə zəlitə Tlamda.
44011022	Má vi kə ká zəli mə Urushalima fatə nee, wuri ká Antakiya kə kə́lə vəcə Hyalatəmwə kúkulə, əkwə, ba hyá mnəkə Barnabas dzəgwa.
44011023	Má vi kə njə ntsəkəshə Antakiya, a ba nata barəka kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mbəlyi kwaɓa ná, ba njə dlama tə́ dabwaa; ba njə tləkəshə hyá nee, "Njiwegwa lə jiri mə zəli Tlamda lə mni kutə, paɗə-yə; washə yə hwə tə́ wə!" əkwə.
44011024	(Təmburi Barnabas, mdi tsapə njə, tsá lə mbərəsa dabwaa; a wuri mni-njə kə ləhə va Mambəli Hyalatəmwə mwa.) Mbəlyi kúkulə tsá kə dzəmə zəli Tlamda venkwashə.
44011025	Təmburi tsətsə, ba Barnabas tlagwa dzəgwa Tarsus tazhe və Shawulu.
44011026	Má vi kə njə vətə njə́, ba njə kələkə njə́ səkə Antakiya; va tassə hyá mələtə lə mbəlyi kə zəli tə nkwa shə, a tətəkərəshə wsha tə́ mbəlyi kúkulə. (Kwa Antakiya atə ka ká zəli mbəlyi lə Krista.)
44011027	Má venkwashə, ba wuntyi zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə səkwa mə Urushalima, a dzəgwa Antakiya.
44011028	Má wuntə mdi patlə mə hyá (tli-njə Agabas), ba tlagwa gə nee, "Má kwə Mambəli Hyalatəmwə, má dzəgə ɗagwa tə wdunya paɗə," əkwə. (Ba máa ɗatəgwa handanda mə vi ndza Kalaudiyas ka mbəgə ká Roma.)
44011029	Má mbəlyi kə zəli kwa Antakiya, ba hyá gə nee, "Kə hyi-hyi ba myi mnəkə "u"wi dzəmə tə́ nggwasama-ramyi mə Yahudiya; wamara mdi, ba njə tsəni kwaba tazhe vwi hyá, kala tsá ndza dənama-ranjə tə́," əkwə.
44011030	Ba hyá tsənitə "u"wi tsa, a nggərəkə tə́ yə Barnabas hyá lə Shawulu, a hyá kə́lə dzəmə Urushalima, a nggərəkə tə́ mbəlyi kukulə mə ká zəli məɓa.
44012001	Má venkwashə mənə, acə Mbəgə Hirudus mə ɗa wuntyi mbəlyi kə zəli dabwaa;
44012002	ba njə pətləshə Yakubu dagwama ra Yohana lə hwa.
44012003	Má vi kə njə nata nee, wuri ghi ká Yahuda kə bwə tá wsi kə njə mələtəa ná, ba njə tsəshə Bitrus mwa dəwa, mə vi kə mələ sarəka ra buredyi kama yisəti mə.
44012004	Má vi kə mbəlyi tsəshə Bitrus tsa, ba hyá fala njə́ kwa furəshina, a ba fəyə bwata ra səwaja fwarə tazhe ya njə́—tsá ndza njə nee, fwafwarə səwaja mə wamara bwata patlə. Mə zəzi Hirudus ná, má kə kəri sarəka kə yiyisi mimyi gamə tsa ná, njə kələntə Bitrus shilyə, a nggərəkə tə́ ká Yahuda.
44012005	Má Bitrus mənə, ba mbəlyi ya njə́ kwa furəshinaa; má ká zəli mwa ná, adəwa tsá mələ hyá tə́ Hyalatəmwə tazhe njə́, lə mni kutə.
44012006	Má tə vərə ndza njə nee, kəri ra nkwa-ranjə dzəgə Hirudus pələntə Bitrus, a nggərəkə tə́ ká Yahuda ná, tá hya Bitrus kwalyə səwaja kə ya njə́ ɓwagə, tə mpwə lə zəwə lyə ɓwagə. Má wuntyi səwaja ɓwagə dəwa, pəlyə mnyə mpya hyá gərappə, a nənə nkwa.
44012007	Má nda fá na ná, vəkkə mdi kə mnə Tlamda səkwa məɓa tamwə, a nggaməshə nkwa kwa mpya-njə, a ba səkə wtsiwtseta badla ra Bitrus, a fəritə njə́. "Tlagwa zazamə!" əkwə njə sha Bitrus. Má vi kə njə gətə vəcəa ná, warrə zəwə lyəa pələntəgwa səkwa kwa pəla ra Bitrus;
44012008	a ba mdi kə mnə Tlamda tsa gə sha njə́ nee, "Lambwi wsha-nga, a ba na sərətə tsahwa-ranga," əkwə. Ba Bitrus səsərətə wsha-njə. "Gaɓətə gwade-ranga, myi li," əkwə mdi kə mnə tsa;
44012009	ba Bitrus zəlitə njə́ shilyə mə mpyaa. Vá sənata njə nee, handanda wsi kə mdi kə mnə Tlamda tsa mələtəa wə, təmburi ka shikwə və́ njə fə.
44012010	Má vi kə hyá dlahəntə səwaja kə ya furəshina pəlyə mnyə mpya tsá tsəmi, a ba səkə tá kwá ɓwagə, a dlahəntə dəwa ná, ba hyá səkə tá mnyə pali, tsá ka lyə; má nda fá na ná, ba mnyə palie mnəntəgwa lə ghi-njə tə́ hyá, a ba hyá jilyə! Má tə ntahə hyá dzatə kwa hunkwa mə mələmi, pya"a mdi kə mnə Tlamda tsa hwə tá Bitrus.
44012011	Má tə nkwa shə mənə ná, ba Bitrus ndayə, a ba gə nee, "Wuri rá kə sənata ndzaranjəa nee, pakatə wsi kə mələtə rá gwaa! Ndana Tlamda mnəkə mdi kə mnə-njə səkwa tazhe dləgwalyə rá va Hirudus, a ba kələntə rá shilyə mə zaka mbwara bwanyə kə ká Yahuda "i mələ rá ɓa!" əkwə.
44012012	Vi kə njə sənata wsi kə mələrətəgwaa mənə, ba njə li dzəgə ya Maryamu, mama ra Yohana Markus. Má nda dzəgə njə ná, kúkulə mbəlyi kə tsənitəgwa hankyə ya shə, a mələ adəwa.
44012013	Ba Bitrus ka nkwa pəlyə məndəge mənə; ba Roda (wzha rə ya Maryamu tsa) jilyə nə mdi kə ka nkwa.
44012014	Má vi kə njə nata nee, Bitrus mdi kə ka nkwa ná, ba njə dlama kwa mni-njə, a zhinikəgwa jakə lə huhwə kəlama mnəntə nkwa tə́ njə́; "Na Bitrus tsa pəlyə!" əkwə njə sha hyá.
44012015	"Tləkə zhə na tá ghi ná?" əkwə hyá. "Handanda dye!" əkwə zhamaləa. "Shinankwə-njə tsá kə na nata," əkwə hyá.
44012016	Má tamakə hyá batlyə, ba Bitrus zhini ka nkwa; ba hyá jilyə mnərəntə pali tə məzarəghi. Tsa"a kwə hyá ná, ndana Bitrus handanda! Ba hyá ndayə.
44012017	Ba Bitrus gə sha hyá lə pəla nee, "Divi wa hataba!" əkwə, a ba jakə gərətə tə́ hyá hunkwa kə Tlamda kələntə njə́ səmə kwa furəshinaa tə. Kwə njə na sha hyá mwa, "Mayi wa gərətə tə́ Yakubu lə wuntyi nggwasama-ramyi paɗə," əkwə; ba njə hwə tá hyá tə nkwa shə, a li dzəgə wuntə nkwa.
44012018	Má vi kə nkwa kəri, tsa"a kwə səwaja kə ya furəshina, Bitrus təɓa wə! Ba məhələ-hya ndá, a ba hyá ghiri və nee, "Daá-daá njər? Daá-daá njər?" əkwə.
44012019	Má vi kə Hirudus fatə habarə wsie, ba njə gə sha mbəlyi nee, "Vətə wa nkwa ndza njə tə!" əkwə; a ndyarə hyá va vətə njə́. Ba njə ka mbəlyi kə ya furəshina ngyi, a yiwi va hyá, "Tsaá və́ yə mbəlata njə́ ri?" əkwə; a ba gə sha mbəlyi, a mbəlyi pətləshə hyá. Má kətərəmbwe tsa mənə, ba Hirudus tlagwa mə hyə ká Yahudiya, a li dzəgwa Kaisariya, a njigwe kwaɓa.
44012020	Má venkwashə, ba mni Hirudus mpwə va ká Sur hyá lə ká Saida. Təmburi tsətsə, ba mbəlyi ngyi tsənitəgwa, a gə vəcə lə Bilastas mdi kulə hankyə ya Hirudus; a ba njə ɗatə yə tá vwi hyá. Ba hyá daɓətəgwa, paɗə-hya, a ba səkə lə Bilastas tá Hirudus, a njə pa hyá lə Hirudus. (Təmburi ndangə mə́, səkə tə hyə-njə tlayi dyi wsi kə zəmə-hya hyá.)
44012021	Má tə vəci kə mbəlyi tlantə, a hyá səkə kəmə lə njə́a ná, ba Hirudus lambwi lə"use-ranjə dandəndərəa, a njigwe tə patla-ranjə, a ba gərəshə vəcə tə́ mbəlyi.
44012022	Má vi ndza njə gə vəcəa, ba mbəlyi ngyi dlangətə nggurədlə-hya tamwə, a gə nee, "Mdie gə vəcəa wə—Hyalatəmwə gə!" əkwə hyá fashə.
44012023	Má təkwashə-təkwashə ná, darakkə wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə səkə ɗa njə́; təmburi wuri njə kə ɗatə yə tə́ a mbəlyi nggərəkə həwə tə́ njə́ kala tə́ Hyalatəmwə. Má tə nkwa shə, acə hwi-njə tə zhərəshə dabwaa; tamakə batlyə mwa ná, ba njə mtə ntiwwi.
44012024	Má vəcə Hyalatəmwə akə ná, ba wtləshə nkwa kə́rəpi.
44012025	Má vi kə Barnabas hyá lə Shawulu kərintə tlə́nə kə hyá dzəmə Urushalima tə́a, ba hyá zhinikəgwa səkwa lə Yohana Markus məsəbə-hya.
44013001	Má mə mbəlyi kə zəli kwa Antakiya, wuntyi zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə tsá shə, ba wuntyi mala-mala—hyá yə Barnabas, Simiyan (tsá ndza mbəlyi ka lə "mdi nggəlyə"), Lukiyas mdi ká Kurane, Manayan (tsá kə kələshəgwa ka kutə lə Mbəgə Hirudus), ba Shawulu.
44013002	Má tə wuntə vi, vi ndza hyá tə nggərəkə həwə tə́ Tlamda, a mələ ashamə ná, ba Mambəli Hyalatəmwə gə sha hyá nee, "Fəyə wa Barnabas hyá lə Shawulu, a hyá mələ tlə́nə kə rá kətə hyá tə́," əkwə.
44013003	Ba hyá mələrətə adəwa tə́ mbəlyi ɓwagə ngyi, lə ashamə, a ba fəyə pəla kwa ghi-hya, a gə nee, "Á Hyalatəmwə nggə yə barəka," əkwə, a ba mnəkə hyá li.
44013004	Má vi kə Mambəli Hyalatəmwə mnəkə Barnabas hyá lə Shawulu tsa ná, ba hyá tlagwa li dzəgwa kwa Salukiya, a dzəgwa kwambawali kə jilyə Kubrus, a ba li.
44013005	Má vi kə hyá ntsəkəshə Salamis mənə, ba hyá wtləshə nkwa lə vəcə Hyalatəmwə kwa mpya adəwa ra ká Yahuda dadamə tə nkwa shə. Má venkwashə mwa, lə Yohana Markus li hyá məsəbə-hya tazhe vwi hyá lə tlə́nə.
44013006	Má vi kə hyá ntəntahəshə Kubrus paɗə tazhe gə vəcə Hyalatəmwə ná, ba hyá ntsəkəshə Bafas mə ntahə-hya tsa. Má təɓa ná, ba hyá kəmə lə wuntə mdi kə lá fwə, tsá ndza mələ wsha hila lə məzhiguɗyi; Bar-Yesu tli-njə (má lə vəcə ká Helena ná, Alimas ka njə́ mbəlyi). Mdie mwa ná, mdi ká Yahuda njə, a ba fəyə ghi-njə ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə, ndana tsangwi tsá tle njə.
44013007	Mcə njə lə Sarjiyas Bulus, nggwaməna tə hyə shə. (Má nggwamənaa mwa ná, mdi kə ntsəntsəkulə njə.) Vi kə Nggwaməna Sarjiyas kata Barnabas hyá lə Shawulu tazhe fá vəcə Hyalatəmwə ndza hyá gəa,
44013008	má Alimas mdi kə lá fwəa mənə, acə mə wshəntə vəcə-hyaa, a və nkwa kə nka nggwaməna kə zəli vəcəa.
44013009	Má Shawulu (tsá ndza mbəlyi ka lə Bulus dəwa), ba Hyalatəmwə ləhəshə mni-njə tə nkwa shə lə Mambəli-njə; a ba njə nənə mdi kə lá fwəa kwantsə-kwantsə,
44013010	a ba gə sha njə́ nee, "Shatari na dye! Dawa ra zaka mbwara tlə́nə jiri na kə́rəpi! Mwa, mpanggə kəladawa kwa hwi-nga tazhe nggutə nkwa; wamara vi fə jiri Tlamda na ka tlətle mnyə fashə.
44013011	Hyalatəmwə Tlamda ɗa na ndzaranjəa, a na mbərə ka ghuli dye! Na dzəgə ndza ka mdi ndəma nata nkwa, nda səkə vi dzəgə mbəlyi zhini mnə na ntsə-nga," əkwə Bulus sha mdie. Təkwashə-təkwashə dəwa ná, ba njə mbərə ka ghuli ghuləppi! Təpəng, təpənggə njə tə nkwa shə, a və mdi kə ncərəshə nkwa.
44013012	Má vi kə nggwaməna nata wsi kə mələtəgwa tə́ mdie ná, ba njə mbərəsa lə vəcə Bulus, a ba ghiri dabwaa va wsi kə hyá tətəkə mbweghe Tlamda.
44013013	Ba yə Bulus lə mbəlyi ndza njə ntahə lə tlagwa tə Bafas, a zhini dzəgwa kwambawali, a ba li jilyə Barga tə hyə ká Bamfiliya. Má Yohana Markus ná, ba zhigi məsəbə-hya, a zhinikəgwa dzəmə Urushalima.
44013014	Ba hyá tlagwa tə Barga mənə, a dzəmə Antakiya tə hyə ká Bisidiya; má tə vəci kə mkyəgwa, ba hyá li dzəgwa mpya adəwa ra ká Yahuda tə nkwa shə, a njigwe mə mbəlyi.
44013015	Má kətərəmbwe vi kə mbəlyi janggatə vəcə Hyalatəmwə səmə kwa wada ra Musa lə səmə kwa dləparamə zakuri hyi Hyalatəmwə ná, ba mbəlyi kukulə kwa mpya shə gə sha yə Bulus, "Nggwasama, má ndərə vəcə va yə tazhe tləkəshə mbəlyi, ndaka tlagwa yə gə," əkwə.
44013016	Ba Bulus tlagwa mənə; "Divi wa," əkwə njə sha mbəlyi lə pəla. Ba njə gə nee, "Nggwasama hyi-ra ká Isra"ila, lə kə́rəpi yə mbəlyi kə həwə va Hyalatəmwə tə nkwaa, nkatə wa tləmə tá vəcə-ra!
44013017	Má Hyalatəmwə ká Isra"ila, njə́ tsá kə tsəkavə shi hyi-myi zamə, nda yetəgwa hyá kúkulə vi ndza hyá tə hyə ká Masar. Má lə dənama-ranjə mwa, ba Hyalatəmwə wsəntə hyá səmə kwa Masar;
44013018	va fwarəmtsi njə sa bwanyə lə hyá mə gamba.
44013019	Kətərəmbwe tsa mwa, bwata ra mbəlyi mburəfungə tsá kə njə gurehwi tə hyə ká Kan"ana, a ntəkərəhwi hyə-hya tə́ shi hyi-myi ka nəbwa-rahya;
44013020	a ba hyá ndza tə nkwa shə va arəwi fwarə ba mcifəmtsi. "Má kətərəmbwe-njəa, ba njə tsəkavə wuntyi mbəlyi mə hyá tazhe ndza ka mbəlyi kukulə tə kəma-rahya, rapə tə vi kə Samu"ila njigwe ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə.
44013021	Má vi kə shi-ramyi "i mbəgə tazhe ndza mbweghe-hya mwa, ba Hyalatəmwə nggərəkə Shawulu zəgwi ra Kisi tə́ hyá, shilyə mə bwata ra ká Bunyamunu; a va fwarəmtsi njə mələtə mə mbəgə mwa.
44013022	Má vi kə Hyalatəmwə kələntə njə́ shilyə mə mbəgə, ba njə fəyə Dawuda ka mbəgə-hya. Na wsi kə Hyalatəmwə gətə mbweghe Dawuda tsa: 'Dawuda zəgwi ra Yassa, wuri ghi-ra kə bwə tá njə́; paɗə wsi kə ghi-ra "i, tsá mələ njə,' əkwə.
44013023	"Ndzaranjəa shilyə mə shi hyi Dawuda tsa kələkə myi Mdi kə mbə nkwa Hyalatəmwə səkə, kala tsá kə njə mputə aləkawalə-njə lə shi hyi-myi zamə—Yesu tli-njə!
44013024	Má səfə Yesue má nakə ntsa, ba Yohana səkə gə vəcə tə́ ká Isra"ila nee, 'Mbəralyə wa məhələ-yə ba yə wtubyi tə́ Hyalatəmwə, a mbəlyi mələ yə batizəma,' əkwə.
44013025	Má hələgi Yohana kərintə tlə́nə-njə, ba njə gə sha mbəlyi, 'Tsəma kwə yə sha ka rá ri? Yira mdi ndza yə ghəa ná? Yira mdi shə wə dye! A má mdi kə dzəgə səkə kətərəmbwe-raa, njə́ mdi shə—tsá ndza njə nee, mandara tsahwa-ranjə ki, kandə rá tsəramə kurəngi, a sərərəntə wə,' əkwə.
44013026	"Nggwasama, yə shi hyi Ibrahim lə kə́rəpi yə mbəlyi kə həwə va Hyalatəmwə, tə́ myi mnəkəgwa Mdi kə mbə nkwaa!
44013027	Má mbəlyi mə Urushalima lə mbəlyi kukulə-hya, vá sənata njə́ hyá ka Mdi kə mbə nkwa wə; təmburi vá sənata wsi mə vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə hyá, tsá ndza mbəlyi jangga wamara vəci kə mkyəgwa wə. Təmburi tsətsə, ba hyá pətləshə njə́; ndana səkwa tə wsi ntimye kə hyá mələtə tsa nda njigwe vəcə zakuri ngyi jiri mwa!
44013028	Mandara hyá má tlayi wsi ndza hyá pətlə njə́ tə, ba hyá gə sha Bilatus nee, 'Pətləshə njə́!' əkwə fashə.
44013029	Má vi kə hyá mələtə zaka mbwara wsha kə ɗafətəgwa mbweghe-njə kwa Dləparamə Hyalatəmwə ná, ba hyá kəlaka njə́ səkwa tə wci kə hyá patlətə njə́ tə, a fala kwa kúlə;
44013030	a ba Hyalatəmwə tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúləa!
44013031	Má mbəlyi kə tlagwa lə njə́ kwa Galili nda səkə njə mtə, a zəlitə njə́ dzəmə Urushalima məsəbə ná, ba njə ncərətə ghi-njə tə́ hyá ka ɗa ntikwə zhigi kətərəmbwe tlagwa-ranjə səmə kwa kúlə tsa; a ka sakida-ranjə hyá tə́ mbəlyi ndzaranjəa.
44013032	"Habarə ndərəa tsá kə yə́ kələkə yə səkə: aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə shi hyi-myi, wuri kə mələtəgwa ndzaranjəa tə́ myi shi hyi-hya, mə tlagwa ra Yesu səmə kwa kúlə tsa lə mkyə—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa cimyi kwá ɓwagə kwa dləparamə kə a cimyi nee, 'Zəgwi-tara na; wuri rá kə njigwe ka Ta-ranga ɓeshi,' əkwə Hyalatəmwə.
44013034	Mwa, na wsi kə Hyalatəmwə gətə mbweghe tlanəgwa-ranjə lə mkyə səmə kwa kúlə ka mdi ndəma zhinikəgwa dzəgwa hyə tsa: 'Yira dzəgə nggə na barəka kə rá mpurətə aləkawalə-njə tə́ Dawuda,' əkwə.
44013035	Kwə Dawuda na tə wuntə nkwa mwa dəwa, 'Ka dzəgə na ɗa yə tə́ a gwa ra mava tsapə-nga darə wə,' əkwə.
44013036	Má Dawuda mənə, və́ njə gə vəcəa mbweghe ghi-njə wə; təmburi má vi kə njə kərintə tlə́nə kə Hyalatəmwə "i a njə mələ mə nganjə vi, ba njə mtə, a ba mbəlyi lántə njə́ tá shi hyi-njə, a ba gwa-ranjə darə.
44013037	A má Yesu kə Hyalatəmwə tlanətə səmə kwa kúləa, vá darə gwa-ranjə wə!
44013038	"Təmburi tsətsə, nggwasama, á yə sənata, kə́rəpi-yə, nee, lə barəka ra Yesue nda ntivintə bikyi-yə Hyalatəmwə! Wamara mdi kə mbərəsa lə njə́, wuri mdi shə kə kələntəgwa shilyə mə mava ra bikyi ndəma wada ra Musa kələntə njə́ shilyə məa.
44013040	Təmburi tsətsə, á yə ya ghi-yə, vashə wsi kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə ɗatə yə gwa—tsá kə gə nee,
44013041	'Má yə mbəlyi kə wshəntə nkwa, yə dzəgə ndayə fashə, a mtə! Təmburi tlə́nə ndza rá mələ mə vi-yə ná, ka dzəgə yə mbərəsa lə, mandara mbəlyi gətə yə wsi mə wə,' əkwə Tlamda," əkwə Bulus sha hyá.
44013042	Má vi ndza Bulus hyá lə Barnabas hwə səkwa kwa mpyaa, ba mbəlyie hyi gə sha hyá nee, "Titihwə wa, ba yə zhini səkə vi kə mkyəgwa kə dzəgə shalyi, a yə mtsəhə yə́ vəcə mbweghe vəcə-yəa," əkwə.
44013043	Vi kə mbəlyi hwə kwa mpya adəwa tsa mənə, kúkulə ká Yahuda lə mbəlyi kə dzəmə zəli adəwa ra ká Yahuda ná, ba hyá zəlitə yə Bulus. Ba Bulus hyá lə Barnabas tləkəshə hyá, a gə nee, "Tsəyi wa vəcə Hyalatəmwə kwa mni-yə dandərəa, a ba yə mbərəsa lə zhihwi-njə!" əkwə.
44013044	Má vi kə wuntə vəci kə mkyəgwa səkə mənə, ba kə́rəpi mbəlyi tə mələmie səkə ka fá vəcə Tlamda.
44013045	Má vi kə ká Yahuda nata kúkulə mbəlyi kə tsənitəgwa tazhe fá vəcəa, ba dlya tsəshə hyá; acə hyá mə nggərə ghəpi lə yə Bulus, a wshəntə vəcə-hya tə kəma ra mbəlyi.
44013046	Má yə Bulus hyá lə Barnabas akə ná, ba hyá ntsitəgwa tá gə vəcə-hya kəlama nggadləni; kwə hyá na, "Kə hyi-hyi ba vəcə Hyalatəmwə gəgwa tə́ yə ká Yahuda tsəmi; a má təmburi tsá kə yə dlənata vəcəa, a fəyə ghi-yə ka mbəlyi má tsəramə tlayi mkyə má kəri, yə́ hwə tá yə, a dzəgə gərəshə tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda ngyi.
44013047	Təmburi má kwə Tlamda sha yə́ ndangə mə́ ná, 'Wuri rá kə fəyə yə ka mbəlyi kə dzəgə ncə nggamə-ra tə́ ká kyə, a yə kə́lə vəcə mbə səkə tə́ mbəlyi bakəma kwa wdunya,' əkwə."
44013048	Má vi kə mbəlyi má ka ká Yahuda tə nkwa shə fatə vəcəa ná, acə hyá mə dlama, a humə vəcə Hyalatəmwə; má mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə hyá tazhe kə́lə mkyə má kəri ná, ba hyá mbərəsa, a dzəmə zəli.
44013049	Ba vəcə Tlamda wtləshə nkwa tə hyə shə paɗə.
44013050	A má ká Yahuda ná, ba hatə mbəlyi kukulə tə mələmie lə wuntyi myə galipə kə dzəmə zəli adəwa ra ká Yahuda; acə hyá mə ɗa Bulus hyá lə Barnabas, a ba dləntə hyá tə hyə-hya.
44013051	Ba yə Bulus tsətsantə bəribəri tə səra-rahya tá hyá, a li jilyə Ikoniya.
44013052	Má mbəlyi kə zəli tə nkwa kə hyá hwə tə́a ná, tə dlama hyá dabwaa va vəcə Tlamda; ba Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-hya.
44014001	Má vi kə Bulus ntsəkəshə Ikoniya, hyá lə Barnabas, ba hyá dzəgwa mpya adəwa ra ká Yahuda tə nkwa shə, a gə habarə Yesu tə́ hyá; a ba mbəlyi kúkulə mə ká Yahuda lə ngyí má ka ká Yahuda mbərəsa, a dzəmə zəli.
44014002	Ba Bulus hyá lə Barnabas hyata hya tə nkwa shə parangə, a ntsitəgwa tá gə vəcə Tlamda kəlama nggadləni; ba Hyalatəmwə ncərətə jiri vəcə-hya kwá zərəndza tə́ mbəlyi səkə kə wsha kwatsəka və́ hyá mələ lə dənama-ranjə. Má mbəlyi tə mələmie ná, ba ntəkalyəgwa: má wuntyi ná, tá ká Yahuda hyá; má wuntyi ná, tá yə Bulus. Ba wuntyi ká Yahuda má mbərəsa lə vəcə Yesu hatə mbəlyi má ka ká Yahuda tá ɗa mbəlyi kə zəli.
44014005	Má ká Yahuda ngyi lə mbəlyi məsəbə-hya lə mbəlyi kukulə-hya ná, ba mələtə səkwanyi, a gə nee, "Myi ɗa yə Bulus dabwaa, a ləla hyá lə pəlyə́," əkwə.
44014006	Má vi kə yə Bulus fatə vəcəa ná, ba hyá mbə́lə jilyə Listira ba Darba, wuntyi mələmi tə hyə ká Likoniya,
44014007	a ba wtləshə nkwa tə hyə shə lə habarə Yesu.
44014008	Má tə Listira mənə, wuntə mdi tsá shə, tsá ka ghyaɓə ala yekigwa-ranjə; ala njə ntahə lə səra wə.
44014009	Ba njə nkatə tləmə tá vəcə Bulus. Má vi kə Bulus nata nee, mbərəsa tsá va mdie tsəramə mələtə səra-ranjə ná, ba njə nənə mdie kwantsə-kwantsə,
44014010	a ba tlanətə nggurədlə, a gə sha njə́ nee, "Tlagwa, ba na tlətə!" əkwə. Mammə njə tlagwa, acə mə ntahə tə nkwa shə həlats, həlattsə!
44014011	Má vi kə mbəlyi tə nkwa shə nata wsie, acə hyá tə gə nee, "Wuri hyala-ramyi kə mbərə ka mbəlyi, a səkə tá myi!" əkwə hyá lə vəcə-hya.
44014012	Ba hyá karatə tli tə́ Barnabas nee, Zafsa; má nga Bulus tli kə hyá ntərərətə ná, Hamis, əkwə (təmburi njə́ mdi vá gə vəcə).
44014013	Má "Zafsa" tsa, njə́ tli wuntə hyala-rahya, tsá ndza nkwa kə mələ sarəka tə́ njə́ pəlyə mnyə pali kə jakə mələmi. Má mdi kə zəma hyalaa ná, ba lie tsətsəkə mca səkə, lə wuntyi wsha kə zəma hyalaa, səkə mnyə pali kə jakə mələmie; təmburi njə́ lə mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi, hyá "i mələ sarəka tə́ yə Bulus, kapara tsá ndza hyá mələrəshə tə́ hyala-rahyaa hyi.
44014014	Má vi kə yə Bulus fatə wsi ndza hyá kwa nkwa kə mələa, ba hyá wkiwkyahəntə lə"use-rahya va məhələ-hya kə ɗantəgwa, a ba tlagwa lə huhwə dzəmə mbəlyi ngyi; ba hyá wahitə nee,
44014015	"Washə yə mələ wsi kala tsa wə! Yə́ nə, mbəlyi yə́ kala yə wuna? Habarə ndərə səkə va Hyalatəmwə, tsá gə yə yə́! Hwə wa tá zəli hyala-rayə fafashə ngyi, a ba yə wtubyi, a səkə zəli Hyalatəmwə Mdi lə mkyə handanda—njə́ tsá kə patə nkwa məɓa tamwə, lə nkwa tə ka, lə yə tsadi, lə zaka mbwara wsha paɗə!
44014016	Má zamə nə, wuri Hyalatəmwə kə mbəlata a wamara bwata ra mbəlyi zəli wsi shi fashə.
44014017	Wamara vi ncə ghi-njə njə mwa, səkə kə tlə́nə ndəndərə ndza njə mələ: tə səkə njə lə va tə́ yə, a nggə yə wsha wza-wza dandəndərəa; tə buhə hwi-yə njə lə wsi kə zəmə, a ləhə mni-yə lə dlama mwa," əkwə yə Bulus sha hyá.
44014018	Mandara hyá gə vəcə kala tsa ná, lə nggahə hyá nkatə mbəlyi ngyi kə mələ sarəka tə́ hyá.
44014019	Kətərəmbwe tsa, ba wuntyi ká Yahuda tlagwa tə Antakiya ba Ikoniya, a ba səkə hatə mbəlyi tə nkwa shə tá ɗa Bulus. Ba hyá ləlatə njə́ lə pəlyə́, a ba ntsə́kəntə njə́ jilyə mbwi mələmi; má təkə ghi-hya ná, wuri njə kə mtə.
44014020	Má vi kə ká zəli tsənitəgwa tá Bulus pəlyə mbwi mələmi tsa, ba njə tlagwa; a ba hyá pəkəkə njə́ jakə mələmi. Má kəri ra nkwa ná, ba Bulus tlagwa hyá lə Barnabas, a li dzəgwa Darba.
44014021	Má kwa Darba mənə, ba hyá gəgə habarə Yesu tə́ mbəlyi tə gambala; a ba mbəlyi dzəmə zəli kúkulə. Má kətərəmbwe tsa, ba hyá tlagwa, a zhinikəgwa dzəmə kwa Listira lə Ikoniya, lə Antakiya tə hyə ká Bisidiya—nkwa və́ hyá gə vəcə Hyalatəmwə tə mə ntahə-hyaa.
44014022	Ba hyá tləkəshə mbəlyi kə zəli tə nkwaa hyi dabwaa; kwə hyá na, "Tsəyi wa mbərəsa-rayə, ba yə njigwe lə dənama mə zəli Yesu! Ba yə zəzitə mwa, də́walə ba myi savə bwanyə kúkulə nda səkə myi dzəgə dzəmə mbəgə Hyalatəmwə," əkwə.
44014023	Má mə wamara ikiliziya kə hyá atə ná, ba hyá tsəkavə wuntyi mbəlyi tazhe ndza ka mbəlyi kukulə kə pəkə nkwa; ba hyá mələrətə adəwa lə ashamə tə́ mbəlyi kə hyá tsəkavə ngyi, a ba mbəlata hyá tá təkwi Tlamda-hya kə hyá mbərəsa lə, a njə nggərəkə barəka tə́ hyá.
44014024	Má vi kə hyá li jilyə mə hyə ká Bisidiyaa, ba hyá dzəgwa kwa Bamfiliya,
44014025	nda səkə hyá dzəgwa Barga; ba hyá gə vəcə Hyalatəmwə tə nkwa shə, nda səkə hyá tlagwa dzəgwa Ataliya.
44014026	Má tə nkwa shə ná, ba hyá dzəgwa kwambawali, a zhinikəgwa jilyə Antakiya, nkwa kə hyá tlagwa tə tsəmi; kwa Antakiya tsa və́ mbəlyi mələrəshə adəwa tə́ Hyalatəmwə, a njə nggərəkə barəka tə́ hyá mə tlə́nə gə vəcə Hyalatəmwə kə hyá kərintə gəa.
44014027	Má vi kə hyá ntsəkəshə Antakiya ná, ba hyá tsənitə mbəlyi kə zəli, a gərətə wsi kə Hyalatəmwə mələtə lə hyá paɗə, lə tsá kə njə mnəntə hunkwa tə́ ká kyə, a hyá mbərəsa.
44014028	Ba hyá ndzatagwa parangə lə mbəlyi kə zəli tə nkwa shə.
44015001	Ba wuntyi mbəlyi tlagwa mə Yahudiya, a dzəgwa Antakiya; má kwaɓa ná, acə hyá mə tətəkə wsha tə́ ká zəli. Kwə hyá na, "Se yə tlantə pityi kala tsá kə wada ra Musa gətə, nda ndza yə tlantə mbə," əkwə.
44015002	Má Bulus hyá lə Barnabas ná, ba nggərə ghəpi dabwaa lə mbəlyi ngyi mbweghe tətəkə wsie. Təmburi tsətsə mənə, ba mbəlyi kə zəli kətə Bulus hyá lə Barnabas, lə wuntyi mbəlyi, a ba mnəkə hyá dzəmə Urushalima tazhe gə vəcə mbweghe wsie lə mbəlyi kə mnə Yesu ba mbəlyi kukulə mə ká zəli məɓa.
44015003	Vi kə mbəlyi kə zəli mnəkə hyá li, ba hyá dzəmə kwa hyə ká Finikiya lə Samariya, a gərəshə habarə tsá kə ká kyə wtubyi a səkə tá Hyalatəmwə, tə́ mbəlyi kə zəli tə nkwaa hyi. Má habarə kə hyá gəa ná, ba njigwe ka wsi kə dlama tə́ mbəlyi kə zəli paɗə.
44015004	Vi kə hyá səmə Urushalima, má mbəlyi kə zəli məɓa, lə mbəlyi kə mnə Yesu, lə mbəlyi kukulə mə ká zəli paɗə ná, ba kə́lə hyá lə dlama; a ba Bulus hyá lə Barnabas gərətə wsi kə Hyalatəmwə mələtə lə hyá paɗə tə́ mbəlyi ngyi.
44015005	A má wuntyi ká Farisi kə dzəmə zəli ná, ba hyá tlagwa gə nee, "Se mbəlyie hyi tlantə pityi, ba mbəlyi gərətə tə́ hyá, a hyá zəli wada ra Musa dəwa," əkwə.
44015006	Má mbəlyi kə mnə Yesu lə mbəlyi kukulə mə ká zəli, ba hyá tsənitəgwa tazhe gə vəcə mbweghe vəcəa.
44015007	Má kətərəmbwe nggərə ghəpi dabwaa mbweghe wsie mə tsənigwa-rahyaa, ba Bitrus tlagwa gə vəcə; kwə njə na, "Nggwasama, kə sənata yə, wuri Hyalatəmwə kə kələtə rá shilyə mə yə zamə, tazhe ba rá gə habarə Yesu tə́ ká kyə tsəmi, a hyá mbərəsa.
44015008	Hyalatəmwə mwa, wuri kə sənata wsi kwa mni wamara mdi, a ba ncətə ɗatə yə-njə tə́ ká kyə ngyi səkə kə tsá kə njə nggərəkə Mambəli Hyalatəmwə tə́ hyá, kala tsá kə njə nggə myi tsəmi;
44015009	vá nta alá njə kwalyə myi lə hyá wə—wuri njə kə ntivirəntə bikyi tə́ hyá dəwa, təmburi mbərəsa-rahya.
44015010	Təmburi tsətsə, təmburi waá nda səkə myi dzarə Hyalatəmwə fashə ndzaranjəa səkə kə fə wsi dyedyeki kala tsa kwa ghi mbəlyi kə zəli ngyi—tsá ndza njə nee, mandara shi hyi-myi lə myi lə ghi-myi, kandə myi səsəwihwi a ntahə lə wə ri?
44015011	Wuri myi kə mbərəsa nee, lə barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi kalə tlayi mbə myi, kala tsá kə hyá tlayi dəwa," əkwə Bitrus sha hyá.
44015012	Má yə Barnabas hyá lə Bulus, ba hyá tlagwa gərətə zaka mbwara wsha kudəra kə Hyalatəmwə mələtə səkə kə hyá tə́ ká kyə paɗə; a divvi mbəlyi mə tsənigwaa paɗə, a nka tləmə tá vəcə-hya.
44015013	Má vi kə hyá kərintə gə vəcə-hyaa, ba Yakubu tlagwa gə nee, "Nggwasama, nkatə wa tləmə tá vəcə-ra.
44015014	Kə fatə vəcə kə Simiyan gətə myi ɓayə, mbweghe tsá kə Hyalatəmwə atərə ncətə "ighi-njə tə́ ká kyə səkə kə tsá kə njə tsəkavə wuntyi mbəlyi shilyə mə hyá tazhe ndza ka mbəlyi-njə.
44015015	Tsətsə kwə vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə zamə mwa—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee,
44015016	'Má kətərəmbwe tsa, yira zhini dzəgə səkə, a yira zhini nggərəkə barəka tə́ ya Dawuda, a tləkəshə njə́. Mandara njə ndza ka wsi kə mtə-mtə, yira dzəgə mbə́tə njə́,
44015017	tazhe ba wuntyi bwata ra mbəlyi səkə və Tlamda, balə kə́rəpi ká kyə kə rá kətə ka ngara,
44015018	əkwə Tlamda tə gambala zamə.'
44015019	Təmburi tsətsə, na zəzi-ra tsa: washə myi nggərəkə bwanyə tə́ mbəlyi kwarə wtubyi ngyi wə.
44015020	Má wsi ɗafərəshə myi tə́ hyá kalə: wá zəmə wsi kə mbəlyi tlatə tə məlyə hyá wə; wá zəmə wsi lə mimyi hyá, lə wsi kə mbəlyi ndaləntə ghi tə kəlama tlarambwi wulyə wə; a wá mələ wsha sasəwe hyá wə.
44015021	Təmburi ndaka sənata vəcə Musa mbəlyi mə wamara mələmi; təmburi wamara vəci kə mkyəgwa alandza, tə jangga wada ra Musa mbəlyi kwa mpya adəwa hyi ká Yahuda bakəma," əkwə Yakubu sha hyá.
44015022	Má kətərəmbwe vəcə Yakubu tsa ná, ba mbəlyi kə mnə Yesu lə mbəlyi kukulə mə ká zəli gə nee, "Kə hyi-hyi ba mbəlyi tsəkavə wuntyi mbəlyi shilyə mə myi, a mnəkə hyá dzəgwa Antakiya lə yə Bulus hyá lə Barnabas tazhe gə vəcə lə mbəlyi kə zəli kwaɓa," əkwə. Paɗə mbəlyi mə ikiliziya mwa, ba ɗatə yə tə́. Má mbəlyi kə hyá tsəkavə tazhe mnə ngyi, hyá yə Yahuda, tsá ndza mbəlyi ka Barsaba, ba Silas; má mbəlyi ɓwagə ngyi ná, mə mbəlyi kukulə mə ikiliziya hyá.
44015023	Na ɗarəwali kə hyá mnəkə hyá tsa lə: "Njə́a vəcəa, səkə va mbəlyi kə mnə Yesu lə mbəlyi kukulə mə ká zəli mə Urushalima; Dzəgə tə́ nggwasama-rayə́ kwa Antakiya lə kwa hyə ká Siriya ba Kilikiya, ngyí má ka ká Yahuda: Tə cika yə yə́ paɗə.
44015024	Wuri yə́ kə fatə tsá kə wuntyi mbəlyi tlagwa tə nkwaa mə ká zəli, a ba dzəgwa nggə yə bwanyə lə wsi kə hyá gə yə, a ɗantə məhələ-yə; a və́ yə́ gətə tə́ hyá nda dzəgwa hyá tətəkə yə tsəli wsha ngyi wə.
44015025	Təmburi tsətsə nda səkə yə́ tsənitəgwa, a ba tsəkavə wuntyi mbəlyi mə yə́, a mnəkə dzəgwa tə́ yə, hyá lə nggwasama-ramyi Barnabas ba Bulus,
44015026	mbəlyi kə pahwi mkyə-hya tazhe mələ tlə́nə Tlamda-myi Yesu Kristi.
44015027	Yahuda hyá lə Silas, tsá kə yə́ mnəkə dzəgwa, tazhe ba yə fatə səkwa tá mnyə-hya wsi kə yə́ ɗafətə kwa ɗarəwali tsa.
44015028	Wuri Mambəli Hyalatəmwə kə ncətə yə́ nee, kə hyi-hyi ba mbəlyi fə wuntə wsi dyedyeki kwa ghi-yə a yə zəli wə; se waləka wsha kə hitəgwa a paɗə ká zəli mələ, tsá fə yə́ kwa ghi-yə a yə zəli, nee:
44015029	wá zəmə wsi kə mbəlyi tlatə tə məlyə yə wə; wá zəmə wsi lə mimyi yə, lə wsi kə mbəlyi ndaləntə ghi tə kəlama tlarambwi wulyə dəwa wə; a wá mələ wsha sasəwe yə wə. Má kə yashə ghi-yə yə va wsha ngyi, dyegwe. Á Hyalatəmwə vweta yə," əkwə.
44015030	Ba mbəlyi mnəkə mbəlyi fwarə ngyi dzəgwa lə ɗarəwali tsa. Má vi kə hyá səkwa Antakiya ná, ba hyá tsənitə mbəlyi kə zəli kwaɓa paɗə, a ba nggərəkə ɗarəwalie tə́ hyá.
44015031	Má vi kə mbəlyi janggatə ɗarəwalie, ba hyá dlama dabwaa kwa mni-hya təmburi tsá kə mbəlyi tləkəshə hyá.
44015032	Má Yahuda hyá lə Silas, ba ndzatagwa kwaɓa parangə lə ká zəli, a tləkəshə hyá lə vəcə kúkulə, təmburi zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə hyá. Ba mbəlyi kə zəli kwa Antakiya njigwe lə dənama mə zəli.
44015033	Má kətərəmbwe tsa, ba mbəlyi kə səkwa mə Urushalima ngyi tlagwa kwaɓa lə zəzərə mni, a ba zhinikəgwa dzəmə Urushalima; "Á Hyalatəmwə kə́lə yə dzəmə kulingə!" əkwə ká zəli sha hyá. ((
44015034	A má Silas kwa nganjə mwa, ba zhiweta ghi: "Yira ndza tə nkwaa," əkwə njə.))
44015035	Má Bulus hyá lə Barnabas, ba hyá ndzatagwa kwa Antakiya kwa ngahya dəwa, a tətəkərəshə wsha tə́ mbəlyi lə gə vəcə Tlamda, hyá lə wuntyi mbəlyi kə zəli kwaɓa kúkulə.
44015036	Má tə wuntə vi, ba Bulus gə sha Barnabas nee, "Myi lie cika nggwasama-ramyi, tsá tə wamara mələmi və́ myi gə vəcə Tlamda pəlyəɓa, a myi sənata ndza-rahya mə zəli," əkwə.
44015037	Má Barnabas, wuri njə kə "i a Yohana Markus zəli hyá məsəbə;
44015038	a má Bulus mwa ná, vá ɗatə yə njə tə́ wə; təmburi má vi kə hyá lie gə vəcə Hyalatəmwə tsəmi, kə kərintə njə lə hyá ka kutə nda zhigi njə tá hyá pəlyə Bamfiliya, a hwə səkə ya wə.
44015039	Təmburi tsətsə, ba hyá nggərətə ghəpi dabwaa səkwa tə Markus; a ba hyá ntəkə tə nkwa shə. Ba Barnabas kətə Markus mənə, a li dzəgwa kwambawali, a ba jilyə Kubrus lə njə́.
44015040	Má Bulus kwa nganjə mwa ná, ba kətə Silas; má vi kə ká zəli mələrətə adəwa tazhe ba Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ hyá ná, ba hyá tlagwa,
44015041	ba hyá li dzəgwa kwa hyə ká Siriya lə Kilikiya, a tləkəshə mbəlyi kə zəli kwaɓa.
44016001	Má vi kə yə Bulus səkə Darba lə Listira, ba hyá kəmə lə wuntə mdi kə zəli, Timotawas tli-njə. Mama-ranjə mwa ná, mdi kə zəli dəwa, a wzha rə ká Yahuda njə; má ta-ranjə ná, mdi ká Helena.
44016002	Má zaka mbwara ká zəli tə Listira lə Ikoniya, tə humə Timotawas hyá;
44016003	ba Bulus "i ka Timotawas tazhe zəli hyá. Təmburi tsətsə, ba njə tlarantə pityi tə́ njə́; təmburi ká Yahuda tə nkwa shə ná, wuri hyá kə sənata nee, mdi ká Helena ta-ranjə.
44016004	Má vi kə hyá tlagwa, a ntahə dzəgə mə mələmi dadamə ná, tə gə wada kə mbəlyi kə mnə Yesu lə mbəlyi kukulə mə zəli mə Urushalima fəyə hyá tə́ mbəlyi, tazhe ba hyá yatə wada ngyi.
44016005	Ba mbəlyi kə zəli njigwe lə dənama mə mbərəsa-rahya; wamara vi mwa ná, tə mtsəhəgwa mbəlyi kə dzəmə zəli.
44016006	Ba yə Bulus tlagwa, a li jilyə mə hyə ká Firijiya lə Galatiya. Vá ɗatə yə Mambəli Hyalatəmwə tə́ hyá, a hyá gə vəcə Tlamda tə hyə ká Asiya wə.
44016007	Má vi kə hyá səkə ntsəkəshə alá ra hyə ká Misiya, ba hyá "i dzətə hyə ká Bitiniya; a ba Mambəli Yesu nkatə hyá mwa.
44016008	Təmburi tsətsə, ba hyá li jilyə kwa hyə ká Misiya, a ba dzəgwa Taruwasa.
44016009	Má kwa Taruwasa ná, ba Bulus nata wuntə mdi ká Makidoniya mə shikwə havərə; ba mdie gədyi njə́ nee, "Shilyə Makidoniya tá yə́, a na vwi yə́," əkwə.
44016010	Má kəri ra nkwa-ranjə, acə yə́ mə və nkwa kə jilyə hyə ká Makidoniya; təmburi má kwə yə́ ná, Hyalatəmwə ka yə́ tazhe gə habarə Yesu tə́ mbəlyi pəlyəɓa.
44016011	Ba yə́ tlagwa kwa Taruwasa mənə, a dzəgwa kwambawali kə jilyə Samutaraki wtərrə. Má kəri ra nkwa-ranjə mənə ná, ba yə́ ntsəkəshə Niyabolis.
44016012	Má tlagwa tə nkwa shə ná, ba yə́ li dzəmə Filibi, mələmi kulə tə hyə ká Makidoniya, tsá kə ká Roma kələhwi ka ngahya; ba yə́ hyata hya kúkulə mə mələmi shə.
44016013	Má tə vəci kə mkyəgwa mənə, ba yə́ shilyə mə mələmi, a dzəgwa mnyə dələ tazhe və nkwa ndza ká Yahuda mələ adəwa tə. Má kwaɓa mnyə dələa, ba yə́ njigwe, a gə vəcə Hyalatəmwə tə́ wuntyi myə kə tsənitəgwa.
44016014	Wuntə wzha rə ká Tayatira tsá shə mə myə kə fatə vəcə-yə́ tsa, Lidiya tli-njə; má tlə́nə-njə ná, pahwi wsha kə la ghə-ghə. Njə́ mwa ná, tə həwə Hyalatəmwə njə; a ba Tlamda mnəntə mni-njə tazhe fá vəcə kə Bulus gə.
44016015	Má vi kə njə kə́lə vəcə Hyalatəmwəa, ba mbəlyi mələrətə batizəma tə́ njə́ lə ya-njə paɗə; a ba njə kata yə́ nee, "Má ndərə ka mdi kə zəli Tlamda lə jiri fəyə rá yə ná, ndə wa ba yə njigwe hankyə ya-ra," əkwə. Ba njə ɗa lə yə́, a ba kələkə yə́ dzəgə ya-njə.
44016016	Má tə wuntə vəci, vi ndza yə́ kwa nkwa kə dzəgwa nkwa kə mələ adəwa, ba yə́ kəmə lə wuntə zhamalə, tsá lə hyala kə nə dləra va njə́. Zhamaləa ná, mava njə; tə tlantə "u"wi njə dabwaa tə́ tlamda hyi-njə səkə tə nə dləra-ranjəa.
44016017	Ba njə zəli yə́ lə ɗa wá, a wahi vəcə nee, "Mbəlyi ngyi nə, hyá mavalyi hyi Hyalatəmwə məɓa tamwə! Hyá səkə gə yə hunkwa ndza yə tlayi mbə," əkwə.
44016018	Wamara vi gə vəcə njə kala tsa məsəbə-yə́, a ba mni Bulus mpwə və. Má tə wuntə vəci, ba Bulus mbəralyəgwa gə sha hyala kə nə dləra-ranjəa, "Lə dənama ra Yesu Kristi, yira gə sha na, hwə tá zhamalə va naa!" əkwə; təkwashə-təkwashə ba hyalaa hwə tá zhamaləa.
44016019	Má vi kə tlamda hyi-njə nata nee, təngwi zhamaləa nə dləra wə, a ka zhini dzəgə hyá tlayi "u"wi mwa səkə tə njə́ wə, kərəppi hyá tsəshə Bulus hyá lə Silas, a ba ntintikə hyá dzəgə tə́ mbəlyi kukulə tə shikwi.
44016020	Kwə hyá na sha ká gə kita ngyi, "Ká Yahuda ngyi nə, wuri hyá kə kələkə bwanyə dabwaa səkə mələmi-myi, a ɗantə məhələ mbəlyi!
44016021	Má wsi tətəkə hyá ná, wsi kə wada-ramyi nkatə; má myi ká Roma nə, kandə myi zəlitə wsi kə hyá gəa wə," əkwə.
44016022	Má mbəlyi kə tsənitəgwa tá hyá kúkulə tə shikwie dəwa, ba hyá mbərərəmbwi ghi tə́ Bulus hyá lə Silas. Təmburi tsətsə, ba ká gə kita ngyi wkiwkyahəntə lə"use ra yə Bulus, a sərəntə; "Nkəntə wa hyá lə dəla!" əkwə hyá sha mbəlyi,
44016023	a ba mbəlyi nkəntə hyá dabwaa. Ba ká kita ngyi fala hyá kwa furəshina, a gə sha mdi kulə kə ya furəshina, "Mputə hyá dandərəa, ba na wdetə nkwa tá hyá!" əkwə.
44016024	Mdi kulə kə ya furəshina tsa mwa, ba fala yə Bulus kwa mpya pəlyəɓa kwa hwi furəshina, a ba tsala səra-rahya kwa dəngwi.
44016025	Má tə caka ra vərə mənə, tə a cimyi Bulus hyá lə Silas tə́ Hyalatəmwə, a mələ adəwa. Má ká furəshina ná, tə nka tləmə hyá tá vəcə gə hyá.
44016026	Má tə a cimyie hyá ná, ba hyə wtsiwtsetagwa lə dənama, tsá kə wtsiwtsimə dəgi mpya furəshinaa paɗə. Má təkwashə-təkwashə ná, wanakkə mnyə mpya furəshina mnəntəgwa kə́rəpi, a ba zəwə lyə pələntəgwa səkwa tə ká furəshina paɗə!
44016027	Má mdi kulə kə ya ká furəshina mwa, ba fəri; tsa"a kwə njə ná, məghulimi mnyə mpya furəshina paɗə! Má təkə ghi-njə, wuri mbəlyi kwa furəshina kə mbə́lə paɗə. Təmburi tsətsə, fattə njə ntsəkalyə hwa-ranjə ka pətlə ghi-njə;
44016028	ba Bulus gə nee, "Tayə na, wá "yə́ ghi-nga na wə! Tə nkwaa yə́ paɗə!" əkwə lə nggurədlə dabwaa.
44016029	Ba mdi kə ya furəshina tsa gə nee, "Nggə rá wa ghwi!" əkwə, a ba li dzəgwa mpyaa lə huhwə; ba njə səkə gəliɓyi tə kəma ra Bulus hyá lə Silas, lə tsətsəki va nggadləni,
44016030	a ba kələkə hyá shilyə. Kwə njə na sha hyá, "Mbəlyi kukulə-ra, tsəma mələ rá nda ndza rá tlayi mbə ri?"
44016031	Ba Bulus gə nee, "Mbərəsa lə Yesu Tlamda, a na dzəgə tlayi mbə, na lə ya-nga," əkwə;
44016032	a ba hyá gərətə vəcə Tlamda tə́ mdie lə mbəlyi hankyə ya-njə paɗə.
44016033	Má havərə shə ná, ba mdi kə ya furəshina tsa yaɓəntə zhi nkə tə yə Bulus, a pərəshə tə́ hyá; a ba mbəlyi mələrətə batizəma tə́ njə́ lə ya-njə paɗə.
44016034	Ba njə kələkə Bulus hyá lə Silas səmə ya-njə, a nggərəkə wsi kə zəmə tə́ hyá. Má njə́ lə mbəlyi hankyə ya-njə paɗə ná, ba hyá dlama təmburi tsá kə hyá səkə mbərəsa lə Hyalatəmwə.
44016035	Má kəri ra nkwa mənə ná, ba mbəlyi kukulə kə gə kita mnəkə ɗan sanda dzəgə tá mdi kulə kə ya furəshina tsa; kwə hyá na, "Mbəlata ká Yahuda ɓwagə kwa furəshina ngyi, a hyá li," əkwə.
44016036	Ba mdi kə ya furəshina tsa səkə gərətə tə́ Bulus nee, "Wuri mbəlyi kə gə kita kə mnəkə rá vəcə nee, mbəlata yə mbəlyi, a yə li, kwə. Ndaka li yə ndzaranjəa lə məhələ," əkwə.
44016037	Ba Bulus gə sha ɗan sanda ngyi nee, "Yə́ nə, ká Roma yə́ dəwa; a ba hyá kətə a nkəntə yə́ tə kəma ra mbəlyi mə shikwi kəlama mələtə yə́ kita, a ba wdela yə́ kwa furəshina fashə. Má ndzaranjəa mwa ná, ba hyá mnəkə nkwa cacika ka mnəntə yə́ li ɓa?! Ka li yə́ wə dye! Mayi wa gərətə tə́ ká kita ngyi, a hyá səkə pələntə yə́ lə ghi-hya," əkwə.
44016038	Ba ɗan sanda ngyi li dzəgə gərətə vəcə Bulus tsa tə́ ká kita ngyi. Má vi kə hyá fatə nee, Bulus hyá lə Silas, ká Roma hyá, ba nggadləni ɗa hyá.
44016039	Təmburi tsətsə, ba hyá səkə furəshina, a ba gə sha yə Bulus nee, "Va yə́ wtə," əkwə, a ba kələntə hyá səmə kwa furəshina, a gə sha hyá, a hyá hwə tə mələmi shə.
44016040	Má vi kə Bulus hyá lə Silas hwə səmə kwa furəshina tsa, ba hyá li dzəgə ya Lidiya. Má təɓa ná, vi kə hyá nata ká zəli paɗə, ba hyá tləkəshə hyá mə zəli nda hwə hyá tá hyá, a li mənə.
44017001	Ba yə Bulus kələtə hunkwa dzəgwa kwa Amfibolis lə Aboloniya, a li dzəgwa Tasalonika, nkwa ndza wuntə mpya adəwa ra ká Yahuda tə.
44017002	Ba Bulus li dzəgwa mpya adəwa tsa, kala tsá kə njə sənəvə mələ. Wamara vəci kə mkyəgwa mə shikwi makənə, ba njə gə vəcə səmə kwa Dləparamə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kwa mpyaa—
44017003	tsá kə ncətə tə́ hyá nee, də́walə ba Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə savə bwanyə nda səkə njə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə. Kwə njə na, "Yesu kə rá gə yə vəcə mbweghe-njəa, njə́ Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwəa!" əkwə.
44017004	Təmburi vəcə kə Bulus gəa ná, ba wuntyi mbəlyi mə hyá mbərəsa, a səkə zəli Bulus hyá lə Silas. Kúkulə mə mbəlyi kukulə ká Helena kə həwəshə Hyalatəmwə, lə wuntyi myə galipə kúkulə tə mələmi shə mwa dəwa ná, ba səkə mbərəsa.
44017005	Ba dlya tsəshə ká Yahuda və; a ba hyá tsənitə wuntyi mbəlyi ntintimye mə ká batali fafashə tə shikwi, a ba hatə mbəlyi kúkulə mə mələmi tə mpa səkwa tə vəcə Bulus tsa. Ba mbəlyi ngyi səkə jakə ya Yasan, a və yə Bulus hyá lə Silas, təmburi hyá "i kə́lə hyá shilyə tazhe ɗa hyá.
44017006	Má vi kə hyá ndyarə va vətə Bulus hyá lə Silas, ba hyá tsəshə Yasan lə wuntyi ká zəli, a ba ntintikə hyá səkə kəma ra mbəlyi kukulə tə mələmie, lə ɗa wá fashə; kwə hyá na, "Mbəlyi vá ɗantə məhələ mbəlyi bakəma fashə ngyi, wuri hyá kə səkə mələmi-myi,
44017007	a ba Yasan fəyə hyá hankyə ya-njə! Paɗə-hya mwa ná, se ɓələntə wada ra mbəgə ká Roma tsá mələ hyá; kwə hyá na, wuntə mbəgə tsá shə dəwa, tsá ndza mbəlyi ka lə Yesu," əkwə hyá.
44017008	Má vəcə kə mbəlyi ngyi gətəa, ba ɗantə məhələ mbəlyi tə nkwa shə lə nga mbəlyi kukulə-hya paɗə; a ba mni-hya mpwə və.
44017009	Təmburi tsətsə, ba mbəlyi kukulə ngyi ɗahwi yə Yasan lə tara, nda səkə hyá mbəlata hyá.
44017010	Má vi kə vərə səkə mənə, ba mbəlyi kə zəli mnəkə Bulus hyá lə Silas dzəmə Biriya. Má vi kə hyá dzəmə Biriya mwa, ba hyá li dzəgə mpya adəwa ra ká Yahuda tə nkwa shə.
44017011	Má mbəlyi məɓa ná, lə məhələ va hyá mdashə ngyí kwa Tasalonika; ba hyá nkatə tləmə tá vəcə Hyalatəmwə gə Bulus dandərəa. Wamara vəci mwa ná, tə jangga hyá səmə kwa Dləparamə Hyalatəmwə, tára jiri wsi kə Bulus gəa.
44017012	Kúkulə mə hyá mwa ná, ba mbərəsa, balə wuntyi myə galipə kúkulə, ngyí ka ká Helena, lə wuntyi zhilyi dəwa.
44017013	A má vi kə ká Yahuda kwa Tasalonika fatə nee, wuri Bulus kə dzəmə Biriya, a gə vəcə Hyalatəmwə məɓa ná, ba hyá dzəmə dəwa; acə hyá mə sə́səkwi mbəlyi məɓa tá mpa səkwa tə vəcə Bulus tsa.
44017014	Má vi kə mbəlyi kə zəli nata wsi ndza hyá mələa, təkwashə-təkwashə ba hyá mnəkə Bulus dzəgwa mnyə tsadi cacika. Má Silas hyá lə Timotawas ná, ba hyá njigwe mə Biriya hataba.
44017015	Má mbəlyi kə pəkətə Bulus dzəgwa mnyə tsadi ná, ba hyá pəkətə njə́ rapə tə Atina. Má nda səkə hyá zhinikəgwa dzəmə Biriya, ba Bulus gə sha hyá nee, "Gə wa sha Timotawas hyá lə Silas, səkwa hyá tawa rá tə nkwaa zazamə," əkwə; a ba hyá hwə tá Bulus, a zhinikəgwa dzəmə ya.
44017016	Má vi ndza Bulus kwa Atina, a ghə səkwa ra Silas hyá lə Timotawas səkwa mə Biriya, ba mni-njə ɗantəgwa va məlyə kúkulə kə njə nata mə mələmie.
44017017	Ba njə gə vəcə Hyalatəmwə lə dənama tə́ ká Yahuda lə wuntyi mbəlyi kə həwəshə Hyalatəmwə kwa mpya adəwa-rahya, a ba nggərə ghəpi wamara vi lə mbəlyi tə shikwi.
44017018	Má tə nkwa shə ná, ba wuntyi mala ra ká Abikuriya lə nga ká Sitokiya səkə nggərə ghəpi lə njə́. Kwə wuntyi mə hyá ná, "Waá wsi kə bata tsa sənata nda səkə njə mnyə fashə kala tsa ri?" əkwə. "Njə gə vəcə mbweghe wuntyi hyala ra ká kyə," əkwə wuntyi. (Hyá gətə vəcə ngyi təmburi tsá və́ Bulus gə vəcə mbweghe Yesu lə tlagwa-ranjə lə mkyə səmə kwa kúlə.)
44017019	Təmburi tsətsə, ba hyá kələkə Bulus dzəmə nkwa kə tsənigwa ndza hyá ka Arasa, a ba gə sha njə́ nee, "Wuri yə́ kə "i sənata məlifyi wsi ndza na tətəkəa,
44017020	təmburi ala yə́ fatə wsha ngyi wə. Wuri yə́ kə "i ba yə́ sənata wsi mə hyá," əkwə.
44017021	(Təmburi ká Atina lə ká kyə kə njigwe təɓa, tə ɗantə vi-hya hyá paɗə mə gə məlifyi wsi lə nka tləmə tə́.)
44017022	Ba Bulus tlagwa tə kəma-rahya mə tətəpə nkwa kə tsənigwa tsa, a ba gə nee, "Wuri rá kə cika yə paɗə, yə ká Atina! Mə vərahə-ra vərahə nkwa tə nkwaa, wuri rá kə nata nee, mbəlyi kə həwə va hyala-rayə yə mə wamara wsi.
44017023	Má tə ntahə rá jilyə mə mələmi-yə, ba rá nata nkwa dadamə ndza yə ɗa məlyə-yə tə; ba rá nata wuntə nkwa kə mələ məlyə, tsá kə mbəlyi ɗafətə tə nee, 'Tə́ Hyalatəmwə má mbəlyi sənata,' əkwə. Má Hyalatəmwə ndza yə həwəshə njə́ má yə sənataa, njə́ tsá kə rá gə yə vəcə mbweghe-njə!
44017024	"Hyalatəmwə kə patə wdunya lə zaka wsha həlangə, njə́ Tlamda nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka paɗə; ka ndza njə mə mpya kə ɗa məlyə wə.
44017025	Mwa, ka və vwi njə səkə va mdi wə; təmburi njə́ lə ghi-njə tsá kə nggərəkə mkyə tə́ mbəlyi, lə zaka mbwara wsha paɗə.
44017026	Shilyə mə mdi kutə patə wamara bwata ra mbəlyi njə, a ba fəyə hyá tə wamara nkwa kwa wdunya; ba njə ntəntayi alá kwalyə hyə tə́ hyá, a ba dzədzəkirətə vi kə ndza tə tə́ hyá.
44017027	"Təmburi njə́ "i ba hyá səkə və njə́—tára ka vətə njə́ hyá, vi ndza hyá təpəngəgwa, a və njə́. Má Hyalatəmwə mwa, tityi njə tá myi wə—
44017028	kala tsá kə ɗafətəgwa nee, 'Lə barəka-ranjə ndza myi lə mkyə təmwə, a ntahə kwa wdunya,' əkwə. Wuri kə njigwe kala tsá kə wuntyi mbəlyi kə a cimyi-yə gə nee, 'Ka nggwasə-njə myi,' əkwə.
44017029	Má kala tsá ndza njə nee, ka nggwasə Hyalatəmwə myi, kə hyi-hyi ba myi fəyə Hyalatəmwə kapara wsi kə mbəlyi anətə lə zinariya, á tára lə azurfa, lə kapara pəlyə́, tsá kə mbəlyi kə cicikərə mələtə lə ntsəkulə-hya shilyə mə zəzi mə ghi-hya wə.
44017030	"Má zamə, wuri Hyalatəmwə kə mbəlata mbəlyi a hyá mələ wsha bata kala tsa va má-rahya sənata; a má ndzaranjəa, wuri njə kə nggərəkə wada tə́ mbəlyi tə wamara nkwa, a hyá wtubyi a hwə tá mələ wsha fafashə ngyi.
44017031	Təmburi wuri njə kə fəyə vi ndza njə dzəgə səkə gə kita rə jiri tə́ mbəlyi kwa wdunya paɗə, səkə kə Mdi kə njə fəyə tazhe mələ kitaa. Má Mdi kə dzəgə gə kita ra Hyalatəmwə tsa mwa, wuri kə ncətəgwa tə gambala mə tsá kə Hyalatəmwə mbə́tə njə́ səmə kwa kúlə lə mkyə!" əkwə Bulus.
44017032	Má vi kə hyá fatə vəcə kə Bulus gətə mbweghe tlagwa ra mdi səmə kwa kúlə lə mkyə tsa, ba wuntyi mə hyá ɗa wura tə́ njə́ lə kuti; a má kwə wuntyi ná, "Kə "i yə́ ba na zhini səkə mtsəhətə yə́ wsi mbweghe vəcəa," əkwə.
44017033	Ba Bulus hwə tá hyá.
44017034	Ba wuntyi mbəlyi mə hyá mbərəsa, a ba səkə zəlitə njə́; má mə mbəlyi kə mbərəsa ngyi, Diyonisiyas tli wuntə (tsá ndza njə nee, patlə njə mə mbəlyi kukulə kə tsənigwa mə Arasa tsa), ba wuntə malə ndza mbəlyi ka lə Damarisa, ba wuntyi mbəlyi dəwa.
44018001	Má kətərəmbwe tsa, ba Bulus tlagwa tə Atina, a li jilyə Korinti.
44018002	Má pəlyəɓa ná, ba njə kəmə lə wuntə mdi ká Yahuda, tsá kə yekigwa pəlyə Fantas; tli-njə ná, Akila. Má venkwashə ná, kwarə səkə njə pəlyə hyə ká Italiya, hyá lə malə-njə Biriskila, səkwa təmburi wada kə Kalaudiyas mbəgə ká Roma fəyə nee, hwə ká Yahuda tə Roma kə́rəpi, əkwə. Ba Bulus lie cika hyá,
44018003	a ba njigwe hankyə ya-hya, a nta wtá ka kutə lə hyá; təmburi tlə́nə wtá tsá mələ hyá, kala Bulus.
44018004	Wamara vəci kə mkyəgwa ná, tə nggərə ghəpi Bulus lə ká Yahuda ba lə ká Helena kwa mpya adəwa-rahya, a ɗa lə hyá tazhe ba njə mbəralyə hyá səkə tá Yesu.
44018005	Má vi kə yə Silas hyá lə Timotawas shika pəlyə Makidoniya, a səkə tawa Bulus, ba Bulus fəmə vi-njə paɗə mə gə vəcə Hyalatəmwə, a ncərəshə tə́ ká Yahuda nee, Yesu, njə́ Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə ndza hyá ghəa.
44018006	Má vi kə hyá nggərətə ghəpi lə njə́, a dlənata vəcə-njə, a wshəntə njə́ ná, ba njə tsantə bəribəri mə lə"use-ranjə tá hyá, a gə sha hyá nee, "Má ba yə za nə, kwa ghi-yə wtə-njə—zhi-ra mə wə! Ndzaranjəa mwa, təngwi rá zhini gə yə vəcə wə; yira li dzəgə gərəshə vəcə Tlamda tə́ ká Helena," əkwə.
44018007	Ba njə hwə hwə-ranjə tá hyá, a li dzəgə ya wuntə mdi, tsá hələgi vari mpya adəwa tsa. (Má tli mdie ná, Titiyus Yustus; mdi kə həwəshə Hyalatəmwə njə.)
44018008	Má Kirisbus mdi kulə kwa mpya adəwa tsa, ba mbərəsa lə Tlamda, hyá lə mbəlyi hankyə ya-njə paɗə. Má wuntyi ká Korinti kúkulə dəwa, vi kə hyá fatə vəcə Tlamda, ba hyá mbərəsa; a ba mbəlyi mələrətə batizəma tə́ hyá.
44018009	Má tə wuntə vərə, ba Bulus shikwə; mə shikwə-njəa ba Tlamda gə sha njə́, "Bulus, wá nggadləni na wə; ntsitəgwa tá gə vəcə-ra! Wá njigwe na divvi wə,
44018010	təmburi tá na rá. Mdi shə ba tsəramə fata na ka ɗa tə nkwaa wə; təmburi mbəlyi kúkulə tə mələmie, tsá ka ngara," əkwə.
44018011	Təmburi tsətsə, ba Bulus njigwe va patlə tə Korinti, ba tə́rə nkwangə, a tətəkərəshə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi.
44018012	Má kətərəmbwe vi kə mbəlyi fəyə Galiyo ka nggwaməna tə hyə ká Akaya, ba ká Yahuda səkə tsənitəgwa, a tsəshə Bulus, a ba kələkə njə́ dzəgə mpya kita.
44018013	Kwə hyá na, "Mdie nə, tə mbətə mbəlyi njə, a hyá zəli Hyalatəmwə mə hunkwa kə wada-rayə́ nkatə," əkwə.
44018014	Má vi ndza Bulus kwa nkwa kə gə vəcə, ba Galiyo gə sha ká Yahuda ngyi, "Má ndərəma wuntə wsi ntimye tsá kə njə mələtə ndangə, ndaka kətə mungyalə rá lə yə ká Yahuda, a mələ yə kita-rayə.
44018015	A má kala tsá ndza njə nee, waləka səkwa tə wsi kə zəli-yə lə vəcə kwa wada-rayə nggərə ghəpi yə lə njə́ kalə nə, mayi wa yə gə vəcə shə lə ghi-yə, təmburi vəcə kə gə-ra tsa wə," əkwə;
44018016	a ba njə dləntə hyá səkwa kwa mpya kitaa.
44018017	Má vi kə ká Korinti nata wsi kə Galiyo mələtə lə ká Yahuda ngyi, ba hyá tsəshə Sastanisu mdi kulə kwa mpya adəwa ra ká Yahuda venkwashə, a ba nkəntə njə́ mnyə mpya kita shə; a vá tsəkwə wsi va Galiyo lə wsi kə hyá mələtəa wə.
44018018	Má kətərəmbwe tsa, ba Bulus hyata hya tə nkwa shə nda səkə njə hwə tá mbəlyi kə zəli, a li. Má kwa Kankiriya mwa, ba njə ntsəntə ghi-njə təmburi aləkawalə kə njə mputə lə Hyalatəmwə. Ba njə li dzəgwa kwambawali, lə Akila hyá lə malə-njə Biriskila, a li jilyə hyə ká Siriya.
44018019	Má kwa nkwa kə jilyə Siriya tsa ná, ba hyá tlətə tə Afisa; má tə nkwa shə, ba Akila hyá lə malə-njə ngguti tá Bulus, a ba njigwe. Má Bulus ná, ba njə li dzəgwa mpya adəwa ra ká Yahuda tə nkwa shə, a nggərə ghəpi lə mbəlyi kwaɓa.
44018020	Ba ká Yahuda ngyi gə sha njə́, "Ndzatagwa tá yə́ tə nkwaa," əkwə. Ba Bulus gə nee,
44018021	"Vi shə wə, yira li; má kə gətə Hyalatəmwə, yira zhinigwa səkə tá yə tə wuntə vi," əkwə; a ba njə dzəgwa kwambawali, a li.
44018022	Tlagwa tə Afisa, ba hyá jilyə Kaisariya; a ba njə səmə kwa kwambawali tə nkwa shə, a dzəmə cikata mbəlyi kə zəli mə Urushalima; a ba njə zhinikəgwa səkwa, a li dzəgwa Antakiya.
44018023	Má kətərəmbwe vi kə njə ndzatagwa kwa Antakiya, ba njə tlagwa kwaɓa, a li jilyə mə mələmi dadamə tə hyə ká Galatiya lə Firijiya, a tləkəshə mbəlyi kə zəli tə mələmi ngyi paɗə.
44018024	Má venkwashə ná, ba wuntə mdi ká Yahuda səkə Afisa, tsá kə yekigwa pəlyə Iskandariya; tli-njə ná, Afalas. Má mdie ná, wuri njə kə sənata Dləparamə Hyalatəmwə dandərəa; mwa, katsala njə mə gə vəcə.
44018025	Wuri njə kə təkəvə wsha mbweghe zəli hunkwa ra Tlamda mwa. Lə dənama gə vəcə Hyalatəmwə njə, a tətəkərəvə wsi mbweghe Yesu tə́ mbəlyi; talala tətəkə wsha-ranjəa mwa. Má mdie, waləka batizəma ra Yohana tsá və́ njə tlayi; ala njə fatə wsi mbweghe batizəma kə dzəmə zəli Yesu wə.
44018026	Vi kə njə səkə Afisa, acə njə mə gə vəcə Hyalatəmwə lə dənama kwa mpya adəwa ra ká Yahuda. Má vi kə Akila hyá lə Biriskila fatə vəcə-njə, ba hyá kata njə́ dzəgə ya-hya, a ba mtsəhərətə tətəkə wsi mbweghe hunkwa ra Hyalatəmwə.
44018027	Má vi kə Afalas gə nee, njə li jilyə hyə ká Akaya, əkwə, ba mbəlyi kə zəli vweta njə́, a ba ɗafərətə ɗarəwali tə́ ká zəli pəlyə Akaya nee, má kə jilyə Afalas ná, ba hyá kə́lə njə́ lə hwi kutə. Má vi kə Afalas ntsəkəshə Akaya, ba njə vweta ká zəli dabwaa pəlyəɓa, ngyí kə mbərəsa səkə kə barəka ra Hyalatəmwə.
44018028	Mə cikərə-njə ka gə vəcə lə dənama, ba njə ɗahwi ká Yahuda mə nggərə ghəpi tə gambala kwa kəma ra mbəlyi, a ncərətə tə́ hyá səkwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, Yesu, njə́ Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə ndza hyá ghəa.
44019001	Má vi ndza Afalas pəlyə Korinti, ba Bulus kələtə hunkwa kə dzəmə kwa mwə, a dzəgwa Afisa. Má kwaɓa ná, ba njə kəmə lə wuntyi mbəlyi kə zəli,
44019002	a ba yiwi va hyá nee, "Kə kə́lə Mambəli Hyalatəmwə yə vi kə yə mbərəsa ná?" əkwə. "Ala yə́ fatə vəcə mbweghe Mambəli Hyalatəmwə wə," əkwə hyá.
44019003	"A waá tsəli batizəma və́ yə tlayi ri?" əkwə Bulus. "Batizəma ra Yohana tsá və́ yə́ tlayi," əkwə hyá.
44019004	Ba Bulus gə sha hyá nee, "Má batizəma ra Yohana, tə́ mbəlyi kə wtubyi mələtəgwa njə; ba Yohana gə sha mbəlyi, a hyá mbərəsa lə Mdi ndza səkə kətərəmbwe-njə—njə́ Yesu," əkwə Bulus.
44019005	Má vi kə hyá fatə vəcəa, ba hyá kətə batizəma kə dzəmə zəli Yesu Tlamda.
44019006	Ba Bulus fəyə pəla kwa ghi-hya, a ba Mambəli Hyalatəmwə səkə dzəgwa mni-hya; acə hyá tə gə vəcə lə vəcə mbəlyi dadamə, a gə vəcə səkə va Hyalatəmwə tə́ mbəlyi!
44019007	(Má mbəlyi ngyi ná, kə mələtə mungə-ɓwagəghitə hyá.)
44019008	Ba Bulus tlagwa dzəgwa mpya adəwa ra ká Yahuda tə nkwa shə; tə́rə makənə njə gə vəcə Hyalatəmwə tə́ hyá lə dənama kəlama nggadləni. Tə nggərə ghəpi njə lə hyá, a ɗa lə hyá tazhe ba njə mbəralyə hyá dzəmə mbəgə Hyalatəmwə.
44019009	Má wuntyi mbəlyi mə hyá mwa, ka fá vəcə hyá wə; ba hyá dlənata vəcə-njə, a wshəntə hunkwa ra Tlamda kwa kəma ra mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi paɗə. Təmburi tsətsə, ba Bulus hwə tá hyá, a kata mbəlyi kə zəli məsəbə-njə. Wamara vi mwa ná, tə gə vəcə Hyalatəmwə njə, a nggərə ghəpi lə mbəlyi kwa mpya kə tsənigwa ra Tiranas.
44019010	Va ɓwagə njə mələtə tə nkwa shə, a gə habarə Yesu. Təmburi tsətsə, má zaka mbwara mbəlyi tə hyə ká Asiya—ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda paɗə—ba hyá fatə vəcə Tlamda.
44019011	Má Hyalatəmwə akə ná, tə mələ wsha kwatsəka njə səkə kə Bulus.
44019012	Balə wsi kə tsarə hwali Bulus lə ɗancikə kə mələ tlə́nə-njə və́ mbəlyi kə́lə va njə́, a dzəgə mbə mbəlyi má kulingə lə; ba hyá tlayi kulingə. Mbəlyi dləntə hyala tá ghi mbəlyi lə dəwa.
44019013	Má wuntyi ká Yahuda kə ntəntahə tazhe dləntə hyala tá ghi mbəlyi, acə hyá mə ka tli Yesu tazhe dləntə hyala dəwa; má vəcə ndza hyá gə a hyá dləntə hyala ná, "Yira gə sha na, lə barəka ra Yesu ndza Bulus gə vəcə-njəa, hwə tá ghi-njə!" əkwə.
44019014	Má mbəlyi kə mələ tsəli wsie, hyá nggwasə Siba, wuntə mdi kulə mə ká mələ sarəka; mburəfungə nggwasama ngyi.
44019015	Má tə wuntə vi, vi kə hyá gə vəcə kala tsa, ba hyala gə sha hyá, "Wuri rá kə sənata Yesu hyá lə Bulus; a má yə nə, vá sənata yə rá wə!" əkwə.
44019016	Má mdi kə hyalaa ɗa tá ghi tsa mwa ná, ba tlagwa, a mpəntə hyá lə nkə ndaka zhi, a wkiwkyahəntə lə"use-rahya! Ba hyá mbə́lə shilyə hankyə ya mdie məntərasi kutikutyanggə.
44019017	Paɗə mbəlyi tə Afisa, ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda kə́rəpi, ba fatə habarə wsi kə mələtəgwa lə hyá tsa, a ba nggadləni tsəshə hyá. Má təmburi wsie, ba mbəlyi nggərəkə həwə dabwaa tə́ Yesu.
44019018	Mbəlyi kúkulə mwa mə ká zəli, ba səkə gətə wsi ntimye və́ hyá mələtə tə gambala, a wtubyi.
44019019	Má wuntyi mbəlyi mə hyá, ngyí vá mələ wsha hila lə məzhiguɗyi, ba hyá wsəkə kwari wuyə-hya səkə, a ndintə lə ghwi kwa kəma ra mbəlyi. Kə mələtə "u"wi lyə dəbuwi mcifəmtsi kwaba ra dləparamə lə laya kə hyá ndintə tsa!
44019020	Má venkwashə, ba vəcə Hyalatəmwə wtləshə nkwa, a mtsəhəgwa mbəlyi dzəmə zəli kúkulə.
44019021	Má kətərəmbwe vi kə wsha ngyi ɗatəgwa mənə, ba Bulus gə nee, "Se yira li jilyə kwa Makidoniya lə Akaya, nda dzəmə Urushalima rá. Má kə dzəmə Urushalima rá, yira dzəgə jilyə Roma dəwa," əkwə.
44019022	Təmburi tsətsə, ba njə kətə Timotawas hyá lə Arastas shilyə mə mbəlyi tə zəli njə́ məsəbə, a ba mnəkə hyá jilyə Makidoniya nda səkə njə jilyə. Má Bulus kwa nganjə, ba njə ngguti tə hyə ká Asiya hataba.
44019023	Má venkwashə mənə, ba məhələ mbəlyi ɗantəgwa dabwaa tə Afisa səkwa təmburi vəcə Tlamda.
44019024	Wuntə lighyə kə wtlə tsá shə təɓa, Dimitiriyas tli-njə; mpya məlyə wuntə hyala ndza hyá ka lə Artamisa, tsá wtlə njə. "U"wi dakuləa tsá wsə njə səkə tə́ mbəlyi kə mələ tlə́nə-njə səkə tə wtlə mpya məlyə tə́ hyalaa.
44019025	Ba Dimitiriyas tsənitə mbəlyi kə mələ tlə́nə-njə ngyi lə wuntyi kaligyi kə wtlə mpya məlyə, a ba gə sha hyá nee, "Nggwasama, kə sənata yə, shilyə mə wtlə-myie tlantə galipə myi.
44019026	Ndzaranjəa, kə nata wsi ndza Bulus mələ yəw? A kə fatə vəcə fashə-njə yəw? Má kwə njə nə, má wsha kə mbəlyi wtləshə lə pəla nə, wsha fafashə hyá, təmburi Hyalatəmwə ngyíe hyi wə. Wuri njə kə mbərəntə məhələ ká Afisa kúkulə, a hyá kə́lyə kə pá mpya məlyə-myi; a waləka ká Afisa kalə mwa wə, balə mbəlyi kúkulə tə hyə ká Asiya paɗə.
44019027	Mbəlyi dzəgə wshəntə tlə́nə-myie, a hwə tə́ dye! Mpya Artamisa mwa, njə dzəgə ndza ka wsi fashə; kulə Artamisa lə ghi-njə dzəgə wshəntəgwa! Artamisa nə, hyala dakuləa njə—paɗə ká Asiya nggərəkə həwə tə́ njə́, lə mbəlyi bakəma kwa wdunya!" əkwə Dimitiriyas.
44019028	Má vi kə kaligyi ngyi fatə vəcəa ná, ba mni-hya mpwə; acə hyá tə ɗa wá, a gə nee, "Ləvari! Dangəla shafa, hyala-ramyi Artamisa!" əkwə hyá akə.
44019029	Ba hyá wtləshə mələmi paɗə lə vəcə-hyaa. Ba mbəlyi tsənitəgwa kúkulə, a səkə tsəshə Gayas lə Aristarkus, ká Makidoniya vá ntahə lə Bulus məsəbə, a ba ntintikə hyá lə huhwə dzəgə nkwa kə tsənigwa tə mələmie.
44019030	Má vi kə Bulus fatə wsi kə mələgwa, ba njə "i dzəgə gə vəcə tə́ dyi mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi; a ba mbəlyi kə zəli nkatə njə́.
44019031	Má wuntyi ká Asiya kukulə mwa, tsá ka mcə hyi Bulus, ba mnəkə nkwa dzəgə tá Bulus nee, "Washə na dzəgə nkwa kə tsənigwaa wə," əkwə.
44019032	Má mbəlyi kə tsənitəgwa ngyi mwa, acə hyá mə ɗa wá, a mnyə paɗə. Tsa"a-tsa"a wsi kə mələtəgwa, əkwə wuntyi mbəlyi; má kwə wuntyi ná, kwá jalyi kwatərə kəndzə. Zaka mbwara dyi mbəlyi ná, vá sənata wsi kə mələtəgwa hyá nda tsənitəgwa hyá wə.
44019033	Ba wuntyi mbəlyi gə nee, "Iskandari mdi kə mələtə wsie!" əkwə, təmburi tsá kə ká Yahuda fəyə njə́ tə kəma ra mbəlyi, a njə gə vəcə. A má vi ndza Iskandari kwa nkwa kə gə vəcə nee, "Njiwegwa divvi," əkwə lə pəla ná,
44019034	ba mbəlyi tsamətə nee, mdi ká Yahuda njə; acə hyá tə ɗa wá, paɗə-hya, a gə nee, "Ləvari! Dangəla shafa, hyala-ramyi Artamisa! Ləvari! Dangəla shafa, hyala-ramyi Artamisa!" əkwə parangə akə ka kutə.
44019035	Má va ndza-rahya tə gə vəcəa parangə ná, ba wuntə mdi kulə tə mələmi shə tlagwa, a tlətəyi hyá. Kwə njə na sha hyá, "Nkatə wa tləmə tá vəcə-ra, yə ká Afisa! Zaka mbwara mbəlyi kwa wdunya sənata nee, myi ká Afisa tsá kə ya mpya hyala kulə Artamisa, lə pəlyə́ Hyalatəmwə kə tərə səkwa tamwə;
44019036	mdi shə ba nggərə ghəpi wsha ngyi wə. Təmburi tsətsə, ba yə njigwe divvi; wá mələ wsi həwə yə fashə kala tsa wə.
44019037	Má mbəlyi kə yə kələkə səkə ngyi, vá fata wsi hyá mə mpya kə ɗa məlyə-myi wə; a və́ hyá wshəntə hyala-ramyi mwa wə.
44019038	"Má ndərə Dimitiriyas lə wuntyi kaligyi kə wtlə mpya məlyə tá njə́ "i wule mdi nə, mpya kita tsá shə, lə mbəlyi kə gə kita kwa; wamara vi, ndaka dzəgə hyá wule mbəlyi.
44019039	Má ndərə wuntə vəcə tsá shə, ndaka kələkə yə səkə nkwa ndza mbəlyi tsənigwa tə tazhe pa vəcə, a mbəlyi pa.
44019040	A má wsi kə myi mələtə ɓeshi tsa, má kə fatə ká mbəmbəgə, bwanyə tsá tə myi; vəcə mpa tsá dzəgə hyá fə tə myi. A wsi shə va myi tsəramə zhinitə tə́ hyá mbweghe wsi kə tsənitə myi tə nkwaa, a myi gə vəcə gwarə-gwarə kala tsa wə," əkwə.
44019041	Má kətərəmbwe vi kə njə gəntə vəcə-njə, "Mayi wa yə li," əkwə njə sha mbəlyi.
44020001	Má kətərəmbwe vi kə mbəlyi kə dlangətə nggurədlə ngyi tətahəntəgwa, ba Bulus kata mbəlyi kə zəli paɗə. Má vi kə hyá səkə tsənitəgwa, ba njə tləkəshə hyá mə zəli, nda səkə njə gə nee, "Se tə wuntə vi," əkwə; a ba njə li jilyə Makidoniya.
44020002	Má pəlyə Makidoniya, ba njə ntəntahə dzəgə mə mələmi dadamə, a tləkəshə mbəlyi mə zəli dabwaa. Kətərəmbwe tsa ná, ba njə jilyə Akaya,
44020003	a ba mələtə tə́rə makənə təɓa. Má vi ndza njə kwa nkwa kə dzəgwa kwambawali ka jilyə Siriya, ba mbəlyi səkə gə sha njə́ nee, "Tə ɓəla na ká Yahuda," əkwə; təmburi tsətsə, ba njə zhiweta ghi, a gə nee, "Yira zhinigwa jilyə kwa Makidoniya," əkwə.
44020004	Má vi kə njə tlagwa ka jilyə kwa Makidoniya mənə, ba Subataras Burus mdi ká Biriya zəlitə njə́ məsəbə, hyá lə Aristarkus ba Sakundus, ká Tasalonika; ba Gayas mdi ká Darba, hyá lə Timotawas; ba Tikikus hyá lə Tarufimas, ká Asiya.
44020005	Ba hyá ndaka li təkəma-təkəma, a ghətə yə́ pəlyə Taruwasa.
44020006	Má kətərəmbwe zəmə sarəka ra buredyi kama yisəti mə, ba yə́ dzəgwa kwambawali tə Filibi, a tlagwa; má tə kwá mcifə hya ná, ba yə́ tawa hyá pəlyə Taruwasa, a ba mələtə shikwi patlə təɓa.
44020007	Má hatikwari vi kə shikwi mbəgə, ba yə́ tsənitəgwa tazhe zəmə wsi kə zəmə lə sa mimyi Tlamda. Ba Bulus tlagwa gə vəcə tə́ mbəlyi rapə tə caka ra vərə; təmburi má kəri ra nkwa, njə́ "i hwə tá hyá, a li.
44020008	Má məɓa mə mpya ndza yə́ tsənigwa tsa, patərəla kúkulə tsá shə, lə ghwi kwa nggammə.
44020009	Wuntə zəgwi dyegwe tsá shə mə mpyaa, məndzə kwa windi; Aftikos tli-njə. Má tə gə vəcə-njə Bulus məɓa parangə akə ná, tilinggə zəgwi dyegwee li tá hya. Má vi kə hya li lə njə́ kashasha, əh, ɓəra"a njə tərə səkwa mə windie dzəgwa tərəka. (Má mpyaa mə́ ná, mpya kwá makənə kə mbəlyi anətə kwa ghi wuntə mpya; tityi məɓa.) Má vi kə mbəlyi dzəgwa tlanətə zəgwi dyegwee tə ka, yaɓəlayyə kə mtə-mtə.
44020010	Ba Bulus dzəgwa tərəka, a ba kurəngi, a məkivə zəgwie; a ba gə sha mbəlyie hyi nee, "Wá ntahuni yə wə; mbə shə njə!" əkwə.
44020011	Tsa"a kwə mbəlyi ná, lə mkyə zəgwi dyegwee! Ba hyá kələtə njə́, a li dzəgə ya lə njə́; ba hyá dlama dabwaa va ndza-ranjə lə mkyə. Má kətərəmbwe tsa mənə ná, ba Bulus zhinikəgwa dzəmə mpyaa, a ba hyá ɗahwi wsi kə zəmə məɓa. Ba njə gə vəcə-njə hya-hya vərə lə hyá, rapə tə kəri nkwa, nda səkə njə tlagwa a hwə tá hyá.
44020013	Ba yə́ tlagwa tə Taruwasa, a dzəgwa kwambawali, a li təkəma-təkəma jilyə Asus hataba tazhe ghə Bulus pəlyəɓa. Təmburi kə gə njə sha yə́ nee, "Mayi wa ndaka li jilyə lə kwambawali, a yira ntahə lə səra tə ka, nda dzəgə rá tawa yə pəlyəɓa," əkwə.
44020014	Má vi kə njə səkə tawa yə́ tə Asus, ba njə dzəgwa kwambawali tá yə́, ba yə́ li jilyə Mitilini.
44020015	Tlagwa tə Mitilini, ba yə́ ntsəkəshə nkwa vari Kiyos kəri ra nkwa. Má tlagwa tə Kiyos, ba yə́ səkə Samas; má tlagwa tə Samas mwa, ba yə́ ntsəkəshə Militus. (Tlagwa tə Asus, makənə hya-rayə́ kwa nkwa nda səkə yə́ ntsəkəshə Militus.)
44020016	Wuri yə́ kə dlahəntə Afisa, təmburi vá "i Bulus ba njə ɗantə vi tə hyə ká Asiya wə. Tə wduwdugwa njə venkwashə tazhe dzəmə Urushalima nda səkə vi kə mələ Fentikos səkə, ndərə á njə ntsəkəshə.
44020017	Má tə Militus ná, ba Bulus mnəkə nkwa jilyə Afisa tazhe karashə mbəlyi kukulə mə zəli, a hyá səkə kəmə lə njə́.
44020018	Má vi kə hyá səkə ná, ba njə gə sha hyá nee, "Wuri yə kə sənata ndza-tara lə yə, tsəshə tə tsəmi səkə-ra səkə hyə ká Asiya.
44020019	Vá fəyə ghi-ra rá ka mdi kulə wə; a ka mava ra Tlamda fəyə ghi-ra rá. Mwa, wuri rá kə savə bwanyə dabwaa va ká Yahuda, təmburi tə və rá hyá ka ɗa wamara vi; lə ntahuni kwa ntsə və́ rá mələ tlə́nə Tlamda tá yə.
44020020	Kə sənata yə mwa, ala rá kə́lyə kə gə yə wsi kə vwi yə va nggadləni wə; tə gə yə vəcə Hyalatəmwə rá tə gambala, a tətəkə wsi hankyə ya-yə.
44020021	Tə gərəshə vəcə Tlamda rá tə́ ká Yahuda hyá lə mbəlyi má ka ká Yahuda paɗə, tazhe ba hyá mbəralyə məhələ-hya a wtubyi tə́ Hyalatəmwə, a ba mbərəsa lə Tlamda-myi Yesu Kristi.
44020022	"Ndzaranjəa mwa, yira li dzəmə Urushalima, təmburi njə́ tsá kə Mambəli Hyalatəmwə fəyə kwa mni-ra; a kə sənata wsi kə dzəgə mələ rá gwa rá məɓa wə.
44020023	Má wsi kə rá sənata, yira dzəgə sa bwanyə—mbəlyi dzəgə ɗa rá, a fala kwa furəshina; təmburi njə́ tsá kə Mambəli Hyalatəmwə gə sha rá tə wamara mələmi.
44020024	A má yira mwa, vá fəyə mkyə-ra rá ka wsi bwa tə́ ghi-ra wə; təmburi wsi kə rá "i ba rá mələ, a kərintə kalə, njə́ tlə́nə kə Yesu Tlamda nggə rá tazhe mələ—njə́ gə habarə ndərə mbweghe barəka kə Hyalatəmwə nggə myi.
44020025	"Wuri rá kə wtləshə nkwa tə hyə-yə lə vəcə zəmə mbəgə Hyalatəmwə. Ndzaranjəa wuri rá kə sənata, mdi shə zhini dzəgə nata rá mə yə wə.
44020026	Təmburi tsətsə, yira gə sha yə ɓeshi, má ba wuntə mdi mə yə hwə tá zəli, wtə va rá wə.
44020027	Təmburi vá kə́lyə rá kə gə yə vəcə Hyalatəmwə wə; a wuri rá kə gətə yə paɗə.
44020028	Ndzaranjəa, á yə ya ghi-yə, lə mbəlyi kə zəli kə Mambəli Hyalatəmwə fətə tə pəla-rayə ka ya! Yashə wa mbəlyi ka nga Hyalatəmwə dandərəa, ba yə tləkəshə hyá, a hyá njigwe lə dənama; təmburi səkə kə mtə Zəgwi-ranjə mbərəshə hyá Hyalatəmwə mənə.
44020029	"Wuri rá kə sənata, má kətərəmbwe hwə-ra tá yə, wuntyi mbəlyi ntintimye hwi dzəgə dzəmə yə, a ɗantə mbəlyi kə zəli, kala mələ nggwasə makwagula lə təmə.
44020030	Wuntyi mbəlyi dzəgə tlagwa shilyə mə yə lə ghi-yə dəwa, ngyí kə dzəgə tlətle mnyə tazhe mbətə mbəlyi kə zəli shilyə mə yə, a hyá səkə zəli hyá fashə.
44020031	Á yə ya ghi-yə, ba yə zəzitə nee, mə va-tara makənə tá yə, vərə lə vəci tə "yəmə yə rá lə vəcə Tlamda, lə ntahuni kwa ntsə.
44020032	"Ndzaranjəa, yira mbəlata yə kwa təkwi Hyalatəmwə, a njə ya yə lə barəka-ranjə ba lə vəcə-njə. Dənama tsá va njə́ tsəramə tləkəshə yə, a njə nggə yə nəbwa kə njə tsəyi tazhe paɗə mbəlyi ka nganjə.
44020033	Kə sənata yə, ala rá cimyi "u"wi wuntə mdi lə wsha kə la-ranjə mə yə wə;
44020034	yira lə ghi-ra, mdi vá mələ tlə́nə lə pəla-tara tazhe fə ghi-ra lə mbəlyi məsəbə-ra paɗə.
44020035	Wuri rá kə njigwe ka wsi kə tətəkə tə́ yə: má tlə́nə və́ rá mələ lə pəla-tara tsa, wuri kə ncətə yə nee, kə hyi-hyi ba yə fəmə ghi-yə mə mələ tlə́nə lə dənama-rayə tazhe vwi mbəlyi má wsha və. Ba yə zəzitə vəcə kə Yesu Tlamda gətə nee, 'Barəka-ma mə nggərəkə wsi tə́ mdi, tə́ kə́lə va mdi,' əkwə."
44020036	Má vi kə Bulus kərintə vəcə-njəa mənə, ba hyá gəliɓyi, paɗə-hya, a mələtə adəwa.
44020037	Kətərəmbwe adəwa-rahyaa, ba hyá məməkivə Bulus, paɗə-hya, a tə ntahuni hyá.
44020038	Vá fatə zərə hyá lə tsá kə Bulus gə nee, "Mdi shə zhini dzəgə nata rá mə yə wə," əkwəa wə. Ba hyá pəkəkə njə́ dzəgwa kwambawali.
44021001	Vi kə hyá gə sha yə́ nee, "Á Hyalatəmwə kə́lə yə jilyə kulingə," əkwə ná, ba yə́ li jilyə kwa Kos wtərrə. Má kəri ra nkwa-ranjə ná, ba yə́ ntsəkəshə Rodusa; tlagwa tə nkwa shə, ba yə́ səkə Batara.
44021002	Má tə Batara, ba yə́ tawa kwambawali kə jilyə hyə ká Finikiya, a ba yə́ dzəgwa, a li.
44021003	Má vi kə yə́ səkə hələgi tá Kubrus, ba yə́ kwatsənəntə njə́ kwa bəla matsə, a li jilyə Siriya. Má pəlyə Siriya, ba yə́ tlətə tə Sur, a səkwa kwa kwambawali, təmburi tə nkwa shə dzəgə mbəlyi wsəntə wsha səkwa kwa kwambawalie.
44021004	Má tə nkwa shə mwa ná, ba yə́ lie və mbəlyi kə zəli; má vi kə yə́ vətə hyá ná, ba yə́ mələtə shikwi patlə lə hyá təɓa. Ba hyá gə sha Bulus nee, "Má kwə Mambəli Hyalatəmwə, wá dzəmə Urushalima na wə," əkwə.
44021005	Mandara tsətsə vəcə-hya, má vi kə yə́ kərintə shikwi patləa lə hyá, ba yə́ hwə tá hyá, a li li-rayə́. Kə́rəpi-hya lə myə-hya ba nggwasə-hya, ba hyá pəkətə yə́ jilyə mbwi mələmi, rapə dzəgwa mnyə tsadi ndza yə́ dzəgwa kwambawali tə. Má tə nkwa shə ná, ba yə́ gəliɓyi tə shishiwe, a mələtə adəwa, paɗə-yə́.
44021006	Má vi kə hyá gə nee, "Á Hyalatəmwə kə́lə yə dzəmə kulingə," əkwə sha yə́ ná, ba yə́ dzəgwa kwambawali, a ba hyá zhinikəgwa dzəgə ya.
44021007	Tlagwa tə Sur, ba yə́ jilyə Talamayas; má təɓa ná, ba yə́ lie cikata ká zəli, a ba yə́ hya patlə tá hyá.
44021008	Má kəri ra nkwa-ranjə mənə, ba yə́ tlagwa, a li jilyə Kaisariya. Má təɓa ná, ba yə́ jakə ya Filibus mdi kə gə habarə Yesu, a ba njigwe hankyə ya-njə. (Mdie mwa ná, patlə njə mə mbəlyi mburəfungə kə mbəlyi tsəkavə mə Urushalima tazhe ntəkə wsi kə zəmə tə́ mbəlyi kə zəli.
44021009	Nggwalimə tsá va njə́ fwarə, ngyí səfə má nakə mushə za; a tə gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi səkə kə hyá.)
44021010	Má mə hya-rayə́ tə nkwa shə, ba wuntə zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə səkwa mə Yahudiya, tli-njə Agabas;
44021011	vi kə njə tawa yə́, ba njə pələshə dladlamə tá tə́ Bulus, a ba mputə ghi-njə lə—balə səra-ranjə lə pəla-ranjə paɗə—a ba gə nee, "Má kwə Mambəli Hyalatəmwə, tsətsə dzəgə ká Yahuda mpwə tlamda dladlaməa tə zəwə mə Urushalima, a nggərəkə njə́ tə́ ká kyə, a hyá ɗa njə́," əkwə.
44021012	Má vi kə yə́ fatə vəcəa, ba kə́rəpi-yə́ təɓa ɗa lə nka Bulus kə dzəmə Urushalima.
44021013	Ba Bulus gə nee, "Təmburi waá nda ntahuni yə kala tsa, a ɗantə mni-ra fashə ri? Yira nə, wuri rá kə tsavə hatə tá dzəmə Urushalima; mandara mbəlyi ndza mpwə rá a fala kwa furəshina, a ba pətləshə rá, kandə mbəlyi nkatə rá kə dzəmə Urushalima wə! Wuri rá kə ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi Tlamda-ra Yesu," əkwə Bulus.
44021014	Ba yə́ ndyarə va nkatə njə́. Təmburi tsətsə, ba yə́ njigwe divvi; "Á wsi kə Tlamda "i mələtəgwa," əkwə yə́.
44021015	Má kətərəmbwe hya batlyə, ba yə́ hihitə wsha-yə́, a tlagwa li dzəmə Urushalima.
44021016	Ba wuntyi mbəlyi kə zəli kwa Kaisariya zəlitə yə́ dzəmə, a ba hyá pəkəkə yə́ dzəgə ya wuntə mdi ndza yə́ dzəgə ndza hankyə ɓa—tli mdie ná, Minasan, mdi Ká Kubrus, tsá tə zəli Yesu alandza.
44021017	Má vi kə yə́ ntsəkəshə Urushalima, ba ká zəli məɓa kə́lə yə́ lə dlama.
44021018	Má kəri ra nkwa, ba Bulus li lə yə́ dzəgə cika Yakubu. Kə́rəpi mbəlyi kukulə mə zəli, təɓa hyá venkwashə;
44021019	ba Bulus cikata mbəlyi kukulə ngyi paɗə. Kətərəmbwe tsa, ba njə wɗaratə zaka mbwara wsha kə Hyalatəmwə mələtə tə́ ká kyə səkə kə njə́.
44021020	Má vi kə hyá fatə vəcə-njəa, ba hyá "usa Hyalatəmwə dabwaa; a ba hyá gə sha Bulus mənə, "Dagwama, kə sənata na, mbəlyi dəbuwi-dəbuwi tsá kə mbərəsa lə Yesu mə ká Yahuda; a paɗə-hya mwa ná, tə zəli wada ra Musa hyá.
44021021	Mwa, wuri hyá kə fatə nee, na vá tətəkə tə́ ká Yahuda tə hyə ká kyə nee, hwə hyá tá zəli wada ra Musa; washə hyá tlá pityi tə́ nggwasə-hya, a zəli wsi shi-ramyi wə, əkwə na sha hyá, kwə.
44021022	Ndzaranjəa mwa, zazamə dzəgə mbəlyi fatə nee, wuri na kə səmə Urushalima; a tsəma mələ myi ri?
44021023	"Má tsá kə mdashə, ba na zəlitə vəcə gə na yə́. Wuntyi zhilyi fwarə, tsá shə va yə́ tə nkwaa, ngyí kə mputə aləkawalə tə́ Tlamda;
44021024	daɓətə ghi-nga lə hyá tazhe zəma ghi, a ba na ncərəntə kwaba ra wsi kə mələ sarəka-rahya, a hyá ntsəntə ghi-hya. Má kə mələtə na kala tsa, paɗə mbəlyi dzəgə sənata nee, ndara jiri vəcə kə mbəlyi gə mbweghe-nga wə, təmburi tə zəli wada ra Musa na.
44021025	A má ká kyə kə dzəmə zəli, wuri yə́ kə mnərəkə ɗarəwali tə́ hyá nee, wá zəmə wsi kə mbəlyi tlatə tə məlyə hyá wə; wá zəmə wsi lə mimyi hyá, lə wsi kə mbəlyi ndaləntə ghi tə kəlama tlarambwi wulyə wə; a wá mələ wsha sasəwe hyá wə," əkwə.
44021026	Təmburi tsətsə, ba Bulus daɓətəgwa lə zhilyi fwarə ngyi; má kəri ra nkwa mənə, ba njə lie zəma ghi lə hyá, a ba li dzəgwa mpya Hyalatəmwə tazhe gərəshə tə́ mbəlyi vi dzəgə hyá mələ mə zəma ghie, lə vi ndza wamara mdi mə hyá dzəgə mələ sarəka tə.
44021027	Má vi kə hya mburəfungə kə hyá fəyə tazhe zəma ghie hələgi kəri ná, ba wuntyi ká Yahuda kə shika pəlyə hyə ká Asiya tsamətə Bulus kwa mpya Hyalatəmwə; ba hyá hatə mbəlyi kúkulə, a gə nee, "Ndə wa, ndə wa—na mdi kə wshəntə myi ká Isra"ila tsa, tsá ndza fə wsi ntimye dzəgə tə wada ra Musa lə mpya Hyalatəmwə bakəma! A ndzaranjəa, wuri njə kə kələkə wuntyi ká kyə səkə dzəgwa mpya Hyalatəmwə mwa, a ba wshəntə nkwa tsapə ka nga Hyalatəmwə tsa!" əkwə.
44021029	(Hyá gətə vəcəa təmburi tsá kə hyá nata Tarufimas mdi ká Afisa tá Bulus mə mələmi; má təkə ghi-hya ná, wuri Bulus kə kələkə njə́ dzəgwa mpya Hyalatəmwə.)
44021030	Ba vəcə-hyaa wtləshə nkwa mə mələmi paɗə, a ɗantə məhələ mbəlyi kúkulə. Ba mbəlyi səkə lə huhwə kəkəkəkki, a tsəshə Bulus kwa mpya Hyalatəmwə kərəppi, a ntintikə njə́ səkwa kwa mpyaa. Má təkwashə-təkwashə ná, dərədlli mbəlyi nkənkələtə mnyə mpya Hyalatəmwə paɗə.
44021031	Kwa nkwa kə pətlə Bulus hyá, nda səkə mbəlyi mnəkə nkwa dzəgə tá mdi kulə mə səwaja ra ká Roma tə nkwa shə nee, tə mpa mbəlyi paɗə kwa mələmi, əkwə.
44021032	Zazamə ba mdi kuləa kata wuntyi səwaja lə mbəlyi kukulə səwaja məsəbə-njə, a ba hyá li dzəgwa mələmi lə huhwə, tə nkwa ndza mbəlyi mpa shə. Má vi kə mbəlyi nata njə́ lə səwaja hyi-njə tə səkə, ba hyá hwə tá nkə Bulus.
44021033	Ba mdi kulə səwajaa gə nee, "Tsəshə wa mdie, ba yə mputə njə́ lə zəwə lyə ɓwagə!" əkwə sha səwaja məsəbə-njə ngyi; a ba njə yiwi va mbəlyi tə nkwa shə nee, "Waá mdie ri? A waá wsi kə njə mələtə ri?" əkwə.
44021034	Tsa"a-tsa"a wsi kə njə mələtə, əkwə wuntyi mbəlyi; má kwə wuntyi ná, kwá jalyi kwatərə kəndzə. Təmburi vəcə gwarə-gwarə ndza mbəlyi gəa, ndyarə njə va sənata wsi kə mələtəgwa. Təmburi tsətsə, ba njə gə nee, "Kələkə wa mdie dzəmə barəkyi!" əkwə.
44021035	Má vi ndza Bulus tə dzəmə tə mnyə mpya mə barəkyie lə səwaja ngyi, ba hyá kələtə njə́ tamwə tazhe ya njə́ va mbəlyi kə "i nkə njə́—təmburi wuri mni mbəlyi kə mpwə va njə́ dabwaa.
44021036	Tə zəli hyá mbəlyi dzəmə barəkyi, a gə nee, "Pətləshə wa njə́! Pətləshə wa njə́!" əkwə hyá.
44021037	Má vi ndza səwaja ngyi kwa nkwa kə kə́lə njə́ dzəmə mpyaa, ba Bulus gə sha mdi kulə səwajaa nee, "Lə barəka-ranga, vəcə va rá," əkwə. Ba mdie gə nee, "Á! Ndaka fatə vəcə ká Helena na ná?
44021038	Ndara mdi ká Masar kə tlanətə mpa tə nkwaa vəcirəɓaa na huri—tsá kə wsəntə mbəlyi vá mpə nkwa dəbuwi fwarə tə mbwi-njə, a ba li dzəgwa gamba lə hyáa huri?"
44021039	Ba Bulus gə nee, "Yira nə, mdi ká Yahuda rá, tsá kə yekigwa kwa Tarsus tə hyə ká Kilikiya, mələmi dakuləa. Lə barəka-ranga, ɗavə rá nkwa, yira gə vəcə tə́ mbəlyi," əkwə.
44021040	Ba mdi kulə səwajaa ɗaravə nkwa. Bulus mwa, ba tlətə tə nkwa kə dzəmə mnyə mpya tsa; "Tayə wa," əkwə njə sha mbəlyi lə pəla-ranjə. Má vi kə hyá njigwe divvi, ba njə gə vəcə tə́ hyá lə vəcə ká Yahuda.
44022001	Kwə njə na, "Nggwasama hyi-ra lə mbəlyi kukulə-ra, nkatə wa tləmə tá vəcə-ra tə́ yə," əkwə.
44022002	Má vi kə hyá fatə a njə gə vəcə tə́ hyá lə vəcə ká Yahuda ná, shalala hyá; a ba Bulus gə nee,
44022003	"Yira nə, mdi ká Yahuda rá; kwa Tarsus tə hyə ká Kilikiya yekigwa rá, a tə Urushalima kələ rá tə nkwa kutə lə yə. Gamaliyal, mdi vá tətəkəvə rá ngara makaranta; a zəli wada ra shi-ramyi talala, tsá kə njə tətəkəvə rá mwa. Wuri rá kə fəmə ghi-ra mə tətəkə zəli hunkwa ra Hyalatəmwə talala, kala paɗə-yə tə nkwaa ɓeshi.
44022004	Má venkwashə, və́ rá ɗa mbəlyi kə zəli Yesu dabwaa, a mpə hyá dzəgwa hyə. Kə tsəshə zhilyi kúkulə rá shilyə mə hyá, lə myə dəwa, a mputə hyá tə zəwə, a fala kwa furəshina.
44022005	Má mdi kulə mə ká mələ sarəka lə zaka mbwara mbəlyi kukulə-myi, ndaka gətə yə hyá nee, jiri vəcə-ra tsa; təmburi səkə va hyá kə́lə ɗarəwali rá tə́ nggwasama-ramyi kwa Dimashku, tsá kə nggə rá dənama kə tsə́ mbəlyi kə zəli Yesu kwaɓa, a wsəkə hyá səmə Urushalima tə zəwə, tazhe nggərəkə bwanyə tə́ hyá.
44022006	"Má vi ndza rá kwa hunkwa hələgi tá Dimashku, ntangə vəci tə ghi ná, vəkkə wuntə nggamə dabwaa ncikakəgwa səkwa məɓa tamwə, a nggaməshə nkwa tá rá wanggə.
44022007	Ba rá latə ghi-ra tə ka ɓəra"a. Má tə ka rá ná, ba rá fatə vəcə gəgwa tə́ rá nee, 'Shawulu! Shawulu! Təmburi waá nda ɗa rá na ri?' əkwə.
44022008	'A waá na ri, Tlamda?' əkwə rá. 'Yira Yesu mdi ká Nazarat, tsá ndza na ɗaa!' əkwə vəcəa.
44022009	(Má mbəlyi məsəbə-ra, wuri hyá kə nata nggamə kə səkwa mə tamwəa; a má vəcə kə gəgwa tə́ ráa, vá fatə hyá wə.)
44022010	'Tsəma mələ rá ri, Tlamda?' əkwə rá. 'Tlagwa na li dzəmə mələmi, a mbəlyi gə na wsi kə Hyalatəmwə gətə a na mələ paɗə,' əkwə Tlamda sha rá.
44022011	Təmburi tsá kə nggamə səkwa mə tamwə, a fata ráa, ba rá ghuləpi; a ba mbəlyi məsəbə-ra tsəshə rá tə pəla, a təɓəkə rá dzəmə mələmi.
44022012	"Má kwa Dimashku, wuntə mdi tsá shə, Hananiya tli-njə; mdi kə həwə va Hyalatəmwə njə, a zəli wada ra Musa talala; zaka mbwara ká Yahuda kwa Dimashku mwa, tə humə njə́ hyá.
44022013	Ba njə səkə tayə vari rá, a gə nee, 'Dagwama-tara Shawulu, á Hyalatəmwə mnəntə na ntsə-nga, a na nə nkwa!' əkwə; má təkwashə-təkwashə, ba ntsə-ra mnəntəgwa, ndaka nənə nkwa rá, a ba rá nata njə́!
44022014	Kwə njə na sha rá, 'Wuri Hyalatəmwə shi-ramyi kə kətə na tazhe sənata wsi kə njə "i mələ! Wuri njə kə ncətə na Mdi jiri-njə, a ba gətə na vəcə lə ghi-njə;
44022015	mwa, na dzəgə ndza ka sakida-ranjə, tazhe gə tə́ mbəlyi paɗə wsi kə na nata a fatəa.
44022016	Má ndzaranjəa, wá ɗantə vi na wə! Fəyə Tlamda ka Tlamda-nga, a Hyalatəmwə ntivintə na bikyi-nga; ba na tlagwa, a mbəlyi mələ na batizəma,' əkwə njə sha rá.
44022017	"Má tlagwa tə Dimashku, ba rá zhinikəgwa səmə Urushalima. Má vi ndza rá tə mələ adəwa kwa mpya Hyalatəmwə, ba rá nata wsi kala shikwə;
44022018	má mə shikwəa, ba rá nata Tlamda, a njə gə sha rá nee, 'Tlagwa ba na hwə tə Urushalima zazamə; təmburi mbəlyi tə nkwaa, ka dzəgə hyá mbərəsa lə vəcə-nga mbweghe-ra wə,' əkwə.
44022019	Ba rá gə nee, 'Tlamda, wuri hyá kə sənata tsá və́ rá dzəgə mpya adəwa-rahya dadamə tazhe tsə́ mbəlyi kə zəli na, a mpə hyá lə nkə, a wdi kwa furəshina.
44022020	Kə sənata hyá mwa, má vi kə mbəlyi pətləshə Istifanus va ndza-ranjə tə gə vəcə-nga, təɓa rá; wuri rá kə ɗatə yə tá pətlə-hya pətlə njə́, təmburi yira mdi vá tsətsə lə"use ra mbəlyi kə pətləshə njə́,' əkwə rá sha Tlamda.
44022021	Ba Tlamda gə nee, 'Mayi na li! Yira mnə na tityi, a na gə vəcə-ra tə́ ká kyə,' əkwə."
44022022	Mamə, tə nka tləmə mbəlyi ngyi tá vəcə Bulus tsa; a má vi kə njə gətə vəcə mbweghe ká kyə tsa, acə hyá mə mnyə. Ba hyá dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee, "Pətləshə wa njə́ dzəgwa hyə! Washə njə ndza təmwə wə!" əkwə.
44022023	Paɗə-hya ná, acə hyá mə ɗa wá, a ɗa wal, wallə lə ɗancikə-hya tamwə; ba hyá ntənta hyə, a wdiwdi njə́ lə mwa.
44022024	Ba mdi kulə səwajaa gə sha səwaja hyi-njə, "Kələkə wa njə́ dzəmə mpya, ba yə nkəntə njə́ lə kurəpyi, a njə gə wsi kə mələtəgwa nda gə vəcə mbəlyi kala tsa!" əkwə.
44022025	Má vi kə hyá mputə njə́ tə zəwə tazhe nkə njə́ lə kurəpyie, ba Bulus gə sha wuntə mdi kulə səwaja tə nkwa shə nee, "Kə hyi-hyi ba yə nkə mdi ká Roma, səfə mbəlyi má nakə mələrətə kita səkwa tə wsi kə njə mələtə ná?" əkwə.
44022026	Ba səwajaa dzəgə tá mdi kulə-hya, a gə nee, "Mdie nə, mdi ká Roma dye! A tsəma nkə mdi ká Roma myi ri?" əkwə.
44022027	Ba mdi kulə-hya tsa səkə tá Bulus, a gə nee, "Mdi ká Roma na handanda ná?" "Yə," əkwə Bulus.
44022028	Ba mdie gə nee, "Má yira, mdi ká Roma rá dəwa; a "u"wi dabwaa tsá kə rá ncəntə nda njigwe rá tsətsə," əkwə. "A ya má yira kwa ngara ki, ye-ye mbəlyi yeki rá ka mdi ká Roma," əkwə Bulus sha njə́.
44022029	Má vi kə mbəlyi kwa nkwa kə dzəgə nkə Bulus ngyi fatə vəcə-njəa ná, ba hyá hwə tá njə́ təkwashə-təkwashə; má mdi kulə-hya tsa mwa ná, ba nggadləni tsəshə njə́ va tsá kə njə mputə mdi ká Roma tə zəwə.
44022030	Má mdi kulə səwajaa, wuri njə kə "i sənata jiri wsi kə ká Yahuda ɗa Bulus tə. Təmburi tsətsə, má kəri ra nkwa ná, ba njə kata mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, hyá lə paɗə mbəlyi kukulə ká Yahuda, a hyá səkə tsənigwa; a ba njə pələntə Bulus, a kələkə njə́ səkwa kəma-rahya.
44023001	Ba Bulus tlətə tə kəma ra mbəlyi ngyi, a nənə hyá kwantsə-kwantsə; kwə njə na sha hyá, "Nggwasama, lə mni kutə və́ rá ndza kwa kəma ra Hyalatəmwə, a mələ wsi kə hitəgwa kəlama ayibə alandza-tara rapə tə ɓeshi," əkwə.
44023002	Má Hananiya mdi kulə mə ká mələ sarəka, ba gə sha wuntyi mbəlyi vari Bulus tə nkwa shə nee, "Mpərəmə wa baləma mə mnyə-njə!" əkwə.
44023003	Ba Bulus gə sha njə́ nee, "Mdi lə hwi ɓwagə na tá Hyalatəmwə dye—Hyalatəmwə dzəgə nkə na dəwa! Mdi kə gə kita na kala tsá kə wada ra Musa gətə, ndana na lə ghi-nga tsá kə ɓələntə wada tsa, təmburi tsá kə na mnətə mbəlyi tá nkə rá fashə!" əkwə.
44023004	Má mbəlyi vari Bulus ná, ba gə sha njə́ nee, "Mdi kulə mə ká mələ sarəka, tsá kə na wshəntəw?"
44023005	Ba Bulus gə nee, "Vá sənata rá nee, mdi kulə mə ká mələ sarəka njə wə, nggwasama wə. Təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, 'Wá fə wsi ntimye na dzəgə tə mdi kulə-yə wə,' əkwə."
44023006	Má vi kə Bulus nata ká Sadukiya tsá shə lə ká Farisi mə mbəlyi kukulə ngyi, ba njə gə sha hyá kə́rəpi, "Nggwasama, yira nə, mə ká Farisi rá; shi hyi-ra paɗə mwa ná, ká Farisi hyá alandza. Má wsi kə mbəlyi mələ rá kita tə tə nkwaa, təmburi tsá kə rá mbərəsa nee, tlagwa shə mbəlyi səmə kwa kúlə lə mkyə," əkwə.
44023007	Má vi kə Bulus gətə vəcə tsa, ba ká Farisi hyá lə ká Sadukiya ntəkalyəgwa, acə mə mpa rə mnyə.
44023008	Təmburi má kwə ká Sadukiya ndangə mə́ ná, tlagwa shə lə mkyə səmə kwa kúlə, a na mdi kə mtə wə; a vá mbərəsa hyá lə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ba lə hyala mwa dəwa wə. A má ká Farisi kwa ngahya, wuri hyá kə mbərəsa lə wsha ngyi kə́rəpi.
44023009	Təmburi tsətsə, ba hyá dlangətə mnyə-hya, a nggərə ghəpi dabwaa. Má wuntyi mala-mala ra ká Farisi ná, ba tlagwa gə nee, "Vá nata wtə yə́ va mdie wə! Tára mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, á tára hyala gərətə vəcə tə́ njə́ handanda—tsəma dzəgə mbəlyi ghəpi njə́ ri?" əkwə.
44023010	Ba hyá nggərə ghəpi dabwaa, a və nkwa kə mpa; ba nggadləni ɗa mdi kulə səwajaa vashə hyá wkiwkyahəlyə Bulus fashə. Təmburi tsətsə, ba njə mnəkə nkwa dzəgə tá səwaja hyi-njə nee, "Ndə wa zazamə, ba yə kələntə mdie səmə kwa mpyaa lə dənama, a kələkə njə́ dzəmə barəkyi!" əkwə.
44023011	Má tə vərə shə, ba Tlamda səkə tá Bulus, a tləkəshə njə́ nee, "Bulus, wá nggadləni na wə! Kala tsá və́ na gətə vəcə-ra mə Urushalima, tsətsə dzəgə na gə vəcə-ra pəlyə Roma dəwa," əkwə.
44023012	Má kəri ra nkwa mənə, ba wuntyi ká Yahuda tsənitəgwa, a gəhwi səkwanyi nee, ka sa yemyi hyá lə zəmə wsi kə zəmə wə; se hyá pətləshə Bulus hataba, əkwə hyá, a ba wdlantə ghi-hya.
44023013	(Kə mdashə fwarəmtsi mbəlyi kə mələhwi səkwanyi kə pətlə njə́ tsa.)
44023014	Ba hyá li dzəgə gərətə tə́ mbəlyi kukulə ká Yahuda lə mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka nee, "Kə́rəpi-yə́, wuri yə́ kə mputə aləkawalə, a wdlantə ghi nee, ka zəmə wsi yə́ mandara batlyə wə; se yə́ pətləshə Bulus hataba.
44023015	Má wsi mələ yə lə paɗə mbəlyi kukulə tsə́w: mnəkə wa nkwa dzəmə barəkyi tá mdi kulə səwaja ra ká Roma tsa, a kələkə Bulus njə səkwa tə́ yə; má kwə yə sha njə́ mənə ná, 'Wuri yə́ kə "i sənata wsi kə njə mələtə talala nda səkə yə́ gə kita-ranjə,' əkwə yə. A má yə́ mənə ná, ba yə́ tləyi ghumə, a ɓəla njə́ kwa hunkwa; má nda səkə njə ntsəkəshə nkwaa ná, kərəppi yə́ tə njə́, ba yə́ pətləshə njə́," əkwə hyá.
44023016	Ba zəgwi ra zharəma ra Bulus fatə nee, tə ɓəla Bulus mbəlyi kwa hunkwa tazhe pətlə njə́; a ba njə dzəmə barəkyi, a gərətə tə́ Bulus.
44023017	Má vi kə Bulus fatə vəcəa, ba njə kata wuntə mdi patlə mə mbəlyi kukulə səwaja, a ba gə sha njə́ nee, "Kələkə zəgwie dzəgə tá mdi kulə-yə; vəcə tsá va njə́, a njə gərəshə tə́ njə́," əkwə.
44023018	Ba səwajaa kələtə zəgwie dzəgə tá mdi kulə-hya, a ba gə sha njə́ nee, "Bulus, mdi kə mputəgwa kwa furəshina tsa, ba kata rá, a gə sha rá nee, yira kə́lə na zəgwie səkə, təmburi vəcə tsá va njə́, a njə gə na, əkwə."
44023019	Ba mdi kulə səwajaa tsəshə zəgwie tə pəla, a kələkə njə́ jalyi wuntə nkwa, ɓwaɓwagə-rahya, a ba yiwi va zəgwie, "Waá vəcə kə na səkə gə rá ri?" əkwə.
44023020	Ba zəgwie gə nee, "Wuri ká Yahuda kə gəhwi səkwanyi nee, hyá dzəgə səkə yiwi va na, a mbəlyi kə́lə Bulus dzəgwa mpya kita hátləmə tazhe ba hyá sənata wsi kə njə mələtə talala, əkwə.
44023021	A má kə səkə hyá yiwi va na, wá ɗa yə na tə́ wə; təmburi kə mdashə mbəlyi fwarəmtsi, tsá tə ɓəla njə́ kwa hunkwa, a hyá pətlə njə́. Wuri hyá kə mputə aləkawalə, a wdlantə ghi nee, ka zəmə wsi kə zəmə hyá lə sa yemyi wə; se hyá fəmə njə́ mə hyə hataba, əkwə. Wuri hyá kə hitəgwa ndzaranjəa; vəcə-nga tsá ghə hyá kalə," əkwə zəgwie.
44023022	Ba mdi kulə səwajaa gə sha njə́ nee, "Wá gərəshə na tə́ wuntə mdi nee, wuri na kə səkə gətə rá vəcəa wə. Kə fatə naw?" əkwə, a ba njə mnəkə zəgwie li.
44023023	Ba mdi kulə səwaja tsa kata wuntyi mbəlyi kukulə ɓwagə mə səwaja-ranjə, a ba gə sha hyá nee, "Tsəkavə wa səwaja mburəfungəmtsi mə gədəwi, lə wuntyi arəwi ɓwagə lə mbəga; a ba yə daɓətə hyá lə wuntyi səwaja arəwi ɓwagə, a yə li dzəgwa Kaisariya lə hyá shiɓye havərə.
44023024	Ba yə vərətə gədəwi tə́ Bulus, a njə dzəgwa mə; yatə wa njə́ dandərəa, ba yə kələkə njə́ dzəgwa tə́ Nggwaməna Filikus kulingə," əkwə.
44023025	Ba mdi kulə səwajaa ɗafərətə ɗarəwali tə́ Filikus mwa; na wsi kə njə ɗafətə tsa:
44023026	"Njə́a vəcəa, səkə va Kalaudiyas Lisiyas; Dzəgə tə́ Nggwaməna Filikus: Lə barəka-ranga, wuri rá kə cika na.
44023027	Na wsi kə rá "i gə na tsa: yira mnə na wuntə mdi dzəgwa, a na mələ kita-ranjə. Wuri ká Yahuda kə tsəshə njə́, a və nkwa kə pətlə njə́ hyá; a má vi kə rá fatə nee, mdi ká Roma njə ná, ba rá dzəgwa dləgwalyə njə́ va hyá zazamə, yə́ lə səwaja hyi-ra.
44023028	Má səkwa təmburi tsá kə rá "i sənata wsi kə hyá ɗa njə́ tə, ba rá kələkə njə́ dzəgə tə́ ká gə kita-rahya;
44023029	a má mə vəcə kə hyá fətə tə njə́, vá nata wsi kə njə mələtə rá, tsəramə mbəlyi fə njə́ kwa furəshina, a pətləshə njə́ tə wə. Má vəcə kə hyá fətə dzəgə tə njə́a, mbweghe wada-rahya kalə.
44023030	Ba mbəlyi səkə gə sha rá nee, wuri mbəlyi kə gəhwi səkwanyi tazhe pətlə njə́, əkwə; təmburi tsətsə, ba rá gə nee, kuji-ma tsá kə rá mnəkə na njə́ dzəgwa zazamə. Wuri rá kə gə sha mbəlyi kə wule njə́a hyi mwa, a hyá dzəgwa gə vəcə-hya kwa kəma-ranga," əkwə.
44023031	Ba səwaja ngyi zəlitə wada ra mdi kulə-hya tsa; a ba hyá tlagwa lə Bulus tə vərə shə, a kələkə njə́ dzəgwa Antibatiris.
44023032	Má kəri ra nkwa mənə, ba səwaja kə ntahə lə səra zhigi təɓa, a zhinikəgwa dzəmə barəkyi-hya mə Urushalima. Má səwaja mburəfungəmtsi mə gədəwi ngyi, ba hyá tlagwa tə nkwa shə lə Bulus,
44023033	a kələkə njə́ dzəgwa Kaisariya; a ba hyá tsərəmə Bulus mə pəla tə́ nggwaməna, a ba nggərəkə ɗarəwali kə mdi kulə-hya ɗafətəa tə́ njə́.
44023034	Má vi kə nggwaməna janggatə ɗarəwalie, ba njə yiwi va Bulus nee, "Mdi ká waá na ri?" əkwə. "Mdi ká Kilikiya rá," əkwə Bulus.
44023035	Ba nggwaməna gə nee, "Má kə səkə mbəlyi kə fə vəcə tə na, venkwashə dzəgə rá fá vəcə-nga," əkwə; a ba njə gə sha wuntyi səwaja tə nkwa shə nee, "Mayi wa fəyə njə́ mə barəkyi Hirudus, ba yə ya njə́," əkwə.
44024001	Má tə kwá nkwangə hya ná, ba Hananiya (mdi kulə mə ká mələ sarəka) tlagwa li dzəgwa Kaisariya lə wuntyi mbəlyi kukulə ká Yahuda ba wuntə mala kə sənata wada ra Musa (tli-njə Tartulus). Má kwa kəma ra nggwaməna kwaɓa ná, ba hyá wule Bulus.
44024002	Má vi kə mbəlyi kata Tartulus, ba njə tlagwa a fətə vəcə tə Bulus; kwə njə na, "Lə barəka-ranga, Nggwaməna, wuri mbəlyi-yə́ kə njigwe parangə lə zəzərə kəlama mpa, səkwa tə ndza-ranga ka mbəgə. Wsha kúkulə tsá kə na mələtə mwa tazhe vwi yə́, a hyə-yə́ njigwe dandərəa.
44024003	Wuri yə́ kə ɗatə yə tá zaka mbwara wsha kə na mələtə ngyi kashasha! Tə "usa na mbəlyi dabwaa bakəma.
44024004	Má ndzaranjəa, vá "i rá ba rá ɗantə na vi-nga dabwaa lə gə vəcəa wə; təmburi tsətsə, lə barəka-ranga, yira gədyi na a na nka tləmə tá vəcə-yə́ dabatlyəa, a yə́ gə na.
44024005	"Má mdie nə, fəfəlyi nkwa tsá mələ njə bakəma va kəladawa kwa hwi-njə; wamara nkwa kə njə ntəntahə tə, həhərə ká Yahuda tá mpa tsá mələ njə. Mdi kulə njə mə bwata ra mbəlyi ndza mbəlyi ka lə ká Nazarat.
44024006	Mwa, njə́ səkə və nkwa kə wshəntə mpya Hyalatəmwə, nda tsəshə njə́ yə́. ((Mamə, yə́ "i mələrəshə kita tə́ njə́, yə́ lə ghi-yə́, kala tsá kə wada-rayə́ gətə;
44024007	a má Lisiyas mdi kulə səwaja məɓa ná, ba nkatə yə́, a ba səkə dləgwalyə njə́ va yə́ lə bwa,
44024008	a ba gə sha yə́ nee, kwa kəma-ranga səkə yə́ wule njə́, əkwə.)) Má kə yiwi na va mdie, na dzəgə fatə səkwa tá mnyə-njə, zaka mbwara wsha və́ yə́ gəa nə, jiri," əkwə Tartulus.
44024009	Má paɗə ká Yahuda təɓa ná, ba hyá ɗatə yə tá vəcə-njəa, a gə nee, "Tsətsə njə handanda," əkwə.
44024010	Ba nggwaməna gə sha Bulus lə pəla nee, "Kasha gə anga vəcə," əkwə. Ba Bulus tlagwa a gə nee, "Lə barəka-ranga, wuri rá kə "usa na! Wuri rá kə dlama dabwaa səkwa təmburi tsá kə rá tlayi nkwa kə kələntə ghi-ra səmə kwa vəcəa kwa kəma-ranga, təmburi mdi kə gə kita na tə hyə-yə́ va kúkulə.
44024011	"Lə barəka-ranga, Nggwaməna, má ba na yiwi va mbəlyi mə Urushalima, ndaka sənata na nee, kə mdashə hya mungə-ɓwagəghitə kə kwatsənə dzəmə-ra dzəmə Urushalima tazhe mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə wə.
44024012	Mdi shə kə ala nata rá tə nggərə ghəpi lə wuntə mdi kwa mpya Hyalatəmwə wə; mwa, vá nata rá hyá tə həhərə mbəlyi tá mpa, mandara kwa mpya adəwa hyi-hya lə tə wuntə nkwa mə mələmi wə.
44024013	Má vəcə kə hyá fətə dzəgə tə ráa ndzaranjəa mwa, wsi shə va hyá kə ncətə nee, jiri vəcə-hyaa wə.
44024014	"Wsi kutə tsá kə rá ɗatə yə tə́ kwa kəma-ranga—njə́ nee, səkə kə hunkwa ndza hyá ka lə 'hunkwa rə tsangwi fashə' zəli Hyalatəmwə shi-rayə́ rá. A má mwa, wuri rá kə mbərəsa lə wamara wsi kə ɗafətəgwa kwa wada ra Musa lə kwa dləparamə zakuri hyi Hyalatəmwə paɗə, kala tsá kə hyá mbərəsa.
44024015	Wuri rá kə fətə ghi tə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə, kala tsá kə hyá fətə ghi tə, nee, mbəlyi dzəgə tlanəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə dzəgəndza—mbəlyi lə jiri lə ngyí ka "yagarə paɗə.
44024016	Təmburi tsətsə, wamara vi, kutə fəyə mni-ra rá tá Hyalatəmwə lə tá mbəlyi, a mələ wsi kə hitəgwa kəlama ayibə.
44024017	"Má kətərəmbwe va-tara kyə kúkulə, ba rá kələkə "u"wi dzəmə Urushalima tazhe vwi mbəlyi-yə́, lə tazhe mələ sarəka dəwa.
44024018	Má vi kə rá kərintə zəma ghi-ra, vi ndza rá tə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə, ba wuntyi mbəlyi nata rá—a mbəlyi shə tá rá venkwashə kúkulə wə; a mdi shə kə məhələ-njə ɗantəgwa, a mnyə mwa wə.
44024019	Wuntyi ká Yahuda kə shika pəlyə Asiya, tsá kə nata rá tə nkwa shə—hyá lə ghi-hya tsá kə hyi, a hyá səkə wule rá tá na, ndərə kə nata wsi ntimye kə rá mələtə hyá mə́!
44024020	Mbəlyi tə nkwaa ngyi lə ghi-hya mwa, gətə wsi ntimye kə hyá nata hyá, vi kə rá kələkəgwa dzəgwa kəma ra ká gə kita məɓa, ndərə wsi ntimye tsá kə rá mələtə ndangə.
44024021	Se waləka vəcə kutə, tsá kə rá gətə venkwashə ka tsá má hitəgwa—njə́ nee, 'Təmburi tsá kə rá mbərəsa lə tlagwa ra mdi səmə kwa kúlə lə mkyə mələ rá kita yə ɓeshi,' əkwə rá kwa kəma-rahya," əkwə Bulus sha nggwaməna.
44024022	Má Filikus, wuri njə kə sənata wsi mbweghe zəli Yesu talala; təmburi tsətsə, ba njə nkələtə vəcə-hya, a ba gə sha hyá nee, "Má kə səkwa mdi kulə səwaja Lisiyas, yira dzəgə kərintə yə kita-rayə," əkwə.
44024023	Ba njə gə sha mdi kulə səwaja kə ya Bulus, "Kələtə njə́ dzəgwa furəshina, ba na ya njə́. Mwa, ba na ɗaravə hunkwa kə ntahə tə́ njə́; washə na nka mcə hyi-njə kə səkə vwi njə́ lə wsi kə njə "i wə," əkwə.
44024024	Má hyata hya batlyə, ba Filikus səkə, hyá lə malə-njə Durusila, wzha rə ká Yahuda; ba Filikus kakə Bulus tazhe fá vəcə-njə. Ba hyá nkatə tləmə tá vəcə kə Bulus gətə mbweghe mbərəsa lə Yesu Kristi.
44024025	Má tə gə vəcə Bulus mbweghe ndza lə jiri, lə nkatə ghi kə mələ wsi ntimye, lə kita ndza Hyalatəmwə dzəgə mələ dzəgəndza, ba nggadləni tsəshə Filikus; a ba njə gə sha Bulus nee, "Wuri mənə; mayi na li jalyi mpya-nga kwa furəshina. Má tə wuntə vi, yira zhini ka na, a myi səkə ɓwa vəcə," əkwə.
44024026	(Má Filikus mwa, wuri njə kə "i "u"wi səkə va Bulus. Təmburi tsətsə, wamara vi ka Bulus njə, a ɓwa vəcə lə njə́; má təkə ghi-njə ná, ntaravə "u"wi shə Bulus.)
44024027	Má kətərəmbwe va ɓwagə, ba mbəlyi kələntə Filikus shilyə mə nggwaməna, a fəyə Burkiyas Fastas tə nkwa-njə. Təmburi tsá kə Filikus "i mələ wsi kə ghi ká Yahuda bwə tə́ ná, vá pələntə Bulus njə səmə kwa furəshina wə.
44025001	Má vi kə Fastas səkə, tə kwá makənə hya-ranjə təɓa ná, ba njə tlagwa kwa Kaisariya, a li dzəmə Urushalima.
44025002	Má mə Urushalima ná, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə wuntyi mbəlyi kukulə ká Yahuda səkə wule Bulus tá njə́. Ba hyá gədyi Fastas,
44025003	a njə kə́lə Bulus səmə Urushalima tə́ hyá; təmburi wuri hyá kə gəhwi səkwanyi tazhe ɓəla njə́ kwa nkwa, a hyá pətlə njə́, na njə tə səmə.
44025004	Ba Fastas gə sha hyá nee, "Kwa furəshina Bulus kwa Kaisariya; a yira mwa ná, yira zhini dzəgwa Kaisariya mə hya batlyə kə dzəgə səkə.
44025005	Təmburi tsətsə, má tsá kə mdashə, mnəkə wa mbəlyi kukulə-yə dzəgwa məsəbə-ra, a hyá wule njə́ kwaɓa, ndərə njə́ mələtə wsi ntimye," əkwə.
44025006	Má Fastas mwa, vá mdashə hya təkəsə, á tára mungə, nda səkə njə tlagwa hwə tá hyá, a li dzəgwa Kaisariya wə. Má kəri ra nkwa-ranjə mənə, ba njə dzəgwa mpya kə gə kita, a ba gə sha mbəlyi nee, "Kələkə wa Bulus səkə," əkwə.
44025007	Má vi kə Bulus səkə mənə, ba ká Yahuda kə səkwa mə Urushalima ngyi tsənitəgwa tá njə́; acə hyá mə fə vəcə bubwa-bubwa dzəgə tə njə́ kúkulə. A má vəcə kə hyá gə dzəgə tə njə́a ná, vá tsə wə; təmburi wsi shə ba ncətə nee, jiri vəcə-hyaa wə.
44025008	Ba Bulus tlagwa tazhe kələntə ghi-njə səmə kwa vəcə; kwə njə na, "Vá mələtə wsi ntimye rá mandara batlyə wə. Vá ɓələntə wada ra ká Yahuda rá wə; mwa, vá wshəntə mpya Hyalatəmwə rá wə, a vá gətə vəcə ntimye rá tə́ mbəgə ká Roma dəwa wə," əkwə.
44025009	Má təmburi tsá kə Fastas "i mələ wsi kə ghi ká Yahuda bwə tə́ ná, ba njə yiwi Bulus nee, "Kə ɗatə yə na tə́ a mbəlyi kə́lə na dzəmə Urushalima, a yira mələ na kita-ranga məɓa ná?" əkwə.
44025010	Ba Bulus gə nee, "Má mpya kita ra mbəgə ká Roma tə nkwaa, njə́ tsá kə hitəgwa a mbəlyi mələ rá kita kwa. Kə sənata na, vá mələtə wsi ntimye rá tə́ ká Yahuda wə.
44025011	Má ndərəma kə ɓələntə wada rá a ba mələtə wsi waɗagə, tsá tsəramə mbəlyi pətləshə rá təmburi, ka hwə rá və wə; a má vəcə fashə kə hyá fə tə rá tsa, jiri mə wə. Təmburi tsətsə, mdi shə ba tsə́ rá dzəmə təkwi-hya wə. Lə barəka-ranga, wuri rá kə "i ba mbəlyi kə́lə kita-tara dzəgwa kəma ra mbəgə ká Roma lə ghi-njə," əkwə.
44025012	Má kətərəmbwe vi kə Fastas gətə vəcə lə mbəlyi kə gə səkwanyi-njə, ba njə gə sha Bulus nee, "Na "i ba mbəlyi kə́lə kita-ranga dzəgwa kəma ra mbəgə ká Roma, kwə na ná? Mbəlyi kə́lə na dzəgwa kəma-ranjə kala tsá kə na gətəa," əkwə.
44025013	Má tə wuntə vi, ba Agaribas mbəgə ká Yahuda hyá lə zharəma-ranjə Barniki səkwa Kaisariya tazhe cika Fastas.
44025014	Vi ndza hyá kwaɓa ná, ba Fastas gərətə habarə Bulus tə́ Agaribas; kwə njə na, "Wuntə mdi tsá shə tə nkwaa, tsá kə Filikus dlənata njə́ kwa furəshina.
44025015	Má vi kə rá dzəmə Urushalima, ba mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka lə mbəlyi kukulə ká Yahuda məɓa kələkə vəcə kə wule njə́ tá rá; 'Pətləshə njə́ mbəlyi!' əkwə hyá.
44025016	Ba rá gə sha hyá nee, 'Má yə́ ká Roma, kandə yə́ kələtə mdi, a nggərəkə njə́ tə́ mbəlyi kə wule njə́, a hyá mələ wamara wsi kə ghi-hya "i lə njə́, səfə mdi shə má nakə gətə vəcə-njə kwa kəma-rahya, a tlayi nkwa kə kələntə ghi-njə shilyə mə vəcə kə hyá fətə tə njə́ wə,' əkwə rá sha hyá.
44025017	"Má vi kə hyá səkwa nkwaa vəcirəɓa, və́ rá mbəmbərəgwa tá gə kita wə; kəri ra nkwa-ranjə ná, ba rá gə sha mbəlyi, a hyá kələkə mdie səkə mpya kita.
44025018	Má mbəlyi kə wule njə́a hyi, ba hyá tlagwa a fəfətə vəcə dzəgə tə njə́; a má vəcə-hyaa ná, vá tsə wə—təmburi vá wule njə́ hyá təmburi wsi ntimye kə njə mələtə, kala tsá kə rá təkə mə ghi-ra wə.
44025019	Má wsi kə hyá nggərə ghəpi tə kalə, mbweghe wsi kə zəli-hya, lə mbweghe wuntə mdi kə mtə ndza mbəlyi ka lə Yesu—tsá kə Bulus gə kwa nganjə mwa, lə mkyə njə, əkwə.
44025020	Ba rá ndyarə va sənata hunkwa ndza rá sənata jiri mə vəcə-hya shə. "Təmburi tsətsə, ba rá yiwi va Bulus: má kə ɗatə yə njə tə́, mbəlyi kə́lə njə́ dzəmə Urushalima tazhe mələ kita-ranjə məɓa.
44025021	Bulus mwa, datllə njə kə́lyə; kwə njə na, njə ndza tə nkwaa—se mbəlyi kə́lə kita-ranjə dzəgwa kəma ra mbəgə ká Roma, əkwə. Təmburi tsətsə, ba rá gə sha mbəlyi, a hyá ya njə́ nda səkə rá mnərəkə njə́ jilyə tə́ mbəgə ká Roma," əkwə Fastas.
44025022	Ba Agaribas gə sha Fastas nee, "Wuri rá kə "i ba rá fatə vəcə mdie," əkwə. "Fatə vəcə-njə shə na hátləmə," əkwə Fastas.
44025023	Má kəri ra nkwa, ba Agaribas hyá lə zharəma-ranjə səkə; a ba mbəlyi tsənitəgwa kúkulə tazhe nggərəkə həwə tə́ njə́. Lə mbəlyi kukulə mə səwaja, lə paɗə mbəlyi kukulə tə mələmie tsənitəgwa dərəkukkwi məsəbə-njə, ba hyá səkə dzəgwa mpya kita. Ba Fastas gə nee, "Kələkə wa Bulus səkə," əkwə. Má vi kə mbəlyi kələkə njə́ səkə,
44025024	ba Fastas tlagwa gə nee, "Lə barəka-ranga, Mbəgə Agaribas, lə kə́rəpi mbəlyi tə nkwaa! Kə nata mdie yəw? Njə́ tsá kə kə́rəpi ká Yahuda wule njə́ tá rá mə Urushalima lə tə nkwaa; 'Pətləshə njə́ mbəlyi!' əkwə hyá lə dənama akə.
44025025	A má yira mwa, vá nata wsi kə njə mələtə rá tsəramə mbəlyi pətləshə njə́ tə wə. Ba njə gə sha rá nee, mbəlyi kə́lə kita-ranjə dzəgwa kəma ra mbəgə ká Roma, əkwə; təmburi tsətsə, yira mnə njə́ jilyə.
44025026	A má jiri, yira lə ghi-ra, vá sənata wsi gərəshə rá mbweghe mdie tə́ tlamda-ra mbəgə ká Roma wə! Təmburi tsətsə nda kələkə njə́ rá kwa kəma-ranga, Mbəgə Agaribas, lə tə kəma-rayə paɗə; tazhe má kə vərahəvə wsi mə njə́ yə, ba rá tlantə wsi kə ɗafə mbweghe-njə.
44025027	Təmburi vá hitəgwa tə́ rá ba rá mnərəkə mdi kwa furəshina tə́ mbəgə, a njə gə kita-ranjə, kəlama rá gərətə wsi kə mbəlyi fətə tə njə́ wə," əkwə Fastas.
44026001	Ba Agaribas gə sha Bulus, "Kasha gə vəcə-nga," əkwə. Ba Bulus tlagwa a tlanata pəla tə́ njə́, a ba gə nee,
44026002	"Lə barəka-ranga, Mbəgə! Wuri rá kə dlama dabwaa kwa mni-ra, təmburi tə kəma-ranga tlətə rá ɓeshi tazhe kələntə ghi-ra shilyə mə zaka mbwara vəcə kə ká Yahuda fətə tə rá.
44026003	Təmburi wuri na kə sənata zaka mbwara wsha kə zəli ká Yahuda paɗə, lə wsha ndza hyá nggərə ghəpi tə. Təmburi tsətsə, yira gədyi va na ndzaranjəa, ba na kələtə mungyalə, a nkatə tləmə tá vəcə-ra.
44026004	"Kə́rəpi ká Yahuda, wuri hyá kə sənata ndza-tara tsəshə ka zəgwi. Wuri hyá kə sənata, mə mbəlyi-myi kələshəgwa rá, ba mə Urushalima.
44026005	Wuri hyá kə sənata alandza mwa, mə ká Farisi və́ rá ndza, a zəlitə wsi kə zəli-myi talala—ndaka gətə na hyá tsətsə, a na hyá kə ɗatə yə tə́.
44026006	"Ndzaranjəa, na ráa tə nkwaa tə kəma-ranga, a mbəlyi mələ rá kita təmburi tsá kə rá fətə ghi tə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə shi hyi-myi—
44026007	njə́ aləkawalə kə bwata ra mbəlyi-myi mungə-ɓwagəghitə tsa fətə ghi tə paɗə mwa dəwa; təmburi tsətsə, vərə lə vəci nggərəkə həwə hyá lə mni kutə tə́ Hyalatəmwə. Má wsie nə, wsi kə zəzi ndangə, Mbəgə: səkwa təmburi aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə shi hyi-myi tsa wule rá hyá dye!
44026008	Təmburi waá nda səkə mbəlyi gə nee, 'Á Hyalatəmwə tlanətə mbəlyi səmə kwa kúlə lə mkyə handa, a na hyá kə mtə tsə́ ná?' əkwə lə kanashə-kanashə fashə ri? Dənama tsá va Hyalatəmwə huri?
44026009	"Má yira lə ghi-ra zamə, wuri rá kə mbərəsa nee, kə hyi-hyi ba rá fəmə ghi-ra mə nkatə mbəlyi kə zəli Yesu mdi ká Nazarat.
44026010	Njə́ tsá və́ rá mələ mə Urushalima handanda. Wuri rá kə wdela mbəlyi ka nga Hyalatəmwə kúkulə kwa furəshina, təmburi wuri mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka kə nggə rá dənama kə ɗa hyá; má vi ndza mbəlyi pətlə hyá mwa, wuri rá kə ɗatə yə tə́.
44026011	Ka ɗa kúkulə zhigi və́ rá nkə hyá kwa mpya adəwa ra ká Yahuda mwa, a gə sha hyá nee, 'Hwə wa tá zəli mdie!' əkwə. Pakatə, wuri mni-ra kə mpwə va hyá dabwaa; balə tə hyə ká kyə ɗa hyá rá.
44026012	"Má venkwashə, ba rá tlagwa, a li dzəgwa Dimashku tazhe ɗa mbəlyi kə zəli Yesu kwaɓa; mbəlyi kukulə mə ká mələ sarəka, tsá kə mnəkə rá dzəgwa. 'Mayi lie tsə́ hyá!' əkwə hyá sha rá.
44026013	Má havəci, Mbəgə, lə barəka-ranga, kwa nkwa kə dzəgwa Dimashku tsa ná, ba rá nata wuntə nggamə, tsá kə ncikakəgwa səkwa məɓa tamwə—wuri kə mdashə vəci lə mbələ; a ba nggaməa wtləshə nkwa tá rá wanggə, lə tá mbəlyi məsəbə-ra.
44026014	Kə́rəpi-yə́ ná, ba yə́ latəgwa tə ka ɓəra"a. "Ba rá fatə vəcə gəgwa tə́ rá lə vəcə ká Yahuda nee, 'Shawulu! Shawulu! Təmburi waá nda ɗa rá na ri? Bwanyə tə na, a na kə kə́lyə kə fá vəcə kə Hyalatəmwə fala kwa mni-nga dye!' əkwə.
44026015	'A waá na ri, Tlamda?' əkwə rá. 'Yira Yesu, tsá ndza na ɗaa!' əkwə Tlamda; a ba njə gə sha rá nee,
44026016	'Tlagwa ndzaranjəa; wuri rá kə ncətə na ghi-ra tazhe fəyə na ka mdi kə mələ rá tlə́nə. Na dzəgə gərəshə tə́ mbəlyi wsi kə na nata ɓeshi, lə wsi dzəgə rá ncə na dzəgəndza.
44026017	Yira dzəgə ya na va paɗə mbəlyi kə "i ɗa na, ká Yahuda lə ká kyə həlangə. Mwa, yira dzəgə mnə na jilyə hyə ká kyə,
44026018	tazhe ba na mnəntə ntsə-hya, a hyá mbəralyəgwa shilyə mə nkutli, a səkə ndza mə wangə. Na dzəgə kələntə hyá shilyə mə mava ra Shatari, a kələkə hyá səkə tá Hyalatəmwə. Səkə kə mbərəsa-rahya lə rá mwa dzəgə Hyalatəmwə ntivintə bikyi-hya, a hyá mbərə ka nga Hyalatəmwə mbəlyi,' əkwə vəcəa sha rá.
44026019	"Təmburi tsətsə, lə barəka-ranga, Mbəgə, vá kə́lyə rá kə həwəshə vəcə kə Tlamda gətə rá səkwa məɓa tamwəa wə.
44026020	Təkwashə-təkwashə, ba rá lie gə vəcə Hyalatəmwə kwa Dimashku, nda səkə rá dzəmə gərəshə tə́ mbəlyi mə Urushalima; ba rá wtləshə hyə ká Yahudiya lə paɗə, nda səkə rá lie gərəshə tə́ mbəlyi tə hyə ká kyə dəwa. Má vəcə gə tsa rá ná, tazhe ba hyá mbəralyəgwa səkə tá Hyalatəmwə a wtubyi, a mələ tlə́nə ndərə kə ncətə nee, wuri hyá kə wtubyi pakatə.
44026021	"Təmburi vəcə kə rá gəa mənə, nda tsəshə rá ká Yahuda kwa mpya Hyalatəmwə, a və nkwa kə pətlə rá.
44026022	A má Hyalatəmwə, "usa tə́ njə́—tə vwi rá njə wamara vi, rapə tə vi ɓeshie! Na ráa tə nkwaa ndzaranjəa; tə gə vəcə Hyalatəmwə rá tə́ zaka mbwara mbəlyi paɗə—mbəlyi kukulə lə taləka həlangə! Má vəcə gə ráa mwa, njə́ tsá kə Musa lə zaka mbwara zakuri hyi Hyalatəmwə gətə zamə nee, njə mələgwa.
44026023	Má kwə hyá ná, də́walə ba Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə savə bwanyə; a njə́ mdi kə atərə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə mwa, tazhe ncətə nggamə lə mbə tə́ ká Yahuda lə ká kyə paɗə, əkwə."
44026024	Má vi ndza Bulus tə gə vəcə tazhe kələntə ghi-njə səmə kwa vəcəa, ba Fastas dzaɓərəmə vəcə-njə shə mə mnyə, a gə nee, "Tləkə zhə na ná, Bulus? Wuri ntsəkulə sənata wsha-ranga kə mbərətə na ka tləkə dye!" əkwə.
44026025	Ba Bulus gə nee, "Lə barəka-ranga, vá mbərə rá ka tləkə wə, Nggwaməna wə. Vəcə ndza rá gəa nə, jiri; a lə məhələ gə rá mwa.
44026026	Ndaka gərəshə vəcə rá tə́ mbəgə kəlama nggadləni, təmburi wuri njə kə sənata wsha ngyi. Wuri rá kə mbərəsa nee, ala njə fatə habarə wsha ngyi paɗə; təmburi wuri habarə tsa kə wtləshə nkwa paɗə.
44026027	Lə barəka-ranga, Mbəgə, kə mbərəsa na lə vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə wuna? Wuri rá kə sənata nee, wuri na kə mbərəsa," əkwə Bulus.
44026028	"Má təkə ghi-nga, ndaka mbərətə rá na kasəkayə ka Krista ná?" əkwə Agaribas.
44026029	Ba Bulus gə nee, "Mandara njə ndza kasəkayə, á tára dzawə, má wsi kə rá "i kwa mni-ra ndangə ná, ba Hyalatəmwə mbərətə yə ka mbəlyi kə zəli Yesu kala rá—na lə mbəlyi tə fá vəcə-ra tə nkwaa ɓeshi paɗə! Se wsi kutə tsá má rá "i va yə: vá "i rá ba yə dzəgwa zəwə lyə kala tsá ndza rá kwaa wə," əkwə Bulus.
44026030	Má nda fá na ná, ba mbəgə tlagwa ka li. Ba nggwaməna tlagwa dəwa, hyá lə Barniki ba paɗə mbəlyi kə njigwe vari hyá, a ba hyá jilyə.
44026031	Má vi kə hyá səmə kwa mpyaa, ba hyá gə sha ghi-hya nee, "Mdie nə, vá mələtə wsi njə, tsá tsəramə mbəlyi fə njə́ kwa furəshina, a pətlə njə́ səkwa təmburi wə," əkwə.
44026032	Ba Agaribas gə sha Fastas, "Ndaka pələntə njə́ mbəlyi mə́, ndərə kama njə gə nee, mbəlyi kə́lə kita-ranjə dzəgwa kəma ra mbəgə ká Roma," əkwə.
44027001	Má vi və́ mbəlyi gətə nee, yə́ tlagwa li jilyə hyə ká Italiya ná, ba mbəlyi kətə Bulus hyá lə wuntyi ká furəshina, a tsərəmə mə təkwi tə́ wuntə mdi kulə səwaja ra ká Roma, tsá mə dəvwe ndza mbəlyi ka lə Dəvwe ra mbəgə ká Roma; má tli səwajaa ná, Yuliyas.
44027002	Ba yə́ dzəgwa wuntə kwambawali ká Adaramatiya, tsá kwa nkwa kə tlagwa jilyə mələmi mnyə tsadi tə hyə ká Asiya (má venkwashə mwa ná, tá yə́ Aristarkus mdi ká Tasalonika, tsá shika pəlyə Makidoniya); a ba yə́ li kwa kwambawalie.
44027003	Má kəri ra nkwa mənə, ba yə́ ntsəkəshə Saida. Má təmburi zərəndza ra Yuliyas, ba njə ɗaravə nkwa tə́ Bulus, a njə lie cika mcə hyi-njə tə nkwa shə tazhe kə́lə wsha kə njə "i va hyá.
44027004	Ba yə́ tlagwa tə nkwa shə, a li. Má təmburi tsá və́ sefi nkatə kwambawali kə zəli bəla matsə, ba yə́ kələtə bəla kwá ɗafa, a jilyə kwa mbwi Kubrus.
44027005	Ba yə́ kwatsənəntə hyə ká Kilikiya lə Bamfiliya, nda ntsəkəshə Mira yə́ tə hyə ká Likiya.
44027006	Má təɓa mənə, ba mdi kulə səwajaa tlantə kwambawali kə jilyə hyə ká Italiya, tsá ka nga ká Iskandariya; a ba njə fala yə́ kwa kwambawalie.
44027007	Ba kwambawalie tlagwa lə yə́, a li sasammə hya kúkulə. Lə nggahə yə́ ntsəkəshə nkwa vari wuntə mələmi, tsá ndza mbəlyi ka lə Nidas. Təmburi tsá kə sefi shə nkatə kwambawali kə jilyə kwa nkwa shə, ba yə́ mbəralyəgwa, a kwatsənəntə Salmoni tazhe dzəgwa kwa mbwi Karita, nkwa má sefi wgyigwa dabwaa jilyə mə yə́.
44027008	Ba yə́ jilyə vari-vari kətləri; a lə nggahə yə́ ntsəkəshə nkwa ndza mbəlyi ka lə Nkwa ndərə kə mkyəgwa, hələgi tá wuntə mələmi ndza mbəlyi ka Lasiya.
44027009	Má venkwashə, wuri yə́ kə ghətə vi dabwaa (wuri vi kə mələ ashamə ká Yahuda kə kwatsənə). Dzawə ntahə lə kwambawali venkwashə, va wgyigwa ra sefi dabwaa. Təmburi tsətsə, ba Bulus gə nee,
44027010	"Mbəlyi-ra, yira gə sha yə, tlagwa-ramyi a li lə kwambawali ndzaranjəa nə, dzawə kashasha. Má ba myi tlagwa ndzaranjəa, mbəlyi dzəgə mələ asarə dabwaa: kwambawali dzəgə ɗantəgwa fashə, lə wsha kwa paɗə, a mbəlyi dzəgə mtə dəwa," əkwə.
44027011	Má mdi kulə səwajaa, vəcə mdi kulə mə mbəlyi kə ndalə kwambawali lə nga tlamda kwambawalie, tsá fá njə; a və́ njə fá vəcə Bulus wə.
44027012	Má nkwaa mwa ná, nkwa tsapə tsəramə hyá kərintə wgye təɓa wə. Təmburi tsətsə, má zaka mbwara dyi mbəlyi kwa kwambawali ná, "Myi li jilyə Finikas, a myi kərintə wgye pəlyəɓa, ndərə á myi ntsəkəshə," əkwə hyá. Má Finikas tsa ná, wuntə mələmi mnyə tsadi tə hyə shə, tsá ndza njə nee, ndaka kərintə wgye mbəlyi lə kwambawali təɓa kulingə.
44027013	Vi kə sefi atə wgyigwa sasammə səmə kwa tsadi tá hyá, má təkə ghi mbəlyi ngyi ná, wuri hyá li kala tsá kə hyá gətəa. Təmburi tsətsə, ba hyá kələntə lindza kə tlətəyi kwambawali tə yemyi, a ba mbəlata kwambawali, a sefi li lə njə́ vari-vari kətləri Karita.
44027014	Má tamakə hyá ná, acə sefi tə wgyigwa dabwaa səkwa kwa mwə, tsá ndza hyá ka lə "kwá səkwa kwa mwə," əkwə;
44027015	a ba sefie səkə dlərəvə kwambawali. Má təmburi má ra kwambawali jilyə mə sefie, ba yə́ mbəlata njə́, a sefi li lə.
44027016	Má vi ndza sefi li lə yə́ jilyə kwa mbwi wuntə mwə batlyə tə hwi tsadi, tsá ndza mbəlyi ka lə Kauda ná, ba sefi ɗatə tamakə; má tə nkwa shə mənə, lə nggahə yə́ kəlamə kwambawali batlyə səmə njə́ bwa lə zəwə, a ba mputə njə́. Má kətərəmbwe tsa mənə, ba hyá mpumpuntə kwambawali bwaa lə zəwə lyə vashə njə ɓələ. Tə ɗa hyá nggadləni venkwashə mwa, vashə kwambawali dzəgə ndálə tə shishiwe, tsá vari kətləri tə hyə ká Libiya. Təmburi tsətsə, ba hyá fala lindza kə tlətəyi kwambawali dzəgwa yemyi, a mpuyi; a má sefi mwa, təngwi njə pungi yə́ jilyə kwa tsadi.
44027018	Ba sefi wgyigwa puw, puwwi dabwaa lə dənama; a ba kwambawali mbəmbərəgwa yekən, yekənnə mənə. Má kəri ra nkwa ná, ba hyá wsəntə wsha kwa kwambawali, a wditə tá tsadi tazhe ba kwambawali njigwe kəkəfə tə yemyi.
44027019	Má kəri ra wuntə nkwa mwa, balə wsha kə mələ kwambawali wditə hyá tá yemyi.
44027020	Kə hya yə́ kúkulə kəlama nata vəci lə yə sasərəgwe; se mtsəhə wgyigwa dabwaa kashasha, tsá mələ sefi. Zaka mbwara-yə́ paɗə ná, ba yə́ lantə ghi tá mkyə.
44027021	Má kətərəmbwe vi kə mbəlyi hyata hya kúkulə kəlama ɗahwi wsi kə zəmə, ba Bulus tlagwa tə kəma-rahya, a gə nee, "Mbəlyi-ra, kə hyi-hyi ba yə nkatə tləmə tá vəcə-ra venkwashə, a myi kərintə wgye pəlyə Karita. Má ndərə pəlyəɓa myi ndzaranjəa ná, kandə asarə kə myi tlayi tsa mələtəgwa wə.
44027022	A má ndzaranjəa, yira gə sha yə, tləkəshəwagwa; wá nggadləni yə wə! Təmburi mdi shə kə dzəgə mtə mə myi mandara kutə wə; se waləka kwambawali tsá kə dzəgə ɗantəgwa kalə.
44027023	Təmburi ɓayə havərə, wuri Hyalatəmwə-ra kə mnəkə mdi kə mnə-njə səkwa məɓa tamwə tá rá,
44027024	a ba gə sha rá nee, 'Bulus, wá nggadləni na wə; na dzəgə dzəgwa kəma ra mbəgə ká Roma kulingə. Wuri Hyalatəmwə kə zhihwi tá mbəlyi ndza na lə kwa kwambawali tsa dəwa, a hyá dzəgə mbə paɗə,' əkwə njə sha rá.
44027025	Təmburi tsətsə, wá nggadləni yə wə! Wuri rá kə mbərəsa lə Hyalatəmwə, a njə dzəgə mələgwa kala tsá kə gətə rá gwaa talala.
44027026	A má kwambawalie, njə dzəgə dlərətəgwa tə pəlyə́ tə hwi tsadi," əkwə Bulus.
44027027	Má tə hya-rayə́ kwá mungə-fwarəghitə tlagwa-rayə́ pəlyə Karita, a tə pungi yə́ sefi jilyə kwa tsadi Adariya, má tə caka ra vərə ná, ba mbəlyi kə ndalə kwambawali gə nee, "Hələgi myi tá wuntə nkwa!" əkwə.
44027028	Təmburi tsətsə, ba hyá tələshə kure ra tsadi tə nkwa shə; má kure-ranjə ná, ndaka mələtə zəwə bakəmtsi tə cə́. Má vi kə hyá ntahata ntahə batlyə ná, ba hyá zhini tələshə kure ra yemyie: zəwə mungə-mcifəghitə tə cə́.
44027029	Má venkwashə, ba nggadləni tsəshə hyá vashə kwambawali-hya dlərətəgwa tə pəlyə́. Təmburi tsətsə, ba hyá fala lindza kə tlətəyi kwambawali fwarə dzəgwa yemyi, a mpuyi hyá səkə kətərəmbwi tə tsadi; a cimyi səkə kəri nkwa hyá zazamə.
44027030	Má mbəlyi kə ndalə kwambawali ná, ba hyá "i mbə́lə səkwa kwa kwambawalie cacika va nggadləni. Təmburi tsətsə, ba hyá kəlaka wuntə kwambawali batlyəa, a fətə tə yemyi, kala wsi kə mpwə lindza kə tlətəyi kwambawali tə yemyi tə kəma fashə; ndana hyá ghəligwa li.
44027031	Ba Bulus gə sha mdi kulə səwajaa lə səwaja-səwaja məsəbə-njə nee, "Má kə hwə mbəlyi kə ndalə kwambawali ngyi tá myi, mdi shə kə dzəgə mbə mə yə mandara kutə wə!" əkwə.
44027032	Təmburi tsətsə, ba səwaja ngyi tlantə zəwə kə tsəyi kwambawali batlyəa vari njə́ bwaa, a ba mbəlata njə́, a sefi li lə njə́.
44027033	Má hələgi nkwa kəri ná, ba Bulus gə sha hyá paɗə nee, "Hya mungə-fwarəghitə ndzaranjəa, ala yə ɗahwi wsi kə zəmə wə; a lə nggadləni və́ yə ndza mwa.
44027034	Yira gə sha yə, ɗahwi wa wsi kə zəmə ndzaranjəa, tazhe ba yə tlayi dənama. Mdi shə dzəgə wsie fa mandara batlyə mə yə wə," əkwə.
44027035	Má kətərəmbwe vəcə-njəa ná, ba njə kətə ɗafa, ba "usa Hyalatəmwə tə kəma ra mbəlyi ngyi paɗə, a ba wtləwtləlyə ɗafaa, acə tə zəmə.
44027036	Ba hyá tləkəshəgwa paɗə, a ba wamara mdi ɗahwi wsi kə zəmə.
44027037	(Má kə́rəpi-yə́ kwa kwambawalie ná, arəwi ɓwagə ba mburəfungəmtsi-nkwangəghitə.)
44027038	Má vi kə wamara mdi buhə va wsi kə zəmə, ba hyá wsəntə buhwi ha səkwa kwa kwambawali, a wditə tá yemyi dəwa.
44027039	Má vi kə nkwa kəri mənə, ndyarə ká ndalə kwambawali va tsamətə nkwa; a ba hyá nata wuntə dyaɓasha ra nkwa ka shishiwe mnyə kətləri. Má kwə hyá ná, "Ndaləkə myi wa kwambawali jalyi dyaɓashaa, ndərə á myi tə́," əkwə.
44027040	Ba hyá tlətlantə zəwə lindza kə tlətəyi kwambawalie, a mbəlata hyá kwa yemyi. Má venkwashə dəwa, ba hyá pəpələntə zəwə kə tsəyi wsi kə ndalə kwambawali. Kətərəmbwe tsa mənə, ba hyá pəlalyə wsi kə sefi pungi kwambawali ka li lə, tsá tə kəma-ranjə; a ba sefi səkə pungi kwambawali jalyi dyaɓashaa.
44027041	Má kəma ra kwambawalie mwa, ba jalyi dlərətəgwa tə pəlyə́, a ba ndálə; kandə wtsiwtsetagwa wə. Má wuntə bəla-ranjə kətərəmbwi ná, ba ɓəɓələntəgwa hushi-hushi va tsəngwi kə yemyi tsadi tsəngwivə lə dənama.
44027042	Ba məhələ səwaja kwa kwambawali ngyi ɗantəgwa kashasha; "Myi mpəntə ká furəshina paɗə, vashə wuntyi ghəlintəgwa lə nkə tə yemyi!" əkwə hyá.
44027043	A má mdi kulə səwajaa ná, wuri njə kə "i yashə Bulus vashə njə mtə; təmburi tsətsə, ba njə nkatə hyá kə mpə ká furəshina ngyi. Kwə njə na sha mbəlyi, "Má yə mbəlyi kə sənata nkə tə yemyi, ba yə latəgwa tá yemyi, a yə li jilyə mbwi ka lə nkə tə yemyi.
44027044	Má yə mbəlyi má sənata nkə tə yemyi ná, ba yə tsətsəyi wci kwambawali kə ɓəɓələntəgwa, a yə jilyə tə hyá," əkwə. Təmburi tsətsə nda mbə yə́ paɗə, a jilyə mbwi ka kulingə.
44028001	Má vi kə yə́ jilyə mbwi ka kulingə, ba yə́ fatə nee, Malta tli nkwa shə.
44028002	Má mbəlyi tə nkwa shə ná, zərəndza ngahya wə; ba hyá kə́lə yə́ lə hwi kutə, paɗə-yə́, a ba mpəkata ghwi, a kata yə́ tə́—təmburi venkwashə ná, acə va tə səkə, a nililiki nkwa mwa.
44028003	Ba Bulus tsənitə sheshikwi wci, a səkə lə; má tə wdi sheshikwi wci ngyi njə mnyə ghwi ná, ba shishi shilyə mə wcie va wghyana ra ghwi, a haləvə njə́ wtsatllə, zalawwə tə pəla-ranjə.
44028004	Má vi kə ká Malta ngyi nata shishi zalawwə tə pəla-ranjəa, ba hyá gə sha ghi-hya nee, "Mdie nə, mdi kə pətlə nkwa njə! Mandara njə́ mbə́lə va mtə rə yemyi səkwa kwa kwambawalie, ka mbə njə wə; njə dzəgə tlantə nəbwa-ranjə," əkwə.
44028005	A má Bulus ná, ba yisintə shishie dzəmə ghwi nkurəɓɓə; a və́ wuyə shishie ɗa njə́ wə.
44028006	Má mbəlyi təɓa ná, vwakkə hyá ghə vulə pəla-ranjə—tára ka tərə njə tə ka ɓəra"a, a mtə ntiwwi. A má kətərəmbwe ghə-hya parangə, a vá ɗa Bulus wsi wə, ba hyá gə nee, "Á! Hyala mdie!" əkwə.
44028007	Má mbəgə tə hyə shə ná, Babiliyas tli-njə; hələgi vwə-njə tə nkwa shə. Ba njə kə́lə yə́ lə hwi kutə, a ɗatə yə́ məntiɓə hya makənə.
44028008	Má venkwashə mwa ná, kulingə ta ra mbəgəa va mintsi wə, a wghyananakə gwa-ranjə. Ba Bulus dzəmə mpya-njə, ba fəyə pəla mbweghe-njə, a mələrəshə adəwa, a ba mbə́tə njə́.
44028009	Ba habarə wsie wtləshə nkwa; ba paɗə mbəlyi kama kulingə tə hyə shə səkə, a ba Bulus mbə́tə hyá dəwa.
44028010	Ba hyá nggə yə́ wsha kúkulə fashə; má vi kə yə́ "i li mwa, ba hyá nggə yə́ zaka mbwara wsha kə yə́ "i tazhe li-yə́.
44028011	Má kətərəmbwe tə́rə makənə, ba yə́ tlagwa li kwa wuntə kwambawali kə shika pəlyə Iskandariya, tsá kə mbəlyi mələtə pa ra wuntyi kwandya ra hyala tə kəma-ranjə; a tə Malta kərintə wgye njə.
44028012	Tlagwa tə nkwa shə, ba yə́ ntsəkəshə Sirakusa, a mələtə hya makənə təɓa.
44028013	Tlagwa tə Sirakusa, ba yə́ li jilyə Rigiyum. Má kəri ra nkwa, vi kə yə́ tlagwa, acə sefi tə wgyigwa səmə kwa yemyi kala tsá kə yə́ "i; vi kə wuntə nkwa kəri mwa, ba yə́ səkə Butiyoli.
44028014	Má tə nkwa shə, ba yə́ kəmə lə wuntyi mbəlyi kə zəli; a ba hyá gə sha yə́ nee, "Hyata wa hya tá yə́ tə nkwaa," əkwə. Má kətərəmbwe shikwi patlə lə hyá, ba yə́ tlagwa jilyə Roma.
44028015	Má vi kə ká zəli tə Roma fatə habarə səkə-yə́, ba hyá səkə cika yə́ kwa shikwi ká Abiya lə tə wuntə nkwa ndza mbəlyi ka "Mpya makənə kə zəmə wsi kə zəmə." Má vi kə Bulus nata hyá, ba njə "usa Hyalatəmwə, a lantə nggadləni.
44028016	Má vi kə yə́ dzəmə Roma, ba mbəlyi mbəlata Bulus, a njə ndza tə nkwa kə njə "i lə səwaja kə ya njə́.
44028017	Má kətərəmbwe hya makənə, ba Bulus kata mbəlyi kukulə ká Yahuda tə Roma paɗə. Má vi kə hyá səkə tsənitəgwa, ba njə gə sha hyá nee, "Nggwasama hyi-ra, mandara yira má mələtə wsi ntimye tə́ mbəlyi-myi lə wshəntə wsi kə zəli shi-ramyi, wuri mbəlyi kə tsəshə rá mə Urushalima, a mputə rá tə zəwə, ba tsəmə rá mə təkwi tə́ ká Roma.
44028018	Ba hyá yiwi va rá wsi kə rá mələtə; má va zhige-rahya nata nee, vá mələtə wsi ntimye rá tsəramə mbəlyi pətləshə rá tə wə ná, ba hyá "i mbəlata rá.
44028019	A má vi kə ká Yahuda kə́lyə kə ɗatə yə tə́ a mbəlyi mbəlata rá, ba rá gə nee, se mbəlyi kə́lə kita-tara dzəgwa kəma ra mbəgə ká Roma, əkwə rá, mandara vəcə má va rá tazhe wule mbəlyi-myi.
44028020	Təmburi tsətsə nda səkə rá ka yə tazhe gə yə vəcə. Na ráa ndzaranjəa kwa zəwə səkwa təmburi Mdi kə paɗə ká Isra"ila ghə səkə-njə," əkwə.
44028021	Ba ká Yahuda ngyi gə sha njə́ nee, "Vá tlantə ɗarəwali yə́ shika pəlyə Yahudiya mbweghe-nga wə; mwa, wuntə mdi shə kə səkə lə habarə ntimye mbweghe-nga wə.
44028022	Má ndzaranjəa, wuri yə́ kə "i fá vəcə səkə va na; təmburi kə sənata yə́, mbəlyi gə vəcə ntintimye dzəgə tə mbəlyi kə zəli mdi ká Nazarat tsa tə wamara nkwa," əkwə hyá.
44028023	Təmburi tsətsə, ba hyá tlantə vi kə tsənigwa lə Bulus. Má vi kə vi shə səkə ná, ba mbəlyi kúkulə səkə tsənitəgwa hankyə nkwa ndza Bulus təɓa. Tsəshə tə mashikə rapə tə vərə, tə gə vəcə njə tə́ hyá mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə; ba njə ɗa lə mbəralyə məhələ-hya, a hyá səkə mbərəsa lə Yesu, səkə kə jangga səkwa kwa wada ra Musa lə səkwa kwa dləparamə zakuri hyi Hyalatəmwə.
44028024	Má wuntyi mbəlyi mə hyá ná, ba vəcə-njə dzəgwa mni-hya, a ba hyá mbərəsa; a má wuntyi ná, ka fá vəcə-njə hyá wə.
44028025	Má va zhige ra vəcə-hya ntəkalyəgwa bwata ɓwagə, ba hyá tlagwa ka li. Má nda səkə hyá li ná, ba Bulus gərətə wuntə vəcə patlə tə́ hyá nee, "Handanda vəcə kə Mambəli Hyalatəmwə gərətə tə́ shi hyi-yə səkə kə Ishaya Zakuri zamə; təmburi má kwə njə sha Ishaya,
44028026	'Mayi gə sha mbəlyi ngyi nee, "Ndaka nka tləmə yə tá vəcə, a kandə yə sənata wsi mə wə; ndaka nənə nkwa yə mwa, a kandə yə nata ndangə wə," əkwə.
44028027	Təmburi mbəlyi ngyi nə, mbəlyi má fá vəcə hyá; wuri hyá kə mbushə ntsə-hya lə wsi, vashə hyá nata nkwa; wuri hyá kə nkələtə tləmə-hya dəwa, təmburi vá "i hyá ba hyá fatə vəcə, a sənata wsi wə. Wuri hyá kə kə́lyə kə mbəralyəgwa səkə tá rá, a hyá tlayi mbə,' əkwə."
44028028	Ba Bulus zhini gə mwa, "Ba yə sənata nee, wuri Hyalatəmwə kə mnəkə vəcə mbə-njə shə tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda dəwa; hyá mbəlyi kə dzəgə kə́lə njə́!" əkwə. ((
44028029	Má kətərəmbwe vəcə Bulus tsa, ba ká Yahuda ngyi tlagwa li, a nggərə ghəpi dabwaa kwalyə ghi-hya.))
44028030	Ɓwagə va ra Bulus hankyə ya wuntə mdi, a ncə kwaba ra haya ra mpya ndza njə mə. Má zaka mbwara mbəlyi kə səkə tá njə́ ná, ba njə kə́lə hyá lə hwi kutə.
44028031	Ba njə gə vəcə mbweghe zəmə mbəgə Hyalatəmwə tə gambala, a tətəkərəshə wsha mbweghe Tlamda-myi Yesu Kristi tə́ mbəlyi kəlama nggadləni; a və́ mbəlyi nka njə́ wə.
45001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mava ra Yesu Kristi, tsá kə Hyalatəmwə kata a ba fəyə ka mdi kə mnə Yesu tazhe gə habarə ndərə səkə va Hyalatəmwə.
45001002	Habarə ndərə tsa, tsá kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə zamə səkə kə vəcə kə zakuri hyi-njə gətə kwa dləparamə-njə;
45001003	habarə ndərə tsa mwa, mbweghe Zəgwi-ranjə, Tlamda-myi Yesu Kristi. Má Yesu, ka shi ra Dawuda yekigwa njə kwa wdunya;
45001004	a má ndangə mə́, Zəgwi ra Hyalatəmwə njə—wuri kə ncətəgwa mə tsá kə Mambəli Hyalatəmwə mbə́tə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə lə dənama ra Hyalatəmwə.
45001005	Səkə kə Yesu Tlamda mənə nggə yə́ barəka Hyalatəmwə, a ba fəyə yə́ ka mbəlyi kə mnə-njə, tazhe wtləshə nkwa lə habarə ndərə tsa; təmburi njə́ "i ba mbəlyi mbərəsa lə Yesu, a həwəshə njə́ bakəma kwa wdunya.
45001006	Balə tə́ yə mnəkəgwa yə́ dəwa—təmburi Hyalatəmwə kata yə, a yə ndza ka nga Yesu Kristi.
45001007	Dzəgə tə́ paɗə yə mbəlyi kə Hyalatəmwə "i a ba kata tazhe ndza ka nganjə mbəlyi pəlyə Roma: Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
45001008	Tsəmi vəcə-ra, njə́ nee, wuri rá kə "usa Hyalatəmwə-ra səkə kə Yesu Kristi tazhe yə; təmburi wuri habarə mbərəsa-rayə lə Yesu kə wtləshə nkwa bakəma kwa wdunya paɗə.
45001009	Má Hyalatəmwə, mdi ndza rá mələrəshə tlə́nə, a gə habarə ndərə mbweghe Zəgwi-ranjə tsa, wuri kə sənata nee, vərə lə vəci mələ yə adəwa rá.
45001010	Wamara vi mələ adəwa rá mwa tazhe ba Hyalatəmwə ɗavə rá hunkwa kə jilyə cika yə.
45001011	Tə mtsimtsi rá ndangə tá dzəgə nə yə, tazhe tləkəshə yə mə zəli lə vəcə səkə va Mambəli Hyalatəmwə.
45001012	Má kə jilyə rá, myi dzəgə tləkəshə ghi-myi: mbərəsa-rayə dzəgə tləkəshə rá, kala tsá ndza mbərəsa-tara dzəgə tləkəshə yə.
45001013	Ba yə sənata mwa, nggwasama, ka ɗa kúkulə zhigi və́ rá "i jilyə cika yə, nda nkatə rá wuntə wsi. Təmburi wuri rá kə "i mbəralyə mbəlyi-yə pəlyəɓa səkə tá zəli Yesu, kala tsá kə rá mbəralyə wuntyi mbəlyi má sənata Hyalatəmwə kúkulə tə nkwa dadamə.
45001014	Wuri kə njigwe kala də́walə tə́ rá, a rá gə habarə Yesu tə́ paɗə mbəlyi bakəma—tə́ mbəlyi kə fyere, lə tə́ mbəlyi má fyere; tə́ mbəlyi kə sənata wsha, lə tə́ mbəlyi má sənata wsha.
45001015	Səkwa təmburi tsətsə mənə, wuri rá kə "i ndangə ba rá tlayi nkwa kə gə habarə Yesu tə́ yə mbəlyi pəlyə Roma dəwa.
45001016	Ka zhə rá həwə va gə habarə Yesu tsa wə, təmburi lə dənama ra Hyalatəmwə habarə tsa tazhe mbə paɗə mbəlyi kə mbərəsa lə. Tə́ ká Yahuda gətəgwa njə tsəmi; a má ndzaranjəa, mbəlyi gərəshə tə́ paɗə mbəlyi bakəma.
45001017	Habarə ndərə tsa, tsá kə ncətə hunkwa ndza Hyalatəmwə fəyə mdi ka mdi tsapə kwa kəma-ranjə, səkə kə mbərəsa ra mdi shə lə Yesu—kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Má mdi kə ndza ka mdi tsapə səkwa tə mbərəsa-ranjə, mdi shə dzəgə tlayi mbə," əkwə.
45001018	Má Hyalatəmwə mwa ná, wuri mni-njə kə fwə va mbəlyi ntintimye kwa wdunya, ngyí kə nkatə mbəlyi kə sənata jiri Hyalatəmwə səkwa təmburi ntimye hwi-hya; njə dzəgə mələ kita rə bwanyə tə́ hyá.
45001019	Təmburi má ndza ra Hyalatəmwə, tə gambala njə—ndaka sənata njə́ wamara mdi; wuri Hyalatəmwə kə ncərətə tə́ hyá.
45001020	Tsəshə tə tsəmi patəgwa ra wdunya, má məhələ Hyalatəmwə lə ndza-ranjə ka Mdi kulə lə dənama batə wavi, wuri kə ncətəgwa tə gambala səkə kə paɗə wsha kə njə patə. Səkwa təmburi tsətsə, nkwa kə wɗyi shə va mbəlyi, a na bwanyə kita ra Hyalatəmwə kə tərə kwa ghi-hya wə.
45001021	Wuri hyá kə sənata Hyalatəmwə mə́, a vá "i hyá ba hyá nggərəkə həwə tə́ njə́ ka Tlamda wə; ka "usa njə́ hyá mwa dəwa wə. Zəzi-hya mənə, ba mbərəntəgwa ka wsi fashə, a ba nkutli səkə nkələshə mni-hya mwa.
45001022	Má kwə hyá sha ghi-hya, kə ntsəntsəkulə hyá, əkwə; ndana bata wtlungwə hyá fashə.
45001023	Má tə zherə nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə Mdi lə mkyə batə wavi, acə hyá tə ɗa məlyə, a nggərəkə həwə tə́ wsi kə hyá anətə lə pəla-rahya—papara mdi, lə pa ra "yə, lə nga wsha kə shintyi ba wsha kə ntsə́kəgwa lə hwi tə ka.
45001024	Má təmburi bata wtlungwə kə ntəkətə lyə tə hyá shə ná, ba Hyalatəmwə mbəlata hyá tá mələ zaka mbwara wsha ɗá-ɗá bikyi kə mni-hya "i mələ. Hyá ná, acə tə mələ wsha sasəwe lə kwavati-hya fashə.
45001025	Ba hyá dlənata jiri Hyalatəmwə, a mbərəsa lə tsangwi; acə hyá tə nggərəkə həwə tə́ wsha kə Hyalatəmwə patə, tə zherə nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə lə ghi-njə, Mdi kə patə nkwa paɗə. ("Usa tə́ Hyalatəmwə batə wavi!)
45001026	Təmburi tsətsə, ba Hyalatəmwə mbəlata hyá tá mələ paɗə wsha sasəwe kə ghi-hya "i mələ; wsha həwə ndangə, tsá mələ hyá. Myə-hya ná, ba dlənata hya lə zhilyi-hya; acə hyá mə və myə kwavati-hya ka nyə fashə.
45001027	Tsətsə zhilyi kwa ngahya mwa dəwa, ba tlə́tə ngahya kəlyə: má tə zherə hya-rahya lə myə, zhilyi kwavati-hya tsá və hyá ka nyə fashə—zhilyi ná, acə tə mələ wsha sasəwe lə zhilyi kwavati-hya ɓa! Ba hyá tlayi nəbwa ra wsha ntintimye mələ hyá ngyi mwa; wuri kə ncətəgwa mə məhələ-hya kə səwentəgwa.
45001028	Má kala tsá kə hyá dlənata nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə ná, ba Hyalatəmwə mbəlata hyá tá mələ wsha həwə-hya shə; wuri məhələ-hya kə səwentəgwa kashasha.
45001029	Mbəlyi ntintimye hwi kə mələ zaka mbwara wsha ntintimye lə "yagarə hyá ndangə, lə zərəwsha. Mpanggə shíshi kwa hwi-hya. Ndaka mpa hyá, a pətlə nkwa mwa, va mni-hya tə mpwə. Mbəlyi kə nggutə nkwa hyá lə dlərəbi! Tə gə vəcə ndəgwara hyá,
45001030	lə vəcə ntintimye dzəgə tə kwavati-hya fashə; se wshəntə nkwa tsá mələ hyá akə. Wuri hyá kə dlənata Hyalatəmwə dye! Wamara vi və hunkwa kə mələ məlifyi wsha ntintimye hyá. Tə ɓwa ghi hyá, a fə ghi-hya ka mbəlyi kukulə fashə; ka həwə hyá va mbəlyi kukulə-hya wə.
45001031	Kala bata wtlungwə hyá. Ka cə aləkawalə kə hyá mputə lə wuntə mdi hyá wə; ka zhihwi hyá tá mbəlyi mwa wə, təmburi zərəndza shə kwa mni-hya wə.
45001032	Wuri hyá kə sənata mwa, tsá kə wada ra Hyalatəmwə gə nee, má ká mələ wsha ntintimye kala ngyingyi, mbəlyi pətlə hyá; a má hyá mwa, ka tsəkwə wsi va hyá lə wada tsa wə—se mtsəhə mələ wsha ngyi, tsá mələ hyá akə. Wuri hyá kə ɗatə yə tá wamara mdi kə mələ wsha ntintimye kala ngahya ngyi mwa.
45002001	Mbəlyi-ra, nkwa kə wɗyi shə va yə, a na yə kə laratə wtə tə́ kwavati-yə wə. Má kə laratə wtə yə tə́ kwavati-yə, wuri yə kə laratə wtə tə́ ghi-yə dəwa; təmburi wamara wsi ntimye ndza kwavati-yə mələ, tə mələ yə dəwa.
45002002	Wuri myi kə sənata mwa, má kita ra Hyalatəmwə kə dzəgə tərə kwa ghi mbəlyi kə mələ wsha kala ngyíe hyi ná, talala.
45002003	Karə mənə nə, mbəlyi-ra nə, á Hyalatəmwə dlənata ɗa yə lə bwanyə kita-ranjə, a na yə tə mələ wsi ntimye kala nga mdi kə yə larashə wtə tsa ná?
45002004	Karə nə, ka wsi fashə fəyə zərəndza ra Hyalatəmwə lə mungyalə ndza njə ncə tə́ yə tsa yə wa?! Ndana vá sənata yə nee, njə́ ncətə yə zərəndza-ranjə tsa tazhe mbəralyə məhələ-yə, a yə səkə wtubyi huri?
45002005	Má ba yə fəyə mni-yə bəlibəli ndəma fatə vəcə-njə a wtubyi, yə vərəshə bwanyə kita ra Hyalatəmwə dabwaa tə́ ghi-yə fashə tə vəci kə gə kita-ranjə. Hyalatəmwə dzəgə ɗa mbəlyi lə bwanyə va mni-njə kə mpwə, a ba gə kita talala tə́ paɗə mbəlyi;
45002006	wamara mdi dzəgə tlayi nəbwa va njə́ kaləkalə lə wsi və́ mdi shə mələtə kwa wdunya.
45002007	Má mbəlyi kə fəmə ghi-hya mə mələ wsi ndərə lə mungyalə təmburi tsá kə hyá və kulə lə humə ba mkyə má kəri səkə va Hyalatəmwə, hyá dzəgə tlayi mkyə shə səkə va njə́;
45002008	a má mbəlyi kə "intə ghi-hya kalə ba dlənata jiri Hyalatəmwə tazhe mələ wsha ntintimye ná, bwanyə ndangə tsá dzəgə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ hyá va mni-njə kə fwə.
45002009	Paɗə mbəlyi kə mələ wsha ntintimye ná, hyá dzəgə sa bwanyə dzawə-dzawə—tsəmi ká sa bwanyə tsa mwa, ká Yahuda, nda zəli hyá paɗə wuntyi mbəlyi.
45002010	A má paɗə mbəlyi kə mələ wsi tsapə mwa, Hyalatəmwə dzəgə humə hyá, a nggərəkə kulə lə ndza rə zəzərə dabwaa tə́ hyá—tə́ ká Yahuda tsəmi mwa, nda zəli hyá zaka mbwara wuntyi mbəlyi.
45002011	Təmburi má Hyalatəmwə, ka nta alá njə kwalyə mbəlyi wə.
45002012	Njə dzəgə mələrəshə kita tə́ paɗə mbəlyi—ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda paɗə. Má mbəlyi má sənata wada ra Musa nda mələtə bikyi hyá, kita rə bwanyə dzəgə mələrəshəgwa tə́ hyá kəlama dzata hyá lə wada tsa. Má ká Yahuda tə zəli wada ra Musa a ba mələtə bikyi mwa, kita rə bwanyə dzəgə tərə kwa ghi-hya dəwa, səkwa tə tsá kə hyá ndyarə va yatə wada tsa talala.
45002013	Təmburi mbəlyi kə fatə vəcə wada ra Hyalatəmwə, tsá ka mbəlyi tsapə kwa kəma ra Hyalatəmwə wə—se mbəlyi kə zəlitə vəcə wada tsa ba yatə talala.
45002014	Má ba mbəlyi má sənata wada tsa zəlitə wsi kə gətəgwa kwa wada tsa kəlama sənata njə́, wuri kə ncətə nee, lə wada hyá kwa mni-hya ka zəli;
45002015	wuri ndza-rahya kə ncətə nee, má wsi kə wada ra Hyalatəmwə gətə a mbəlyi mələ, wuri kə ɗafətəgwa kwa mni-hya. Zəzi mə ghi-hya dəwa, wuri kə ncətə ndza ra wada tsa kwa mni-hya—tə wuntə vi, ndaka la wtə zəzi-hya tə́ hyá va ntimye ra wsha mələ hyá; tə wuntə vi, tə humə hyá zəzi-hya tá wsha tsapə mələ hyá.
45002016	Má tə vəci kə gə kita, Hyalatəmwə dzəgə mələrəshə kita tə́ paɗə mbəlyi mbweghe wsha tə mbwə kwa mni-hya, səkə kə Yesu Kristi—kala tsá kə habarə ndərə ndza rá gə tsa ncətə tə́ mbəlyi.
45002017	A tsəma ri, ká Yahuda? Yə mbəlyi kə nggatəgwa tə wada ra Musa huri? A tə ɓwa ghi yə lə sənata Hyalatəmwə mwa huri?
45002018	Wuri yə kə sənata wsi kə Hyalatəmwə "i a mdi mələ; a ba yə ɗatə yə tá wsi tsapə, a dlənata wsi ntimye—təmburi wuri yə kə tətəkəvə wsi kə wada-ranjə tsa gətə, kwə yə.
45002019	Kə fəyə ghi-yə yə ka mbəlyi tsəramə ncərəshə hunkwa tə́ mbəlyi ka ghuli, lə ka nggamə tə́ mbəlyi mə nkutli huri?
45002020	Mbəlyi kə tətəkə hunkwa ra Hyalatəmwə yə tə́ mbəlyi má sənata wsha, lə tə́ mbəlyi má fyere, kwə yə sha ghi-yə—təmburi wuri yə kə sənata jiri ba paɗə wsha mbweghe Hyalatəmwə səkə kə wada tsa, kwə yə.
45002021	Tə tətəkərəshə wsha yə tə́ wuntyi mbəlyi; a va waá má yə tətəkərəvə tə́ ghi-yə mwa ri? Tə gə yə nee, "Wá ghəli yə wə," əkwə; ndana tə ghəli yə kwa ngayə huri?
45002022	Má kwə yə sha mbəlyi, "Wá nyə yə səri wə"; ndana tə nyə yə səri kwa ngayə huri? "Washə yə ɗa məlyə wə," əkwə yə sha mbəlyi; a karə yə nə, ala yə ghəli wsi kwa mpya məlyə tə́ ghi-yə huri?
45002023	Tə ɓwa ghi yə va ndza-rayə ka mbəlyi lə wada ra Hyalatəmwə va yə; ndana wuri yə kə wshəntə Hyalatəmwə səkə kə ɓələntə wada tsa—
45002024	kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Tə wshəntə Hyalatəmwə ká kyə səkwa təmburi wsha ntintimye ndza ká Yahuda mələ," əkwə.
45002025	Rəba tsá mə ndza ka mdi ká Yahuda mə́, a na mdi kə yatə wada ra Hyalatəmwə; a má kə ɓələntə wada tsa mdi mwa, wuri mdi shə kə mbərə ka mdi má sənata Hyalatəmwə.
45002026	Má ba mdi má ka mdi ká Yahuda yatə wada ra Hyalatəmwə mwa, ka dzəgə Hyalatəmwə fə njə́ ka mdi ká Yahuda ndangə huri?
45002027	Pakatə, má mbəlyi má ka ká Yahuda kə yatə wada ra Hyalatəmwə, hyá dzəgə ncətə ndza-rayə ntimye, yə ká Yahuda kə ndza lə wada-ranjə kə ɗafə-ɗafə kwa dləparamə va yə, a na yə má yatə.
45002028	Má mdi ka mdi ká Yahuda jiri tə́ Hyalatəmwə nə, njə́ mdi kə tlantə pityi kalə wə; təmburi kandə mdi ndza ka nga Hyalatəmwə səkə kə tlantə pityi wə.
45002029	Má mdi ka mdi ká Yahuda jiri tə́ Hyalatəmwə, njə́ mdi lə jiri kwa mni; təmburi wamara mdi kə njigwe lə jiri kwa mni-njə tá Hyalatəmwə, njə́ tsá ka nga Hyalatəmwə mdi. Tlá pityi tsá kə ncətə ndza ra mdi ka nga Hyalatəmwə wə—se ndza ra Mambəli Hyalatəmwə kwa mni mdi. Má mdi jiri tsatsa, səkə va Hyalatəmwə və humə njə; ka və humə njə səkə va mbəlyi wə.
45003001	Má ndərə tsətsə njə mənə nə, tsəma mdashə ká Yahuda mdashə wuntyi mbəlyi ri? Waá rəba mə ndza ka mdi ká Yahuda ri?
45003002	Jiri, yira gə sha yə, rəba tsá shə dabwaa mə ndza ka mdi ká Yahuda mamə: tsəmi-njə, hyá mbəlyi kə Hyalatəmwə nggərəkə vəcə-njə tə́ hyá.
45003003	Karə nə, və́ wuntyi mbəlyi mə hyá ndza ka mbəlyi má jiri və huri? Mandara jiri má va hyá ná, wuri kə ncətə nee, Hyalatəmwə ndza ka mdi má jiri və kala hyá ná?
45003004	Mandara batlyə! Hyalatəmwə nə, mdi lə jiri njə, mandara paɗə mbəlyi ndza ka mbəlyi kə tsangwi—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Vəcə Hyalatəmwə, jiri njə talala; mandara tsəma wsi ntimye kə mdi fə tə njə́, talala vəcə-njə tsa," əkwə.
45003005	Má kwə wuntyi mbəlyi, má ndərə wsi ntimye mələ myi, tsá kə ncətə jiri Hyalatəmwə tə gambala nə, kə hyi-hyi ba Hyalatəmwə ɗa myi lə bwanyə kita-ranjə səkwa təmburi wsi kala tsa shə ná? əkwə fashə. (Vəcə mbəlyi má sənata zəzi Hyalatəmwə, tsá kə rá gə tsa mənə.)
45003006	Fashə vəcə-hya tsa dye! Má və́ Hyalatəmwə mələtə wsi kala tsa wə ná, tsəma dzəgə njə gə kita tə́ mbəlyi kwa wdunya ri?
45003007	Má kwə wuntyi mbəlyi mwa, má ndərə tiki jiri má va mdi, tsá kə ncətə jiri Hyalatəmwə tə gambala nda nggərəkə həwə mbəlyi tə́ Hyalatəmwə nə, tsəma fə mdi shə Hyalatəmwə mə bwanyə kita-ranjə va bikyi və́ mdi shə mələa ri?
45003008	"Kasha wa, myi mələ tlə́nə ntimye, a wsi ndərə shilyə mə," əkwə hyá fashə. Tsətsə vəcə-yə́ mwa, kwə hyá! Wuri hyá kə wshəntə yə́ mə gə vəcə kala tsaw? Hyalatəmwə dzəgə mələrəshə kita tə́ hyá, a fə hyá mə bwanyə, kala tsá kə hitəgwa.
45003009	Karə mənə tsə́ nə, myi ká Yahuda mdashə zaka wuntyi bwata ra mbəlyi ná? Mandara ntyayə, vá mdashə nkwa myi wə. Təmburi wuri rá kə ncətə nee, paɗə mbəlyi—ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda—wuri bikyi kə gurehwi hyá kə́rəpi.
45003010	Wuri kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Mdi tsapə jiri shə mandara kutə wə;
45003011	mdi shə kə sənata jiri wə; a mdi kə və Hyalatəmwə shə dəwa mandara kutə wə.
45003012	Paɗə mbəlyi, wuri kə hwə tá Hyalatəmwə; wuri hyá kə za həlangə. Mdi shə tə mələ tlə́nə tsapə mandara kutə wə.
45003013	Má vəcə səkwa tá mnyə-hya mwa ná, dantimyee, kala zəmwi kúlə kə mnəntəgwa ɓwatti; vəcə kə nggutə nkwa, tsá gə hyá. Kala dala ra shishi "yagarə, wsi kə səkwa tá pəlizhe ra mnyə-hya.
45003014	Mpanggə nggənggələ nkwa tá mnyə va hyá, ka vəcə kəladawa.
45003015	Mbəlyi kə "i ɗantə nkwa hyá, a pətlə dzəgwa hyə;
45003016	se zantə nkwa, tlə́nə mələ hyá mə wamara wsi. Ɗantə mni mbəlyi va kəladawa, tsá kwa mni-hya;
45003017	vá sənata hunkwa kə ndza rə zəzərə hyá ndangə wə.
45003018	Ka nggadləni hyá va Hyalatəmwə kwa mni-hya, a həwəshə njə́ wə," əkwə.
45003019	Wuri myi kə sənata mwa, má wamara wsi kwa wada ra Musa, tə́ mbəlyi kə zəli wada tsa gətəgwa njə; təmburi tsətsə, nkwa kə wɗyi shə va hyá wə. Paɗə mbəlyi kwa wdunya, wuri kita ra Hyalatəmwə kə tsəshə hyá səkwa təmburi bikyi-hya pakatə.
45003020	Təmburi mdi shə kwa wdunya mandara kutə, ba njigwe ka mdi tsapə kwa kəma ra Hyalatəmwə səkə kə yatə wada ra Musa wə; təmburi tlə́nə wada tsa, ncə bikyi-hya tə́ mbəlyi, a hyá sənata nee, lə bikyi hyá ndangə kwa kəma ra Hyalatəmwə.
45003021	Má ndzaranjəa mənə, wuri Hyalatəmwə kə ncətə myi wuntə hunkwa ndza mdi njigwe ka mdi tsapə kwa kəma-ranjə. Má məlifyi hunkwa tsa, vá tsəkwə wsi va njə́ lə wada ra Musa, mandara wada tsa lə zakuri hyi Hyalatəmwə vá gə vəcə mbweghe-njə alandza wə.
45003022	Ndzaranjəa ndaka ndza myi ka mbəlyi tsapə kwa kəma ra Hyalatəmwə səkwa tə mbərəsa-ramyi lə Yesu Kristi! Wamara mdi kə mbərəsa lə njə́ dzəgə tlayi mbə. Ka nta alá Hyalatəmwə kwalyə mbəlyi wə;
45003023	təmburi paɗə mbəlyi kwa wdunya, mbəlyi lə bikyi—wuri paɗə mbəlyi kə za kwa kəma ra Hyalatəmwə Mdi kulə.
45003024	A má ndzaranjəa, səkə kə zhihwi Hyalatəmwə, ndaka ndza myi ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə səkwa təmburi tsá kə Yesu Kristi mbərəshə myi—fashə mwa!
45003025	Hyalatəmwə mnəkə Yesu tazhe ba njə kələhwi mtə səkwa təmburi bikyi-myi; səkə kə mtə-njə tsa mwa ntivintə myi bikyi-myi Hyalatəmwə, a na myi kə mbərəsa lə Yesu. Mə mnəkə Yesu tsa, wuri Hyalatəmwə kə ncətə nee, mdi lə jiri njə ndangə. Təmburi alandza, kə́lə mungyalə tsá mələ njə lə mbəlyi, a fəyə bikyi-hya vari bəla;
45003026	a má ndzaranjəa, mə tsa vi fangyi tsa, wuri njə kə ncətə myi hunkwa ndza njə fəyə mdi ka mdi má bikyi və səkə kə mbərəsa lə Yesu.
45003027	Təmburi tsətsə, wsi shə ba mdi ɓwatə ghi lə kwa kəma ra Hyalatəmwə wə; təmburi səkə kə yatə wada tlayi mbə mdi wə—se səkwa tə mbərəsa lə Yesu.
45003028	Wuri myi kə ngga tə nee, səkə kə mbərəsa lə Yesu ndza mdi njigwe ka mdi tsapə, a səkə kə yatə wada ra Musa wə.
45003029	Má Hyalatəmwə ná, nga ká Yahuda Hyalatəmwə njə kalə ná? Hyalatəmwə njə tə́ paɗə wuntyi mbəlyi dəwa huri? Pakatə, Hyalatəmwə paɗə mbəlyi njə—
45003030	təmburi kutə Hyalatəmwə kalə; ka kutə mələ wsi njə tə́ paɗə mbəlyi mwa. Ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda paɗə, səkə kə mbərəsa-rahya lə Yesu fə hyá Hyalatəmwə ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə.
45003031	Má va tsá kə myi gə mənə nee, səkə kə mbərəsa-ramyi kə́lə myi Hyalatəmwə nə, myi wdintə wada-ranjə mənəw? Kandə wə dye! Wuri myi kə ncətə nee, handanda jiri vəcə wada tsa.
45004001	Má tsətsə njə, karə Ibrahim shi-ramyi kwa nganjə mənə ri?
45004002	Má ndərəma mə́, səkə kə yatə wada ra Musa fəyə njə́ Hyalatəmwə ka mdi tsapə nda tlayi mbə njə ná, wsi kə ɓwa ghi tsá shə va njə́ mənə; a má jiri, kandə njə ɓwatə ghi-njə kwa kəma ra Hyalatəmwə wə, təmburi səkə kə yatə wada tsa ndza njə ka mdi tsapə wə.
45004003	Wuri Dləparamə Hyalatəmwə kə gətə nee, "Ibrahim mbərəsa lə Hyalatəmwə, nda fəyə njə́ Hyalatəmwə ka mdi tsapə," əkwə.
45004004	Má mdi kə mələ tlə́nə tazhe tlantə nəbwa ná, ka wsi rə fashə nəbwa-ranjəa wə; wsi kə njə vətə lə hwali-njə tsa shə.
45004005	A má mdi má ngga tə tlayi nəbwa səkwa tə tlə́nə mələ njə, a tə zhihwi Hyalatəmwə ngga njə kalə, mbərəsa ra mdi shə tsá nə Hyalatəmwə, nda fə mdi shə njə ka mdi tsapə kwa kəma-ranjə. Təmburi Hyalatəmwə, tə kə́lə mbəlyi lə bikyi njə, a fə hyá ka mbəlyi ma bikyi və!
45004006	Tsətsə kwə Dawuda mwa mbweghe barəka kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mdi lə bikyi, a njə ndza ka mdi má bikyi və tá njə́—a səkwa tə tlə́nə tsapə və́ mdi shə mələtə mwa wə; kwə Dawuda na,
45004007	"Lə barəka mbəlyi kə Hyalatəmwə ntivirəntə bikyi-hya, a ba yaɓəntə mni-hya;
45004008	lə barəka dabwaa mdi kə Tlamda shishentə bikyi-njə, a ba lantə ghi tə́," əkwə.
45004009	Karə mənə nə, waləka tə́ ká Yahuda, mbəlyi kə tlantə pityi, njə́a barəka tsa kalə ná? Balə tə́ mbəlyi má zəli wada ra ká Yahuda tsa dəwa huri? Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, səkwa təmburi mbərəsa ra Ibrahim nda fəyə njə́ Hyalatəmwə ka mdi tsapə;
45004010	venkwa-ma ntivirəntəgwa bikyi-njə tə́ Ibrahim ri? Kətərəmbwe tlantə-njə tlantə pityi náa, náa səfə njə má nakə tlantə pityi ná? Səfə njə má nakə tlantə pityi ntivirəntəgwa bikyi-njə huri?
45004011	Má tlá pityi tsa, wuri kə njigwe ka wsi kə ncətə nee, wuri Hyalatəmwə kə kə́lə Ibrahim a ba ntivirəntə bikyi-njə səkwa təmburi mbərəsa-ranjə, səfə njə má nakə tlantə pityi. Təmburi tsətsə nda ka Ibrahim mbəlyi ka shi ra paɗə mbəlyi kə fəyəgwa ka mbəlyi tsapə səkwa təmburi mbərəsa-rahya, mandara hyá má tlantə pityi.
45004012	Njə ndza ka shi ra mbəlyi kə tlantə pityi dəwa, ngyí ndza njə nee, waləka tlantə pityi wsi kə hyá ngga tə wə; Tlamda lə ghi-njə tsá kə hyá mbərəsa lə—kala shi-ramyi Ibrahim, səfə njə má nakə tlantə pityi tsa.
45004013	Aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tə́ Ibrahim ba shi hyi-njə nee, paɗə wdunya dzəgə ndza ka ngahya, əkwə tsa nə, vá mpurətə njə səkwa təmburi tsá kə Ibrahim yatə wada-ranjə wə; a səkwa tə tsá kə njə mbərəsa, nda fəyə njə́ Hyalatəmwə ka mdi tsapə.
45004014	Má ndərəma nə, waləka mbəlyi kə ya wada ra Musa tsá kə dzəgə tlayi wsi va Hyalatəmwə, wuri mbərəsa kə ndza ka wsi fashə; aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tsa mwa, wsi mə wə.
45004015	Má wada tsa ndangə mə́ ná, bwanyə kita ra Hyalatəmwə tsá kə́lə njə səkə tə́ mbəlyi. (Má ndərəma wada shə wə, mdi shə ba ɓələntə wada mwa ná?)
45004016	Barəka kə Hyalatəmwə mputə tə́ myi ka aləkawalə, səkə kə mbərəsa lə njə́ tlayi myi; ka wsi rə fashə nggərəkə barəka tsa Hyalatəmwə lə zhihwi-njə mwa, tazhe ba paɗə mbəlyi ka shi hyi Ibrahim tlayi barəka tsa. Má mbəlyi ka nganjə mbəlyi ná, waləka ngyí kə ya wada ra Musa wə, balə mbəlyi kə mbərəsa lə Hyalatəmwə kala nga Ibrahim. Təmburi wuri Ibrahim kə ndza ka shi-ramyi paɗə—
45004017	kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Wuri rá kə fəyə na ka shi tə́ mbəlyi dadamə kwa wdunya kúkulə," əkwə. Má barəka kə mputə myi gwa tsa ná, səkə va Hyalatəmwə kə Ibrahim mbərəsa lə njə́ tsa—njə́ mdi kə nggərəkə mkyə tə́ mbəlyi kə mtə; njə́ mwa, tsá kə patə wsi shilyə mə wsi má shə.
45004018	Ibrahim mwa venkwashə, ba mbərəsa lə Hyalatəmwə, a fətə ghi tə wsi kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tsa tə́ njə́—mandara mbəlyi ndza gə nee, kandə njə yeki zəgwi wə, əkwə. Təmburi tsətsə mənə nda ndza njə ka shi tə́ mbəlyi dadamə kúkulə—kala tsá kə Hyalatəmwə gə sha njə́ nee, "Shi hyi-nga dzəgə ndza kúkulə!" əkwə.
45004019	Wuri njə kə fətə ghi tə Hyalatəmwə, a ba mbərəsa lə vəcə-njə, mandara njə ndza ka mpəkə za ndangə. Təmburi arəwi patlə va-ranjə venkwashə; dənama va njə́ tsəramə kələrəvə hwi tə́ malə-njə wə. Malə-njə Saratu dəwa mwa, wuri kə halə ka ye zəgwi. Mandara njə ndza kala tsa shə, vá dakəshəgwa Ibrahim wə;
45004020	vá ghəpi njə lə aləkawalə zəgwi kə Hyalatəmwə mputə tə́ njə́a wə, a vá mələ kanashə-kanashə njə kwa mni-njə wə. Mbərəsa-ranjəa, ba tlətə tə vəcə kə Hyalatəmwə gərətə tə́ njə́ gərigəri; ba njə "usa Hyalatəmwə—
45004021	təmburi wuri njə kə mbərəsa ndangə nee, lə dənama Hyalatəmwə tsəramə nggərəkə wsi kə njə mputə aləkawalə-njə tsa.
45004022	Njə́a wsi kə mələtə nda səkə Hyalatəmwə fəyə Ibrahim ka mdi tsapə səkwa tə mbərəsa-ranjəa.
45004023	Má vəcə kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə tsa nee, "Hyalatəmwə fəyə njə́ ka mdi tsapə," əkwə tsa ki, waləka tə́ Ibrahim kalə gətəgwa tsa wə;
45004024	balə tə́ myi gətəgwa vəcə tsa mwa, myi mbəlyi kə dzəgə fəgwa ka mbəlyi tsapə, a na myi kə mbərəsa lə Hyalatəmwə, mdi kə mbə́tə Tlamda-myi Yesu lə mkyə səmə kwa kúlə.
45004025	Má Yesu, səkwa təmburi bikyi-myi pətləshəgwa njə; a ba njə mbə́təgwa lə mkyə səmə kwa kúlə tazhe fə myi ka mbəlyi má bikyi və kwa kəma ra Hyalatəmwə.
45005001	Má kala tsá ndza njə nee, wuri Hyalatəmwə kə fəyə myi ka mbəlyi tsapə səkwa tə mbərəsa-ramyi ná, ndzaranjəa wuri myi kə ndza ka mcə hyi-njə, səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi.
45005002	Səkwa tə mbərəsa-ramyi lə Yesu nda tlayi zərəndza tsa myi. Kasha wa, myi dlama va kulə ndza myi dzəgə tlayi va Hyalatəmwə dzəgəndza—njə́ tsá kə myi fətə ghi tə!
45005003	Ndaka dlama myi mwa dəwa lə bwanyə ndza tawa myi ndzaranjəa; təmburi wuri myi kə sənata, sa bwanyə tsá kə kə́lə dənama kə səsəwihwi wsi.
45005004	Má ndərə lə dənama va myi tsəramə səsəwihwi wsi mwa, myi dzəgə ndza ka mbəlyi lə məhələ kwa kəma ra Hyalatəmwə. Má ba məhələ-myi tsa ndza dandərəa mwa, ndaka fətə ghi myi tə tlayi barəka səkə va Hyalatəmwə dzəgəndza;
45005005	ka ndza myi ndafə tə wə, təmburi wuri "ighi Hyalatəmwə kə ləhəshə mni-myi səkə kə Mambəli-njə kə njə nggə myi.
45005006	Má vi ndza myi səfə ka mbəlyi ndəma vweta ghi-myi, a nkwa kə mbə́lə-myi shə va mtə va bikyi-myi wə ná, ba Kristi səkə mtə səkwa təmburi myi mbəlyi lə bikyi, mə vi kə Hyalatəmwə fəyə.
45005007	Mamə, dzawə ndangə ba mdi ɗatə yə tá mtə tə zherə wuntə mdi, mandara wuntə mdi tsa ndza ka mdi lə jiri; má kanashə lə ndza, tára ka ɗatə yə wuntə mdi tá mtə tə zherə mdi tsapə ndangə.
45005008	A má Hyalatəmwə mwa, ba ncətə myi "ighi-njə dabwaa ndangə səkə kə tsá kə Kristi səkə mtə tazhe myi, vi ndza myi səfə mə bikyi-myi!
45005009	Má kala tsá ndza njə nee, səkə kə mtə Kristi mənə nda kə́lə myi Hyalatəmwə, a fəyə myi ka mbəlyi tsapə, lə dənama va Kristi tsəramə yashə myi va bwanyə kita ra Hyalatəmwə kə dzəgə səkə tsa dəwa.
45005010	Má ndangə mə́ ná, ka dawa hyi Hyalatəmwə və́ myi ndza—a ba Hyalatəmwə səkə patə wsi kwalyə myi lə njə́ səkə kə mtə Zəgwi-ranjə tsa. Má kala tsá ndza njə nee, mcə hyi Hyalatəmwə myi ndzaranjəa mənə ki, a wuri Kristi kə mbə́təgwa lə mkyə mwa, lə dənama va njə́ tsəramə mbə́tə myi huri?
45005011	Kasha wa, myi dlama lə Hyalatəmwə ndzaranjəa səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi; təmburi səkə kə njə́ daɓətəgwa myi lə Hyalatəmwə ka mcə hyi-njə!
45005012	Səkə kə mdi kutə səkə wdunya bikyi; bikyi mdie mwa, ba kələkə mtə səkə. Má mtə tsa mənə, ba wtləshə nkwa kwa wdunya paɗə, təmburi lə bikyi va wamara mdi.
45005013	Bikyi tsá shə kwa wdunya, səfə Hyalatəmwə má nakə fəyə wada-ranjə tə mbəlyi; a má va má ra wada tsa fəyəgwa venkwashə ná, vá cə bikyi mbəlyi Hyalatəmwə wə.
45005014	Mandara njə ndza tsətsə ná, tsəshə tə vi ndza Adamu kwa wdunya rapə tə vi zamanə Musa, tə mpə nkwa mtə dzəgwa hyə; mdi shə ba hwə və, mandara bikyi və́ mbəlyi mələtə má ndza kala nga Adamu wə. Má Adamu, wuri kə pa lə Mdi kə dzəgə səkə tsa; a má ndza-rahya, damə.
45005015	Təmburi má barəka kə Hyalatəmwə kələkə səkə lə zərəndza-ranjə tsa, damə lə bikyi Adamu shə kashasha. Pakatə, mbəlyi kúkulə tsá kə tlayi mtə səkwa tə bikyi kə mdi kutəa mələtə tsa; a má zərəndza ra Hyalatəmwə, wuri kə mdashə dənama ra bikyi mdi tsa kashasha—təmburi tazhe ba mbəlyi kúkulə tlayi mbə səkə njə lə barəka tsa, səkə kə zərəndza ra wuntə Mdi kutə tsa (njə́ Yesu Kristi).
45005016	Má wsi və́ zərəndza ra Hyalatəmwə kələkə səkə, damə lə tsá kə bikyi Adamu kələkə səkə handa. Təmburi má bikyi Adamu kutə tsa, bwanyə kita ra Hyalatəmwə tsá kə njə kələkə səkə tə́ mbəlyi; a má səkə kə zərəndza ra Hyalatəmwə tsa, ba Hyalatəmwə kə́lə mbəlyi, a fəyə hyá ka mbəlyi má bikyi və kwa kəma-ranjə—mandara tsəma bikyi-hya!
45005017	Bikyi mdi kutə tsa, handanda wuri kə fəyə mtə ka wsi kə gure nkwa, ka tlamda paɗə mbəlyi kwa wdunya; a má barəka səkə va Hyalatəmwə tsa, lə zərəndza-ranjə dabwaa mənə, wuri kə fəyə mbəlyi ka mbəlyi tsapə má bikyi və, ka mbəlyi kə dzəgə gure nkwa lə mkyə, səkə kə Yesu Kristi.
45005018	Má kala tsá kə bikyi mdi kutə tsa fəyə kita rə bwanyə kwa ghi paɗə mbəlyi, tsətsə və́ tlə́nə jiri wuntə Mdi kutə tsa kələntə hyá shilyə mə bwanyə kita ra Hyalatəmwə tsa, a ba nggərəkə mkyə tə́ hyá.
45005019	Kala tsá kə mbəlyi kúkulə fəyəgwa ka mbəlyi lə bikyi səkə kə bikyi mdi kutə tsa, tsətsə dzəgə mbəlyi kúkulə fəyəgwa ka mbəlyi tsapə má bikyi və səkə kə tlə́nə jiri wuntə Mdi kutə tsa dəwa.
45005020	Má wada ra Musa, wuri kə fəyəgwa tazhe ba paɗə mbəlyi sənata nee, bikyi dabwaa tsá va hyá va má-rahya yatə wada tsa. Mandara bikyi mbəlyi ndza dabwaa mwa, wuri zərəndza ra Hyalatəmwə kə mdashə dənama ra bikyi tsa.
45005021	Zamə, wuri bikyi kə gurehwi mbəlyi paɗə, ba kələkə mtə səkə tə́ hyá; a má ndzaranjə tsa mwa, wuri zərəndza ra Hyalatəmwə kə gurehwi bikyi, ba fəyə myi ka mbəlyi tsapə má bikyi və, a njə nggə myi mkyə má kəri, səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi!
45006001	Karə mənə nə, kə hyi-hyi ba myi zhini dzəmə mələ bikyi akə, tazhe ba Hyalatəmwə mtsəhətə ntivintə myi bikyi-myi, a zərəndza-ranjə njigwe dabwaa tá myi ná?
45006002	Awə dye! Tlə́nə bikyi nə, wuri myi kə njigwe ka mbəlyi kə mtə-mtə tá mələ njə́; a tsətsəma zhini myi dzəmə mələ njə́ mwa ri?
45006003	Kə sənata yə nee, má vi kə myi tlayi batizəma, a daɓətəgwa lə Yesu Kristi nə, wuri myi kə mtə ka kutə lə njə́ huri?
45006004	Batizəma-ramyi tsá kə fəyə myi ka mbəlyi kə mtə a ba lántəgwa ka kutə lə njə́—tazhe ba myi ndza lə məlifyi mkyə ka kutə lə njə́ dəwa, kala tsá kə njə tlayi vi kə dənama ra Hyalatəmwə tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə.
45006005	Má kala tsá kə myi fəyəgwa ka mbəlyi kə mtə ka kutə lə Kristi, tsətsə ndza myi lə mkyə ka kutə lə njə́ dəwa, kala mbəlyi kə mbə́təgwa lə mkyə səmə kwa kúlə.
45006006	Wuri myi kə sənata mwa, má mni-myi ntimye zamə, wuri kə ndza kala wsi kə patlətəgwa tə wci dladlakə ka kutə lə Kristi—tazhe ba dənama ra bikyi-myi gurehwigwa, a myi shilyə mə mava ra bikyi.
45006007	Təmburi má ba mdi mtə, səfə bikyi ka tlamda-njə wə.
45006008	Má kala tsá ndza njə nee, wuri myi kə mtə ka kutə lə Kristi, wuri myi kə mbərəsa nee, lə məlifyi mkyə ndza myi ka kutə lə njə́ dəwa.
45006009	Təmburi kə sənata myi nee, wuri Kristi kə mbə́təgwa lə mkyə səmə kwa kúlə, a səfə njə zhini mtə mwa wə; dənama va mtə tsəramə fata njə́ ndzaranjəa wə.
45006010	Mtə Kristi nə, tazhe pətləshə dənama ra bikyi; patlə zhigi və́ njə mtə kalə. Má mkyə va njə́ tsa ndzaranjəa ná, tazhe mələ wsi kə Hyalatəmwə "i batə wavi.
45006011	Tsətsə myi kwa ngamyi dəwa; təmburi tsətsə, fəyə myi wa ghi-myi ka mbəlyi kə mtə tá mələ tlə́nə bikyi, ba myi njigwe ka mbəlyi lə mkyə tá mələ wsi kə Hyalatəmwə "i, səkwa tə ndza-ramyi ka nga Yesu Kristi.
45006012	Təmburi tsətsə, washə yə ɗa yə tə́ a bikyi gurehwi mni-yə, a yə zəli wsha ntintimye kə gwa-rayə "i mələ fashə wə.
45006013	Washə yə ɗa yə tá dzəmə bikyi, a yə ndza ka mbəlyi kə mələ tlə́nə ntimye wə. Fəyə wa ghi-yə ka nga Hyalatəmwə, kala mbəlyi kə mtə ba mbə́təgwa səmə kwa kúlə lə mkyə; ba yə nggərəkə ghi-yə tə́ njə́ tazhe mələrəshə tlə́nə tsapə jiri.
45006014	Bikyi nə, dənama va njə́ tsəramə gurehwi yə ndzaranjəa wə—təmburi səfə wada ra Musa gəle yə, a yə zəli njə́ wə; wuri Hyalatəmwə kə ncətə yə zərəndza-ranjə mənə.
45006015	Tsəma mənə tsə́ ri? Kə hyi-hyi ba myi mələ bikyi mənə akə təmburi má ra wada gəle myi, a zərəndza tsá ncə myi Hyalatəmwə ndzaranjəa ná? Kandə mələtəgwa tsətsə wə!
45006016	Vá sənata yə nee, ndaka zhivə ngayə tlamda yə, a yə ndza ka mava-ranjə huri? Má ba yə zhivə bikyi ka tlamda-yə, yə dzəgə ndza ka mava ra bikyi; mtə tsá kə́lə bikyi səkə tə́ yə mwa. A má kə zhivə Hyalatəmwə yə ka Tlamda-yə, a yə həwəshə vəcə-njə, yə dzəgə ndza ka mava ra Hyalatəmwə, nda fə yə njə ka mbəlyi tsapə jiri.
45006017	"Usa tə́ Hyalatəmwə ndangə! Mandara yə ndza ka mava ra bikyi zamə, má ndzaranjəa, tə zəli jiri vəcə Hyalatəmwə yə lə mni kutə, kala tsá kə yə tətəkəvə.
45006018	Ndzaranjəa, wuri yə kə kələntəgwa shilyə mə mava ra bikyi, a ba mbərə ka mava ra jiri.
45006019	(Mə vəcə gə tsa rá, wuri rá kə fəyə yə kala mava tazhe ba yə sənata zəzi-ra kasəkayə; təmburi wuri yə kə sənata ndza ra mava alandza.) Kala tsá kə yə nggərəkə ghi-yə ka mava tə́ wsha ntintimye lə tlə́nə "yagarə fashə zamə, má ndzaranjəa mənə, fəyə wa ghi-yə ka mava tə́ tlə́nə jiri, a yə ndza ka mbəlyi tsapə, ka nga Hyalatəmwə.
45006020	Má vi ndza yə ka mava ra bikyi nə, vá tsəkwə wsi va yə lə tlə́nə jiri wə.
45006021	Waá rəba kə yə tlayi shilyə mə wsha ntintimye fashə ndza yə mələ venkwashə, tsá ndza həwə ɗa yə və ndzaranjə tsa mənə ri? Nəbwa ra tsəli tlə́nə kala ngyíe hyi nə, mtə dye!
45006022	A má ndzaranjə tsa, wuri mbəlyi kə kələntə yə shilyə mə mava ra bikyi, a ba yə mbərə ka mavalyi hyi Hyalatəmwə; nəbwa ra ndza-rayə tsa mwa, ndza ka mbəlyi tsapə, a yə dzəgə tlayi mkyə má kəri batə wavi.
45006023	Má nəbwa ndza bikyi kə́lə səkə tə́ mavalyi hyi-njə, njə́ mtə; a má nəbwa kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mavalyi hyi-njə ka wsi rə fashə, njə́ mkyə má kəri, səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi.
45007001	Nggwasama hyi-ra, paɗə-yə sənata wada ra Musa. Kə sənata yə mwa nee, má wuri mdi kə mtə, səfə wada gəle mdi shə wə.
45007002	Má ba malə mushə za, wuri wada kə ndza kwa ghi maləa, a njə ndza lə za kə njə mushə kalə, a na za-njə shə səfə təmwə lə mkyə. A má ba za-njə mtə, wuri wada ra mugwa-rahya lə za shə kə kələntəgwa kwa ghi-njə; ndaka mushə wuntə za njə.
45007003	Təmburi tsətsə, má ba malə lie mushə wuntə za damə, a na za kə dləmə njə́ səfə təmwə ná, wuri njə kə ndza ka malə kə nyə səri. A má kə mtə za kə dləmə njə́, səfə wada tsa kwa ghi-njə wə; ndaka li njə mushə wuntə za damə, bikyi mə wə.
45007004	Tsətsə ndza-ramyi dəwa, nggwasama: wuri wada ra Musa kə kələntəgwa kwa ghi-myi səkwa təmburi mtə Kristi, tazhe ba myi daɓətəgwa lə Mdi kə mbə́təgwa lə mkyə səmə kwa kúlə tsa, a myi ndza ka nganjə—tazhe ba myi mələ tlə́nə tsapə kə Hyalatəmwə "i.
45007005	Má vi ndza myi səfə lə məhələ ntimye zamə tsa, lə wada ra Musa kwa ghi-myi, ndaka hatə myi wada tsa tá mələ tlə́nə ntimye, a fəmə myi mə "i mələ bikyi; ba njə yeki myi bikyi, a kələkə myi mtə.
45007006	A má ndzaranjəa, wuri wada kə mpuyi myi ka mava-ranjə tsa kə kələntəgwa kwa ghi-myi, a ba myi mbərə ka kambi. Səfə myi zəli Hyalatəmwə mə hunkwa kə hahalə səkə kə yatə wada kə ɗafə-ɗafə tsa wə; mə məlifyi hunkwa zəli Hyalatəmwə myi ndzaranjəa, səkə kə Mambəli-njə kwa mni-myi!
45007007	Karə mənə nə, wuri wada ra Musa kə mbərə ka bikyi, kwə rá ná? Awə dye! Má wada tsa, bikyi mə wə; njə́ tsá kə ncətə bikyi tə ka. Má kama vəcə gə wada tsa ná, ka sənata bikyi rá kwa mni-ra wə. Má və́ wada ra Musa gə nee, "Wá ɗagwa na tá wsi lə zərəwsha wə," əkwə wə, ka sənata ndza ra zərəwsha rá kwa mni-ra wə.
45007008	Má bikyi mwa, ba tlanə zaka mbwara zərəwsha dadamə kwa mni-ra səkə kə vəcə gə wada tsa. Ka ɗa rá bikyi, ndərə kama wada shə mə́ wə.
45007009	Má zamə, vi ndza rá səfə má sənata wada ra Musa ná, wsi shə ba ɗantə mni-ra wə; a má vi kə rá fatə, a sənata vəcə kə wada tsa gətə, ba bikyi tlagwa kwa mni-ra,
45007010	a kələkə rá kita rə mtə. Má wada tsa, tazhe ncətə rá hunkwa kə tlayi mkyə mə́; ndana ba njə kələkə rá mtə təmburi ndəma-tara yatə njə́.
45007011	Səkə kə vəcə gə wada tsa mənə nda tlagwa bikyi ka mələ tlə́nə-njə kwa mni-ra, a ba nggutətə rá fashə, ba kələkə rá mtə.
45007012	Má wada tsa lə ghi-njə, wsi ntimye njə wə; wsi tsapə njə səkə va Hyalatəmwə. Vəcə gə wada tsa mwa, talala jiri, ka nga Hyalatəmwə vəcə, dandərəa.
45007013	Karə mənə tsə́ nə, wsi tsapə kala tsa, tsá kə kələkə rá mtə ná? Mandara batlyə njə́ wə dye; bikyi tsá kə kələkə rá mtə! Səkə kə wsi tsapə kala tsa mələtə tlə́nə-njə bikyi kwa mni-ra. Mə mələ wsi kala tsa ncətəgwa ndza ra pa ra bikyi tə ka, ka wsi ntimye; səkə kə vəcə gə wada tsa mənə nda ncətəgwa bikyi tə ka ka wsi "yagarə kashasha.
45007014	Wuri myi kə sənata, wsi ndərə wada tsa, a səkə va Hyalatəmwə mwa; a má yira mwa ki, mdi kwa wdunya rá lə mni ntimye mə́—kala mdi kə pahwigwa ka mava tə́ bikyi fashə.
45007015	Vá sənata wsi ndza rá mələ rá mə́ wə. Təmburi má wsi kə rá "i mələ, njə́ tsá mələ rá wə; a má wsi má rá "i mələ, njə́ tsá mələ rá fashə.
45007016	Má ndərəma mənə, wsi má rá "i mələ, tsá mələ rá mwa ki, wuri kə ncətə nee, má məghi-məghi-ra, wuri rá kə ɗatə yə tá zəli wada ra Hyalatəmwə.
45007017	Má tsə́w, yira lə ghi-ra tsá kə mələ wsi ntimye má rá "i mələ tsa wə; bikyi kə njigwe kwa mni-ra, tsá kə mnə rá tá mələ.
45007018	Wuri rá kə sənata, yira mdi lə bikyi handanda; təmburi mandara yira "i mələ wsi tsapə məghi-məghi-ra ná, dənama va rá tsəramə mələ mə́ wə.
45007019	Wsi kə zhihwi pakatə—kandə rá mələtə wsi ndərə kə rá "i mələ wə; se wsi ntimye má rá "i, wsi mələ rá fashə akə.
45007020	Má ndərəma mənə, wsi má rá "i mələ, wsi mələ rá nə, wuri kə ncətə nee, yira lə ghi-ra tsá kə mələ wsha ngyi wə; bikyi kə látə ya kwa mni-ra, tsá kə mələ hyá.
45007021	Tsətsə ndza-tara mə́: venkwa kə rá "i mələ wsi tsapə, se wsi ntimye wsi mələ rá.
45007022	Má məghi-məghi-ra, wuri rá kə "i ndangə ba rá yatə wada ra Hyalatəmwə;
45007023	a má nda nə rá mwa, wuntə wsi damə, tsá tə mələ tlə́nə lə gwa-tara, tsá təkwarə kə mpa lə wsi tsapə kə rá "i mələ məghi-məghi-ra tsa. Wsi ntimye tsa mwa, ba gurehwi rá akə, a mpuyi rá ka mava tə́ bikyi ndza mələ tlə́nə mə gwa-tara tsa fashə.
45007024	Kwatsəka tə rá dye! Waá mdi tsəramə dləgwalyə rá va ndza-tara ntimye tsa, tsá kə kələkə rá dzəgə tə́ mtə fashə ri?
45007025	"Usa tə́ Hyalatəmwə dabwaa—təmburi njə́ lə ghi-njə, tsá kə mbərəshə myi ka kambi səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi! Tsətsə ndza-ramyi mə́, paɗə-myi: mandara myi "i zəli wada ra Hyalatəmwə məghi-məghi-myi, kandə wə; se bikyi, wsi mələ myi.
45008001	A má ndzaranjə tsa mənə, wuri bwanyə kita ra Hyalatəmwə kə kələntəgwa kwa ghi mbəlyi kə daɓətə ghi-hya lə Yesu Kristi—
45008002	təmburi má Mambəli Hyalatəmwə kə nggə myi mkyə mə Yesu Kristi, wuri kə gurehwi bikyi, a ba kələntə myi shilyə mə mava ra bikyi ba mtə!
45008003	Má wada ra Musa nə, ndyarə njə va gurehwi bikyi; təmburi dənama va mdi tsəramə yatə wada tsa va kəladawa kwa hwi-njə wə. A má Hyalatəmwə ki, ba mnəkə Zəgwi-ranjə səkə wdunya kala mdi, lə gwa kala ngamyi, tazhe ba njə mtə səkwa təmburi bikyi-myi; ba njə kələhwi bikyi-myi!
45008004	Təmburi tsətsə, má ndzaranjəa mənə, ndaka mələ wsi kə Hyalatəmwə "i myi, kala tsá kə wada-ranjə gətə, a na myi kə zəli vəcə gə Mambəli-njə kwa mni-myi, a ba kə́lyə kə zəli wsha ntintimye ndza myi "i mələ va kəladawa kwa hwi-myi tsa.
45008005	Má mbəlyi kə ɗatə yə tə́ a kəladawa kwa hwi-hya gure zəzi-hya, tlə́nə kəladawa tsá mələ hyá; a má mbəlyi kə "i a Mambəli Hyalatəmwə gəle mni-hya, wsha kə Hyalatəmwə "i tsá mələ hyá.
45008006	Má mdi kə ɗatə yə tá mələ tlə́nə kəladawa mwa, mtə wsi tlayi njə; a má mdi kə fəmə ghi-njə mə mələ wsi kə Hyalatəmwə "i a njə mələ, mkyə má kəri wsi tlayi njə, ba hinigwe ra mni.
45008007	Má mdi kə ɗatə yə tá mələ wsha kəladawa fashə mwa, wuri mdi shə kə ndza ka dawa ra Hyalatəmwə; təmburi vá həwəshə wada ra Hyalatəmwə njə wə, a kandə njə yatə wadaa mwa wə.
45008008	Təmburi tsətsə, má mbəlyi kə ɗatə yə tá mələ wsha ntintimye va kəladawa kwa hwi-hya, kandə hyá mələtə wsi ndza ghi Hyalatəmwə bwə tə́ wə.
45008009	A má yə kwa ngayə ki, wsi kəladawa tsá mələ yə wə; wsi kə Hyalatəmwə "i, tsá mələ yə—a na Mambəli-njə kə dzəgwa mni-yə pakatə. Má mdi má Mambəli Kristi dzəgwa mni-njə nə, nga Kristi mdi shə wə.
45008010	Má ndərə Kristi tsá kwa mni-yə ndangə, mandara gwa-rayə ndza ka wsi kə mtə-mtə va bikyi, má mambəli-yə, wuri kə mbə́təgwa lə mkyə; təmburi wuri Kristi kə yaɓəntə yə mni-yə, a yə ndza ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə.
45008011	Má ndərə Mambəli Hyalatəmwə kə mbə́tə Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə, tsá kwa mni-yə, yə dzəgə mbə́təgwa lə məlifyi mkyə dəwa, səkə kə Mambəli-njə kwa mni-yə tsa.
45008012	Təmburi tsətsə, nggwasama hyi-ra, də́walə ba myi fəmə ghi-myi mə mələ tlə́nə tsapə kə Hyalatəmwə "i; washə myi fa wsha ntintimye mandara batlyə wə dye!
45008013	Má ba yə ɗatə yə tá mələ wsha ntintimye va kəladawa kwa hwi-yə, yə dzəgə mtə fashə; a má ndərə lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə dlənata tlə́nə bikyi kə gwa-rayə "i mələ yə ki, yə dzəgə tlayi mbə ndangə.
45008014	Má paɗə mbəlyi ndza Mambəli Hyalatəmwə ka Tlamda-hya kwa mni-hya, hyá mbəlyi ka nggwasə Hyalatəmwə ndangə.
45008015	Má Mambəli kə Hyalatəmwə nggə yə tsa mwa ná, tazhe ba yə zhini ndza ka mava lə nggadləni wə; a tazhe ba yə ndza ka nggwasə Hyalatəmwə, ka kambi! Təmburi ɓa nda gə myi nee, "Hyalatəmwə Ta, Baba-rayə́," əkwə myi mə adəwa-ramyi.
45008016	Mambəli Hyalatəmwə tsá kə ncətə myi nee, ka nggwasə Hyalatəmwə myi handanda.
45008017	Kala tsá ndza njə mwa nee, ka nggwasə-njə myi mənə ki, zaka wsha-njə paɗə dzəgə ndza ka ngamyi; myi dzəgə tlayi nəbwa səkə va Hyalatəmwə ka kutə lə Kristi. Təmburi má tə sa bwanyə myi ka kutə lə Kristi, myi dzəgə tlayi kulə ka kutə lə njə́ dəwa.
45008018	Má wsi kə rá nata ki, dabwaa ndangə kulə dzəgə myi tlayi dzəgəndza; wuri kə mdashə bwanyə ndza myi sa ndzaranjəa kwa wdunya kashasha!
45008019	Paɗə wsha kwa wdunya mwa ná, tə mtsimtsi hyá tá nə vəci ndza Hyalatəmwə dzəgə ncə kulə nggwasə-njə ngyi tə.
45008020	Má zaka wsha kə patəgwa ngyi mwa, wuri kita kə tlarantəgwa tə́ hyá, a hyá ndza ka wsha fashə mə ndza-rahya kwa wdunya; a lə "i-hya tlarantəgwa kita tsa mwa wə—Hyalatəmwə gətə nda mələtəgwa njə kala tsa shə.
45008021	A má tə vəci shə dzəgəndza, paɗə zaka wsha kə patəgwa ngyi dzəgə mbərə ka məlifyi, ka wsha ndəma darə. Hyá dzəgə tlayi kulə, a ndza ka kambi nkyahə lə mbəlyi ka nggwasə Hyalatəmwə.
45008022	Má ndza ra wsha kə patəgwa ngyi ndzaranjəa, wuri myi kə sənata nee, rapə tə vi ɓeshi tsa, tə nggələvi hyá va bwanyə, kala nggələvi myə va ye zəgwi.
45008023	Waləka wsha ngyi kalə, tsá tə nggələvi mwa wə; má myi mbəlyi kə tlayi Mambəli Hyalatəmwə, tə nggələvi myi kwa mni-myi dəwa, a na myi tə ghə vi ndza Hyalatəmwə dzəgə mbərə gwa-ramyi ka məlifyi, a ba ncətə ndza-ramyi ka nggwasə-njə tsa. (Mambəli Hyalatəmwə lə ghi-njə, tsá kə ncətə barəka dzəgə myi tlayi va Hyalatəmwə tsa dzəgəndza.)
45008024	Á yə zəzitə nee, wuri myi kə mbə́təgwa səkə kə ghə-myi ghə wsi kə myi fətə ghi tə ka tlayi va Hyalatəmwə tsa. Má ndzaranjəa, səfə myi ghə njə́; kə nggə myi gwa njə hataba wə. Má wuri mdi kə tlayi wsi ghə njə ná, səfə mdi shə ghə wsi shə kala wsi má va njə́ ná?
45008025	Təmburi tsətsə, kələtə myi wa mungyalə, ba myi ghə wsi kə myi fətə ghi tə ka tlayi tsa.
45008026	Má Mambəli Hyalatəmwə, tə vwi myi njə mə ndza-ramyi kwa wdunya mwa, va má ra dənama va myi. Vá sənata wsi kə hyi myi, a myi yiwi va Hyalatəmwə mə adəwa-ramyi wə; a má Mambəli-njə tsa, tə yiwi myi wsi kə hitəgwa njə va Hyalatəmwə, mə nggələvi-myi kwa mni-myi lə vəcə ndəma gətəgwa.
45008027	Má Hyalatəmwə, mdi kə sənata wsha kwa mni mbəlyi paɗə, wuri njə kə sənata wsi yiwi Mambəli-njə tsa va njə́; təmburi wsi kə Hyalatəmwə lə ghi-njə "i, tsá kə Mambəli-njə yiwi tazhe mbəlyi-njə.
45008028	Wuri myi kə sənata mwa, mə paɗə wsha ndza mələgwa, tə ncə zərəndza-ranjə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə "i njə́—hyá mbəlyi kə njə kətə ka nganjə səkə kə "i-njə.
45008029	Má mbəlyi kə Hyalatəmwə kətə hyá ngyi mwa, hyá mbəlyi kə njə fəyə alandza ka mbəlyi kə dzəgə ndza kala Zəgwi-ranjə, tazhe ba Zəgwi-ranjəa njigwe ka Mdi kulə mə nggwasama kúkulə.
45008030	Mbəlyi kə Hyalatəmwə fəyə ka nganjə alandza ngyi mwa, ba njə kata hyá; mbəlyi kə njə kata ngyi mwa, ba njə yaɓərəntə bikyi-hya, a hyá ndza ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə, nda səkə njə nggərəkə kulə tə́ hyá.
45008031	Tsəma kwə yə lə zaka mbwara wsha ngyi ri? Má kala tsá ndza njə nee, tá myi Hyalatəmwə ná, mdi shə tsəramə gurehwi myi ná?
45008032	Má Hyalatəmwə, vá nkatə Zəgwi-ranjə njə kə sa bwanyə wə, ba njə mnəkə myi njə́ tazhe mbə myi paɗə; a ka dzəgə njə nggə myi paɗə zaka wsha dəwa mwa, kala tsá kə njə nggə myi Zəgwi-ranjəa huri?
45008033	Mdi shə tsəramə ɗa myi, a fə vəcə dzəgə tə myi kwa kəma ra Hyalatəmwə ná? Mdi shə ndangə wə—təmburi Hyalatəmwə lə ghi-njə, tsá kə tsəkavə myi ka nganjə, a ba fəyə myi ka mbəlyi tsapə!
45008034	Mdi shə mwa tsəramə mələtə myi kita ná? Njə́ shə wə—təmburi wuri Yesu Kristi kə mtə, a ba tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, nda kələkə njə́ Hyalatəmwə dzəmə tamwə tazhe tlayi kulə kwa bəla ɗafa-ranjə; ndzaranjəa mwa, tá myi njə, a gədyi myi barəka va Hyalatəmwə!
45008035	Mdi shə ba ntəkalyə myi lə "ighi Kristi mənə wə. Mandara myi sa bwanyə dabwaa va ɗa ra mbəlyi ɗa myi lə wsha maləfata, lə va má ba tiki, ba va wsi kə nggadləni dadamə, mandara mbəlyi pətlə myi dzəgwa hyə, kandə myi ntəkalyəgwa lə "i kə Kristi "intə myi wə!
45008036	Má ndza-ramyi ná, kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Səkwa təmburi zəli Hyalatəmwə, tə və myi mbəlyi ka pətlə vərə lə vəci; kala təmə ndza mbəlyi dzəgə hənə fəyə myi hyá," əkwə.
45008037	Mə paɗə zaka mbwara wsha kə ɗatəgwa ngyi, wuri myi kə gurehwi səkə kə Yesu Kristi, mdi kə "intə myi a ba mtə səkwa tə bikyi-myi tsa.
45008038	Təmburi wuri rá kə mbərəsa nee, wsi shə ndangə tsəramə ntəkalyə myi lə "ighi-njə tsa wə. Á tára mtə, á ndza təmwə lə mkyə; á tára mbəlyi kə mnə məɓa tamwə, á hyala ntintimye hwi tamwə, á Shatari lə ghi-njə; á tára wsha fangyi, á wsha kə dzəgə səkə; á tára wsha məɓa tamwə, á wsha kwa wdunya—wsi shə mə paɗə wsha kə patəgwa, ba ntəkalyə myi lə "ighi kə Hyalatəmwə ncətə myi səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi tsa wə!
45009001	Má yira ki, jiri tsá gə rá ka nga Kristi mdi; ka gə tsangwi rá wə. Wuri Mambəli Hyalatəmwə kə dzəgwa mni-ra, a ba njigwe ka sakida ra jiri vəcə-ra mwa.
45009002	Yira gə sha yə, dabwaa ndangə ɗantəgwa ra mni-ra səkwa təmburi mbəlyi-ra ká Isra"ila; bwanyə ndza hyá mə ná, wuri kə zhə rá mə gwa dabwaa. Má ndərəma kandə njə mələtəgwa mə́, kə "i rá ba rá kələhwi kita rə bwanyə kwa ghi-hya a fəyə kwa ngara ghi, a ba ndafə tə Kristi səkwa təmburi hyá—tazhe ba hyá ndza ka nganjə.
45009004	Ká Isra"ila, dabwaa barəka kə hyá tlayi va Hyalatəmwə mə́: hyá mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə tsəmi, a hyá ndza ka nggwasə-njə; hyá mbəlyi kə nata kulə-njə lə ntsə-hya; tə́ hyá mwa mputə aləkawalə barəka-ranjə Hyalatəmwə, a ba nggərəkə wada-ranjə tə́ hyá, a hyá zəli; mə paɗə zaka bwata ra mbəlyi kwa wdunya, hyá mbəlyi kə Hyalatəmwə ncərətə hunkwa kə zəli njə́.
45009005	Paɗə mbəlyi kukulə kə sənata Hyalatəmwə zamə mwa, ká Isra"ila hyá; má Kristi lə ghi-njə dəwa, shilyə mə ká Isra"ila yekigwa njə. Hyalatəmwə, njə́ Mdi kulə—"usa tə́ njə́ batə wavi!
45009006	Vá gə rá nee, wuri Hyalatəmwə kə ɓələntə aləkawalə kə njə mputə lə hyá, kwə rá wə. Təmburi paɗə ká Isra"ila, ka mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə wə;
45009007	paɗə ká Isra"ila mwa, ka shi hyi Ibrahim jiri, ka nggwasə Hyalatəmwə wə. Təmburi má kwə Hyalatəmwə sha Ibrahim ná, "Waləka shi hyi Ishaku, tsá wɗa na ka shi hyi-nga," əkwə.
45009008	Wuri njəa kə ncətə nee, paɗə mbəlyi kə yekigwa ka ká Isra"ila, tsá ka nggwasə Hyalatəmwə wə—se waləka mbəlyi kə yekigwa səkə kə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə.
45009009	Aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə Ibrahim tsa mwa, njə́ nee, "Má shiɓye mə va kə dzəgə səkə, yira nggə na zəgwi rə kə za, yə lə Saratu malə-nga," əkwə.
45009010	Tsətsə mələtə Hyalatəmwə lə nggwasə shi-ramyi Ishaku dəwa mwa, vi kə njə mushə Rifkatu, ba Rifkatu kələvə hwi (kwandya tsá kə njə kələvə mwa).
45009011	Má hələgi njə ye kwandya-ranjə ngyi ná, ba Hyalatəmwə gə sha njə́ nee, "Má tsá tsəmi kə dzəgə səkwa tə ka, njə́ shə dzəgə ndza ka mava ra dagwama-ranjə kə dzəgə səkwa kətərəmbwi," əkwə—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Yakubu tsá kə rá "i ba kətə; a má Isuwa, wuri rá kə dlənata njə́," əkwə. Səfə hyá má nakə yekigwa nda gətəgwa vəcəa; vá nakə hyá mələtə wuntə wsi ndərə lə wsi ntimye dəwa wə. Tazhe ba tsá kə Hyalatəmwə "i tsəkavəgwa mələtəgwa njə kala tsa. Səkwa tə tlə́nə və́ mdi mələ kata mdi Hyalatəmwə wə.
45009014	Karə mənə nə, mə mələ wsi kala tsa, kə njigwe Hyalatəmwə ka mdi lə məhələ ntimye ná? Mandara batlyə!
45009015	Má kwə njə sha Musa, "Mdi kə rá "i ncərəshə zərəndza-tara tə́ njə́, njə́ mdi kə dzəgə sənata zərəndza-tara; má mdi kə rá "i ncərəshə zhihwi-ra tə́ njə́, mdi shə tsá zhihwi rá tá njə́," əkwə.
45009016	Má barəka ndza Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mdi mənə ki, səkwa tə "i kə mdi "i tlayi njə́ ba tlə́nə və́ mdi mələ tazhe tlayi njə́ nggərəkəgwa njə wə; kandə mdi tlayi barəka tsa lə dənama ra ghi-njə wə. Se mdi kə Hyalatəmwə tsəkavə, a zhihwi tá njə́, tsá kə tlayi.
45009017	Wuri kə ndza kala tsá kə Hyalatəmwə gə sha mbəgə ká Masar zamə nee, "Wuri rá kə fəyə na mə mbəgə tazhe ba dənama-tara ncətəgwa səkə kə na, a dləvi-ra wtləshə wdunya paɗə," əkwə.
45009018	Pakatə, Hyalatəmwə tsá kə tsəkavə mbəlyi kə njə dzəgə zhihwi tá hyá, a ncərəshə zərəndza-ranjə; wuntyi mbəlyi mwa, ba njə fəyə mni-hya bəlibəli ka wsi má fá vəcə. Wamara wsi kə njə "i, tsá mələ Hyalatəmwə.
45009019	Ndaka gə wuntə mdi nee, "Má ndərə tsətsə njə kala tsa shə nə, təmburi waá nda fə vəcə Hyalatəmwə tə mdi ri? Təmburi mdi shə tsəramə mbə́lə va wsi kə Hyalatəmwə fətə tə njə́ wə," əkwə.
45009020	Wá gə vəcə na kala tsa wə, mcə-ra wə. Na nə, mdi kə Hyalatəmwə patə na huri? A tsəma ndzəgə Hyalatəmwə na ri? Má dəgwi nə, ka gərəshə vəcə njə tə́ mdi kə nggatə njə́ nee, "Təmburi waá nda nggatə rá na kala tsa ri?" əkwə ná?
45009021	Karə mdi kə ngga anə nə, ka nggatə wuntə dəgwi njə dandərəa tazhe ta ɗalyi zəzərə kwa huri? Má tə wuntə vi mwa, ba njə nggatə ntsi fashə tazhe shikə yemyi lə tsarə wsha ɗá-ɗá dzəgwa huri? Tsá kutə nkyə kə hyá nggatəgwa lə mwa.
45009022	Tsətsə mənə ndza ra wsha kə Hyalatəmwə patə dəwa huri? Tára ba Hyalatəmwə mələtə wuntyi mbəlyi tazhe zantə hyá kanashə mə́, a njə ncətə bwanyə kita-ranjə lə dənama-ranjə tə́ mbəlyi. (Mandara tsətsə njə, dabwaa mungyalə və́ njə kə́lə lə mbəlyi ngyi alandza.)
45009023	Mə mələ wsi kala tsa mwa, tára njə́ "i ba njə ncətə nee, dabwaa ndangə barəka kə njə nggərəkə tə́ mbəlyi kə njə zhihwi tə́ a ba tsəkavə alandza tazhe ba hyá tlayi kulə.
45009024	(Myi mbəlyi kə njə tsəkavə tsa dye!) Waləka shilyə mə ká Yahuda kata nkwa njə kalə wə; balə mə mbəlyi má ka ká Yahuda dəwa—
45009025	kala tsá kə njə gətə kwa dləparamə Hosiya Zakuri nee, "Má mbəlyi má ka ngara mbəlyi mə́, yira dzəgə fə hyá ka mbəlyi-ra. Má mbəlyi má rá ncətə "ighi tə́ hyá mə́, hyá dzəgə ndza ka mbəlyi kə rá "intə ndangə.
45009026	Mbəlyi kə rá gərətə tə́ hyá nee, 'Mbəlyi-ra yə wə,' əkwə ná, ndzaranjəa ka nggwasə Hyalatəmwə ka hyá mbəlyi," əkwə.
45009027	Má kwə Ishaya Zakuri sha ká Isra"ila zamə, "Mandara ká Isra"ila yetəgwa kúkulə kala shishiwe mnyə tsadi ná, waləka mbəlyi jiɓakkwə dzəgə tlayi mbə mə hyá;
45009028	təmburi Tlamda dzəgə mələ kita rə bwanyə tə́ mbəlyi kwa wdunya zazamə," əkwə.
45009029	Tsətsə kwə Ishaya tə wuntə nkwa mwa nee, "Tlamda nə, Mdi kulə njə; má ndərə kama səkwa təmburi tsá kə njə ncineta myi tsəli mbəlyi jiɓakkwə mə́ wə ná, wuri myi kə ndza kala ká Saduma lə ká Gamurata," əkwə.
45009030	Tsəma mənə tsə́ ri? Má mbəlyi má ka ká Isra"ila, vá tsəkwə wsi va hyá lə ndza ka mbəlyi tsapə mə́ wə—ndana ba Hyalatəmwə səkə fəyə hyá ka mbəlyi tsapə səkə kə mbərəsa-rahya lə Yesu!
45009031	A má ká Isra"ila, təkwarə kə və ndza ka mbəlyi tsapə hyá səkə kə yatə wada ra Musa—a ba hyá ndafə tə.
45009032	Təmburi waá ri? Təmburi tá təkə ghi-hya, ndaka ndza hyá ka mbəlyi tsapə səkwa tə tlə́nə ndərə və́ hyá mələ; və́ hyá və njə́ səkə kə mbərəsa lə Yesu wə. Wuri Yesu kə ndza kala pəlyə́ kə hyá tsatəgwa tə ka təkənə—
45009033	kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Kə nata yəw? Wuri rá kə fəyə pəlyə́ mə Sihiyona, tsá kə dzəgə ndza ka təkənə, tsá dzəgə mbəlyi tsagwa tə, a hyá tərə; wamara mdi kə mbərəsa lə njə́ mwa, ka dzəgə mdi shə ndafə tə wsi və njə wə," əkwə.
45010001	Nggwasama, dabwaa ndangə "i kə rá "i kwa mni-ra, a mbəlyi-ra ká Isra"ila tlayi mbə; wamara vi mələ adəwa rá tə́ Hyalatəmwə tazhe hyá.
45010002	Təmburi wuri rá kə sənata, tə "i zəli hunkwa ra Hyalatəmwə hyá pakatə; a vá sənata hunkwa kə zəli njə́ nga jiri hyá mwa wə.
45010003	Vá sənata məlifyi hunkwa ndza Hyalatəmwə fəyə mdi ka mdi tsapə hyá wə; a ba hyá fəmə ghi-hya mə zəli wada ra Musa, a hyá ndza ka mbəlyi tsapə səkə kə ngahya hunkwa fashə. Mə mələ wsi kala tsa, wuri hyá kə dlənata hunkwa ra Hyalatəmwə jiri tsa.
45010004	Vá sənata hyá nee, wuri Kristi kə nkələtə hunkwa ra zəli wada ra Musa tsa, tazhe ba Hyalatəmwə fəyə paɗə mbəlyi kə mbərəsa lə njə́ ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə wə.
45010005	Na vəcə dzawə kə Musa ɗafətə zamə mbweghe və mbə səkə kə yatə wada tsa: njə́ nee, "Má mdi tsəramə yatə wada ra Hyalatəmwə talala kəlama ɓələntə, mdi shə dzəgə tlayi mkyə," əkwə. Dzawə vəcəa dye!
45010006	A má wsi kə ɗafətəgwa mbweghe tlayi mbə səkə kə mbərəsa, njə́ nee, "Washə na fə vəcə mbə ka wsi dzawə, a gə fashə nee, 'Waá mdi tsəramə dzəmə nkwa məɓa tamwə (tazhe kələkə Kristi səkwa mbə myi) ri?' əkwə,
45010007	lə gə nee, 'Waá mdi tsəramə dzəgwa nkwa kə ndza ra mbəlyi kə mtə (tazhe kə́lə myi Kristi səmə lə mkyə) ri?' əkwə na wə.
45010008	Má vəcə Hyalatəmwə kə kələkə mbə, dzawə wə; tá mnyə-nga njə, lə kwa mni-nga!" əkwə (njə́ habarə ndərə və́ yə́ gə sha yə mbweghe mbərəsa lə Yesu tsa).
45010009	Təmburi má ba na gətə lə mnyə-nga nee, "Yesu, njə́ Tlamda," əkwə, a ba mbərəsa kwa mni-nga nee, Hyalatəmwə mbə́tə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə ná, na dzəgə tlayi mbə.
45010010	Təmburi mbərəsa kwa mni mdi, tsá kə fəyə mdi ka mdi tsapə kwa kəma ra Hyalatəmwə; vəcə kə səkwa tá mnyə mdi mwa, tsá kə ncətə nee, wuri mdi shə kə tlayi mbə.
45010011	Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, "Wamara mdi kə mbərəsa lə njə́, ka dzəgə mdi shə ndafə tə wsi və njə wə," əkwə.
45010012	Wuri vəcəa kə ncətə nee, ka nta alá Hyalatəmwə kwalyə ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda wə. Kristi, njə́ Tlamda paɗə mbəlyi kwa wdunya; njə nggərəkə barəka tə́ paɗə zaka mbwara mbəlyi kə fəyə njə́ ka Tlamda-hya mwa—
45010013	kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Wamara mdi kə fəyə Tlamda ka Tlamda-njə, mdi shə dzəgə tlayi mbə," əkwə.
45010014	Karə nə, tsətsəma dzəgə mbəlyi fə njə́ ka Tlamda-hya, a na hyá má mbərəsa lə njə́ ri? A tsəma dzəgə hyá mbərəsa lə njə́ mwa, a na hyá má ala fatə vəcə-njə ri? Tsətsəma dzəgə hyá fatə vəcə-njə tsa, a na mdi kə gə vəcə-njə tsa má shə ri?
45010015	A tsəma dzəgə vəcə-njə wtləshə nkwa, a na Hyalatəmwə má mnəkə mdi ka gə mənə ri? Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə ná, "Səkə mbəlyi kə kələkə habarə ndərə, wsi kə dlama," əkwə.
45010016	Jiri, yira gə sha yə, mə paɗə mbəlyi kə fatə habarə ndərə tsa, mbəlyi kúkulə tsá má mbərəsa lə; wuri kə ndza kala tsá kə Ishaya gətə zamə nee, "Tlamda, waá mdi kə mbərəsa lə vəcə kə rá gətə ri?" əkwə.
45010017	Má mbərəsa nə, səkə va nkatə tləmə tá habarə ndərə ndza mbəlyi gə mbweghe Kristi.
45010018	Karə mənə nə, ala ká Isra"ila fatə habarə ndərə tsa huri? Wuri hyá kə fatə dye! Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, "Wuri vəcə-hya kə wtləshə nkwa bakəma kwa wdunya; wuri kə gətəgwa tə wamara nkwa," əkwə.
45010019	A karə mənə tsə́ nə, vá sənata wsi mə habarə ndərə tsa hyá huri? Wuri hyá kə sənata dye! Má kwə Hyalatəmwə sha hyá mə vi zamanə Musa zamə, "Shíshi dzəgə zhə yə səkwa tə tlə́nə dzəgə rá mələ kwa mni wuntyi mbəlyi damə, ngyí ka mbəlyi fafashə ndangə mə́. Mni-yə dzəgə mpwə ndangə səkwa tə barəka dzəgə rá nggərəkə tə́ hyá, təmburi ka ghwepe má sənata wsha hyá mə́," əkwə.
45010020	Ba Ishaya gətə vəcə Hyalatəmwə tə gambala nee, "Má mbəlyi má tə və rá mə́, hyá mbəlyi kə tlayi rá. Təmburi wuri rá kə ncərətə ghi-ra tə́ mbəlyi má ala və hunkwa kə sənata rá mə́," əkwə Hyalatəmwə.
45010021	A má tə́ ká Isra"ila, ba njə gə nee, "Wamara vi, tə mpə pəla rá tə́ yə, a yə fá vəcə-ra; a datllə yə kə́lyə. Ka həwə yə va vəcə-ra wə," əkwə.
45011001	Karə mənə tsə́ nə, wuri Hyalatəmwə kə dlənata mbəlyi-njə ká Isra"ila ná? Vá dlənata hyá njə wə dye! Yira lə ghi-ra, mdi ká Isra"ila rá huri? Shi ra Ibrahim rá ndangə, shilyə mə bwata ra ká Bunyamunu.
45011002	Hyalatəmwə nə, vá dlənata mbəlyi-njə kə njə tsəkavə hyá alandza njə wə. Vá sənata vəcə kə Dləparamə Hyalatəmwə gətə yə, vi kə Iliya kələkə ntahuni-njə mbweghe ká Isra"ila dzəgə tə́ Hyalatəmwə huri—tsá kə njə gə nee,
45011003	"Tlamda, wuri hyá kə mpəntə paɗə zakuri hyi-nga, a ba dlədlantə nkwa kə mələ na sarəka; yira kutəra-tara tsá kə ncini, a tə və nkwa kə pətlə rá hyá dəwa," əkwəw?
45011004	Waá vəcə kə Hyalatəmwə zhinirətə tə́ njə́ ri? Na vəcə Hyalatəmwə tsa tə́ njə́: "Waləka na kutəra-ranga, tsá kə ncini kalə wə; wuntyi mbəlyi dəbuwi mburəfungə tsá shə dəwa, tsá kə rá ncineta ka mbəlyi-ra—ala hyá səkə gəliɓyi tá məlyə Ba"al ka nggərəkə həwə wə," əkwə.
45011005	Tsətsə mwa ndza-ranjə mə vi fangyi tsa: wuntyi mbəlyi tsá shə mə ká Isra"ila, ngyí kə Hyalatəmwə tsəkavə hyá səkwa təmburi zhihwi-njə.
45011006	Tsəkavə kə njə tsəkavə hyá tsa mwa, səkwa tə tlə́nə tsapə və́ hyá mələtə wə; a səkwa təmburi zhihwi-njə kalə. Má və́ njə tsətsə wə, ndana wsi rə fashə mkyə kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mbəlyi wə—wuri kə ndza ka wsi ndza mbəlyi pashə lə mələ tlə́nə.
45011007	Tsəma mənə tsə́ ri? Má dyi ká Isra"ila nə, vá tlayi wsi kə hyá və hyá səkə va Hyalatəmwə wə; mbəlyi jiɓakkwə kə Hyalatəmwə tsəkavə ngyi, tsá kə tlayi kalə. Má dyi mbəlyi ná, ba Hyalatəmwə fəyə mni-hya bəlibəli ka mbəlyi má fá vəcə—
45011008	kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gətə nee, "Wuri Hyalatəmwə kə fəyə hyá ka mbəlyi tá hya, a ba nkələshə mni-hya; wuri njə kə ghuləpintə ntsə-hya, a ba nkələshə tləmə-hya ka midəngi. Kandə hyá nata nkwa wə; a kandə hyá fatə vəcə mwa, rapə tə vi ɓeshi tsa wə," əkwə.
45011009	Ba Dawuda gə zamə dəwa nee, "Á Hyalatəmwə səkə ɗa hyá vi ndza hyá mpurə wsha zəzərə-hya! Á njə fəmə hyá mə bwanyə, a mələrəshə kita rə bwanyə tə́ hyá!
45011010	Á ntsə-hya ghuləpintəgwa, a hyá ndyarə va nata nkwa! Njigwe hyá ka mbəlyi kə ntahə lə bwanyə dyedyeki kwa ghi-hya batə wavi!" əkwə.
45011011	Karə mənə tsə́ nə, má bwanyə kə ká Isra"ila tlayi tsa ná, wuri kə ndza ka asarə kashasha ná? Vá ndza njə tsətsə wə; təmburi səkə kə má-rahya həwəshə vəcə Hyalatəmwə mnəntəgwa nkwa kə tlayi mbə tə́ paɗə wuntyi mbəlyi kwa wdunya—tazhe ba dlya ɗa ká Isra"ila va mbə kə wuntyi mbəlyi damə tlayi tsa.
45011012	Má kala tsá ndza njə nee, va má-rahya həwəshə vəcə Hyalatəmwə nda kələkə barəka dabwaa kala tsa Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kwa wdunya, ngyí má ka ká Isra"ila ná, tsəma barəka kə dzəgə səkə vi ndza Hyalatəmwə zhini dzəgə fə ká Isra"ila ka nganjə mbəlyi ri?
45011013	Tə́ yə mbəlyi má ka ká Isra"ila gə vəcə rá ndzaranjəa. (Má kala tsá ndza njə nee, Hyalatəmwə fəyə rá ka mdi kə mnə Yesu tazhe gə habarə-njə tə́ yə mbəlyi má ka ká Isra"ila ná, wuri rá kə fəmə ghi-ra mə mələ tlə́nə shə lə paɗə dənama-tara;
45011014	mə mələ wsi kala tsa, yira "i ba rá tlanətə mni mbəlyi-ra ká Isra"ila, a dlya ɗa hyá va wsi kə yə tlayi tsa—tazhe ba wuntyi mbəlyi mə hyá səkə tlayi mbə tsa dəwa.)
45011015	Má kala tsá ndza njə nee, Hyalatəmwə patə wsi kwalyə njə́ lə mbəlyi má ka ká Isra"ila səkwa tə dlənata-ranjə dlənata ká Isra"ila, tsəma barəka kə dzəgə səkə, a na njə kə zhini fəyə ká Isra"ila ka nganjə mbəlyi ri? Jiri, mbəlyi dzəgə mbə́təgwa lə mkyə səmə kwa kúlə venkwashə dye!
45011016	Má ba mbəlyi nggavə ɗafa batlyə, a fəyə ka nga Hyalatəmwə, ka fə barəka Hyalatəmwə mbweghe paɗə ɗafa kwa wtaw? Má ba mbəlyi fəyə tlərəna ra fwə ka nga Hyalatəmwə mwa, ka dzəgə paɗə fwə shə ndza ka nganjə, balə pəla ra fwə dəwaw?
45011017	Má yə mbəlyi má ka ká Isra"ila, wuri yə kə ndza kala pəla ra fwə kə mbəlyi tlavə tə fwə mə gamba, a ba ndəɓətə tə wuntə ma ra fwə ndərə hankyə. Má ká Isra"ila nə, kala wuntyi pəla ra fwə ndərə hankyə tsa, ngyí kə mbəlyi tlantə hyá dzətə ka tazhe ba yə ndza tə nkwa-hya, a yə tlayi wsi kə zəmə shilyə mə ma ra fwə ndərə tsa.
45011018	Təmburi tsətsə, washə yə wshəntə pəla ra fwə kə tlantəgwa səkə tə ma ra fwə ngyi, a yə ɓwa ghi-yə fashə wə—təmburi má yə nə, pəla ra fwə yə kalə. Yə mbəlyi kə tsəyi ma ra fwə tsa wə; ma ra fwə tsá kə tsəyi yə.
45011019	Tára ka gə yə nee, "Kə tlantəgwa hyá dzətə ka tazhe ba yə́ ndəɓətəgwa tə nkwa-hya tə ma ra fwə tsa huri?" əkwə.
45011020	Talala vəcə-yə tsa. A má mwa, səkwa tə má-rahya mbərəsa tlantəgwa hyá; má yə, səkwa tə mbərəsa-rayə ndəɓətəgwa yə. Təmburi tsətsə, washə yə ɓwa ghi-yə fashə wə; nggadlənishə wa Hyalatəmwə.
45011021	Vá nata wsi kə njə mələtə tə́ ká Isra"ila yə tsəw? Ba njə tlətlantə hyá dzətə ka! Tsətsə dzəgə njə mələ lə yə dəwa, a na yə kə dlənata mbərəsa-rayə.
45011022	Ba yə sənata nee, Hyalatəmwə, mdi kə zhihwi njə, lə zərəndza; a mdi dzawə njə mwa dəwa. Dzawə njə tə́ mbəlyi kə dlənata njə́; a má tə́ yə ki, zərəndza-ranjə tsá ncə yə njə, a na yə kə tlətə gərigəri tə zərəndza-ranjə tsa kəlama hwə. A má kə hwə yə tá zərəndza-ranjə tsa kwa ngayə dəwa, njə dzəgə tlantə yə dzətə ka.
45011023	Má ba ká Isra"ila hwə tá zəli wsi shi-rahya fashə mwa, a ba səkə mbərəsa lə Kristi, njə zhini dzəgə ndəndəɓə hyá tə ma ra fwə kə mbəlyi tlantə hyá tə tsa; təmburi dənama tsá va Hyalatəmwə tsəramə ndəɓətə hyá tə ma ra fwə tsa.
45011024	Má yə mbəlyi má ka ká Isra"ila nə, kala pəla ra fwə kə tlavəgwa tə fwə mə gamba yə, a ba Hyalatəmwə ndəɓətə yə tə tsəli ma ra fwə damə hankyə ya-njə; dzawə tsəli ndəɓə tsa. A má ndəɓə pəla ra fwə tə ma ra fwə kə njə tlantəgwa səkə tə tsa nə, kasəkayə.
45011025	Nggwasama, na wuntə wsi tə mbwə kə rá "i ba yə sənata tsa, vashə yə ɓwa ghi-yə fashə lə ndza-rayə ka mbəlyi tsatsəka ra Hyalatəmwə. Na njə́a mənə, má mni kə ká Isra"ila fəyə bəlibəli tá habarə ndərə tsa nə, ka ndza tsatsa batə wavi wə. Se paɗə mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə mə mbəlyi má ka ká Isra"ila səkə wtubyi hataba, nda dzəgə mni ká Isra"ila mbəralyəgwa,
45011026	a hyá səkə tlayi mbə, paɗə-hya; təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Mdi kə mbə nkwa dzəgə tlagwa mə Sihiyona; njə dzəgə yaɓəntə mni shi hyi Yakubu paɗə va bikyi-hya.
45011027	Njə dzəgə kələntə bikyi-hya, kala tsá kə njə mputə aləkawalə tə́ hyá," əkwə.
45011028	Má səkwa təmburi má-rahya həwəshə habarə Yesu, ka dawa hyi Hyalatəmwə ká Isra"ila ndza-ranjəa—tazhe ba yə mbəlyi má ka ká Isra"ila tlayi mbə; a má səkwa təmburi shi hyi-hya zamə, səfə hyá ka mbəlyi tsatsəka ra Hyalatəmwə, mbəlyi kə njə "intə.
45011029	Təmburi má Hyalatəmwə, ka zhiweta ghi njə tá mbəlyi kə njə kətə ka nganjə wə; barəka kə njə nggərəkə tə́ mdi mwa, kandə kələntəgwa wə.
45011030	Má yə mbəlyi má ka ká Isra"ila, kə həwəshə vəcə Hyalatəmwə yə zamə wə; a má ndzaranjə tsa, wuri Hyalatəmwə kə ncətə yə zhihwi-njə səkwa təmburi tsá kə ká Isra"ila má həwəshə vəcə-njə mə vi fangyi tsa.
45011031	Má ndəma-rahya həwəshə vəcə-njə tsa mwa, tazhe ba hyá tlayi zhihwi-njə dəwa dzəgəndza, səkwa təmburi zhihwi kə Hyalatəmwə ncətə yə tsa.
45011032	Wuri Hyalatəmwə kə fəyə paɗə mbəlyi kwa wdunya ka mava ra bikyi, tazhe ba njə ncərətə zhihwi-njə tə́ hyá paɗə.
45011033	Dabwaa ndangə ntsəkulə sənata wsha ra Hyalatəmwə; kandə mdi sənata zəzi-njə wə! Mdi shə mwa ba sənata hunkwa mələ wsha njə kwa wə—
45011034	kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Mdi shə kə sənata zəzi mə ghi Tlamda ná? A mdi shə kə ala nggərəkə dabari vəcə, a njə mələ tlə́nə lə ná?
45011035	Mdi shə kə ala nggərəkə wsi tə́ Hyalatəmwə, a Hyalatəmwə səkə ncərəshə tə́ njə́ ná?" əkwə.
45011036	Təmburi Hyalatəmwə, njə́ mdi kə mələtə paɗə wsha lə ghi-njə; səkə kə njə́ patəgwa zaka mbwara wsha həlangə; a tazhe njə́ mələtəgwa hyá mwa, ka nganjə. "Usa tə́ Hyalatəmwə—njə́ Mdi kulə batə wavi!
45012001	Təmburi tsətsə, nggwasama, má səkwa təmburi zhihwi kə Hyalatəmwə zhihwi tá myi tsa, yira gədyi va yə, a yə nggərəkə ghi-yə tə́ Hyalatəmwə, kala wsi kə mələ sarəka lə mkyə. Fəyə wa ghi-yə ka nganjə, a ba yə njigwe ka mbəlyi tsapə, təmburi səkə kə ndza-rayə kala tsa dzəgə ghi Hyalatəmwə bwə; njə́a hunkwa ndza mbəlyi nggərəkə həwə nga jiri tə́ Hyalatəmwə.
45012002	Washə məhələ-yə ndza kala nga mbəlyi ka nga wdunya, a yə mələ wsha fafashə ndza hyá mələ wə. Nggərəkə wa ghi-yə tə́ Hyalatəmwə, a njə mələ tlə́nə-njə kwa mni-yə a ba mbəralyə zəzi-yə lə məhələ-yə ka məlifyi, a yə ndza ka mbəlyi tsapə kashasha. Mə mələ wsi kala tsa, yə dzəgə sənata kwa mni-yə wsi ndərə kə Hyalatəmwə "i a yə mələ.
45012003	Səkwa təmburi barəka kə Hyalatəmwə nggə rá ka mdi kə mnə Yesu, na vəcə gə rá tsa sha yə: paɗə-yə, washə yə vulə ghi-yə fashə mdashə nkwa ndza yə tə wə; njigwe zəzi-yə lə jiri, ba wamara mdi mə yə fəyə ghi-njə kaləkalə lə tlə́nə kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́ ka mələ.
45012004	Má kala tsá ndza njə nee, mə gwa kutə bəla tsá shə dadamə, a wamara bəla lə nganjə tlə́nə mwa ná,
45012005	tsətsə ndza-ramyi dəwa. Mandara myi ndza kúkulə lə tlə́nə dadamə, kala gwa kutə myi səkwa tə daɓətəgwa-ramyi lə Kristi; wamara mdi mə myi ná, ka wuntə bəla ra nggwasama-ranjə njə.
45012006	Má kala tsá ndza njə nee, dadamə cikərə kə Hyalatəmwə nggə myi ka mələ tlə́nə lə, lə barəka-ranjə, ba myi mələ tlə́nə lə! Má ndərə vəcə-njə tsá kə njə nggə na kwa mni-nga tazhe gərəshə tə́ mbəlyi, kasha gə vəcə-njə tsa, kala tsá kə njə fəyə kwa mni-nga tsa talala.
45012007	Má ndərə cikərə kə vwi nkwa tsá kə njə nggə na, fəmə ghi-nga mə vwi nkwa lə paɗə dənama-ranga. Tsətsə tsá kə hitəgwa mwa, a na Hyalatəmwə kə fəyə na ka mdi kə tətəkə wsha tə́ mbəlyi,
45012008	á tára ka mdi kə tləkəshə nkwa mə zəli. Má mdi kə Hyalatəmwə nggərəkə galipə tazhe ɗaravə tə́ mbəlyi má wsha və mwa ná, ɗarashə njə tə́ hyá lə pəla wassə. Má mdi kə Hyalatəmwə fəyə ka mdi kulə tə kəma ra mbəlyi-njə tazhe pəkə nkwa mwa, fəmə ghi-njə mdi shə mə tlə́nə bwa kə Hyalatəmwə fəyə kwa ghi-njə tsa. Má mdi kə zhihwi tá mbəlyi tə sa bwanyə, a vwi hyá mwa ná, ba mdi shə mələ tlə́nə zhihwi tsa lə dlama kwa mni-njə.
45012009	Má "ighi ndza yə ncərəshə tə́ mbəlyi, washə yə ncə lə hwi ɓwagə wə; səmə "ighi kwa mni-yə pakatə! Dlənata wa wsha ntintimye paɗə, a ba yə tsəyi wsi tsapə dandərəa.
45012010	Wtəntə wa ghi-yə, a ba yə həwəshə kwavati-yə; "i wa hyá lə "ighi jiri təmburi ndza-rayə ka nggwasama mə zəli Yesu.
45012011	Ntsitəwagwa ndangə tá mələ tlə́nə Tlamda; washə yə tərəhi və wə! Fəmə wa ghi-yə mə mələrəshə tlə́nə lə mni kutə.
45012012	Má wsi kə yə fətə ghi tə ka ghə səkə va Hyalatəmwə tsa, fəyə wa dlama-ranjə kwa mni-yə, ba yə kə́lə mungyalə mə bwanyə kə tawa yə kwa wdunya; mələ wa adəwa wamara vi.
45012013	Ɗaravə wa wsha va yə tə́ nggwasama-rayə má wsha və, a ba yə kə́lə məntiɓə jakə ya-yə lə hwi kutə tazhe ɗarashə məntiɓə.
45012014	Mələ wa adəwa tə́ Hyalatəmwə tazhe ba njə nggərəkə barəka-ranjə tə́ mbəlyi kə ɗa yə; washə yə wdla hyá lə ntimye hwi wə.
45012015	Dlama wa ka kutə lə mbəlyi təkwarə dlama; ntahuni wa mwa lə mbəlyi tə ntahuni.
45012016	Njiwegwa kulingə lə kwavati-yə paɗə. Washə yə ɓwa ghi-yə, a fətə kulə tə ghi-yə fashə wə. Wtəntə wa ghi-yə, a yə ndza ka mcə lə mbəlyi má kulə və; washə yə fəyə ghi-yə mwa ka mbəlyi kə ntsəntsəkulə wə.
45012017	Má ba mdi mələtə yə wsi ntimye ná, washə yə we "yagarə-njə tsa lə wsi ntimye wə. Fəmə wa ghi-yə mə mələ wsi kə paɗə mbəlyi fəyə ka tlə́nə tsapə.
45012018	Má ndərə kandə njə mələtəgwa ná, njiwegwa kulingə lə wamara mdi kəlama ɗantə mni.
45012019	Nggwasama, washə yə we ghi-yə wə; mbəlata wa mdi kə mələtə yə wsi ntimye tə́ Hyalatəmwə—bwanyə kita ra Hyalatəmwə, tsá kə dzəgə we yə va mdi tsa. Təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Yira mdi kə dzəgə we nkwa, a ncərəshə tə́ mdi wsi ntimye kə njə mələtə," əkwə Tlamda.
45012020	Wuri kə gətəgwa mwa, "Má kə zhərəshə má tə́ dawa-ranga, ɗaravə wsi kə zəmə; má kə zhərəshə ndəra mwa, saravə yemyi; təmburi má ba na mələ wsi tə́ njə́ kala tsa shə, njə dzəgə mtə va həwə," əkwə.
45012021	Washə yə ɗa yə tá "yagarə, a njə gurehwi mni-yə tazhe mələ wsha ntintimye wə; má wsi mələ yə, gurehwi wa "yagarə lə mələ wsha ndəndərə.
45013001	Wamara mdi, ba njə həwəshə ká mbəmbəgə. Təmburi paɗə ká mbəmbəgə ná, Hyalatəmwə fəyə; a mdi shə ba ndza mə mbəgə kəlama ɗatə yə Hyalatəmwə tə́ wə.
45013002	Təmburi tsətsə, má wamara mdi má həwəshə mbəgə, tə həwə mdi shə va Hyalatəmwə dəwa wə—təmburi Hyalatəmwə tsá kə fəyə mdi tsa mə mbəgə. Má mdi kə mələ wsi kala tsa mwa, kita rə bwanyə tsá kə njə kə́lə dzəgwa ghi-njə.
45013003	Təmburi má ká mbəmbəgə ná, ka nggadləni mbəlyi kə mələ tlə́nə tsapə jiri va hyá wə; se mbəlyi kə mələ wsha waɗagə, tsá kə nggadləni va hyá. Kə "i na a na ndza ka mdi má nggadləni va mbəgəw? Kasha mələ tlə́nə tsapə, a na njə humə na.
45013004	Təmburi kala mdi kə mələrəshə tlə́nə tə́ Hyalatəmwə njə, tazhe yashə na va mbəlyi kə səkə ɗa bəle tə na. A má ndərə tlə́nə waɗagə tsá mələ na, ba na nggadlənishə njə́. Təmburi fashə ndza njə lə dənama kə ɗa mbəlyi lə bwanyə wə. Njə́ nə, kala mdi kə mələrəshə tlə́nə tə́ Hyalatəmwə njə pakatə, tazhe ɗa mbəlyi kə mələ tlə́nə waɗagə lə bwanyə va mni Hyalatəmwə kə fwə.
45013005	Təmburi tsətsə, kə hyi-hyi ba mbəlyi yatə wada ra ká mbəmbəgə talala—waləka va nga nggadləni bwanyə kita ra Hyalatəmwə kalə wə; a tazhe hinigwe ra mni mdi məhya dəwa, səkwa tə yatə wsi kə hitəgwa a mdi mələ.
45013006	Njə́a wsi kə mələtə nda ndza yə ncə budi mwa; təmburi má ká mbəmbəgə lə ká mələ tlə́nə-hya ná, tə́ Hyalatəmwə mələ tlə́nə hyá vi ndza hyá tsəni budi va mbəlyi.
45013007	Təmburi tsətsə, nggərəkə wa wsi kə hitəgwa tə́ hyá paɗə. Ncəntə wa budi-yə tə́ mbəlyi kə tsəni budi; má mbəlyi kukulə kə hitəgwa a yə nggərəkə həwə lə kulə tə́ hyá mwa ná, nggərəkə wa həwə lə kulə shə tə́ hyá.
45013008	Washə yə ndza lə ngulə kwa ghi-yə, a mdi zəli yə tə wə; se ngulə "ighi, tsá kə ndza kwa ghi-yə tazhe ncə tə́ mbəlyi. Má mdi kə "i kwavati-njə ná, mdi shə tsá kə yatə wada ra Hyalatəmwə.
45013009	Təmburi má paɗə wada kə Hyalatəmwə fəyə kwa ghi mbəlyi a hyá zəli (kala yə nee, "Wá nyə na səri wə; wá pətlə mdi na wə; wá ghəli na wə; wá ɗagwa na tá wsi mdi lə zərəwsha wə," əkwəa, lə paɗə zaka mbwara wuntyi wada-ranjə) nə, wuri hyá kə daɓətəgwa mə vəcə patlə kə gə nee, ""I kwavati-nga kapara tsá kə na "i ghi-nga," əkwə tsa.
45013010	Təmburi má mdi kə "i kwavati-njə lə mni kutə, ka mələrəshə wsi ntimye njə tə́ kwavati-njə mandara batlyə wə. Təmburi tsətsə, má mdi lə "ighi kwa mni-njə, a ba ncətə tlə́nə "ighi tə́ mbəlyi, mdi shə tsá kə yatə wada ra Hyalatəmwə.
45013011	Wuri yə kə sənata mwa nee, hələgi Tlamda dzəgə səkə ndzaranjəa; təmburi tsətsə, fəri wa tá hya! Ndzaranjə tsa, wuri myi kə hələgitəgwa tá tlayi mbə, mdashə vi kə myi wtubyi tə zamə tsa.
45013012	Hələgi nkwa kəri; vəci mwa ná, hələgi njə səmə! Təmburi tsətsə, hwə myi wa tá mələ wsha ntintimye ndza mbəlyi mələ mə nkutli, a ba myi fəmə ghi-myi mə mələ tlə́nə tsapə, kala mbəlyi kə ndza mə nggamə.
45013013	Kasha wa, myi mələ tlə́nə tsapə, kala tsá kə hitəgwa a mdi mələ havəci. Washə myi mələ wsha həwə ndza mbəlyi kə sa badlə a buhə və mələ wə. Washə myi mələ wsha sasəwe lə wsha má hitəgwa mwa wə. Washə mpa rə mnyə tlagwa kwalyə ghi-myi lə dlya kwa mni-myi wə.
45013014	Kətə myi wa məhələ Tlamda Yesu Kristi, a ba myi kə́lyə kə mələ wsha ntintimye kə myi "i mələ va kəladawa kwa hwi-myi.
45014001	Kə́lə wa nggwasama-rayə kə zəli lə mni kutə, mandara hyá má nakə sənata hunkwa ra zəli dandərəa; wá nggərə ghəpi yə lə hyá mbweghe wsi kə hyá zəzi kwa mni-hya mbweghe zəli wə.
45014002	Wuntyi mbəlyi, wuri hyá kə sənata nee, ndaka zəmə wamara wsi hyá. A má wuntyi mbəlyi ná, vá mbərəsa hyá kala tsa wə; waləka ɗalyi fwə lə wsha wza-wza, wsi zəmə hyá kalə—ka zəmə tlyi hyá wə.
45014003	Má mdi ndza zəmə tlyi ná, washə njə wshəntə mdi kə kə́lyə kə zəmə tlyi wə; má mdi kə kə́lyə kə zəmə tlyi tsa mwa, washə njə fəyə dagwama-ranjə kə zəmə tlyi tsa ka mdi bikyi səkwa tə wə—təmburi wuri Hyalatəmwə kə kə́lə mdi shə kwa nganjə dəwa.
45014004	Karə nə, waá zhi-nga mə wsha mələ mava ra wuntə mdi damə mənə, nda səkə na larashə wtə tə́ njə́ fashə ri? Tlamda-njə tsá kə mələrəshə kita tə́ njə́ huri? Ka dzəgə dagwama-ranga tsa ndyarə va tlayi humə va Tlamda-njə mwa wə, təmburi dənama tsá va Tlamda-njə tsəramə fəyə njə́ ka mdi wuri tlayi humə tsa.
45014005	Wuntyi mbəlyi, tə fə wuntə vəci hyá ka vəci kə mdashə zaka mbwara wuntyi vi, a zəma; a má wuntyi mbəlyi ná, ka kutə fəyə wamara vəci hyá. Wamara mdi, ba njə njigwe lə dənama mə mbərəsa-ranjə; washə njə mələ kanashə-kanashə kwa mni-njə wə.
45014006	Má mdi ndza fəyə wuntə vəci ka vəci kə mdashə paɗə, a zəma nə, tazhe həwəshə Tlamda zəma njə; má mdi má fəyə wuntə vəci ka vəci kə mdashə paɗə mwa, tazhe Tlamda fə wamara vəci njə ka kutə. Má mdi kə zəmə tlyi dəwa, lə barəka ra Tlamda zəmə njə, təmburi tə "usa Hyalatəmwə njə səkwa tə tlyi tsa; mdi má zəmə tlyi mwa, tazhe həwəshə Tlamda kə́lyə njə, a ba "usa Hyalatəmwə səkwa təmburi mwa dəwa!
45014007	Mdi shə mə myi ba ndza ka tlamda ghi-njə mə wsha ndza njə mələ kwa wdunya wə; a mdi shə mwa ba ndza ka tlamda ghi-njə vi dzəgə mtə səkə kə́lə njə́ wə.
45014008	Má təmwə myi lə mkyə, ka nga Tlamda myi; má ba mtə səkə kə́lə myi dəwa, ka nga Tlamda myi. Təmburi tsətsə, mandara myi ndza lə mkyə təmwə, á tára mtə səkə kətə myi, ka nga Tlamda myi akə.
45014009	Má mtə Kristi lə tlagwa-ranjə səmə kwa kúlə lə mkyə ná, tazhe ba njə ndza ka Tlamda mbəlyi təmwə lə mkyə ba mbəlyi kə mtə-mtə paɗə.
45014010	Karə mənə nə, təmburi waá nda larashə wtə na tə́ dagwama-ranga ri? A tsəma wshəntə njə́ na fashə ri? Paɗə-myi nə, myi dzəgə tayə kwa kəma ra Hyalatəmwə dzəgəndza, a njə mələ kita tə́ myi—
45014011	kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Má kwə Tlamda nə, 'Jiri, yira gə sha yə, wamara mdi dzəgə gəliɓyi tə kəma-tara, a nggə rá həwə,' " əkwə.
45014012	Handanda Hyalatəmwə dzəgə mələ kita tə́ wamara mdi mə myi.
45014013	Təmburi tsətsə, washə myi zhini larashə wtə tə́ kwavati-myi fafashə wə. Má zherə wsi mələ myi ki, ba myi kə́lyə kə mələ wsha kə dzəgə fə dagwama-ramyi dzəmə bikyi, vashə njə dla.
45014014	Mə daɓətəgwa-tara lə Tlamda-myi Yesu, wuri rá kə mbərəsa a sənata nee, pakatə, wsi kə zəmə shə ka bikyi lə ghi-njə wə; a má ba mdi fəyə wsi ka wsi rə bikyi ná, wuri wsi shə kə mbərə ka bikyi tə́ mdi shə pakatə, a na njə kə fata.
45014015	Má ba na fəmə dagwama-ranga mə bikyi səkə kə wsi zəmə na nə, "ighi va na mwa mə wsi mələ tsa na wə. Washə wsi kə zəmə ndza na zəmə zantə dagwama-ranga kə Kristi mtə tazhe mbə njə́ wə;
45014016	washə wsi kə na fəyə ka wsi tsapə mbərə ka wsi ntimye kə dzəgə kə́lə bikyi səkə tə́ wuntə mdi wə.
45014017	Zəmə mbəgə Hyalatəmwə nə, vəcə zəmə wsha kə zəmə lə sa wsha sa-sa fashə wə—vəcə ndza ka mdi tsapə jiri lə hinigwe ra mni ba dlama, səkə va Mambəli Hyalatəmwə.
45014018	Má mdi kə fəyə wsha makənə ngyi ka wsha tə kəma mə zəli Kristi, mdi shə tsá kə ghi Hyalatəmwə bwə tə́; a ka dzəgə mbəlyi wshəntə mdi shə mwa wə.
45014019	Təmburi tsətsə, fəmə myi wa ghi-myi mə mələ wsha ndza daɓətə myi mə ndza rə zəzərə, ba wsha ndza tləkəshə nggwasama-ramyi mə zəli.
45014020	Washə yə ɗantə tlə́nə Hyalatəmwə səkwa təmburi zəmə wsi fashə wə. Paɗə zaka mbwara wsha kə zəmə nə, ndaka zəmə mdi—bikyi mə wə; a má mwa, wuri kə ndza ka bikyi, a na mdi kə zəmə wsi ndza fəmə dagwama-ranjə dzəmə bikyi.
45014021	Kuji-ma tsá kə mdi kə́lyə kə zəmə tlyi lə sa badlə ba mələ wamara wsi, a na njə kə fəmə dagwama-ranjə mə bikyi səkə kə wsi ndza njə mələ.
45014022	Má ndərə na mbərəsa nee, wsha ndza na mələ, bikyi mə wə ná, mbushə mbərəsa-ranga tsa kwa mni-nga kwa kəma ra Hyalatəmwə, vashə njə ɗantə wuntə mdi. Barəka dabwaa tsá va mdi má mni-njə laratə wtə mə wsi ndza njə mələ.
45014023	A má mdi kə nggərə ghəpi kwa mni-njə, a gə nee, "Ntimye wsi tsa tsə́ náa?" əkwə ná, wuri mdi shə kə mələtə bikyi, a na njə kə ɗahwi wsi kə zəmə tsa—təmburi lə mni kutə ɗahwi njə kwa kəma ra Hyalatəmwə wə. Wamara wsi ndza mdi mələ, tsá ndza njə nee, lə mni kutə mələ mdi shə kwa kəma ra Hyalatəmwə wə ná, bikyi wsi shə.
45015001	Má myi mbəlyi kə sənata wsha mbweghe zəli ná, kə hyi-hyi ba myi vweta nggwasama-ramyi ndza ntahə lə wsha dyedyeki kwa ghi-hya va má-rahya sənata wsha mbweghe zəli. Washə myi mələ wsi ndza ngamyi ghi bwə tə́ kalə wə;
45015002	kuji-ma tsá kə wamara mdi mələ tlə́nə ndza ghi kwavati-njə bwə tə́, tazhe tləkəshə kwavati-njə tsa mə zəli.
45015003	Təmburi Kristi nə, və́ njə mələ waləka wsi kə ghi-njə "i wə—kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Má vəcə mbəlyi kə ndzəndzəgə na, Tlamda, wuri kə dzəgwa ghi-ra dəwa," əkwə.
45015004	Wamara wsi kə mbəlyi ɗafətə kwa Dləparamə Hyalatəmwə zamə mwa nə, tazhe tətəkə myi wsha ɗafətəgwa hyá, a myi ntsitəgwa tá ghə wsi kə myi fətə ghi tə, lə kə́lə mungyalə.
45015005	Hyalatəmwə, njə́ mdi kə tləkə nkwa, a ba nggərəkə mungyalə tə́ mbəlyi. Á njə vweta yə, a yə daɓətəgwa mə zəzərə ndza ka mbəlyi lə məhələ Yesu Kristi,
45015006	tazhe ba yə fali Hyalatəmwə Ta ra Tlamda-myi Yesu Kristi ka kutə lə mni kutə.
45015007	Təmburi tsətsə mənə, kə́lə wa kwavati-yə mə zəli lə mni kutə, kala tsá kə Kristi kə́lə yə, a yə nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə.
45015008	Jiri, yira gə sha yə mwa, wuri Kristi kə səkə ka mdi kə Hyalatəmwə mnəkə tə́ ká Isra"ila tazhe ncətə jiri Hyalatəmwə, a njə cəntə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə shi hyi-hya zamə;
45015009	a njə́ səkə tazhe mbəlyi má ka ká Isra"ila dəwa, a hyá humə Hyalatəmwə səkwa tə zhihwi kə njə zhihwi tá hyá mwa—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Təmburi tsətsə, yira dzəgə humə na tá ká kyə; yira dzəgə a cimyi tazhe fali na," əkwə.
45015010	Kə ɗafətəgwa dəwa nee, "Kasha wa dlama, yə ká kyə, nkyahə lə mbəlyi-njə," əkwə.
45015011	Má kwə njə tə wuntə nkwa mwa, "Fali wa Tlamda, paɗə yə ká kyə; paɗə zaka mbwara mbəlyi kwa wdunya, fali njə́ hyá!" əkwə.
45015012	Ba Ishaya Zakuri gətə dəwa nee, "Shi ra Yassa dzəgə səkə— njə́ mdi kə dzəgə ndza ka Mbəgə ká kyə; tə njə́ dzəgə hyá ngga," əkwə.
45015013	Á Hyalatəmwə nggə yə dlama kwa mni-yə, lə hinigwe ra mni, səkə kə mbərəsa-rayə lə Kristi, a yə tlətə tə wsi kə yə ghə va njə́ gərigəri, səkə kə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə; təmburi njə́ mdi ndza tləkəshə myi tá ghə wsi tsa.
45015014	Nggwasama, wuri rá kə mbərəsa nee, mbəlyi tsapə yə, lə məhələ ndangə; wuri yə kə sənata wsha mbweghe zəli mwa, tsəramə "yəmə kwavati-yə, a tətəkərəvə hunkwa ra zəli tə́ hyá.
45015015	A má mə njə́a dləparamə kə rá ɗafətə tə́ yə tsa ki, za-za ɗafətə yə tsa rá kəlama nggadləni, tazhe zəzitə yə wuntyi vəcə ngyi. Má ɗafə-ra tsa, səkwa tə barəka kə Hyalatəmwə nggə rá,
45015016	a fəyə rá ka mdi kə mnə Yesu Kristi tə́ yə mbəlyi má ka ká Isra"ila, tazhe kə́lə yə habarə ndərə səkə va Hyalatəmwə səkə. Má tlə́nə mələ tsa rá, tazhe ba yə njigwe ka mbəlyi tsapə tsəramə Hyalatəmwə kə́lə ka nganjə va ndza ra Mambəli-njə kwa mni-yə—kala wsi dandərəa ndza mbəlyi mələ sarəka lə tə́ Hyalatəmwə.
45015017	Təmburi tsətsə mənə, ndaka ɓwa ghi rá lə tlə́nə Hyalatəmwə və́ Kristi mələtə səkə kə rá.
45015018	Ka ɓwa ghi rá lə wuntə wsi wə—se lə tlə́nə və́ njə mələtə səkə kə rá tsa kalə; təmburi səkə kə vəcə-ra ba tlə́nə və́ rá mələtə nda kələkə mbəlyi má ka ká Isra"ila Kristi səkə tá njə́, a hyá səkə həwəshə vəcə-njə.
45015019	Wuri dənama ra Mambəli Hyalatəmwə kə ncətəgwa mə wsha kwatsəka kə rá mələtə kwa kəma-rahya ntikwə zhigi; lə dənama-ranjə tsa mwa, wuri rá kə wtləshə nkwa bakəma lə habarə Kristi, tsəshə tə Urushalima rapə tə Ilirikum.
45015020	Má wsi kə rá "i mə́ akə ná, dzəgə gərəshə habarə ndərə tsa tə nkwa má vəcə Kristi ala fatəgwa; təmburi vá "i rá mə́, ba rá anə mpya tə dəgi kə wuntə mdi anətə wə—
45015021	kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Mbəlyi má vəcə-njə ala gətəgwa tə́ hyá, mbəlyie hyi tsá kə dzəgə nata lə ntsə-hya; má mbəlyi má ala fatə vəcə-njə mwa, hyá dzəgə sənata," əkwə.
45015022	Tlə́nə-ra gə habarə Yesu tə nkwa dadamə tsa, tsá kə mələtə nda má rá ala tlayi nkwa kə jilyə tá yə; ka ɗa kúkulə zhigi ndangə nkatə rá tlə́nə-ra tsa kə jilyə tá yə.
45015023	A má ndzaranjəa mənə ki, wuri rá kə kərintə tlə́nə-ra tə nkwa ngyi; má kala tsá ndza njə nee, kúkulə va və́ rá "i jilyə cika yə ná,
45015024	wuri rá kə "i tlagwa jilyə ndzaranjəa, vi ndza rá dzəgə li jilyə Fanya. Má yə mwa, ndaka vweta rá yə mə ntahə-ra jilyə Fanya tsa, a na rá kə hyata hya tá yə, a fá zərə ndza lə yə mənə.
45015025	A má ndzaranjə tsa ná, yira li dzəmə Urushalima hataba, tazhe kələrəshə wsha kə mbəlyi tsənitə ka vwi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tə sa bwanyə məɓa.
45015026	Təmburi mbəlyi kə zəli tə Makidoniya lə Akaya, wuri hyá kə "i tsəni "u"wi tazhe vwi mbəlyi má wsha və mə ká zəli məɓa, a ba hyá tsənitə.
45015027	(Hyá lə ghi-hya tsá kə mələtə dabari tsa səmə kwa mni-hya, nda tsənitə kwaba hyá tazhe vwi ká Isra"ila məɓa. Má ndangə mə́, ká Isra"ila tsá kə vweta hyá tsəmi, təmburi səkwa məɓa atərə fatə habarə Yesu hyá. Má kala tsá ndza njə nee, wuri hyá kə tlayi barəka dabwaa səkə va Hyalatəmwə səkə kə mbəlyi məɓa, kə hitəgwa mwa ba hyá ɗaravə wsi tazhe vwi mbəlyi tə sa bwanyə məɓa lə kwaba ndzaranjəa.)
45015028	Má kə dzəmə rá lə kwaba kə mbəlyi tsənitə tə́ hyá tsa, a nggərəkə tə́ hyá ná, yira mbərəgwa səkə ka li jilyə Fanya tsa; má kwa hunkwa kə jilyə ná, yira dzəgə tayə ka cika yə pəlyə Roma.
45015029	Wuri rá kə sənata mwa, má kə jilyə rá tá yə, yira dzəgə kə́lə yə barəka dabwaa səkə va Kristi.
45015030	Yira gədyi yə mwa, nggwasama, lə barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi, vwi rá wa lə adəwa, səkwa tə "ighi kwa mni-yə səkə va Mambəli Hyalatəmwə. Gədyi myi wa Hyalatəmwə dabwaa,
45015031	a njə yashə rá va mbəlyi má zəli mə ká Yahudiya məɓa, vashə hyá dzəgə ɗa rá fashə. Mələ wa adəwa mwa, tazhe ba mbəlyi kə zəli məɓa kə́lə wsi ndza rá kələrəshə dzəmə tə́ hyá lə mni kutə.
45015032	Má kə zhinikəgwa rá səkə mənə ki, lə barəka ra Hyalatəmwə, yira jilyə tá yə lə dlama dabwaa kwa mni-ra, a na Hyalatəmwə kə ɗatə yə tə́; myi dzəgə fá zəzərə ndza ka kutə lə yə mənə.
45015033	Á Hyalatəmwə Mdi kə hiniyi mni mbəlyi njigwe tá yə, paɗə-yə.
45016001	Má Fibi, zharəma-ramyi mə zəli Tlamda, tsá tə vwi nkwa mə ikiliziya tə Kankiriya ná, njə dzəgə jilyə cika yə dəwa.
45016002	Kə́lə wa njə́ lə hwi kutə, kala tsá kə hitəgwa a mbəlyi ka nga Tlamda mələ, ba yə vweta njə́ mə wamara wsi kə njə "i vwi tə. Təmburi má njə́ kwa nganjə, wuri njə kə vweta mbəlyi kúkulə, balə rá dəwa.
45016003	Cikata myi wa Akila hyá lə malə-njə Biriska, mbəlyi və́ yə́ mələ tlə́nə Yesu Kristi lə hyá ka kutə;
45016004	wuri hyá kə pahwi mkyə-hya venkwashə tazhe vwi rá. Waləka rá kutəra-tara tsá kə "usa hyá mwa wə; balə paɗə ikiliziya ra mbəlyi má ka ká Isra"ila bakəma dəwa, tə "usa hyá.
45016005	Cikata wa mbəlyi təkwarə kə mələ adəwa hankyə ya-hya dəwa. Cikata wa mcə-ra Abainitas; njə́ mdi kə atərə wtubyi a kə́lə vəcə Yesu tə hyə ká Asiya.
45016006	Cikata wa Maryamu, malə wghyana mə mələ tlə́nə tazhe vwi yə pəlyəɓa.
45016007	Cikata wa Andaranikas hyá lə Yuniyas, ká Yahuda və́ yə́ kwa furəshina ka kutə lə hyá; tə humə hyá mbəlyi kə mnə Yesu dabwaa. (Mpəlyi-ma hyá dzəmə zəli Kristi tə́ rá.)
45016008	Cikata wa Amfiliyas, mcə-ra mə zəli Tlamda.
45016009	Cikata wa mcə-ra Istakis, ba Urbanas dəwa, mdi və́ yə́ mələ tlə́nə Kristi lə njə́.
45016010	Cikata wa Abalis, mdi ka nga Kristi ndangə; ba yə cikata paɗə mbəlyi hankyə ya Aristobulus.
45016011	Cikata wa dagwata-tara Hirudiyan, ba paɗə mbəlyi kə zəli hankyə ya Narkisas.
45016012	Cikata wa Tarafina hyá lə Tarafusa, myə kə mələ tlə́nə Tlamda ngyi; ba yə cikata zharəma-ramyi Barsisa dəwa, tsá vá fəmə dənama-ranjə mə mələrəshə tlə́nə tə́ Tlamda.
45016013	Cikata wa Rufas, mdi lə dənama ndangə mə zəli Tlamda, ba mama-ranjə—tsá kə fəyə rá kala zəgwi-ranjə.
45016014	Cikata wa yə Asinkiritas, Filiguna, Hamis, Baturobas, Hamasa, ba paɗə wuntyi nggwasama-ramyi tá hyá dəwa.
45016015	Cikata wa Filulugusa, Yuliya, Niriyas hyá lə zharəma-ranjə, Ulumfas, ba paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tá hyá dəwa.
45016016	Cikata wa ghi-yə paɗə lə cikagwa rə "ighi. Paɗə mbəlyi mə ikiliziya ra Kristi tə nkwaa ná, tə cika yə hyá dəwa.
45016017	Nggwasama, titihwə yə rá: yashə wa ghi-yə va mbəlyi kə həhərə nkwa, a wshəwshəntə wsha kə yə tətəkəvə; təmburi wuri hyá kə "i ntəntəkə yə fashə, a yə hwə tá mbərəsa-rayə. Hwə wa tá hyá!
45016018	Má mbəlyi kə mələ wsha kala tsa nə, tlə́nə Tlamda-myi Yesu Kristi tsá mələ hyá wə; waləka wsha kə ghi-hya "i, tsá mələ hyá kalə. Lə cikərə vəcə tá mnyə-hya ba vəcə rə pá mdzə rə mnyə kələhwi məhələ mbəlyi má sənata wsi hyá fashə, a nggutə nkwa.
45016019	A má yə kwa ngayə ki, wuri habarə ndza-rayə tə həwəshə vəcə Yesu kə wtləshə nkwa bakəma; təmburi tsətsə mwa nda ndza rá lə dlama dabwaa tá yə. Wsi kə rá "i va yə mənə, njiwegwa kə ntsəntsəkulə tá mələ tlə́nə jiri; a má tá mələ wsha ntintimye, ba yə njigwe ka mbəlyi bata má sənata wsi.
45016020	Má Hyalatəmwə Mdi kə hiniyi mni mbəlyi mwa ná, njə dzəgə ngirəɗəyi Shatari zazamə, a yə nkərəshə lə səra. Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi njigwe lə yə.
45016021	Tə cika yə Timotawas, mdi ndza yə́ mələ tlə́nə lə njə́ ka kutə tsa dəwa. Tə cika yə Lukiyas hyá lə Yasan, ba Susibataras dəwa—ká Yahuda hyá paɗə, kala rá.
45016022	(Má yira dagwama-rayə Tartiyas, tə cika yə rá dəwa kwa ngara—yira mdi kə ɗafə dləparaməa tə́ Bulus.)
45016023	Tə cika yə Gayas dəwa—hankyə ya-njə ndza rá tə nkwaa; hankyə ɓa tsənigwa mbəlyi kə zəli tə nkwaa mwa. Tə cika yə Arastas, mdi kə tsətsə "u"wi nggwamənati tə mələmi tə nkwa tsa dəwa. Mwa, tə cika yə dagwama-rayə Kawartas. ((
45016024	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi njigwe lə myi paɗə.))
45016025	Fali myi wa Hyalatəmwə! Dənama tsá va njə́ tsəramə tləkəshə yə, a yə ndza lə dənama mə zəli; tsətsə kwə habarə ndərə ndza rá gə mbweghe Yesu Kristi. Má habarə ndərə tsa, ka wsi tə mbwə ala zamə;
45016026	a má ndzaranjəa mənə ki, wuri jiri-njə kə shilyə tə ka səkə kə vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə ɗafətə zamə. Mwa, wuri habarə Yesu tsa kə wtləshə nkwa bakəma kwa wdunya, səkwa tə tsá kə Hyalatəmwə gətə—tazhe ba paɗə mbəlyi səkə mbərəsa, a həwəshə vəcə-njə tsa.
45016027	"Usa dabwaa tə́ Hyalatəmwə səkə kə Yesu Kristi! Njə́ kutəra-ranjə tsá lə ntsəkulə sənata wsha paɗə; njə́ Mdi kulə batə wavi!
46001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kə Hyalatəmwə kata tazhe ndza ka mdi kə mnə Yesu Kristi, lə səkə va dagwama-ramyi Sastanisu;
46001002	Dzəgə tə́ ikiliziya ra Hyalatəmwə pəlyə Korinti—paɗə yə mbəlyi kə Hyalatəmwə kətə ka nganjə səkə kə daɓətəgwa-rayə lə Yesu Kristi, ka kutə lə paɗə mbəlyi kə zəli Tlamda-myi Yesu Kristi ka Tlamda-hya tə wamara nkwa:
46001003	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
46001004	Wamara vi "usa Hyalatəmwə rá tazhe yə, təmburi barəka kə njə nggə yə səkə kə Yesu Kristi.
46001005	Səkə kə barəka ra Kristi tsa nda sənata hunkwa ra Hyalatəmwə yə, a gə vəcə-njə; wuri yə kə tlayi barəka dabwaa mə zaka wsha paɗə səkə kə njə́.
46001006	Má səkwa tə tsá kə yə tsəyi vəcə Kristi kwa mni-yə gərigəri,
46001007	vá ndyarə yə va tlantə barəka səkə va Mambəli Hyalatəmwə mə wamara wsi, mə ghə-yə ghə səkə Tlamda-myi Yesu Kristi wə.
46001008	Má Yesu mwa, njə dzəgə yatə yə lə dənama-ranjə rapə tə vi ndza wdunya dzəgə zantəgwa, tazhe ba yə ndza ka mbəlyi tsapə má ayibə və tə vəci dzəgə njə səkə tsa.
46001009	Hyalatəmwə nə, mdi jiri njə, mdi kə cə aləkawalə mə ghi; njə́ lə ghi-njə tsá kə kata yə mwa, tazhe ba yə dzəmə zəli Zəgwi-ranjə Yesu Kristi Tlamda-myi.
46001010	Yira gədyi yə, nggwasama, lə barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi: daɓətəwagwa, paɗə-yə, ba vəcə-yə lə zəzi-yə ndza ka kutə. Washə yə nggərə ghəpi, a ntəntəkalyəgwa fashə wə.
46001011	Təmburi wuntyi nggwasama kə ndza hankyə ya Kuluwi səkə gətə rá nee, nggərə ghəpi tlagwa kwalyə yə—
46001012	tsá ndza njə nee, "Bulus tsá zəli yə́," əkwə wuntyi mbəlyi mə yə; má kwə wuntyi ná, "Afalas tsá zəli yə́"; kwə wuntyi ná, "Bitrus tsá zəli yə́"; kwə wuntyi dəwa ná, "Kristi tsá zəli yə́."
46001013	Karə nə, kə ntəntəkalyəgwa Kristi ná? A Bulus tsá kə pətləshəgwa tə wci dladlakə tazhe mbə yə ná? Lə tli Bulus mələtə yə batizəma mbəlyi, a yə ndza ka mbəlyi kə zəli njə́ ná?
46001014	Wuri rá kə "usa Hyalatəmwə, təmburi vá mələtə yə batizəma rá wə—se waləka tə́ Kirisbus ba Gayas mələrətə rá kalə—
46001015	vashə wuntə mdi gə fashə nee, mə tli-ra mələtə yə gwa batizəma, a yə ndza ka mbəlyi kə zəli rá, kwə wə.
46001016	(Ndana má ha"i dəwa, kə mələrətə batizəma rá tə́ mbəlyi hankyə ya Istifanas; má təkə ghi-ra, wuntə mdi shə və́ rá mələrətə batizəma wə.)
46001017	Vá mnəkə rá Kristi tazhe mələrəshə batizəma tə́ mbəlyi wə; a tazhe gə habarə-njə mnəkə rá njə. Má gə-ra gə habarə ndərə tsa mwa, lə cikərə vəcə tá mnyə gə rá wə; təmburi má ba rá gə habarə ndərə tsa lə cikərə vəcə tá mnyə, dənama ra mtə Kristi tə wci dladlakə dzəgə fəyəgwa ka wsi fashə.
46001018	Vəcə mtə Kristi tə wci dladlakə tsa, wuri kə njigwe ka vəcə fashə má tli tə tə́ mbəlyi kə za-za ndangə mə́; a má tə́ myi mbəlyi ndza tlayi mbə ná, njə́ tsá kə ncətə dənama ra Hyalatəmwə.
46001019	Təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Yira dzəgə dlənata sənata wsha ra mbəlyi kə ntsəntsəkulə; yira dzəgə zantə ntsəkulə ká sənata wsha," əkwə.
46001020	Má ndərə tsətsə njə mənə nə, kaá mbəlyi kə ntsəntsəkulə tsə́ ri? A kaá mala-mala kə sənata wsha kwa dləparamə ri? Kəma ká nggərə ghəpi lə cikərə vəcə tá mnyə mwa dəwa ri? Vá sənata yə nee, wuri Hyalatəmwə kə fəyə ntsəkulə mbəlyi ka nga wdunya ka wsi rə bata fashə huri?
46001021	Mbəlyi ka nga wdunya nə, ndyarə hyá va sənata Hyalatəmwə lə ngahya ntsəkulə tsa. A má mbəlyi kə mbərəsa lə habarə ndərə ndza yə́ gəa (tsá ka vəcə fashə má tli tə tə́ mbəlyi ka nga wdunya) ná, hyá mbəlyi ndza Hyalatəmwə mbə́tə hyá—tsətsə ntsəkulə Hyalatəmwə!
46001022	Ká Yahuda kwa ngahya, wsi kwatsəka tsá "i hyá nata nda səkə hyá mbərəsa; má ká Helena, ntsəkulə sənata wsha tsá və hyá.
46001023	A má yə́, gə vəcə Kristi, mdi kə mtə tə wci dladlakə, wsi mələ yə́ kalə. Ká Yahuda nə, kə "i hyá fá vəcəa wə; má ká Helena mwa, ka vəcə fashə má tli tə fəyə hyá.
46001024	A má tə́ mbəlyi kə Hyalatəmwə kata hyá, ká Yahuda lə ká Helena, má vəcə Kristi tsa ná, tsá kə ncə dənama ra Hyalatəmwə ba ntsəkulə-njə!
46001025	Təmburi má wsi rə bata ra Hyalatəmwə, wuri kə mdashə ntsəkulə sənata wsha ra mbəlyi kashasha ndangə; má ndilyə Hyalatəmwə mwa, wuri kə mdashə dənama ra mbəlyi kashasha ndangə.
46001026	Nggwasama, á yə zəzitə ndza-rayə, yə mbəlyi kə Hyalatəmwə kətə ka nganjə: vá kətə mbəlyi kə mbəlyi ka nga wdunya fəyə ka mbəlyi kə ntsəntsəkulə kə sənata wsha Hyalatəmwə kúkulə wə; vá kətə mbəlyi kukulə lə ká galipə njə kúkulə dəwa wə.
46001027	Má mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə ka nganjə, hyá mbəlyi kə mbəlyi ka nga wdunya fəyə ka bata fashə—tazhe ba njə fəmə mbəlyi kə ntsəntsəkulə mə həwə. Mbəlyi kə mbəlyi ka nga wdunya fəyə ka mbəlyi ndilyə mwa, ba njə tsəkavə hyá—tazhe fəmə mbəlyi lə dənama mə həwə.
46001028	Má mbəlyi kə mbəlyi ka nga wdunya wshəntə ka mbəlyi má wsi tə, a ba fəyə firrə, hyá mbəlyi kə Hyalatəmwə tsəkavə—tazhe ba njə fəyə paɗə mbəlyi kukulə kwa wdunya ka mbəlyi má wsi və.
46001029	Təmburi tsətsə, mdi shə ba tsəramə ɓwatə ghi-njə kwa kəma ra Hyalatəmwə wə;
46001030	təmburi Hyalatəmwə, njə́ tsá kə nggə myi mkyə, səkə kə Yesu Kristi. Kristi mwa, tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka ntsəkulə sənata wsha-ramyi; səkə kə Kristi mwa nda kə́lə myi Hyalatəmwə, a fəyə ka nganjə mbəlyi, ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə—təmburi njə́ tsá kə mbərəshə myi shilyə mə mava, a myi ndza ka kambi.
46001031	Təmburi tsətsə, á yə zəzitə wsi kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Wamara mdi kə "i ɓwa ghi, kasha njə ɓwa ghi lə Tlamda!" əkwə.
46002001	Má vi kə rá səkə tá yə tazhe gə yə vəcə Hyalatəmwə, nggwasama, vá gə yə vəcə-njə tsa rá lə cikərə vəcə tá mnyə ba lə ntsəkulə sənata wsha rə wdunya wə.
46002002	Təmburi má vi ndza rá tá yə ki, wuri rá kə fəyə kwa mni-ra nee, ka gə vəcə rá mbweghe wuntə wsi wə—se mbweghe Yesu Kristi kalə, ba mtə-njə tə wci dladlakə.
46002003	Kə səkə rá tá yə ka mdi kulə lə dənama wə; a ka mdi kə tsətsəki va nggadləni və́ rá səkə.
46002004	Vəcə Hyalatəmwə və́ rá gəa mwa, vá njigwe ka vəcə rə cikərə lə ntsəkulə sənata wsha rə wdunya wə; má vəcə kə rá gətəa, vəcə kə mbəralyə mni mbəlyi lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə—
46002005	tazhe ba mbərəsa-rayə ngga tə dənama ra Hyalatəmwə. Vá "i rá ba mbərəsa-rayə ngga tə ntsəkulə sənata wsha rə wdunya fashə wə.
46002006	Má tə́ mbəlyi kə mni-hya ləhəshəgwa lə Mambəli Hyalatəmwə, tə gərəshə vəcə ntsəkulə sənata wsha rá; a má ntsəkulə gə tsa rá mwa, ntsəkulə sənata wsha rə wdunya lə nga mbəlyi kukulə kwa wdunya wə. (Mbəlyi kukulə ngyi nə, dənama-rahya dzəgə kəri paɗə tə wuntə vi.)
46002007	Má tsəli ntsəkulə sənata wsha gə tsa rá, njə́ ntsəkulə ka nga Hyalatəmwə, tsá tə mbwə—tsá má mbəlyi ka nga wdunya sənata; njə́ dabari kə Hyalatəmwə mələtə ala zamə səfə wdunya má patəgwa, tazhe ba njə nggə myi kulə batə wavi.
46002008	Má mbəlyi kukulə kwa wdunya mwa, mdi shə mə hyá kə sənata dabari kə Hyalatəmwə mələtə lə ntsəkulə-njə tsa wə; təmburi má ndərəma kə sənata hyá mə́, ka pətlə Tlamda Mdi kulə hyá tə wci dladlakə wə.
46002009	Má dabari Hyalatəmwə tsa ná, kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Wsi má mdi ala nata lə ntsə, a fatə lə tləmə, wsi má mdi ala zəzi kwa mni, njə́ wsi kə Hyalatəmwə hirətə tə́ mbəlyi kə "i njə́," əkwə.
46002010	Má dabari tə mbwə tsa, wuri Hyalatəmwə kə ncətə myi səkə kə Mambəli-njə; təmburi Mambəli Hyalatəmwə tsá kə mtsalyə zaka mbwara wsha, balə tsá tə mbwə ka nga Hyalatəmwə.
46002011	Mdi shə ba sənata wsi kwa mni wuntə mdi wə—se waləka mambəli mdi shə lə ghi-njə. Tsətsə mwa dəwa, mdi shə ba sənata wsi kwa mni Hyalatəmwə wə—se waləka Mambəli Hyalatəmwə lə ghi-njə.
46002012	Mambəli mbəlyi ka nga wdunya, tsá kə dzəgwa mni-myi wə; Mambəli səkə va Hyalatəmwə, tsá kə dzəgwa mni-myi—tazhe ba myi sənata wsha kə Hyalatəmwə nggə myi paɗə.
46002013	Təmburi tsətsə, vəcə rə ghi-yə́ tsá gə yə́ lə ntsəkulə-yə́ fashə wə; vəcə kə Mambəli Hyalatəmwə tətəkətə yə́, tsá tətəkərəshə yə́ tə́ mbəlyi ndza Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-hya—tazhe tətəkərəshə wsha Mambəli tsa tə́ hyá ndangə.
46002014	Má mdi má Mambəli Hyalatəmwə və, kandə njə kə́lə wsi səkə va Mambəli tsa, a sənata wə; ka wsi fashə wsha ngyi tə́ njə́—təmburi səkə kə Mambəli Hyalatəmwə ndza mdi sənata wsi mə wsha ngyi kalə.
46002015	A má mdi lə Mambəli Hyalatəmwə, ndaka sənata wsi mə wsha ngyi njə paɗə; mdi shə mwa ba sənata wsi kwa mni-njə wə.
46002016	Wuri kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Mdi shə kə sənata zəzi mə ghi Tlamda ná? A mdi shə tsəramə tətəkərəshə wsha tə́ njə́ ná?" əkwə. A má myi mbəlyi kə Mambəli Hyalatəmwə dzəgwa mni-myi, lə zəzi Kristi myi kwa mni-myi!
46003001	Má ndza-rayə nə, nggwasama nə, kala ndza ra mbəlyi ka nga wdunya; və́ yə ndza kala mbəlyi lə Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-hya wə. Təmburi tsətsə, má vəcə və́ rá gə sha yə, kala vəcə kə mbəlyi gə tə́ mbəlyi səfə ka nggwasə mə zəli Kristi.
46003002	"Wa wsi və́ rá sa yə, kala nggwasə; və́ rá nggə yə ɗafa ndangə wə, təmburi kandə yə mcahəshə ɗafa venkwashə shə wə. Mandara ndzaranjəa dəwa mwa, kandə yə tá zəmə ɗafa ndangə wə,
46003003	təmburi səfə ndza-rayə kala ndza ra mbəlyi ka nga wdunya. Má kala tsá ndza njə nee, səfə yə tə mpa rə mnyə, a shíshi va ghi-yə, vá ncətə yə nee, səfə yə ka nga wdunya huri? Məhələ mbəlyi ka nga wdunya, tsá va yə huri?
46003004	"Bulus tsá zəli rá," əkwə wuntə mdi; "Afalas tsá zəli rá kwa ngara," əkwə wuntə mwa; a vá ncətə yə nee, səfə yə ka nga wdunya mbəlyi huri?
46003005	Karə nə, waá Afalas ri? A waá Bulus mwa dəwa ri? Yə́ nə, mavalyi hyi Hyalatəmwə yə́, mbəlyi kə kələkə yə vəcə Hyalatəmwə tazhe mbərəsa yə lə wuna? Tlə́nə və́ Hyalatəmwə fəyə tə pəla-rayə́, tsá mələ yə́, kala mavalyi.
46003006	Yira, mdi kə tləkamə tsəli; Afalas, mdi kə gigitə yemyi tə; Hyalatəmwə lə ghi-njə mwa, mdi kə kələshə tsəli kə tləkaməgwa tsa.
46003007	Má mdi kə tləkamə, lə mdi kə gigitə yemyi tə, mavalyi fashə hyá; má Hyalatəmwə kə kələshə tsəli tsa ná, njə́ mdi kulə mə vəcə tsa.
46003008	Mdi kə tləkamə lə mdi kə gigitə yemyi tə, tsá kutə hyá; Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə nəbwa tə́ wamara mdi mə hyá, kaləkalə lə tlə́nə və́ mdi shə mələtə.
46003009	Yə́ nə, mavalyi kə mələ tlə́nə Hyalatəmwə yə́; má yə kwa ngayə mwa, vwə ndza Hyalatəmwə wza yə, lə mpya ndza njə anə.
46003010	Lə cikərə kə Hyalatəmwə nggə rá mələ tlə́nə-ra rá. Kala mdi kə cicikərə anə mpya fəyə dəgi mpya rá; wuntə mdi mwa, njə anə nkyə tə dəgi kə rá fəyə tsa. Wamara mdi kə anə nkyə tə dəgi tsa, mələ tlə́nə-njə njə lə məhələ!
46003011	Yesu Kristi, tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka dəgi mpya tsa—wuntə dəgi shə wə.
46003012	Wuntyi mbəlyi, tə anə wsi lə dənama hyá tə dəgi tsa—kala yə zinariya, lə azurfa, ba wuntyi pəlyə́ ndəndərə dzawə pá-rahya; a má wuntyi mbəlyi mwa, wsha fafashə tsá anə hyá tə—kala wci kə wɗə ɗahwi, lə dyamtyi kə dadarə, ba dləməntə kə hufi.
46003013	Má tlə́nə wamara mdi, njə dzəgə ncətəgwa tə ka tə vəci dzəgə Hyalatəmwə gə kita tə́ mbəlyi; təmburi tə vəci shə, lə ghwi dzəgə tlə́nə wamara mdi dzarəgwa, a mbəlyi nə tsəli tlə́nə kə njə mələtə.
46003014	Má ba wsi və́ mdi anətə tə dəgie shilyə mə ghwi dləraɗɗə kəlama wtsantəgwa, mdi shə dzəgə tlayi nəbwa.
46003015	A má ba wsi və́ mdi anətə tə dəgie wtsantəgwa mə ghwi, mdi shə dzəgə ndafə tə nəbwa. Mdi shə lə ghi-njə dzəgə tlayi mbə; a má mbə-njə tsa, kala wsi kə dləgwalyəgwa shilyə mə ghwi.
46003016	Ndara vá sənata yə nee, mpya Hyalatəmwə yə, lə Mambəli Hyalatəmwə va yə kwa mni-yə huri?
46003017	Má ba mdi ɗantə mpya Hyalatəmwə, Hyalatəmwə dzəgə ɗantə mdi shə dəwa. Təmburi mpya Hyalatəmwə, wsi tsapə, tsá ka nga Hyalatəmwə; yə lə ghi-yə mwa, mpya-njə tsa yə.
46003018	Washə yə ɓwa ghi-yə fashə, a nggutə ghi-yə wə. Má ba mdi fəyə ghi-njə ka mdi kə ntsəntsəkulə va sənata wsha rə wdunya, fəyə ghi-njə mdi shə ka bata má sənata wsi tazhe tətəkəvə sənata wsha ka nga Hyalatəmwə;
46003019	təmburi má ntsəkulə sənata wsha rə wdunya, ka wsi rə bata fashə tə́ Hyalatəmwə. Wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə mwa nee, "Hyalatəmwə nə, tə tsə́ mbəlyi kə ntsəntsəkulə njə mə ntsəkulə-hya shə";
46003020	kwə wuntə vəcə dəwa ná, "Wuri Tlamda kə sənata zəzi mbəlyi kə ntsəntsəkulə, ka wsi rə fashə," əkwə.
46003021	Təmburi tsətsə ki, washə yə ɓwa ghi lə mbəlyi kwa wdunya wə. Pakatə, zaka wsha paɗə, wuri Hyalatəmwə kə fəyə ka ngayə:
46003022	Bulus, ba Afalas, lə Bitrus, lə paɗə wsha kwa wdunya, ba mkyə, lə mtə dəwa, ba wsha fangyi lə wsha dzəgəndza—həlangə, wuri Hyalatəmwə kə fəyə ka ngayə.
46003023	Má yə mwa, nga Kristi yə; Kristi mwa, nga Hyalatəmwə njə.
46004001	Təmburi tsətsə, fəyə yə́ mbəlyi ka mavalyi hyi Kristi, ka mbəlyi kə Hyalatəmwə fəyə dabari-njə tə mbwə tsa tə pəla tə́ hyá.
46004002	Má mavalyi kə mbəlyi fəyə wsha tə pəla tə́ hyá mwa, də́walə ba hyá njigwe lə jiri tá tlamda-hya.
46004003	Má yira kwa ngara tsə́ ki, vá tsəkwə wsi va rá lə vəcə gə yə mbweghe ndza-tara wə, təmburi vá tsəkwə wsi va rá lə vəcə fə wamara mdi kwa wdunya tə rá wə. Yira lə ghi-ra mwa, tsəramə mələrəshə kita rá tə́ ghi-ra wə;
46004004	mandara yira má sənata wsi ntimye kə rá mələtə, vá ncətə tsa nee, mdi má wtə və lə bikyi rá wə. Se Tlamda lə ghi-njə, mdi kə sənata kita-tara.
46004005	Təmburi tsətsə, washə yə la wtə tə́ mdi, səfə Tlamda má nakə səkə wə. Gə kita nə, tlə́nə Tlamda, a na njə kə dzəgə səkə; njə́ mdi kə dzəgə ncə zaka wsha tə mbwə tə gambala. Zəzi mbəlyi lə wsi kwa mni-hya paɗə dzəgə shilyə tə ka, nda dzəgə wamara mdi tlayi nganjə humə səkə va Hyalatəmwə.
46004006	Má vəcə-ra ɓayə mbweghe ghi-ra lə Afalas tsa ná, kala vəcə nggəla, tazhe ba yə tətəkə wsi shilyə mə. Zəli wa vəcə Hyalatəmwə talala; washə yə ɓwa ghi fashə lə wuntə mdi ka mdi kə mda nkwa, a wshəntə wuntə mdi wə.
46004007	Təmburi waá nda ɓwa ghi na fashə ri? Hyalatəmwə mdi kə nggə na zaka wsha va na huri? Má kala tsá ndza njə nee, paɗə wsha va na səkə va Hyalatəmwə mənə nə, təmburi waá nda səkə na ɓwa ghi lə, kala wsi kə na tlayi lə ghi-nga fashə ri?
46004008	Má təkə ghi-yə, wuri yə kə tlayi zaka mbwara wsha və́ yə "i; wuri yə kə ndza ka galipə. Mə nənə-yə, wuri yə kə ɗahwi mbəgə; má yə́ mənə, mə yə́ wə. Ndana, wsi va yə ndangə wə! Handanda "i rá ba yə ɗahwi mbəgə, a yə zəmə mbəgə tsa ka kutə lə yə́!
46004009	Má mə nənə-ra, Hyalatəmwə fəyə yə́ mbəlyi kə mnə Yesu ka mbəlyi kwanahə kwa ntsə mbəlyi paɗə—kala mbəlyi "yagarə kə mbəlyi ɗa a pətlə tə gambala; a tə nənə yə́ paɗə mbəlyi kwa wdunya lə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, tazhe ba hyá nata wsi kə dzəgə mələgwa lə yə́.
46004010	Ka bata fəyə yə́ mbəlyi səkwa təmburi Kristi; a má yə kwa ngayə, ka mbəlyi kə ntsəntsəkulə yə mə zəli Kristi. Mbəlyi má dənama tə́ yə́ kwa ntsə mbəlyi; a má yə kwa ngayə ná, mbəlyi lə dənama yə. Mbəlyi wshəntə yə́ ka wsi fashə; a má yə ná, ka mbəlyi kukulə yə kwa ntsə-hya!
46004011	Rapə tə ndzaranjəa, tə zhə yə́ má lə ndəra; wsha kacakaca tsá la yə́ mwa; tə nkəntə yə́ mbəlyi fashə; ntahə tsá ntahə yə́ dzəgə tə nkwa dadamə—ya shə va yə́ wə;
46004012	lə pəla-rayə́ mələ tlə́nə yə́ nda tlayi wsi kə zəmə yə́. Má kə ndzəgə yə́ mbəlyi, "usa tsá ɗa yə́ tə́ hyá; má tə ɗa yə́ mbəlyi lə bwanyə fashə, ba yə́ səsəwihwi;
46004013	má kə fətə vəcə ntimye mbəlyi tə yə́ fashə, ba yə́ zhinirətə lə məhələ tə́ hyá. Wuri yə́ kə njigwe ka tsi kə wdi wsha tə tə́ wamara mdi!
46004014	Tazhe ba rá fəmə yə mə həwə nda ɗafətə yə vəcə tsa rá kala tsa wə; yira ɗafətə yə kala tsa tazhe ba rá tətəkə yə a "yəmə yə, təmburi ndza-rayə ka nggwasə-ra kə rá "intə.
46004015	Mandara yə ndza lə mbəlyi kə tətəkə yə wsha mbweghe Kristi kúkulə ki, kutə ta-rayə kalə—təmburi yira ta kə yeki yə mə zəli Kristi, səkə kə kələkə yə habarə-njə.
46004016	Təmburi tsətsə, lə barəka-rayə, yira gədyi yə, zəlitə wa wsi mələ rá.
46004017	Təmburi tsətsə mwa nda mnəkə yə Timotawas rá; njə dzəgə zəzitə yə tətəkə wsha-tara mbweghe zəli Kristi, kala tsá ndza rá tə tətəkərəshə tə́ mbəlyi kə zəli bakəma. Má Timotawas ná, kala zəgwi-tara njə mə zəli Tlamda; mwa, dabwaa "i-ra "i njə́—mdi lə jiri njə.
46004018	Wuntyi mbəlyi mə yə mwa, tə ɓwa ghi hyá fashə; má təkə ghi-hya ná, ka zhinigwa rá jilyə tá yə wə.
46004019	A má kə gətə Hyalatəmwə, yira zhini dzəgə nə yə ndzatagwa batlyə mə vi ngyi. Má kə jilyə rá mwa, yira dzəgə tawa ká ɓwa ghi ngyi, a nata dənama-rahya mə zəli; vəcə ndza hyá gə lə mnyə-hya fashə, tsá və rá wə!
46004020	Təmburi má wsi bwa mə zəmə mbəgə Hyalatəmwə ná, vəcə tá mnyə wə, a vəcə dənama mə zəli.
46004021	Tsa-ma tsá kə yə "i ri? Yira jilyə tá yə ka mdi kə "yə́ nkwa lə dənama náa, náa ka mdi masələmi lə "ighi ba zərəndza ná?
46005001	Wuri habarə kə wtləshə nkwa nee, tə mələ wsha sasəwe wuntə mdi mə yə; dantimyee ndangə wsha sasəwe mələ tsa njə mwa—tsá ndza njə nee, mandara mbəlyi má sənata Hyalatəmwə ná, ka mələ wsha tsatsa hyá wə. Təmburi wuri mbəlyi kə gətə rá nee, malə ta-ranjə tsá hya wuntə mdi mə yə lə, a mələ wsha sasəwe lə, kwə.
46005002	Má ndərə tsətsə njə mənə nə, tsətsəma ɓwa ghi yə lə dənama-rayə mə zəli fashə ri? Kuji-ma tsá kə yə ntahuni və lə ɗantəgwa ra mniw? Má mdi kə mələ wsi ntimye kala tsa shə, dləntə wa njə́ shilyə mə ikiliziya.
46005003	Mandara yira má təɓa tá yə ndzaranjəa, tá yə rá mə mambəli; lə dənama ra Tlamda-myi Yesu mwa, wuri rá kə mələrətə kita tə́ mdi kə mələ wsie, kala tsá ndza rá təɓa tá yə.
46005004	Má vi ndza yə tsənigwa, a tá yə rá mə tsənigwa tsa mə mambəli mwa, lə dənama ra Tlamda-myi Yesu,
46005005	dləkə wa mdi kə mələtə wsi kala tsa shə dzəgə tə́ Shatari, tazhe ba Shatari nggərəkə bwanyə tə́ njə́, a ɗantə gwa-ranjə—tazhe ba mambəli-njə dzəgə mbə́təgwa tə vəci dzəgə Yesu Tlamda səkə.
46005006	Má ɓwa ghi-yə fashə tsa nə, ndərə mə wə dye! Vá sənata yə nee, yisəti dabatlyəa, tsá kə vulə buredyi ɗəkəkəkki paɗə huri?
46005007	Təmburi tsətsə, kələntə wa yisəti kə hahalə shilyə mə ghi-yə, a yə ndza ka məlifyi buredyi paɗə, tsá má yisəti mə; tsətsə ndza-rayə mamə. Təmburi wuri Kristi kə mtə tazhe myi, kala gamə sarəka kə mbəlyi tlarambwi wulyə.
46005008	Təmburi tsətsə, mələ myi wa ngamyi sarəka lə məlifyi buredyi má yisəti mə; washə myi fə yisəti kə hahalə mə wə. (Vəcə yisəti tsa, kala vəcə nggəla: má yisəti kə hahalə tsa ná, wuri kə pa lə mələ tlə́nə ntimye ba wsha sasəwe; má məlifyi buredyi má yisəti məa mwa, njə́ ndza lə jiri ba məhələ tsapə.)
46005009	Mə dləparamə kə rá ɗafətə tə́ yə vəcirəɓa tsa, má kwə rá sha yə, washə yə ndza lə mbəlyi kə mələ wsha sasəwe wə, əkwə rá.
46005010	Má mbəlyi və́ rá gətə vəcə mbweghe-hya ngyi nə, mbəlyi ka nga wdunya kə mələ wsha sasəwe, lə ɗagwa tá wsha lə zərəwsha, lə mələ dlərəbi, lə ɗa məlyə wə. Təmburi má ndərəma tsətsə njə mənə nə, se yə hwə kwa wdunya tsaw?
46005011	Má zəzi-ra tə nkwa shə ki, njə́ nee: washə yə ndza lə mdi kə gə nee, tə zəli Yesu njə, əkwə, ndana tə mələ wsha sasəwe njə, lə ɗagwa tá wsha lə zərəwsha, lə mələ dlərəbi, lə ɗa məlyə, lə nggənggələ nkwa, lə sa badlə a buhə və wə. Má ba mdi kə zəli dzəmə tsəli wsha ngyi, hwə wa tá njə́. Washə yə zəmə wsi kə zəmə kwa wsi kutə lə mdi tsatsa wə.
46005012	Vá tsəkwə wsi va myi lə la wtə tə́ mbəlyi má zəli wə; zhi-myi mə wə—Hyalatəmwə mdi kə dzəgə gə kita tə́ hyá. Mbəlyi kə zəli mə ikiliziya, tsá gə kita myi tə́ hyá; təmburi má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, "Dləntə wa mdi "yagarə shilyə mə yə," əkwə.
46006001	Má ndza vəcə kwalyə wuntə mdi mə yə lə dagwama-ranjə mə zəli nə, washə njə lie wule dagwama-ranjə tsa tá ká gə kita, a mbəlyi má sənata Hyalatəmwə ngyi dzəgə mələrəshə kita fashə wə. Kuji-ma tsá kə njə kə́lə vəcəa dzəgə tə́ mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, a hyá pa hyá huri?
46006002	Vá sənata yə nee, myi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tsá kə dzəgə mələ kita tə́ mbəlyi kwa wdunya huri? Má ndərə tsətsə njə nə, tsəma ndəma yə mələtə kita ra wsha bəbatlyə kala tsa ri?
46006003	Vá sənata yə nee, myi mbəlyi kə dzəgə mələ kita tə́ mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə dəwa huri? Sakwa-ma wsha kwa wdunya mənə ná?
46006004	Má ba wsi ɗantəgwa kwalyə yə kala tsa shə nə, təmburi waá nda wule ghi-yə yə tá mbəlyi má zəli fashə, a hyá mələ yə kita ri?
46006005	Yira gətə njə́a vəcəa təmburi wsi həwə tsa tə́ yə kashasha. Mdi kə ntsəntsəkulə shə mə yə tsəramə patə yə huri, nggwasama?
46006006	Má tə zherə dzəgə-yə tá dagwama kə zəli, a njə pa yə ná, dzəgə kwa kita yə lə kwavati-yə tá mbəlyi má zəli, a hyá mələ yə kita ɓa!
46006007	Wule kwavati-yə kə zəli nə, ndərə mə kashasha wə; wuri yə kə za. Kuji-ma tsá kə mbəlyi wsəhwi wsha-yə lə dlərəbi, ba yə njigwe divvi, a kətə mungyalə huri?
46006008	Ndana zəmə ghi-yə tsá mələ yə fashə, a wsə wsha nggwasama-rayə!
46006009	Ba yə sənata nee, má mbəlyi ntintimye hwi má jiri və, ka dzəgə hyá dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə. Washə yə nggutə ghi-yə fashə wə dye: má ká mələ wsha sasəwe, lə ká ɗa məlyə, lə ká hya lə za kwavati-hya ka malə-hya,
46006010	lə ká ghəli, lə ká zərəwsha, lə ká sa badlə a buhə lə, lə ká nggənggələ nkwa fashə, ba ká wsə wsha lə dlərəbi paɗə—ka dzəgə hyá dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə.
46006011	Tsətsə ndza ra wuntyi mbəlyi mə yə zamə, kala tsəli mbəlyi kə mələ wsha ngyi; a má ndzaranjəa, wuri mni-yə kə yaɓəntəgwa paɗə, a ba Hyalatəmwə fəyə yə ka nganjə mbəlyi, ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə, səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi ba Mambəli Hyalatəmwə.
46006012	Ndaka gə wuntyi mbəlyi nee, "Wamara wsi kə rá "i mələ, ndaka mələ rá," əkwə; ndana ka wsha tsapə wuntyi wsha kə mdi "i mələ wə. Pakatə, ndaka gə rá nee, "Wamara wsi kə rá "i mələ, ndaka mələ rá," əkwə; a má yira kwa ngara mwa, ka ndza rá ka mava ra wamara wsi wə.
46006013	Má kwə wuntyi mbəlyi fashə, "Wsha kə zəmə, tazhe hwi mələtəgwa hyá; má hwi mwa, tazhe wsha kə zəmə," əkwə. Jiri vəcəa; a má mwa, Hyalatəmwə dzəgə zantə hyá tə wuntə vi, gyapə-hya tsa. Má gwa ra mdi, vá mələtəgwa njə tazhe mələ wsha sasəwe wə; tazhe Tlamda mələtəgwa njə. Má Tlamda mwa, mə gwa "i ndza njə.
46006014	Hyalatəmwə tsá kə tlanətə Tlamda lə mkyə səmə kwa kúlə; a njə dzəgə tlanə myi lə mkyə dəwa, lə dənama-ranjə tsa.
46006015	Vá sənata yə nee, má gwa-rayə, daɓə hyá lə gwa ra Kristi huri? Karə mənə nə, kə hyi-hyi ba mdi kələtə wuntə bəla ra gwa ra Kristi, a daɓə lə gwa ra karawa ná? Ndərə mə kashasha wə!
46006016	Vá sənata yə nee, má mdi kə daɓətəgwa lə malə karawa, wuri gwa ra mdi shə kə daɓətəgwa ka kutə lə nga karawa tsa huri? Təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Hyá ɓwagə dzəgə ndza ka mdi kutə," əkwə.
46006017	A má mdi kə daɓətə ghi-njə lə Tlamda, wuri mambəli mdi shə kə daɓətəgwa ka kutə lə nga Tlamda.
46006018	Hwə wa tá mələ wsha sasəwe. Zaka mbwara wuntyi bikyi ndza mdi mələ, vá fata gwa-ranjə hyá wə; a má mdi kə mələtə wsha sasəwe, wuri mdi shə kə fishə gwa-ranjə lə paɗə.
46006019	Vá sənata yə nee, má gwa-rayə ná, mpya Hyalatəmwə, nkwa kə ndza ra Mambəli Hyalatəmwə huri? Təmburi wuri Hyalatəmwə kə mnəkə Mambəli-njə dzəgwa mni-yə. Yə gəle ghi-yə wə, nga Hyalatəmwə yə;
46006020	təmburi wuri Hyalatəmwə kə mbərəshə yə, a yə ndza ka nganjə. Təmburi tsətsə, fəyə wa gwa-rayə tsa ka wsi kə fali Hyalatəmwə.
46007001	Má mbweghe vəcə kə yə ɗafətə rá tsa mwa, má kə njigwe mdi kəlama mushə malə, dandərəa.
46007002	A má təmburi vashə mdi dzəgə mələ wsha sasəwe mwa, kuji-ma tsá kə wamara za mushə nganjə malə; wamara malə mwa dəwa, ba njə mushə nganjə za.
46007003	Za mwa, ba njə nggərəkə wsi kə fətə za tə njə́ tə́ malə-njə; malə dəwa mwa, ba njə nggərəkə wsi kə fətə malə tə njə́ tə́ za-njə.
46007004	Təmburi malə gəle gwa-ranjə wə—za-njə tsá kə gəle; má za dəwa, njə gəle gwa-ranjə wə—malə-njə tsá kə gəle.
46007005	Washə yə nkarashə tə́ ghi-yə vi kə hya wə—se vi kə yə ɗatə yə tə́, gyapə-yə, tazhe fə ghi-yə mə mələ adəwa. Má kə kəri adəwa-rayə tsa, ba yə zhini daɓətəgwa, vashə Shatari fəmə yə mə mələ wsha sasəwe pəlyə tə ka lə mbəlyi damə va ndəma-rayə səsəwihwi.
46007006	Má vəcə kə rá gətə yə tsa, tazhe ɗavə yə hunkwa kə mələ wsi kə hitəgwa kalə; vá gətə rá ka wada wə.
46007007	"I-ra mamə, ba wamara mdi ndza kala rá, a kandə mələtəgwa wə; təmburi wamara mdi, lə tsəli barəka kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́—damə nga Zana, damə nga Kwazazana.
46007008	Na vəcə gə rá tsa tə́ mbəlyi má nakə mushəgwa hataba, ba tə́ myə wjagə kə zhilyi-hya mtə: kə hyi-hyi ba hyá njigwe kəlama mugwa, kala ndza-tara tsa.
46007009	A má ndəma hyá səsəwihwi ndza kəlama mugwa, ba hyá mushəgwa; təmburi kuji-ma tsá kə mbəlyi mushəgwa, nggwarə tə́ səsəwi zərəwsha ra hya lə malə fashə, kala mbəlyi kə "i mələ gwaya wamara vi.
46007010	Má tə́ mbəlyi kə mushəgwa, na vəcə gə rá tsa tə́ hyá (vəcə rə ghi-ra tsa mwa wə, wada ra Hyalatəmwə): má malə, washə njə ntəkə lə za-njə wə.
46007011	A má ba njə ntəkə lə za-njə, də́walə mwa ba malə shə ndza ka malə wjagə; má və́ njə tsətsə wə, patəgwa njə lə za-njə, ba njə zhinikəgwa səkə ya. Má za mwa, washə njə dləntə malə-njə dəwa wə.
46007012	Tə́ məncini mbəlyi, na vəcə gə rá tsa tə́ hyá (vəcə Tlamda tsa shə wə, vəcə rə ghi-ra): má mdi kə zəli Yesu lə malə va njə́—malə shə mwa, ka zəli njə wə, a wuri njə kə "i ndza lə za tsa—washə za tsa dləntə njə́ wə; ndza njə.
46007013	Tsətsə lə malə kə zəli Yesu kə mushə za má zəli mwa: má ba za-njə shə "i ndza lə malə tsa, washə malə tsa hwə tá za-njə wə.
46007014	Təmburi má za má zəli, njə dzəgə tlayi barəka səkə va Hyalatəmwə səkə kə ndza-ranjə lə malə-njə tə zəli tsa; malə má zəli mwa dəwa, njə dzəgə tlayi barəka səkə va Hyalatəmwə səkə kə ndza-ranjə tá za-njə kə zəli tsa. Má və́ njə tsətsə wə, nggwasə-yə dzəgə ndza ka nggwasə mbəlyi má zəli fashə; a má ndangə mə́ ná, ka nga Hyalatəmwə hyá.
46007015	A má ba za má zəli "i ntəkə lə malə-njə tə zəli, ndaka ntəkə hyá; tsətsə mwa, má ba malə má zəli "i hwə tá za-njə kə zəli, ndaka hwə njə—wsi tə wə. Də́walə kwa ghi mdi kə zəli tazhe ndza lə mdi má zəli, a na mdi má zəli shə kə "i ntəkə lə njə́ wə; təmburi wuri Hyalatəmwə kə kata myi ká zəli tá ndza lə hinigwe ra mni.
46007016	Má na, malə kə zəli Yesu ná, tsəma sənata na nee, ndaka mbə́tə za-nga na səkə kə ndza-ranga tá njə́ ri? Na mwa, za kə zəli Yesu, tsəma sənata na nee, ndaka mbə́tə malə-nga na səkə kə ndza-ranjə ka malə-nga ri?
46007017	Ba wamara mdi njigwe kala tsá və́ Hyalatəmwə nggərəkə, kala ndza-ranjə nda kata njə́ Hyalatəmwə. (Tsa wadaa, njə́ gərəshə rá tə́ paɗə ikiliziya.)
46007018	Má mbəlyi kə tlantə pityi mə́ nda kata hyá Hyalatəmwə dzəmə zəli, njigwe hyá kala mbəlyi kə tlá-tlá pityi; washə həwə zhə hyá va ndza-rahya tsatsa wə. Má mbəlyi má tlantə pityi nda kata hyá Hyalatəmwə, washə hyá dzəgə tlá pityi fashə wə; njigwe hyá tsatsa.
46007019	Təmburi mdi kə tlantə pityi lə mdi má tlantə pityi ki, tsá kutə hyá kwa ntsə Hyalatəmwə. Má wsi bwa mə zəli, njə́ yatə wada ra Hyalatəmwə.
46007020	Wamara mdi, njigwe njə kala ndza-ranjə nda kata njə́ Hyalatəmwə dzəmə zəli.
46007021	Má ndərə mava na nda kata na Hyalatəmwə, washə njə tsəkwə va na wə; a má ndərə kandə na tlayi ndza ka kambi, dyegwe.
46007022	Má mdi ka mava nda kata njə́ Tlamda, ka kambi mdi shə mə zəli Tlamda; má mdi ka kambi nda katagwa njə mwa, ka mava ra Kristi njə mə zəli.
46007023	Lə dzawə mbərəshə yə Kristi, tazhe ba yə ndza ka nganjə; təmburi tsətsə, washə yə ndza ka mava ra wuntə mdi wə.
46007024	Nggwasama, wamara mdi, ba njə ndza kala ndza-ranjə nda kata njə́ Hyalatəmwə; ba njə ndza ka nga Hyalatəmwə mdi tə nkwa shə.
46007025	Má yə mbəlyi má nakə mushəgwa ki, vá tlayi vəcə rá səkə va Tlamda mbweghe-yə wə; mandara tsətsə njə, na zəzi-ra tsa. (Yira mwa, mdi tsəramə yə mbərəsa lə vəcə-njə səkə kə zhihwi Tlamda.)
46007026	Má təkə ghi-ra, təmburi bwanyə ndza səkə ndzaranjəa, kə hyi-hyi ba yə ndza kala ndza-rayə ndzaranjə tsa.
46007027	Má ndərə malə tsá va mdi, washə mdi shə dləntə malə tsa wə. Má ndərə səfə mdi kama mushə malə, washə njə və malə ka mwə́ wə.
46007028	A má ba mdi mushə malə mwa, vá mələtə bikyi njə wə; tsətsə lə zhamalə kə mushə za dəwa, vá mələtə bikyi njə wə. Mandara tsətsə njə, má ká mushəgwa, hyá dzəgə sa bwanyə mə ndza-rahya kwa wdunya tsa; təmburi tsətsə nda ntsəkulə yə rá, tazhe kasəkayə-njə tə́ yə.
46007029	Má təkə ghi-ra, nggwasama, vá ncini vi-myi kwa wdunya kúkulə wə. Təmburi tsətsə, má mbəlyi ndza myə va hyá ndzaranjəa, njigwe hyá kala mbəlyi má myə və;
46007030	mbəlyi kə ntahuni va ɗantəgwa ra mni mwa, njigwe hyá kala mbəlyi má mni-hya ɗantəgwa; má ká dlama mwa, njigwe hyá kala mbəlyi má lə dlama; ká galipə mwa, njigwe hyá kala mbəlyi má wsha və;
46007031	paɗə mbəlyi kə mələ tlə́nə lə wsha rə wdunya, njigwe hyá kala mbəlyi má wsi tsəkwə va hyá lə wdunya, təmburi wdunya tsa dzəgə za rayyə.
46007032	Wuri rá kə "i ba yə ndza lə məhələ məhya, kəlama zəzi fashə mbweghe wsha rə wdunya. Mdi kə zəli má mushə malə, ndaka fəmə paɗə zəzi-njə njə lə dənama-ranjə mə mələ tlə́nə Tlamda tazhe bwə ghi Tlamda tə́;
46007033	a má mdi kə mushə malə, tə zəzi njə mbweghe wsha rə wdunya tazhe mələ wsi tə́ malə-njə, a ghi malə shə bwə tá njə́.
46007034	Təmburi tsətsə, wuri zəzi-njə kə ntəkalyəgwa ɓwagə. Malə má mushə za lə zhamalə má mushə za səkwa tə Yesu mwa, ndaka fəmə ghi-hya hyá mə mələ tlə́nə Tlamda lə mni kutə, a fəyə gwa-rahya ka nga Hyalatəmwə, tazhe ndza ka mbəlyi tsapə ka nga Hyalatəmwə; a má malə kə mushə za, tə zəzi njə mbweghe wsha rə wdunya, tazhe ba njə mələtə wsi ndza ghi za-njə shə bwə tə́.
46007035	Vá gətə vəcə tsa rá tazhe nggə yə bwanyə, a nkatə yə kə mələ wsi wə; tazhe vweta yə gətə rá, a yə mələ wsi kə hitəgwa talala, ba yə nggərəkə ghi-yə tə́ Tlamda lə hwi kutə kəlama wuntə wsi kə nka yə shə.
46007036	Za kə zhela zhamalə kwa wa ná, má ba njə nata nee, tə mələ wsi má hitəgwa njə tə́ zhamalə tsa, a "i ɗantə njə́ va zərəwsha ra gwa, má ba wsie njigwe ka wsi də́walə tə́ njə́, mushə zhamaləa njə kala tsá kə njə "i—bikyi mə tsa shə wə.
46007037	A má ndərə vá njigwe njə ka də́walə tə́ za shə wə, a wuri njə kə tlətəyi kwa mni-njə a ba mputə nee, ka mwə́ zhamalə tsa njə wə—ndza ka mcə tsá mələ hyá kalə, kwə njə ná, ndza hyá tsatsa kəlama mushəgwa; má ndərə á za shə səsəwihwi, dyegwe.
46007038	Má mdi kə mushə zhamalə kə njə zhela kwa wa, kaləkalə wsi kə njə mələtə tsa; a má mdi kə nkatə ghi-njə kə mwə́ zhamalə kə njə zhela kwa wa mwa, wuri wsi kə njə mələtə tsa kə mdashə nga mdi kə mushəa.
46007039	Má malə kə mushə za, kandə njə hwə tá za-njə a mushə wuntə za fashə, a na za-njə tsa səfə lə mkyə wə; a má kə mtə za-njə tsa, ndaka mwə́ mdi kə ghi-njə "i njə. Se mdi mwə́ njə tsa ndza ka mdi kə zəli Tlamda mwa, nda mwə́ njə́ njə.
46007040	A má təkə ghi-ra, tsá kə mdashə mə́ ná, zərə-ma ndza-ranjə kəlama mushə wuntə za, a njə ndza lə mni-njə məhya. Má təkə ghi-ra mwa, Mambəli Hyalatəmwə tsá kə təkətə rá wsha ngyi.
46008001	Má mbweghe zəmə wsi və́ mbəlyi ɗa məlyə lə mwa, wuri myi kə sənata, kala tsá kə mbəlyi gə nee, "Wamara mdi, lə nganjə sənata wsha," əkwə. Sənata wsha mwa, ndaka vulətə mdi njə ka ɓwa ghi; a má "ighi ki, njə́ tsá kə vwi nkwa, a tləkəshə mbəlyi mə zəli.
46008002	Wamara mdi kə fəyə ghi-njə ka mdi kə sənata wsha, vá sənata wsha mdi shə ndangə kala tsá kə hitəgwa wə;
46008003	a má mdi kə "i Hyalatəmwə, mdi shə tsá kə Hyalatəmwə sənata.
46008004	Nga zəmə wsi və́ mbəlyi ɗa məlyə lə ki: wuri myi kə sənata nee, lə mkyə məlyə wə; kutə Hyalatəmwə kalə.
46008005	Mandara wuntyi mbəlyi ndza gə nee, hyala tsá shə kúkulə kwa wdunya lə məɓa tamwə, əkwə, mandara hyalaa hyi ndza ntikwə lə tlamda hyi-hya,
46008006	má tə́ myi ká zəli Yesu, kutə Hyalatəmwə kalə—njə́ Ta-ramyi, mdi kə patə zaka wsha paɗə; ka mavalyi hyi-njə myi mwa. Tlamda kutə tsá shə kalə dəwa mwa—njə́ Yesu Kristi, tsá ndza njə nee, səkə kə njə́ mələtəgwa zaka wsha paɗə; səkə kə njə́ mwa nda tlayi mkyə myi.
46008007	Má mwa, paɗə mbəlyi sənata tsa ka jiri wə. Wuntyi mbəlyi kə zəli, ndanda ngyí vá ɗa məlyə zamə, má ba hyá ɗahwi wsi və́ mbəlyi ɗa məlyə lə ná, kala wsi kə zəmə səkə va məlyə ndangə fəyə hyá fashə. Təmburi tsətsə, má ba hyá ɗahwi, wuri hyá kə mələtə bikyi, tá təkə ghi-hya, təmburi má-rahya sənata.
46008008	Ba myi sənata mwa, wsi kə zəmə, vá tsəkwə wsi va Hyalatəmwə lə wə—ka kə́lə myi njə səkwa tə wsi zəmə myi wə. Má kə ɗahwi wsi kə zəmə tsa myi, ka tlayi barəka myi səkə va Hyalatəmwə səkwa tə wə; má ba myi kə́lyə kə zəmə mwa, bikyi mə wə.
46008009	Mandara njə ndza tsatsa, ba yə mələ məhələ, vashə yə fəmə nggwasama-rayə má sənata wsha mbweghe zəli dzəmə bikyi səkə kə wsi ndza yə mələ va sənata-rayə.
46008010	Má ba mdi má sənata wsha mbweghe zəli nata na (na mdi kə sənata wsha mə zəli tsa) tə zəmə wsi tə nkwa kə ɗa məlyə nə, ka dzəgə njə zəmə wsi kə mbəlyi ɗa məlyə lə kala nganga tsa dəwa huri?
46008011	Dagwama-ranga tsa mwa, mdi və́ Kristi mtə tazhe yaɓəntə bikyi-njə njə kwa nganjə huri? Njə dzəgə za fashə səkwa təmburi wsi və́ na mələtə lə sənata-ranga tsa.
46008012	Má ba na zantə dagwama-ranga səkə kə fəmə njə́ mə mələ wsi ka bikyi tə́ njə́ va má-ranjə sənata, Kristi tsá və́ na mələtə bikyi tə́ njə́.
46008013	Təmburi tsətsə, má ndərə zəmə tlyi tsá kə fə dagwama-tara dzəmə mələ bikyi ná, ka zəmə tlyi rá batə wavi, vashə rá fəmə dagwama-tara tsa mə bikyi fashə wə.
46009001	Yira nə, ka kambi rá kwa ngara huri? A mdi kə mnə Yesu rá dəwa huri? Vá nata Tlamda-myi Yesu rá lə ntsə-ra huri? Yira mdi kə kələkə yə səkə hunkwa ra Tlamda mwa huri?
46009002	Mandara wuntyi mbəlyi má fəyə rá ka mdi kə mnə Yesu nə, má yə ki, mdi kə mnə Yesu rá tə́ yə—təmburi wuri ndza-rayə mə zəli Tlamda kə ncətə ndza-tara ka mdi kə mnə Yesu.
46009003	Na vəcə gə rá tsa tə́ mbəlyi kə ngungunyi rá nee, "Mdi kə mnə Yesu Bulus wə," əkwə hyá tsa:
46009004	karə yə́ kwa ngayə́ nə, wulyə va yə́ tsəramə mbəlyi nggə yə́ wsi kə zəmə səkwa tə tlə́nə Kristi ndza yə́ mələ huri?
46009005	Wulyə va yə́ tsəramə mushə malə kə zəli mwa, a njə ntahə lə yə́ mə ntahə ndza yə́ ntahə ngyi, a ba mbəlyi kə zəli fə njə́ dəwa huri? (Təmburi tsətsə mələ wuntyi mbəlyi kə mnə Yesu lə myə-hya; tsətsə mələ nggwasama ra Tlamda ba Bitrus mwa dəwa.)
46009006	Náa, waləka yə́ lə Barnabas kalə akə, tsá lə də́walə kwa ghi-yə́, a yə́ mələ tlə́nə tazhe fə ghi-yə́ ná?
46009007	Karə nə, mdi shə mə səwaja, tsá má tlayi kwaba tazhe pá wsi kə zəmə-njə ná? Karə mdi kə wza—mdi shə ala wzatə wsha tə vwə-njə, ba mbəlyi nkaratə wsha ngyi tə́ njə́ ka zəmə, a na hyá kə nakə ná? Karə mdi kə ya tlá—mdi shə ba nkaratə ɓira ra tlá ngyi tə́ njə́ ka sa ná?
46009008	Vəcə rə ghi-ra tsá gə rá wə; tsətsə kwə wada ra Musa mwa dəwa.
46009009	Təmburi má kwə wada kə Musa ɗafətə, "Washə na mpwə mnyə tlá, a na njə tə nkə na ha-ranga wə," əkwə. Má təkə ghi-yə ná, waləka tlá tsá kə Hyalatəmwə zəzi mbweghe-hya mə vəcə-njə tsa ná?
46009010	Tazhe myi gətə njə́a vəcə tsa Hyalatəmwə huri? Pakatə, tazhe myi ɗafətəgwa vəcə tsa. Má mdi kə wza, lə mdi kə ɗaka ha a nkəshə, gyapə-hya, kə hyi-hyi ba hyá fətə ghi tə tlantə nəbwa shilyə mə tlə́nə ha ndza hyá mələ tsa huri?
46009011	Mambəli Hyalatəmwə tsá kə yə́ tləkatə kwa mni-yə; a bwa wsi kə zəmə ka yə́, a na yə́ kə və va yə mə́ ná?
46009012	Má ba wuntyi mbəlyi fəyə ghi-hya tsəramə və wsi kə zəmə va yə ná, sakwa-ma yə́ tsa ná? Mandara tsətsə njə, ala yə́ yiwi njə́a wsie va yə wə; təmburi wuri yə́ kə ɗatə yə tá sa bwanyə səkwa tə və wsi kə zəmə tə́ ghi-yə́, vashə yə́ nggərəkə bwanyə tə́ mbəlyi, a nkatə hyá kə fá habarə Kristi gə yə́.
46009013	Karə mənə, vá sənata yə nee, má mbəlyi kə mələ tlə́nə kwa mpya Hyalatəmwə, shilyə mə mələ tlə́nə-hya tsa tlayi wsi kə zəmə hyá huri? Má mbəlyi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə mwa ná, shilyə mə sarəka shə tlayi ngahya wsi kə zəmə hyá dəwa huri?
46009014	Tsətsə lə mbəlyi kə gə habarə Yesu mwa dəwa; təmburi wuri Tlamda kə gətə nee, shilyə mə gə vəcə tsa tlayi ngahya wsi kə zəmə hyá.
46009015	A má yira mwa ki, ala rá yiwi mandara kwaba kutə va yə wə; vá ɗafətə yə vəcə tsa rá mwa tazhe gədyi wsha va yə wə. Zərə-ma tsá kə rá mtə, nggwarə tə́ tsá kə rá kə́lə "u"wi va yə səkwa tə gə yə habarə Yesu! Kandə rá ɓwatə ghi lə tlə́nə-ra, a na rá tə kə́lə "u"wi səkwa tə wə.
46009016	Má ndza-tara ka mdi kə gə habarə ndərə tsa, kandə rá ɓwatə ghi lə wə; təmburi wuri kə ndza kala də́walə tə́ rá, a rá gə habarə ndərə tsa. Bwanyə tə rá, a na rá kə kə́lyə kə gə vəcə tsa dye!
46009017	Má ndərəma yira lə ghi-ra tsá kə fəmə ghi-ra mə tlə́nə tsa nə, ba mbəlyi ncəntə rá tlə́nə-ra; a má kala tsá ndza njə nee, Hyalatəmwə kətə rá tazhe mələ tsa tlə́nəa tassə ki, wuri kə ndza kala də́walə kwa ghi-ra—nkwa shə ba rá hwə və tə wə.
46009018	Waá wsi tlantə rá shilyə mə mənə ri? Na wsi tlayi rá tsa—njə́ dlama ndza rá lə kwa mni-ra va tsá ndza rá gə habarə ndərə tsa fashə kəlama mbəlyi ncə rá tsa. Təmburi tsətsə, ka yiwi wsi rá va mbəlyi mandara kwaba kutə wə.
46009019	Mava ra mdi rá wə; má mwa ná, wuri rá kə fəyə ghi-ra ka mava tə́ paɗə mbəlyi, tazhe ba rá kələkə mbəlyi kúkulə səkə tá Tlamda.
46009020	Má kə dzəgə rá tá ká Yahuda, ba rá fəyə ghi-ra kala mdi ká Yahuda, tazhe ba rá kələkə hyá səkə tá Tlamda. (Mandara yira má zəli wada ra Musa mamə, ba rá ndza kala mdi kə zəli wada shə talala, a na rá kə dzəgə tá hyá.)
46009021	Má kə dzəgə rá tá mbəlyi má ka ká Yahuda, tsá má zəli wada ra Musa mwa, ba rá ndza kala hyá, tazhe kələkə hyá səkə tá Tlamda dəwa. (Vá ncətə rá tə nkwaa nee, wuri rá kə hwə tá wada ra Hyalatəmwə wə dye, təmburi tə zəli wada ra Kristi rá.)
46009022	Má kə dzəgə rá tá ká zəli kə nggadləni va zəmə wuntyi wsha kə zəmə, ba rá kə́lyə kə zəmə wsha ngyi dəwa kala hyá, tazhe ba rá tləkəshə hyá mə zəli. Dadamə ndza-tara tá mbəlyi dadamə, tazhe ba rá mbə́tə wuntyi mbəlyi mə hyá səkə kə wamara hunkwa, a kələkə hyá səkə tá Tlamda.
46009023	Paɗə wsha ngyi mələ rá səkwa təmburi gə habarə Yesu tə́ mbəlyi—tazhe ba hyá tlayi barəka shilyə mə, kala tsá kə rá tlayi.
46009024	Karə vi ndza mbəlyi huhwə kə mda nkwa nə, mə paɗə mbəlyi kə huhwə tsa, mdi kutə kalə tsá kə dzəgə mda nkwa huri? Tə́ mdi kə mdashə nkwa tsa nggərəkə wsi rə katsala mbəlyi mwa. Təmburi tsətsə, má yə mənə ki, huhwə wa lə paɗə dənama-rayə, a yə dzəgə tlayi wsi rə katsala kə mda nkwa səkə va Hyalatəmwə.
46009025	Paɗə mbəlyi kə mələ gwanti kə mda nkwa, tə "yə́ ghi-hya hyá mə wamara wsi paɗə, tazhe ba hyá mdashə nkwa mə gwanti tsa, a tlayi wsi rə katsala. Wsi tlayi hyá shə mwa, wsi fashə—kandə njə ndzatagwa parangə nda səkə njə ɗantəgwa wə; a má ngamyi wsi rə katsala dzəgə myi tlayi mə zəli, səkə va Hyalatəmwə—ka dzəgə njə ɗantəgwa batə wavi wə.
46009026	Təmburi tsa shə mənə, nda huhwə rá lə paɗə dənama-tara, kala katsala dzəgə tá nkwa kə zhigi huhwə tsa fəyəgwa tə. Yira ndza mwa kala mdi kə mpa rə təkwi má "i la təkwi-njə mə sefi fashə—se tə mdi.
46009027	Tsətsə mpa rá lə gwa-tara, a "yə́ njə́ tazhe gurehwi njə́—vashə rá dzəgə dla mə zəli, a ndza ndafə tá wuntyi mbəlyi və́ rá kakə səkə tá Hyalatəmwə mwa.
46010001	Wuri rá kə "i ba rá zəzitə yə wsi kə mələtəgwa tə́ shi hyi-myi zamə, nggwasama. Paɗə-hya ná, ba Hyalatəmwə mbushə hyá lə kulyaɓa, a kələkə hyá səmə kwa Masar jilyə tə ka kwa tsadi.
46010002	Kulyaɓa ndza hyá mətərə shə mwa, ba yemyi tsadi kə hyá jilyə tə tsa, wuri kə ndza kala batizəma tə́ hyá ka mbəlyi kə zəli Musa mənə.
46010003	Paɗə-hya mwa, wuri hyá kə ɗahwi wsi kə zəmə mambəli,
46010004	a ba sahwi yemyi mambəli səkə va Hyalatəmwə; təmburi wuri hyá kə savə yemyi shilyə mə pəlyə́ Hyalatəmwə məsəbə-hya tsa. (Kristi lə ghi-njə pəlyə́a mwa.)
46010005	A má mwa, mandara Hyalatəmwə nggərəkə barəka dabwaa tə́ hyá, vá bwə ghi-njə tá wsi mələ wuntyi mbəlyi mə hyá kúkulə wə; a ba njə mpəntə hyá dzəgwa hyə mə gamba.
46010006	Má wsha kə mələtəgwa ngyi paɗə mwa, wuri kə ndza ka wsi kə tətəkə tə́ myi nee, washə myi cimyi wsha ntintimye kala tsá və́ hyá mələ shə wə.
46010007	Washə myi ɗa məlyə kala tsá və́ wuntyi mbəlyi mə hyá ɗa shə wə—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Ba mbəlyi njigwe məndzə tazhe mpurə wsha kə zəmə lə sa badlə; a ba hyá tlagwa wtsə, a fali məlyə kə hyá patə tsa," əkwə.
46010008	Washə myi mələ wsha sasəwe mwa, kala tsá və́ wuntyi mbəlyi mə hyá mələtə shə wə—təmburi mbəlyi dəbuwi bakəmtsi-makənəghitə, tsá kə mpəntəgwa tə vəci kutə va wsha sasəwe tsa.
46010009	Washə myi dzarə Tlamda mwa dəwa, kala tsá və́ wuntyi mə hyá mələtə shə wə—a ba shishi səkə həhalətə mbəlyie hyi, ba hyá mətye kə́rəpi.
46010010	Washə myi ngungunyi kala wuntyi mbəlyi mə hyá vá ngungunyi shə wə—təmburi wuri mtə kə səkə, ba mpəntə hyá həlangə va ngungunyi tsa.
46010011	Má paɗə wsha kə mələtəgwa tə́ hyá ngyi ná, ka wsi kə "yə́ myi ndzaranjəa, tazhe ba myi tətəkə wsi shilyə mə; ba mbəlyi ɗafətə hyá mwa ka wsi kə ntsəkulətə myi. Təmburi mə vi ndza wdunya dzəgə səkə kəri myi ndzaranjəa.
46010012	Má wamara mdi kə fəyə ghi-njə ka mdi lə dənama mə zəli ná, mələ məhələ mdi shə vashə njə dla fashə.
46010013	Má ba wsi kə dzarə nkwa səkə tawa yə, ba yə sənata nee, wuntyi mbəlyi kúkulə shə, tsá kə wsi shə ala tawa hyá dəwa; yə kutəra-rayə tsá kə sa bwanyə və kalə wə. Ndaka fətə ghi yə tə tlayi vwi va Hyalatəmwə mwa; ka ɗa yə njə tə́ a wsi kə dzarə nkwa dzawə kə mdashə dənama-rayə fa yə wə. Má venkwa kə wsi kə dzarə nkwa tawa yə, Hyalatəmwə nggə yə dənama kə səsəwihwi, a ba vətə yə hunkwa kə hwə shilyə mə.
46010014	Təmburi tsətsə mənə ki, nggwasama, hwə wa tá ɗa məlyə.
46010015	Yə nə, mbəlyi kə ntsəntsəkulə yə; zəzi wa vəcə kə rá gətə tsa lə ghi-yə.
46010016	Má vi ndza myi sa mimyi Tlamda, a "usa Hyalatəmwə ná, vá daɓətə myi njə lə mimyi Kristi huri? Má ɗafa ndza myi wtləwtləlyə a zəməa mwa ná, vá daɓətə myi njə lə gwa ra Kristi dəwa huri?
46010017	Mandara myi ndza kúkulə, waləka səmi ɗafa kutə tsá zəmə myi, təmburi ka gwa kutə daɓətəgwa myi ka gwa ra Kristi.
46010018	Nata wa ndza ra ká Isra"ila tsə́: má mbəlyi ndza zəmə sarəka kwa mpya Hyalatəmwə, wuri hyá kə daɓətəgwa lə Hyalatəmwə səkə kə zəmə-hya zəmə sarəka tsa.
46010019	Má vəcə kə rá gətə tsa, vá ncətə nee, kə hyi-hyi ba mbəlyi mələ wsi tə́ məlyə ka wsi ndangə lə mkyə wə.
46010020	Təmburi má wsi ndza mbəlyi ɗa məlyə lə tsa ki, tə́ shatari mələ hyá fashə; tə́ Hyalatəmwə mələ hyá wə. Vá "i rá mwa ba yə daɓətəgwa lə shatari wə.
46010021	Kandə yə sahwi mimyi Tlamda, a səfə yə tə sa wsi ka nga shatari wə; kandə yə ɗahwi ɗafa ka nga Tlamda mwa, a səfə yə tə zəmə tsá ka nga shatari wə.
46010022	Náa, yə "i fəfəlyi Tlamda tazhe ɗantə mni-njə fashə ná? Má tá təkə ghi-yə ná, myi mda njə́ lə dənama ná?
46010023	"Wamara wsi kə mdi "i mələ, ndaka mələ mdi," əkwə mbəlyi fashə; a má mwa ki, paɗə wsha, ka wsi tsapə wə. Pakatə, "Wamara wsi kə mdi "i mələ, ndaka mələ mdi"; ndana má mwa ki, paɗə wsha, ka tsá kə vwi nkwa wə.
46010024	Washə mdi mələ wsi tazhe nganjə ghi kalə wə; kuji-ma mələ wsi mdi tazhe vwi wuntyi mbəlyi.
46010025	Ndaka zəmə wamara tsəli tlyi kə pahwigwa tə shikwi myi, kəlama yiwi nkwa kə njə hənəshəgwa tə—bikyi mə wə;
46010026	təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Wdunya lə wsha kwa njə́ paɗə, nga Tlamda," əkwə.
46010027	Má ba mdi má zəli kata na tazhe zəmə wsi kə zəmə hankyə ya-njə, a ba na ɗatə yə tá dzəgə ná, zəmə wamara wsi kə njə nggə na ka zəmə, kəlama yiwi tsəli wsi kə zəmə shə lə nkwa kə njə səkə tə.
46010028	A má ba wuntə mdi gə sha na nee, "Wsi və́ mbəlyi mələ məlyə lə tsa dye!" əkwə ná, washə na zəmə təmburi zəzi kwa mni mdi tsa wə;
46010029	mandara na "i zəmə, washə na zəmə, vashə na fəmə mdi tsa mə mələ bikyi fashə wə. Wuntə mdi dzəgə gə nee, "Təmburi waá fashə nda nkatə rá mbəlyi kə mələ wsi kə mni-ra "i, va ndza-ranjə ka wsi mahəlagi tə́ wuntə mdi ri?
46010030	Má ba rá "usa Hyalatəmwə mbweghe wsi kə zəmə-ra tsa nda ɗahwi rá ná, təmburi waá nda nggənggələ rá mbəlyi tə ri?" əkwə.
46010031	Má wamara wsi mələ yə, lə zaka wsha zəmə yə lə sa nə, mələ wa wsi kə mbəlyi dzəgə fali Hyalatəmwə tə.
46010032	Washə yə mələ wsi kə dzəgə ɗantə məhələ ká Yahuda lə nga ká Helena fashə wə; washə yə mələ wsi kə dzəgə ɗantə mni nggwasama-rayə kə zəli dəwa wə.
46010033	Má yira ki, wamara wsi mələ rá, tazhe ndza kulingə lə wamara mdi mələ rá. Ka mələ wsi rá waləka tazhe ghi-ra wə; má wsi kə dzəgə vwi mbəlyi, njə́ tsá mələ rá—tazhe ba rá kələkə mbəlyi kúkulə səkə tá Tlamda, a hyá tlayi mbə.
46011001	Zəli wa wsi mələ rá, kala tsá ndza rá zəli wsi və́ Kristi mələtə.
46011002	Tə humə yə rá təmburi tsá ndza yə zəzi vəcə-ra mə zaka mbwara wsha wamara vi; mwa, tə zəli wsha və́ rá tətəkəvə yə yə talala.
46011003	Wuri rá kə "i mwa ba yə sənata nee, Kristi, Tlamda wamara za njə; má tlamda malə mwa ná, za-njə; Tlamda Kristi mwa, Hyalatəmwə lə ghi-njə.
46011004	Má ba za mələ adəwa, á tára gə vəcə Hyalatəmwə kəlama kələntə dara kwa ghi-njə, lə wsi kə pərə ghi, wuri mdi shə kə wshəntə Mdi kulə ka Tlamda-njə.
46011005	Má ba malə mələ adəwa, á tára gə vəcə Hyalatəmwə kəlama wsi kə mpwə ghi kwa ghi-njə, a fəraɗaɗanggi ghi-njə ná, wuri malə shə kə wshəntə mdi kulə ka tlamda-njə dəwa—njə́ za-njə. Malə kə mələ wsi həwə kala tsa shə, tsá kutə njə lə malə kə ntsəntə ghi-njə fattə.
46011006	Má və́ malə mputə ghi-njə lə wsi kə mpwə ghi wə, wuri njə kə ndza kala malə kə ntsəntə ghi-njə dəraɗyaɗyawwə! Má vá "i ndza njə kala tsa shə wə, mputə ghi-njə njə lə wsi kə mpwə ghi.
46011007	Má za kwa nganjə, kə hyi-hyi njə ndza lə dara kwa ghi-njə vi ndza njə mələ adəwa lə gə vəcə Hyalatəmwə wə; təmburi za tsá kə ncə kulə Hyalatəmwə, kala tsá ndza malə ncə kulə za-njə.
46011008	(Təmburi má za ki, vá patə njə́ Hyalatəmwə shilyə mə gwa ra malə wə; a má malə, shilyə mə gwa ra za patəgwa njə.
46011009	Vá patəgwa za tazhe malə mwa wə; malə tsá kə patəgwa kətərəmbwi tazhe za.)
46011010	Təmburi tsətsə, wuri kə hitəgwa ba malə mputə ghi-njə lə wsi kə mpwə ghi tazhe ncətə nee, wuri njə kə fəyə za-njə ka tlamda-njə—səkwa tə nənə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə.
46011011	(Mandara tsətsə njə, má mə ndza-ramyi kwa hunkwa ra Tlamda, malə ndza tá za-njə; za mwa, lə malə ndza njə; kandə hyá njigwe kəlama wuntə mdi-hya shə wə.
46011012	Kala tsá ndza njə mwa nee, shilyə mə gwa ra za patəgwa malə, səkwa kwa hwi malə yekigwa za. Paɗə zaka wsha mwa, səkə va Hyalatəmwə hyá.)
46011013	Karə nə, tsəma kwə yə lə ghi-yə mbweghe wsie ri? Kə hyi-hyi ndangə mə́ ba malə mələ adəwa tə́ Hyalatəmwə, lə ghi-njə tə ka fəraɗaɗanggi kəlama njə mputə ná?
46011014	Má ba za ndza lə shintyi ghi dawhyee kala malə nə, wsi həwə huri?
46011015	A má malə ndza shintyi ghi-njə dawhiwhyee mwa, wsi kə ɓwa ghi tə́ malə shə huri? Tazhe mbushə ghi-njə nggərəkə shintyi ghi Hyalatəmwə tə́ malə mənə.
46011016	Má ba wuntə mdi "i nggərə ghəpi vəcə-ra tsa, wsi gə rá sha njə́ nə, njə́a hunkwa zəli yə́ a tətəkərəshə tə́ mbəlyi bakəma; njə́ tsá zəli paɗə ikiliziya mə adəwa-rahya mwa dəwa.
46011017	Má mə ngyingyi wsha ngyi ki, vá humata yə rá wə. Təmburi má tsənigwa-rayə ná, wsi tsapə mə́ wə; wsi ntimye tsá mələ yə.
46011018	Má vi ndza yə tsənigwa ra ká zəli, ba yə ntəntəkalyəgwa kəbwata-kəbwata, a nggərə ghəpi, kwə; vəcə kə mbəlyi gətə rá tsa mwa, wuri rá kə mbərəsa lə.
46011019	(Nggərə ghəpi ndza yə mələ tsa, a ntəkalyəgwa nə, tazhe ba mbəlyi kə tlətə tə jiri mə yə shilyə tə ka, a mbəlyi sənata hyá.)
46011020	Má vi ndza yə tsənigwa tazhe sa mimyi Tlamda nə, wshəntə mimyi Tlamda tsá mələ yə!
46011021	Təmburi wamara mdi ná, acə njə mə mpurə wsha kəlama ghə kwavati-njə; má wuntyi mbəlyi mwa, ndafə hyá tə tlayi wsi, a lə má hyá; má wuntyi ná, ba hyá sa badlə, a buhə və fashə.
46011022	Wsi kə ghiri wsie dye! Kuji-ma tsá kə yə mpurə wsha, a sa wsha hankyə ya-yə huri? Náa, yə "i ba yə wshəntə Ikiliziya ra Hyalatəmwə, lə mwa ba yə fəmə ká tiki mə həwə ná? Dandərəa wsi mələ tsa yə ná? Ndərə mə wə! Mandara batlyə ka humə yə rá və wə.
46011023	Səkə va Tlamda tlayi wsi kə rá tətəkəvə yə tsa rá nee: tə vərə kə Yahuda pahwi njə́, ba Tlamda-myi Yesu kətə ɗafa,
46011024	a "usa Hyalatəmwə; ba njə wtləwtləlyə ɗafa tsa, a gə nee, "Njə́a nə, tlyi gwa-tara, tsá kə nggə yə gwa; ndawali wa ba yə ɗahwi. Mələ wa tsətsə wamara vi tazhe zəzi rá," əkwə.
46011025	Tsətsə mwa dəwa, vi kə hyá kərintə zəmə ɗafa ná, ba njə kətə kwatləkwi lə yemyi anapə kwa, ba nggərəkə tə́ hyá nee, "Yemyi anapəa nə, tsá kə ncətə aləkawalə məlifyi kə Hyalatəmwə mputə lə mimyi-ra; má wamara vi ndza yə sa yemyi anapəa mwa, mələ wa kala tsa tazhe zəzi rá," əkwə.
46011026	Təmburi má wamara vi ndza yə sa mimyi Tlamda, ncə mtə Tlamda wsi mələ yə; mələ wa kala tsa rapə tə vi dzəgə njə səkə.
46011027	Təmburi tsətsə, má ba mdi savə mimyi Tlamda kwa hunkwa má hitəgwa lə hwi ɓwagə ná, wuri mdi shə kə mələtə bikyi, a wshəntə gwa ra Tlamda lə mimyi-njə.
46011028	Wamara mdi, ba njə nata ndza-ranjə nda səkə njə zəmə ɗafa tsa lə sa yemyi anapə tsa;
46011029	təmburi má ba mdi ɗahwi ɗafa tsa, a savə yemyi anapə tsa kəlama zəzi mbweghe gwa ra Kristi ná, wuri mdi shə kə saravə kita rə bwanyə tə́ ghi-njə.
46011030	Njə́a wsi kə mələtə mwa, nda ndza mbəlyi má kulingə mə yə kúkulə, lə mbəlyi má dənama tə́; wuntyi mbəlyi mə yə mwa dəwa ná, wuri hyá kə mtə va wsie.
46011031	Má ndərə kə nata ndza-ramyi myi dandərəa lə mni kutə nda səkə myi sa mimyi Tlamda ná, ka mələ myi gwa kita kə dzəmə bwanyə kala tsa wə.
46011032	Má kita ndza Hyalatəmwə mələ myi, a "yə́ myi lə tsa ná, tazhe ba myi mbə́lə va wsi ntimye, a ndza ka mbəlyi tsapə, vashə myi dzəmə kita kə dzəmə ghwi ka kutə lə mbəlyi ka nga wdunya.
46011033	Təmburi tsətsə, nggwasama, má vi ndza yə tsənigwa tazhe sa mimyi Tlamda ki, ghətə wa kwavati-yə.
46011034	Má ndərə má ndza tə zhə wuntə mdi mə yə ki, ɗahwi wsi kə zəmə njə hankyə ya-njə hataba nda səkə njə, vashə njə fəmə yə mə bwanyə kita ra Tlamda fashə, a na yə tə tsənigwa tsa. Má wuntyi vəcə kə ncini mənə ki, se yira jilyə tá yə nda səkə rá kəri ngyíe hyi.
46012001	Ndzaranjəa mwa, nggwasama, wuri rá kə "i gə yə vəcə mbweghe wsha dadamə kə Mambəli Hyalatəmwə nggə myi; wuri rá kə "i ba yə sənata wsha ngyi dandərəa.
46012002	Mə vi ndza yə ka mbəlyi má zəli zamə, wuri yə kə nggutətəgwa, a zəli məlyə, wsha má mkyə və fashə.
46012003	A má ndzaranjəa, ba yə sənata nee, mdi shə lə Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-njə, a ba mdi shə gə wsi ntimye tə́ Yesu wə; mdi shə mwa ba fəyə Yesu ka Tlamda, a na Mambəli Hyalatəmwə má dzəgwa mni-njə wə.
46012004	Tlə́nə dadamə tsá shə, tsá kə Mambəli Hyalatəmwə ntəntəkaralyə tə́ mbəlyi; a má Mambəli tsa mwa, kutə njə.
46012005	Hunkwa kə mələ tlə́nə tə́ Tlamda tsá shə dadamə; a kutə Tlamda kə tlə́nə tsa mələgwa tə́ njə́ mwa.
46012006	Hunkwa dadamə tsá mələ tlə́nə Hyalatəmwə lə myi tə; Hyalatəmwə lə ghi-njə mwa, tsá kə nggərəkə dənama tə́ wamara mdi tazhe mələ tlə́nə-njə.
46012007	Wuri Mambəli Hyalatəmwə kə nggərəkə wsi dadamə tə́ wamara mdi tazhe vwi ká zəli paɗə.
46012008	Má wuntə mdi, vəcə rə ntsəkulə tsá kə Mambəli nggərəkə, tazhe tləkəshə mbəlyi kə zəli; wuntə mdi, ntsəkulə sənata vəcə kə tətəkə wsha tə́ mbəlyi, nganjə.
46012009	Má wuntə mdi, mbərəsa tsá va njə́ dabwaa; wuntə mdi ná, dənama kə mbə́tə nkwa va shiligi, tsá va njə́.
46012010	Wuntə mdi mwa, dənama kə mələ wsha kwatsəka, nganjə; wuntə mdi ná, dənama kə gə vəcə səkə va Hyalatəmwə tə́ mbəlyi, tsá va njə́. Má wuntə mdi ná, ntsəkulə kə tsamətə vəcə kə səkə va Mambəli Hyalatəmwə lə tsá kə səkə va Shatari, tsá ka nganjə. Wuntə mdi dəwa mwa, ntsəkulə kə gə vəcə má mbəlyi sənata, tsá va njə́; má wuntə mdi mwa, ntsəkulə kə gə mərə kwa vəcə má mbəlyi sənata tsa tə́ mbəlyi, tsá kə nggərəkəgwa tə́ njə́.
46012011	Paɗə wsha ngyi mwa, səkə va Mambəli Hyalatəmwə kutəra-ranjə; njə́ ntəntəkalyə tlə́nə dadamə ngyi tə́ wamara mdi, kala tsá kə njə "i a wamara mdi mələ.
46012012	Má Kristi, kala ndza ra gwa ra mdi njə: gwa ra mdi, wsi kutə njə; a má bəla tə njə́, kúkulə dadamə. Kutə gwa, mandara bəla dadamə ndza tə njə́ kúkulə.
46012013	Wamara mdi mə myi mwa, bəla ra gwa ra Kristi njə. Dadamə ndza-ramyi: wuntyi ná, ká Yahuda; wuntyi mwa, ká Helena; mavalyi wuntyi, kambi wuntyi. Paɗə-myi, wuri Mambəli Hyalatəmwə kə daɓətə myi ka mdi kutə səkə kə batizəma-ramyi dzəmə zəli Yesu, təmburi wuri Mambəli tsa kə dzəgwa mni-myi paɗə.
46012014	Má gwa nə, lə bəla kutə patəgwa njə wə, a lə bəla dadamə kúkulə ndangə.
46012015	Má ba səra gə nee, "Má kala tsá ndza njə nee, pəla rá wə ki, ka ndza rá mə gwa wə," əkwə, kandə gə-njə kala tsa shə kələntə njə́ shilyə mə gwa wə.
46012016	Má ndərəma ba tləmə gə mwa nee, "Má kala tsá ndza njə nee, ntsə rá wə ki, ka ndza rá mə gwa wə," əkwə, kandə gə-njə kala tsa shə kələntə njə́ shilyə mə gwa wə.
46012017	Má ndərəma paɗə gwa, ka ntsə njə nə, lə waá fá vəcə mbəlyi mənə ri? Má ndərəma mwa paɗə gwa, ka tləmə njə nə, lə waá fá zəmwi wsi mbəlyi ri?
46012018	Má Hyalatəmwə mwa, vá patə gwa ra mdi njə lə bəla kutə kalə wə, a lə bəla dadamə patə gwa njə; ba njə fəyə wamara bəla-ranjə tə nkwa kə njə "i.
46012019	Má ndərəma ka bəla kutə gwa paɗə mənə nə, tsəma ndza njə ka gwa ndangə ri?
46012020	A má ndangə mə́, bəla tsá shə dadamə kúkulə tə gwa; a kutə gwa kalə mwa.
46012021	Kandə ntsə gə sha pəla nee, "Ka "i na rá wə, təmburi vá tsəkwə wsi va rá lə na wə," əkwə wə. Kandə ghi gə sha səra mwa nee, "Ka "i na rá wə, təmburi vá tsəkwə wsi va rá lə na wə," əkwə wə.
46012022	Má wuntyi bəla ra gwa ndza mbəlyi fəyə ka wsha má dənama tə́ ná, dabwaa tlə́nə-hya—kandə myi ndza kəlama hyá wə.
46012023	Wuntyi bəla kə myi fəyə ka wsha fafashə mwa, hyá tsá kə myi ɗingə dandərəa. Má wuntyi bəla ra gwa-ramyi mwa dəwa, ngyí kə həwə zhə myi və ná, ba myi mbushə dandərəa;
46012024	a má bəla ndəndərə, ka mbwə hyá myi wə. Kə nata yəw? Wuri Hyalatəmwə kə daɓətə gwa-ramyi mə hunkwa ndza njə nee, ba myi nggərəkə həwə tə́ wuntyi bəla ra gwa má həwə tə́ ndangə mə́—
46012025	vashə bəla ra gwa dadamə ntəkalyəgwa, a mpa lə ghi-hya va dlya! Ba bəla dadamə ngyi ɗingə wamara bəla ka kutə:
46012026	má ba wuntə bəla patlə tə gwa dzəmə bwanyə, paɗə wuntyi sa bwanyə tsa dəwa; má ba wuntə bəla patlə humatagwa, paɗə wuntyi dlama tə́ dəwa.
46012027	Tsətsə ndza-ramyi mənə, paɗə-myi, ka gwa ra Kristi; wamara mdi mə myi mwa, ka bəla ra gwa-ranjə dadamə.
46012028	Má mə Ikiliziya ná, ba Hyalatəmwə fəyə wamara mdi lə tlə́nə ndza njə mələ: ngyí tsəmi, hyá mbəlyi kə mnə Yesu; kwá ɓwagə, mbəlyi ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə; kwá makənə, mala-mala kə tətəkə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi. Wuntyi mbəlyi mwa, lə dənama kə mələ wsha kwatsəka va hyá; wuntyi ná, dənama kə mbə mbəlyi va shiligi, tsá va hyá; wuntyi mbəlyi, vwi nkwa ngahya; wuntyi ná, ndza ka mbəlyi kukulə kə pəkə nkwa mə ikiliziya, ngahya; má wuntyi mbəlyi mwa, ntsəkulə kə gə vəcə má hyá sənata, tsá va hyá.
46012029	Paɗə-hya ka mbəlyi kə mnə Yesu ba ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə wə; paɗə-hya mwa ka mala-mala kə tətəkə vəcə Hyalatəmwə wə. Paɗə-hya lə dənama kə mələ wsha kwatsəka,
46012030	ba lə dənama tazhe mbə nkwa va shiligi wə; paɗə-hya mwa lə ntsəkulə kə gə vəcə má hyá sənata, ba lə ntsəkulə kə gə mərə kwa vəcə má mbəlyi sənata tsa wə.
46012031	Ntsitəwagwa, ba yə fəmə ghi-yə mə və wsha kə mdashə mə wsha ngyi tə́ ghi-yə, səkə va Hyalatəmwə. Má ndzaranjəa mwa, yira ncə yə wsi kə mdashə wsha ngyi paɗə.
46013001	Mandara mdi ndza lə ntsəkulə kə gə vəcə mbəlyi má njə sənata, lə gə vəcə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, má və́ "ighi kwa mni-njə wə, wuri vəcə-njə tsa kə ndza kala mnyə fashə, kala ɗagwa ra lyə kə mbəlyi tsavə fashə.
46013002	Mandara mdi ndza lə dənama kə gə vəcə ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə, a ba ndza lə ntsəkulə sənata wsha paɗə, balə wsha tə mbwə, mandara mbərəsa ndza va njə́ mwa tsəramə kələntə mwə tə nkwa kə ndza-ranjə, má və́ "ighi kwa mni-njə wə ná, ka wsi fashə mdi shə.
46013003	Mandara mdi nggərəkə paɗə wsha va njə́ tə́ ká tiki mwa, a ba ɗatə yə tə́ a mbəlyi wtsantə njə́ lə ghwi, má və́ "ighi va njə́ wə ná, fashə wsha və́ mdi shə mələtə ngyi paɗə.
46013004	Má mdi lə "ighi, mungyalə tsá kə́lə njə lə kwavati-njə; zərəndza tsá ncə njə tə́ mbəlyi. Ka shíshi njəw; ka ɓwa ghi njəw;
46013005	ka gerintə ndza-ranjə njəw; a lə məhələ gə vəcə njə wamara vi. Má mdi lə "ighi, ka və wsi njə tə́ ghi-njə kaləw; ka mpwə mni njəw; ka fə dawa njə kwa mniw;
46013006	ka dlama njə tá wsi ntimyew; se tá wsi ndərə jiri dlama njə.
46013007	Mdi lə "ighi kwa mni-njə ná, ndaka səsəwi zaka wsha njə lə kə́lə mungyalə; təmburi wuri njə kə fətə ghi tə Hyalatəmwə, a ba mbərəsa lə njə́.
46013008	"Ighi nə, ka kəri njə, a za batə wavi wə; a má gə vəcə ka zakuri Hyalatəmwə, lə gə vəcə má mbəlyi sənata lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə, ba ntsəkulə sənata wsha—paɗə-hya dzəgə kəri.
46013009	Təmburi má ntsəkulə sənata wsha-ramyi, dabatlyəa; gə vəcə ka zakuri Hyalatəmwə ndza myi gəa dəwa, vá sənata wsi myi mbweghe wsha ngyi kúkulə wə.
46013010	Má vi kə zəmə mbəgə Hyalatəmwə dzəgə səkə mənə ki, paɗə wsha má myi sənata ngyi dzəgə kəri, a za.
46013011	Má vi ndza rá səfə ka zəgwi, vəcə nggwasə tsá gə rá fashə; zəzi nggwasə tsá zəzi rá mwa, a məhələ nggwasə tsá va rá. A má vi kə rá ɗashə mdi kulə, ba rá hwə tá wsha nggwasə-nggwasə paɗə.
46013012	Wsi ndza myi nənə ndzaranjəa nə, zəməri-zəməri kala wsi kə nənə nkwa kwa darəgalə ndza ɗá tə; a má tə vəci kə dzəgə səkə tsa, myi dzəgə nənə nkwa wanggə kwantsə-kwantsə. Má ndzaranjəa, kúkulə wsha má myi sənata; a má tə vəci shə dzəgəndza, myi dzəgə sənata paɗə wsha tə gambala, kala sənata kə Hyalatəmwə sənata myi ndzaranjəa.
46013013	Má nda səkə vəci shə, wuri wsha makənə ngyi kə tayə: hyá mbərəsa lə Hyalatəmwə, ba ghə wsi kə mdi fətə ghi tə səkə va Hyalatəmwə, ba "ighi; tsá kə mdashə mə hyá mwa ná, njə́ "ighi.
46014001	Fəyə wa "ighi ka wsi kulə və yə tsəmi. Fəmə wa ghi-yə mə və wsha ndza Mambəli Hyalatəmwə nggə yə tazhe mələ tlə́nə lə mwa, ndanda gə vəcə səkə va Hyalatəmwə tə́ mbəlyi—təmburi njə́ mdashə paɗə.
46014002	Má mdi kə gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata, tə́ mbəlyi gə vəcə mdi shə wə, a tə́ Hyalatəmwə gə njə—təmburi mdi shə kə sənata wsi gə njə wə; wsi tə mbwə tsá gə njə səkə kə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə.
46014003	A má mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə ka zakuri, tə́ mbəlyi gə vəcə njə tə gambala; vəcə gə tsa njə mwa, ndaka vweta mbəlyi njə, a tləkəshə hyá ba hiniyi mni-hya.
46014004	Mdi kə gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata, ghi-njə tsá vwi mdi shə kalə; a má mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə, nggwasama-ranjə tsá vwi njə paɗə lə vəcə Hyalatəmwə gə njə.
46014005	Wuri rá kə "i ba paɗə-yə gə vəcə má mbəlyi sənata; a "i-ma rá "i mwa, ba yə gə vəcə səkə va Hyalatəmwə tə́ mbəlyi. Təmburi má gə vəcə Hyalatəmwə, wuri kə mdashə gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata kashasha, a na mdi má shə təɓa lə ntsəkulə kə mbəralyə vəcə má mbəlyi sənata tsa—təmburi kandə mbəlyi fatə, a ba tləkəshəgwa səkwa tə tsəli vəcə kala tsa wə.
46014006	Karə nə, nggwasama nə, má ba rá səkə tá yə lə vəcə ndəma yə fatə nə, á vəcə-ra tsa vweta yə ná? Kandə vweta yə wə—se yira səkə lə vəcə səkə va Hyalatəmwə, ba ntsəkulə sənata wsha mbweghe hunkwa-ranjə, lə mwa wsi tazhe tətəkə tə́ yə.
46014007	Mandara wsha má mkyə va hyá kala yə shila ba gagəra, má və́ mdi wgivə, a tsavə dandərəa wə ná, mdi shə ba sənata dzəgwa ra ɗagwa ra nggurədlə-hya wə.
46014008	Mdi kə ka nkwa tá mpa mwa, má və́ njə wgivə tərəmwi bwa-bwa lyawwə wə ná, mdi shə ba hyigwa tá mpa wə.
46014009	Tsətsə mwa ndza ra vəcə-yə: má lə vəcə má mbəlyi sənata mərə kwa gə vəcə yə, tsəma sənata vəcə gə yəa wuntə mdi ri? Vəcə fashə má tli tə, tsá kə yə gə.
46014010	Vəcə mbəlyi dadamə tsá shə kwa wdunya kúkulə; wuntə shə mə hyá mwa kama mərə kwa wə.
46014011	A má və́ rá sənata mərə kwa vəcə kə gətəgwa tsa wə ná, wuri rá kə ndza ka məntiɓə má sənata vəcə tə́ mdi kə gə vəcə tsa; mdi tsa mwa dəwa, ka məntiɓə njə tə́ rá.
46014012	Tsətsə ndza-rayə mwa. Má kala tsá ndza njə nee, yə və wsi səkə va Mambəli Hyalatəmwə ki, və wa wsi kə mdashə tazhe vwi ikiliziya!
46014013	Təmburi tsətsə, mdi kə gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata mənə ná, mələ adəwa mdi shə, a Mambəli Hyalatəmwə nggərəkə ntsəkulə kə gə mərə kwa vəcə gə tsa njə tə́ mbəlyi.
46014014	Má ba rá mələ adəwa lə vəcə má rá sənata, waləka mambəli-ra tsá kə mələ adəwa tsa; vá sənata wsi rá mə wə.
46014015	Tsəma mələ rá mənə ri? Wsi mələ rá ki, mələ adəwa mə mambəli-ra ba lə vəcə ndza rá sənata, gyapə; yira fali Hyalatəmwə mə mambəli-ra ba lə vəcə ndza rá sənata dəwa.
46014016	Má ba na mələ adəwa, a fali Hyalatəmwə mə mambəli-nga kalə nə, tsəma dzəgə mdi má sənata wsha ngyi gə "Amin," a na njə má fatə vəcə gə na mə adəwa-ranga tsa ri?
46014017	Mandara tsəma ndərə adəwa kə na mələtə tə́ Hyalatəmwə tsa, kandə vweta mdi má fatə tsa wə.
46014018	Wuri rá kə "usa Hyalatəmwə təmburi tsá kə njə nggə rá dənama kə gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata, mdashə tsá gə yə paɗə;
46014019	mandara njə ndza tsatsa, má mə tsənigwa ra ká zəli, "i-ma rá "i ba rá gətə vəcə mcifə kalə, tsá ndza wamara mdi fatə a tətəkəvə wsi shilyə mə, nggwarə tə́ tsá kə rá gəyi vəcə dəbuwi mungə lə vəcə ndəma mbəlyi fatə fashə.
46014020	Nggwasama, washə ntsəkulə-yə dawi kala nggwasə wə. Má mə mələ wsi ntimye, fəyə wa ghi-yə kala vəlinjə má sənata wsi; a má mə zəzi-yə, ba yə njigwe ka mbəlyi kukulə kə sənata wsha dandərəa.
46014021	Wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Yira dzəgə gə vəcə tə́ mbəlyi-ra ngyi, lə vəcə má hyá sənata ba lə vəcə ká kyə; mandara njə ndza kala tsa shə dəwa mwa, ka dzəgə mbəlyi-ra fá vəcə-ra wə," əkwə Tlamda.
46014022	Təmburi tsətsə, má gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata nə, tazhe mbəlyi kə zəli wə; se tə́ mbəlyi má zəli gəgwa njə mamə, a njə ndza ka wsi kwatsəka kə ncətə dənama ra Hyalatəmwə tə́ hyá. A má gə vəcə səkə va Hyalatəmwə, tazhe mbəlyi má zəli tsa shə wə, a tazhe mbəlyi kə zəli.
46014023	Má ndərəma ba yə ká zəli tsənitəgwa paɗə, acə wamara mdi mə gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata, má ba mbəlyi má sənata wsha ngyi lə mbəlyi má zəli səkə dzəgwa mpya adəwa-rayə nə, ka gə hyá nee, "Tləkə ɗa yə!" əkwə huri?
46014024	A má ndərə vəcə Hyalatəmwə tsá gə yə paɗə, má ba wuntyi mbəlyi má sənata wsha ngyi lə mbəlyi má zəli səkə dzəgwa mpya-yə nə, hyá dzəgə fatə vəcəa; a vəcə tsa dzəgə dzəgwa mni-hya mwa, a ncərəshə bikyi-hya tə gambala, nda ndza hyá ka mbəlyi má nkwa kə wɗyi və kwa kəma ra Hyalatəmwə.
46014025	Paɗə wsha tə mbwə kwa mni-hya dzəgə shilyə tə ka, nda səkə hyá dzəgə gəliɓyi a nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə, a gə nee, "Jiri, Hyalatəmwə tsá tá yə pakatə!" əkwə.
46014026	Nggwasama, na hunkwa zəli yə tsa mə ikiliziya: má vi ndza yə tsənigwa tazhe mələ adəwa ná, wuntə mdi, cimyi kə humə Hyalatəmwə tsá səkə njə lə; má wuntə mdi ná, tətəkə wsha nganjə; wuntə mdi mwa, vəcə kə Hyalatəmwə gərətə, tsá va njə́ ka gə tə́ mbəlyi; má wuntə mdi, gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata, tsá kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́; wuntə mdi mwa, gə mərə kwa vəcə má mbəlyi sənata tsa, nganjə. Wamara wsi mələ yə, ba njə ndza tazhe tləkəshə ká zəli.
46014027	Má ba mbəlyi kúkulə "i gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata, ndza njə ka mbəlyi ɓwagə, a na njə má mbəlyi makənə kalə, ká gə. Gətə nganjə Zana, gətə nganjə Zana mələ hyá mwa; washə hyá tlagwa gə ka kutə wə. Ba wuntə mdi tlagwa gə mərə kwa vəcə-hya ngyi.
46014028	Má ndərə kama wuntə mdi shə mə tsənigwa-rayə, tsá tsəramə gətə wsi mə vəcə gə tsa hyá wə ná, washə hyá gə vəcə-hya wə—njigwe hyá divvi; gə hyá kwa mni-hya tə́ ghi-hya ba tə́ Hyalatəmwə.
46014029	Má mbəlyi kə gə vəcə səkə va Hyalatəmwə mwa, washə hyá mdashə mbəlyi ɓwagə lə makənə wə; má wuntyi mbəlyi kə ncini ná, tləmə wsi nka hyá tá wsi gə mbəlyi ngyi, a hyá dzarə wsi mə.
46014030	Má ba wuntə mdi məndzə mə mbəlyi tə fá vəcə tsa tlayi wuntə vəcə səkə va Hyalatəmwə mbweghe vəcə gə mbəlyi tsa ná, tayə mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə tsa hataba, tazhe ba mbəlyi fatə vəcə kə Hyalatəmwə gərətə tə́ mdi məndzə tsa.
46014031	Má ndza yə gə vəcə səkə va Hyalatəmwə ná, gətə nganjə Zana, gətə nganjə Zana mələ yə—tazhe ba paɗə mbəlyi tətəkəvə, a tləkəshəgwa və.
46014032	Má mbəlyi kə "i gə vəcə səkə va Hyalatəmwə mwa, kələtə mungyalə hyá hataba, a na wuntə mdi tə gə nganjə;
46014033	təmburi vá "i wsha gwarə-gwarə fashə Hyalatəmwə mə ikiliziya wə—talala lə məhələ "i njə myi mələ wsi. (Mə paɗə ikiliziya ka nga Hyalatəmwə mwa,
46014034	kə hyi-hyi ba myə njigwe divvi mə tsənigwa ra ká zəli; vá ɗatə yə mbəlyi tə́ a hyá gə vəcə wə. Həwə hyá va zhilyi, kala tsá kə wada ra Musa gətə.
46014035	Má ndərə wuntə wsi tsá shə, tsá kə hyá "i sənata vəcə mbweghe-njə ná, yiwi hyá va za-hya hankyə; təmburi wuri kə njigwe ka wsi həwə, a na malə kə tlagwa gə vəcə mə tsənigwa ra ká zəli.
46014036	Náa, yə ghəpi vəcəa ná? Karə nə, tə yə atəgwa dəgi vəcə Hyalatəmwə ná? Waləka yə tsá kə kə́lə vəcə Hyalatəmwə kalə ná?
46014037	Wamara mdi kə fəyə ghi-njə ka mdi kə gə vəcə səkə va Hyalatəmwə, lə ka mdi lə Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-njə ná, ba mdi shə fəyə vəcə kə rá ɗafətə yə ngyi ka wada səkə va Tlamda.
46014038	Má ba mdi kə́lyə kə fá vəcə kə rá ɗafətə ngyi mwa, washə yə nka tləmə tá mdi tsa dəwa wə!)
46014039	Təmburi tsətsə, nggwasama, fəyə wa məhələ-yə lə mni-yə mə və ndza ka mbəlyi kə gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi; washə yə nka nkwa tə́ mbəlyi kə "i gə vəcə lə vəcə má mbəlyi sənata kashasharankwa mwa wə.
46014040	Zaka wsha mələ yə paɗə, mələtə wa lə məhələ kwa hunkwa kə hitəgwa kaləkalə.
46015001	Ndzaranjəa mwa, nggwasama, wuri rá kə "i ba rá zəzitə yə habarə ndərə və́ rá gətə yə, tsá kə yə kə́lə a zəlie.
46015002	Təmburi səkə kə habarə ndərə tsa tlayi mbə yə, a na yə kə tsəyi kwa mni-yə dandərəa; a má və́ yə tsəyi kwa mni-yə dandərəa wə ná, fashə mbərəsa-rayə.
46015003	Hyalatəmwə, tsá kə ncətə rá habarə ndərə tsa, nda səkə rá səkə gətə yə. Má wsi bwa mə vəcə tsa mwa, njə́ nee: Kristi mtə səkwa təmburi bikyi-myi, kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə zamə;
46015004	ba mbəlyi lántə njə́; a má tə hya kwá makənə kwa kúlə ná, ba njə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə—kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə!
46015005	Kətərəmbwe tlagwa-ranjə tsa, ba njə ncərətə ghi-njə tə́ Bitrus, a ba tə́ paɗə mbəlyi kə mnə-njə mungə-ɓwagəghitə ngyi.
46015006	Kətərəmbwe tsa mwa, ba njə ncərətə ghi-njə tə́ wuntyi nggwasama kə zəli kúkulə tə nkwa kutə—kə mdashə arəwi mcifə hyá. (Má dyi mbəlyi kə nata njə́ venkwashə ná, səfə hyá lə mkyə təmwə; a má wuntyi mə hyá, wuri kə mtə.)
46015007	Kətərəmbwe tsa mwa dəwa, ba njə ncərətə ghi-njə tə́ Yakubu, nda səkə njə ncətə ghi-njə tə́ paɗə wuntyi mbəlyi kə mnə-njə.
46015008	Má kwanahə-njə ná, ba njə ncətə rá gwa. Yira, ka mdi kə yekigwa kwanahə,
46015009	təmburi yira kwanahə mə paɗə mbəlyi kə mnə-njə; tsəramə rá ndza ka mdi kə mnə Yesu ndangə mə́ wə, təmburi kə nggərəkə bwanyə rá dabwaa tə́ Ikiliziya ra Hyalatəmwə zamə.
46015010	A má səkwa təmburi zhihwi Hyalatəmwə tá rá, ba rá səkə njigwe ka mdi kə mnə Yesu dəwa. Zhihwi-njə tá rá tsa mwa, vá njigwe ka wsi fashə wə; təmburi mə paɗə mbəlyi kə mnə Yesu, yira mdashə lə dzawə rə mələ tlə́nə—a lə dənama rə ghi-ra dəwa wə, se lə barəka kə Hyalatəmwə nggə rá shə.
46015011	Mandara habarə ndərə kə yə fatə tsa səkə va rá, á tára səkə va wuntyi mbəlyi ki, tsá kutə gə yə́ paɗə, kala tsá kə rá gətə yə tsa; njə́a mwa, vəcə kə yə mbərəsa lə.
46015012	Má kala tsá ndza myi gə nee, wuri mbəlyi kə tlanətə Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə, əkwə myi nə, təmburi waá nda səkə wuntyi mbəlyi mə yə gə nee, "Ka dzəgə mbəlyi tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, a na hyá kə mtə wə," əkwə fashə ri?
46015013	Má ndərəma ka tlagwa mbəlyi lə mkyə səmə kwa kúlə wə nə, vá mbə́təgwa Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə dəwa wə;
46015014	má vá mbə́təgwa Kristi lə mkyə mwa wə, fashə vəcə gə myi—mbərəsa-rayə mwa, ka wsi fashə dəwa.
46015015	Má mwa ná, wuri myi kə tleravə mnyə tə́ Hyalatəmwə fashə mənə, mə tsá kə myi gə nee, wuri njə kə tlanətə Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə, əkwə tsa, ndərə jiri má mbəlyi tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə.
46015016	Pakatə, má ndərəma ka dzəgə mbəlyi tlagwa lə mkyə wə ki, vá mbə́təgwa Kristi lə mkyə dəwa wə;
46015017	má ndərəma vá tlanətəgwa Kristi lə mkyə mənə wə ki, mbərəsa-rayə nə, ka wsi fashə—səfə yə lə bikyi-yə kwa ghi-yə.
46015018	Má mbəlyi kə mtə kə mbərəsa lə Kristi mwa, bitti hyá və́cci.
46015019	Má ndərəma waləka kwa wdunya tsa zhigi mbərəsa-ramyi kə myi ngga tə Kristi tsa kalə ki, wsi bwanyə kə zhihwi tsá tə myi, mdashə nga paɗə wuntyi mbəlyi kwa wdunya.
46015020	A má nga jiri nə, wuri mbəlyi kə tlanətə Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə pakatə! Wuri njəa kə ncətə mwa nee, mbəlyi kə mtə dzəgə tlanəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə dəwa handanda.
46015021	Kala tsá ndza njə nee, tə mdi atəgwa mtə ki, tə mdi mwa dəwa atəgwa tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə.
46015022	Kala tsá ndza njə nee, wamara mdi mtə səkwa təmburi tsá kə Adamu mtə ki, tsətsə mwa dzəgə wamara mdi ka nga Kristi tlagwa lə mkyə səkwa təmburi tsá kə Kristi tlagwa lə mkyə.
46015023	Təpa-təpa kəzərə́-kəzərə́ mələgwa njə mənə: Kristi tsá kə tlanətəgwa lə mkyə tsəmi; má paɗə mbəlyi ka nganjə, se vi kə njə zhini dzəgə səkə dzəgə hyá tlagwa lə mkyə kwa ngahya.
46015024	Má kətərəmbwe səkə-njə tsa, a na njə kə gurehwi paɗə mbəlyi kukulə lə dənama məɓa tamwə mənə ná, kwanahə vi dzəgə səkə; venkwashə mwa dzəgə njə nggərəkə mbəgə-njə tə́ Hyalatəmwə Ta-ranjə.
46015025	Təmburi Kristi dzəgə ndza ka mbəgə nda səkə Hyalatəmwə gurehwi dawa hyi-njə paɗə, a njə səkə gure hyá.
46015026	Kwanahə dawa kə dzəgə gurehwigwa mwa, njə́ mtə.
46015027	Təmburi wuri Dləparamə Hyalatəmwə kə gətə nee, "Zaka mbwara wsha paɗə, njə səkə gure hyá," əkwə. (Má njə́a vəcəa, "zaka mbwara wsha paɗə," əkwə tsa ná, waləka Hyalatəmwə kalə, tsá mə wə; ka ndza Kristi ka mbəgə kə gure Hyalatəmwə Ta-ranjə wə, təmburi Hyalatəmwə tsá kə gurehwi zaka wsha paɗə, nda səkə Kristi gure hyá.)
46015028	Má vi kə Kristi dzəgə njigwe ka mbəgə mbweghe zaka mbwara wsha paɗə mwa ná, venkwashə dzəgə njə nggərəkə mbəgə-njə tə́ Hyalatəmwə Ta-ranjə, mdi kə nggərəkə zaka wsha tə́ njə́, nda səkə Hyalatəmwə dzəgə ndza ka mbəgə mbweghe wamara mdi lə paɗə wsha.
46015029	Má ndərəma ka tlagwa mbəlyi lə mkyə səmə kwa kúlə wə nə, təmburi waá nda mələrəshəgwa batizəma tə́ mbəlyi tə zherə mbəlyi kə mtə ri? Təmburi waá nda mələ batizəma mbəlyi kala tsa shə fashə, ndərə kama tlagwa shə səmə kwa kúlə lə mkyə dzəgəndza ri?
46015030	Má ndərəma mkyə shə kətərəmbwe mtə wə, təmburi waá mwa nda ndza rá sa bwanyə wamara vi fashə mənə ri?
46015031	Jiri, nggwasama, ka mdi kə mtə rá wamara vi va bwanyə! (Səkwa təmburi dlama-tara lə yə mə zəli Tlamda-myi Yesu Kristi nda gə yə vəcə tsa rá.)
46015032	Má ndərəma tlagwa shə lə mkyə kətərəmbwe mtə wə nə, waá rəba mə mpa və́ rá mpa lə wshakatahə tə Afisa tsa ri? Səkwa tə wsha rə wdunya fashə və́ rá mpa kalə ná? Má ndərəma mkyə shə kətərəmbwe mtə-myi wə nə, mələ myi wa wamara wsi ntimye kə ghi-myi "i fá zəzərə-njə—kala tsá kə mbəlyi gə fashə nee, "Mpurə myi wa wsha kə zəmə! Sa myi wa badlə! Təmburi hátləmə nə, tára myi dzəgə mtə kanashə," əkwə.
46015033	Washə yə nggutə ghi-yə fashə wə dye! Ala yə fatə nee, "Ndza lə mbəlyi ntimye hwi, ndaka mbəralyə məhələ mdi tsapə," əkwə huri?
46015034	Dzəmə wa məhələ-yə, ba yə hwə tá bikyi hyi-yə. Tazhe ba rá fəmə yə mə həwə gətə yə vəcə tsa rá; təmburi wuntyi mbəlyi mə yə nə, vá sənata Hyalatəmwə hyá wə, a lə wtá ra mnyə fashə zəli hyá.
46015035	Wuntə mdi dzəgə gə fashə nee, "Tsəma tlagwa mbəlyi lə mkyə səmə kwa kúlə ri? Tsəma dzəgə pa-rahya ndza ri?" əkwə.
46015036	Yiwi rə bata tsa dye! Má ndza ra mbəlyi kə tlagwa lə mkyə nə, kala tsəli kə tləkaməgwa mə hyə: ka wtsə́ njə, a na njə má mtə a ba vulə wə.
46015037	Má wsi kə tləkaməgwa mə hyə mwa, tsəli kalə—á tára ha, á tára tsəli wuntə wsi damə; a má pa ra wsi kə wtsə́a, damə lə nga tsəli kə mbəlyi tləkamə tsa kashasha!
46015038	Hyalatəmwə mələtə pa ra wsi kə wtsə́a kala tsá kə njə "i; wamara tsəli mwa, lə nganjə pa, a na njə kə wtsə́.
46015039	Tsətsə zaka wsha lə mkyə paɗə: dadamə pa-rahya. Gwa ra mbəlyi, damə lə nga wsha kə shintyi; dadamə gwa ra "yə lə nga kələpə dəwa.
46015040	Má wsha məɓa tamwə lə wsha kwa wdunya, dadamə pa-rahya: damə ndərə wsha məɓa tamwə, damə nga wsha kwa wdunya.
46015041	Mbələ vəci, damə lə nga tə́rə, a damə mbələ sasərəgwe dəwa; má sasərəgwe lə ghi-hya dəwa mwa, dadamə mbələ wuntyi mə hyá.
46015042	Tsətsə ndza ra mbəlyi kə dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə mwa. Gwa ra mdi kə mtə kə mbəlyi lántə kwa kúlə, njə darə; a má tsá kə dzəgə tlanəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə, gwa ndəma mtə.
46015043	Vi kə mbəlyi lántə gwa kwa hyə, wsi tsapə gwa wə—se zəmwi, dənama tə́ mwa wə; a má vi kə njə dzəgə tlanətəgwa lə mkyə səmə kwa hyə ki, njə dzəgə ndza ka wsi dandərəa lə dənama ndangə.
46015044	Má gwa kə mbəlyi lántə kwa kúlə mwa, nkyə fashə—mambəli mə wə; a má tsá kə dzəgə tlanəgwa lə mkyə ná, tsá ka nga Mambəli, tsá má dzəgə mtə. Má kala tsá ndza njə nee, gwa tsá va myi kwa wdunya, tsətsə dzəgə myi tlayi wuntə məlifyi gwa mə vi shə dzəgəndza, tsá ka nga Mambəli.
46015045	Wuri kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Mdi tsəmi kə patəgwa, Adamu; ba Hyalatəmwə nggərəkə mkyə tə́ njə́," əkwə; a má Adamu kə səkə kwanahə, njə́ tsá lə Mambəli Hyalatəmwə—tsá kə nggərəkə mkyə tə́ mbəlyi.
46015046	Tsá ka nga Mambəli, tsá kə atərə səkə wə; tsá ka nga wdunya, tsá kə atərə səkə, nda səkə tsá ka nga Mambəli kətərəmbwe-njə.
46015047	Má Adamu tsəmi tsa, ka nga wdunya njə, a lə nkyə patəgwa njə mwa; a má Adamu kə səkə kwanahə tsa, səkwa məɓa tamwə njə.
46015048	Wamara mdi kə yekigwa kwa wdunya mwa, kala Adamu kə patəgwa lə nkyə tsa njə; a má mbəlyi kə dzəgə ndza məɓa tamwə, kala Mdi kə səkwa məɓa tamwə tsa dzəgə hyá ndza.
46015049	Kala tsá ndza njə nee, myi ndza lə gwa kapara nga mdi kə patəgwa lə nkyə tsa ndzaranjəa, myi dzəgə ndza lə gwa kapara nga Mdi kə səkwa məɓa tamwə tsa tə wuntə vi.
46015050	Na wsi gə rá tsa tə́ yə, nggwasama: kandə mdi dzəmə mbəgə Hyalatəmwə, a na njə səfə lə gwa kala ngamyi ndzaranjəa wə; təmburi kandə gwa-ramyi tsa dzəgə njigwe batə wavi wə.
46015051	Nkatə wa tləmə tá wuntə wsi tə mbwə, a rá gə yə: ka dzəgə myi mtə, paɗə-myi wə.
46015052	Má vi kə kwanahə tərəmwi dzəgə wgivəgwa dzəgəndza, təkwashə-təkwashə kala ɗa məlyawə ntsə ná, myi dzəgə mbərəntəgwa ka mbəlyi lə məlifyi gwa. Təmburi má kə wgivəgwa tərəmwi tsa ná, paɗə ká zəli dzəgə tlanəgwa lə mkyə səmə kwa kúlə, a ndza ka mbəlyi ndəma mtə batə wavi; venkwashə dzəgə myi mbərəntəgwa, a tlayi məlifyi gwa-ramyi.
46015053	Təmburi má gwa-ramyi va myi kwa wdunya tsa ná, njə dzəgə mtə; se mbəlyi mbərəntə njə́ ka gwa ndəma mtə.
46015054	Má vi kə gwa-ramyi kə dzəgə mtə tsa mbərəntəgwa ka tsá ndəma mtə mənə, vəcə kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə dzəgə ndza talala—tsá kə gə nee, "Wuri mtə kə zantəgwa; wuri mbəlyi kə gurehwi njə́ kashasha!" əkwə.
46015055	"Kaá gure nkwa-ranga tsa mənə ri, Mtə? A kaá dənama-ranga ndza na mpə nkwa lə tsa ri?" əkwə.
46015056	Səkə va bikyi tlayi dənama kə mpə nkwa mtə; má bikyi mwa ná, səkə kə wada ra Musa tlayi nganjə dənama njə.
46015057	A má ndzaranjəa, "usa dabwaa tə́ Hyalatəmwə ndangə—təmburi wuri njə kə nggə myi dənama kə gure bikyi hyá lə mtə, səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi!
46015058	Təmburi tsətsə, nggwasama hyi-ra, tayə wa gərigəri mə zəli Yesu, ba yə tsəyi vəcə Hyalatəmwə kwa mni-yə dandərəa. Fəmə wa ghi-yə mə mələ tlə́nə Tlamda wamara vi mwa; təmburi kə sənata yə, kala tsá ndza njə tlə́nə Tlamda tsá mələ yə, rəba dzəgə shilyə mə—ka ndza njə ka tlə́nə fashə wə.
46016001	Má mbweghe tsəni "u"wi tazhe vwi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tə hyə ká Yahuda ná, tsəni wa kala tsá kə rá gərətə tə́ ká zəli pəlyə Galatiya, a hyá tsəni tsa.
46016002	Wamara vi kə shikwi ká Vwa ná, ba wamara mdi mə yə fəyə wuntə "u"wi; tá dənama ra wsi kə mdi vətə fə "u"wi mdi shə mwa. Washə yə ghə jilyə-ra tá yə nda tsəni "u"wi yə wə.
46016003	Má kə jilyə rá mənə ná, ba rá mnəkə mbəlyi kə yə tsəkavə tazhe kələkə yə "u"wi shə dzəmə Urushalima, a ba rá mnəkə hyá lə ɗarəwali kə yə ɗafətə.
46016004	Má kə gə yə dəwa nee, kə hyi-hyi ba rá li məsəbə-hya ná, ndaka li yə́ nkyahə lə hyá dzəmə.
46016005	Yira dzəgə səkə cika yə, a na rá kə ntəntahəshə hyə ká Makidoniya; təmburi hunkwa kə jilyə kwa Makidoniya, tsá dzəgə rá zəli.
46016006	Má tá təkə ghi-ra mwa, yira dzəgə ndzatagwa lə yə pəlyəɓa—tára kərintə wgye shə rá lə yə kanashə. Má kətərəmbwe tsa, ba yə vweta rá mə ntəntahə-ra tsa dzəgə tə nkwa ndza rá li.
46016007	Vá "i rá ba rá nata yə kalə ndaka hwə wə; wuri rá kə "i ndangə ba rá ndzatagwa tá yə, a na Tlamda kə ɗatə yə tə́.
46016008	Má mwa ná, wuri rá kə "i ba rá njigwe tə Afisa hataba, nda səkə vi kə mələ sarəka ra Fentikos;
46016009	təmburi wuri Hyalatəmwə kə mnəntə rá nkwa dabwaa tazhe gə vəcə-njə tə nkwaa, mandara mbəlyi kúkulə ndza ka dawa hyi-ra.
46016010	Má kə səkə Timotawas tá yə, kə́lə wa njə́ lə pəla ɓwagə, ba yə ɗaratə məntiɓə; təmburi tlə́nə Tlamda tsá mələ njə ka kutə lə rá.
46016011	Washə mdi wshəntə njə́ mwa wə; ba yə vweta njə́ mə ntahə-njə, a njə zhinikəgwa səkə tá rá zazamə lə mni kə hya-hya, hyá lə wuntyi nggwasama kə zəli ndza rá ghə hyá ngyi.
46016012	Má dagwama-ramyi Afalas kwa nganjə ná, kə gə rá sha njə́ ka ɗa kúkulə zhigi tá jilyə cika yə, ka kutə lə wuntyi nggwasama kə zəlie hyi; a vá tlayi hunkwa kə jilyə njə ndzaranjəa wə. Jilyə shə njə tá yə, a na njə kə tlayi hunkwa.
46016013	Á yə ya ghi-yə, ba yə tsəyi mbərəsa-rayə dandərəa; tləkəshəwagwa, ba yə njigwe ka mbəlyi lə dənama mə zəli.
46016014	Wamara wsi mələ yə mwa ná, mələtə wa mə "ighi.
46016015	Kə sənata yə mwa, nggwasama, Istifanas ba mbəlyi hankyə ya-njə tsá kə atərə kə́lə vəcə Hyalatəmwə tə hyə ká Akaya; hyá mwa, ba nggərəkə ghi-hya lə mni kutə tazhe vweta mbəlyi ka nga Hyalatəmwə.
46016016	Təmburi tsətsə, yira gədyi yə, zəli wa wsha ndza hyá tətəkə yə, a ba yə həwə va hyá lə va wamara mdi ndza vwi hyá mə tlə́nə-hya dəwa.
46016017	Wuri rá kə dlama dabwaa təmburi səkə Istifanas ba Fartunatas hyá lə Akaikas tá rá tə nkwaa; kə vweta rá hyá dabwaa mə ndza-rayə kyə tsa.
46016018	Wuri hyá kə tləkəshə rá dabwaa, kala tsá kə hyá tləkəshə yə dəwa; má mbəlyi kala tsa, həwə wa va hyá.
46016019	Tə cika yə paɗə ikiliziya tə hyə ká Asiya. Akila hyá lə malə-njə Biriska, lə mbəlyi tə mələ adəwa hankyə ya-hya mwa ná, tə cika yə hyá dabwaa ndangə lə "ighi mə Tlamda.
46016020	Paɗə ká zəli tə nkwaa, tə cika yə hyá. Cikata wa ghi-yə paɗə mwa, lə cikagwa rə "ighi.
46016021	Yira Bulus lə ghi-ra, tə cika yə rá paɗə; lə pəla-tara ɗafətə cikagwa tsa rá.
46016022	Wamara mdi má "i Tlamda mwa, á Hyalatəmwə lamə njə́ mə ghwi. Á Tlamda səkə zəmə mbəgə-njə!
46016023	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu njigwe lə myi.
46016024	Tə cika yə rá lə "ighi, paɗə yə mbəlyi ka nga Yesu Kristi.
47001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kə Hyalatəmwə kata tazhe ndza ka mdi kə mnə Yesu Kristi, lə səkə va dagwama-ramyi Timotawas; Dzəgə tə́ ikiliziya ra Hyalatəmwə pəlyə Korinti, ba mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tə hyə ká Akaya paɗə:
47001002	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
47001003	"Usa tə́ Hyalatəmwə Ta ra Tlamda-myi Yesu Kristi, təmburi mdi lə zhihwi njə, a njə́ mdi kə vwi yə́ mə wamara wsi!
47001004	Tə vwi yə́ njə mə paɗə bwanyə tə yə́, tazhe ba yə́ vwi paɗə mbəlyi tə sa bwanyə dadamə, səkə kə tsá kə Hyalatəmwə vweta yə́ tsa mənə.
47001005	Kala tsá ndza yə́ sa bwanyə dabwaa ka kutə lə Kristi mwa, səkə kə Kristi tlayi vwigwa yə́ dabwaa dəwa.
47001006	Má bwanyə sa tsa yə́, tazhe ba yə́ vweta yə, a yə tlayi mbə; má ba mbəlyi tləkəshə yə́ mwa, tazhe ba yə tləkəshəgwa, a yə kə́lə mungyalə lə səsəwihwi bwanyə kala ngayə́ dəwa.
47001007	Wuri yə́ kə fətə ghi tə yə, a sənata nee, kala tsá ndza yə tə sa bwanyə ka kutə lə yə́, tsətsə dzəgə yə tlayi vwigwa ka kutə lə yə́ dəwa.
47001008	Nggwasama, wuri yə́ kə "i ba yə sənata bwanyə kə yə́ savə tə hyə ká Asiya; təmburi bwanyə dyedyeki tsá kə fəyəgwa kwa ghi-yə́ tə nkwa shə—wuri kə mdashə dənama-rayə́ kashasha. Yə́ mwa ná, ba lantə ghi tá ndza təmwə lə mkyə;
47001009	má tá təkə ghi-yə́ venkwashə ná, wuri mbəlyi kə tlantə kita kə pətlə yə́ dzəgwa hyə. Njə́a wsie mələtəgwa mwa tazhe ncətə yə́ nee, washə yə́ ngga tə ghi-yə́ wə; se tə Hyalatəmwə Mdi kə mbə nkwa lə mkyə səmə kwa hyə ngga yə́.
47001010	Hyalatəmwə tsá kə yashə yə́ va bwanyə dzawə kə mtə tsa; njə́ mwa, tsá kə ya yə́ va bwanyə wamara vi. Tə njə́ fə ghi yə́, a njə dzəgə ya yə́ dzəgəndza dəwa mwa.
47001011	Má yə mwa, vwi yə́ wa lə mələ adəwa tazhe yə́, a mbəlyi kúkulə "usa Hyalatəmwə səkwa təmburi barəka dzəgə Hyalatəmwə nggə yə́ səkə kə adəwa hyi-yə tsa.
47001012	Má wsi kə yə́ dlama tə́, njə́ tsá kə yə́ sənata kwa mni-yə́ nee, ka nga Hyalatəmwə mbəlyi və́ yə́ ndza kwa wdunya; lə məhələ və́ yə́ mələ wamara wsi, lə mni kutə. Má ndanda mə ndza-rayə́ lə yə ná, vá njigwe yə́ lə hwi ɓwagə kala mələ mbəlyi ka nga wdunya lə ntsəkulə-hya wə; se lə hwi kutə ba zərəndza ra Hyalatəmwə njigwe yə́.
47001013	Má wsi ɗafə yə́ tə́ yə mwa, lə mni kutə ɗafə yə́, a lə hwi ɓwagə wə; ndaka janggatə yə a ba sənata vəcə mə kasəkayə. "I-ra mwa ná, ba yə sənata məhələ-yə́ dandərəa,
47001014	təmburi vá sənata yə ndzaranjəa dandərəa wə. Má tə vəci dzəgə Tlamda Yesu səkə dzəgəndza, yə dzəgə dlama tá yə́, kala tsá ndza yə́ dzəgə dlama tá yə.
47001015	Təmburi mbərəsa-tara lə yə tsa mwa nda "i jilyə rá cika yə mə́, tazhe ba yə tlayi barəka ɓwagə zhigi.
47001016	Má mə zəzi-ra tsəmi mə́ ná, wuri rá kə "i cika yə vi ndza rá kwa hunkwa kə li jilyə hyə ká Makidoniya; má kə zhinikəgwa rá mwa, ba rá zhini cika yə dəwa, a yə pəkə rá jilyə hyə ká Yahudiya mə́.
47001017	Karə nə, mə tsá kə rá zhiweta ghi tá jilyə tá yə tsa ná, wuri rá kə fəyə hwi ɓwagə tá yə, tá təkə ghi-yə ná? Mə wsha kə rá hitəgwa tá mələ tsa mwa ná, waləka tazhe ghi-ra mələtə rá kala mələ mbəlyi ka nga wdunya ndza gə nee, "yə," a má kətərəmbwi mwa ná, "awə," əkwə lə hwi ɓwagə ná?
47001018	Lə jiri Hyalatəmwə, má vəcə kə rá gətə yə, vá njigwe ka vəcə ɓwaɓwagə ndza mbəlyi gə nee, "yə" lə "awə" lə hwi ɓwagə wə;
47001019	təmburi má Zəgwi ra Hyalatəmwə Yesu Kristi və́ yə́ lə Silwanas ba Timotawas gə yə vəcə-njə tsa nə, mdi kə gə vəcə ɓwaɓwagə lə hwi ɓwagə njə wə. Má njə́ ki, jiri tsá gə njə wamara vi lə mni kutə;
47001020	njə́ tsá kə dzəgə cə zaka aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə myi paɗə. Təmburi tsətsə nda fətə ghi myi tə Yesu Kristi ka mdi jiri, a nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə mənə.
47001021	Hyalatəmwə mwa, tsá kə fəyə myi ka nga Kristi, ba kata myi;
47001022	wuri njə kə ɗafətə myi ka nganjə mbəlyi, a ba fəyə Mambəli-njə kwa mni-myi ka tsá kə ncətə nee, njə dzəgə kə́lə myi dzəmə tamwə dzəgəndza.
47001023	Kwa kəma ra Hyalatəmwə, jiri tsá gə rá sha yə: tazhe yə zhiweta ghi rá tá jilyə Korinti, vashə mni-yə ɗantəgwa va vəcə-ra venkwashə!
47001024	(Ka tlamda-yə yə́ mə zəli wə; ka nggə yə "də́walə" yə́ kwa ghi-yə mwa wə, təmburi wuri yə kə njigwe lə dənama mə zəli Kristi.) Tazhe vwi yə gə yə vəcə rá mamə, a yə ndza lə dlama kwa mni-yə.
47002001	Ba rá gə məghi-məghi-ra nee, ka zhini rá jilyə tá yə ndzaranjəa vashə rá ɗantə yə mni-yə wə, əkwə rá.
47002002	Təmburi má ba rá ɗantə yə mni mwa, waá mdi kə dzəgə nggə rá dlama ri? Mamə, yə mbəlyi kə nggə rá dlama; a tsəma dzəgə rá ɗantə mni-yə mənə ri?
47002003	Təmburi tsətsə nda səkə rá ɗafətə yə ɗarəwali tsa vəcirəɓa, tazhe ba yə hitə wamara wsi nda səkə rá jilyə tá yə. Vá "i rá ba mni-ra ɗantəgwa va ndza-rayə, a na rá kə jilyə tá yə wə; təmburi yə mbəlyi ndza rá dlama lə mə́. Wuri rá kə sənata mwa, má ba rá jilyə tá yə kəlama dlama kwa mni-ra, ka dlama yə dəwa wə.
47002004	Jiri, má vi kə rá ɗafətə yə ɗarəwali tsa ná, wuri mni-ra kə ɗantəgwa va yə kashasha ndangə—se ndaka wdiwdi ntahuni rərəɓɓi. Tazhe ɗantə yə mni-yə ɗafətə rá kala tsa wə; a tazhe ba yə sənata nee, wuri rá kə "i yə dabwaa ndangə.
47002005	Ba yə sənata mwa, má mdi kə mələtə wsi ntimye kə rá ɗafətə yə ɗarəwali mbweghe-njə tsa nə, tə́ rá mələtə njə wə; a tə́ yə mələtə wsie njə, ndanda tə́ wuntyi mbəlyi mə yə. (Mə gə vəcə kala tsa, vá "i rá ba rá ndza ka mdi kə dzawə tə́ yə wə.)
47002006	Má tsəli "yə́ kə dyi mbəlyi mə yə "yətə mdi shə tsa ná, wuri njə lə tsatsa.
47002007	Ndzaranjəa mənə ná, ba yə ntivirəntə wsi ntimye və́ njə mələtə tsa, a ba yə kə́lə njə́ lə mni kutə, a nilikirəshə mni-njə, vashə njə hwə tá zəli kashasha va mni-njə kə ɗantəgwa tsa.
47002008	Təmburi tsətsə, yira gədyi yə, ncərətə wa "ighi tə́ njə́, a njə sənata nee, ndana wuri yə kə "i njə́ pakatə.
47002009	Má wsi kə mələtə nda səkə rá ɗafətə yə vəcə dzawə tsa venkwashə, tazhe ba rá dzarəshə yə, á tára ka həwəshə vəcə-ra yə mə wamara wsi.
47002010	Má kə ntivirəntə wsi yə tə́ mdi, wuri rá kə ntivirəntə tə́ mdi shə dəwa. Má wsi kə rá ntivirəntə tə́ mdi mwa (ndərə wsi shə ndangə tsəramə ntivirəntə rá tə́ mdi) ná, tazhe yə ntivirəntə rá kwa kəma ra Kristi—
47002011	vashə Shatari tsəhwi myi, a gurehwi myi fashə; təmburi wuri myi kə sənata wsi kə Shatari "i mələ lə myi.
47002012	Má venkwa kə rá dzəgwa Taruwasa tazhe gə habarə Kristi tə́ mbəlyi, ba Tlamda mnəntə rá hunkwa dabwaa tazhe gə vəcə-njə kwaɓa;
47002013	a má məhələ-ra mwa, vá hinigwe təmburi má-tara tawa dagwama-tara Titus kwaɓa wə. Təmburi tsətsə, ba rá gə sha mbəlyi kwaɓa nee, "Yira li; ngayə ndza mənə," əkwə rá, ba rá li jilyə kwa Makidoniya ka və Titus.
47002014	"Usa tə́ Hyalatəmwə lə barəka-ranjə! Wamara vi pəkə yə́ njə, a yə́ gurehwi nkwa mə gə vəcə-njə, lə barəka ra Kristi. Kala ɓurədyi zəzəmwi zərə kə wtləshə nkwa paɗə mwa, ba Hyalatəmwə mələ tlə́nə lə yə́, a yə́ gə habarə Kristi tə́ paɗə mbəlyi bakəma.
47002015	Kala ɓurədyi zəmwi zərə yə́ tə́ Hyalatəmwə dəwa, təmburi habarə Kristi ndza yə́ wtləshə nkwa lə tsa. Mbəlyi kə tlayi mbə, lə mbəlyi kə za-za, tə fə́fa zəmwi-njə hyá həlangə.
47002016	Má tə́ mbəlyi kə za-za ngyi ná, kala zəmwi mtə yə́ tə́ hyá; a má tə́ mbəlyi kə tlayi mbə ná, kala zəmwi ɓurədyi dazərəa yə́, tsá kə səkə lə vəcə mkyə má kəri. Waá mdi lə dənama tsəramə mələ tlə́nəa mənə ri?
47002017	Má yə́ nə, ka fə vəcə Hyalatəmwə yə́ ka wsi kə tlayi kwaba səkə tə, kala mələ wuntyi mbəlyi kúkulə wə dye! Má kala tsá ndza njə nee, Hyalatəmwə tsá kə kata yə́ ba mnəkə yə́, lə jiri gə vəcə-njə yə́ lə mni kutə kwa kəma-ranjə, ka mavalyi hyi Kristi ndangə.
47003001	Karə dəwa nə, má tá təkə ghi-yə, ɓwa ghi wsi mələ yə́ ná? Yə́ səkə lə vəcə kə ɗafətəgwa ka sakida ra məhələ-yə́ tazhe ba yə kə́lə yə́, a na yə́ kə jilyə tá yə, kala tsá ndza wuntyi mbəlyi mələ ná? Vá tsəkwə wsi va yə́ lə ɗarəwali kala tsa wə. Ka yiwi ɗarəwali kala tsa shə yə́ va yə nda səkə yə́ li dzəgə tə wuntə nkwa mwa wə.
47003002	Yə lə ghi-yə, sakida ra məhələ-yə́ yə; kwa mni-yə ɗafətəgwa vəcəa mwa, tə gambala—ndaka janggatə wamara mdi, a ba sənata nee,
47003003	Kristi lə ghi-njə tsá kə ɗafətə vəcəa kwa mni-yə səkə kə habarə ndərə kə yə́ gətə yə! Má vəcə Kristi kwa mni-yə tsa mwa, tə pəlyə́ ɗafətəgwa njə lə wsi kə ɗafə kala wada ra Musa wə; a kwa mni-yə ɗafətəgwa njə lə Mambəli Hyalatəmwə.
47003004	Yə́ gətə tsa vəcəa təmburi yə́ sənata nee, Hyalatəmwə tsá kə kata yə́ tá tlə́nəa səkə kə Kristi.
47003005	Má yə́ lə ghi-yə́, dawi dənama-rayə́ ka mələ tlə́nəa; a səkə va Hyalatəmwə dənama kə mələ tlə́nə-njə tsa—
47003006	təmburi njə́ mdi kə kata yə́, a fəyə yə́ ka mbəlyi tsəramə mələ tlə́nə gə habarə məlifyi aləkawalə-njə tsa. Má vəcə aləkawalə tsa, vá ndza ka vəcə wada kə ɗafətəgwa, a mbəlyi ya wə; vəcə Mambəli Hyalatəmwə tsa shə. Má wada ra Musa kə ɗafətəgwa zamə nə, mtə tsá kə́lə njə səkə tə́ mbəlyi; a má Mambəli Hyalatəmwə, mkyə tsá nggərəkə njə tə́ mbəlyi.
47003007	Má wada ra Musa tsa mwa, tə pəlyə́ ɗafətəgwa njə zamə. Kulə Hyalatəmwə mwa, ba ncətəgwa wanggə, vi kə Musa səkə lə wada tsa—ba kəma ra Musa mbələ wanggə venkwashə. Ká Isra"ila mwa, kandə hyá fətə ntsə-hya tə kəma ra Musa ka nənə njə́ va mbələ-njə wanggə tsa wə. (A má tamakə batlyə mwa, ba mbələ tsa kəri.) Má kala tsá ndza njə nee, lə kulə dabwaa kala tsa səkə wada ndza kə́lə mtə səkə tə́ mbəlyi nə,
47003008	sakwa-ma kulə Mambəli Hyalatəmwə ná?
47003009	Má kala tsá ndza njə nee, dakuləa wada kə mələrəshə kita ra mtə tə́ mbəlyi tsa, sakwa-ma tlə́nə Mambəli Hyalatəmwə kə mbə nkwa tsa ná?
47003010	Ndaka gə myi pakatə nee, má kulə wada zamə tsa, kulə ndangə mə́ wə; təmburi wuri nga Mambəli kə mdashə tsá zaməa kashasha!
47003011	Má kala tsá ndza njə nee, dakuləa wada zamə tsa, a və́ wadaa ndzatagwa nda səkə njə kəri wə, sakwa-ma kulə məlifyi aləkawalə Hyalatəmwə tsa, tsá kə dzəgə ndza batə wavi ná?
47003012	Səkwa təmburi məlifyi aləkawalə Hyalatəmwə tsa nda ntsitəgwa yə́ tá gə vəcə Hyalatəmwə lə dənama kəlama nggadləni;
47003013	ka mbwə wsie yə́ kala tsá kə Musa mələtə zamə wə. Təmburi Musa, wuri kə mbushə kəma-ranjə lə wsi, vashə ká Isra"ila nata kəri mbələ kə wangəshə kəma-ranjə tsa.
47003014	Mni ká Isra"ila, wuri kə nkələtəgwa pakatə; rapə tə vi ɓeshi tsa mwa, wuri wsie kə mbushəgwa va hyá, vi ndza hyá tə jangga dləparamə aləkawalə kə mputəgwa zamə tsa. Se mdi səkə daɓətəgwa lə Kristi nda səkə wsi kə mbushə ntsə-njə tsa kələntəgwa.
47003015	Rapə tə vəci ɓeshi tsa, vi ndza hyá tə jangga wada ra Musa, wuri wsie kə mbushəgwa va hyá—kandə hyá sənata wə.
47003016	A má ba wamara mdi mbəralyəgwa səkə tá Tlamda, wsi kə mbushə ntsə-njə tsa dzəgə kələrəntəgwa, a njə nə nkwa.
47003017	Má "Tlamda" mə vəcə tsa ki, njə́ Mambəli Hyalatəmwə; má mdi ndza Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-njə, wuri mdi shə kə tlayi kambi rə ghi-njə.
47003018	Má paɗə-myi, tə ncə kulə Tlamda myi lə kəma wassə, tsá má mbushəgwa mənə. Mambəli Tlamda mwa, tə mələ tlə́nə njə kwa mni-myi, tazhe ba myi mbərə, a ndza lə məhələ Tlamda talala, a kulə-njə mbələ tá myi wanggə kashasha.
47004001	Hyalatəmwə tsá kə nggə yə́ tlə́nə tsa, lə zhihwi-njə; təmburi tsətsə, kandə yə́ dakəshəgwa və wə.
47004002	Wuri yə́ kə dlənata paɗə wsha "yagarə təmbwə-təmbwə fashə; ka nggutə nkwa yə́, a daɓə vəcə Hyalatəmwə lə vəcə fafashə mwa wə. Má yə́, tə gambala gə vəcə Hyalatəmwə yə́, lə jiri kwa kəma ra Hyalatəmwə; ndaka sənata məhələ-yə́ mbəlyi səkə kə ndza-rayə́ gə vəcə tsa lə jiri.
47004003	Má habarə ndərə ndza yə́ gə tsa, má ndərə tə mbwə njə, waləka tə́ mbəlyi kə za-za ndza njə tə mbwə kalə.
47004004	Mbəlyi ngyi mwa, hyá mbəlyi má mbərəsa; wuri Shatari mbəgə wdunya kə ghuləpintə ntsə-hya ba nkələtə mni-hya, vashə hyá nata nggamə kə wangəshə nkwa tá hyá. (Nggamə tsa, njə́ habarə ndərə mbweghe kulə Kristi, mdi kə səkwa wdunya tazhe ncətə pa ra Hyalatəmwə.)
47004005	Má vəcə gə yə́ tə́ mbəlyi, vəcə mbweghe ghi-yə́ wə; vəcə mbweghe Yesu Kristi tsá gə yə́ nee, njə́ Tlamda. Má yə́ mwa, mbəlyi kə mələ yə tlə́nə tazhe vwi yə səkwa təmburi Yesu.
47004006	"Á nggamə wangəshə nkutli nkwa," əkwə Hyalatəmwə zamə, vi kə wdunya patəgwa; a ndzaranjəa mwa, wuri njə kə nggaməshə yə́ mni-yə́ wanggə, a yə́ sənata nee, wuri kulə Hyalatəmwə kə ncətəgwa mə Yesu Kristi.
47004007	Má nggamə və́ Hyalatəmwə nggə yə́ tsa, kala galipə dabwaa; a má gwa-rayə́ ndza galipə tsa mə ná, wsi má dənama tə́, kala dəgwi kə anətəgwa lə nkyə fashə—tazhe ncətə nee, paɗə dənama va yə́ ka mələ tlə́nəa, səkə va Hyalatəmwə; səkə va ghi-yə́ wə.
47004008	Tə ɗa yə́ mbəlyi lə bwanyə wamara vi; a vá gurehwi yə́ hyá lə bwanyə tsa wə. Tə wuntə vi, ndaka ɗantəgwa məhələ-yə́ kashasha; a və́ yə́ hwə tá tlə́nə tsa və wə.
47004009	Kúkulə dawa hyi-yə́ kə ɗa yə́; a má Hyalatəmwə, vá hwə njə tá yə́ wə. Tə wuntə vi, ndaka kəkaɗəntə yə́ mbəlyi lə zhi; a vá mtə yə́ və wə.
47004010	Wamara vi, tə ntahə yə́ lə mtə məsəbə, kala tsá və́ Yesu ntahə kwa wdunya—tazhe ncətə ndza ra Yesu lə mkyə mə gwa-rayə́.
47004011	Mə ndza-rayə́ kwa wdunya mwa, wamara vi ndza yə́ ka mbəlyi lə mtə kwa ghi-yə́ səkwa təmburi Yesu—tazhe ba mbəlyi sənata ndza ra Yesu lə mkyə mə gwa-rayə́ ndza njə nee, gwa kə mtə njə ndangə mə́.
47004012	Má səkwa təmburi vəcə Hyalatəmwə ndza yə́ tə gə, lə mtə yə́ kwa ghi-yə́, a mbəlyi və yə́ ka pətlə fashə; a má yə ki, mkyə má kəri tsá tlayi yə səkə kə vəcəa.
47004013	Wuri kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Wuri rá kə mbərəsa; təmburi ɓa nda gətə vəcə rá," əkwə. Tsətsə ndza ra mbərəsa-rayə́ kwa ngayə́ dəwa: wuri yə́ kə mbərəsa, a təmburi ɓa mwa nda gə vəcə yə́.
47004014	Təmburi wuri yə́ kə sənata nee, kala tsá kə Hyalatəmwə tlanətə Yesu Tlamda lə mkyə səmə kwa kúlə ki, tsətsə dzəgə njə tlanə yə́ lə mkyə dəwa səkwa tə Yesu, a kə́lə yə́ dzəgwa kəma-ranjə ka kutə lə yə.
47004015	Paɗə bwanyə kə yə́ sa ngyi ndzaranjəa, tazhe yə sa yə́; təmburi yə́ "i ba mbəlyi kúkulə tlayi barəka va Hyalatəmwə, tazhe ba mbəlyi nggərəkə həwə lə "usa dabwaa tə́ njə́.
47004016	Təmburi tsətsə mənə, kandə yə́ dakəshəgwa, a hwə tá gə vəcə tsa wə. Mandara gwa-rayə́ ndza tə halə, tə tləkəshəgwa mambəli-yə́ kəvi-kəvi.
47004017	Má bwanyə batlyə ndza yə́ sa kwa wdunya tsa, njə kəri; a má kulə kə yə́ dzəgə tlayi məɓa tamwə səkwa təmburi bwanyə ndza yə́ sa tsa, dabwaa ndangə, tsá má kəri—wuri kə mdashə bwanyə sa yə́ kwa wdunya tsa kashasha.
47004018	Vá tsəkwə wsi va yə́ lə və wsha rə wdunya wə; wsha ndəma natagwa, tsá və yə́. Má wsha rə wdunya nə, hyá dzəgə za həlangə; a má wsha ndəma natagwa, tsá ka nga Hyalatəmwə, hyá dzəgə ndza batə wavi.
47005001	Təmburi wuri yə́ kə sənata nee, má kə mtə tsa gwa-rayə́ ndza yə́ lə kwa wdunya tsa ná, wuntə gwa tsá shə, tsá dzəgə yə́ tlayi məɓa tamwə, tsá kə dzəgə ndza təmwə batə wavi; wuri Hyalatəmwə kə hitə njə́ tazhe yə́.
47005002	Má ndzaranjəa kwa wdunya, tə mpurəhihingə yə́ tá tlayi məlifyi gwa-rayə́ məɓa tamwə shə;
47005003	təmburi má ba yə́ tlayi məlifyi gwa shə, ka dzəgə yə́ ndza kəlama gwa, a na yə́ kə mtə wə.
47005004	Má səfə yə́ lə gwa-rayə́ kwa wdunya tsa ki, tə ntahuni yə́ va bwanyə. Vá gə rá nee, yə́ dlənata tsa tlyi gwa-rayə́ kwa wdunya tsa, kwə rá wə; má wsi kə yə́ mpurəhihingə tə́, njə́ nee, ba yə́ tlayi məlifyi gwa-rayə́ məɓa tamwə tsa səfə yə́ kwa wdunya, tazhe ba gwa-rayə́ ndza mtə tsa mbərəntəgwa ka tsá má mtə batə wavi.
47005005	Hyalatəmwə lə ghi-njə, tsá kə hitə məlifyi gwa tsa tazhe yə́, a yə́ mbərəntəgwa; njə́ nggə yə́ Mambəli-njə mwa tazhe ncətə nee, pakatə, njə dzəgə mbərəntə yə́.
47005006	Təmburi tsətsə, tə tləkəshəgwa yə́ wamara vi. Wuri yə́ kə sənata mwa, má səfə yə́ mə tlyi gwa tsa, hankyə ya Tlamda yə́ məɓa tamwə wə.
47005007	Mə ndza-rayə́ kwa wdunya mwa, wuri yə́ kə fətə ghi tə Hyalatəmwə; vá fətə ghi yə́ tə wsha ndza yə́ nənə lə ntsə kwa wdunya wə.
47005008	Təmburi tsətsə, wuri yə́ kə tləkəshəgwa ndangə; "i-ma yə́ "i hwə tá tsa gwa-rayə́ kwa wdunya tsa, a yə́ li dzəmə ya Tlamda məɓa tamwə.
47005009	Má wsi bwa kə yə́ "i kashasha mənə, njə́ nee, ba yə́ mələ wsi kə ghi Tlamda bwə tə́ mə wamara wsi—mandara yə́ ndza kwa wdunya tsa, lə məɓa tá njə́;
47005010	təmburi tə wuntə vi, paɗə-myi dzəgə dzəgwa kəma ra Kristi, a njə mələ kita tə́ myi. Wamara mdi ná, njə dzəgə tlayi nəbwa kə hitəgwa tə́ njə́, kala tlə́nə və́ njə mələtə kwa wdunya tsa: má mdi kə mələtə wsi ndərə, njə dzəgə tlayi nəbwa ndərə; má mdi kə mələtə "yagarə mwa, njə dzəgə tlayi nəbwa ra "yagarə-njə.
47005011	Tə nggadləni yə́ va Tlamda; a təmburi ɓa mwa nda səkə yə́ fəmə ghi-yə́ mə kə́lə mbəlyi səkə tá njə́. Hyalatəmwə, wuri kə sənata məhələ-yə́; má tá təkə ghi-ra mwa dəwa, wuri yə kə sənata məhələ-yə́.
47005012	Má tá təkə ghi-yə, səfə yə́ humə ghi-yə́ tə́ yə ná? Njə́ tsá mələ yə́ wə; má wsi mələ yə́, yə́ ncə yə hunkwa ndza yə tsəramə ɓwatə ghi-yə lə yə́, tazhe ba yə tlayi wsi kə zhini vəcə tə́ wuntyi mbəlyi ndza ɓwa ghi lə kulə mdi fashə, a dlənata məhələ tsapə va mdi.
47005013	Má nda nata yə́ yə tə gə vəcə kala bata, tazhe nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə gə yə́ tsatsa; má nda nata yə́ yə tə gə vəcə lə məhələ mwa, tazhe vwi yə gə yə́ kala tsa.
47005014	"Ighi Kristi, tsá kə gəle mni-yə́ mə wamara wsi. Təmburi wuri myi kə sənata nee, Kristi mtə səkwa təmburi paɗə mbəlyi; təmburi tsətsə nda fəyəgwa paɗə mbəlyi ka mbəlyi kə mtə mənə.
47005015	Njə́ mtə səkwa təmburi paɗə mbəlyi, tazhe ba mbəlyi kə mbə́təgwa lə mkyə fəyə ghi-hya ka mavalyi hyi-njə—təngwi hyá ndza ka mbəlyi kə mələ wsha kə ghi-hya "i wə; təmburi tazhe hyá mtə njə, a ba tlanətəgwa lə mkyə, a njə ndza ka Tlamda-hya.
47005016	Təmburi tsətsə, səfə yə́ zhini la wtə tə́ mdi səkə kə nə ndza-ranjə lə ntsə kalə, kəlama sənata məhələ-njə wə. Má zamə, tsətsə mələtə rá lə Kristi fashə; ndzaranjəa mwa, səfə rá mələ tsətsə wə.
47005017	Má wamara mdi ka nga Kristi, wuri məhələ mdi shə kə mbərə ka məlifyi; məhələ-njə ntimye lə wsha mələ njə zamə ná, wuri njə kə hwə tə́—məlifyi məhələ tsá va njə́, tsá ka nga Kristi.
47005018	Njə́ shə mwa, lə dənama ra Hyalatəmwə mələtəgwa njə. Səkə kə Kristi patə myi Hyalatəmwə lə ghi-njə, a ba fəyə myi ka mcə hyi-njə; ba njə fəmə yə́ mə tlə́nə tsa mənə, a yə́ gə habarə ndərə tsa tə́ mbəlyi, tazhe ba hyá səkə ndza ka mcə hyi-njə dəwa.
47005019	Má habarə ndərə tsa, njə́ nee, səkə kə Kristi mbərətə paɗə mbəlyi Hyalatəmwə tə́ ghi-njə, a hyá səkə ndza ka mcə hyi-njə—və́ njə cə bikyi mbəlyi wə. Njə́a habarə ndərə və́ njə nggə yə́ tsa, a yə́ gə tə́ mbəlyi hunkwa ndza Hyalatəmwə kə́lə mdi ka mcə-njə.
47005020	Təmburi tsətsə, wuri yə́ kə ndza ka mbəlyi kə njə mnətə tá gə vəcə-njə tsa; tə ka yə Hyalatəmwə səkə tá Kristi səkə kə vəcə-yə́ tsa. Yə́ gədyi yə tə nkwa Kristi, lə barəka-ranjə: patəwagwa lə Hyalatəmwə, a yə səkə ndza ka mcə hyi-njə.
47005021	Má Kristi nə, bikyi va njə́ wə; a ba Hyalatəmwə fəyə paɗə bikyi hyi-myi kwa ghi-njə, tazhe ba myi ndza ka mbəlyi tsapə má bikyi və kwa kəma-ranjə səkə kə mtə Kristi tsa.
47006001	Təmburi ndza-rayə́ ka mbəlyi kə mələ tlə́nə ka kutə lə Hyalatəmwə mənə, yə́ gədyi va yə, washə barəka kə yə kə́lə va Hyalatəmwə tsa ndza ka wsi fashə tə́ yə wə.
47006002	Təmburi wuri Hyalatəmwə kə gətə nee, "Wuri ntahuni-nga kə səkə dzəgwa tləmə-ra, mə vi kə rá fəyə ka vi kə kə́lə nkwa-tara; mə vi kə rá fəyə tazhe mbə nkwa, wuri rá kə vweta na," əkwə. Má vie ndzaranjəa, njə́ vi kə fəyəgwa ka "vi kə kə́lə nkwa" tsa; ɓeshi nə, njə́ "vi kə mbə nkwa" tsa. Washə yə ghətə vi wə!
47006003	Vá "i yə́ ba yə́ mələ wsi kə dzəgə nkatə mdi kə kə́lə habarə ndərə tsa mandara batlyə, vashə mbəlyi nggənggələ tlə́nə mələ yə́ wə.
47006004	Má mə wamara wsi mələ yə́, wuri yə́ kə "i ncətə nee, mavalyi hyi Hyalatəmwə yə́. Təmburi tsətsə nda kətə mungyalə yə́, a səsəwihwi paɗə zaka mbwara bwanyə kə tawa yə́.
47006005	Wuri mbəlyi kə ɗa yə́ lə bwanyə dabwaa, a nkəyi yə́; kúkulə zhigi və́ mbəlyi fə yə́ kwa furəshina; wuri mpa kə dlangətəgwa tə yə́ fashə. Má tlə́nə mələ yə́ mwa ná, dadyie, mdashə dənama-rayə́: tə wuntə vi, ndaka nkatə ghi-yə́ yə́ kə hya va dyi tlə́nəa; tə wuntə vi mwa, wsi kə zəmə shə va yə́ wə. Paɗə wsha ngyi, wuri kə ncətə ndza-rayə́ ka mavalyi hyi Hyalatəmwə.
47006006	Ndaka sənata jiri-yə́ mbəlyi səkə kə ndza-rayə́ tsapə, lə səkə kə vəcə Hyalatəmwə və́ yə́ sənata, ba səkə kə dənama-rayə́ kə səsəwihwi bwanyə. Má məhələ lə zərəndza ndza yə́ ncərəshə tə́ mbəlyi, lə "ighi, lə Mambəli Hyalatəmwə va yə́,
47006007	lə vəcə jiri ndza yə́ gə, ba dənama ra Hyalatəmwə kə ncətəgwa mə wsha mələ yə́—səkə kə wsha ngyi dzəgə mbəlyi sənata nee, pakatə, ka nga Hyalatəmwə mbəlyi yə́. Wuri yə́ kə tsəyi jiri ka balami kə mpa-rayə́ lə ka ləkə kə ya ghi-yə́.
47006008	Tə həwə wuntyi mbəlyi va yə́, a tə wshəntə yə́ wuntyi; tə humə yə́ wuntyi mbəlyi, a tə nggənggələ yə́ wuntyi dəwa. Ka mbəlyi fashə má jiri və fəyə yə́ wuntyi mbəlyi, a má yə́ mwa, jiri tsá gə yə́ pakatə;
47006009	vá sənata yə́ mbəlyi wə, ndana wuri dləvi-yə́ kə wtləshə nkwa paɗə. Tə və nkwa kə mtə yə́ wamara vi, ndana səfə yə́ lə mkyə təmwə; tə "yə́ yə́ mbəlyi lə bwanyə ndangə, a vá pətləshə yə́ hyá wə.
47006010	Kala mbəlyi kə mni-hya ɗantəgwa yə́, a má wamara vi mwa, tə dlama yə́ kwa mni-yə́; ka mbəlyi tiki yə́ pakatə, a má yə́ mwa ná, wuri yə́ kə nggərəkə galipə tə́ mbəlyi kúkulə; ka mbəlyi má wsha və yə́, ndana paɗə wsha, wuri kə ndza ka ngayə́.
47006011	Vá mbushə vəcə-yə́ yə́ va yə ká Korinti wə dye! Zaka wsha paɗə, wuri yə́ kə gətə yə tə gambala lə mni kutə ba lə "ighi.
47006012	Vá nkələtə mni-yə́ yə́ va yə wə; yə mbəlyi kə nkələtə mni-yə va yə́ fashə.
47006013	Yira gədyi va yə kala nggwasə-ra, fəyə wa mni-yə wassə tá yə́, a ba yə kə́lə vəcə-yə́.
47006014	Washə yə daɓə ghi lə mbəlyi má zəli wə, təmburi kandə mdi lə jiri daɓətə ghi lə mdi "yagarə wə. Tsəma dzəgə nggamə daɓəgwa lə nkutli ri?
47006015	Á Kristi daɓətə ghi lə Shatari ná? Waá wsi kə daɓətə mdi kə zəli Tlamda lə mdi má zəli fashə ri?
47006016	Wsi shə ba daɓətə mpya Hyalatəmwə lə məlyə ná? Má myi nə, mpya Hyalatəmwə tsa, təmburi Hyalatəmwə tsá kwa mni-myi—kala tsá kə Hyalatəmwə gətə nee, "Yira dzəgə ndza kwa mni-hya, a ntahə lə hyá mə wsi mələ hyá. Yira dzəgə ndza ka Hyalatəmwə-hya; má hyá mwa, hyá dzəgə ndza ka mbəlyi-ra," əkwə.
47006017	Təmburi tsətsə, ba Tlamda gə dəwa nee, "Hwə wa shilyə mə hyá, ba yə ntəkalyə ghi-yə lə hyá; washə yə fa wsi ntimye mandara batlyə wə! Má ka mbəlyi tsapə ndza yə, yira dzəgə kə́lə yə,
47006018	a yira ndza ka Ta-rayə; má yə mwa, yə dzəgə ndza ka nggwasə hyi-ra lə ka nggwalimə hyi-ra," əkwə Tlamda Mdi kulə lə dənama.
47007001	Nggwasama hyi-ra, tə́ myi mputəgwa njəa aləkawalə tsa paɗə! Təmburi tsətsə, fəyə myi wa ghi-myi kə yayaɓə ka mbəlyi tsapə; hwə myi wa tá wamara wsi ndza fəyə gwa-ramyi lə məhələ-myi mə bikyi. Njigwe myi wa ka mbəlyi tsapə ndangə va ndza-ramyi tə həwə va Hyalatəmwə.
47007002	Mnəntə wa mni-yə tə́ yə́, ba yə kə́lə vəcə-yə́. Wsi ntimye shə kə yə́ mələtə tə́ wuntə mdi mə yə wə; vá nggutətə yə yə́, a mələtə yə dlərəbi wə.
47007003	Vá gə vəcə tsa rá dəwa tazhe la yə wtə wə; təmburi wuri rá kə gətə yə venkwashə nee, tə "i yə yə́ kwa mni-yə́, mandara yə́ ndza təmwə lə kwa hyə.
47007004	Dabwaa ɓwa ghi rá lə yə—wuri rá kə mbərəsa lə yə kashasha! Mə paɗə bwanyə ndza yə́ sa, wuri rá kə tləkəshəgwa təmburi ndza-rayə, a ba dlama dabwaa.
47007005	Má venkwa kə yə́ səkə hyə ká Makidoniya, vá hinigwe mni-yə́ wə; bwanyə tsá tə yə́ mə wamara wsi. Təmburi ká Makidoniya nə, hyá ɗa yə́ lə bwanyə dabwaa; wuri məhələ-yə́ kə ɗantəgwa dabwaa va nggadləni.
47007006	Má Hyalatəmwə, mdi kə tləkə mbəlyi ndza mni-hya ɗantəgwa mwa, ba tləkəshə yə́ lə səkə Titus.
47007007	Waləka səkə Titus kalə mwa, tsá kə tləkəshə yə́ wə, balə vəcə kə njə gətə yə́ mbweghe tsá kə yə tləkəshə njə́. Wuri njə kə gətə yə́ mbweghe tsá kə yə "i ba rá jilyə tá yə mwa; má kwə njə na, yə vá ntahuni lə ɗantəgwa ra mni səkwa təmburi "i-yə "i rá. Təmburi tsətsə, wuri rá kə dlama dabwaa.
47007008	Mandara yira ɗantə yə mni-yə lə ɗarəwali kə rá ɗafətə yə venkwashə shə ki, vá zhə rá ɗantəgwa ra mni-yə tsa ndzaranjəa wə. A má venkwashə shə, vi kə rá mnəkə vəcə shə jilyə tə́ yə tsa ki, wuri mni-ra kə ɗantəgwa və dabwaa; təmburi vá "i rá ba rá ɗantə mni-yə mamə wə. Má ndzaranjəa mwa, wuri rá kə sənata nee, kə ɗantə mni-yə ɗarəwali shə mə vi dabatlyəa.
47007009	Təmburi tsətsə, yira dlama dabwaa—təmburi tsá kə rá ɗantə mni-yə tsa wə, a təmburi tsá kə ɗantəgwa ra mni-yə tsa mbəralyə məhələ-yə nda səkə yə səkə wtubyi; njə́a tsəli ɗantəgwa ra mni kə Hyalatəmwə "i. Təmburi tsətsə, asarə mə njə́a ɗantəgwa ra mni-yə tsa wə.
47007010	Təmburi tsəli ɗantəgwa ra mni kə Hyalatəmwə "i, njə́ tsá ndza mbəralyə mdi səkə tá Hyalatəmwə tazhe wtubyi, a njə tlayi mbə. Washə njə zhə yə mə gwa va tsəli ɗantəgwa ra mni tsa wə dye! A má ɗantəgwa ra mni mbəlyi ka nga wdunya, mtə tsá kə́lə njə səkə tə́ mdi.
47007011	Nata wa wsi kə Hyalatəmwə mələtə lə ɗantəgwa ra mni-yə tsa: wuri yə kə wtubyi lə mni kutə; dabwaa ndangə həwə və́ yə ncətə tə́ Hyalatəmwə mə wsie! Mni-yə mwa, wuri kə mpwə ndangə va mdi kə mələtə bikyi tsa, ba yə fəmə ghi-yə mə "yətə njə́ ndangə. Talala wamara wsi və́ yə mələtə—wtə va yə mə vəcəa wə.
47007012	Má ɗarəwali və́ rá ɗafətə tə́ yə shə, vá ɗafətə rá tazhe "yətə mdi kə mələtə wsi ntimye tsa, lə tazhe tləkəshə mdi kə mbəlyi ɗarantə mni-njə wə; yira ɗafətə ɗarəwali tsa tazhe ba "i kə yə "intə yə́ ncətəgwa tə́ yə kwa kəma ra Hyalatəmwə!
47007013	Təmburi tsətsə nda tləkəshəgwa yə́ kwa mni-yə́. Wuri yə́ kə dlama dabwaa va dlama ra Titus dəwa, təmburi tsá kə yə tləkəshə njə́ pəlyəɓa.
47007014	Má nda səkə Titus tlagwa li jilyə tá yə, wuri rá kə gərətə ndərə məhələ-yə tə́ njə́. Má vəcə-ra tsa mwa, tsangwi mə wə; təmburi má vi kə Titus jilyə tá yə, wuri njə kə nata lə ntsə-njə, a ba sənata nee, jiri vəcə kə rá gərətə tə́ njə́ mbweghe məhələ-yə tsa pakatə. Jiri wamara wsi gə yə́ tə́ yə dəwa.
47007015	Ndzaranjəa mwa, "i kə Titus "intə yə, wuri kə mtsəhətəgwa dabwaa səkwa təmburi tsá kə yə kə́lə njə́ lə mni kutə, a həwəshə vəcə-njə paɗə.
47007016	Yira dlama dabwaa—wuri rá kə nggatəgwa tə yə kashasha ndangə!
47008001	Nggwasama, wuri yə́ kə "i ba yə sənata barəka kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli mə ikiliziya ra ká Makidoniya.
47008002	Mandara hyá vá sa bwanyə kashasha ndangə səkwa tə ɗa ra mbəlyi ɗa hyá lə tiki kə ɗa hyá dabwaa, má va bwa ra dlama kwa mni-hya ná, ba hyá tsənitə "u"wi dabwaa ndangə tazhe tlə́nə Tlamda.
47008003	Yira gə sha yə jiri, kwavəlyə ndza ra wsha va hyá kalə səkə hyá lə "u"wi wə; a mdashə dənama ra wsha va hyá kələkə hyá kashasha! Lə "i mni-hya mələtə hyá tsətsə mwa—vá nggərəkə də́walə mbəlyi tə́ hyá wə;
47008004	ba hyá gədyi va yə́ lə mpə pəla, a yə́ kə́lə "u"wie va hyá tazhe vwi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tə sa bwanyə tə hyə ká Yahudiya.
47008005	Wsi kə hyá nggərəkə tə́ Hyalatəmwə mwa, "u"wi kalə wə; wuri kə mdashə wsi kə yə́ fətə ghi tə tlayi va hyá kashasha. Tsəmi-njə, ba hyá nggərəkə ghi-hya tə́ Tlamda, nda səkə hyá səkə fəyə ghi-hya lə "u"wi-hya ka ngayə́ tazhe tlə́nə Tlamda.
47008006	Má vi kə yə́ nata wsi kə hyá mələtəa, ba yə́ gə sha Titus, a njə lie kərintə tlə́nə tsəni "u"wi kə njə atə tsəni va yə tsa.
47008007	Má yə kwa ngayə ki, yə mbəlyi kə mdashə mə zaka wsha paɗə mə́: mə mbərəsa, mə gə vəcə, mə sənata wsha, mə "intə vwi nkwa, ba mə "i kə yə "intə yə́, yə mbəlyi kə mdashə paɗə. Təmburi tsətsə, mdashə wa paɗə nkwa lə tsəni "u"wi tazhe vwi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tsa dəwa.
47008008	Vá nggə yə də́walə rá mə vəcə kə rá gə tsa wə. Má ncətə kə rá ncətə "i wuntyi mbəlyi "intə vwi nkwa tsa ki, tazhe ba rá tləkəshə yə tá vwi nkwa dəwa; təmburi səkə kə fəmə ghi-yə mə vwi nkwa kala tsa dzəgə mbəlyi sənata nee, ndana handa "ighi-yə pakatə.
47008009	Tsətsə ncətə "ighi-njə Tlamda-myi Yesu Kristi mwa: mandara njə ndza galipə mamə, ba njə fəyə ghi-njə ka mdi tiki səkwa təmburi yə, tazhe ba yə ndza ka galipə səkə kə mtə-njə ka mdi tiki tsa.
47008010	Na vəcə-ra tsa tə́ yə mbweghe tsəni "u"wi tsa: kə hyi-hyi ba yə kərintə tsəni "u"wi və́ yə atə dəgi tsəni-njə vambəre. Mə paɗə ikiliziya, yə mbəlyi kə atərə "i tsəni "u"wi tsa nda fəmə ghi yə mə.
47008011	Kasha wa kərintə tsəni "u"wi tsa lə mni kutə, kala tsá kə yə atə tsəni-njə vambəre. Ba yə tsəni wsi kala tsá ndza dənama-rayə tə́;
47008012	təmburi má ba mdi "i ncəkə wsi lə mni kutə tazhe vwi nkwa, má "i Hyalatəmwə, ba mdi shə səkə lə wsi va njə́ kaləkalə lə dənama-ranjə. Má kama wsi va mdi ki, wuri Hyalatəmwə kə sənata.
47008013	Mə vəcə-ra tsa nə, vá gə rá nee, ba yə kə́lə wsi dyedyeki kwa ghi-yə tazhe fə wuntyi mbəlyi fashə, kwə rá wə;
47008014	má wsi kə rá gə njə́ nə, má kala tsá ndza njə nee, kúkulə wsha va yə ndzaranjəa ki, kə hyi-hyi ba yə vweta mbəlyi má wsha və. Má tə wuntə vi mwa, má ba yə mələtə asarə, a njigwe ka mbəlyi má wsi və, ndaka vweta yə hyá lə wsha va hyá. Mə mələ wsi kala tsa mənə, wamara mdi dzəgə tlayi wsi kaləkalə—
47008015	kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Má mdi kə tsənitə wsha kúkulə, vá bwa wsha ngyi ka njə́ wə; má mdi kə tsənivə batlyə mwa, ka dzəgə wsie dawi ka njə́ wə," əkwə.
47008016	"Usa tə́ Hyalatəmwə təmburi tsá kə njə fala "ighi kwa mni Titus tazhe vwi yə lə mni kutə, kala "i kə yə́ "i vwi yə dəwa.
47008017	Má Titus, waləka ɗatə yə tá vəcə kə yə́ gə sha njə́ nee, "Mayi vweta hyá," tsá kə njə mələtə kalə wə; njə́ lə ghi-njə "i jilyə tá yə lə "i mni-njə ndangə.
47008018	Yə́ mnə wuntə dagwama kə zəli jilyə tá yə mwa, nkyahə lə Titus; má tsa dagwama shə, tə humə njə́ paɗə mbəlyi kə zəli tə nkwaa, təmburi wghyananakə njə mə gə habarə Yesu tə́ mbəlyi.
47008019	Wuri ikiliziya kə kata njə́ tazhe ntahə lə yə́, a njə vwi yə́ mə tlə́nə tsəni "u"wi tsa. Má tlə́nəa, njə́ tsá kə ncətə "i kə yə́ "intə vwi nkwa, tazhe ba Hyalatəmwə tlayi həwə.
47008020	Vá "i yə́ ba mbəlyi fətə vəcə tə yə́ nee, tə fa wsi yə́ mə "u"wi kə mbəlyi tsənitə kúkulə tsa, əkwə mandara batlyə wə.
47008021	Təmburi tsətsə nda mələ wamara wsi yə́ talala jiri tə gambala kwa ntsə mbəlyi; waləka Hyalatəmwə tsá kə yə́ "i a njə sənata jiri wsi mələ yə́ kalə wə!
47008022	Təmburi ɓa nda mnə yə wuntə dagwama yə́ məsəbə Titus mwa dəwa; mdie ná, wuri njə kə ncətə kúkulə zhigi nee, lə mni kutə "i vwi nkwa njə mə wamara wsi. Ndzaranjəa mwa, dabwaa "i kə njə "i jilyə tá yə tazhe vwi yə, təmburi wuri njə kə fatə habarə məhələ-yə, a ba fətə ghi tə kə́lə wsi va yə.
47008023	Má Titus kwa nganjə, kwavati-yə́ njə mə mələ tlə́nə tazhe vwi yə. Má wuntyi nggwasama ɓwagə məsəbə-njə ngyi, hyá mbəlyi kə ikiliziya ra Kristi tsəkavə tazhe kə́lə wsi kə tsənitəgwa tsa dzəmə Urushalima; hyá mwa dəwa, tə nggərəkə həwə hyá tə́ Kristi mə tlə́nə-hya.
47008024	Təmburi tsətsə, ncərətə wa "ighi tə́ hyá, tazhe ba paɗə ikiliziya sənata nee, handa vəcə kə yə́ gə sha hyá mbweghe məhələ-yə tsa.
47009001	Mamə, wsi shə ba rá ɗafə tə́ yə mbweghe tsəni "u"wi tazhe vwi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə wə;
47009002	təmburi wuri rá kə sənata nee, tə "i vwi nkwa yə ndangə. Má kwə rá sha mbəlyi pəlyə Makidoniya ná, "Má nggwasama kə zəli mə ikiliziya ra ká Akaya nə, wuri hyá kə hitəgwa tá tsəni "u"wi səfə vambəre," əkwə rá sha hyá. Má tsá kə yə fəmə ghi-yə mə vwi nkwa tsa mwa, wuri kə tləkəshə dyi mbəlyi pəlyəɓa tazhe vwi nkwa dəwa!
47009003	Ndzaranjəa mwa, tə mnə nggwasama makənə ngyi rá jilyə tá yə tazhe ba yə hitəgwa lə ngayə wsi, vashə vəcə kə yə́ ɓwatə yə tsa ndza ka vəcə fashə tə́ hyá; təmburi má kwə rá sha hyá, wuri yə kə hitəgwa tá tsəni ngayə wsi.
47009004	Má ba wuntyi ká Makidoniya jilyə məsəbə-ra, a ba nata má-rayə hitəgwa lə wsi kə vwi nkwa ná, yə́ dzəgə mtə va həwə fashə təmburi tsá kə yə́ fətə ghi tə yə. (Ngayə mtə va həwə dzəgə mda ngayə́ mwa.)
47009005	Təmburi tsətsə, kwə ghi-ra mənə, wuri kə hitəgwa ba rá mnəkə nggwasama ngyi, a hyá ndaka li jilyə tá yə nda səkə rá jilyə, ba hyá kə́lə "u"wi kə yə mputə aləkawalə-njə vambəre tsa. Tsətsə dzəgə mbəlyi sənata nee, lə "i-yə tsənitə "u"wi tsa yə—vá njigwe ka də́walə tə́ yə wə.
47009006	Ba yə sənata mwa, mdi kə tləkamə tsəli jiɓakkwə, dabatlyəa dzəgə mdi shə ɗa wsi hafuwə; má mdi kə tləkamə tsəli ntikwə, dabwaa dzəgə mdi shə ɗa wsi hafuwə.
47009007	Wamara mdi, ba njə ncəkə wsi kala tsá kə njə mputə kwa mni-njə a njə səkə lə; washə mdi ncəkə wsi lə ɗantəgwa ra mni, a gə nee, "Dabwaa tsa," əkwə mə zəzi-njə, ka də́walə kə mbəlyi fəyə kwa ghi-njə wə. Má wsi kə Hyalatəmwə "i, ba mbəlyi ncəkə wsi lə mni kutə lə dlama.
47009008	Dənama va Hyalatəmwə mwa tsəramə nggə yə zaka mbwara wsha paɗə, mdashə tsá və́ yə "i—tazhe wamara vi mənə ná, ka dzəgə yə ndyarə va wsi wə. Mwa, njə dzəgə nggalə va yə, a yə nggərəkə tə́ mbəlyi má wsha və lə pəla wassə—
47009009	kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Tə nggərəkə wsha njə tə́ mbəlyi má njə və, lə wassə pəla; zərəndza-ranjə mwa ná, batə wavi," əkwə.
47009010	Má Hyalatəmwə, mdi kə nggə myi tsəli ha kə tləka lə ɗafa ka zəmə ná, njə dzəgə ləhəshə tamə-yə lə tsəli kə tləka; má kə tləkaməgwa hyá mwa, Tlamda dzəgə kələshə, a ba yetə wsi kúkulə tə́ yə va ndza-rayə tə vwi nkwa. Yə dzəgə ɗa wsha kúkulə səkə tə wsi kə yə nggərəkə tə́ mbəlyi lə pəla wassə tsa.
47009011	Njə dzəgə nggə yə galipə, a yə ndza lə wsha kúkulə wamara vi tazhe nggərəkə tə́ mbəlyi lə pəla wassə; a mbəlyie hyi dzəgə "usa Hyalatəmwə dabwaa mwa, səkwa təmburi wsha kə yə nggərəkə tə́ hyá səkə kə yə́ tsa.
47009012	Má tlə́nə mələ yə lə "u"wi-yə tsa, waləka vwi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tsá mələ yə kalə wə; tə mtsəhə "usa ra mbəlyi njə "usa Hyalatəmwə dəwa dabwaa ndangə.
47009013	Tlə́nə zərəndza kə vwi nkwa ndza yə mələ tsa, tsá kə ncətə mbərəsa-rayə; mbəlyi kúkulə dzəgə nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə səkwa təmburi tsá kə yə həwəshə vəcə Kristi, lə səkwa təmburi vwi kə yə vweta hyá lə wuntyi mbəlyi kúkulə lə pəla wassə.
47009014	Hyá dzəgə mələ yə adəwa va "i-hya "i yə mwa, təmburi barəka dabwaa kə Hyalatəmwə nggə yə tsa.
47009015	"Usa tə́ Hyalatəmwə təmburi barəka dabwaa kə njə nggə myi!
47010001	Yira Bulus lə ghi-ra, tə gədyi yə rá—yira kə mbəlyi gə nee, kala masələmi rá va nggadləni, a na rá mə yə, kwə; a má kyə-kyə rá ná, ba rá gə vəcə lə dənama kala mdi kə dzawə, əkwə. Yira gədyi yə, nggwasama, lə barəka ra Kristi, mdi lə məhələ ba zərəndza:
47010002	hitəwagwa tá səkə-ra tá yə, vashə rá ndza ka mdi kə dzawə va tsəli ndza-rayə tsa. Təmburi wuri rá kə mputə kwa mni-ra, a rá dzəgə ndza ka mdi kə dzawə tə́ mbəlyi kə gə nee, məhələ mbəlyi ka nga wdunya, tsá va yə́, kwə hyá fashə.
47010003	Jiri pakatə, mandara yə́ ndza kwa wdunya, má mpa mələ yə́ mə tlə́nə Kristi, səkwa tə və wsha rə wdunya wə;
47010004	a ka mpa yə́ lə wsha kə mpa ra mbəlyi ka nga wdunya mwa wə—dənama ra Hyalatəmwə tsá mpa yə́ lə, tazhe gurehwi dənama ra Shatari!
47010005	Lə dənama ra Hyalatəmwə tsa la ká nggərə ghəpi fashə yə́, ba wamara wsi kə ɓwa ghi kə nka nkwa kə sənata Hyalatəmwə; lə dənama ra Hyalatəmwə, ndaka kə́lə zəzi mbəlyi yə́ səkə tá Hyalatəmwə, a mbəralyə məhələ-hya paɗə ka tsá kə nggərəkə həwə tə́ Kristi.
47010006	Wuri yə́ kə hitəgwa tazhe "yə́ wamara mdi má həwəshə vəcə Tlamda mə yə, a na dyi mbəlyi mə yə kə ncətə yə́ nee, tə həwə vəcə Tlamda yə.
47010007	Bwanyə-yə nə, yə ndza nə mdi waləka pəlyə təmbwi-təmbwi kwa kəma kalə; ka nə ndza ra məhələ mdi yə wə. Má ba wuntə mdi ɓwa ghi lə ndza-ranjə ka nga Kristi, zəzitə mdi shə nee, nga Kristi yə́ dəwa.
47010008	Mandara yira ndza ɓwa ghi dabwaa kashasharankwa lə dənama kə Tlamda nggə yə́ mbweghe-yə nə, vá zhə rá həwə və wə; təmburi tazhe vwi yə a tləkəshə yə tlayi dənama shə yə́—tazhe ɗantə yə wə.
47010009	Təmburi tsətsə, washə yə fəyə dləparamə ndza rá ɗafə tə́ yə ngyi ka wsi kə dakə yə wə.
47010010	Má kwə wuntyi mbəlyi fashə, dləparamə ndza rá ɗafə ngyi nə, dzawə wghyananakə vəcə tə, lə dənama; a má vi ndza rá pəlyəɓa tá yə, dənama tá rá wə; vəcə-ra mwa, wsi mə wə, əkwə hyá.
47010011	Má mbəlyi kə gə vəcə fashə kala tsa shə nə, ba hyá sənata nee, má vəcə ndza rá ɗafə tə́ yə, lə vəcə gə rá tə́ yə vi ndza rá pəlyəɓa tá yə, tsá kutə hyá; ka gə vəcə yə́ ɓwagə wə.
47010012	Ka fə ghi-yə́ yə́ ka kutə lə mbəlyi kə fali ghi-hya wə; a ka dzəgə ghi-yə́ yə́ lə hyá mwa wə. Mbəlyie hyi nə, bata wtlungwə hyá ndangə! Lə kwavati-hya dzəgə ghi-hya hyá kalə, ba lə wsi kə hyá sənata dabatlyəa mə ngahya zəzi fashə.
47010013	Má yə́ kwa ngayə́ ki, ka ɓwa ghi yə́ mdashə dənama-rayə́ wə; se dənama kə Hyalatəmwə nggə yə́ tazhe mələ tlə́nə-njə, tsá ɓwa ngayə́ ghi yə́ lə. Má tlə́nə-njə tsa mwa, njə́ tlə́nə-yə́ tə́ yə!
47010014	Kə mdashə dənama kə Tlamda nggə yə́ yə́ mə gə vəcə kala tsa wə, təmburi yə́ mbəlyi kə atərə jilyə tá yə tazhe gə yə habarə Kristi.
47010015	Ka ɓwa ghi yə́ lə tlə́nə və́ wuntyi mbəlyi atə mələ wə; se tlə́nə və́ Hyalatəmwə nggə yə́ ka mələ, tsá ɓwa ghi yə́ lə. Má wsi və yə́ mənə, njə́ nee, ba mbərəsa-rayə mtsəhətəgwa dabwaa, tazhe ba tlə́nə-yə́ tə́ yə yetəgwa,
47010016	a yə́ gə habarə Yesu tə́ mbəlyi tə wuntyi hyə dadamə pəlyəɓa dəwa. Ka ɓwa ghi yə́ lə tlə́nə və́ wuntə mdi atə mələ-njə ka ngayə́ wə—
47010017	kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Wamara mdi kə "i ɓwa ghi, kasha njə ɓwa ghi lə Tlamda!" əkwə.
47010018	Mdi kə humə ghi-njə, tsá fá vəcə-njə mbəlyi wə—se mdi kə Tlamda humə njə́.
47011001	Kələtə wa mungyalə lə vəcə rə bata dzəgə rá gə tsa—kə fatə yəw?
47011002	Wuri dlya rə yə kə dzəgwa mni-ra, kala tsá kə dzəgwa mni Hyalatəmwə; wuri rá kə cimyi kwa mni-ra, a yə fəyə paɗə "ighi-yə tə Kristi, təmburi wuri yə kə ndza kala digəlyi má ala mələtə wsha sasəwe kə rá zhela kwa wa tə́ Kristi ka mwə́ njə́.
47011003	Má mwa ki, tə ɗa rá nggadləni vashə mbəlyi dzəgə nggutə yə fashə (kala tsá kə shishi nggutətə Hawwa"u lə ntsəkulə), a yə dzəgə hwə tá "intə Kristi lə mni kutə.
47011004	Təmburi ndaka ɗa yə yə tá vəcə tsangwi zazamə mə́: má ba wuntə mdi səkə tá yə fashə, a gə yə vəcə mbweghe wuntə Yesu, damə lə tsá və́ yə́ gə yə vəcə-njə tsa ná, ndaka kə́lə vəcə mdi shə yə lə pəla ɓwagə; má ba wuntə mdi gə vəcə lə wuntə mambəli, tsá damə lə Mambəli Hyalatəmwə kə yə tlayi ki, á tára səkə lə wuntə "habarə ndərə" damə lə nga Yesu mwa, ndaka ɗa yə yə tá vəcə-njə ngyi fashə dəwa.
47011005	Má mbəlyi mə yə kə fəyə ghi-hya ka mbəlyi kə mnə Yesu ngyi nə, vá mdashə rá hyá mandara batlyə wə.
47011006	Mandara yira ndza məzhizhi mə gə vəcə, məzhizhi rá mə sənata wsha wə; wuri rá kə ncətə yə tsa tə gambala mə wamara wsi və́ rá mələ.
47011007	Karə nə, wtə va rá lə tsá kə rá wtəntə ghi-ra tazhe vwi yə, vi kə rá gətə yə vəcə habarə ndərə səkə va Hyalatəmwə fashə kəlama yiwi "u"wi va yə ná?
47011008	Wuntyi ikiliziya, tsá vá vwi rá lə "u"wi venkwashə; wuri rá kə nggərəkə bwanyə tə́ hyá tazhe vwi yə dye.
47011009	Mandara vi kə tiki ɗa rá, vi ndza rá pəlyəɓa tá yə, vá yiwi kwaba rá va yə mandara kutə wə; nggwasama-ramyi kə shika pəlyə Makidoniya, tsá vá fə rá lə kwaba-rahya. Təmburi tsətsə nda kə́lyə rá kə nggə yə bwanyə, lə yiwi wsi va yə; wuri rá kə mputə kwa mni-ra nee, ka fə bwanyə rá kwa ghi-yə wə.
47011010	Lə barəka ra jiri Kristi va rá, mdi shə ba nkatə rá kə ɓwa ghi-ra lə wsie tə paɗə hyə ká Akaya wə.
47011011	Təmburi waá nda kə́lyə rá kə yiwi wsi va yə ri? Təmburi má-tara "i yə mənə ná? Wuri Hyalatəmwə kə sənata "i-ra "intə yə.
47011012	Mə mələ wsi kala tsa, yira "i nkatə wuntyi mbəlyi kə fəyə ghi-hya ka mbəlyi kə mnə Kristi kə ɓwa ghi fashə nee, tlə́nə kutə tsá mələ hyá lə ngayə́, əkwə hyá.
47011013	Má tsəli ngyingyi mbəlyi nə, mbəlyi kə mnə Kristi hyá ndangə wə; tlətle mnyə tsá mələ hyá fashə. Wuri hyá kə nggutətə nkwa lə vəcə-hya tsa.
47011014	Wsi kə ghiri njəa wə, təmburi balə Shatari lə ghi-njə ki, tə nggutə nkwa njə lə fəyə ghi-njə ka mdi kə mnə Hyalatəmwə, tsá lə nggamə;
47011015	təmburi tsətsə, vá ndza njə ka wsi kə ghiri, a na mavalyi hyi Shatari kə mbəralyə ghi-hya kapara mavalyi hyi Hyalatəmwə kə mələ tlə́nə jiri tazhe nggutə nkwa fashə wə. Má dzəgəndza, hyá dzəgə tlayi nəbwa səkə va Hyalatəmwə, kaləkalə lə wsha ntintimye və́ hyá mələ ngyi.
47011016	Yira zhini gə sha yə mwa, washə yə fəyə rá ka bata wə; a má ba yə fəyə rá ka bata mənə, á yə fatə vəcə-ra, tazhe ba rá tlayi nkwa kə ɓwa ghi-ra batlyə.
47011017	Má vəcə ndza rá gə tsa ndzaranjəa, vəcə kə Tlamda gə sha rá a rá gə wə; vəcə rə bata-tara shə, tsá gə rá ka ɓwa ghi-ra.
47011018	Má kala tsá ndza njə nee, kúkulə mbəlyi kə ɓwa ghi-hya va kulə-hya mənə ki, yira ɓwa ngara ghi dəwa kala ngahya.
47011019	Má yə kwa ngayə, lə ntsəkulə yə—a ba yə nka tləmə tá mbəlyi bataa hyi, a ɗatə yə tə́ ɓa!
47011020	Ndana vá tsəkwə wsi va yə, a na mbəlyie hyi fə yə ka mava-rahya wə; ndaka wsə paɗə wsha-yə hyá, a wdlahwi yə. Mandara hyá wshəntə yə, á tára nggə yə baləma ná, ndaka həwəshə vəcə-hya yə ɓa!
47011021	Má yə́ ki, vá mələtə wsi həwə yə́ tə́ yə kala tsa wə, ndana ba yə wshəntə yə́ mwa. Á yə fatə vəcə rə bata-tara tsa: wamara wsi kə mbəlyie hyi ɓwa ghi-hya lə ná, ndaka ɓwa ghi rá lə wsi shə dəwa.
47011022	Má ba hyá gə nee, ká Ibraniya hyá, kwə hyá, mdi ká Ibraniya rá dəwa; má ká Isra"ila hyá, kwə hyá, mdi ká Isra"ila rá dəwa; shi ra Ibrahim hyá, kwə hyá, shi ra Ibrahim rá dəwa.
47011023	Má ka mavalyi hyi Kristi hyá, kwə hyá, yira mdashə hyá paɗə lə ndza ka mava ra Kristi. (Vəcə rə bata-tara tsa dye!) Yira mdashə hyá paɗə lə səsəwihwi bwanyə səkwa tə zəli Kristi: dadyie tlə́nə-ra, mdashə ngahya kashasharankwa. Kə falagwa rá kwa furəshina kúkulə zhigi; kə nkəntə rá mbəlyi lə kurəpyi kúkulə ndangə mwa; kúkulə zhigi və́ rá və nkwa kə mtə.
47011024	Mcifə zhigi və́ ká Yahuda nkə rá lə kurəpyi mamakəmtsi-wtliyighitə;
47011025	ka makənə zhigi nkəntə rá ká Roma lə dəla mwa; patlə vi mbəlyi ləlatə rá lə pəlyə́ ka pətlə. Makənə zhigi mwa və́ kwambawali ndza rá kwa huhushintəgwa tə tsadi; kwa yemyi tsadi və́ rá hya huncikkə, vərə lə vəci.
47011026	Kə ntahəvə ntahə rá kúkulə mə tlə́nə-ra; kə savə bwanyə rá va dələ ba va ká fasa nkwa mə ntahə-ra tsa mwa. Nggwasama hyi-ra ká Yahuda lə ká kyə má zəli, tə və rá hyá ka pətlə. Má ba rá dzəmə wuntə mələmi, bwanyə tsá sa rá va mbəlyi mə mələmi shə; má ba rá ntahə mə gamba, á tára kwa kwambawali tə tsadi, bwanyə tsá sa rá mə dəwa. Má wuntyi mbəlyi kə tlətle mnyə, a gə nee, mbəlyi kə zəli hyá, əkwə fashə, və́ hyá və rá ka pətlə.
47011027	Dabwaa ndangə bwanyə və́ rá savə dye! Dadyie tlə́nə kwa ghi-ra mwa: kúkulə zhigi ná, vá li rá tá hya wə. Ala rá ndza lə ndəra ba má va tiki wsi kə zəmə, ka ɗa ntikwə zhigi; tə wuntə vi, tə zhə rá ntatlə dabwaa va tiki wsha kə la va rá.
47011028	Kandə rá gətə yə həlangə wsha kə mələtə rá gwa wə. Wamara vi ndangə dlənata ghi-ra rá səkwa təmburi ya paɗə ikiliziya mwa, tazhe ndza-rahya kulingə mə zəli.
47011029	Wamara mdi mə ikiliziya kə njigwe ka mdi má dənama tə́ ná, tə zhə rá njə kwa mni-ra; má ba wuntə mdi dzəmə mələ tlə́nə bikyi ná, ndaka zhə rá njə mə gwa-tara dabwaa.
47011030	Ka ɓwa ghi-ra rá lə dənama-tara wə; se wsha kə ncətə tiki dənama-tara, tsá ɓwa ghi rá lə.
47011031	(Hyalatəmwə Ta ra Tlamda-myi Yesu Kristi, wuri njə kə sənata jiri vəcə gə rá—"usa tə́ njə́ batə wavi!)
47011032	Má vi ndza rá pəlyə Dimashku, ba nggwaməna kə mələ tlə́nə tə́ mbəgə-hya Aritas fəyə mbəlyi-njə tá mnyə pali kə jakə mələmi tazhe tsə́ rá mə́;
47011033	ba mbəlyi kələntə rá kwa kwacike səkwa tə wurə tə mahwalə kə dləmə mələmi tsa cacika, a ba rá mbə́lə va njə́.
47012001	Ɓwa ghi-ra tsa nə, wuri kə ndza ka wsi fashə. Mandara njə ndza tsatsa, kə "i gə yə vəcə rá mbweghe wsi və́ mbəlyi nata a ba fatə səkə va Tlamda məɓa tamwə.
47012002	Wuntə mdi kə zəli tsá shə, tsá kə rá sənata njə́; va mungə-fwarəghitə ɓeshi, kətə kə Hyalatəmwə kətə njə́ dzəmə tamwə, tityi məɓa, ka ncərəshə wsi tə́ njə́. Vá sənata rá nee, á tára lə tlyi gwa-ranjə kətəgwa njə dzəmə, á tára mambəli-njə tsá kə dzəmə kalə wə; se Hyalatəmwə kalə, tsá kə sənata.
47012003	Má tsá kə rá sənata, njə́ nee, dzəmə tamwə dzəmə njə. (Kala tsá kə rá gə sha yə, vá sənata rá nee, á tára lə tlyi gwa-ranjə kətəgwa njə dzəmə, á tára mambəli-njə tsá kə dzəmə kalə wə; se Hyalatəmwə kalə, tsá kə sənata.)
47012004	Má məɓa tamwə tsa, ba mdie fatə wuntyi vəcə ndəma mdi kwa wdunya tsəramə gətə; ba mbəlyi nkatə njə́ kə gə vəcəa tə́ wuntə mdi.
47012005	Má mdie, njə́ tsá ɓwa ghi rá lə; a má lə ghi-ra, ka ɓwa ghi rá wə—se tiki dənama-tara, tsá ɓwa ghi rá lə.
47012006	Mandara yira ndza "i ɓwa ghi-ra mə́, ka ndza vəcə-ra ka vəcə rə bata wə, təmburi jiri tsá gə rá. A má mwa, ka ɓwa ghi-ra rá wə; təmburi vá "i rá ba mbəlyi fəyə rá ka mdi kulə mdashə nənə-hya nənə wsi mələ rá lə vəcə gə rá wə.
47012007	Má təmburi wsha kə Hyalatəmwə ncətə rá məɓa kúkulə ngyi, ba njə nggə rá wuntə bwanyə kə zhə rá mə gwa, kala wsi kə Shatari mnəkə ka ɗa rá—tazhe nka rá kə vulə ghi-ra lə ɓwa ghi.
47012008	Makənə zhigi və́ rá gədyi va Tlamda, a njə kələntə bwanyə kə ɗa rá tsa kwa ghi-ra.
47012009	Má Tlamda mwa, ba gə sha rá nee, "Barəka-tara nə, wuri lə na; təmburi səkə kə tiki dənama-ranga tsa dzəgə kulə dənama-tara ncəgwa," əkwə sha rá. Təmburi tsətsə mənə, tə dlama rá va tiki dənama-tara tsa, a ɓwa ghi lə—tazhe ba dənama ra Kristi njigwe ka tsá kə vwi rá.
47012010	Təmburi tsətsə, tə dlama rá ndangə va tiki dənama-tara tsa, lə wshəntə ndza mbəlyi wshəntə rá a ɗa rá fashə tsa, ba zaka mbwara wsha dzawə-dzawə ndza tawa rá səkwa təmburi Kristi; təmburi tiki dənama va rá, tsá kə mələtə nda ndza rá lə dənama ra Kristi.
47012011	Má ɓwa ghi-ra tsa, kala vəcə rə bata! Yə mwa tsá kə fəmə rá mə gə vəcə kala tsa shə; yə lə ghi-yə, tsá kə hitəgwa a yə humə rá mə́. Má mbəlyi fafashə mə yə kə fəyə ghi-hya ka mbəlyi kə mnə Kristi kə mdashə nkwa paɗə ngyi nə, vá mdashə rá hyá lə wsi, mandara rá ndza ka wsi fashə wə.
47012012	Má wsha kə ncətə nee, mdi kə mnə Yesu rá ndangə ná, wuri kə mələtəgwa tə́ yə; kúkulə wsha kwatsəka kə rá mələtə kwa ntsə-yə lə dənama ra Hyalatəmwə ba lə mungyalə.
47012013	Waá wsha kə wuntyi ikiliziya tlayi, tsá kə yə ndyarə və mənə ri? Náa, təmburi tsá kama rá gədyi "u"wi va yə tə tlə́nə və́ rá mələ yə nda ɗantəgwa mni-yə mənə ná? Ntivintə rá wa wsi tsa!
47012014	Na njə́a tsə́, wuri rá kə hitəgwa ndzaranjəa tazhe jilyə cika yə ka kwá makənə zhigi. Ka nggə yə bwanyə rá mwa, a na rá kə jilyə tá yə wə, təmburi "u"wi-yə tsá kə rá və wə; yə lə ghi-yə tsá kə rá və. Nggwasə ɗingə mbəlyi kukulə-hya wə; mbəlyi kukulə tsá kə ɗingə nggwasə-hya lə wsha.
47012015	Kala ta-rayə rá: wuri rá kə ɗatə yə tá zantə paɗə wsha va rá, balə rá lə ghi-ra, tazhe vwi yə. Ndana má kə "i yə rá dabwaa kala tsa mwa ná, a ndaka wtəntə "i kə yə "i rá yə ná?
47012016	Má kwə wuntyi mbəlyi mə yə, mandara yira má nggə yə bwanyə vi ndza rá pəlyəɓa tá yə, wuri rá kə nggutətə yə lə ntsəkulə, a wdlahwi yə mə mbəlyi kə rá mnəkə jilyə tá yə, kwə hyá.
47012017	Karə nə, ala rá wdlahwi yə lə dlərəbi mə mbəlyi kə rá mnəkə ngyi ná?
47012018	Vi kə rá gə sha Titus, a njə jilyə tá yə lə wuntə dagwama-ramyi məsəbə-njə tsa ná, kə ɗahwi yə Titus lə dlərəbi ná? Tsá kutə məhələ-njə lə ngara huri? Hunkwa kutə tsá zəli rá lə njə́ mə tlə́nə kə Hyalatəmwə nggə yə́ tsa dəwa huri?
47012019	Ndana má zəzi-yə alandza mə́ ná, yə́ gə vəcə tsa tazhe kələntə ghi-yə́ shilyə mə wtə vəcə kwa ntsə-yə wa?! Njə́a wsi gə yə́ wə. Má gə vəcə-yə́ tsa, nggwasama, tazhe vwi yə a tləkəshə yə mə zəli Kristi; kwa kəma ra Hyalatəmwə lə ghi-njə və́ yə́ gə vəcə ka nga Kristi mbəlyi.
47012020	Má kwə ghi-ra akə, má vi kə rá dzəgə jilyə tá yə, yira dzəgə tawa yə fashə, damə lə tsəli ndza kə rá "i yə, yə ndza mə; má tsətsə njə, ka dzəgə rá ndza tá yə kala tsá kə yə "i mwa wə. Kwə ghi-ra akə, má kə jilyə rá tá yə, yira dzəgə tawa wsha ntintimye kala mpa rə mnyə ba shíshi, lə mni mbəlyi tə mpwə, lə mbəlyi kə "intə ghi-hya kalə, lə ká fəfəlyi mnyə, lə ká ndəgwara, lə ká ɓwa ghi fashə, lə zaka mbwara wsha gwarə-gwarə.
47012021	Kwə ghi-ra mwa dəwa ki, má kə jilyə rá, Hyalatəmwə dzəgə fə rá mə həwə kwa ntsə-yə, lə ɗantəgwa ra mni kashasha va mbəlyi má wtubyi a hwə tá mələ wsha sasəwe lə nyə səri lə zaka mbwara wsha ntintimye və́ hyá mələ tsa.
47013001	Njə́a jilyə kə rá "i jilyə tá yə tsa, kwá makənə jilyə-ra. Á yə zəzitə lə vəcə kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Se lə sakida ɓwagə, a na njə má makənə, nda səkə mbəlyi "yə́ mdi kə mələtə wsi ntimye," əkwə.
47013002	Vi ndza rá tá yə mə kwá ɓwagə jilyə-ra, wuri rá kə "yəmə mbəlyi kə dzəmə mələ bikyi, lə paɗə wuntyi mbəlyi mə yə; má ndzaranjəa dəwa, yira "i zhini "yəmə yə, mandara rá ndza səfə má jilyə tá yə. Má kə jilyə rá mənə mwa, dabwaa dzəgə rá ɗa mbəlyi má wtubyi mə yə—kandə yə hwə və wə.
47013003	Yə "i nata wsha kə ncətə nee, Kristi tsá kə nggə rá vəcə kə rá gə, kwə yə ná? Nata shə yə! Təmburi Kristi nə, ka ndza njə ka mdi má dənama tə́ mə "yə́-njə "yə́ yə wə; ka mdi lə dənama dabwaa ndangə dzəgə njə ɗa mbəlyi mə bikyi.
47013004	Mandara mbəlyi patlətə njə́ tə wci kala mdi má dənama tə́, lə dənama ra Hyalatəmwə mbə́təgwa njə. Tsətsə ndza-rayə́ dəwa mwa: mbəlyi má dənama tə́ yə́ mə́; a má mə ndza-rayə́ tá yə, lə dənama ra Hyalatəmwə gə vəcə yə́ səkə kə daɓətəgwa-rayə́ lə Kristi.
47013005	Dzarata wa ghi-yə, a ba yə vərahəvə ndza-rayə tsə́: tə zəli Kristi yə pakatə ná? Kasha wa dzarə ghi-yə ndangə: vá sənata yə nee, tá yə Yesu Kristi huri? Náa, "Krista" əkwə yə mbweghe-yə fashə lə wtá ra mnyə kalə ná?
47013006	Má yə́ kwa ngayə́ ki, má kə dzarəshə yə́ yə, yə dzəgə sənata nee, ka nga Kristi yə́ pakatə.
47013007	Tə mələ adəwa yə́ tə́ Hyalatəmwə, vashə yə dzəgə mələ wsi ntimye. Má adəwa mələ tsa yə́ mwa, tazhe ba ndərə tlə́nə-yə́ tə́ yə ncətəgwa tə́ mbəlyi wə; a tazhe ba yə zəli hunkwa ra jiri talala, mandara yə ndza tə fə yə́ ka mbəlyi kə ndyarə va zəli hunkwa tsa.
47013008	Təmburi kandə yə́ nggərətə ghəpi jiri wə; se zəli jiri tsá mələ yə́.
47013009	Mandara yə́ ndza ka mbəlyi má dənama tə́, tə dlama yə́ ndangə va ndza-rayə lə dənama kwa ngayə; má adəwa-rayə́ tə́ Hyalatəmwə, njə́ nee, ba yə dzətə kəma, a ndza ka mbəlyi lə dənama dabwaa kashasha mə zəli.
47013010	Təmburi tsətsə nda ɗafə tsa vəcəa rá tə́ yə hataba, nda səkə rá jilyə tá yə. Təmburi má kə jilyə rá tá yə, kə "i rá ba rá ndza ka mdi kə dzawə tə́ yə lə dənama kə Hyalatəmwə nggə rá wə; təmburi tazhe tləkəshə yə tlayi dənama tsa rá, a tazhe ɗantə yə wə.
47013011	Ndzaranjəa, nggwasama, kasha wa dlama! Nkatə wa tləmə tá vəcə-ra tsa, ba yə yimitə ndza-rayə talala; daɓətə wa ghi ba yə fəyə zəzi-yə ka kutə, ba yə njigwe kulingə lə kwavati-yə, kəlama wuntə wsi kwalyə yə. Má Hyalatəmwə mwa, njə dzəgə ndza lə yə, a nggə yə "ighi ba hinigwe ra mni.
47013012	Cikata wa ghi-yə paɗə, lə cikagwa rə "ighi.
47013013	Paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tə nkwaa mwa, tə cika yə hyá.
47013014	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi, ba "ighi Hyalatəmwə, lə Mambəli Hyalatəmwə, njigwe lə myi paɗə.
48001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kə mnə Yesu Kristi. (Ndza-tara ka mdi kə mnə Yesu, səkə va mdi wə—mdi shə kwa wdunya ba kata rá tazhe ndza tsatsa wə; Yesu Kristi lə ghi-njə tsá kə kata rá, ba Hyalatəmwə Ta, mdi kə tlanətə Yesu lə mkyə səmə kwa kúlə.)
48001002	Dzəgə tə́ ikiliziya tə hyə ká Galatiya paɗə: Tə cika yə paɗə nggwasama kə zəli tə nkwaa.
48001003	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
48001004	Tazhe mbə́tə myi a ba kələntə myi shilyə mə wsha "yagarə ndza zantə myi kwa wdunya, nda mtə Kristi səkwa təmburi bikyi-myi—kala tsá kə Hyalatəmwə Ta-ramyi "i a njə mələ.
48001005	"Usa myi wa Hyalatəmwə batə wavi!
48001006	Wuri rá kə ndayə va yə dye: zazamə, wuri yə kə hwə tá Hyalatəmwə, mdi kə kata yə lə barəka ra Kristi, a ba kə́lə wuntə "habarə ndərə" damə.
48001007	Jiri, yira gə sha yə, wuntə "habarə ndərə" damə shə wə. Wuntyi mbəlyi nə, hyá "i mbəmbərə ghi-yə, a ba hyá mbəralyə jiri habarə Kristi və́ yə́ gətə yə tsa fashə.
48001008	Mandara yə́ lə ghi-yə́, á tára mdi kə mnə Hyalatəmwə səkwa məɓa tamwə, a gə yə wuntə "habarə ndərə" damə lə tsá və́ yə́ gətə yə tsa nə, washə yə fá vəcə mdi shə wə; á Hyalatəmwə lamə mdi shə dzəmə ghwi!
48001009	Kə fatə yəw? Má ba wuntə mdi gə yə wuntə "habarə ndərə," tsá damə lə tsá və́ yə fatə ba kə́lə va yə́ tsa nə, á Hyalatəmwə lamə mdi shə dzəmə ghwi!
48001010	Ba yə sənata, má vəcə ndza rá gə nə, tazhe ba mbəlyi humata rá gə rá wə; vá gə vəcə rá dəwa mwa tazhe bwə ghi mbəlyi tə́ fashə wə. Má yira nə, humə səkə va Hyalatəmwə tsá kə rá "i. Má ndərəma səfə rá və humə səkə va mbəlyi kwa wdunya nə, kandə rá njigwe ka mava ra Kristi wə.
48001011	Nggwasama, yira gə sha yə jiri, má habarə ndərə ndza rá gə tə́ mbəlyi tsa nə, shilyə mə zəzi mə ghi mbəlyi kwa wdunya wə.
48001012	Səkə va mdi kwa wdunya kə́lə habarə ndərə tsa rá wə; mdi shə ba tətəkəvə rá mwa wə—Yesu Kristi lə ghi-njə, tsá kə ncətə rá vəcə habarə ndərə tsa.
48001013	Kə fatə habarə ndza-tara yə mwa, vi ndza rá tə zəli adəwa ra ká Yahuda zamə, lə tsəli bwanyə kə rá nggərəkə tə́ mbəlyi kə zəli mə Ikiliziya ra Hyalatəmwə kəlama zhihwi tá hyáw? Wuri rá kə "i zantə Ikiliziya ndangə.
48001014	Má vi ndza rá tə zəli adəwa ra ká Yahuda tsa zamə, patlə rá mə mbəlyi kə mdashə lə zəlitə adəwa tsa talala, mə mbəlyi ka gəle hyi-ra; zəma wsha kə zəli shi hyi-yə́ mwa ná, wuri rá kə fəmə ghi-ra mə, a zəlitə ndangə.
48001015	Má Hyalatəmwə lə zhihwi-njə mwa, ba kətə rá ka nganjə səfə rá má nakə yekigwa, a ba kata rá tazhe mələrəshə tlə́nə.
48001016	Má vi kə Hyalatəmwə "i ncətə rá Zəgwi-ranjə tsa mənə, tazhe ba rá dzəgə gə habarə ndərə mbweghe Zəgwi-ranjə tsa tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda ná, vá dzəgə rá tá wuntə mdi tazhe və səkwanyi vəcə va mdi wə;
48001017	mwa dəwa ná, vá dzəmə Urushalima rá tazhe ba rá kəmə lə mbəlyi kə njigwe ka mbəlyi kə mnə Yesu mpəlyi-ma tə́ rá wə. Jilyə kwa hyə ká Kwará və́ rá li, nda səkə rá zhinikəgwa shika pəlyəɓa, a li dzəgwa Dimashku.
48001018	Má kətərəmbwe va makənə, ba rá li dzəmə Urushalima tazhe ɓwa vəcə lə Bitrus; mungə-mcifəghitə hya-tara məɓa tá njə́ kalə mwa.
48001019	Vá kəmə rá lə wuntə mdi mə mbəlyi kə mnə Yesu məɓa wə—se waləka Bitrus, ba Yakubu dagwama ra Tlamda.
48001020	Má vəcə ndza rá ɗafə tsa, jiri handanda; wuri Hyalatəmwə kə sənata, vəcə tsangwi tsá gə rá wə.
48001021	Má kətərəmbwe tsa shə mənə, ba rá li dzəgwa hyə ká Siriya ba hyə ká Kilikiya.
48001022	Má mə tsa shə vie hyi mwa ná, vá nakə ikiliziya ra Kristi tə hyə ká Yahudiya sənata rá lə pa-tara wə;
48001023	má wsi kə hyá sənata kalə, njə́ vəcə ndza wuntyi mbəlyi gə nee, "Mdi vá ɗa myi, a nggə myi bwanyə zamə tsa, na njə́ tsa gə vəcə Hyalatəmwə, a ka mbəlyi səkə tá zəli Kristi, mdi kə njə "i wshəwshəntə zamə tsa!" əkwə.
48001024	Səkwa təmburi tsətsə, ba hyá humə Hyalatəmwə səkwa tə rá mənə.
48002001	Má kətərəmbwe va mungə-fwarəghitə ná, ba rá zhinikəgwa dzəmə Urushalima, yə́ lə Barnabas; ba rá kata Titus məsəbə-ra mwa dəwa.
48002002	Li-ra dzəmə Urushalima, təmburi Hyalatəmwə ncətə rá nee, kə hyi-hyi ba rá dzəmə. Má məɓa, tə mbwə mə tsənigwa lə wuntyi mbəlyi kukulə-hya mə ikiliziya ná, ba rá gərətə habarə Yesu və́ rá gərətə tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda tə́ hyá; təmburi vá "i rá ba hyá wshəntə tlə́nə-ra, a fəyə ka wsi fashə wə.
48002003	Mandara Titus kə dzəmə Urushalima məsəbə-ra tsa, vá nggərəkə də́walə hyá tə́ njə́, a njə tlá pityi va ndza-ranjə ka mdi ká Helena wə;
48002004	a má wuntyi mbəlyi kə "i nggutə nkwa, a ba fəyə ghi-hya ka mbəlyi kə zəli fashə tazhe səkə dzəmə ikiliziya ná, hyá "i tlarashə pityi tə́ Titus mə́. Mbəlyie hyi səkə ghəliməgwa mə ká zəli tazhe wsə vəlyə kambi va myi mə zəli Yesu Kristi tsa; hyá "i fə myi dzəmə mava ra wada ra Musa fashə.
48002005	Má yə́ mwa, vá nka tləmə yə́ tá vəcə-hya mandara ntyayə wə; təmburi yə́ "i ba yə́ tsəyi jiri habarə Yesu tsa tazhe yə.
48002006	Má mbəlyi kə fəyəgwa ka mbəlyi kukulə-hya mə zəli məɓa, vá nggə rá də́walə hyá tazhe tətəkə wada ra Musa mə gə-ra gə habarə Yesu tə́ mbəlyi mwa wə. (Vá tsəkwə wsi va rá lə kulə-hya wə, təmburi ka nta alá Hyalatəmwə kwalyə mbəlyi səkwa tə kulə mdi wə.)
48002007	Má wsi kə hyá nata, njə́ nee, wuri Hyalatəmwə kə nggə rá tlə́nə gə habarə Yesu tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda, kala tsá kə njə nggərəkə tlə́nə gə vəcə tsa tə́ ká Yahuda tə́ Bitrus.
48002008	Təmburi Hyalatəmwə lə ghi-njə tsá kə kətə rá ka mdi kə mnə Yesu, tazhe gə habarə-njə tsa tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda—kala tsá kə njə fəyə Bitrus tazhe gə vəcə tsa tə́ ká Yahuda.
48002009	Má Yakubu ba Bitrus hyá lə Yohana (hyá mbəlyi kukulə tə kəma mə ká zəli məɓa), ba hyá tsamətə nee, Hyalatəmwə tsá kə fəyə rá mə tlə́nə tsa; təmburi tsətsə, ba hyá kə́lə yə́ lə mni kutə, a dlərətə pəla lə Barnabas ba rá mənə. Ba hyá ɗatə yə tə́ a yə́ mələ tlə́nə gə habarə Yesu tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda; má hyá kwa ngahya ná, tə́ ká Yahuda gə vəcə Yesu hyá.
48002010	Má wsi kə hyá və va yə́ kalə, kwə hyá ná, ba yə́ zəzitə a vweta mbəlyi má wsha və mə ikiliziya ra ká Yahuda; yira mwa ná, njə́ tsá kə rá "i mələ mamə.
48002011	Má tə wuntə vi, vi kə Bitrus səkə Antakiya, ba rá ɗakə njə́ tə gambala kwa ntsə mbəlyi, a gərətə wtə-njə; təmburi tə gambala mələtə wsi ntimye njə.
48002012	Təmburi má venkwashə shə mənə ná, kwa kwatləkwi kutə lə ká zəli má ka ká Yahuda zəmə ɗafa Bitrus mə́; a má vi kə wuntyi mbəlyi səkwa mə Urushalima tá Yakubu mwa, ba Bitrus hwə tá mbəlyi má ka ká Yahuda ngyi, a ba kə́lyə kə zəmə ɗafa lə hyá—təmburi njə́ nggadləni va ká Yahuda kə gə nee, "Də́walə ba mbəlyi má ka ká Yahuda zəli wada ra Musa," əkwə fashə.
48002013	Má wuntyi ká Yahuda kə zəli mwa dəwa mənə, vi kə hyá nata wsi kə Bitrus mələtə tsa ná, ba hyá dzəgwa kwa nganjə tsa. Balə Barnabas mwa laməgwa mə zəli wsha təmbwi-təmbwi-hya shə fashə.
48002014	Má vi kə rá nata nee, vá zəlitə jiri habarə Yesu hyá talala wə ná, ba rá gə sha Bitrus kwa ntsə paɗə mbəlyi nee, "Na nə, mdi ká Yahuda na; a kala ndza ra mbəlyi má ka ká Yahuda və́ na zəmə ɗafa tə nkwaa—vá ndza na kala mdi ká Yahuda wə. Təmburi waá mənə nda nggərəkə də́walə zəma wsha kə zəli ká Yahuda na tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda fashə ri?
48002015	"Pakatə nə, ka ká Yahuda yekigwa myi—'ká bikyi' myi kala mbəlyi má ka ká Yahuda wə.
48002016	Má myi ká Yahuda kə zəli Yesu mwa, wuri myi kə sənata nee, mdi shə ba njigwe ka mdi tsapə kwa kəma ra Hyalatəmwə səkə kə yatə wada ra Musa wə—se səkə kə mbərəsa lə Yesu Kristi kalə. Mandara ká Yahuda myi, wuri myi kə mbərəsa lə Yesu Kristi, tazhe ba myi tlayi ndza ka mbəlyi tsapə səkə kə mbərəsa-ramyi lə Kristi tsa—a səkə kə ndza-ramyi yatə vəcə kə wada ra Musa gə wə; təmburi mdi shə ba njigwe ka mdi tsapə ndangə səkə kə yatə wada tsa wə."
48002017	Má ndərə mə və-myi və nkwa kə ndza ka mbəlyi má bikyi və kwa kəma ra Hyalatəmwə səkə kə mbərəsa-ramyi lə Kristi, ba myi nata mwa nee, mbəlyi lə bikyi myi nə, wuri njəa kə ncətə nee, Kristi tsá kə fəyə myi ka mbəlyi lə bikyi ná? Awə, mandara batlyə!
48002018	Má wsi ndza fə myi ka mbəlyi lə bikyi ndangə nə, zhinitəgwa ndza myi zhinigwa tá və mbəgwa səkə kə wada ra Musa kə myi hwə tə́ tsa.
48002019	Təmburi zəli wada ra Musa tsá kə pətləshə rá, a ba ncətə rá nee, kala mdi kə mtə-mtə rá—tazhe ba rá tlayi ndza lə mkyə tá Hyalatəmwə səkə kə Kristi. Wuri rá kə njigwe ka mdi kə pətləshəgwa tə wci dladlakə ka kutə lə Kristi;
48002020	má ndzaranjəa mənə, má mkyə va rá tsa ná, mkyə rə ghi-ra wə—nga Kristi mkyə, tsá kwa mni-ra. Mkyə tsa mwa, səkə kə mbərəsa-tara lə Zəgwi ra Hyalatəmwə tlayi rá—njə́ mdi kə "intə rá, a ba mtə tazhe rá.
48002021	Ka dlənata hunkwa kə tlayi barəka ra Hyalatəmwə tsa rá fashə wə; má ndərəma səkə kə zəlitə wada ra Musa nda ndza mdi ka mdi tsapə ki, wuri mtə Kristi tə wci dladlakə tazhe mbə nkwa kə njigwe ka wsi fashə má rəba mə.
48003001	Yə ká Galatiya, mbəlyi má ntsəkulə yə ndangə! Waá ɗa yə tá ghi ri? Wuri mbəlyi kə ncətə yə mtə Yesu Kristi tə wci dladlakə tə gambala kwa ntsə-yə dəgələyə.
48003002	Wsi kutə kalə, yira yiwi va yə: Mambəli Hyalatəmwə kə yə kə́lə tsa nə, səkwa təmburi tsá kə yə yatə wsi kə wada ra Musa gətə nda tlayi yə náa, náa səkwa təmburi tsá kə yə fatə habarə Kristi a ba mbərəsa lə ná?
48003003	Tsətsəma ndza yə ka bata fashə kala tsa ri? Lə Mambəli Hyalatəmwə atə zəli hunkwa ra Hyalatəmwə yə vənjə; a má ndzaranjəa mwa, wuri yə kə "i kərintə lə dənama rə ghi-yə fashə wa?!
48003004	Ndana ka wsi fashə ndza-rayə kwa hunkwa ra zəli ndangə ná? Vá ndza ka wsi fashə, kwə ghi-ra wə.
48003005	Karə mənə nə, má tsá kə Hyalatəmwə nggə yə Mambəli-njə, a mələ tlə́nə kwatsəka tá yə nə, səkwa təmburi tsá kə yə yatə wada ra Musa nda mələ njə kala tsa shə náa, náa səkwa təmburi habarə Kristi kə yə fatə, a ba mbərəsa lə ná?
48003006	Tsətsə mbərəsa ra Ibrahim zamə dəwa; kala tsá kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Ibrahim mbərəsa lə Hyalatəmwə, nda fəyə njə́ Hyalatəmwə ka mdi tsapə," əkwə.
48003007	Təmburi tsətsə, má mbəlyi kə mbərəsa, hyá mbəlyi ka shi hyi Ibrahim nga jiri.
48003008	Wuri Dləparamə Hyalatəmwə kə gətə səfə camənkwa nee, má tə kəma dzəgəndza ná, Hyalatəmwə dzəgə fə mbəlyi má ka ká Yahuda ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə, a ba ntivintə bikyi-hya səkə kə mbərəsa-rahya lə njə́. Təmburi tsətsə nda gərətəgwa habarə ndərə tə́ Ibrahim zamə, tsá kə gə nee, "Səkə kə na dzəgə Hyalatəmwə nggərəkə barəka tə́ paɗə mbəlyi kwa wdunya," əkwə səfə vi barəka tsa má səkə;
48003009	ba Ibrahim mbərəsa lə Hyalatəmwə nda tlayi barəka njə. Má paɗə mbəlyi kə mbərəsa mwa, Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə barəka tə́ hyá kala nga Ibrahim tsa.
48003010	Má paɗə mbəlyi kə nggatəgwa tə yatə wada ra Musa tazhe tlayi mbə nə, wuri wdla ra Hyalatəmwə kə tsəshə hyá; təmburi wuri Dləparamə Hyalatəmwə kə gətə nee, "Má wamara mdi má yatə paɗə zaka wada kə ɗafətəgwa kwa wada ra Musa talala ná, wuri wdla ra Hyalatəmwə kə tsəshə mdi shə," əkwə.
48003011	Wuri kə ncətəgwa tə gambala tə́ wamara mdi nee, mdi shə ba njigwe ka mdi tsapə kwa kəma ra Hyalatəmwə səkə kə yatə wada ra Musa wə; təmburi wuri kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Má mdi kə ndza ka mdi tsapə səkwa tə mbərəsa-ranjə, mdi shə dzəgə tlayi mbə," əkwə.
48003012	A má wada ra Musa nə, vá nggatəgwa tə mbərəsa lə Hyalatəmwə wə; təmburi wuri kə ɗafətəgwa nee, "Má mdi kə yatə wamara wsi kə wada ra Musa gətə talala, mdi shə dzəgə tlayi mbə səkə kə yatə wada tsa," əkwə.
48003013	Má Kristi lə ghi-njə mənə, ba njigwe ka mdi kə wdlantəgwa, tazhe ba njə kələntə myi shilyə mə wdla ra Hyalatəmwə ndza tsə́ mbəlyi má yatə wada ra Musa tsa; təmburi wuri kə ɗafətəgwa nee, "Má wamara mdi kə patlətəgwa tə wci ná, mdi kə Hyalatəmwə wdlantə tsa shə," əkwə.
48003014	Kristi ɗatə yə tá wdlantəgwa-ranjə tsa tazhe ba mbəlyi má ka ká Yahuda tlayi barəka kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tə́ Ibrahim zamə tsa; səkə kə Kristi lə ghi-njə tlayi barəka tsa mbəlyi! Təmburi tsətsə nda tlayi Mambəli kə Hyalatəmwə mputə myi aləkawalə-njə tsa myi, səkə kə mbərəsa-ramyi lə Kristi.
48003015	Nggwasama, yira gə yə vəcə nggəla. Má ba mbəlyi ɓwagə mputə aləkawalə mələ wuntə wsi, a ba hyá patlətə mnyə tə́, mdi shə ba ɓələntə aləkawalə tsa wə; mwa, wsi shə ba wuntə mdi mtsəhə dzə mbweghe-njə dəwa wə.
48003016	Má aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tsa mwa, tə́ Ibrahim mputəgwa njə, ba tə́ shi-ranjə. Vá gətəgwa nee, "tə́ shi hyi-njə," əkwə, kala wsi ndza njə tə́ mbəlyi kúkulə mwa wə; má wsi kə gətəgwa, njə́ nee, "tə́ shi-ranga," əkwə. Wuri njəa kə ncətə nee, tə́ wuntə mdi kutə mə shi hyi Ibrahim mputə aləkawalə tsa Hyalatəmwə kalə; má mdi shə ná, njə́ Kristi.
48003017	Na zəzi mə vəcəa tsa: má aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tə́ Ibrahim zamə, a ba patlətə mnyə tə́ tsa nə, má wada ra Musa kə səkə kətərəmbwe va arəwi fwarə ba makəmtsi tsa, kandə ɓələntə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tsa wə.
48003018	Má ndərəma səkwa tə yatə wada ra Musa ndza mdi tlayi barəka va Hyalatəmwə nə, səfə barəka tsa tlayigwa səkwa tə aləkawalə Hyalatəmwə wə. Má barəka kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ Ibrahim, səkwa təmburi aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə njə́.
48003019	Tazhe waá nda fəyəgwa wada ra Musa mənə ri? Mbəlyi fəyə wada tsa tazhe ba njə ncətə bikyi mbəlyi tə ka, nda səkə shi ra Ibrahim tsa səkə, tsá kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə tə́ njə́. Má wada tsa mwa, tə́ mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə gərətəgwa njə hataba, nda səkə hyá gərətə tə́ Musa; Musa mwa, ba səkə gərətə tə́ mbəlyi.
48003020	A má aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə mbəlyi tsa, səkə kə mbəlyi kə mnə-njə mputə njə wə, a səkə kə wuntə mdi kala Musa mputə njə mwa wə; Hyalatəmwə lə ghi-njə tsá kə mputə.
48003021	Karə mənə nə, má aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tsa, wuri kə ndza ka wsi kə wshəntə wada ra Musa ndangə ná? Mandara batlyə vá wshəntə wada ra Musa njə wə. Má ndərəma wuntə wada tsá shə, tsá tsəramə mbə́tə mdi, a nggərəkə mkyə tə́ mdi ná, səkə kə yatə wada tsa nda ndza mdi ka mdi tsapə.
48003022	A má kwə Dləparamə Hyalatəmwə, paɗə mbəlyi kwa wdunya, wuri bikyi kə gurehwi hyá—tazhe má paɗə mbəlyi kə mbərəsa, ba hyá tlayi barəka kə Hyalatəmwə mpurətə aləkawalə-njə tə́ hyá, səkə kə mbərəsa-rahya lə Yesu Kristi.
48003023	Má vi kama hunkwa ra mbərəsa tsa ncətəgwa ná, kwa furəshina ra wada ra Musa myi ntanggə, nda səkə Kristi səkə ncətə myi hunkwa ra mbərəsa tsa.
48003024	Má wada ra Musa venkwashə, ka tlamda-myi njə nda səkə Kristi—tazhe ba myi tlayi ndza ka mbəlyi tsapə səkə kə mbərəsa-ramyi lə Kristi.
48003025	A má ndzaranjə tsa mənə, wuri hunkwa ra mbərəsa tsa kə səkə; səfə myi tá təkwi wada ra Musa mwa, a njə gəle myi wə.
48003026	Təmburi paɗə-yə ndzaranjəa ná, ka nggwasə Hyalatəmwə yə səkə kə mbərəsa-rayə lə Yesu Kristi.
48003027	Təmburi wuri batizəma-rayə kə daɓətə yə lə Kristi; yə mwa mənə ná, wuri yə kə kələtə məhələ Kristi.
48003028	Təmburi tsətsə, mə hunkwa ra Kristi ná, dadamə kwalyə ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda wə; dadamə kwalyə mava lə kambi mdi má ka mava wə; dadamə kwalyə zhilyi lə myə dəwa wə—paɗə-yə ná, ka kutə yə səkə kə daɓətəgwa-rayə mə zəli Yesu Kristi.
48003029	Má ndərə ka nga Kristi yə mwa, shi hyi Ibrahim yə; yə dzəgə tlayi barəka kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tə́ Ibrahim tsa.
48004001	Ba yə zəzitə nee, má məzəti kə dzəgə zəmə ya ta-ranjə ka wsə wsha ta-ranjə tsa, má səfə məzəti tsa ka zəgwi dabatlyəa ná, kala mava ndza-ranjə hankyə—mandara njə ndza ka tlamda wsha hankyə yaa paɗə, a na njə kə kələ.
48004002	Má səfə njə ka zəgwi, wuntyi mbəlyi tsá kə ɗingə njə́ nda səkə vi kə ta-ranjə fərəyə ka zəmə ya tsa.
48004003	Tsətsə ndza-ramyi mwa, a na myi səfə má sənata hunkwa ra Kristi: ka mava ra wsha kə zəli mbəlyi ka nga wdunya myi fashə.
48004004	A má vi kə vi tsa dzəkitəgwa talala ná, ba Hyalatəmwə mnəkə myi Zəgwi-ranjə (malə kwa wdunya, tsá kə yeki njə́ mwa, a ba kələshə njə́ ka mdi kə ya wada ra Musa);
48004005	tazhe ba njə kələntə mbəlyi shilyə mə mava ra wada tsa, a fəyə hyá ka nggwasə Hyalatəmwə lə kambi səkə njə.
48004006	Səkwa təmburi ndza-ramyi ka nggwasə Hyalatəmwə mwa, ba Hyalatəmwə mnəkə myi Mambəli Zəgwi-ranjə tsa səkə dzəgwa mni-myi; njə́ tsá kə gə kwa mni-myi nee, "Hyalatəmwə Ta, Baba-rayə́," əkwə.
48004007	Təmburi tsətsə mənə, səfə myi ka mava mwa wə—nggwasə Hyalatəmwə myi, ka kambi ndangə. Má kala tsá ndza njə mwa nee, nggwasə Hyalatəmwə myi ná, myi dzəgə zəmə mbəgə Hyalatəmwə Ta-ramyi.
48004008	Má zamə, vá sənata Hyalatəmwə yə wə; mələ wsha kə zəma məlyə, tsá mələ yə, kala mava ra məlyə fashə.
48004009	A má ndzaranjəa, wuri yə kə sənata Hyalatəmwə (a wuri Hyalatəmwə kə sənata yə ndangə mə́); təmburi waá mwa nda səkə yə zhinigwa dzəgwa kətərəmbwi tazhe zəma wsha fafashə ngyi, wsha ndəma vweta yə ri? Ndana wuri yə kə "i zhini ndza ka mava-rahya wa?!
48004010	Fashə zəma-rayə zəma wuntyi vəci lə wuntyi tə́rə, ba wuntyi sarəka lə wuntyi va dye.
48004011	Tə zhə rá ndza-rayə tsa mə gwa ndangə; ka wsi fashə tlə́nə və́ rá mələ tə́ yə, ba bwanyə və́ rá savə tazhe yə tsa ná?
48004012	Yira gədyi va yə, nggwasama, njiwegwa ka kambi, kala ndza-tara; təmburi wuri rá kə njigwe kala ndza-rayə mwa dəwa. (Vá mələtə rá wuntə wsi ntimye yə wə.)
48004013	Ba yə zəzitə mwa, má venkwa kə rá jilyə tá yə ka gə yə habarə Yesu tsəmi, kulingə rá venkwashə wə.
48004014	Mandara ndza-tara má kulingə tsa ndza ka wsi ntimye tə́ yə dabwaa venkwashə, vá wshəntə rá yə a dlənata rá wə; ba yə kə́lə rá lə hwi kutə, kala wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə kə səkə tá yə, lə kala Yesu Kristi tsá kə səkə lə ghi-njə.
48004015	Kaá dlama ndza yə lə venkwashəa ri? Təmburi jiri tsá gə yə rá, má ndərəma kandə ntsə-yə kwaɗəntəgwa kwa ghi-yə a nggə rá gwa nə, kə mələtə ndza yə mə́.
48004016	Wuri rá kə njigwe ka dawa-rayə ndzaranjəa mənə, səkwa təmburi tsá kə rá gətə yə jiri ná?
48004017	Má wuntyi mbəlyi ndza gə vəcə rə pá mdzə rə mnyə va yə, a fali yə fashə ngyi nə, tazhe vweta yə mələ hyá tsətsə wə dye. Wsi kə hyá mələ tsa nə, tazhe ba hyá nggutətə yə a ntəkalyə yə lə rá kalə, a yə hwə tá rá a zəli hyá fashə.
48004018	Má gə vəcə rə pá mdzə rə mnyə tazhe mələ yə wsi ndərə ná, dandərəa, a na mdi kə "i yə lə mni kutə. (Wsi dandərəa wsi kala tsa shə wamara vi, waləka vi ndza rá tá yə kalə wə.)
48004019	Yə nə, kala nggwasə hyi-ra bəbatlyə kə rá "i; má ndza-rayə tsa nə, wuri kə zhə rá mə gwa dabwaa—kala bwanyə sa malə, a na njə tə dləvi kə ye. Kandə rá fatə zərə, a na Kristi má səkə njigwe kwa mni-yə ndangə wə.
48004020	Dabwaa ndangə "i rá ba wsi fəyə rá pəlyəɓa tá yə ndzaranjəa, tazhe ba rá kətə wuntə məhələ damə ka vwi yə. Wuri rá kə ndayə səkwa təmburi yə mənə tsə́.
48004021	Má yə mbəlyi kə "i ndza ka mava ra wada ra Musa nə, kə fatə wsi kə wada ra Musa gətə yə huri?
48004022	Wuri kə ɗafətəgwa nee, ɓwagə nggwasə kə zhilyi va Ibrahim: wuntə patlə, malə mava tsá kə yeki tə́ njə́; má wuntə patlə ná, malə kambi kə njə dləmə, tsá kə yeki.
48004023	Má zəgwi kə malə mava tsa yeki tə́ njə́ tsa, kala yekigwa ra ndasi nggwasə yekigwa njə; a má zəgwi ra malə kambi kə njə dləmə tsa ná, səkwa tə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə nda yekigwa njə.
48004024	Má yekigwa ra nggwasə ɓwagə ngyi, kala vəcə nggəla njə: má myə ɓwagə ngyi, wuri kə njigwe kala aləkawalə ɓwagə kə Hyalatəmwə mputə ngyi. Hajaratu ná, wuri kə njigwe kala wada ra Musa kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ shi hyi-myi mə mwə rə Sina; a ka mava nggwasə-njə.
48004025	(Má mwə rə Sina mwa, "Hajaratu" əkwə mbəlyi sha ka; tə hyə ká Kwará njə.) Hajaratu mwa, wuri kə njigwe kala mələmi Urushalima va myi ɓeshi tsa; təmburi Urushalima lə paɗə mbəlyi tə njə́ ná, kwa mava hyá səkwa tə zəli wada ra Musa.
48004026	A má malə kambi kə dləməgwa tsa, kala Urushalima tsá məɓa tamwə njə; a ka ma-ramyi njə mwa.
48004027	Təmburi wuri Dləparamə Hyalatəmwə kə gətə nee, "Kasha dlama, malə zəgənə má ye; kasha dlama dabwaa, na malə má ala savə bwanyə ye zəgwi! Təmburi ntikwə-ma nggwasə malə zəgənə kə za-njə dləntə njə́, nggwarə tə́ nga malə lə za hankyə," əkwə.
48004028	Nggwasama, má myi mənə nə, ka nggwasə Hyalatəmwə myi ndangə, səkwa tə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə myi tsa—kala tsá kə Ishaku yekigwa səkwa tə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə zamə tsa.
48004029	Má zamə shə mwa, ba zəgwi kə yekigwa va malə mava tsa ɗa zəgwi kə yekigwa səkə kə Mambəli Hyalatəmwə tsa, a nggərəkə bwanyə tə́ njə́; tsətsə ndza-ramyi ɓeshi mwa.
48004030	Tsəma kwə Dləparamə Hyalatəmwə ri? Má kwə njə nə, "Dləntə malə mava tsa lə zəgwi-ranjə; təmburi ka dzəgə zəgwi ra malə mava zəmə ya ta-rahya ka kutə lə zəgwi ra malə kambi kə dləməgwa wə," əkwə.
48004031	Səkwa təmburi tsətsə, nggwasama, myi nə, nggwasə malə mava myi wə; nggwasə malə kambi kə dləməgwa myi.
48005001	Ka kambi myi ndangə, təmburi wuri Kristi kə mbərəshə myi shilyə mə mava. Təmburi tsətsə, njiwegwa ka kambi-yə; washə yə ɗa yə tə́ a yə zhini ndza ka mava ra wada ra Musa mwa fashə wə.
48005002	Á yə fatə vəcə-ra! Yira Bulus, yira gə sha yə, má ba yə ɗatə yə tə́ a mbəlyi tlá yə pityi nə, ka dzəgə yə tlayi wsi səkə va Kristi wə!
48005003	Kə fatə yəw? Jiri, yira gə sha yə, má mdi kə ɗatə yə tə́ a ba mbəlyi tlarantə pityi ná, də́walə mwa ba mdi shə yatə wada ra Musa paɗə talala.
48005004	Má yə mbəlyi kə "i fəyə ghi-yə ka mbəlyi tsapə səkə kə yatə wada ra Musa nə, wuri yə kə ntəkalyə ghi-yə lə Kristi, a ba hwə tá njə́; pəlyə ka yə mənə tá zhihwi Hyalatəmwə!
48005005	Má yə́ kwa ngayə́ ná, wuri yə́ kə fətə ghi tə nee, Hyalatəmwə lə ghi-njə tsá kə dzəgə fə yə́ ka mbəlyi tsapə kwa kəma-ranjə, səkwa tə mbərəsa-rayə́ lə Kristi kalə, lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə; a njə́ tsá ghə yə́ ndzaranjəa mwa.
48005006	Təmburi mə zəli Yesu Kristi, mdi kə tlantə pityi lə mdi má tlantə pityi, tsá kutə hyá; má wsi kulə, njə́ mbərəsa ra mdi lə Kristi, tsá kə ncətəgwa tə ka səkə kə tlə́nə ndərə ndza mdi mələ səkwa tə "ighi kwa mni-njə.
48005007	Má zamə, dandərəa ndza-rayə mə zəli Kristi—lə dənama yə mə zəli venkwashə; a waá mdi kə nkatə yə kə zəli ndzaranjəa ri?
48005008	Má mdi kə nggutətə yə tsa nə, Hyalatəmwə wə—təmburi Hyalatəmwə tsá kə kakə yə səkə tá zəli Kristi.
48005009	Ba yə zəzitə njə́a vəcə nggəla tsa nee, "Yisəti dabatlyəa, tsá kə vulə buredyi ɗəkəkəkki paɗə."
48005010	Má yira kwa ngara akə ná, wuri rá kə mbərəsa lə Tlamda nee, ka dzəgə yə hwə tá vəcə-ra, a zəli wuntə mdi damə fashə wə. Má mdi ndza ɗantə məhələ-yə mwa ná, Hyalatəmwə dzəgə ɗa mdi shə, a ba mələ kita rə bwanyə tə́ njə́, mandara mdi shə ndza tsəma.
48005011	Wuntyi mbəlyi mwa, ba gə nee, "Bulus gə sha mbəlyi, a hyá tlantə pityi," əkwə. Nggwasama, má ndərəma vəcə kala tsa tsá gə rá nə, á mbəlyi ɗa rá, a nggə rá bwanyə kala tsa ná? Má ndərəma tsətsə vəcə gə rá pakatə nə, ndaka ɗa mbəlyi mə gwa vəcə ndza rá gə mbweghe mtə Kristi tə wci dladlakə tsa ná?
48005012	Má "i-ra ndangə mə́, má mbəlyi ndza ɗantə məhələ-yə a gə sha yə nee, "Tlantə wa pityi," əkwə ngyi ná, tlantə səbələ-hya hyá dəwa!
48005013	Má yə nə, nggwasama nə, wuri Hyalatəmwə kə kata yə tazhe ndza ka kambi. Má mwa mənə ki, washə yə ɗa yə tə́ a wsha ntintimye gure yə va ndza-rayə ka kambi tsa wə; njigwe "ighi ka tsá kə gəle mni-yə, ba yə fəmə ghi-yə mə vwi kwavati-yə.
48005014	Təmburi paɗə zaka wada ra Musa ná, wuri kə mputəgwa mə wada kutə—tsá kə gə nee, ""I kwavati-nga kala tsá kə na "i ghi-nga," əkwə.
48005015	Má ba yə mpa lə kwavati-yə, a ɗa ghi-yə kala wsha kə shintyi nə, yə dzəgə zantə ghi-yə fashə dye!
48005016	Yira gə sha yə, njigwe Mambəli Hyalatəmwə ka wsi kə gəle mni-yə; washə yə zəli wsha ntintimye kə yə "i mələ va kəladawa kwa hwi-yə wə.
48005017	Təmburi má wsha ntintimye ndza mdi "i mələ ná, ka dawa ra zaka wsha ndəndərə kə Mambəli Hyalatəmwə "i mələ; Mambəli Hyalatəmwə mwa ná, ka dawa ra wsha ntintimye ndza mdi "i mələ. Wsha ɓwagə ngyi, ka dawa hyá ndangə, tazhe nkatə myi kə mələ wsha kə myi "i mələ.
48005018	Má ndərə Mambəli Hyalatəmwə tsá kə gəle mni-yə mwa, dənama va wada ra Musa tsəramə gure yə ka mava-ranjə wə.
48005019	Má wsha ntintimye ndza mdi "i mələ va kəladawa kwa hwi nə, tə gambala hyá dəgələyə—kala yə mələ wsha sasəwe, lə zəli mələ məlyə ba nə dləra, ba zaka wsha "yagarə lə wsha má hitəgwa ndza mbəlyi mələ. Səkwa tə kəladawa kwa hwi mwa nda njigwe mbəlyi ka dawa, a fəyə dlya kwa hwi lə shíshi, a mpwə mni, nda mpa hyá fashə; njə́ tsá kə mələtə mwa nda "intə ghi-hya mbəlyi fashə, a nggərə ghəpi, lə ntəntəkalyəgwa kəbwata-kəbwata səkwa tə wsi kwa mni.
48005021	Wuntyi mbəlyi ná, ndaka buhə hyá va badlə, a mələ wsha kala tləkə fashə, lə wuntyi wsha má hitəgwa. Paɗə wsha ngyi, səkə va kəladawa kwa hwi. Kala tsá və́ rá gə sha yə vəcirəɓa mwa, má mbəlyi kə mələ wsha kala ngyingyi ná, ka dzəgə hyá dzəmə mbəgə Hyalatəmwə wə.
48005022	Má Mambəli Hyalatəmwə ná, barəka tsá kə́lə njə səkə tə́ mdi, nda ndza mdi lə "ighi ba dlama, lə hinigwe ra mni. Má mdi ndza Mambəli Hyalatəmwə gəle mni-njə ná, lə məhələ tsapə ba zərəndza ndza njə lə kwavati-njə, a kə́lə mungyalə mə wamara wsi, ka mdi lə jiri;
48005023	ka ɓwa ghi njə wə; mwa, ndaka nkatə ghi-njə njə kə mələ wamara wsi ntimye. Má mbəlyi lə tsəli məhələ kala tsa ná, wada shə tsəramə tsəshə hyá lə kita wə.
48005024	Má mbəlyi ka nga Yesu Kristi mwa, wuri hyá kə pətləshə kəladawa kwa hwi-hya, lə wsha sasəwe ba paɗə wsha ntintimye kwa mni.
48005025	Má kala tsá ndza njə nee, Mambəli Hyalatəmwə tsá kə nggə myi mkyə mənə, njigwe Mambəli tsa ka wsi kə gəle mni-myi.
48005026	Washə myi ɓwa ghi fashə wə; wá fəfəlyi kwavati-myi myi wə; wá dlya myi dəwa va kwavati-myi wə.
48006001	Nggwasama, má ba mbəlyi tsəshə mdi kə zəli tə mələ wsi ntimye, má yə mbəlyi ndza Mambəli Hyalatəmwə gəle mni-yə nə, gə wa vəcə lə mdi shə, lə məhələ ba zərəndza; ba yə fala njə́ kwa hunkwa ra jiri. Ba yə ya ghi-yə mwa, vashə wuntə wsi fəmə yə mə wsi ntimye kala nganjə.
48006002	Vweta wa kwavati hyi-yə lə bwanyə ndza hyá mə; təmburi səkə kə mələ wsi kala tsa shə mənə nda ndza yə zəlitə wsi kə wada ra Kristi gətə.
48006003	Má ba mdi ɓwa ghi, a fəyə ghi-njə ka mdi kulə fashə, a ndana wsi shə va njə́ wə nə, ka həwə mbəlyi va mdi shə wə—wuri njə kə nggutətə ghi-njə.
48006004	Wamara mdi nə, dzarəshə tlə́nə ndza njə mələ mdi shə; má ba njə nata nee, dandərəa tlə́nə-njə, ba njə ɓwa ghi lə wsi kə njə mələtə tsa. Washə njə dzəgə nganjə tlə́nə lə nga kwavati-njə tlə́nə, a ɓwa ghi lə tsá kə nganjə tlə́nə mdashə nga kwavati-njə shə wə.
48006005	Təmburi má wamara mdi ki, lə nganjə tlə́nə va njə́ ka mələ; fəmə ghi-njə mdi shə mə mələ tlə́nə shə.
48006006	Má mdi kə mbəlyi tətəkərəshə vəcə zəli Kristi ná, ba mdi shə ɗaravə wsha va njə́ tazhe vwi mala kə tətəkərəshə vəcə tsa.
48006007	Washə yə nggutə ghi-yə wə dye—mdi shə ba mbətə Hyalatəmwə wə! Wamara wsi kə mdi tləkamə, wsi shə tsá dzəgə mdi shə ɗa dzəgwa tamə.
48006008	Má ba mdi tləkamə wsi ntimye va kəladawa kwa hwi-njə, mtə tsá dzəgə mdi shə ɗa dzəgwa tamə-njə; má ba mdi tləkamə wsi kə Mambəli Hyalatəmwə "i mwa ná, mkyə má kəri tsá dzəgə mdi shə tlayi va Mambəli shə.
48006009	Washə myi tərəhi va mələ tlə́nə ndərə wə; təmburi má vá dakəməgwa myi akə wə ná, vi dzəgə səkə, a myi dzəgə ɗa wsi ndərə dabwaa.
48006010	Təmburi tsətsə, má wamara vi ndza myi lə hunkwa kə mələ wsi ndərə tə́ mbəlyi, mələ myi wa tə́ hyá, ndanda tə́ nggwasama-ramyi kə zəli.
48006011	Ndzaranjəa, yira ɗafə kwanahə vəcə tsa lə pəla-tara; nata wa ɗafə-ra ngyi tsə́—dabwaa ndangə!
48006012	Má mbəlyi kə "i nggə yə də́walə tlá pityi nə, hyá mbəlyi kə ɓwa ghi lə wsha təmbwi-təmbwi fashə. Má vəcə-hya kə hatə yə tá mələ wsi kala tsa shə ná, səkwa təmburi tsá má hyá "i ba mbəlyi ɗa hyá səkwa tə vəcə mtə Kristi tə wci dladlakə.
48006013	Mandara mbəlyi kə tlantə pityie hyi nə, kandə hyá yatə vəcə kə wada ra Musa gətə wə. Hyá "i há yə tá tlá pityi tazhe ba hyá ɓwa ghi lə yə nee, wuri yə kə tlantə pityi, a dzəmə zəli wada ra Musa.
48006014	Má yira kwa ngara, ka ɓwa ghi rá lə wuntə wsi wə; se lə mtə Tlamda-myi Yesu Kristi tə wci dladlakə tazhe myi, ɓwa ghi rá kalə. Təmburi səkwa tə mtə-njə tsa nda ndza paɗə zaka wsha rə wdunya ka wsi kə mtə-mtə fashə tə́ rá; má yira mwa, kə mtə-mtə rá tə́ wsha rə wdunya.
48006015	Mdi kə tlantə pityi lə mdi má tlantə pityi, tsá kutə hyá; má wsi kulə kə mdashə paɗə mə zəli Kristi, njə́ ndza lə məlifyi mkyə.
48006016	Á Hyalatəmwə zhihwi tá paɗə mbəlyi ka nganjə bakəma, ngyí lə məlifyi mkyəa, a ba nggərəkə hinigwe ra mni tə́ hyá.
48006017	Kwanahə vəcə-ra tə́ yə ná, wá zhini wuntə mdi ɓila rá fashə wə; təmburi lə məvu"yezhi rá, tsá kə ncətə nee, ka mava ra Yesu Tlamda rá pakatə.
48006018	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi njigwe lə myi, nggwasama.
49001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kə Hyalatəmwə kata tazhe ndza ka mdi kə mnə Yesu Kristi; Dzəgə tə́ paɗə yə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə ((tə Afisa)), yə mbəlyi kə zəli Yesu Kristi lə jiri:
49001002	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
49001003	"Usa myi wa Hyalatəmwə Ta ra Tlamda-myi Yesu Kristi, təmburi wuri njə kə nggə myi barəka dabwaa, tsá məɓa tamwə ka nga mambəli, səkə kə Kristi!
49001004	Səfə wdunya má nakə patəgwa nda tsəkavə myi Hyalatəmwə ka nganjə mbəlyi mə Kristi, a myi ndza ka mbəlyi tsapə má bikyi və kwa kəma-ranjə.
49001005	Lə "ighi-njə mwa fəyə myi Hyalatəmwə ka nggwasə-njə səkə kə Yesu Kristi, təmburi njə́ tsá kə njə "i a ba gətə.
49001006	"Usa myi wa Hyalatəmwə səkwa təmburi barəka dakuləa kə njə nggə myi ka wsi rə fashə səkə kə Zəgwi-ranjə kə njə "intə tsa!
49001007	Səkwa təmburi mtə Kristi va bikyi-myi nda mbərəshə myi Hyalatəmwə, a ba ntivintə myi bikyi hyi-myi.
49001008	Dabwaa ndangə barəka kə Hyalatəmwə nggə myi lə pəla wassə! Wuri njə kə nggə myi ntsəkulə kə sənata hunkwa-ranjə mwa,
49001009	a ba ncətə myi dabari-njə tə mbwə, tsá kə njə "i mələ səkə kə Kristi.
49001010	Má dabari-njə tsa, njə́ nee, má kə dzəkitəgwa kwanahə vi ná, njə dzəgə daɓə paɗə wsha kwa wdunya lə tsá məɓa tamwə həlangə, a Kristi səkə ndza ka Tlamda-hya.
49001011	Təmburi paɗə wsha kə mələgwa ná, Hyalatəmwə gətə nda mələgwa hyá, kala tsá kə njə "i talala. Lə "i-njə mwa, ba njə tsəkavə myi ka nganjə mbəlyi mə Kristi—kala tsá kə njə gətə ala patəgwa ra wdunya.
49001012	Təmburi tsətsə, má myi mbəlyi kə atərə fətə ghi tə vəcə Kristi tsa mənə ki, "usa myi wa Hyalatəmwə Mdi kulə!
49001013	Má yə wuntyi mbəlyi mwa dəwa, má vi kə yə fatə vəcə Hyalatəmwə (tsá ka habarə ndərə mbweghe mbəgwa) a ba yə mbərəsa lə Kristi ná, wuri Hyalatəmwə kə nggə yə Mambəli-njə və́ njə mputə aləkawalə-njə zamə, ka tsá kə ncətə nee, nganjə mbəlyi yə.
49001014	Mambəli-njə tsa mənə, tsá kə njigwe ka wsi kə ncətə myi nee, myi dzəgə tlayi nəbwa kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tə́ mbəlyi-njə pakatə. "Usa dabwaa tə́ Hyalatəmwə Mdi kulə!
49001015	Səkwa təmburi tsətsə mənə, má va tsá kə rá fatə habarə mbərəsa-rayə lə Yesu Tlamda ba tsá kə yə "i paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə ná,
49001016	tə "usa Hyalatəmwə rá wamara vi tazhe yə, a mələ yə adəwa akə.
49001017	Yira gədyi Hyalatəmwə Ta ra Tlamda-myi Yesu Kristi, Ta-ramyi kulə, a Mambəli-njə ntsəkuləshə yə a ba ncətə yə Hyalatəmwə, tazhe ba yə sənata njə́ ndangə.
49001018	Tə gədyi njə́ rá mwa, a njə mnəntə mni-yə tazhe ba yə sənata wsi kulə kə Hyalatəmwə kata myi tə́, lə tsəli barəka dakuləa kə njə fəyə ka nga mbəlyi-njə;
49001019	ba yə sənata mwa, dabwaa ndangə dənama-ranjə ndza njə mələ tlə́nə lə kwa mni-myi, myi mbəlyi kə mbərəsa—tsá ndəma mdi sənata zhigi-njə.
49001020	Lə dənama-ranjə tsa mbə́tə Kristi njə səmə kwa kúlə, a ba fəyə njə́ ka Mdi kulə kwa bəla ɗafa-ranjə məɓa tamwə;
49001021	ndzaranjəa, ka Mbəgə njə məɓa mənə, mbweghe paɗə mbəlyi kukulə kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə. Kulə-ma njə tə́ paɗə mbəlyi kukulə bakəma—ndzaranjəa lə batə wavi.
49001022	Wuri Hyalatəmwə kə tsərəmə paɗə zaka wsha mə təkwi tə́ Kristi, a njə gure hyá; a ba njə fəyə Kristi ka ghi Ikiliziya, a njə ndza ka Tlamda Ikiliziya mə wamara wsi.
49001023	Ikiliziya mwa, kala gwa ra Kristi njə: kandə Kristi natagwa kwa wdunya, a na njə má səkə kə Ikiliziya-ranjə, mandara njə ndza ka Tlamda zaka wsha paɗə wə.
49002001	Má zamə, ka mbəlyi kə mtə-mtə yə kwa kəma ra Hyalatəmwə təmburi bikyi-yə.
49002002	Má venkwashə shə ná, ka kutə məhələ-yə lə nga mbəlyi ka nga wdunya; tə həwə yə va Shatari, mbəgə lə dənama mbweghe mambəli mbəlyi—tsá ndza gəle mni mbəlyi má həwə va Hyalatəmwə.
49002003	Paɗə-myi zamə ná, kala tsəli mbəlyie hyi və́ myi ndza, a mələ wsha ntintimye va kəladawa kwa hwi-myi; wamara wsi ntimye kə gwa-ramyi "i va zəzi-myi ntimye, tsá mələ myi. Təmburi tsətsə, wuri bwanyə kita ra Hyalatəmwə kə dzəgwa ghi-myi, kala tsá kə tərə kwa ghi paɗə wuntyi mbəlyi kwa wdunya.
49002004	Hyalatəmwə mwa, mdi kə zhihwi dabwaa njə tá mbəlyi; dabwaa "i-njə "i myi ndangə!
49002005	Mandara myi ndza ka mbəlyi kə mtə-mtə kwa kəma-ranjə va wsi ntimye və́ myi mələ ná, ba njə mbə́tə myi lə mkyə ka kutə lə Kristi. (Səkwa tə zhihwi Hyalatəmwə tsa mənə nda tlayi mbə yə.)
49002006	Ba njə mbə́tə myi lə mkyə ka kutə lə Kristi səkwa tə daɓətəgwa-ramyi lə njə́, a ba nggə myi kulə tazhe zəmə mbəgə lə njə́ məɓa tamwə.
49002007	Hyalatəmwə mbə́tə myi tsətsə mwa, tazhe ba zhihwi-njə dakuləa ncətəgwa batə wavi səkə kə "ighi kə njə ncətə myi lə zərəndza-ranjə mə Yesu Kristi tsa.
49002008	Səkwa tə zərəndza ra Hyalatəmwə tlayi mbə yə mənə səkə kə mbərəsa-rayə. Mbə-yə tsa mwa ná, lə dənama-rayə vətə yə wə; Hyalatəmwə nggə yə lə zərəndza-ranjə.
49002009	Təmburi tsətsə, kandə mdi ɓwatə ghi-njə lə mbə tsa ka wsi kə njə vətə lə dənama ra ghi-njə wə.
49002010	Hyalatəmwə lə ghi-njə tsá kə fəyə mbə tsa kwa mni-myi; a njə́ tsá kə daɓətə myi lə Kristi mwa, tazhe ba myi ndza ka mbəlyi kə mələ tlə́nə jiri lə məhələ tsapə—təmburi njə́a tsá kə njə hitə tə́ myi alandza, a myi mələ.
49002011	Təmburi tsətsə, má yə mbəlyi má ka ká Yahuda, zəzitə wa ndza-rayə zamə: "ká kyə fashə, mbəlyi má tlá pityi," tsá ka yə ká Yahuda lə, a wshəntə yə mə́ huri? (Má tlá pityi ndza hyá tlá tsa mwa ná, zəma wsi shi tə gwa-rahya fashə.)
49002012	Má ndza-rayə zamə ná, vá daɓətəgwa yə lə Kristi wə; ka ká kyə yə ndangə kwa kəma ra Hyalatəmwə. Wsi shə mwa kə daɓətə yə lə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə wə; təmburi tsətsə, zhi-yə mə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tə́ mbəlyi-njə wə. Ndza-rayə venkwashə ná, ka mbəlyi kama wsi kə fə ghi tə; təmburi nga Hyalatəmwə yə venkwashə wə.
49002013	A má ndzaranjəa, mə daɓətəgwa-rayə lə Yesu Kristi ná, yə mbəlyi vá ndza tityi kyə tá Hyalatəmwə zamə tsa mwa, wuri yə kə kələkəgwa səkə tá Hyalatəmwə, səkə kə mtə Kristi.
49002014	Təmburi wuri Kristi kə patə wsi kwalyə myi səkwa tə tsá kə njə daɓətə yə mbəlyi má ka ká Yahuda lə yə́ ká Yahuda həlangə, a myi səkə ndza ka bwata kutə, ka mbəlyi-njə; wuri njə kə dlantə mahwalə kwalyə myi, tsá kə ntəkalyə myi a fəyə myi ka dawa tsa, mə səkə-njə səkə wdunya tsa.
49002015	Təmburi wuri njə kə shishentə wada ra Musa lə zaka mbwara wada hyi-njə dadamə; a ba njə daɓətə yə́ ká Yahuda lə yə mbəlyi má ka ká Yahuda, a myi ndza ka bwata kutə mə zəli njə́, ka məlifyi bwata ra mbəlyi. Mə mələ tsətsə mwa, wuri njə kə patə wsi kwalyə myi, a ba kələkə zəzərə ndza dabwaa səkə tə́ myi.
49002016	Mtə Kristi tə wci dladlakə tsa mənə, tsá kə kələntə dawa kwalyə bwata-ramyi ɓwagə ngyi, a ba daɓətə myi ka bwata kutə; njə́ mwa tsá kə kələkə myi səkə tá Hyalatəmwə.
49002017	Ba njə səkə wtləshə nkwa lə habarə ndərə kwá zəzərə ndza tsa tə́ paɗə mbəlyi; yə mbəlyi má ka ká Yahuda vá ndza tityi tá Hyalatəmwə, lə yə́ ká Yahuda vá ndza hələgi tá Hyalatəmwə—paɗə-myi, wuri myi kə fatə habarə ndərə tsa səkə va Kristi.
49002018	Lə barəka ra Kristi mənə nda səkə myi tá Hyalatəmwə, paɗə-myi bwata ɓwagə tsa, səkə kə Mambəli-njə kutə.
49002019	Səkwa təmburi tsətsə, má yə mbəlyi má ka ká Yahuda mənə ná, səfə yə ka ká kyə ka məntiɓə tə́ Hyalatəmwə mwa wə; ndzaranjəa ná, wuri yə kə njigwe ka mbəlyi kə zəmə mbəgə Hyalatəmwə ka kutə lə paɗə wuntyi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə—mbəlyi hankyə ya Hyalatəmwə yə.
49002020	Wuri yə kə anətəgwa tə dəgi kə mbəlyi kə mnə Yesu ba zakuri hyi Hyalatəmwə fətə dəwa, ka kutə lə yə́ ká Yahuda; Yesu Kristi lə ghi-njə mwa, njə́ pəlyə́ kulə tə dəgi tsa.
49002021	Kristi tsá kə daɓətə wamara pəlyə́ kə fəyəgwa tə dəgi tsa; səkə kə Kristi mwa nda anəgwa mpya tsa ka mpya Hyalatəmwə!
49002022	Yə mbəlyi má ka ká Yahuda mwa, ka kutə lə yə́ ká Yahuda anəgwa yə mə mpya Hyalatəmwə tsa, tazhe ba yə ndza ka mpya kə ndza ra Hyalatəmwə səkə kə Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-yə.
49003001	Təmburi tsətsə, wuri rá kə "usa Hyalatəmwə! Mandara yira ndza kwa furəshina səkwa tə tlə́nə kə Yesu Kristi nggə rá ka mələ tazhe yə mbəlyi má ka ká Yahuda tsa, tə "usa Hyalatəmwə rá.
49003002	Kwə ghi-ra akə, wuri yə kə fatə a sənata tsá kə Hyalatəmwə nggə rá tlə́nə ka mələ tazhe yə tsa, lə barəka-ranjə,
49003003	lə tsá kə njə ncətə rá dabari-njə tə mbwə tsa tə ka dəgələyə; kə ɗafətə yə rá batlyə mwa mbweghe tsa venkwashə.
49003004	Má kə janggatə vəcə kə rá ɗafətə tsa yə ná, yə dzəgə sənata hunkwa ndza rá sənata dabari Hyalatəmwə mbweghe Kristi tsa.
49003005	Má zamə, vá ncərətə vəcə tə mbwə tsa Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kwa wdunya wə; a má ndzaranjəa ná, wuri njə kə ncərətə tə́ zakuri hyi-njə ba mbəlyi tsapə kə mnə Yesu, səkə kə Mambəli-njə.
49003006	Má vəcə tə mbwə tsa ná, njə́ nee, səkə kə habarə Kristi, wuri yə mbəlyi má ka ká Yahuda kə njigwe ka kutə lə yə́ ká Yahuda mə tlayi barəka va Hyalatəmwə; wuri yə kə daɓətəgwa lə yə́ ka kutə, ka gwa ra Kristi. Aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə səkə kə Yesu Kristi tsa mwa ná, ka ngayə lə ngayə́ ka kutə mənə.
49003007	Má yira ná, Hyalatəmwə kata rá lə zhihwi-njə, a ba fəyə rá ka mdi kə gə habarə ndərə tsa səkə kə dənama-ranjə.
49003008	Mandara yira ndza ka mdi kwanahə mə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə paɗə ná, dabwaa barəka kə Hyalatəmwə nggə rá, tazhe ba rá kə́lə habarə ndərə mbweghe zərəndza ra Kristi ndəma wɗatəgwa tsa dzəgə tə́ yə mbəlyi má ka ká Yahuda,
49003009	a yira ncərəshə dabari Hyalatəmwə tə mbwə tsa tə́ paɗə mbəlyi bakəma. Hyalatəmwə, mdi kə patə zaka wsha paɗə, ba mbushə dabari-njə tsa alandza zamə akə,
49003010	tazhe má ndzaranjəa mə vi fangyie mənə ná, ba ntsəkulə-njə dakuləa ncətəgwa mə Ikiliziya, a paɗə mbəlyi kukulə kə mnə-njə məɓa tamwə nata.
49003011	Lə "i-njə mələtə wsie njə mwa, səkə kə Yesu Kristi Tlamda-myi, kala tsá kə njə hitə ka mələ ala zamə.
49003012	Səkwa tə daɓətəgwa-ramyi lə Kristi səkə kə mbərəsa-ramyi lə njə́ mwa ná, ndaka səkə myi tá Hyalatəmwə lə wassə hwi ndzaranjəa kəlama nggadləni.
49003013	Təmburi tsətsə, wá dakəgwa yə fashə va tsá ndza rá tə sa bwanyə səkwa tə yə tsa wə; sa bwanyə-ra tsa nə, lə rəba njə dabwaa tə́ yə.
49003014	Səkwa təmburi tsətsere mənə nda gəliɓyi rá tə kəma ra Hyalatəmwə Ta,
49003015	mdi kə patə wamara bwata ra mbəlyi kwa wdunya lə məɓa tamwə;
49003016	tə gədyi Hyalatəmwə rá, a njə nggə yə dənama kwa mni-yə səkə kə Mambəli-njə, səkwa tə zərəndza-ranjə dakuləa,
49003017	a Kristi ndza kwa mni-yə səkə kə mbərəsa-rayə. Adəwa-tara ná, ba yə tsəyi "ighi dandərəa kwa mni-yə—kala fwə kə njigwe gərigəri va ndza ra tlərəna-ranjə kwa hyə tityi;
49003018	a ba zəzi-yə mnəntəgwa ka kutə lə nga paɗə wuntyi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, a yə sənata tsəli "ighi va Kristi. Má "i nkwa-ranjə tsa ná, dakuləa ndangə—dabədləa njə; tityi dzəgwa-ranjə mwa, wsi dawhyee.
49003019	Á yə sənata tsəli "i kə Kristi "i myi tsa dandərəa, mandara njə ndza ka wsi ndəma gətəgwa; a ba Hyalatəmwə ləhəshə mni-yə lə paɗə zaka barəka-ranjə.
49003020	Má Hyalatəmwə ná, wuri njə mələtə zaka wsha, mdashə wamara wsi ndza myi zəzi a gədyi va njə́, səkə kə dənama-ranjə ndza njə mələ tlə́nə lə kwa mni-myi tsa.
49003021	Á kulə-njə ncətəgwa tə́ paɗə mbəlyi batə wavi, mə Ikiliziya-ranjə ba mə Yesu Kristi.
49004001	Má va tsá ndza njə nee, kwa furəshina rá səkwa tə tlə́nə Tlamda ndza rá mələ ná, yira gədyi yə, njiwegwa kala tsá kə Hyalatəmwə "i a yə ndza, va ndza-rayə ka mbəlyi kə njə kətə ka nganjə mbəlyi.
49004002	Wtəntə wa ghi-yə, ba yə njigwe lə məhələ ka masələmi; kələtə wa mungyalə lə kwavati-yə, ba yə ncətə "ighi tə́ hyá.
49004003	Fəmə wa ghi-yə mə daɓə ghi lə kwavati-yə səkə kə Mambəli Hyalatəmwə, ba yə njigwe lə zəzərə ndza kə daɓətə yə ka kutə tsa.
49004004	Təmburi má myi nə, ka gwa kutə myi; Mambəli kutə tsá va myi. Wuri Hyalatəmwə kə kata paɗə-myi ka kutə mwa, tazhe ba myi tlayi barəka dakuləa ka kutə dzəgəndza.
49004005	Tsá kutə Tlamda-myi; tsá kutə hunkwa ra Kristi ndza myi zəli; tsá kutə batizəma kə myi kələtə dəwa.
49004006	Hyalatəmwə lə ghi-njə mwa, kutə njə, tsá ka Ta ra paɗə mbəlyi kwa wdunya. Njə́ Tlamda paɗə mbəlyi; tə ndza njə kwa mni-myi paɗə mwa, a mələ tlə́nə-njə səkə kə wamara mdi.
49004007	Wamara mdi mə myi mwa ná, lə nganjə barəka və́ njə tlayi va Kristi njə, səkə kə zərəndza ra Kristi—
49004008	kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gətə nee, "Vi kə njə li dzəmə tamwə ná, ba njə wsətə mbəlyi kúkulə dzəmə məsəbə-njə; ba njə nggərəkə barəka dadamə tə́ mbəlyi-njə," əkwə.
49004009	Má vəcəa, "Njə́ li dzəmə tamwə," əkwəa ná, wuri kə ncətə nee, səkwa məɓa tamwə njə, a səkwa wdunya hataba.
49004010	Kala tsá kə njə səkwa məɓa tamwə mwa, ba njə zhinikəgwa dzəmə tamwə tsa, tazhe ba njə njigwe ka Tlamda zaka wsha paɗə bakəma.
49004011	Dadamə tlə́nə kə njə nggərəkə tə́ mbəlyi ka mələ mwa, lə barəka-ranjə: ba njə fəyə wuntyi mbəlyi ka mbəlyi kə mnə Yesu; wuntyi mbəlyi ná, ka zakuri kə gə vəcə-njə; wuntyi mwa ná, ka mbəlyi kə wtləshə nkwa lə habarə Yesu; wuntyi ná, ka pasto, a hyá ya ká zəli; wuntyi mwa dəwa, ka mala kə tətəkə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi.
49004012	Njə́ mələtə wsi kala tsa tazhe ba paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tlayi barəka va njə́, a hyá mələ tlə́nə Kristi ka kutə—tazhe ba hyá tləkəshə gwa ra Kristi, paɗə-hya, a gwa ra Kristi njigwe lə dənama.
49004013	Mə vwi kwavati-myi kala tsa, paɗə-myi dzəgə daɓəgwa mə zəli ka mbəlyi kutə, a myi dzəgə sənata ndza ra Zəgwi ra Hyalatəmwə handanda; myi dzəgə kələshəgwa, a ndza ka mbəlyi lə dənama dabwaa mə zəli; məhələ-myi mwa ná, njə dzəgə ndza kala nga Kristi talala.
49004014	Səfə myi dzəgə ndza kala nggwasə má sənata wsha wə; a ka dzəgə myi ndza kala wsi kəkəfə ndza mbəmbərəgwa tə yemyi mwa, a wamara sefi fashə li lə wə—təmburi ka dzəgə myi fá vəcə mbəlyi kə nggutə nkwa a mbəralyə məhələ mbəlyi səkə kə tətəkə wsha-rahya fafashə wə. Mbəlyie hyi nə, tə dəri nkwa hyá səkə kə ntsəkulə-hya lə wsha ntintimye mələ hyá.
49004015	Má wsi mələ myi ná, gətə myi wa jiri lə "ighi, ba myi kələ ka gwa ra Kristi, a myi ndza kala Kristi mə wamara wsi, təmburi ghi-myi njə.
49004016	Mə Kristi daɓətəgwa paɗə bəla ra gwa dadamə ka gwa kutə; wamara wsi ka mədaɓə nkwa mwa ná, njə tsəyi bəla dadamə, a hyá daɓəgwa ka gwa kutə. Má ba wamara bəla mələ nganjə tlə́nə ná, paɗə gwa dzəgə kələ, a ba tləkəshə ghi-njə mə "ighi-njə.
49004017	Lə barəka ra Tlamda mənə, yira gə sha yə nee, washə yə zhini ndza kala mbəlyi má zəli, mbəlyi ndza zəzi-hya fafashə kəlama tli tə wə.
49004018	Nkutli rə vərə mni-hya! Zhi-hya shə mə mkyə kə Hyalatəmwə kələkə səkə tə́ mbəlyi wə, təmburi bata hyá ndangə kwa mni; mni-hya mwa ná, ntantanggə—kandə vəcə dzəgwa wə.
49004019	Wuri hyá kə lantə həwə tityi kyə, a ba fəmə ghi-hya mə mələ wsha sasəwe ntintimye; wsha "yagarə má hitəgwa, tsá ntsigwa hyá tá mələ-njə ndangə.
49004020	Tsətsə vəcə Kristi və́ yə tətəkəvə wə.
49004021	Má yə kwa ngayə ki, wuri yə kə fatə vəcə Kristi ndangə, a ba tətəkəvə nee, jiri tsá va njə́.
49004022	Təmburi tsətsə, hwə wa tá məhələ-yə zamə, tsá vá hatə yə tá mələ wsha ntintimye və́ yə mələ—məhələ ndza njə nee, dantimyee njə səkwa təmburi zərəwsha kə dəritə njə́.
49004023	Má məhələ-yə ba zəzi-yə nə, ba hyá mbərəntəgwa, a njigwe ka məlifyi;
49004024	njiwegwa lə məlifyi məhələ, tsá kala nga Hyalatəmwə—tsá lə jiri ka nga mdi tsapə ndangə.
49004025	Səkwa təmburi tsətsə mənə, lantə wa tle tsangwi; wamara mdi ná, ba njə gə jiri tə́ kwavati-njə, təmburi ka gwa kutə myi mə Kristi.
49004026	Má ba mni-yə mpwə, washə mni-yə kə mpwə tsa fəmə yə mə mələ bikyi wə; wá vi yə lə mpwə mni-yə tsa wtərri kulevəci mwa dəwa wə.
49004027	Wá mbəlarata nkwa yə tə́ Shatari fashə, a njə mələ "yagarə-njə wə.
49004028	Má mdi vá ndza ka mdi kə ghəli mwa ná, wá zhini njə ghəli wə; má wsi mələ njə ndzaranjəa ná, mələ tlə́nə njə lə dənama-ranjə, a njə və nganjə wsi lə jiri tazhe fə ghi-njə, ba tazhe vweta mbəlyi má wsha və.
49004029	Washə vəcə "yagarə fashə səkwa tá mnyə-yə wə; vəcə kə hitəgwa tazhe tləkəshə nkwa, tsá gə yə kalə, a yə vwi mbəlyi səkə kə vəcə gə tsa yə.
49004030	Washə yə ɗantə mni Mambəli Hyalatəmwə fashə səkwa tə hunkwa ndza yə mələ wsi wə; təmburi Mambəlie nə, njə́ tsá kə dzəgwa mni-yə ka tsá kə ncətə nee, nga Hyalatəmwə yə tə vəci dzəgə njə mbə nkwa tsa, venkwa ndza Hyalatəmwə dzəgə kələntə yə kashasha shilyə mə bikyi, a yə ndza ka kambi.
49004031	Təmburi tsətsə, hwə wa tá wamara wsi kəladawa kwa hwi-yə: washə mni-yə fwə mandara batlyə wə; wá ndzəgə mdi yə, a wshəntə mdi wə; washə yə "imye mdi mwa, a ndza lə kəladawa kwa hwi wə.
49004032	Má wsi mələ yə mənə, njiwegwa lə məhələ lə zərəndza tə́ kwavati-yə, lə "ighi; ba yə ntivintə wsi ntimye kə kwavati-yə mələtə yə, kala tsá kə Hyalatəmwə ntivintə yə ngayə bikyi səkə kə Kristi tsa.
49005001	Má kala tsá ndza njə nee, nggwasə Hyalatəmwə yə nə, zəli wa wsi mələ Hyalatəmwə Ta-rayə.
49005002	Njiwegwa lə "ighi, kala tsá kə Kristi "intə myi a ba nggərəkə ghi-njə tə́ Hyalatəmwə ka sarəka tazhe mbə myi tsa, tsá ka wsi zəmwi zərə tazhe bwə ghi Hyalatəmwə tə́.
49005003	Má kala tsá ndza njə nee, ka nga Hyalatəmwə yə nə, vá hitəgwa ba yə gə vəcə mbweghe mələ wsha sasəwe, lə mələ wsha batali, ba zərəwsha fashə mandara batlyə wə, təmburi vəcə tsapə tsa shə wə.
49005004	Vá hitəgwa dəwa ba yə gə vəcə ka wsi həwə ntimye ba vəcə rə səwe fashə kala ká batali wə. Má vəcə gə yə ná, vəcə kə humə Hyalatəmwə, a yə fali njə́.
49005005	Má mdi kə zərəwsha nə, kala mdi kə "i wuntə wsi mdashə Hyalatəmwə njə; ba yə sənata mwa nee, wamara mdi kə mələ wsha sasəwe, ba ká mələ wsha batali hyá lə ká ɗagwa tá wsha lə zərəwsha ná, zhi-hya mə dzəmə mbəgə Kristi ba nga Hyalatəmwə wə.
49005006	Á yə ya ghi-yə va mbəlyi kə "i nggutə yə lə vəcə fafashə; təmburi tsəli bikyi kala ngyíe hyi, tsá kə fwə mni Hyalatəmwə, nda səkə bwanyə kita-ranjə dzəgwa ghi mbəlyi má həwə va njə́.
49005007	Təmburi tsətsə, hwə wa tá mbəlyi kə mələ wsha ntintimye kala tsa; washə yə daɓəgwa lə hyá wə.
49005008	Má zamə, mə nkutli və́ yə ndza; a má ndzaranjəa, wuri yə kə njigwe mə nggamə ka nga Tlamda mbəlyi. Təmburi tsətsə, ba yə ndza lə məhələ, kala tsá kə hitəgwa a mbəlyi mə nggamə mələ.
49005009	Təmburi nggamə, njə kə́lə paɗə zaka wsha ndəndərə səkə, lə zərəndza ba jiri.
49005010	Tətəkəvə wa wsi kə Tlamda "i a yə mələ, a ghi-njə bwə tá yə.
49005011	Hwə wa tá ká mələ wsha fafashə va ndza-rahya mə nkutli. Ncətə wa wsha ntintimye mələ hyá tə gambala, a mbəlyi sənata ntimye ra ndza-rahya.
49005012	(Ka wsi həwə njə kashasha, a na mbəlyi kə gə wsha ntintimye mələ hyá təmbwə-təmbwə ngyi.)
49005013	Má ba yə ncətə tə gambala wsha mələ hyá nə, bikyi-hya dzəgə ncətəgwa wanggə, a ntimye ra ndza-rahya dzəgə natagwa dəgələyə tə ka; təmburi wamara wsi kə shilyə tə ka dəgələyə, wangə dzəgə nggaməshə njə́.
49005014	Təmburi ɓa mwa nda gə mbəlyi nee, "Tlagwa tá hya, mdi kə hya! Tlagwa səmə kwa kúlə lə mkyə, a Kristi dzəgə wangəshə na mni-nga nggammə," əkwə.
49005015	Təmburi tsətsə, á yə ya ghi-yə, ba yə yimitə ndza-rayə dandərəa. Washə yə ndza kala mbəlyi bata má sənata wsha wə; njiwegwa kala mbəlyi kə ntsəntsəkulə.
49005016	Wamara vi kə yə tlayi hunkwa kə mələ wsi ndərə ná, ba yə mələ wsi shə, təmburi dantimyee vi fangyi.
49005017	Təmburi tsətsə mənə, washə yə ndza kala bata fashə má sənata Hyalatəmwə wə; fəmə wa ghi-yə mə və sənata wsi kə Tlamda "i a yə mələ.
49005018	Washə yə sa badlə a buhə lə wə; təmburi səkwa tə hunkwa ra buhə va badlə tsa zantəgwa mdi fashə. Tə zherə-njəa mənə ki, buhə wa lə Mambəli Hyalatəmwə, a njə ləhə mni-yə!
49005019	Gə wa vəcə Tlamda tə́ kwavati-yə lə a cimyi Zabura ba cimyi kə humə Hyalatəmwə; ba yə a cimyi tə́ Tlamda mwa dəwa, a fali njə́ lə dlama kwa mni-yə.
49005020	Wamara vi ná, "usa wa Hyalatəmwə Ta-ramyi mə wamara wsi, mə tli Tlamda-myi Yesu Kristi.
49005021	Həwə wa va kwavati-yə səkwa təmburi tsá ndza yə həwə va Kristi.
49005022	Yə myə, həwə wa va zhilyi hyi-yə kala həwə-yə va Tlamda;
49005023	təmburi za nə, njə́ tlamda malə-njə, kala tsá ndza Kristi ka Tlamda Ikiliziya—njə́ mwa, Mdi kə mbə Ikiliziya. Má Ikiliziya mwa, wuri kə ndza ka gwa-ranjə.
49005024	Təmburi tsətsə, həwə myə va zhilyi hyi-hya mə wamara wsi, kala tsá ndza Ikiliziya həwə va Kristi.
49005025	Má yə zhilyi kwa ngayə mwa, ba yə "i myə-yə, kala tsəli "i kə Kristi "i Ikiliziya a ba mtə tazhe mbə njə́.
49005026	Njə́ mələtə kala tsa shə tazhe ba njə fəyə Ikiliziya ka nga Hyalatəmwə səkə kə vəcə-njə, a njə yaɓəntə Ikiliziya ɗaɗawə lə yemyi batizəma.
49005027	Njə́ mələtə tsa dəwa mwa, tazhe ba njə fəyə Ikiliziya ka nganjə lə ghi-njə, ka wsi tsapə ɗaɗawə, tsá má ɗá vari—kala wsi má ayibə fata, a njə ndza ka wsi dandərəa kəlama wuntə wsi ntimye vari.
49005028	Kə hyi-hyi ndangə ba zhilyi "i myə-hya kala "i-hya "i gwa-rahya; má mdi kə "i malə-njə, wuri mdi shə kə "i ghi-njə.
49005029	Mdi shə kə ala "imye gwa-ranjə wə; ɗingə ghi-njə tsá mələ mdi, a yashə gwa-ranjə—kala mələ Kristi lə Ikiliziya tsa;
49005030	təmburi myi ká zəli, bəla ra gwa ra Kristi myi—
49005031	kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə nee, "Təmburi tsətsə, mdi dzəgə hwə hankyə tá ta-ranjə lə ma-ranjə, a ndza lə malə-njə tə nkwa kutə; ɓwagə-hya dzəgə daɓəgwa, a ndza ka mdi kutə," əkwə.
49005032	Njə́a vəcəa ná, jiri tsá mə dabwaa; mə ngara zəzi, wuri kə ndza kapara ndza ra Kristi lə Ikiliziya.
49005033	Mandara tsətsə njə, wamara mdi, ba njə "i malə-njə kala "i-njə "i ghi-njə; wamara malə mwa, ba njə həwəshə za-njə.
49006001	Yə nggwasə mwa, ba yə həwə va mbəlyi kə yeki yə, təmburi njə́a wsi kə hitəgwa a nggwasə kə zəli Tlamda mələ.
49006002	Má wada tsəmi kə daɓətəgwa lə aləkawalə ná, njə́ nee, "Həwə va ta-ranga ba ma-ranga,
49006003	tazhe ba na njigwe kulingə, a ndzatagwa parangə kwa wdunya," əkwə.
49006004	Má yə ta hyi nggwasə mwa ná, washə yə ɗarantə mni nggwasə-yə lə ndzəndzəgə hyá fashə wə. Kələshə wa hyá mə hunkwa ra Tlamda, ba yə "yə́ hyá talala, a tətəkə vəcə Tlamda tə́ hyá.
49006005	Yə mavalyi, həwə wa va tlamda hyi-yə kwa wdunya, lə nggadləni va ndza-rahya ka tlamda-yə; həwəshə wa hyá lə mni kutə, kala wsi kə həwə va Kristi.
49006006	Wá nggərəkə həwə yə tə́ hyá waləka kwa ntsə-hya tazhe hyá humə yə fashə wə; həwə wa va hyá lə mni kutə wamara vi, kala tsá kə Hyalatəmwə "i, ka mavalyi hyi Kristi.
49006007	Mələrəshə wa tlə́nə lə mni kutə ba lə dlama, ka mava ndza mələrəshə tlə́nə tə́ Tlamda məɓa tamwə; waləka tlamda-yə kwa wdunya, tsá mələrəshə tlə́nə yə wə.
49006008	Ba yə sənata mwa, wamara mdi kə mələtə tlə́nə ndərə, mandara mdi shə ndza ka kambi, á tára ka mava ná, Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə nəbwa ra tlə́nə-njə tsa tə́ mdi shə.
49006009	Má yə tlamda hyi mavalyi mwa ná, ba yə ndza lə məhələ tá mavalyi hyi-yə, kala tsá ndza hyá tá yə; washə yə dakə hyá, a ɗa hyá fashə wə. Ba yə sənata mwa nee, yə lə mavalyi hyi-yə ngyi paɗə ná, Tlamda kutə Tlamda-yə məɓa tamwə; ka kutə wamara mdi kwa ntsə-njə mwa—ka nta alá njə kwalyə mbəlyi wə.
49006010	Kwanahə vəcə gə yə rá ná, njə́ nee, njiwegwa lə dənama mə zəli Tlamda səkə kə dənama-ranjə dakuləa.
49006011	Sərətə wa paɗə balami kə mpa kə Hyalatəmwə nggə yə, tazhe ba yə ra tá Shatari lə "yagarə-njə ndza njə nggutə nkwa lə tsa.
49006012	Təmburi má mpa ndza myi mpa tsa nə, lə mbəlyi kwa wdunya mpa myi wə; lə "yagarə Shatari məɓa tamwə, tsá ka dawa-ramyi, mpa myi, ba lə hyala ntintimye lə dənama, ngyí kə gure mni mbəlyi kə ndza mə nkutli kwa wdunya.
49006013	Təmburi tsətsə, kələtə wa balami kə mpa ra Hyalatəmwə mənə—tazhe má vi kə Shatari səkə ka ɗa yə lə "yagarə-njə tsa ná, ba yə ra tá dawa-rayə kə ɗa yə tsa; má kətərəmbwe mpa-rayə lə njə́ kəri ná, səfə yə kwa vəlyə-yə kəlama gurehwigwa a dləkəgwa.
49006014	Təmburi tsətsə, tayə wa gərigəri, ba yə hitəgwa. Tsəyi wa jiri ka guri kə mpwə hwi-yə; fəyə wa ndza-rayə ka mbəlyi tsapə lə jiri ka lyə kə dzəɓi hatə-yə;
49006015	ba yə hitəgwa tazhe wahi habarə ndərə kwá zəzərə ndza, a njə ndza ka tsahwa tə səra-rayə.
49006016	Wamara vi mwa ná, tsəyi wa mbərəsa-rayə ka ləkə; təmburi lə mbərəsa-rayə tsa dzəgə yə nkatə paɗə havə ndza Shatari həha yə lə, tsá kə tsə kala ghwi.
49006017	Fəyə wa mbə ndza yə tlayi va Hyalatəmwə ka dara lyə kwa ghi-yə, ba yə tsəyi vəcə Hyalatəmwə ka hwa tá pəla-rayə, tsá ka nga Mambəli Hyalatəmwə.
49006018	Mələ wa adəwa wamara vi, ba yə gədyi Hyalatəmwə lə dənama ra Mambəli-njə, a njə vwi yə. Təmburi tsətsə mənə, njiwegwa mələlə—washə yə dakəməgwa wə; mələ wa adəwa wamara vi tə́ paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə.
49006019	Mələ rá wa adəwa dəwa, tazhe ba Hyalatəmwə nggə rá vəcə kə gə, a yira wtləshə nkwa lə kwatsəka ra habarə Kristi, lə dənama kəlama nggadləni.
49006020	Səkwa təmburi gə habarə ndərə tsa mwa nda falagwa rá kwa furəshina tə nkwaa ka mdi kə mnə Yesu. Mələ wa adəwa tazhe ba rá ntsitəgwa tá gə habarə ndərə tsa lə dənama ndangə, kala tsá kə hitəgwa a rá gə.
49006021	Wuri rá kə mnəkə Tikikus dzəgə tá yə, tazhe ba yə sənata ndza ra kulingə-ra lə wsi mələ rá tə nkwaa. Má Tikikus ná, dagwama mə zəli njə ndangə, tsá kə yə́ "i dabwaa; mdi kə mələ tlə́nə Tlamda njə lə jiri. Njə dzəgə səkə gə yə zaka wsha mbweghe ndza-tara.
49006022	Təmburi ɓa nda mnəkə njə́ rá dzəgə tá yə, tazhe ba yə sənata ndza-rayə́ kwa furəshina tsa, a yə tləkəshəgwa kwa mni-yə.
49006023	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə myi hinigwe ra mni ba "ighi, paɗə-myi.
49006024	Á barəka ra Hyalatəmwə njigwe lə paɗə mbəlyi kə "i Tlamda-myi Yesu Kristi lə "ighi má kəri batə wavi.
50001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus ba Timotawas, mavalyi hyi Yesu Kristi; Dzəgə tə́ paɗə yə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə pəlyə Filibi, yə mbəlyi kə zəli Yesu Kristi—ndanda mbəlyi kukulə mə ikiliziya, lə mbəlyi kə vwi nkwa:
50001002	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
50001003	Tə "usa Hyalatəmwə rá wamara vi ndza rá zəzi mbweghe-yə;
50001004	wamara vi ndza rá mələ adəwa tə́ yə mwa ná, lə dlama mələ rá.
50001005	Tə "usa Hyalatəmwə rá dabwaa səkwa təmburi tsá və́ yə daɓətə ghi lə rá, a vweta rá mə gə habarə Yesu, tsəshə ala vi kə yə fatə vəcəa rapə tə vi ɓeshi tsa.
50001006	Wuri rá kə mbərəsa mwa, má Hyalatəmwə mdi kə atə tlə́nə-njə ndərə kwa mni-yə ná, njə dzəgə mələ tlə́nəa akə rapə tə vi dzəgə Yesu Kristi səkə dzəgəndza.
50001007	Wamara vi mwa, lə "ighi rá kwa mni-ra tá yə ndangə, a yira zəzi yə. Wuri kə hitəgwa tə́ rá mwa, a rá zəzi yə kala tsa; təmburi paɗə-yə, wuri yə kə tlayi barəka səkə va Hyalatəmwə ka kutə lə rá, səkə mə bwanyə kə rá savə kwa furəshina tsa, lə səkə mə gə-ra gə habarə Yesu tə́ mbəlyi, a ncətə jiri-njə tə́ hyá tsa.
50001008	Hyalatəmwə mwa, wuri kə sənata nee, dabwaa "i kə rá "i yə kwa mni-ra tsa pakatə, kala tsá kə Yesu Kristi "i yə.
50001009	Adəwa mələ rá tə́ yə ná, njə́ nee, ba "ighi-yə kələshəgwa dabwaa kwa mni-yə, nkyahə lə sənata wsi jiri lə sənata mələ wsha kə hitəgwa a mdi mələ,
50001010	tazhe ba yə mələ wsha tsapə kə mdashə. Təmburi má ndərə tsətsə ndza-rayə, yə dzəgə ndza ka mbəlyi má ayibə-hya shə tə vəci dzəgə Kristi səkə tsa,
50001011	ba ka mbəlyi lə məhələ dandərəa səkə va ndza-rayə lə jiri. Yesu Kristi lə ghi-njə tsá kə mələ tlə́nəa kwa mni-yə mwa, tazhe ba mbəlyi fali Hyalatəmwə, a nggərəkə həwə tə́ njə́ səkwa tə ndza-rayə kala tsa.
50001012	Wuri rá kə "i ba yə sənata mwa, nggwasama, má səkwa təmburi wsi kə mələtə rá gwa tsa, wuri habarə Kristi kə wtləshə nkwa tə nkwaa.
50001013	Təmburi tsətsə, wuri paɗə ɗan sanda kə ya nkwa hankyə ya mbəgə lə paɗə wuntyi mbəlyi tə nkwaa kə sənata nee, səkwa tə gə vəcə Kristi mputəgwa rá kwa furəshina tsa.
50001014	Ndza-tara kwa furəshina tsa mwa, wuri kə tləkəshə nggwasama-ramyi kúkulə tə nkwaa, ba hyá shilyə tə ka ka nga Tlamda mbəlyi, a gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kəlama nggadləni.
50001015	Má wuntyi mbəlyi pakatə nə, tə gə vəcə Kristi hyá tə́ mbəlyi va nga dlya kə zhərəshə tə́ hyá, ba tazhe nggərə ghəpi lə mbəlyi; a má wuntyi mwa, tə gə vəcə Kristi hyá lə mni kutə.
50001016	Má mbəlyi ngyi ná, lə "ighi kə səmə kwa mni-hya gə hyá pakatə; təmburi wuri hyá kə sənata nee, Hyalatəmwə kələkə rá səkwa nkwaa tazhe gə vəcə Kristi tə́ mbəlyi.
50001017	A má wuntyi mbəlyi vá gə vəcə Kristi va dlya kə zhərəshə tə́ hyá shə kwa ngahya mwa ná, ka gə vəcə Kristi hyá lə hwi kutə wə; tazhe ghi-hya gə hyá kalə. Má "i-hya mwa ná, ba hyá nggə rá bwanyə dabwaa mə ndza-tara kwa furəshina tsa.
50001018	Vá tsəkwə wsi va rá lə wsi mələ hyá wə; jiri, dlama tsá dlama rá tá wamara mdi kə gə vəcə Kristi, mandara hyá ndza gə lə hwi ɓwagə! Tə dlama rá akə ndangə pakatə;
50001019	təmburi wuri rá kə sənata, má səkwa təmburi adəwa ndza yə mələ tə́ rá, ba vwi ndza Mambəli Yesu Kristi vwi rá lə dənama-ranjə tsa ná, yira dzəgə mbəlatagwa.
50001020	Má wsi kə rá "i ndangə mə́ ná, ka dzəmə wsi həwə rá mandara batlyə mə tlə́nə-ra wə; ba rá njigwe lə dənama kəlama nggadləni wamara vi, ndanda ndzaranjə tsa, tazhe nggərəkə həwə dakuləa tə́ Kristi, mandara rá ndza təmwə lə mkyə, á tára yira mtə.
50001021	Təmburi mə paɗə ndza-tara kwa wdunya tsa, tazhe Kristi mələ wamara wsi rá ka nganjə mdi; má kə mtə rá mwa, nəbwa dabwaa tsá dzəgə rá tlayi.
50001022	Má səkwa təmburi tsá ndza njə nee, ndaka vwi nkwa rá lə tlə́nə-ra kwa wdunya tsa ná, ndyarə rá va sənata tsá kə mdashə a rá kə́lə—á tára mtə, á tára ndza təmwə;
50001023	gyapə-hya tsa ki, wuri hyá kə wsəhwi məhələ-ra. Má tá "i-ra ndangə mə́ ná, ba rá hwə kwa wdunya, a dzəmə tamwə ndza tá Kristi, təmburi njə́ tsá kə mdashə tə́ rá kashasha;
50001024	má mwa ná, dandərəa ba rá njigwe təmwə lə mkyə kwa wdunya tazhe yə, təmburi ba yə tlayi rəba-ranjə.
50001025	Səkwa təmburi tsətsə, wuri rá kə sənata nee, yira ndza təmwə tá yə hataba, tazhe ba rá vweta yə, a dənama-rayə mtsəhətəgwa mə zəli, a dlama ləhəshə mni-yə.
50001026	Má ndza-tara təmwə lə mkyə tsa, tazhe ba yə ntsitəgwa tá humə Yesu Kristi dabwaa, a na rá kə jilyə tá yə.
50001027	Má wsi kə hitəgwa a yə mələ ndzaranjəa, hitə wa ndza-rayə kala tsá kə vəcə Kristi gətə a ká zəli njə́ mələ. Mandara rá jilyə tá yə lə má jilyə rá tá yə, wuri rá kə "i ba rá fatə nee, wuri yə kə tlətə lə dənama tə vəcə Kristi lə mni kutə; zəzi-yə mwa dəwa ná, ba njigwe ka kutə; ba yə daɓətə ghi, a mpa ka kutə tá vəcə Kristi tsa.
50001028	Wá nggadləni yə va dawa hyi-yə mandara batlyə wə. Kama nggadləni-yə tsa dzəgə ncətə tə́ hyá nee, hyá dzəgə zantəgwa ndangə, a ndafə tə mkyə má kəri; a má yə ki, yə dzəgə tlayi mbə səkə va Hyalatəmwə.
50001029	Wuri Hyalatəmwə kə nggə yə nkwa kə mbərəsa lə Kristi; a waləka nkwa kə mbərəsa lə njə́ kalə mwa wə, balə nkwa kə sa bwanyə səkwa tə njə́ dəwa.
50001030	Ndzaranjəa, ndaka daɓə ghi yə lə rá mə mpa tsa—njə́ mpa kə yə nata rá tə mpa zamə tsa; səfə rá tə mpa shə mwa, kala tsá kə yə fatə.
50002001	Má səkwa təmburi tləkəshəgwa-rayə mə Kristi ba ndza ra Mambəli Hyalatəmwə lə "ighi kwa mni-yə, ba ndza-rayə lə zərəndza lə zhihwi tá kwavati-yə dəwa ná,
50002002	ba yə "i kwavati-yə lə mni kutə. Daɓətə wa ghi-yə, ba yə njigwe lə məhələ kutə lə zəzi kutə, a rá dlama dabwaa.
50002003	Washə yə mələ wamara wsi va nga "intə ghi-yə ba tazhe ɓwa ghi-yə fashə wə. Má wsi mələ yə, wtəntə wa ghi-yə tə́ kwavati-yə; washə yə fə ghi-yə ka mbəlyi kə mda nkwa wə.
50002004	Wamara mdi mə yə mwa, washə njə ɗingə ghi-njə kalə akə wə; a balə kwavati-njə ɗingə njə dəwa.
50002005	Fəyə wa məhələ-yə kala nga Yesu Kristi; təmburi Yesu,
50002006	"kala Hyalatəmwə njə ndangə mə́; mandara njə ndza kala tsa shə mwa ná, vá ncətə ndza-ranjə njə ka kutə lə Hyalatəmwə wə.
50002007	Má tə zherə ndza-ranjə tsa ki, ba njə fəyə ghi-njə kala mava; ba njə səkə njigwe ka mdi kwa wdunya.
50002008	Mə ndza-ranjə ka mdi kwa wdunya tsa mwa, ba njə wtəntə ghi-njə, a həwəshə Hyalatəmwə, nda mtə njə. Mtə-njə tsa mwa, tə wci dladlakə patlətə njə́ mbəlyi, kala wsi həwə fashə.
50002009	Səkwa təmburi tsətsə ná, ba Hyalatəmwə tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə, a fəyə njə́ ka mdi dakuləa məɓa tamwə, lə kulə kə mdashə nga paɗə mbəlyi kashasha.
50002010	Təmburi tsətsə, má wamara mdi məɓa tamwə lə kwa wdunya, lə ngyí kwa hyə ná, hyá dzəgə gəliɓyi tə ka, a nggərəkə həwə tə́ Yesu.
50002011	Paɗə mbəlyi mwa dzəgə gə tə gambala nee, 'Yesu Kristi, Tlamda njə!' əkwə, a na hyá nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə Ta."
50002012	Səkwa təmburi tsətsə, nggwasama, má kala tsá və́ yə həwəshə vəcə-ra wamara vi, vi ndza rá pəlyəɓa tá yə tsa ná, ba yə həwəshə vəcə-ra talala ndzaranjəa dəwa, mandara rá ndza kyə tá yə kala tsa. Nggadlənishə wa Hyalatəmwə lə tsətsəki, ba yə mələ tlə́nə kə ncətə nee, wuri yə kə mbə́təgwa.
50002013	Təmburi Hyalatəmwə, tə mələ tlə́nə njə kwa mni-yə, a nggə yə dənama tazhe ba yə "i mələ wsi kə njə "i a yə mələ.
50002014	Wamara wsi mələ yə mwa, washə yə mələ lə ngungunyi lə nggərə ghəpi wə;
50002015	se lə məhələ mələ yə, ba mni kutə, tazhe ba yə ndza ka nggwasə tsapə Hyalatəmwə kəlama ayibə, mə ndza-rayə kwa wdunya mə mbəlyi ntimye hwi má jiri və. Ba yə ndza ka wangə tə́ hyá, kala mbələ sasərəgwe məɓa tamwə,
50002016	a na yə tə jiga vəcə mkyə tə́ hyá. Má ba yə yimitə ndza-rayə kala tsa shə mənə, má tə vəci dzəgə Kristi səkə tsa ná, yira dzəgə dlama tá yə ndangə; təmburi ndza-rayə tsatsa dzəgə ncətə nee, tlə́nə və́ rá mələ ná, vá njigwe ka wsi fashə wə.
50002017	Mandara mbəlyi pətləshə rá, a mimyi-ra shikəntəgwa ka sarəka tazhe daɓəgwa lə ngayə sarəka ndza yə mələ səkwa tə mbərəsa-rayə ná, yira dlama tə́, ka kutə lə yə.
50002018	Tsətsə yə mwa dəwa, kasha wa dlama, ka kutə lə rá!
50002019	Má kə ɗatə yə Yesu Tlamda tə́, lə barəka-ranjə ná, yira dzəgə mnə Timotawas jilyə tá yə zazamə ndzaranjəa, tazhe ba njə kələkə rá habarə-yə, a rá tləkəshəgwa və.
50002020	Má Timotawas, njə́ kutə tsá lə mni kala ngara kalə—tsá kə zəzi yə mə ndza-rayə, a ɗingə yə lə mni kutə.
50002021	Má zaka dyi məncini mbəlyi ná, ghi-hya tsá zəzi hyá a ɗingə kalə; vá tsəkwə wsi va hyá lə tlə́nə Yesu Kristi wə.
50002022	Wuri yə kə sənata məhələ Timotawas, lə tlə́nə və́ njə mələ nkyahə lə rá mə gə habarə Yesu tsa—kala ndza ra zəgwi lə ta-ranjə.
50002023	Yira "i mnə njə́ jilyə tá yə ndzaranjə tsa, a na rá kə sənata wsi kə dzəgə mələgwa tə́ rá tə nkwaa.
50002024	Má yira lə ghi-ra mwa, lə barəka ra Tlamda, yira jilyə cika yə mə vi batlyə kə dzəgə səkə.
50002025	Ba rá zəzitə mwa nee, kə hyi-hyi ba rá mnə dagwama-ramyi Abafaroditas jilyə tá yə dəwa. Wuri rá kə "usa səkwa tə tsá kə yə mnəkə njə́ ka səkə vwi rá; və́ njə mələ tlə́nə, a mpa tá Kristi ka kutə lə rá tə nkwaa.
50002026	Ndzaranjəa, tə mtsimtsi njə ndangə tá dzəgə nə yə, paɗə-yə; wuri məhələ-njə kə ɗantəgwa va tsá kə yə fatə habarə kama kulingə kə tsəshə njə́.
50002027	Pakatə, wuri kama kulingə dabwaa kə tsəshə njə́—yarəka mtə njə və; má Hyalatəmwə mwa, ba zhihwi tá njə́ dabwaa, a waləka tá njə́ zhihwi Hyalatəmwə mwa wə, balə tá rá dəwa—vashə mni-ra ɗantəgwa kashasha.
50002028	Təmburi tsətsə nda mtsimtsi rá tá mnə njə́ jilyə tá yə, tazhe ba yə dlama, a na yə kə nata njə́; má mni-ra kə ɗantəgwa tsa mwa, njə dzəgə hinigwe.
50002029	Təmburi tsətsə mənə, kə́lə wa njə́ lə mni kutə, ba lə dlama dəwa, lə "usa tə́ Tlamda. Həwə wa va paɗə tsəli mbəlyi kala nganjə,
50002030	təmburi yarəka mtə njə səkwa təmburi tlə́nə Kristi; wuri njə kə lantə ghi tá mkyə-njə tazhe vwi rá tə zherə-yə.
50003001	Ndzaranjəa, nggwasama, kasha wa dlama va ndza-rayə ka nga Tlamda. (Zhinigwa ndza rá zhinigwa tá ɗafə yə wsha ngyi nə, ka tərəhi rá və wə; tazhe vwi yə ɗafə rá.)
50003002	Á yə ya ghi-yə va mbəlyi "yagarə kə gə fashə nee, də́walə ba yə tlantə pityi, əkwə ngyi; wshakatahə hyá!
50003003	Myi lə ghi-myi tsá kə tlantə pityi tsá jiri kwa mni, təmburi myi mbəlyi kə zəli hunkwa ra Hyalatəmwə handanda, səkə kə Mambəli-njə kə njə nggə myi. Vá nggatəgwa myi tə zəma wsha fafashə lə zəli wada ra Musa wə; se tə Yesu Kristi ngga myi kalə.
50003004	Má ndərəma zəma wsha ngyi lə ya wadaa tsá kə mbə mdi ndangə, ndaka nggatəgwa rá tə tlayi mbə səkwa tə wsha ngyi dəwa. Má ba mdi gə nee, ndaka nggatəgwa njə tə tlayi mbə səkwa tə zəma wsha fafashə ngyi, ndaka gə rá nee, yira mda wamara mdi lə zəma wsha ngyi!
50003005	Má yira, tə kwá təkəsə hya yekigwa-tara tlantə rá pityi mbəlyi; mdi ká Isra"ila rá ndangə, shilyə mə bwata ra ká Bunyamunu; mdi ká Ibraniya rá pakatə; ka mdi ká Farisi və́ rá ndza, a zəli wada ra Musa talala.
50003006	(Lə mni kutə və́ rá ya wada tsa mwa—acə rá mə ɗa ká zəli Yesu lə bwanyə.) Má ndərəma kandə mdi ndza ka mdi tsapə səkwa tə yatə wada ra Musa nə, wuri rá kə tlayi mbə mənə; təmburi talala və́ rá yatə wada tsa, kəlama ayibə tá nə mdi.
50003007	A má paɗə zaka wsha vá ndza ka rəba tə́ rá ngyi, wuri rá kə lantə hyá həlangə, a ba fəyə hyá ka wsha fafashə tazhe zəli Kristi.
50003008	Pakatə, wuri rá kə fəyə zaka wsha paɗə ka wsi fashə, tazhe ba rá sənata Tlamda-ra Yesu Kristi—təmburi njə́ tsá kə mdashə paɗə. Səkwa təmburi Kristi, wuri rá kə lantə ghi tá zaka wuntyi wsha, a ba fəyə hyá ka wsi fashə—tazhe ba Kristi ndza ka ngara,
50003009	a rá ndza ka nganjə dəwa. Səfə rá ngga tə wada ra Musa tazhe mbə ghi-ra a ndza ka mdi tsapə wə; má ndzaranjəa mənə, Kristi tsá kə rá mbərəsa lə, a ngga tə. Hyalatəmwə mwa, wuri njə kə fəyə rá ka mdi tsapə kwa kəma-ranjə səkwa tə mbərəsa-tara lə Kristi tsa.
50003010	Wsi kə rá "i kalə ndzaranjəa ná, ba rá sənata Kristi ndangə, ba dənama-ranjə kə ncətəgwa mə tlagwa-ranjə lə mkyə səmə kwa kúlə; mwa, yira "i sa bwanyə ka kutə lə njə́ mə bwanyə və́ njə savə tsa, a ba ndza kala njə́ mə tsəli mtə və́ njə mtə dəwa—
50003011	tazhe ba rá dzəgə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə kala nganjə.
50003012	Vá gətə rá nee, wuri rá kə tlayi wsha ngyi, lə mwa dəwa nee, wuri rá kə njigwe ka mdi tsapə kashasha tə́ Hyalatəmwə, əkwə rá wə. Má wsi mələ rá ná, fəmə ghi-ra mə və wsha ngyi akə, a hyá ndza ka ngara ndangə—təmburi wuri Yesu Kristi kə fəyə rá ka nganjə.
50003013	Má pakatə nə, nggwasama nə, vá fəyə ghi-ra rá nee, wuri rá kə tlayi wsha ngyi, əkwə rá wə; má wsi patlə ndza rá tə mələ, njə́ nee, yira lantə ghi tá zaka wsha kə kwatsənə paɗə, a rá ntsitəgwa tá və wsi tə kəma-tara tsa lə paɗə dənama-tara.
50003014	Təmburi tsətsə mənə nda huhwə rá akə tərə"i"i dzəgə tá wsi kə fəyəgwa tə kəma-tara tsa, tazhe ba rá tlayi nəbwa ra wsie—njə́ ka kə Hyalatəmwə ka nkwa tá mkyə məɓa tamwə səkə kə Yesu Kristi.
50003015	Má paɗə myi mbəlyi kə li tityi mə zəli ná, kə hyi-hyi ba myi kətə tsəli njə́a məhələ tsa. Má ba yə ndza lə məhələ damə mə wuntə wsi ná, Hyalatəmwə dzəgə ncə yə hunkwa kə mdashə.
50003016	Má wsi mələ myi, dzətə myi wa kəma lə zəli wsi və́ myi tətəkəvə a zəli rapə tə vi ɓeshi tsa.
50003017	Nggwasama, kasha wa tətəkə ndza-tara, paɗə-yə; təmburi wuri yə́ kə fəyə ndza-rayə́ ka wsi kə zəli tə́ yə. Nata wa ndza ra mbəlyi tə tətəkə ndza-rayə́ tsa, ba yə yimitə ndza-rayə kala ngahya.
50003018	Kə gətə yə tsa rá mwa ka ɗa kúkulə zhigi alandza; má ndzaranjəa mwa dəwa, yira zhini gə tə́ yə lə ntahuni kwa ntsə nee, wuntyi mbəlyi tsá shə kúkulə, ngyí ka dawa ra mtə Kristi tə wci dladlakə va ntimye hwi-hya.
50003019	Má dzəgəndza, hyá dzəgə za mə ghwi—təmburi ngahya tlamda ná, wsha ntintimye ndza hyá "i mələ. Lə wsha həwə má hitəgwa ɓwa ghi hyá fashə; wsi rə wdunya tsá zəzi hyá kalə.
50003020	A má myi kwa ngamyi, nggwasə Hyalatəmwə myi—myi dzəgə zəmə mbəgə Hyalatəmwə məɓa tamwə! Tə ghə səkə Mdi kə mbə nkwa myi səkwa məɓa—njə́ Tlamda-myi Yesu Kristi.
50003021	Njə dzəgə səkə mbərəntə gwa-ramyi má dənama tə́ va myi tsa, a hyá ndza ka məlifyi, kala nganjə gwa lə kulə; lə dənama-ranjə wuri gurehwi paɗə zaka wsha dzəgə njə mbərəntə hyá.
50004001	Təmburi tsətsə, nggwasama hyi-ra kə rá "i, tlətə wa lə dənama tə jiri Tlamda. Yira mtsimtsi tá jilyə tá yə, təmburi yə mbəlyi kə ghi-ra bwə tə́, ngyí kə rá dlama tə́; handanda, wuri rá kə "i yə ndangə!
50004002	Afodiya ba Sintiki, titihwə yə rá, daɓətə wa ghi-yə ka kutə, ba yə njigwe lə məhələ kəlama mpa, kala ndza ra zharəma lə zharəma mə zəli Tlamda.
50004003	Na mwa, mcə kə mələ tlə́nə lə rá, wuri rá kə "i ba na vweta myə ngyi, təmburi və́ hyá mələ tlə́nə dabwaa ka kutə lə rá mə wtləshə nkwa lə habarə Yesu; nkyahə lə Kilemas və́ hyá mələ tlə́nə, ba lə paɗə wuntyi mbəlyi vá mələ tlə́nə tá rá dəwa, mbəlyi kə tli-hya ɗafətəgwa kwa dləparamə mkyə má kəri.
50004004	Dlama wa va ndza-rayə ka nga Tlamda! Kə fatə yəw? Kasha wa dlama akə!
50004005	Ncərətə wa məhələ masələmi lə zərəndza tə́ paɗə mbəlyi. Tlamda dzəgə səkə zazamə dye!
50004006	Washə yə ɗantə məhələ-yə lə zəzi fafashə mbweghe wsi wə; má wsi mələ yə ná, mələ wa adəwa mə wamara wsi, a ba yə yiwi wsi kə yə "i va Hyalatəmwə, lə "usa tə́ njə́.
50004007	Má zərəndza ra Hyalatəmwə, tsá ndza njə nee, kandə mdi sənata zhigi-njə tsa wə ná, njə dzəgə hiniyi mni-yə ba zəzi-yə səkə kə Yesu Kristi.
50004008	Má kwanahə vəcə-ra ná, nggwasama ná, ləhəshə wa mni-yə ba zəzi-yə lə wsha ndəndərə, tsá tsəramə "usa Hyalatəmwə tə—kala wsha jiri lə zaka wsha tsapə; wsha ndəndərə ndza həwə tə, lə zaka wsha má ka wsha ntintimye, tsá zəzi yə mbweghe-hya mənə.
50004009	Mələ wa ndza-rayə kala tsá kə rá tətəkəvə yə a ncətə yə, ba yə zəli wsha kə yə nata rá tə mələ. Má Hyalatəmwə ndza hiniyi myi mni-myi mwa ná, njə dzəgə ndza tá yə.
50004010	Wuri rá kə dlama dabwaa ndangə kwa mni-ra tə́ Tlamda, a ba "usa njə́ səkwa təmburi vwi kə yə zhini vweta rá kətərəmbwe ndzatagwa-ramyi parangə kəlama nata ghi-myi tsa. Alandza tə "i ɗingə rá yə lə vwi rá ndangə mə́, a hunkwa kə mnə rá wsi səkə tsá má yə tlayi.
50004011	Va má ra wsi va rá gə tsa vəcəa rá mwa dəwa wə; təmburi wuri rá kə tətəkəvə səsəwihwi ndza kəlama wsi, mandara tsəma bwanyə tə rá.
50004012	Wuri rá kə sənəvə ndza lə tiki, a wuri rá kə sənəvə ndza ka galipə dəwa. Mandara yira ndza kə bubuhə, á tára lə má, mandara yira ndza ka galipə, á tára ka tiki ná, wuri rá kə tətəkəvə ndza lə "usa tə́ Hyalatəmwə mə wamara wsi kə tawa rá.
50004013	Ndaka səsəwihwi rá, a mələtə zaka wsha paɗə lə dənama kə Kristi nggə rá.
50004014	Mandara njə ndza tsatsa, dandərəa ndangə tsá kə yə vweta rá mə bwanyə ndza rá mə tsa.
50004015	Yə ká Filibi mwa, kə sənata yə nee, má vi kə rá tsəshə gə habarə Yesu zamə, vi kə rá hwə tə hyə ká Makidoniya ná, wuntə ikiliziya shə kə ɗavə rá wsi tazhe vwi rá wə—se waləka yə kalə.
50004016	Vi ndza rá pəlyə Tasalonika dəwa mwa, kə mnəkə rá wsha yə tazhe vwi rá ɓwagə zhigi.
50004017	(Tazhe və wsi va yə gə vəcə tsa rá wə; má wsi və rá nə, wsi ndza mtsəhətə nəbwa-rayə səkə va Hyalatəmwə!)
50004018	Má ndzaranjə tsa mənə, wuri rá kə tlayi paɗə zaka wsha və́ rá "i mə wsi kə Abafaroditas kələkə rá səkə va yə tsa; wuri wsha ngyi kə mdashə wsha və́ rá "i. Kala sarəka zəzəmwi zərə kə mələrətəgwa tə́ Hyalatəmwə, ndza ra wsha ngyi, ka wsi kə ghi Hyalatəmwə bwə tə́ ndangə.
50004019	Hyalatəmwə-myi mwa, njə dzəgə nggə yə paɗə zaka wsha və́ yə "i, səkə kə Yesu Kristi, shilyə mə galipə-njə dakuləa.
50004020	"Usa tə́ Hyalatəmwə Ta-ramyi batə wavi!
50004021	Yira cika zaka mbəlyi ka nga Hyalatəmwə mə zəli Yesu Kristi pəlyəɓa. Nggwasama tá rá tə nkwa tsa mwa, tə cika yə hyá.
50004022	Paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə tə nkwaa ná, tə cika yə hyá, ndanda mbəlyi kə mələ tlə́nə tə patla ra Kaisar mbəgə ká Roma.
50004023	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi njigwe lə myi.
51001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kə Hyalatəmwə kata tazhe ndza ka mdi kə mnə Yesu Kristi, lə səkə va dagwama-ramyi Timotawas;
51001002	Dzəgə tə́ paɗə yə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə mə Kolosi, nggwasama-rayə́ kə zəli Kristi lə jiri: Á Hyalatəmwə Ta-ramyi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
51001003	Wamara vi ndza yə́ mələ adəwa tə́ yə ná, tə "usa Hyalatəmwə Ta ra Tlamda-myi Yesu Kristi yə́;
51001004	təmburi wuri yə́ kə fatə habarə mbərəsa-rayə lə Yesu Kristi, ba "i kə yə "i paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə.
51001005	Má vi kə habarə Kristi jiri səkə tə́ yə ná, ba yə kə́lə wsi ndərə kə Hyalatəmwə fəyə yə məɓa tamwə, ba yə fətə ghi tə ndangə; njə́a wsi kə mələtə nda ndza yə lə mbərəsa ba "ighi tsa.
51001006	Má habarə ndərə tsa mwa ná, tə nkwa kə wtləshə paɗə wdunya njə, a kə́lə barəka səkə tə́ mbəlyi bakəma kwa wdunya—kala tsá kə njə kələkə barəka səkə tə́ yə mwa, tsəshə tə vi kə yə fatə vəcəa a ba sənata zərəndza ra Hyalatəmwə ndangə.
51001007	Tsətsə tətəkəvə vəcə Kristi tsa yə səkə va mcə-yə́ Abafaras, mava ra Kristi kala yə́; mdi jiri njə mə tlə́nə Kristi və́ njə mələ tə zherə-yə́.
51001008	Njə́ tsá kə gətə yə́ habarə "ighi va yə səkə va Mambəli Hyalatəmwə tsa.
51001009	Səkwa təmburi tsətsə mwa, má ala fatə vəcə tsa yə́ mbweghe-yə ná, adəwa tsá mələ yə́ tə́ yə wamara vi. Tə gədyi Hyalatəmwə yə́, a njə ləhə mni-yə lə ntsəkulə Mambəli-njə, a yə sənata paɗə zaka wsha və́ njə "i a yə mələ,
51001010	tazhe ba yə ndza kala tsá kə hitəgwa a mbəlyi ka nga Tlamda ndza, a yə mələ wsi ndza ghi-njə bwə tə́ wamara vi. Tsətsə dzəgə yə ndza ka mbəlyi lə məhələ tsapə, ka mbəlyi kə mələ tlə́nə ndərə; tsətsə dzəgə sənata-rayə sənata Hyalatəmwə mtsəhəgwa dəwa.
51001011	Á Hyalatəmwə tləkəshə yə lə dənama-ranjə bwa tsa, a yə ndza lə dənama mə zəli Kristi, a səsəwihwi wamara bwanyə lə kə́lə mungyalə.
51001012	Ba yə "usa Ta-ramyi məɓa tamwə lə dlama, təmburi njə́ mdi kə fəyə myi ka mbəlyi tsəramə tlayi nəbwa ndza njə dzəgə nggərəkə tə́ mbəlyi-njə mə mbəgə-njə mə nggamə.
51001013	Təmburi shilyə mə nkutli mbəgə Shatari kəlalyə myi njə, a ba fəyə myi mə nggamə, ka mbəlyi kə dzəmə mbəgə Zəgwi-ranjə kə njə "intə tsa;
51001014	təmburi səkə kə Zəgwi-ranjə tsa mbərəshə myi njə, a ba ntivintə myi bikyi-myi.
51001015	Má Kristi nə, pa ra Hyalatəmwə njə pakatə, tsá kə ncətə myi gwa kwa wdunya (təmburi Hyalatəmwə nə, kandə natagwa mamə wə). Kristi mwa, alandza njə; má nda patəgwa wdunya, təɓa njə. Kulə-ma njə tə́ paɗə wsha kə patəgwa mwa,
51001016	təmburi səkə kə njə́ patə zaka wsha məɓa tamwə Hyalatəmwə, lə tsá kwa wdunya—wsha ndza mbəlyi tə nənə, lə wsha ndəma natagwa, həlangə. Balə mbəlyi kukulə kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə lə dənama, səkə kə Kristi patəgwa hyá. Paɗə zaka wsha, səkə kə Kristi patə hyá Hyalatəmwə; a tazhe Kristi mələtəgwa hyá mwa.
51001017	Má nda səkə paɗə wsha patəgwa ná, təɓa Kristi alandza; njə́ Tlamda-hya mwa.
51001018	Má Kristi, njə́ ghi Ikiliziya mənə; Ikiliziya mwa, gwa ra Kristi njə. Kristi tsá kə nggərəkə mkyə tə́ Ikiliziya. Njə́ tsá tsəmi kə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə dəwa, tazhe ba njə njigwe ka Tlamda zaka wsha paɗə.
51001019	Wuri Hyalatəmwə kə ncətə paɗə məhələ-njə mə Zəgwi-ranjə tsa; lə "i-njə mələtə njə tsətsə mwa.
51001020	Səkə kə Kristi ɗaravə nkwa Hyalatəmwə tə́ paɗə mbəlyi, a hyá ndza ka mcə hyi-njə mənə—ngyí kwa wdunya lə ngyí məɓa tamwə həlangə; təmburi wuri njə kə patə wsi kwalyə ghi-njə lə paɗə mbəlyi səkə kə mtə Zəgwi-ranjə tə wci dladlakə tsa.
51001021	Má yə zamə, tityi və́ yə ndza tá Hyalatəmwə, ka dawa hyi-njə kwa mni-yə, səkwa tə wsha ntintimye və́ yə mələ;
51001022	a má ndzaranjəa mənə, səkə kə mtə Zəgwi-ranjə kwa wdunya tsa ná, ba njə mbərəntə yə ka mcə hyi-njə, tazhe ba njə fəyə yə ka mbəlyi tsapə má ayibə-hya shə kwa kəma-ranjə.
51001023	Má yə mənə, ba yə njigwe lə dənama mə zəli, a tlətə tə mbərəsa-rayə gərigəri nda səkə yə tlayi barəka tsa—washə yə hwə tá habarə Kristi və́ yə fətə ghi tə tsa wə. Má habarə ndərə tsa, wuri kə wtləshə wdunya bakəma; yira Bulus mwa, yira ndza ka mdi kə wtləshə nkwa lə vəcəa.
51001024	Má ndzaranjəa mwa, tə dlama rá va bwanyə ndza rá sa səkwa təmburi yə. Təmburi mə bwanyə sa tsa rá, wuri rá kə daɓətə ghi lə Kristi mə bwanyə və́ njə savə tazhe gwa-ranjə tsa. (Ikiliziya, njə́ gwa ra Kristi tsa.)
51001025	Má yira ná, tlə́nə Ikiliziya tsá kə Hyalatəmwə fətə tə pəla-tara a rá mələ, tazhe vwi yə; njə́ "i ba rá gə paɗə vəcə-njə tə́ mbəlyi bakəma.
51001026	Vəcə-njə tsa ná, njə́ vəcə kə njə mbushə ala zamə va paɗə mbəlyi; a má ndzaranjəa mənə ná, ba njə ncətə tə gambala tə́ mbəlyi ka nganjə.
51001027	Təmburi ndzaranjəa, Hyalatəmwə "i ncətə dabari-njə tə mbwə tsa tə́ paɗə mbəlyi ka nganjə—tsá ndza kə́lə barəka dakuləa səkə tə́ zaka bwata ra mbəlyi bakəma. Má vəcə tə mbwə tsa ki, njə́ nee, má Kristi ná, mə yə njə, kwa mni-yə! Təmburi ɓa dzəgə yə tlayi barəka dakuləa dzəgəndza.
51001028	Təmburi tsətsə mənə nda gə habarə Kristi yə́ tə́ paɗə mbəlyi bakəma; təkwarə "yəmə mbəlyi yə́, a tətəkərəshə vəcə Kristi lə hunkwa ra zəli tə́ hyá, lə paɗə ntsəkulə kə Hyalatəmwə nggə yə́, tazhe ba yə́ fəyə wamara mdi gərigəri mə zəli Kristi.
51001029	Səkwa təmburi njə́a wsie mənə nda ntsitəgwa rá, a fəmə ghi-ra mə mələ tlə́nə Kristi lə paɗə dənama kə njə nggə rá kwa mni-ra.
51002001	Wuri rá kə "i mwa ba yə sənata tsəli tlə́nə dzawə-dzawə və́ rá mələ tazhe yə tsa, a ba tazhe ká zəli tə Lawudikiya, lə tazhe paɗə wuntyi ká zəli má ala nata rá dəwa.
51002002	Tlə́nə mələ tsa rá mwa, tazhe tləkəshə hyá kwa mni-hya, a hyá daɓəgwa ka kutə mə "ighi, a sənata hunkwa ra Hyalatəmwə jiri; tsətsə dzəgə hyá sənata dabari Hyalatəmwə tə mbwə tsa (njə́ Kristi mənə).
51002003	Má Kristi ná, tsá ka wsi kə mnə nkwa tá sənata Hyalatəmwə lə ntsəkulə-njə tə mbwə paɗə.
51002004	Vəcə gə tsa rá tə́ yə mwa, tazhe yashə yə va mbəlyi kə nggutə nkwa lə vəcə tsangwi ndza hyá nggərə ghəpi tə, lə vəcə rə pá mdzə rə mnyə fashə.
51002005	Mandara yira má təɓa tá yə nə, tá yə rá mə mambəli, a dlama va daɓə ghi-yə ba va tsá kə yə tlətə lə dənama mə mbərəsa-rayə lə Kristi.
51002006	Má kala tsá kə yə kə́lə Yesu Kristi ka Tlamda-yə ná, zəli wa njə́ talala.
51002007	Njiwegwa gərigəri, ba yə nggatəgwa tə njə́ ndangə. Ndza wa lə dənama mə zəli njə́, kala tsá və́ yə tətəkəvə; ba yə "usa Hyalatəmwə wamara vi mwa.
51002008	Ba yə ya ghi-yə mwa, vashə wuntə mdi ɗantə mbərəsa-rayə, a wsəhwi məhələ-yə lə ntsəkulə sənata wsha-rahya kə nggutə nkwa fashə. Təmburi mbəlyi ngyi nə, zəma wsi shi lə zəli wsha kə zəli mbəlyi ka nga wdunya, tsá tətəkə hyá fashə; tsətsə tətəkə wsha ra Kristi wə.
51002009	Təmburi mə Kristi nə, wuri Hyalatəmwə kə ncətə zəzi-njə lə məhələ-njə paɗə;
51002010	paɗə barəka ra Hyalatəmwə ndza ka ngayə mwa, səkwa tə daɓətəgwa-rayə lə Kristi tsa. Təmburi njə́ Tlamda zaka wsha paɗə, balə mbəlyi kukulə kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ndza mbəlyi nggərəkə həwə fashəa hyi!
51002011	Mə daɓətəgwa-rayə lə njə́ tsa mənə, wuri yə kə njigwe ka mbəlyi kə tlantə pityi kwa ntsə Hyalatəmwə—a damə ngayə tlá pityi lə nga ká Yahuda mwa; təmburi má ngayə, kwa mni tlantəgwa njə! Hyalatəmwə lə ghi-njə tsá kə tlantə yə ngayə tsa, a ba kələntə yə shilyə mə mava ra bikyi, va ndza-rayə ka nga Kristi.
51002012	Mə batizəma və́ mbəlyi mələtə yə mwa, wuri yə kə lántəgwa ka kutə lə Kristi; a ba yə tlanətəgwa lə mkyə ka kutə lə njə́ mwa dəwa—səkə kə mbərəsa-rayə lə dənama ra Hyalatəmwə, mdi kə mbə́tə Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə tsa.
51002013	Má yə zamə, ka mbəlyi kə mtə-mtə və́ yə ndza kwa kəma ra Hyalatəmwə, va bikyi-yə lə va má-rayə ka nganjə mbəlyi; a má ndzaranjəa mənə ki, wuri Hyalatəmwə kə mbə́tə myi lə mkyə ka kutə lə Kristi, a ba ntivintə myi bikyi-myi.
51002014	Ba njə tlantə zəwə kə wada ra Musa mputə myi tə ka mava, a ba pətləshə wada tsa mə patlətəgwa-ranjə tə wci dladlakə tsa.
51002015	Tə wci dladlakə tsa mwa, ba Hyalatəmwə gurehwi Shatari hyá lə mbəlyi-njə, a ba kələhwi dənama-rahya paɗə; a ba njə fəmə hyá mə həwə tə gambala va tsá kə njə gurehwi hyá səkə kə mtə Kristi tsa.
51002016	Təmburi tsətsə mwa, wá tsəkwə wsi va yə lə mdi kə ndzəgə yə va wsi zəmə yə lə wsi sa yə, lə va má-rayə yatə wuntyi vi kə mələ sarəka lə sarəka ra məlifyi tə́rə ba vəci kə mkyəgwa wə.
51002017	Má paɗə ngyingyi wsha ngyi nə, shinankwə wsha kə dzəgə səkə hyá kalə; a má Kristi, njə́ tsá kə səkə tsa handanda, tsá ndza paɗə wsha fafashə ngyi ka shinankwə-njə. Njə́ mdashə wada ngyi kashasha!
51002018	Má mbəlyi kə gə fashə nee, "Də́walə ba yə wtəntə ghi-yə, a nggərəkə həwə tə́ mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, təmburi Hyalatəmwə gətə rá tsa mə shikwə," əkwəa ná, washə yə fá vəcə-hya wə. Təmburi ɓwa ghi fashə, tsá mələ hyá, a zəli zəzi kə shilyə mə ghi-hya kalə;
51002019	vá tsəyi Kristi hyá, a tlətə tə njə́ wə. Təmburi Kristi, ghi gwa njə ndangə; njə́ tsá kə daɓətə Ikiliziya ka gwa kutə mwa, səkə kə bələtə dadamə lə mədaɓə dadamə, a ba nggərəkə wsi kə zəmə tə́ gwa tsa nda kələ njə kala tsá kə Hyalatəmwə "i.
51002020	Má kala tsá ndza njə nee, kə mtə yə ka kutə lə Kristi, a ba njə mbərəshə yə shilyə mə mava ra zəli wsha kə zəli mbəlyi ka nga wdunya tsa nə, təmburi waá nda ndza yə səfə ka nga wdunya ri? Təmburi waá nda zəli wsi shi yə—kala yə wada ndza gə nee,
51002021	"Washə na tsə́ wsi tsa"a wə," lə nee, "Washə na ɗamə wsi tsa"a wə," lə mwa nee, "Washə na fa wsi tsa"a wə," əkwə fashə ngyi ri?
51002022	Má paɗə wsha kə mbəlyi nkatə mdi kə zəmə ngyi nə, wsha kə zəmə kalə huri? Má kə ɗahwi hyá mdi mwa, ka darə hyá kwa hwi, a mbərə ka wsi fashə huri? Wada ngyi nə, wada kə mdi fəyə kwa ghi-njə, vəcə ndza mdi tətəkə fashə shilyə mə ghi-njə.
51002023	Má tsəli wada kə fəyə də́walə kwa ghi mdi, a njə wtəntə ghi-njə tazhe nggərəkə həwə tə́ mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə, a ba "yətə gwa-ranjə ngyi nə, dandərəa tá nənə mbəlyi; a má jiri, kandə hyá nkatə mdi kə mələ wsha "yagarə kə mni-njə "i mələ wə. Wada fashə hyá paɗə!
51003001	Má kala tsá kə yə mbə́təgwa lə mkyə ka kutə lə Kristi tsa ná, və wa wsha ka nga Hyalatəmwə, tsá məɓa tamwə (njə́ nkwa ndza Kristi zəmə mbəgə kwa bəla ɗafa ra Hyalatəmwə).
51003002	Fətə wa mni-yə tə wsha ka nga Hyalatəmwə; wá fə mni-yə yə tə wsha ka nga wdunya wə,
51003003	təmburi wuri yə kə mtə tə́ wdunya. Má mkyə-yə mwa, Hyalatəmwə tsəyi tə́ yə mə Kristi;
51003004	má mkyə-yə nga jiri nə, njə́ Kristi lə ghi-njə! Má vəcirəvi dzəgə njə səkə lə kulə-njə mwa ná, yə dzəgə ntsa dəwa məsəbə-njə lə ngayə kulə.
51003005	Səkwa təmburi tsətsə, ba yə pətləshə "i fá zərə wsha rə wdunya kwa mni-yə—kala yə mələ wsha sasəwe, lə paɗə wsha "yagarə kwa mni, lə ɗagwa tá wsi ntimye fashə, ba zaka mbwara zərəwsha. (Má mdi kə zərəwsha nə, kala mdi kə "i wuntə wsi mdashə Hyalatəmwə njə.)
51003006	Səkwa tə wsha ngyi fwə mni Hyalatəmwə mwa, nda səkə bwanyə kita-ranjə dzəgwa ghi mbəlyi má həwə va njə́.
51003007	Má yə zamə, vi ndza yə mə tsəli mbəlyi fafashə ngyi, tsətsə wsha və́ yə mələ.
51003008	Má ndzaranjə tsa, ba yə lantə paɗə wsha ngyi; mpwə mni fafashə lə "yagarə kwa mni, lantə wa hyá paɗə. Washə vəcə kə wshəntə mdi lə vəcə "yagarə fafashə səkwa tá mnyə-yə wə;
51003009	washə yə tlətle mnyə tə́ kwavati-yə mwa wə. Təmburi wuri yə kə lantə məhələ-yə ntimye, lə tlə́nə və́ yə mələ zamə.
51003010	Wuri yə kə kələtə məhələ tsapə, tsá ka məlifyi—tsá ndza njə nee, wamara vi mbərə məhələ-yə tsa Hyalatəmwə, a njə ndza ka məlifyi kashasha, kala nga Hyalatəmwə mdi kə patə njə́—tazhe ba yə sənata njə́ ndangə.
51003011	Má mə zəli Kristi, dadamə shə kwalyə ká Yahuda lə mbəlyi má ka ká Yahuda wə; dadamə shə kwalyə mbəlyi kə tlantə pityi lə mbəlyi má tlantə pityi wə; dadamə shə mwa kwalyə mbəlyi kə fyere lə mbəlyi má fyere wə; dadamə shə mwa dəwa kwalyə mbəlyi ka kambi lə ngyí ka mava wə. Kristi lə ghi-njə, njə́ mdi kulə-myi paɗə; a tá paɗə-myi njə mwa, kwa mni-myi.
51003012	Yə nə, ka nga Hyalatəmwə yə; wuri njə kə "i yə mwa, a ba tsəkavə yə ka nganjə mbəlyi. Təmburi tsətsə mənə, kətə wa məhələ kə zhihwi lə zərəndza; wtəntə wa ghi-yə, ba yə ndza ka masələmi.
51003013	Kələtə wa mungyalə lə kwavati hyi-yə, a ba yə ntivirəntə tə́ hyá, a na hyá kə mələtə wsi kə ɗantə mni-yə. Kala tsá kə Tlamda ntivintə yə bikyi-yə, ba yə ntivirəntə tə́ kwavati-yə mwa dəwa.
51003014	Má wsi kə mdashə paɗə, ba yə "i kwavati-yə səmə kwa mni-yə; təmburi "ighi tsá kə daɓə nkwa, a mbəlyi ndza ka kutə.
51003015	Má zərəndza ra Kristi mwa, ba njə njigwe kwa mni-yə, a gəle yə wsi kə mələ; təmburi njə́a tsá kə Hyalatəmwə kata yə tə́, a yə ndza ka gwa patlə, paɗə-yə. Ba yə njigwe ka mbəlyi kə "usa Hyalatəmwə mə wamara wsi.
51003016	Á vəcə Kristi ləhəshə mni-yə dabwaa, a ba yə tətəkərəshə vəcə-njə tə́ kwavati hyi-yə, a "yəmə hyá lə ntsəkulə səkə va Hyalatəmwə. A wa cimyi kə fali Hyalatəmwə akə, a ba yə "usa njə́ mənə.
51003017	Wamara vəcə ndza yə gə lə wsi ndza yə mələ, mələ wa wsi shə lə gə vəcə shə mə tli Yesu Tlamda, a ba yə "usa Hyalatəmwə Ta-ramyi səkə kə njə́.
51003018	Yə myə, həwə wa va zhilyi hyi-yə, təmburi njə́ tsá kə hitəgwa a myə kə zəli Tlamda mələ.
51003019	Má yə zhilyi kwa ngayə mwa, ba yə "i myə-yə; washə yə ndza ka mdi kə dzawə, a ɗa hyá wə.
51003020	Yə nggwasə mwa, ba yə həwə va mbəlyi kə yeki yə mə wamara wsi, təmburi njə́ tsá kə hitəgwa a nggwasə kə zəli Tlamda mələ; ghi Hyalatəmwə bwə tá wsi tsatsa mwa.
51003021	Má yə ta hyi nggwasə mwa, washə yə ndzəndzəgə nggwasə-yə fafashə, vashə məhələ-hya ɗantəgwa, a hyá dakəməgwa wə.
51003022	Yə mavalyi mwa dəwa, həwə wa va tlamda hyi-yə kwa wdunya mə wamara wsi mələ yə. Wá ndza yə lə hwi ɓwagə, a həwəshə vəcə-hya waləka kwa ntsə-hya tazhe hyá humə yə fashə wə; həwə wa va hyá lə mni kutə wamara vi, səkwa təmburi ndza-rayə tə həwə va Tlamda məɓa tamwə.
51003023	Wamara wsi ndza yə mələ, ba yə mələ lə mni kutə, kala wsi ndza yə mələ tə́ Tlamda; wá mələ yə lə hwi ɓwagə, kala tlə́nə tə́ mdi kalə wə.
51003024	Ba yə sənata nee, Tlamda dzəgə nggə yə nəbwa kə njə fəyə tazhe mbəlyi-njə—təmburi Kristi, njə́ Tlamda-yə ndangə; mavalyi hyi-njə yə mwa.
51003025	Wamara mdi kə mələ wsha ntintimye, mdi shə dzəgə tlayi nəbwa ntimye kala wsi və́ njə mələ tsa; ka nta alá Hyalatəmwə kwalyə mbəlyi wə—ka kutə fəyə paɗə mbəlyi njə.
51004001	Má yə tlamda hyi mavalyi mwa, tsəyi wa mavalyi hyi-yə lə jiri, a ba yə mələrəshə wsi kə hitəgwa tə́ hyá. Ba yə sənata nee, Tlamda tsá shə va yə dəwa məɓa tamwə.
51004002	Fəmə wa ghi-yə mə mələ adəwa, paɗə-yə, wamara vi; ba yə njigwe ka mbəlyi mələlə, a na yə ndza mələ adəwa tsa, lə "usa tə́ Hyalatəmwə.
51004003	Ba yə mələ yə́ adəwa mwa dəwa, a Hyalatəmwə mnəntə yə́ hunkwa kə gə vəcə-njə, a yə́ gə dabari-njə tə mbwə mbweghe Kristi tsa tə́ mbəlyi. Səkwa təmburi vəcə shə nda falagwa rá kwa furəshina ndzaranjə tsa.
51004004	Mələ rá wa adəwa tazhe ba rá gə vəcə Kristi tsa tə gambala, a mbəlyi sənata—kala tsá kə hitəgwa a rá gə.
51004005	Ba yə njigwe lə məhələ ba ntsəkulə mə ndza-rayə tá mbəlyi má zəli. Mələ wa tlə́nə dabwaa lə vi va yə ka mələ tlə́nə.
51004006	Wamara vi, má vəcə gə yə ná, ba njə njigwe ka vəcə dazərəa tə́ mbəlyi kə fá, vəcə lə məhələ; ba yə sənata tsəli vəcə kə hitəgwa a yə zhini tə́ wamara mdi kə yiwi va yə.
51004007	Tikikus dzəgə gə yə zaka wsha mbweghe ndza-tara tə nkwaa. Dagwama mə zəli njə pakatə, tsá kə yə́ "i dabwaa; mdi kə mələ tlə́nə Tlamda njə lə jiri, ka mava ra Yesu—kala yə́.
51004008	Təmburi ɓa nda mnəkə njə́ rá dzəmə tá yə, tazhe ba yə sənata wsi ndza yə́ mə lə ndza-rayə́ tə nkwaa, a yə tləkəshəgwa.
51004009	Na mdi-yə Unisimus tsa məsəbə-njə mwa; kətə rá mnəkə njə́ dəwa. Dagwama lə jiri njə; dabwaa "i-yə́ "i njə́. Ɓwagə-hya dzəgə gə yə paɗə wsha kə mələtəgwa tə nkwaa.
51004010	Má Aristarkus, kwa furəshina njə tə nkwaa kala rá; tə cika yə njə dabwaa. Tə cika yə Markus dəwa, tsá ndza njə nee, shi kutə shi-ranjə lə nga Barnabas; Markus, njə́ mdi kə mbəlyi gətə yə habarə-njə tsa nee, má kə dzəmə njə tá yə, ba yə kə́lə njə́ lə pəla ɓwagə, əkwə tsa.
51004011	Yasuwa ndza mbəlyi ka lə Yustus tsa mwa ná, tə cika yə njə. Waləka mbəlyi makənə ngyi, tsá ka ká Yahuda kə wtubyi, ngyí tə mələ tlə́nə tá rá tə nkwa tsa tazhe mbəgə Hyalatəmwə; wuri hyá kə vweta rá dabwaa mwa.
51004012	Mdi-yə Abafaras mwa ná, tə cika yə njə; mava ra Yesu Kristi njə ndangə. Tə mələ adəwa njə wamara vi lə mni kutə tazhe yə; tə gədyi Hyalatəmwə njə akə, a yə tlətə tə jiri, a ndza lə dənama mə zəli, ka mbəlyi kə sənata paɗə wsha kə Hyalatəmwə "i a hyá mələ.
51004013	Yira lə ghi-ra mwa, sakida ra tlə́nə və́ njə mələ rá: dabwaa tlə́nə və́ njə mələ tsa tazhe yə, ba tazhe mbəlyi kə zəli tə Lawudikiya lə ngyí tə Hirafolis.
51004014	Luka Likita, dagwama kə yə́ "i mwa, tə cika yə njə. Tə cika yə Dimas mwa dəwa.
51004015	Cikata myi wa nggwasama-ramyi tə Lawudikiya paɗə, hyá lə Nimfa ba mbəlyi kə zəli ndza mələ adəwa hankyə ya-njə.
51004016	Má kə janggatə dləparamə tsa yə tə́ mbəlyi kə zəli mə Kolosi paɗə, ba yə mnərəkə tə́ ká zəli tə Lawudikiya, a hyá jangga dəwa. Má tsá kə rá ɗafərətə tə́ hyá mwa, ba yə kə́lə a janggatə tə́ mbəlyi-yə mə Kolosi.
51004017	Ba yə gə sha Arkibus, a njə fəmə ghi-njə mə kərintə tlə́nə kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́ ka mələ.
51004018	Yira Bulus lə ghi-ra, tsá kə ɗafə yə cikagwa tsa lə pəla-tara; yira cika yə paɗə. Ba yə zəzi rá mwa, lə ndza-tara kwa zəwə kwa furəshina tsa. Á barəka ra Hyalatəmwə njigwe lə myi.
52001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus ba Silas lə Timotawas; Dzəgə tə́ yə mbəlyi kə zəli pəlyə Tasalonika, yə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə Ta ba ka nga Yesu Kristi Tlamda: Á Hyalatəmwə nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
52001002	Wamara vi "usa Hyalatəmwə yə́ tazhe yə paɗə; mwa, kəvi-kəvi zəzi yə yə́ mə adəwa-rayə́.
52001003	Vá zahata tlə́nə tsapə ndza yə mələ səkwa tə mbərəsa-rayə yə́ tə kəma ra Hyalatəmwə Ta-ramyi wə; mwa, vá zahata tlə́nə dzawə ndza yə mələ səkwa tə "ighi kwa mni-yə yə́ wə, lə tsá kə yə fətə ghi tə Tlamda-myi Yesu Kristi a ghə njə́ wə.
52001004	Nggwasama, wuri yə́ kə sənata nee, Hyalatəmwə "i yə nda kətə yə njə ka nganjə mbəlyi.
52001005	Təmburi vá kələkə yə habarə Yesu yə́ waləka lə vəcə kalə wə, a lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə dəwa mwa, tsá kə ncətə jiri-njə handanda. Mwa, wuri yə kə sənata tsəli məhələ və́ yə́ ndza lə tá yə tazhe vweta yə venkwashə;
52001006	a ba yə tətəkə ndza-rayə́ ba nga Tlamda nda zəli yə. Mandara yə savə bwanyə dabwaa, wuri yə kə kə́lə vəcə Hyalatəmwə lə dlama səkə va Mambəli Hyalatəmwə;
52001007	a ba yə njigwe ka wsi kə tətəkə tə́ mbəlyi kə zəli tə hyə ká Makidoniya lə hyə ká Akaya paɗə.
52001008	Má vəcə Tlamda ndza yə gə mwa, waləka tə Makidoniya hyá lə Akaya kalə fatəgwa njə wə; a wuri habarə mbərəsa-rayə lə Hyalatəmwə kə wtləshə nkwa bakəma. Təmburi tsətsə, wsi shə va yə́ ka gə mbweghe-njə wə;
52001009	a kə́rəpi mbəlyi mwa gə vəcə mbweghe tsá kə yə kə́lə yə́ lə mni kutə, lə tsá kə yə hwə tá ɗa məlyə, a mbəralyəgwa səkə tá Hyalatəmwə tazhe nggərəkə həwə tə́ njə́ ka Hyalatəmwə jiri, tsá lə mkyə ndangə;
52001010	a ba yə ntsitəgwa tá ghə səkə Zəgwi-ranjə səkwa məɓa tamwə, tsá kə njə tlanətə lə mkyə səmə kwa kúlə tsa—njə́ Yesu, tsá kə mbə myi va bwanyə kə dzəgə səkə va Hyalatəmwə dzəgəndza.
52002001	Nggwasama, wuri yə kə sənata nee, ntahə və́ yə́ ntahə tá yə tazhe gə yə habarə Yesu, vá njigwe ka wsi fashə wə.
52002002	Kala tsá kə yə sənata mwa, má nda səkə yə́ səkə tá yə pəlyə Tasalonika, wuri yə́ kə savə bwanyə va mbəlyi pəlyə Filibi; dabwaa ɗakə yə́ hyá ndangə, a wshəntə yə́. Mandara mbəlyi vá ɗa yə́ dabwaa, ba Hyalatəmwə tləkəshə yə́, a ba yə́ səkə tá yə, a gə yə habarə ndərə tsa səkə va Hyalatəmwə, kəlama nggadləni.
52002003	Má vəcə kə yə́ gətə yə tsa mwa, tsangwi wə, a vəcə ntimye wə—təmburi mbəlyi kə nggutə nkwa yə́ wə.
52002004	Wamara vi, wsi kə Hyalatəmwə "i a yə́ gə, tsá gə yə́; təmburi njə́ mdi kə kata yə́, a ba nggə yə́ habarə ndərə tsa tazhe gə tə́ mbəlyi. Təmburi tsətsə, ka mələ wsi yə́ tazhe ba mbəlyi humata yə́ fashə wə; waləka wsi kə Hyalatəmwə "i, tsá mələ yə́, təmburi njə́ mdi kə dzarə mni-yə́.
52002005	Kala tsá kə yə sənata mwa, ala yə́ gə vəcə tazhe fali yə fashə wə; ala yə́ gə vəcə rə pá mdzə rə mnyə tazhe tlayi wsi va yə va zərəwsha-rayə́ mwa dəwa wə. (Hyalatəmwə sakida-rayə́ nee, jiri vəcə tsa.)
52002006	Vá və humə yə́ səkə va wamara mdi wə; vá və yə́ səkə va yə, lə səkə va wuntyi mbəlyi wə. (Má yə́ mamə, ndaka və kulə yə́ səkə va yə təmburi ndza-rayə́ ka mbəlyi kə mnə Kristi pakatə.)
52002007	Má vi ndza yə́ tə nkwa kutə lə yə, lə zərəndza və́ yə́ ndza tá yə—kala ndza ra ma, a na njə ɗingə nggwasə-njə.
52002008	Má təmburi "i-yə́ "i yə, waləka habarə ndərə səkə va Hyalatəmwə tsá kə yə́ nggə yə kalə wə, a ba lə ghi-yə́; wuri yə kə dzəgwa mni-yə́ ndangə!
52002009	Nggwasama, á yə zəzitə tlə́nə dzawə və́ yə́ mələ lə bwanyə kə yə́ savə venkwashə; vərə lə vəci və́ yə́ mələ tlə́nə tazhe fə ghi-yə́, vashə yə́ ndza tə pəla-rayə, a nggə yə bwanyə vi ndza yə́ gə yə habarə ndərə tsa.
52002010	Sakida-rayə́ yə, a sakida-rayə́ Hyalatəmwə dəwa nee, lə məhələ və́ yə́ ndza lə yə mbəlyi kə zəli, ka mbəlyi tsapə jiri kəlama ayibə.
52002011	Wuri yə kə sənata mwa, kala mələ ta lə nggwasə-njə və́ yə́ ndza lə wamara mdi mə yə.
52002012	Ba yə́ tləkəshə yə, a gə yə vəcə kə mpuyi məhələ-yə tá zəli Hyalatəmwə; təkwarə gə yə́ sha yə mwa nee, njiwegwa talala, kala tsá kə Hyalatəmwə "i—təmburi njə́ mdi kə kata yə, a yə dzəmə mbəgə-njə lə kulə-njə.
52002013	Wamara vi "usa Hyalatəmwə yə́ təmburi tsá kə yə nkatə tləmə tá vəcə Hyalatəmwə a ba kə́lə, vi kə yə́ səkə lə tə́ yə. Təmburi vá fəyə vəcə-yə́ yə ka vəcə mdi kalə wə, a ka nga Hyalatəmwə; a vəcə-njə tsa handanda mwa, təmburi tə mələ tlə́nə Hyalatəmwə lə kwa mni-yə, yə mbəlyi kə zəli.
52002014	Nggwasama, má wsi kə mələrətəgwa tə́ mbəlyi kə zəli Yesu Kristi pəlyə hyə ká Yahudiya, mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, njə́ tsá kə mələtə yə gwa dəwa: bwanyə lə ɗa kə hyá savə va ká Yahuda, tsá kə yə savə va mbəlyi tə hyə-yə.
52002015	A ká Yahuda tsá kə pətləshə Tlamda-myi Yesu mwa, a ba mpəntə zakuri hyi Hyalatəmwə zamə; a hyá mbəlyi kə savə yə́ bwanyə dəwa. Vá bwə ghi Hyalatəmwə tá hyá wə dye! Ka dawa ra paɗə mbəlyi hyá.
52002016	Kə ɗa hyá lə nka yə́ kə gə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda mwa—vəcə ndza kələkə mbə səkə tə́ hyá! Tlə́nə ndza hyá mələ wamara vi kala tsa, wuri kə ncətə nee, ndara mpanggə bikyi kwa mni-hya. Təmburi tsətsə, Hyalatəmwə dzəgə sarashə bwanyə dabwaa tə́ hyá, a ɗa hyá kashasha.
52002017	Nggwasama, mandara myi ndzatagwa batlyə kəlama kəmə ná, kwa mni-yə́ yə dabwaa. Təmburi tsətsə, kə ɗa yə́ lə və nkwa kə zhinigwa jilyə tá yə;
52002018	má yira Bulus lə ghi-ra, ka ɗa kúkulə zhigi və́ rá tlagwa ka jilyə tá yə səkwa təmburi "i-ra "i nə yə, nda nkatə yə́ Shatari.
52002019	Waá wsi kə yə́ fəyə kwa mni-yə́ ka wsi kə dlama ri—yə wuna? Yə mbəlyi kə yə́ ngga tə, tsá ndza yə́ dzəgə dlama tə́ kwa kəma ra Tlamda-myi Yesu, vi kə njə dzəgə səkə kungwa.
52002020	Handanda ndza yə ka wsi kə ɓwa ghi tə́ yə́, ba ka wsi kə dlama.
52003001	Má va zhige-tara ndyarə va səsəwihwi ndza kəlama nata yə ná, ba rá gə nee, kə hyi-hyi ba rá njigwe tə Atina, yira kutəra-tara,
52003002	a ba rá mnəkə dagwama-ramyi Timotawas jilyə tá yə, əkwə rá. Timotawas mwa, mava ra Hyalatəmwə njə mə tlə́nə gə habarə Kristi, kala rá; ba rá mnəkə njə́ tazhe tləkəshə yə, a yə njigwe lə dənama mə zəli Yesu,
52003003	vashə wuntə mdi mə yə hwə tá zəli təmburi bwanyə ndza yə sa va ɗa ra mbəlyi ɗa yə. Təmburi kə sənata yə, də́walə ba mbəlyi kə zəli sa bwanyə.
52003004	Má vi ndza yə́ tə nkwa kutə lə yə, wuri yə́ kə gətə yə camənkwa mbweghe bwanyə kə dzəgə mələgwa tə́ myi mbəlyi kə zəli; kala tsá kə yə sənata mwa, njə́ wsi kə mələgwa ndzaranjə tsa.
52003005	Təmburi tsətsə nda mnəkə Timotawas rá jilyə tá yə; má va ndəma-tara səwihwi, ba rá mnəkə njə́ jilyə tazhe fatə habarə mbərəsa-rayə—tára kə səkə Shatari nggutətə yə, a ba tlə́nə və́ yə́ mələ ndza ka wsi fashə.
52003006	Wuri Timotawas kə zhinikəgwa shika pəlyəɓa tá yə ndzaranjəa, lə habarə ndərə mbweghe mbərəsa-rayə ba "ighi va yə. Ba njə gə sha yə́ nee, wamara vi zəzi yə́ yə lə mni kutə; mwa, wuri yə kə "i nata yə́ ndangə, kala tsá kə yə́ "i nata yə.
52003007	Təmburi tsətsə, mə bwanyə kə yə́ savə tə nkwaa, wuri yə́ kə tləkəshəgwa səkə kə wsi kə yə́ fatə mbweghe ndza-rayə tsa, nggwasama; ndza-rayə mə zəli, tsá kə tləkəshə yə́!
52003008	Wuri yə́ kə tləkəshəgwa, a na yə kə njigwe lə dənama mə zəli hunkwa ra Tlamda.
52003009	Ndzaranjəa, tə "usa Hyalatəmwə yə́ təmburi yə; má "usa-rayə́ "usa Hyalatəmwə mwa, təmburi dlama-rayə́ kwa kəma-ranjə səkwa təmburi yə.
52003010	Vərə lə vəci mələ adəwa yə́ lə paɗə dənama-rayə́, tazhe ba yə́ tlayi nkwa kə dzəgə nata yə lə ntsə-yə́, a tləkəshə yə mə wamara wsi kə yə ndyarə və mə mbərəsa-rayə.
52003011	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu ɗavə yə́ hunkwa kə jilyə tá yə.
52003012	Á Tlamda mtsəhətə "ighi-yə tə́ kwavati-yə mwa, ba tə́ paɗə mbəlyi, a ba "ighi-yə kələ dabwaa kala "i-yə́ "i yə.
52003013	Mə mələ wsi kala tsa, Hyalatəmwə Ta-ramyi dzəgə nggə yə dənama kwa mni, a yə dzəgə ndza ka mbəlyi tsapə má ayibə-hya shə kwa kəma-ranjə, vəcirəvi kə Tlamda-myi Yesu dzəgə səkə lə mbəlyi-njə paɗə.
52004001	Ndzaranjəa, nggwasama, yə́ gədyi yə lə barəka ra Yesu Tlamda: yimitə wa ndza-rayə kapara tsá kə Hyalatəmwə "i, kala tsá kə yə tətəkəvə va yə́, a təkwarə mələ yə ndzaranjəa; a ba yə mtsəhətə mdashə njə́ shə.
52004002	Wuri yə kə sənata tsəli tətəkə wsha kə yə́ tətəkəvə yə, tsá səkə va Yesu Tlamda.
52004003	Njə́a tsá kə Hyalatəmwə "i va yə: ba yə njigwe ka mbəlyi tsapə, a ba hwə tá mələ wsha sasəwe;
52004004	ba wamara za mə yə mwa sənata mwə́ malə kwa hunkwa tsapə kə hitəgwa a mdi mwə́ malə.
52004005	Washə mdi mwə́ malə səkwa tə mələ wsha sasəwe, kala tsá ndza wuntyi mbəlyi má sənata Hyalatəmwə mələ wə.
52004006	Washə mdi mələrəshə wsi "yagarə tə́ kwavati-njə mwa, a dlərəhwi malə kwavati-njə tsa lə mələ wsha sasəwe wə. Wuri yə́ kə gətə yə venkwashə, a ba "yəmə yə nee, Tlamda dzəgə nggyə wamara mdi kə mələ wsi ntimye kala tsa, a nggərəkə nəbwa ntimye tə́ njə́.
52004007	Vá kata myi Hyalatəmwə tazhe mələ wsha sasəwe wə; a tazhe ndza ka nganjə mbəlyi tsapə kata myi njə.
52004008	Təmburi tsətsə, má mdi kə wshəntə wsi və́ yə́ tətəkəvə yə tsa, vá wshəntə mdi njə wə; a Hyalatəmwə ndza nggə yə Mambəli-njə, njə́ tsá kə njə wshəntə.
52004009	Mbweghe "i kwavati-yə, wsi shə ba mbəlyi tətəkə yə wə; təmburi Hyalatəmwə lə ghi-njə, wuri kə tətəkəvə yə hunkwa kə "i kwavati-yə.
52004010	Handanda mwa, tə "i paɗə nggwasama kə zəli tə hyə ká Makidoniya yə. Yə́ gədyi va yə, ba yə mtsəhətə "ighi-yə mdashə tsa!
52004011	Kala tsá kə yə́ gətə yə mwa, njiwegwa lə məhələ-yə məhya, a ba yə fəmə ghi-yə mə mələ tlə́nə lə pəla-rayə tazhe fə ghi-yə. Washə yə dzəmə wsi má zhi-yə mə wə.
52004012	Má ba yə ndza lə məhələ kala tsa, paɗə mbəlyi má zəli dzəgə həwə va yə; a wsi shə dzəgə yə və va wuntyi mbəlyi wə.
52004013	Nggwasama, wuri yə́ kə "i ba yə sənata jiri wsi mbweghe mbəlyi kə zəli kə mtə, vashə yə njigwe lə ɗantəgwa ra mni fashə kala mbəlyi má fətə ghi tə Tlamda.
52004014	Kala tsá kə myi sənata nee, wuri Yesu kə mtə ba tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, tsətsə mbərəsa myi mwa nee, Hyalatəmwə dzəgə kə́lə Yesu səkə lə mbəlyi-njə kə mtə həlangə.
52004015	Wsi kə Tlamda tətəkətə, tsá gə yə́ sha yə nee, má myi mbəlyi səfə lə mkyə təmwə vəcirəvi kə Tlamda dzəgə səkə tsa, ka dzəgə myi tlagwa a tawa njə́ mpəlyi-ma tə́ mbəlyi kə mtə wə.
52004016	Təmburi má vi kə Tlamda dzəgə səkwa məɓa tamwə, mbəlyi dzəgə ka nkwa lə nggurədlə dabwaa, a mdi kulə kə mnə Hyalatəmwə məɓa dzəgə wahi habarə səkə Yesu tsa lə ɗagwa ra tərəmwi Hyalatəmwə. Má mbəlyi kə mtə, ngyí kə mbərəsa lə Kristi, hyá mbəlyi kə dzəgə tlagwa lə mkyə tsəmi;
52004017	má kə tlagwa hyá mənə, nda səkə myi mbəlyi təmwə lə mkyə venkwashə dzəgə tlagwa tsənigwa tá hyá mə kulyaɓa tazhe tawa Tlamda-myi məɓa, a myi dzəgə ndza tá Tlamda batə wavi.
52004018	Təmburi tsətsə, tləkəshə wa kwavati-yə lə vəcə tsa.
52005001	Mbweghe vi ndza wsha ngyi dzəgə mələgwa tə, nggwasama, wsi shə ba mbəlyi ɗafə yə mbweghe-njə wə;
52005002	təmburi wuri yə kə sənata dandərəa nee, má vəci dzəgə Tlamda səkə tə tsa ná, njə dzəgə ndza kala səkə mdi kə ghəli havərə.
52005003	Vi ndza mbəlyi dzəgə gə nee, "Zaka mbwara wsha ná, kulingə, a bwanyə shə mwa wə," əkwə ná, ndana venkwashə dzəgə bwanyə kə zantə nkwa səkə həntəkkə, kala zhərəshə ye tə́ malə, a njə tə ye zəgwi—kandə hyá mbə́lə və wə.
52005004	Má yə nə, nggwasama nə, mbəlyi mə nkutli yə wə; təmburi tsətsə, washə vi shə səkə tawa yə həntəkkə, kala səkə mdi kə ghəli jakə ya mdi má hitəgwa wə.
52005005	Má yə, paɗə-yə, mbəlyi kə njigwe mə nggamə yə, kala wsi havəci; mbəlyi kə ndza mə nkutli myi, kala wsi havərə wə.
52005006	Təmburi tsətsə, washə myi ká zəli hya kala mbəlyi má zəli wə; njigwe myi wa mələlə, a ba myi yashə ghi-myi!
52005007	Má mbəlyi kə hya, havərə hya hyá; mbəlyi kə sa badlə a buhə və mwa, havərə sa hyá nda buhə hyá və.
52005008	A má myi mbəlyi kə njigwe mə nggamə kala wsi havəci, njigwe myi wa mələlə, a ba myi yashə ghi-myi. Tsəyi myi wa mbərəsa lə "ighi kala ləkə tə kəma-ramyi, a ba myi fəyə mbə ndza myi dzəgə tlayi va Hyalatəmwə ka dara lyə kwa ghi-myi.
52005009	Vá kətə myi Hyalatəmwə tazhe sa bwanyə kita-ranjə wə; a tazhe ba myi tlayi mbə səkə kə Tlamda-myi Yesu Kristi kətə myi njə.
52005010	Má Kristi mwa, njə́ mdi kə mtə səkwa təmburi myi, tazhe ba myi njigwe lə mkyə má kəri tə nkwa kutə lə njə́—mandara myi mtə, á tára myi ndza təmwə lə mkyə vəcirəvi kə njə səkə kwá ɓwagə tsa.
52005011	Təmburi tsətsə, kasha wa tləkəshə kwavati-yə, ba yə vweta hyá, kala tsá ndza yə təkwarə mələ ndzaranjə tsa.
52005012	Yə́ gədyi yə mwa, nggwasama, həwəshə wa mbəlyi kukulə kə mələ tlə́nə tə́ yə, ngyí kə Tlamda kətə hyá tazhe "yəmə yə a ba pəkə yə.
52005013	Həwəshə wa hyá ka mbəlyi kukulə handanda, a ba yə ncətə "ighi tə́ hyá təmburi tlə́nə ndza hyá mələa. Njiwegwa kulingə lə kwavati-yə mwa.
52005014	Yə́ gə sha yə, nggwasama, "yəmə wa ká mari mə yə, a ba yə tləkəshə mbəlyi kə dakəshəgwa; vweta wa mbəlyi má dənama tə́ mə ndza-rahya, a ba yə kətə mungyalə lə kwavati-yə paɗə.
52005015	Wá ncərəshə "yagarə yə tə́ mdi kə mələtə yə wsi lə "yagarə wə; wamara vi, ntsitəwagwa tá mələ wsi ndərə tə́ kwavati-yə, ba tə́ paɗə mbəlyi.
52005016	Njiwegwa lə dlama wamara vi;
52005017	mələ wa adəwa kəvi-kəvi,
52005018	ba yə "usa Hyalatəmwə mə zaka mbwara wsha paɗə—təmburi njə́a tsá kə Hyalatəmwə "i va yə mə ndza-rayə ka mbəlyi kə zəli Yesu Kristi.
52005019	Washə yə ncikudlintə Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-yə wə;
52005020	wá wshəntə vəcə səkə va Hyalatəmwə yə mwa wə.
52005021	Dzarata wa zaka wsha paɗə nda kə́lə yə, a mələ tlə́nə lə: tsəyi wa wsi ndərə,
52005022	a ba yə hwə tá paɗə wsha ntintimye.
52005023	Á Hyalatəmwə mdi kə hiniyi mni-myi fəyə yə ka mbəlyi tsapə kashasha, a ba yashə yə gwa-rayə lə mambəli-yə ba mkyə-yə va wamara wsi ntimye paɗə—tazhe ba yə ndza kəlama bikyi, vi ndza Tlamda-myi Yesu Kristi dzəgə səkə.
52005024	Hyalatəmwə, mdi kə kətə yə ka nganjə; a njə dzəgə yashə yə mwa, təmburi mdi lə jiri njə, mdi kə cə aləkawalə mə ghi.
52005025	Kasha wa mələ yə́ adəwa, nggwasama.
52005026	Cikata wa paɗə nggwasama-ramyi pəlyəɓa mwa, lə cikagwa rə "ighi.
52005027	Wuri rá kə daɓətə yə lə Tlamda nee, janggatə wa dləparaməa tə́ paɗə nggwasama pəlyəɓa.
52005028	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi njigwe lə myi.
53001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus ba Silas lə Timotawas; Dzəgə tə́ yə mbəlyi kə zəli pəlyə Tasalonika, yə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə Ta-ramyi ba ka nga Yesu Kristi Tlamda:
53001002	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
53001003	Kə hitəgwa ba yə́ "usa Hyalatəmwə wamara vi tazhe yə, nggwasama, təmburi tə kələgwa mbərəsa-rayə dabwaa; má "ighi ncə yə tə́ kwavati-yə mwa, tə mtsəhəgwa dabwaa.
53001004	Təmburi tsətsə mənə nda ɓwa ghi yə́ lə yə tə́ mbəlyi kə zəli tə wamara nkwa. Má ɓwa ghi-yə́ tsa, njə́ mbweghe tsá kə yə səsəwihwi zaka mbwara bwanyə kə mbəlyi ɗa yə lə, lə tsá kə mbərəsa-rayə njigwe lə dənama mə bwanyə ngyi.
53001005	Má bwanyə ndza yə mə ndzaranjəa, wuri kə ncətə nee, jiri wsi kə Hyalatəmwə mələ tə́ mbəlyi; təmburi səkə kə bwanyə ngyi dzəgə njə fə yə ka mbəlyi wuri tsəramə dzəmə mbəgə-njə, tsá ndza yə sa bwanyə səkwa təmburi.
53001006	Pakatə, jiri wsi mələ Hyalatəmwə: má tə́ mbəlyi kə savə yə bwanyə ngyi, Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə bwanyə;
53001007	a má tə́ yə mbəlyi ndza sa bwanyə va hyá, ba tə́ yə́ mwa dəwa, njə dzəgə nggə myi mkyəgwa lə zəzərə ndza, vəcirəvi kə Tlamda-myi Yesu dzəgə səkwa məɓa tamwə lə mbəlyi kukulə kə mnə-njə məɓa.
53001008	Səkwa-ranjə tsa venkwashə mwa, kala ghwi kə tsə wanggə; lə ghwi dzəgə njə wtsa mbəlyi má sənata Hyalatəmwə, ba paɗə mbəlyi kə kə́lyə kə həwəshə habarə Yesu Tlamda-myi.
53001009	Hyá dzəgə sa bwanyə má kəri batə wavi, tsá kə dzəgə zantə hyá kashasha; hyá dzəgə ndza ndafə tə ndza tá Tlamda lə paɗə kulə dənama-ranjə batə wavi.
53001010	Má səkə-njə tsa venkwashə, tazhe tlayi humə səkə va mbəlyi-njə, lə həwə səkə va paɗə mbəlyi kə mbərəsa lə njə́ mənə; mə mbəlyi-njə ngyi yə mwa dəwa, təmburi wuri yə kə mbərəsa lə vəcə Hyalatəmwə kə yə́ gətə yə.
53001011	Təmburi tsətsə mənə nda mələ adəwa yə́ kəvi-kəvi tazhe yə: tə gədyi Hyalatəmwə-myi yə́, a njə mələ tlə́nə-njə kwa mni-yə, a yə ndza ka mbəlyi tsəramə tlayi mkyə kə njə kata yə tə́a; lə barəka-ranjə mwa, ba njə nggə yə dənama kə mələ wamara wsi ndərə kə yə "i mələ səkwa tə mbərəsa-rayə lə njə́.
53001012	Tsətsə dzəgə Tlamda-myi Yesu tlayi humə səkə va yə; má yə mwa, yə dzəgə tlayi humə səkə va njə́ dəwa, lə barəka ra Hyalatəmwə-myi ba Tlamda-myi Yesu Kristi.
53002001	Ndzaranjəa, yira "i gə yə vəcə mbweghe səkə Tlamda-myi Yesu Kristi kwá ɓwagə tsa ba dzəgə-myi tsənigwa tá njə́. Yira gədyi yə, nggwasama,
53002002	washə yə dakəməgwa zazamə, a ba məhələ-yə lə zəzi-yə gwarəntəgwa, va nga tsá kə wuntyi mbəlyi gə nee, "Wuri vəci Tlamda kə səkə!" əkwə fashə wə. Á tára wuntə mdi gətə ka vəcə rə ghi-njə, á ka vəcə səkə va Hyalatəmwə gətə wuntə mdi; á tára yə́ ɗafətə tə́ yə, əkwə wuntyi mbəlyi—wá fá vəcə-hya tsa yə wə.
53002003	Washə yə ɗa yə tə́ a mdi nggutə yə wə. Təmburi ka səkə vəci Tlamda tsa nda səkə mbəlyi dlənata zəli Hyalatəmwə kúkulə wə; má nda səkə vi shə mwa, wuntə mdi "yagarə kashasha dzəgə səkə, tsá dzəgə Hyalatəmwə zantə mə ghwi batə wavi.
53002004	Ka dawa ra Hyalatəmwə lə wamara wsi ka nga Hyalatəmwə ndza mbəlyi nggərəkə həwə njə; vá "i njə ba mbəlyi nggərəkə həwə tə́ wuntə wsi wə, təmburi wuri njə kə fəyə ghi-njə ka Tlamda fashə. Mwa, njə dzəgə dzəgwa mpya Hyalatəmwə a ndza, a gə nee, "Yira Hyalatəmwə!" əkwə.
53002005	Vá zəzitə yə mamə huri? Wuri rá kə gətə yə wsha ngyi paɗə, vi ndza rá tá yə.
53002006	Wuntə wsi, tsá kə nkatə səkə mdi "yagarə tsa ndzaranjəa, a kə sənata wsi shə yə mwa; se vi kə tlarantəgwa tə́ njə́ mələtəgwa nda səkə mdi "yagarə tsa.
53002007	Tə mələ tlə́nə "yagarə mbəlyi kwa wdunya ndzaranjəa (Hyalatəmwə mdi kə sənata wsha ngyi); a má bwanyə "yagarə kə dzəgə səkəa, ka mələgwa haba wə—se mdi kə nka njə́ hwə kwa nkwa.
53002008	Má kə hwə njə kwa nkwa mənə, nda səkə mdi "yagarə tsa; má kə səkə mdi "yagarə tsa mwa, Yesu Tlamda dzəgə səkə lə dənama rə kambi-njə, a ba pətləshə mdie lə sefi vəcə səkwa tá mnyə-njə kalə, a zantə njə́.
53002009	Má mdi "yagarə tsa, lə dənama ra Shatari dzəgə njə səkə. Wsha kwatsəka tsá mələ njə, ba mələ wsha tsangwi, tsá ndza mbəlyi ndayə və;
53002010	mələ wamara wsi ntimye tazhe nggutə mbəlyi kə dzəgə za, tsá mələ njə. Jiri, yira gə sha yə mwa, mbəlyi kə zəlitə njə́ dzəgə za handa, təmburi vá "i kə́lə vəcə Tlamda jiri hyá, a hyá tlayi mbə wə;
53002011	təmburi tsətsə, Hyalatəmwə dzəgə fə vəcə kə nggutə nkwa dzəgwa mni-hya, tazhe ba hyá mbərəsa lə tsangwi.
53002012	Má dzəgəndza mənə, má paɗə mbəlyi má mbərəsa lə vəcə Tlamda jiri, ngyí kə njigwe tá fá zəzərə bikyi, Hyalatəmwə dzəgə mələrəshə kita rə bwanyə tə́ hyá.
53002013	Má yə kwa ngayə, nggwasama, yə mbəlyi kə Tlamda "i, wuri kə hitəgwa ba yə́ "usa Hyalatəmwə wamara vi tazhe yə; təmburi wuri njə kə tsəkavə yə ala patəgwa ra wdunya, tazhe ba yə tlayi mbə. Səkə kə dənama ra Mambəli-njə kə dzəgwa mni-yə a ba mbərətə yə ka nganjə mbəlyi, nda tlayi mbə shə yə, səkwa tə mbərəsa-rayə lə jiri Yesu.
53002014	Səkə kə habarə ndərə və́ yə́ gətə yə tsa mwa, nda kata yə Hyalatəmwə—tazhe ba yə tlayi ngayə nəbwa mə kulə Tlamda-myi Yesu Kristi.
53002015	Təmburi tsətsə, nggwasama, tlətə wa lə dənama mə zəli Kristi, ba yə tsəyi vəcə jiri və́ yə́ tətəkəvə yə dandərəa, tsá kə yə fatə səkwa tá mnyə-yə́ lə tsá kə yə́ ɗafətə yə kwa dləparamə.
53002016	Wuri Hyalatəmwə Ta-ramyi kə "i myi handanda, a ba tləkəshə myi batə wavi lə aləkawalə kə njə mputə tə́ myi lə zərəndza-ranjə, ka wsi ndza myi fətə ghi tə. Á Hyalatəmwə ba Tlamda-myi Yesu Kristi tləkəshə yə kwa mni-yə, a ba nggə yə dənama kə mələ zaka wsha ndəndərə lə gə vəcə ndərə.
53003001	Ndzaranjəa, nggwasama, mələ wa adəwa tə́ yə́ tazhe ba vəcə Tlamda wtləshə nkwa zazamə, a ba mbəlyi həwəshə vəcə-njə kala tsá kə yə həwə vəa.
53003002	Mələ wa adəwa mwa dəwa tazhe ba Hyalatəmwə yashə yə́ va mbəlyi "yagarə lə mbəlyi ntimye hwi; təmburi kúkulə mbəlyi má mbərəsa lə habarə Yesu tsa.
53003003	Má Tlamda nə, mdi lə jiri njə, mdi kə cə aləkawalə mə ghi; a njə dzəgə nggə yə dənama kwa mni-yə, a ba yashə yə va paɗə "yagarə Shatari.
53003004	Wuri yə́ kə mbərəsa lə yə səkə kə Tlamda, a ba ngga tə yə nee, tə mələ wsi kə yə́ gə sha yə yə wamara vi; a tsətsə dzəgə yə mələ dzəgəndza mwa.
53003005	Á barəka ra Tlamda fəmə mni-yə mə "i Hyalatəmwə, a ba nggə yə dənama kə səsəwihwi bwanyə, ka mbəlyi kə zəli Kristi.
53003006	Wuri yə́ kə daɓətə yə lə Tlamda-myi Yesu Kristi, nggwasama: hwə wa tá mbəlyi kə zəli məla-məla lə mari, ba ngyí má ɗatə yə tá zəli wsi və́ yə́ tətəkəvə yə.
53003007	Kə sənata yə mwa, wsi və́ yə́ mələ, tsá kə hyi a yə mələ: vi ndza yə́ tá yə, və́ yə́ ndza ka ká mari wə;
53003008	və́ yə́ kə́lə wsi va mbəlyi kəlama ncəntə wə. Tlə́nə dabwaa tsá və́ yə́ mələ; vərə lə vəci və́ yə́ mələ tlə́nə shə mwa, vashə yə́ ndza tə pəla-rayə, a nggə yə bwanyə.
53003009	Má nda mələ yə́ kala tsa shə ki, va ndəma-rayə́ gə sha yə nee, "Kasha wa fə yə́," əkwə wə—təmburi tsəramə gə yə́ sha yə, a yə fə yə́ mə́; yə́ mələtə tsətsə tazhe ba yə́ njigwe ka wsi kə tətəkə tə́ yə, a yə zəli.
53003010	Má vi ndza yə́ tá yə, kə gə yə́ sha yə nee, "Wamara mdi má "i mələ tlə́nə, wá nggərəkə wsi kə zəmə mbəlyi tə́ njə́ wə," əkwə yə́.
53003011	Má nda gə yə vəcəa yə́, nggwasama, yə́ fatə nee, wuntyi mbəlyi tsá shə mə yə, ngyí kə ndza rə mari má mələ tlə́nə; dzəmə wsi má zhi-hya mə, tsá mələ hyá fashə.
53003012	Má tsəli mbəlyi tsatsa, wuri yə́ kə ɗa hyá, a ba daɓətə hyá lə Tlamda-myi Yesu Kristi nee, mələ tlə́nə hyá lə pəla-rahya tazhe fə ghi-hya, a ba hyá njigwe lə məhələ-hya məhya.
53003013	Má yə kwa ngayə mənə, nggwasama, wá tərəhi yə va mələ tlə́nə tsapə wə.
53003014	Má ndərə wuntə mdi tsá shə pəlyəɓa tá yə, tsá má həwəshə vəcə kə yə́ mnəkə yə kwa dləparaməa, á yə ya ghi-yə va mdi tsatsa, a ba yə hwə tá njə́, tazhe ba həwə ɗa njə́.
53003015	Washə yə fə njə́ ka dawa-rayə mwa wə; "yəmə wa njə́ lə vəcə kə vwi njə́, va ndza-ranjə ka dagwama mə zəli.
53003016	Á Tlamda nggə yə hinigwe ra mni wamara vi, mə wamara wsi mələ yə—njə́ mdi kə hiniyi mni mbəlyi. Á barəka ra Tlamda njigwe lə yə paɗə.
53003017	Yira Bulus, lə pəla-tara ɗafə yə vəcə kə cikagwa tsa rá; ɗafə-ra tsa, njə́ tsá kə ncətə nee, dləparaməa səkə va rá handa—tsətsə ɗafə-ra.
53003018	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi njigwe lə myi.
54001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kə mnə Yesu Kristi. (Má ndza-tara ka mdi kə mnə Yesu, səkwa tə tsá kə Hyalatəmwə Mdi kə mbə myi gətə, hyá lə Yesu Kristi, mdi kə myi ghə a ba fətə ghi tə.)
54001002	Dzəgə tə́ Timotawas, zəgwi-tara mə zəli Yesu: Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Yesu Kristi Tlamda-myi nggə na barəka lə zhihwi-njə, ba hinigwe ra mni.
54001003	Wuri rá kə "i ba na njigwe tə Afisa, Timotawas, kala tsá kə rá gə sha na vi ndza rá kwa nkwa kə jilyə Makidoniya. Təmburi wuntyi mbəlyi tsá shə tə Afisa, ngyí kə tətəkə vəcə tsangwi fashə tə́ mbəlyi; ba na nkatə hyá kə tətəkə wsi-hya tsa.
54001004	Gə sha hyá ba hyá hwə tá vəcə kwə-kwə ndza hyá tətəkə tsa, ba tli shi kúkulə kə hyá wɗa ngyi; təmburi nggərə ghəpi tsá kə́lə wsha ngyi səkə kalə—kandə vweta mbəlyi tazhe tlayi mbə, kala vəcə Kristi ndangə mə́ wə.
54001005	Má wsi kə myi "i va mbəlyi kə zəli, njə́ nee, ba hyá "i kwavati-hya lə "ighi ndangə—kala tsá səkwa kwa mni mbəlyi kə mbərəsa lə Yesu handanda, a zəli vəcə-njə lə mni kutə ba zəzi tsapə.
54001006	Wuri wuntyi mbəlyi kə hwə tá hunkwa ra Yesu tsa, a ba zantə ghi-hya lə nggərə ghəpi rə bata fashə;
54001007	hyá "i ba hyá ndza ka mala-mala kə tətəkə wada ra Musa, a vá sənata vəcə kə hyá gə hyá wə—ba hyá ntsitəgwa tá gə vəcə-hya tsa lə dənama fashə, kala wsi kə hyá sənata ndangə.
54001008	Wuri myi kə sənata nee, dandərəa wada ra Musa, a na mbəlyi kə zəlitə njə́ kala tsá kə Hyalatəmwə "i a mbəlyi mələ.
54001009	Ba myi sənata mwa nee, vá fəyə wadaa Hyalatəmwə tazhe mbəlyi lə məhələ tsapə wə; a tazhe mbəlyi má zəli wada a yatə fəyəgwa njə—kala yə ká bikyi kə mələ wsha ntintimye, lə mbəlyi má nggadləni Hyalatəmwə kə kə́lyə kə fá vəcə Hyalatəmwə, lə ká pətlə nkwa (kala yə mbəlyi kə pətlə ta-rahya lə mama-rahya),
54001010	lə mbəlyi kə mələ wsha sasəwe (kala zhilyi kə nyə zhilyi kwavati-hya), lə ká ghəli mdi a pahwi, lə mbəlyi kə tlətle mnyə, lə ká fə vəcə tsangwi tə mbəlyi, ba paɗə mbəlyi kə mələ wamara wsi má hitəgwa tə́ habarə Yesu və́ Hyalatəmwə fətə tə pəla-tara tazhe təkərəshə tə́ mbəlyi tsa. Hyalatəmwə, njə́ Mdi kulə—"usa dabwaa tə́ njə́!
54001012	Wuri rá kə "usa Tlamda-myi Yesu Kristi—njə́ mdi kə nggə rá dənama tazhe mələ tlə́nə-ra; wuri rá kə "usa njə́ təmburi tsá kə njə fəyə rá tsəramə mələrəshə tlə́nə tə́ njə́, a ba kətə rá—
54001013	mandara rá vá ɗa njə́ zamə, a gə vəcə ntimye tə́ njə́, a wshəntə njə́. Má Tlamda lə barəka-ranjə, ba zhihwi tá rá va má-tara mbərəsa, təmburi vá sənata wsi ndza rá təkwarə mələ rá venkwashə wə.
54001014	Ba Tlamda-myi zhihwi tá rá dabwaa, a ba nggə rá mbərəsa lə "ighi səkə kə Yesu Kristi.
54001015	Təmburi tsətsə, ba kə́rəpi mbəlyi sənata a mbərəsa nee, wuri Yesu Kristi kə səkwa wdunya tazhe mbə ká bikyi handanda! Má yira mwa, ngara bikyi mdashə nga paɗə wuntyi mbəlyi;
54001016	təmburi ɓa mwa nda tlayi zhihwi rá, tazhe ba Yesu Kristi ncətə mungyalə-njə dabwaa səkə kə rá, yira mdi kə mdashə lə bikyi kashasha tsa. Mungyalə-njə kə njə ncətə rá tsa mwa, njə ndza ka wsi kə tləkəshə paɗə mbəlyi kə dzəgə səkə mbərəsa lə njə́, a tlayi mkyə má kəri va njə́.
54001017	Hyalatəmwə, njə́ Mbəgə má mtə batə wavi, tsá ndəma mbəlyi nata lə ntsə; wuntə Hyalatəmwə shə wə—se njə́ kutəra-ranjə. "Usa dabwaa tə́ njə́—njə́ Mdi kulə batə wavi!
54001018	Zəgwi-tara, na vəcə kə rá gə na tsa, kala tsá və́ wuntyi zakuri hyi Hyalatəmwə gətə venkwashə mbweghe-nga; ba vəcə ngyi njigwe ka balami-nga mə mpa ra Hyalatəmwə ndza na mpa tsa.
54001019	Tsəyi mbərəsa-ranga, ba na njigwe lə mni kutə kwa kəma ra Hyalatəmwə. Wuntyi mbəlyi, wuri hyá kə kə́lyə kə nka tləmə tá vəcə kə Hyalatəmwə gə sha hyá; təmburi ɓa nda zantəgwa mbərəsa-rahya.
54001020	Mə mbəlyi kə mələtə wsha kala tsa shə, yə Himanayas hyá lə Iskandari; təmburi tsətsə, wuri rá kə dlənata hyá tə́ Shatari, tazhe ba hyá tətəkə nee, ndara ndərə mə gə vəcə ntintimye tə́ Hyalatəmwə wə.
54002001	Wsi tsəmi gə rá sha na, njə́ nee, mələ adəwa mbəlyi kə zəli, lə gədyi Hyalatəmwə akə, tazhe paɗə mbəlyi kwa wdunya; ba myi "usa njə́ wamara vi.
54002002	Mələ myi wa adəwa tə́ ká mbəmbəgə mwa, lə zaka mbwara mbəlyi kukulə mə nggwamənati, tazhe ba myi njigwe kulingə lə məhələ, lə mni kə hya-hya mə hunkwa ra Hyalatəmwə, ka mbəlyi tsapə.
54002003	Dandərəa, a na myi kə mələtə adəwa tsatsa; mwa, ghi Hyalatəmwə Mdi kə mbə myi dzəgə bwə tə́,
54002004	təmburi njə́ "i ba paɗə mbəlyi tlayi mbə, a sənata vəcə Kristi.
54002005	Təmburi kutə Hyalatəmwə kalə, a kutə mdi kə daɓətə myi lə njə́ mwa dəwa—njə́ Yesu Kristi,
54002006	mdi kə səkə mtə mə vi kə Hyalatəmwə fəyə tazhe mbərəshə mkyə paɗə mbəlyi. Njə́ shə tsá kə ncətə nee, pakatə, wuri Hyalatəmwə kə "i ba paɗə mbəlyi tlayi mbə.
54002007	Təmburi ɓa nda fəyə rá Hyalatəmwə ka mdi kə mnə Yesu mwa, lə ka mala kə tətəkə vəcə-njə tə́ mbəlyi má ka ká Yahuda, a hyá səkə mbərəsa lə Yesu ba vəcə-njə. (Má vəcə ndza rá gəa nə, tsangwi wə; jiri tsá gə rá dye!)
54002008	Wuri rá kə "i ba zhilyi mələ adəwa bakəma, ngyí kə nggərəkə ghi-hya tə́ Hyalatəmwə ka mavalyi hyi-njə, a mələ adəwa lə mni tsapə, kəlama mputə mni ba nggərə ghəpi.
54002009	Má myə mwa, wuri rá kə "i ba hyá mpwə wsha kə hitəgwa. Washə hyá mpwə wsha ndza həwə zhə mbəlyi və wə; washə hyá ndə́rə shintyi ghi-hya lə wsi kwalizhizhiki wuhyə-wuhyə wə; washə hyá sərə wsha zinariya lə pəlyə́ ndəndərə tə gwa-rahya wə; washə hyá mpwə wsha dzawə pá-ranjə mwa wə.
54002010	Mələ tlə́nə ndərə hyá, təmburi njə́ wsi kə hitəgwa a myə kə həwə va Hyalatəmwə mələ.
54002011	Má ndza myə tətəkə wsha va zhilyi, ba hyá njigwe divvi, a həwəshə zhilyi-hya.
54002012	Vá ɗatə yə rá tə́ ba myə tətəkə wsha tə́ zhilyi, a njigwe ka mbəlyi kukulə tə kəma ra mbəlyi wə; njigwe hyá divvi kəlama mnə mnyə mə zhilyi.
54002013	Təmburi má vi kə Hyalatəmwə patə mdi, Adamu tsá kə njə patə tsəmi, nda səkə Hawwa"u.
54002014	Mwa, Adamu tsá kə Shatari nggutətə tsəmi wə; a malə-njə tsá kə nggutətəgwa, nda ɓələntə wada ra Hyalatəmwə njə.
54002015	Mandara njə ndza tsatsa, Hyalatəmwə dzəgə ya myə mə bwanyə ye nggwasə, a na hyá kə njigwe ka myə tsapə lə mbərəsa ba "ighi, a yashə ghi-hya va mələ wsha sasəwe.
54003001	Handanda, tlə́nə tsapə jiri tsá kə mbəlyi və, a na hyá kə "i ndza ka mbəlyi kukulə tə kəma mə mbəlyi kə zəli.
54003002	Má mbəlyi kukulə tə kəma mə mbəlyi kə zəli, ba hyá njigwe ka mbəlyi tsapə má ayibə və; malə kutə tsá mwə́ hyá kalə; ba hyá njigwe ka mbəlyi lə məhələ, ka mbəlyi wuri yashə ghi-hya, a mələ zaka wsha talala; ba hyá zhihwi tá məntiɓə, a kə́lə lə pəla ɓwagə dzəgə ya-hya; ka mbəlyi wuri tətəkə wsha tə́ mbəlyi ndza hyá mwa dəwa.
54003003	Washə hyá ndza ka mbəlyi kə sa badlə a buhə və wə; mwa, washə hyá ndza ka mbəlyi kə dzawə wə—ka masələmi ndza hyá lə zərəndza; washə hyá ndza ka mbəlyi kə "i mpa mwa, lə ka mbəlyi kə ɗagwa tá "u"wi wə.
54003004	Ba hyá njigwe ka mbəlyi kə "yə́ ya-hya dandərəa, tazhe ba nggwasə-hya həwəshə hyá mə wamara wsi.
54003005	Təmburi má və́ mdi sənata "yə́ ya-njə dandərəa wə, tsəma dzəgə mdi shə pəkə ikiliziya ra Hyalatəmwə ri?
54003006	Washə hyá ndza ka mbəlyi kwarə wtubyi mwa, vashə hyá dzəgə ɓwa ghi fashə, a ba Shatari fə hyá mə bwanyə wə.
54003007	Kə hyi-hyi mwa ba hyá ndza ka mbəlyi ndza mbəlyi má zəli humə a həwə və, vashə mbəlyi dzəgə wshəntə hyá, a hyá dla mə ngga ra Shatari.
54003008	Má mbəlyi kə vwi nkwa mə ikiliziya dəwa, ba hyá njigwe ka mbəlyi lə məhələ dandərəa kəlama "ini, ka mbəlyi má ndza lə hwi ɓwagə. Washə hyá ndza ka mbəlyi kə sa badlə a buhə lə wə.
54003009	Ba hyá njigwe mwa ka mbəlyi kə tsəyi vəcə Kristi dandərəa lə mni tsapə.
54003010	Se mbəlyi dzarata hyá hataba, nda səkə mbəlyi kə́lə hyá ka mbəlyi tsəramə mələ tlə́nə kə vwi nkwa mə ikiliziya, a na hyá kə ndza kəlama ayibə.
54003011	Myə kə vwi nkwa mwa, ba hyá njigwe ka mbəlyi lə məhələ tsapə, ngyí má gə vəcə ndəgwara; ba hyá njigwe ka mbəlyi wuri yashə ghi-hya. Tlətə hyá tə jiri mə wamara wsi.
54003012	Də́walə ba mbəlyi kə vwi nkwa mə ikiliziya ndza lə malə kutə kalə dəwa, a ba "yətə ya-hya lə nggwasə-hya dandərəa.
54003013	Má mbəlyi kə mələ tlə́nə-hya mə ikiliziya dandərəa mwa, mbəlyi dzəgə fə hyá ka mbəlyi kukulə tsapə ndangə; mwa, hyá dzəgə ndza ka mbəlyi kə gə vəcə lə dənama mbweghe zəli Yesu Kristi.
54003014	Wuri rá kə "i jilyə tá na tazhe cika na ndzaranjəa mamə; a ba rá gə nee, kə hyi-hyi ba rá ɗafə na dləparamə tsa, vashə rá zhigi.
54003015	Təmburi má kə ndyarə rá va tlayi nkwa kə jilyə cika na, ndaka vweta na dləparamə tsa, a ba ncətə na hunkwa kə hyi a myi zəli mə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə; təmburi Ikiliziya ra Hyalatəmwə myi, tsá kə tlətə tə vəcə Kristi.
54003016	Má wsi ndza myi zəli nə, ka wsi kwatsəka njə—kala tsá kə wuntə cimyi gə nee, "Ka mdi yekigwa njə kala myi; Mambəli Hyalatəmwə mwa, tsá kə ncətə jiri-njə; a wuri mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə kə nata njə́. Wuri mbəlyi kə wtləshə wdunya lə vəcə-njə, a ba mbəlyi tə wamara nkwa mbərəsa lə njə́, nda səkə Hyalatəmwə kətə njə́ dzəmə tamwə," əkwə.
54004001	Wuri Mambəli Hyalatəmwə kə gətə tə gambala nee, wuntyi mbəlyi dzəgə hwə tá zəli Kristi tə wuntə vi; hyá dzəgə nka tləmə tá vəcə shatari, a zəli vəcə tsangwi ndza shatarie hyi tətəkə fashə.
54004002	Má tsəli tətəkə wsha ngyi, səkə va mbəlyi kə nggutə nkwa lə wsha tsangwi—mbəlyi ndza njə nee, lə mni tsapə hyá wə, təmburi wuri Shatari kə kətə mni-hya ka nganjə.
54004003	Má kwə mbəlyi ngyi mə wsi ndza hyá tətəkə tə́ mbəlyi, "Washə mbəlyi kə zəli mwə́ malə wə," lə nee, "Washə mbəlyi zəmə wsi tsa"a wə," əkwə. Má paɗə wsha kə zəmə nə, tazhe ba mdi zəmə patə hyá Hyalatəmwə huri? Təmburi tsətsə, má ká zəli kə sənata vəcə Kristi, ndaka zəmə wamara wsi hyá, a na hyá kə "usa Hyalatəmwə mbweghe wsi kə zəmə tsa.
54004004	Təmburi wamara wsi kə Hyalatəmwə patə, dandərəa—wsi shə ba mbəlyi dlənata wə; zaka mbwara wsha, ba mbəlyi kə́lə lə "usa.
54004005	Təmburi má vəcə Hyalatəmwə ndza mbəlyi gə lə "usa mə adəwa-rahya tsa, wuri kə fəyə wsi kə zəmə tsa ka wsi dandərəa.
54004006	Timotawas, má kə zəzirətə vəcə ngyi na tə́ nggwasama-ramyi, na dzəgə ndza ka mava tsapə tə́ Yesu Kristi. Mwa, ba na buhəshə mni-nga lə vəcə Hyalatəmwə ba jiri tətəkə wsha və́ na zəli.
54004007	Wá fá vəcə kwə-kwə fashə ndza mbəlyi gə na wə; má vəcə-hyaa nə, vəcə tsapə wə. "Yətə ghi-nga mə zəli hunkwa ra Hyalatəmwə talala.
54004008	"Yə́ gwa-ranga tá mələ wsi dzawə, dandərəa; a má "yə́ mni-nga tá zəli hunkwa ra Hyalatəmwə talala, njə́ mdashə lə rəba kashasha! Təmburi njə́ hunkwa ndza mdi tlayi barəka səkə va Hyalatəmwə kwa wdunya, ba mkyə má kəri dzəgəndza.
54004009	Vəcəa nə, jiri, tsəramə paɗə mbəlyi ɗatə yə tə́, a mbərəsa lə.
54004010	Təmburi tsətsə nda ntsitəgwa myi tá mələ tlə́nə-myi lə paɗə dənama-ramyi; təmburi wuri myi kə ngga tə Hyalatəmwə, tsá kə njigwe ka Mdi kə mbə nkwa tə́ paɗə mbəlyi, ndanda tə́ mbəlyi kə mbərəsa.
54004011	Gə vəcəa tə́ mbəlyi, ba na tətəkə wsha ngyi tə́ hyá.
54004012	Washə na ɗa yə tə́ a mdi wshəntə na va ndza-ranga ka zəgwi wə; njigwe ka wsi kə tətəkə tə́ mbəlyi kə zəli səkə kə gə vəcə-nga, lə "ighi-nga, lə mbərəsa-ranga, ba ndza-ranga ka mdi tsapə.
54004013	Fəmə dənama-ranga mə jangga Dləparamə Hyalatəmwə, lə gə vəcə Hyalatəmwə, ba tətəkə wsha tə́ mbəlyi, nda səkə rá.
54004014	Washə na dlənata wsi kə Mambəli Hyalatəmwə nggə na, vi kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə vəcə a ba mbəlyi kukulə mə zəli fəyə na pəla kwa ghi-nga venkwashəa wə.
54004015	Kasha mələ tlə́nə lə wsha ngyi, a ba na nggərəkə paɗə dənama-ranga tə́ hyá, tazhe ba paɗə mbəlyi nata dzətə kəma-ranga.
54004016	Á na ya ghi-nga mwa, lə tətəkə wsi ndza na tətəkə tə́ mbəlyi. Kasha mələ wsha ngyi akə; təmburi mə mələ tsətsə, yə dzəgə tlayi mbə—yə lə paɗə mbəlyi kə fá vəcə-nga.
54005001	Washə na ndzəgə mbəlyi kukulə wə; gərəshə vəcə tə́ hyá kapara tə́ ta-ranga. Ba na fəyə dyegwelyi ka nggwasama-ranga.
54005002	Má mpəkə myə, ba na fəyə hyá ka ma hyi-nga; má myə jamadlyi, ka nggwalimə ma-ranga, ba na njigwe lə mni tsapə tá hyá.
54005003	Vweta myə wjagə, ngyí ka myə wjagə handanda má mdi və a ɗingə hyá.
54005004	Má malə wjagə ndza nggwasə və, á tára lə shi va njə́, má nggwasə-njə ngyi lə shi hyi-njə ngyi, ba hyá ɗingə mama-rahya lə shi-rahya tsa; təmburi njə́ wsi kə hitəgwa a mbəlyi kə zəli mələ. Mə mələ wsi kala tsa, hyá dzəgə tlayi hunkwa kə zhinirəshə wsha tə́ mbəlyi kukulə-hya kə kələshə hyá; njə́a tsá kə Hyalatəmwə "i mwa.
54005005	Má malə wjagə handanda, tsá kə za mtə tá njə́ pakatə, a mdi shə va njə́ wə—se waləka njə́ kutəra-ranjə kəlama mdi kə vwi njə́ shə—njə́ tsá kə ngga tə Hyalatəmwə; tə mələ adəwa njə mwa vərə lə vəci, a gədyi va njə́.
54005006	A má malə wjagə kə ɗagwa tá wsha rə wdunya ná, wuri njə kə njigwe ka mdi kə mtə-mtə tə́ Hyalatəmwə, mandara njə ndza səfə lə mkyə təmwə.
54005007	Gərətə njə́a wada ra vəcə ngyi tə́ hyá, təmburi ba hyá yashə ghi-hya va vəcə kə nggələ hyá.
54005008	Wamara mdi kə kə́lyə kə ɗingə mbəlyi kukulə-njə, ndanda mdi kə kə́lyə kə ɗingə mbəlyi hankyə ya-njə, wuri mdi shə kə wshəntə hunkwa ra Yesu Kristi; mwa, kuji-ma ndza ra mdi má zəli tə́ nganjəa.
54005009	Má wamara malə wjagə ndza njə nee, vá mələtə va nkwangəmtsi njə wə, a kə mushə za njə mdashə patlə ná, washə mbəlyi fə njə́ mə bwata ra myə wjagə kə vwi nkwa lə tlə́nə ikiliziya wə.
54005010	Má malə ndza mbəlyi fə mə bwata ra myə wjagə kə vwi nkwa lə tlə́nə ikiliziya tsa ná, malə ndza njə nee, tə humə njə́ mbəlyi, a fali njə́ səkwa tə tlə́nə ndəndərə ndza njə mələ; malə shə mwa, tsá kə kələshə nggwasə-njə kwa hunkwa talala; tsá kə kə́lə məntiɓə hankyə ya-njə lə hwi kutə, a ba pirəshə səra ra mbəlyi ka nga Hyalatəmwə; tsá kə vwi mbəlyi mə bwanyə, a fəmə ghi-njə mə paɗə wamara tlə́nə ndərə.
54005011	Washə na fə myə nggwasə-nggwasə kə zhilyi-hya mtə mə bwata ra myə wjagə ndza mələ tlə́nə ikiliziya tsa wə; təmburi má ba zərəwsha ra mwə́ za ɗa hyá, ndaka hwə hyá tá zəli Kristi tə wuntə vi.
54005012	Mə mələ wsi kala tsa shə mwa, hyá dzəgə tlayi nəbwa ntimye səkə va Hyalatəmwə, təmburi wuri hyá kə pələntə aləkawalə tsəmi kə hyá mputə lə Kristi.
54005013	Má mwa ná, ndaka ɗantə vi-hya hyá mə ntəntahə ya mbəlyi, lə ndza səri kəlama mələ tlə́nə, a mari fashə. Mwa, waləka ɗantə vi-hya mə ntəntahə ya kalə, wsi mələ hyá wə; a balə gəgə vəcə ndəgwara dəwa, a gəgə vəcə mbweghe wsha má hitəgwa a hyá gə ndangə mə́.
54005014	Təmburi tsətsə, "i-ma rá "i ba myə nggwasə-nggwasə kə zhilyi-hya mtə zhini mushə za, a hyá ye nggwasə, a mələ tlə́nə hankyə—vashə hyá ɗaravə nkwa tə́ dawa-ramyi tazhe nggələ myi fashə.
54005015	Təmburi wuri wuntyi myə wjagə kə hwə, a ba zəlitə hunkwa ra Shatari.
54005016	Wamara mdi kə zəli ndza myə wjagə hankyə ya-njə mənə, ba mdi shə ɗingə hyá, vashə mbəlyi nggərəkə bwanyə tə́ ikiliziya—tazhe ba ikiliziya tlayi hunkwa kə vwi myə wjagə má mbəlyi kə vwi hyá shə.
54005017	Má mbəlyi kukulə kə pəkə mbəlyi mə ikiliziya, ngyí kə mələ tlə́nə-hya dandərəa, ba mbəlyi həwəshə hyá dabwaa, a ncərəshə wsi ndərə tə́ hyá, ndanda tə́ mbəlyi kə gə vəcə Hyalatəmwə lə ká tətəkə wsha tə́ mbəlyi kə zəli.
54005018	Təmburi wuri kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Washə na mpwə mnyə tlá, a na njə tə nkə na ha-ranga wə," əkwə; kwə njə tə wuntə nkwa dəwa, "Má mdi kə mələ tlə́nə, kə hyi-hyi ba mbəlyi ncərəshə kwaba ra tlə́nə-njə tə́ njə́," əkwə.
54005019	Mwa, washə na ɗa yə tə́, a na mbəlyi kə kələkə na vəcə ghwi mbweghe mdi kulə mə ikiliziya, a na vəcə shə má səkə va mbəlyi ɓwagə, a na njə má mbəlyi makənə ka sakida wə.
54005020	Má wamara mdi kə mələ bikyi akə ná, ɗa njə́ tə gambala kwa kəma ra paɗə mbəlyi, tazhe ba mbəlyi nggadlənishəgwa va mələ bikyi.
54005021	Wuri rá kə daɓətə na lə Hyalatəmwə ba Yesu Kristi, ba lə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə: zəlitə wsha kə rá ɗafətə ngyi talala, kəlama nta alá kwalyə mbəlyi mə wamara wsi.
54005022	Washə na mtsimtsi tá fə pəla kwa ghi mdi tazhe fə njə́ mə tlə́nə Tlamda wə. Mwa, washə na ɗa yə tá bikyi wuntə mdi, a njə fyə na lə wə; yashə ghi-nga dandərəa va dzəmə bikyi.
54005023	Washə na zhini sa waləka yemyi nggəlyə kalə mwa wə; savə yemyi anapə batlyə, tazhe ba hwi-nga ndza zhə na tsa tlayi bwazhangə.
54005024	Bikyi wuntyi mbəlyi nə, tə gambala ndangə, səfə hyá má dzəgə tá kita. Má bikyi wuntyi mbəlyi mwa ná, tə mbwə ndzaranjə tsa; a má dzəgəndza, njə dzəgə shilyə tə ka dəgələyə.
54005025	Tsətsə ndza ra tlə́nə ndərə mwa—ndaka nənə mbəlyi tə gambala; mandara wuntyi má shilyə tə ka mə́ dəwa ná, kandə mbushəgwa batə wavi wə.
54006001	Paɗə mavalyi mwa, ba hyá həwəshə tlamda-hya, vashə mbəlyi gə vəcə ntimye dzəgə tə hunkwa ra Hyalatəmwə, a wshəntə tətəkə wsha-ramyi.
54006002	Má mavalyi ndza tlamda-hya ka mbəlyi kə zəli, washə hyá wshəntə tlamda-hyaa hyi va ndza-rahya ka nggwasama tə́ hyá mə zəli wə; má wsi mələ hyá, ba hyá mələ tlə́nə dandərəa tə́ tlamda hyi-hya—təmburi mbəlyi kə zəli, tsá mələrəshə tlə́nə shə hyá, mbəlyi kə hyá "i. Fəmə ghi-nga mə tətəkərəshə wsha ngyi tə́ mbəlyi.
54006003	Má wamara mdi kə tətəkə wuntə wsi kə zəli, tsá damə lə vəcə Tlamda-myi Yesu Kristi, a vá daɓə wsi shə lə zəli hunkwa ra Hyalatəmwə wə ná,
54006004	ɓwa ghi tsá mələ mdi shə fashə; mwa, vá sənata wsi njə wə. Má mdi tsatsa mwa, wsi ntimye tsá kə njə fəyə kwa mni-njə tazhe nggərə ghəpi, lə mpa rə mnyə mbweghe vəcə gəgə; má wsi kala tsa, ndaka kələkə shíshi, lə fə mdi kwa mni, lə wshəntə mdi, lə zəzi "yagarə mbweghe mdi,
54006005	ba vəcə kə nggərə ghəpi mə mbəlyi ka bata, ngyí kə hwə tá vəcə Kristi. Má kwə hyá mə ghi-hya akə, má hunkwa ra Hyalatəmwə nə, hunkwa kə və galipə, əkwə.
54006006	Má zəli Hyalatəmwə lə mni kutə nə, pakatə, galipə tsá mə dabwaa, a na mdi má ɗagwa tá wsha rə wdunya!
54006007	Vá səkə wdunya myi lə wsi wə; a ka dzəgə myi kə́lə wsi kwa wdunya, a li lə mwa, na myi kə mtə wə.
54006008	Təmburi tsətsə, má kə tlayi wsi kə zəmə myi, lə wsha kə la, wuri myi lə.
54006009	Má mbəlyi kə "i və galipə nə, dlərəbi dzəgə dlamə hyá mə ngga ra Shatari va zərəwsha-rahya ka bata fashə, nda dzəmə bwanyə hyá, a zantə mkyə-hya.
54006010	Təmburi "i "u"wi nə, njə́ dəgi paɗə zaka mbwara "yagarə. Wuntyi mbəlyi, va ɗagwa-rahya tá "u"wi dabwaa, ba hyá hwə tá zəli, a dzəgə və "u"wi shə, nda fəmə ghi-hya hyá mə bwanyə dabwaa səkwa təmburi, a ɗantə mni-hya.
54006011	Má na, Timotawas, mdi Hyalatəmwə na; hwə tá wsha fafashə ngyi, ba na ncəmə ghi-nga mə tlə́nə jiri, a na zəli Hyalatəmwə. Njigwe lə dənama mə mbərəsa-ranga lə "ighi, ba mə səsəwihwi wsi; ba na ndza ka masələmi, lə zərəndza.
54006012	Ntsitəgwa tá zəli vəcə Yesu talala, a na tlayi mkyə má kəri tə́ ghi-nga; təmburi tazhe tlayi mkyəa kata na Hyalatəmwə, vi kə na tlagwa kwa kəma ra mbəlyi kúkulə a gə nee, "Yira zəli Yesu Kristi," əkwəa. Təmburi tsətsə, tsəyi mkyə tsa dandərəa.
54006013	Lə Hyalatəmwə, mdi kə nggərəkə mkyə tə́ zaka mbwara wsha paɗə, ba lə Yesu Kristi, mdi kə gətə vəcə ndərə kəlama nggadləni tə kəma ra Bilatus Buntus, wuri rá kə daɓətə na lə nee:
54006014	yatə paɗə wada kə mbəlyi fəyə tə pəla-ranga talala kəlama mələ bikyi, ka mdi tsapə má ayibə-njə shə, rapə tə vi dzəgə Tlamda-myi Yesu Kristi səkə.
54006015	Səkə-njə dzəgəndza tsa, mə vi kə Hyalatəmwə fəyə dzəgə njə səkə. "Usa tə́ Hyalatəmwə! Njə́ Mdi kə gure nkwa paɗə—Mbəgə kə gure ká mbəmbəgə kə́rəpi, Tlamda kə gure zaka mbwara tlamda həlangə.
54006016	Njə́ kutəra-ranjə kalə, mdi má mtə batə wavi; mə nggamə ndəma mdi asətəgwa tə́ njə. Mdi shə kə ala nata njə́ lə ntsə wə; a mdi shə mwa ba tsəramə nata njə́ wə. "Usa dabwaa tə́ njə́—njə́ Mdi kulə lə dənama batə wavi!
54006017	Gə sha mbəlyi galipə, washə hyá ɓwa ghi lə galipə-hya wə. Washə hyá ngga tə galipə-hya kwa wdunya tsa mwa, tsá má mdi sənata vi dzəgə njə kəri tə wə; ngga hyá tə Hyalatəmwə, mdi kə nggə myi zaka wsha paɗə kəlama "ini, tazhe myi fá zərə-hya.
54006018	Gə sha hyá, a hyá fəmə ghi-hya mə mələ tlə́nə ndərə, a hyá ndza ka mbəlyi kə mələ wsi tsapə wamara vi; ba hyá ɗaravə wsi lə pəla wassə tə́ mbəlyi má wsha və.
54006019	Má mə mələ wsi kala tsa shə mənə, hyá dzəgə fə galipə tə́ ghi-hya məɓa tamwə, tsá kə dzəgə ndza ka dəgi lə dənama tə́ hyá tə wuntə vi; tsətsə dzəgə hyá tlayi mkyə ndangə.
54006020	Timotawas, yatə wsi kə mbəlyi fətə na tə pəla dandərəa. Hwə tá paɗə vəcə fafashə ndza mbəlyi má zəli Hyalatəmwə gə, lə nggərə ghəpi rə bata mbweghe wsi ndza mbəlyi ka lə "sənata wsi," əkwə fashə va má-rahya sənata wsi.
54006021	Təmburi má wuntyi mbəlyi kə gə nee, "Kə ntsəkulə yə́ lə sənata wsi," əkwə, má va sənata wsi-hya shə mwa, ba hyá hwə tá zəli hunkwa ra Yesu Kristi. Á barəka ra Hyalatəmwə njigwe lə myi.
55001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kə mnə Yesu Kristi. (Má ndza-tara ka mdi kə mnə Yesu, səkwa tə tsá kə Hyalatəmwə kata rá, a rá wtləshə nkwa lə habarə aləkawalə mkyə má kəri, tsá kə myi tlayi səkə kə daɓətəgwa-ramyi lə Yesu Kristi.)
55001002	Dzəgə tə́ Timotawas, zəgwi-tara kə rá "i mə hunkwa ra zəli Yesu: Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Yesu Kristi Tlamda-myi nggə na barəka lə zhihwi-njə, ba hinigwe ra mni.
55001003	Wuri rá kə "usa Hyalatəmwə, tsá ndza rá zəli a nggərəkə həwə lə mni kutə, kala tsá və́ shi hyi-ra həwə va njə́ alandza. Tə "usa njə́ rá wamara vi ndza rá zəzi na mə adəwa-tara, vərə lə vəci.
55001004	Má kə zəzitə ntahuni-nga rá ná, dzəgə cikata na ndangə tsá kə rá "i, tazhe ba rá dlama dabwaa.
55001005	Tə zəzi tsəli mbərəsa tsapə va na rá mwa, kala tsá va shi-ranga Luwisa ala zamə, ba va mama-ranga Afiniki dəwa; wuri rá kə mbərəsa mwa, tsəli mbərəsa-rahya lə mni kutə shə, tsá va na ndzaranjəa.
55001006	Təmburi tsətsə, yira gə sha na, tsəyi barəka kə Hyalatəmwə nggə na, vi kə rá fala na pəla kwa ghi-nga; ntsitəgwa ndangə ba na njigwe lə dənama!
55001007	Má Mambəli kə Hyalatəmwə nggə myi nə, mambəli kə ndilyə wə, a mambəli lə dənama—tsá kə ləhə mni lə "ighi, a ba "yə́ myi va wsi ntimye.
55001008	Wá zhə na həwə va gə vəcə Tlamda-myi tə́ mbəlyi wə; wá zhə na həwə va ndza-tara kwa furəshina səkwa tə Tlamda dəwa wə. Má wsi mələ na, ɗatə yə tá sa bwanyə səkwa tə gə habarə Yesu kala rá, lə dənama kə Hyalatəmwə nggə na.
55001009	Wuri Hyalatəmwə kə mbə́tə myi, a ba kətə myi ka mbəlyi-njə; va nga tlə́nə ndərə kə myi mələtə lə dənama-ramyi mwa mbə́tə myi njə wə, a təmburi "i-njə ba zhihwi-njə kə njə nggə myi lə zərəndza-ranjə səkə kə Yesu Kristi ala zamə, səfə wdunya má patəgwa.
55001010	Má ndzaranjəa mənə, wuri zhihwi-njəa kə ncətəgwa tə ka səkə kə ntsa ra Yesu Kristi Mdi kə mbə nkwa; təmburi wuri Yesu kə pətləshə mtə, a ba kələkə myi mkyə má kəri səkə kə habarə ndərə tsa.
55001011	Tazhe gə habarə Yesu tsa kata rá Hyalatəmwə, a ba fəyə rá ka mdi kə mnə Yesu lə ka mala kə tətəkə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi;
55001012	a təmburi ɓa mwa nda sa bwanyə rá kala tsa. Vá zhə rá həwə və wə, təmburi wuri rá kə sənata Mdi kə rá mbərəsa lə; mwa, wuri rá kə nggatəgwa tə nee, lə dənama njə tsəramə yashə rá ba tlə́nə kə njə fətə tə pəla-tara rapə tə vi dzəgə njə səkə tsa.
55001013	Má na, Timotawas, tlətə tə vəcə jiri kə rá tətəkəvə na, a njə ndza ka wsi ndza na zəli; ba na njigwe lə mbərəsa lə "ighi, tsá ndza njə nee, ka ngamyi mə daɓətəgwa-ramyi lə Yesu Kristi.
55001014	Tsəyi habarə ndərə kə mbəlyi fətə tə pəla-ranga tsa dandərəa, səkə kə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə kwa mni-nga.
55001015	Wuri na kə sənata mwa nee, wuri mbəlyi tə hyə ká Asiya kə dlənata rá paɗə; balə Fijalas ba Harmajanas dəwa mbərəkə rá mbwi.
55001016	Má Unasifaras kwa nganjə, kúkulə zhigi və́ njə tləkəshə rá, a vweta rá; və́ həwə zhərəshə va ndza-tara kwa furəshina wə. Má vi kə njə səkə Roma ná, darakkə njə mə və rá, a ba vətə nkwa ndza rá tə. Wuri na kə sənata tsá kə njə vweta rá dabwaa tə Afisa mwa. Á Hyalatəmwə zhihwi dabwaa tá njə́ ba tá mbəlyi hankyə ya-njə paɗə, vəcirəvi dzəgə njə gə kita tə́ mbəlyi.
55002001	Má na kwa nganga, zəgwi-tara, njigwe lə dənama mə zəli, səkə kə barəka kə Hyalatəmwə nggə myi səkə kə Yesu Kristi.
55002002	Kətə vəcə Tlamda və́ rá gə kwa kəma ra mbəlyi ntikwə ngyi, a ba na gərəshə tə́ mbəlyi lə jiri, ngyí tsəramə dzəgə mələ tlə́nə lə a tətəkərəshə tə́ kwavati-hya.
55002003	Má na mənə ki, ɗatə yə tá sa bwanyə ka səwaja ra Yesu Kristi lə jiri!
55002004	Ba na zəzitə nee, má səwaja mnyə mpa, vá tsəkwə wsi va njə́ lə və wsha rə wdunya fafashə ndza mbəlyi má mə səwaja və wə; təmburi mə mpaa məhələ-njə paɗə, tazhe ba njə mələtə tlə́nə ndza ghi mdi kulə-njə bwə tə́.
55002005	Má mdi kə dzawə rə huhwə mə ɗa gwanti mwa, se njə́ zəlitə wada ra ɗa gwanti talala nda ndza njə ɗahwi mə gwantie.
55002006	Má mdi kə dzawə rə wza mwa dəwa, njə́ tsá kə hyi zəmə tsəmi wsi kə nakə mə vwə-njə.
55002007	Á na zəzitə wsi mə vəcə gə rá ngyi, təmburi Tlamda dzəgə nggə na sənata wsha mə paɗə.
55002008	Ba na zəzitə Yesu Kristi Shi ra Dawuda, mdi kə mbə́təgwa lə mkyə səmə kwa kúlə, kala tsá kə rá gətə mə habarə ndərə və́ rá gəa.
55002009	Təmburi ndza-tara gə habarə ndərə tsa sa bwanyəa rá, a ba mbəlyi mputə rá tə zəwə kala mdi batali "yagarə. A má vəcə Hyalatəmwə, vá mputəgwa tə zəwə wə.
55002010	Təmburi tsətsə nda səkə rá səsəwi zaka wsha tazhe mbəlyi tsatsəka ra Hyalatəmwə, a hyá tlayi mkyə va Yesu Kristi dəwa, lə kulə batə wavi.
55002011	Njə́a vəcəa, jiri—tsá kə gə nee, "Má ba myi mtə ka kutə lə njə́, myi dzəgə ndza lə mkyə ka kutə lə njə́;
55002012	má ba myi njigwe mə səsəwihwi wsi, myi dzəgə zəmə mbəgə ka kutə lə njə́. Má ba myi nggərə ghəpi sənata njə́, njə dzəgə nggərə ghəpi sənata myi;
55002013	má ba myi njigwe ka mbəlyi má jiri və, ka mdi jiri ndza njə kwa nganjə, təmburi kandə njə hwə tá jiri-njə wə," əkwə.
55002014	Á na zəzirətə tə́ mbəlyi-nga, ba na "yəmə hyá kwa kəma ra Hyalatəmwə nee, washə hyá mpa səkwa tə vəcə rə nggərə ghəpi fashə wə, təmburi kandə nggərə ghəpi vweta nkwa wə; se ɗantə mbəlyi kə nka tləmə tə́, tsá mələ njə kalə.
55002015	Ntsitəgwa tá mələ wsi ndza ghi Hyalatəmwə bwə tə́; ba na njigwe ka mdi kə mələ tlə́nə-njə lə dənama, tsá má həwə dzəgə zhə na və kwa kəma-ranjə, ka mdi kə tətəkə vəcə Kristi tə́ mbəlyi talala.
55002016	Hwə tá paɗə vəcə fafashə ndza mbəlyi má zəli Hyalatəmwə gə mwa, təmburi dləntə mbəlyi tá Hyalatəmwə tsá mələ njə kalə.
55002017	Má tsəli vəcəa, kala mbuləvwa ndza zəmə tlyi səra. Mə mbəlyi kə gə tsəli vəcə tsa ná, yə Himanayas hyá lə Filitus;
55002018	wuri hyá kə dlənata vəcə Kristi, a ba mbəralyə mbərəsa ra wuntyi mbəlyi kə zəli səkə kə gə nee, "Wuri myi kə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə ndzaranjəa!" əkwə fashə.
55002019	A má dəgi wsi kə Hyalatəmwə fəyə nə, kandə wtsiwtsetagwa wə; wuri vəcə ngyi kə ɗafətəgwa tə nee, "Wuri Tlamda kə sənata mbəlyi ka nganjə," lə nee, "Wamara mdi kə gə nee, 'Nga Tlamda rá,' əkwə, hwə mdi shə tá mələ wsha ntintimye," əkwə.
55002020	Má hankyə ya mdi galipə, tasa tsá shə dadamə: wuntyi ná, dandərəa—lə azurfa mələtəgwa hyá, ba lə zinariya; kwatləkwi tsá shə dadamə mwa, lə yə wta ba dəgwi kúkulə. Wamara wsi, lə nganjə tlə́nə: wuntyi mə hyá, tazhe mələ wsha ndəndərə; má wuntyi, tazhe mələ wsha ntintimye.
55002021	Tsətsə mwa, má kə yashə ghi-njə mdi va mələ wsha ntintimye paɗə, mbəlyi dzəgə fəyə mdi shə tazhe mələ wuntə tlə́nə tsapə; təmburi wuri njə kə fəyə ghi-njə ka nga Tlamda, a ba ndza ka mdi tsəramə mələrəshə tlə́nə tsapə tə́ njə́, ka mdi kə hitəgwa tazhe mələ wamara tlə́nə ndərə. Tsəli mdi kala tsa shə, tsá dzəgə Tlamda mələ tlə́nə-njə lə.
55002022	Má na ná, Timotawas ná, á na ya ghi-nga va mələ wsha sasəwe va ndza-ranga ka zəgwi dyegwe; njigwe lə dənama mə mbərəsa-ranga, a ba na ntsitəgwa tá ndza lə jiri, lə "ighi ba hinigwe ra mni, ka kutə lə paɗə wuntyi mbəlyi ndza zəli Tlamda lə mni kutə.
55002023	Hwə tá nggərə ghəpi fafashə; təmburi tsəli nggərə ghəpi tsatsa, lə mpa rə mnyə kəri njə.
55002024	Má mava ra Tlamda mwa, ka mpa rə mnyə njə wə; lə məhələ ndza njə lə wamara mdi paɗə, ka mdi tsapə, ka mdi kə tətəkə wsha tə́ mbəlyi lə mungyalə.
55002025	Má ndza njə gərəshə vəcə tə́ dawa hyi-njə, lə məhələ gə njə; tára mə gə-njə lə məhələ kala tsa, á ka nggərəkə nkwa kə wtubyi Hyalatəmwə tə́ hyá, a hyá səkə sənata vəcə Kristi.
55002026	Tsətsə dzəgə hyá dzəmə məhələ-hya, a ba mbə́lə mənə va ngga ra Shatari; təmburi Shatari tsá kə tsəshə hyá, a ba fəyə hyá ka mbəlyi kə mələ wamara wsi ntimye kə njə "i mamə.
55003001	Ba na sənata nee, má mə kwanahə vi kə dzəgə za ra wdunya tsa, bwanyə tsá shə.
55003002	Təmburi mbəlyi dzəgə ndza ka mbəlyi kə "intə ghi-hya kalə, lə zərəwsha; hyá dzəgə ɓwa ghi-hya, a fə ghi-hya ka mbəlyi kukulə kə mda nkwa; hyá dzəgə wshəntə nkwa mwa, a kə́lyə kə həwə va mbəlyi kukulə kə yeki hyá. Ka həwə hyá va Hyalatəmwə wə; ka "usa njə́ hyá mwa wə.
55003003	Dzawə nga mbəlyi ngyi wə, təmburi ka zhihwi hyá tá mdi wə. Ndaka wshəntə nkwa hyá va kəladawa kwa hwi-hya; se mpa tsá mələ hyá akə. Wuri hyá kə njigwe ka dawa ra wamara wsi ndərə.
55003004	Mwa, hyá dzəgə ndza ka mbəlyi kə pahwi nkwa tə́ ká dawa, lə ka mbəlyi má wsi tsəkwə və; a ba hyá vulətə ghi-hya va ɓwa ghi. Wuri hyá kə "i wsha rə wdunya mdashə Hyalatəmwə.
55003005	Ka mbəlyi kə zəli təmbwi-təmbwi lə wtá ra mnyə ndza hyá fashə; a má kwa mni-hya, vá mbərəsa hyá wə. Má tsəli mbəlyi kala ngyíe hyi ná, wá daɓəgwa na lə hyá wə, Timotawas wə!
55003006	Wuntyi mbəlyi mə tsəli mbəlyi ngyi, dzəgə ya mbəlyi tsá mələ hyá akə, a nggutə myə má ntsəkulə má dənama tə́ mə zəli—ngyí kə bikyi mdashə dənama-rahya, a dlətə hyá tá "i wsha dadamə.
55003007	(Tsəli myə ngyi, tə nka tləmə hyá tá wamara məlifyi tətəkə wsha fashə; a kandə hyá sənata jiri, a tlətə tə wə.)
55003008	Kala tsá kə yə Yanisu hyá lə Yambarisu ɗakə Musa zamə, tsətsə ɗa vəcə Kristi mbəlyi kə tətəkə wsha ngyi mwa; wuri məhələ-hya kə səwentəgwa. Wuri hyá kə hwə tá zəli, a ba za ndangə!
55003009	Má wsi tətəkə tsa hyá tə́ mbəlyi, kandə li tityi wə; təmburi ndza-rahya ka bata dzəgə ncəgwa tə gambala tə́ paɗə mbəlyi, kala tsá kə mələrətəgwa tə́ yə Yanisu hyá lə Yambarisu.
55003010	Má na ná, Timotawas ná, wuri na kə zəlitə wsi və́ rá tətəkəvə na, lə məhələ-ra; wuri na kə sənata ndza-tara lə tlə́nə mələ rá paɗə. Mbərəsa-tara mwa, wuri na kə vərahəvə, lə mungyalə və́ rá kə́lə lə səsəwi wsi, lə "ighi va rá,
55003011	lə bwanyə və́ rá savə, ba ɗa kə mbəlyi ɗa rá. Wuri na kə sənata paɗə wsha kə mələtə rá gwa tə Antakiya lə tə Ikoniya ba Listira; má bwanyə və́ rá savə va ɗa ra mbəlyi tə nkwa ngyi, kandə gətəgwa wə—a ba Tlamda yashə rá va mtə mə bwanyə ngyi paɗə.
55003012	Jiri, yira gə sha na mwa, wamara mdi kə "i ndza ka nga Hyalatəmwə mdi ndangə mə zəli Yesu Kristi, mdi shə dzəgə sa bwanyə va ɗa ra mbəlyi.
55003013	Má mbəlyi "yagarə lə ká nggutə nkwa, mtsəhəgwa tsá mtsəhə kəladawa-rahya kashasha; tə nggutə nkwa hyá, a wuri hyá kə nggutətə ghi-hya mwa.
55003014	Má na kwa nganga, tsəyi vəcə jiri kə na tətəkəvə ba mbərəsa lə ndangə; təmburi wuri na kə sənata mala kə təkəvə na wsie.
55003015	Tsəshə ala ndza-ranga ka zəgwi sənata Dləparamə Hyalatəmwə na—tsá ndza njə nee, ndaka ntsəkuləshə mdi njə mbweghe hunkwa ra tlayi mbə səkə kə mbərəsa ra mdi lə Yesu Kristi.
55003016	Təmburi zaka mbwara vəcə kwa Dləparamə Hyalatəmwə, səkə va Hyalatəmwə paɗə; a dandərəa tazhe tətəkə jiri, lə tazhe ɗa mbəlyi kə za, ba tazhe mbəralyə məhələ mdi, a njə ndza ka mdi tsapə talala.
55003017	Səkə kə vəcə kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə mwa, nda ndza wamara mdi ka nga Hyalatəmwə lə dənama mə zəli, ka mdi tsəramə mələ wamara tlə́nə ndərə.
55004001	Wuri rá kə daɓətə na lə Hyalatəmwə ba lə Yesu Kristi, mdi kə dzəgə gə kita tə́ paɗə mbəlyi, ngyí kə mtə lə ngyí təmwə həlangə: təmburi dzəgə səkə Kristi ba zəmə mbəgə-njə,
55004002	kasha gə vəcə Hyalatəmwə! Ntsitəgwa tá gə njə́ wamara vi, mə vi kə hitəgwa lə vi má hitəgwa; mbəralyə məhələ mbəlyi səkə tá Kristi, ba na tləkəshə hyá dandərəa. Má mbəlyi kə za, ba na "yəmə hyá; kətə mungyalə mwa mə paɗə tətəkə wsha-ranga.
55004003	Təmburi vi dzəgə səkə, a mbəlyi dzəgə kə́lyə kə nka tləmə tá tətəkə wsi jiri, a dzəgə və ngahya tətəkə wsi fashə; hyá dzəgə tsəni mala-mala kə tətəkə wsha kúkulə tə́ ghi-hya, ngyí kə dzəgə gərəshə wsi kə ghi-hya "i tə́ hyá.
55004004	Hyá dzəgə hwə tá vəcə Kristi, a dzəgə tá fá vəcə kwə-kwə fashə.
55004005	Má na kwa nganga, Timotawas, tlətə tə jiri gərigəri mə wamara wsi, ba na səsəwihwi sa bwanyə; fəmə ghi-nga mə gə habarə Yesu tə́ mbəlyi mwa, a ba na mələ paɗə tlə́nə kə Hyalatəmwə nggə na ka mələ talala.
55004006	Má yira kwa ngara, wuri vi kə mtə-ra kə hələgitəgwa, a yira dzəgə hwə kwa wdunya.
55004007	Wuri rá kə kərintə mpa-tara tá Yesu Kristi kulingə; tlə́nə kə Hyalatəmwə nggə rá ka mələ mwa, wuri rá kə kərintə paɗə. Wuri rá kə tsəyi mbərəsa-tara lə mni kutə.
55004008	Má ndzaranjəa, təmburi tlə́nə jiri və́ rá mələ, wuri mbəlyi kə fəyə rá nəbwa-tara məɓa tamwə; Tlamda lə ghi-njə, Mdi kə gə kita jiri, tsá kə dzəgə nggə rá nəbwa tsa tə vəci dzəgə njə səkə tsa—a waləka tə́ rá kutəra-tara wə, a balə tə́ paɗə mbəlyi kə ghə səkə-njə tsa lə jiri.
55004009	Hitəgwa ba na səkə tá rá zazamə.
55004010	Təmburi Dimas, wuri zərə wsha rə wdunya kə kələhwi məhələ-njə, a ba njə hwə tá rá, a li li-ranjə jilyə Tasalonika; Karaskas mwa, wuri kə li jilyə hyə ká Galatiya, a ba Titus li jilyə hyə ká Dalmatiya.
55004011	Luka kutəra-ranjə, tsá tə nkwaa tá rá kalə. Kələkə rá Markus səkə vi ndza na səkə, təmburi ndaka vweta rá njə mə tlə́nə-ra tə nkwaa.
55004012	(Má Tikikus, wuri rá kə mnəkə njə́ jilyə Afisa.)
55004013	Má ndza na shilyə mwa, ba na kələkə rá lə"use-tara kə rá hwə tə́ pəlyə Taruwasa va Karbus tsa, lə dləparamə hyi-ra, ndanda dləparamə kə mələtəgwa lə wtá.
55004014	Má kəladawa kə Iskandari lighyə kə wtlə tsa mələtə rá nə, kandə gətəgwa wə; Tlamda mdi kə dzəgə ncə rá wsi ntimye kə njə mələtə rá tsa.
55004015	Má na kwa nganga tsə́ ná, á na ya ghi-nga va njə́, təmburi wuri njə kə dlənata vəcə Kristi və́ yə́ gə kashasha.
55004016	Má tsəmi vi kə rá gə vəcə tazhe kələntə ghi-ra shilyə mə kita kwa kəma ra ká gə kita, mdi shə vá vwi rá wə; paɗə-hya dlənata rá. Á Tlamda zhihwi tá hyá, a kə́lyə kə fə vəcəa dzəgə tə hyá.
55004017	Má Tlamda mwa, ba njə njigwe tá rá, a ba tləkəshə rá, a nggə rá dənama tazhe ba rá wtləshə nkwa lə vəcə-njə tə́ paɗə mbəlyi. Wuri rá kə mbə́lə va mtə pakatə!
55004018	Tsətsə dzəgə Tlamda dləgwə rá va wamara "yagarə ntimye paɗə, a ba kələkə rá dzəmə mbəgə-njə məɓa tamwə kulingə. "Usa tə́ Tlamda batə wavi!
55004019	Á na cikata myi yə Akila hyá lə Biriska, ba mbəlyi hankyə ya Unasifaras.
55004020	Wuri Arastas kə zhigi tə Korinti; má Tarufimas, wuri rá kə hwə tá njə́ pəlyə Militus—kulingə njə wə.
55004021	Hitəgwa ba na səkə zazamə, nda səkə wgye. Tə cika na Aubulus hyá lə Budas, lə Linas ba Kalaudiya, ba paɗə nggwasama tə nkwaa.
55004022	Á Hyalatəmwə vweta na! Á barəka ra Hyalatəmwə njigwe lə myi paɗə.
56001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mava ra Hyalatəmwə lə mdi kə mnə Yesu Kristi. (Má ndza-tara ka mdi kə mnə Yesu, səkwa tə tsá kə Hyalatəmwə kata rá tazhe vwi mbəlyi kə njə tsəkavə ka nganjə, a hyá njigwe lə dənama mə mbərəsa-rahya, a zəli vəcə Kristi ka mbəlyi tsapə.
56001002	Má wsi bwa mə vəcə Kristi tsa mwa, njə́ mkyə má kəri, tsá ndza myi mbəlyi kə zəli fətə ghi tə tlayi səkə va Hyalatəmwə, mdi má tsangwi—təmburi njə́ tsá kə Hyalatəmwə mputə myi aləkawalə-njə ala zamə, səfə wdunya má patəgwa.
56001003	Má mə vi kə njə fəyə ka vi kə hitəgwa talala mənə, ba njə ncətə mkyəa tə́ mbəlyi səkə kə vəcə-njə kə njə nggə rá a rá gə. Hyalatəmwə Mdi kə mbə myi lə ghi-njə, tsá kə gətə nda gə vəcə-njəa rá.)
56001004	Dzəgə tə́ Titus, zəgwi-tara handanda mə zəli Yesu, mdi ndza myi mbərəsa lə, gyapə-myi: Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Yesu Kristi Mdi kə mbə myi nggə na barəka ba hinigwe ra mni.
56001005	Wuri rá kə fəyə na tə Karita, Titus, tazhe mələ tlə́nə kə ncini mə ikiliziya pəlyəɓa, ba tazhe tsəkavə mbəlyi kə dzəgə ndza ka mbəlyi kukulə tə kəma mə zəli tə wamara mələmi. Á na zəzitə wsi və́ rá gətə na venkwashə nee:
56001006	má mbəlyi tsəka na a fə hyá ka mbəlyi kukulə mə mbəlyi kə zəli, ba hyá ndza ka mbəlyi tsapə má ayibə və; malə kutə tsá mwə́ hyá kalə; má nggwasə-hya mwa, ba hyá njigwe ka mbəlyi kə zəli lə mni kutə, ba ka nggwasə má mbəlyi nggənggələ va səwe lə va má-rahya həwəshə vəcə mbəlyi kukulə-hya.
56001007	Təmburi kə hyi-hyi ba mbəlyi kukulə mə zəli ndza ka mbəlyi tsapə kəlama ayibə, təmburi ndza-rahya mələ tlə́nə Hyalatəmwə. Washə hyá ndza ka mbəlyi kə ɓwa ghi, lə ka mbəlyi kə mpwə mni zazamə wə; mwa, washə hyá ndza ka mbəlyi kə sa badlə a buhə və wə; washə hyá ndza ka mbəlyi kə "i mpa mwa, lə ka mbəlyi kə ɗagwa tá "u"wi wə.
56001008	Má mbəlyi kukulə mə zəli, ba hyá njigwe ka mbəlyi kə zhihwi tá məntiɓə, a kə́lə lə pəla ɓwagə dzəgə ya-hya, a ba ka mbəlyi kə "i wsi tsapə. Ba hyá njigwe ka mbəlyi kə ya ghi-hya va wamara wsi ntimye mwa, ka mbəlyi jiri lə məhələ tsapə, ngyí ndza "yə́ ghi-hya.
56001009	Də́walə ba hyá tsəyi vəcə Kristi dandərəa, kala tsá kə hyá tətəkəvə—tazhe ba hyá ndza ka mbəlyi wuri tləkəshə nkwa a tətəkə vəcə Kristi tə́ mbəlyi, a ba ncərətə za-rahya tə́ mbəlyi kə kə́lyə kə fá vəcə jiri tsa.
56001010	Təmburi wuntyi mbəlyi tsá shə kúkulə, ndanda ká Yahuda kə mbərə ka mbəlyi kə zəli, ngyí má fá vəcə, tsá kə nggutə nkwa lə vəcə-hya fafashə.
56001011	Kə hyi-hyi ba na nkatə hyá kə gə vəcə-hya tsa, təmburi tə ɗantə məhələ mbəlyi hankyə hyá kúkulə, səkə kə tətəkə wsi má hitəgwa tazhe və "u"wi kalə; wsi həwə handanda, tsá mələ hyá.
56001012	Wuntə mdi ká Karita lə ghi-njə, tsá ka zakuri-hya mwa, ba gə nee, "Ká Karita nə, mbəlyi kə tsangwi, wshakatahə—ntimye hwi hyá! Mbərəkətyə hyá mwa, ba mari hwi!" əkwə.
56001013	Má vəcə kə njə gətə tsa, jiri; təmburi tsətsə, ba na ɗa hyá dandərəa, tazhe ba mbərəsa-rahya njigwe lə dənama.
56001014	Mwa, washə hyá mbərəsa lə vəcə kwə-kwə ndza ká Yahuda gə, lə wada kə səkə va mbəlyi kə dlənata vəcə Kristi wə.
56001015	Zaka mbwara wsha, ka wsha tsapə tə́ mbəlyi ndza njə nee, mbəlyi tsapə hyá mə ndza-rahya; a má tə́ mbəlyi "yagarə lə ngyí má mbərəsa, wsi tsapə shə tə́ hyá wə—təmburi dantimyee zəzi-hya lə məhələ-hya paɗə.
56001016	Má kwə hyá lə mnyə fashə, wuri hyá kə sənata Hyalatəmwə; a má wsha mələ hyá mwa ná, wuri kə ncətə nee, tsangwi. Mbəlyi lə məhələ ntimye hyá, mbəlyi má həwərə nkwa; kandə hyá mələtə wsi ndərə wə.
56002001	Má na mənə ná, Titus ná, ba na tətəkərəshə wsi kə hyi a mbəlyi kə zəli mələ.
56002002	Gə sha zhilyi kə hahalə, a hyá ndza lə məhələ, ka mbəlyi tsapə lə zəzi ndərə; ba hyá yashə ghi-hya va wamara wsi ntimye. Ba hyá njigwe lə dənama mə mbərəsa-rahya lə "ighi, ba mə səsəwihwi wsi.
56002003	Tsətsə mwa dəwa, ba na gə sha myə kə hahalə, a hyá ndza ka myə tsapə mə zəli; washə hyá wshəntə mbəlyi, a ndza ka mbəlyi kə fə vəcə ntimye dzəgə tə mbəlyi wə. Wá njigwe hyá ka mava ra badlə wə. Ba hyá tətəkə wsi ndərə,
56002004	tazhe ba hyá fəyə myə nggwasə-nggwasə kwa hunkwa talala, a hyá ndza lə "ighi tə́ zhilyi-hya ba tə́ nggwasə-hya,
56002005	a ba ya ghi-hya va wamara wsi ntimye, a ba njigwe ka myə tsapə má mari, ngyí kə ndza hankyə tá zhilyi-hya, a həwə va hyá. Təmburi má kə mələtə hyá tsətsə, mdi shə kə dzəgə wshəntə vəcə Hyalatəmwə wə.
56002006	Tsətsə mwa dəwa, ba na gə sha dyegwelyi, a hyá ya ghi-hya vashə hyá mələ wsi ntimye.
56002007	Má na lə ghi-nga mənə, ba na njigwe ka mdi tsapə ndza mələ tlə́nə ndərə, tsá ndza mbəlyi tətəkə a zəli mə wamara wsi. Má mə tlə́nə-nga ka mdi kə tətəkə hunkwa ra Yesu tə́ mbəlyi, ba na fəmə ghi-nga mə dandərəa, a njigwe ka mdi kə tətəkə wsha lə məhələ, lə hwi kutə.
56002008	Má ndza na gə vəcə ná, gə vəcə má mbəlyi nggənggələ na tə, tazhe ba na fəmə dawa hyi-nga mə həwə, a hyá ndyarə va gə wsi ntimye mbweghe-myi.
56002009	Má mavalyi mwa, ba hyá həwə va tlamda hyi-hya, a mələ wsi kə hitəgwa tə́ hyá mə zaka wsha paɗə, tazhe ba ghi tlamda hyi-hya bwə tá hyá. Washə hyá zhizhinirəshə vəcə tə́ tlamda hyi-hya wə;
56002010	washə hyá ghəli tá hyá dəwa wə. Má wsi mələ hyá ná, ba hyá njigwe ka mbəlyi tsapə lə jiri wamara vi, tazhe ba hyá kələkə fali tə́ tətəkə wsha ra Hyalatəmwə Mdi kə mbə myi, mə paɗə wsi ndza hyá mələ.
56002011	Wuri Hyalatəmwə kə ncətə zhihwi-njə tazhe mbə paɗə mbəlyi.
56002012	Səkə kə vəcə zhihwi-njə tsa mwa nda sənata myi nee, wuri Hyalatəmwə kə "i ba myi dlənata wsi ntimye, ba hwə tá ɗagwa tá wsha rə wdunya; a ba myi yashə ghi-myi va paɗə wsha ntintimye. Mwa, njə́ "i ba myi njigwe ka mbəlyi tsapə, tsá kə zəli vəcə-njə talala mə ndza-ramyi kwa wdunya,
56002013	a na myi ndza ghə vəci kə myi fətə ghi tə səkə-njə, vi ndza Yesu Kristi Mdi kə mbə myi dzəgə səkə lə kulə kambi Hyalatəmwə-myi tsa. Njə́ vi ndza myi dzəgə tlayi barəka handanda!
56002014	Təmburi wuri Yesu kə mtə tazhe dləgwə myi va paɗə "yagarə, a njə fəyə myi ka mbəlyi tsapə, ngyí ka nganjə—ka mbəlyi kə "i mələ tlə́nə ndərə.
56002015	Má na, Titus, kasha tətəkə wsha ngyi tə́ mbəlyi kə zəli pəlyəɓa, ba na tləkəshə hyá dabwaa. Lə dənama kə Hyalatəmwə nggə na, ba na ɗa mbəlyi tazhe ba hyá zəli vəcə Kristi talala. Washə na ɗa yə tə́ a mdi wshəntə na wə.
56003001	Ba na gə sha mbəlyi, a hyá həwə va ká mbəmbəgə lə mbəlyi kukulə mə nggwamənati, a ba hyá həwəshə vəcə ká mbəmbəgə ngyi; ba hyá hitəgwa tá mələ wamara wsi ndərə.
56003002	Gə sha hyá nee, washə hyá gə vəcə ntintimye dzəgə tə mdi wə; mwa, washə hyá nggərə ghəpi lə mbəlyi wə. Njigwe hyá lə zərəndza ka masələmi tə́ wamara mdi; má mə ndza-rahya kəvi-kəvi, ba hyá ncətə məhələ tsapə tə́ paɗə mbəlyi.
56003003	Təmburi má myi lə ghi-myi mwa zamə ná, ka bata myi, lə ka mbəlyi má həwərə nkwa—tsá kə nggutətəgwa, a za va hunkwa. Ka mava ra wsha rə wdunya myi venkwashə, tsá kə "i fá zəzərə wamara wsi paɗə. Má ndza-ramyi venkwashə ná, ka ndza rə "yagarə lə shíshi. Paɗə mbəlyi ná, wuri hyá kə "imye myi; má myi mwa, wuri myi kə "imye hyá.
56003004	A má vi kə Hyalatəmwə Mdi kə mbə myi səkə ncətə myi zərəndza-ranjə lə "ighi-njə ná,
56003005	ba njə mbə́tə myi. Səkwa təmburi tlə́nə ndərə kə myi mələtə nda mbə́tə myi njə wə; a səkwa tə zhihwi kə njə zhihwi tá myi kalə nda mbə́tə myi njə—səkə kə Mambəli-njə kə yaɓəntə mni-myi va bikyi-myi, a ba mbərətə myi ka mbəlyi lə məhələ tsapə, a ba nggə myi mkyə məlifyi.
56003006	Wuri Hyalatəmwə kə nggə myi barəka dabwaa lə tsá kə njə mnəkə Mambəli-njə dzəgwa mni-myi, səkə kə Yesu Kristi Mdi kə mbə myi;
56003007	má barəka kə myi tlayi va Hyalatəmwə səkə kə zərəndza-ranjə tsa mwa, tazhe ba myi njigwe ka mbəlyi tsapə má ayibə və kwa kəma-ranjə, a myi tlantə mkyə má kəri kə myi fətə ghi tə tsa.
56003008	Njə́a vəcəa nə, jiri! Wuri rá kə "i ba na ntsitəgwa tá gə wsha ngyi, tazhe ba mbəlyi kə mbərəsa lə Hyalatəmwə fəmə ghi-hya mə mələ tlə́nə ndərə. Vəcə kə rá gə ngyi nə, dandərəa; mwa, ndaka vweta mbəlyi.
56003009	A má nggərə ghəpi rə bata fashə, lə wɗa tli shi, lə mpa rə mnyə, ba nggərə ghəpi mbweghe wada ra Musa, washə na ɗa yə tə́ wə; təmburi wsha fafashə ngyi ki, kandə vweta nkwa wə.
56003010	Má mdi kə gə vəcə tazhe ba njə həralyə nkwa a ntəkə mbəlyi, ɗa njə́ ka ɓwagə zhigi; má ba njə kə́lyə kə fá vəcə-nga, ba na hwə tá njə́—wá zhini na gərəshə wsi wə.
56003011	Wuri na kə sənata, má tsəli mdi tsatsa, məhələ ntimye tsá va njə́; mdi lə bikyi njə. Mwa, njə́ lə ghi-njə, wuri njə kə sənata nee, wuri njə kə za.
56003012	Má kə mnəkə Artimas rá, á tára Tikikus jilyə tá na, vətə hunkwa ndza na səkə tá rá; a ba na tawa rá tə Nikafolis, təmburi təɓa dzəgə rá kəri wgye.
56003013	Ntsitəgwa ba na vweta Mala Zinas mdi kə sənata wada ra ká Roma, hyá lə Afalas, tazhe ba hyá tlagwa lie ntahə-hya tsa; a ba na vərətə wsi kə hyá "i paɗə tazhe ntahə-hya tsa, vashə hyá ndyarə.
56003014	Gə sha mbəlyi-myi ba hyá fəmə ghi-hya mə mələ tlə́nə ndərə, tazhe ba hyá vweta nkwa lə wsi kə mbəlyi "i; washə hyá ndza rə fashə má rəba mə wə.
56003015	Paɗə mbəlyi tə nkwaa tá rá ná, tə cika na hyá. Á na cikata yə́ mcə hyi-yə́ mə zəli pəlyəɓa paɗə. Á barəka ra Hyalatəmwə njigwe lə myi paɗə.
57001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bulus, mdi kwa furəshina səkwa təmburi Yesu Kristi, lə səkə va dagwama-ramyi Timotawas; Dzəgə tə́ mcə-yə́ Filiman, dagwama-rayə́ mə tlə́nə Kristi,
57001002	ba dzəgə tə́ Aufiya zharəma-ramyi, lə Arkibus dagwama-ramyi ka səwaja mə tlə́nə Kristi, hyá lə paɗə nggwasama ndza mələ adəwa hankyə ya-yə:
57001003	Á Hyalatəmwə Ta-ramyi ba Tlamda-myi Yesu Kristi nggə yə barəka ba hinigwe ra mni.
57001004	Wamara vi ndza rá mələ adəwa ná, Filiman ná, tə zəzi na rá, a "usa Hyalatəmwə;
57001005	təmburi tə fə́fa habarə dənama ra mbərəsa-ranga lə Yesu Tlamda rá, lə "ighi və́ na ncərəshə tə́ paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə.
57001006	Tə gədyi Hyalatəmwə rá, a ndza-ramyi lə daɓə ghi mə zəli njigwe ka wsi kə mtsəhə sənata-ramyi mbweghe barəka kə myi tlayi mə Yesu Kristi.
57001007	Wuri rá kə dlama dabwaa səkwa tə "ighi-nga, dagwama; wuri kə tləkəshə rá kashasha, təmburi wuri na kə tləkəshə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə ndangə.
57001008	Má səkwa təmburi dənama kulə kə Kristi nggə rá, ndaka fəyə də́walə rá kwa ghi-nga, a na mələ wsi kə hitəgwa ndangə mə́;
57001009	təmburi yira Bulus, mdi kə mnə Yesu Kristi rá (a səkwa tə Yesu nda fala rá mbəlyi kwa furəshina mwa). Mandara njə ndza tsətsə, ka gə na vəcə rá lə dənama kala tsa wə; se yiwi wsi va na, tsá mələ rá səkwa təmburi "ighi.
57001010	Má wsi yiwi rá va na, ba na zhihwi tá Unisimus, zəgwi-tara kə rá yeki mə Kristi. (Mə ndza-tara kwa furəshina tsa njigwe rá ka ta tə́ njə́.)
57001011	Zamə, ka mava fashə və́ njə ndza tə́ na; a má ndzaranjəa, ka mdi tsapə lə məhələ njə tə́ gyapə-myi.
57001012	Yira zhini njə́ dzəmə tə́ na ndzaranjəa; mni-ra mwa, wuri kə ɗantəgwa va hwə-njə tá rá.
57001013	Má tá "i mni-ra mə́, ba rá nkayi njə́ tə nkwaa tá rá, a njə mələ rá tlə́nə tə zherə-nga, na rá kwa furəshina tsa təmburi gə habarə Yesu.
57001014	Vá "i rá mwa ba rá nggə na də́walə, a njə ndza tə nkwaa wə—se lə "i-nga, təmburi mava-ranga njə; vá "i rá ba rá mələ wsi kəlama ɗatə yə-nga tə́ wə.
57001015	Má mbə́lə-njə va na a dzəgə ndzatagwa kyə ná, tára njə́ mələtəgwa tazhe ba njə wtubyi, a zhinikəgwa ka səkə ndza ka nganga batə wavi.
57001016	Təmburi ndzaranjəa mwa nə, waləka ka mava njə kalə tə́ na wə; wuri njə kə mdashə mava—dagwama-ranga njə mə Kristi! Tsətsə tə́ rá mwa dəwa. Ndzaranjəa mənə, səfə njə ka mava-ranga; a má mə zəli Tlamda, ka dagwama-ranga njə.
57001017	Təmburi tsətsə, má kə fəyə rá na ka dagwama mə tlə́nə Kristi, nkatə tləmə tá vəcə-ra: kə́lə Unisimus lə mni kutə, kala tsá ndza na kə́lə rá lə mni kutə.
57001018	Má ndərə njə́ mələtə na wsi ntimye, á tára njə́ hwə lə "u"wi-nga, gətə rá mə, yira ncə na.
57001019	Yira Bulus lə ghi-ra, tsá kə ɗafə na vəcəa lə pəla-tara: yira mdi kə dzəgə ncə wsi zəli njə́ na tə. (Ba na zəzitə mwa, tsá kə na tlayi mkyə səkə kə rá!)
57001020	Dagwama, yira yiwi va na, a na vweta rá mə wsie səkwa tə Tlamda-myi; ba na tləkəshə rá mə Kristi.
57001021	Yira ɗafə vəcəa təmburi wuri rá kə sənata, na dzəgə mələ wsi kə rá gətə na; mwa, na dzəgə mələ mdashə wsi kə rá gətə.
57001022	Hitə rá nkwa kə hya dəwa, təmburi wuri rá kə "i dzəmə cika na, a na Hyalatəmwə kə ɗavə rá hunkwa ba pələntə rá səmə kwa furəshina tsa səkə kə adəwa ndza yə mələ tazhe rá.
57001023	Tə cika na Abafaras; kwa furəshina tsa njə ka kutə lə rá, səkwa tə Yesu Kristi.
57001024	Tə cika na wuntyi nggwasama-ramyi kə mələ tlə́nə Kristi mwa dəwa—yə Markus, lə Aristarkus, lə Dimas, ba Luka.
57001025	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu Kristi njigwe lə myi.
58001001	Má zamə ná, ba Hyalatəmwə səkə gətə vəcə-njə tə́ shi hyi-myi səkə kə hunkwa dadamə kúkulə, vi kə njə gətə vəcə səkə kə zakuri hyi-njə;
58001002	a má mə njə́a kwanahə vi va myi fangyi tsa ná, ba Hyalatəmwə gətə myi vəcə səkə kə Zəgwi-ranjə. Má Zəgwi-ranjə tsa, mdi dakuləa njə—səkə kə njə́ patəgwa zaka wsha zamə; njə́ mwa, tsá kə Hyalatəmwə fəyə ka Tlamda paɗə wsha ngyi.
58001003	Zəgwi-ranjəa tsá kə ncətə kulə Hyalatəmwə, təmburi məhələ Hyalatəmwə tsá va njə́ ndangə. Njə́ mwa, tsá kə tsəyi paɗə zaka wsha kwa wdunya, lə dənama ra vəcə-njə. Njə́ mwa dəwa, tsá kə mtə tazhe yaɓəntə mni mbəlyi va bikyi. Vi kə njə kərintə tlə́nə-njə tsa mwa, ba njə tlagwa li dzəmə tamwə, a njigwe ka Mdi kulə vari Hyalatəmwə Mdi lə dənama paɗə.
58001004	Kulə-ma Yesu tə́ mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə kashasha, va ndza-ranjə ka Zəgwi ra Hyalatəmwə.
58001005	Təmburi ala Hyalatəmwə ka mbəlyi kə mnə-njə ka Zəgwi-ranjə ndangə mə́, kala tsá kə njə gə sha Yesu nee, "Na nə, Zəgwi-tara na; wuri rá kə ndza ka Ta-ranga ɓeshi," əkwə wə. Ala Hyalatəmwə gə sha wuntə mdi kə mnə-njə nee, "Yira dzəgə ndza ka Ta-ranjə, a njə dzəgə ndza ka Zəgwi-tara," əkwə wə.
58001006	Má vi kə Hyalatəmwə mnəkə Zəgwi-ranjə tsa səkə wdunya mwa, ba njə gə nee, "Paɗə mbəlyi kə mnə-ra, nggərəkə həwə hyá tə́ Zəgwi-tara tsa!" əkwə.
58001007	Má vəcə kə Hyalatəmwə gətə mbweghe mbəlyi kə mnə-njə məɓa tamwə ngyi ná, na njə́a: "Mbəlyi kə mnə-njə, mambəli hyá, kala sefi; ndaka ntsa hyá kala pa ra anyə ghwi," əkwə.
58001008	A má mbweghe Zəgwi-ranjə tsa ná, ba njə gə nee, "Mbəgə-nga nə, Hyalatəmwə nə, njə dzəgə ndza batə wavi! Lə jiri dzəgə na zəmə mbəgə-nga,
58001009	təmburi wuri na kə "i tlə́nə jiri; má tlə́nə ntimye ná, wuri na kə dlənata. Təmburi ɓa mwa nda ntashə na Hyalatəmwə-nga, a nggə na kulə lə dlama dabwaa ndangə, mdashə nga kwavati hyi-nga paɗə," əkwə.
58001010	Wuri kə ɗafətəgwa mbweghe-njə mwa dəwa nee, "Na nə, Tlamda nə, na mdi kə patə wdunya zamə; paɗə nkwa məɓa tamwə mwa, pəla-ranga tsá kə mələtə.
58001011	Hyá dzəgə za, paɗə-hya; a má na ná, batə wavi dzəgə na ndza. Paɗə wsha ngyi dzəgə haləntəgwa kala wsha kə la;
58001012	na dzəgə səkə pərəshə hyá, kala tsá ndza mbəlyi pərə lə"use; paɗə-hya dzəgə mbərəntəgwa. A má na kwa nganga ná, ka dzəgə na mbərəntəgwa wə; ka dzəgə na haləntəgwa mwa wə— na dzəgə ndza batə wavi!" əkwə.
58001013	Karə nə, waá mdi kə mnə-njə kə Hyalatəmwə ala gə sha njə́ nee, "Njigwe vari rá, nda səkə rá gurehwi dawa hyi-nga, a na səkə gure hyá," əkwə ri?
58001014	Má mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə nə, mambəli hyá kalə, tsá kə mələrəshə tlə́nə tə́ Hyalatəmwə; tazhe vwi myi mbəlyi kə dzəgə tlayi mbə mnəkə hyá Hyalatəmwə səkə.
58002001	Təmburi tsətsə mənə, nkatə myi wa tləmə tá habarə ndərə kə myi fatə tsa, a ba myi tsəyi dandərəa vashə njə dzəgə hwə va myi, a myi ndza ndafə.
58002002	Má vəcə kə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə səkə lə zamə nə, wuri kə ncətəgwa nee, jiri vəcə kə hyá səkə lə tsa; wamara mdi má həwəshə vəcə shə a yatə mwa ná, ba mbəlyi ɗa njə́ lə bwanyə, kaləkalə lə wsi ntimye kə njə mələtə.
58002003	Má ndərə tsətsə wsi kə mələrətəgwa tə́ mbəlyi má həwəshə vəcə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə ngyi ná, tsəma dzəgə myi mbə́lə va bwanyə mənə, a na myi má nkatə tləmə tá vəcə mbə səkə va Zəgwi ra Hyalatəmwə tsa tsə́ ri? Təmburi Tlamda lə ghi-njə tsá kə atərə səkə lə vəcə mbə tsa dye! Má mbəlyi kə fatə vəcə-njə tsa mwa ná, wuri kə ndza ka sakida ra jiri vəcə mbə tsa.
58002004	Má Hyalatəmwə mwa ná, wuri kə ncətə myi jiri habarə ndərə tsa, səkwa tə wsha kwatsəka dadamə və́ njə mələtə lə dənama-ranjə, lə səkwa tə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə kə njə nggərəkə tə́ mbəlyi tazhe mələ tlə́nə-njə dadamə, kala tsá kə njə "i.
58002005	Hyalatəmwə nə, vá fəyə mbəlyi kə mnə-njə məɓa tamwə njə ka mbəlyi kə zəmə mbəgə kwa wdunya kə dzəgə səkə wə. (Má wdunya ndza myi kwa tsa ndzaranjəa, njə́ tsá gə vəcə rá mbweghe-njə wə.)
58002006	A má tə wuntə nkwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə, wuri kə ɗafətəgwa nee, "Mdi kwa wdunya nə, waá njə fashə nda səkə na zəzi njə́ ri, Tlamda? Mdi kə patəgwa lə nkyə fashə nə, təmburi waá nda ɗingə njə́ na ri?
58002007	Má ndza ra mbəlyi kə mnə-nga məɓa tamwə ná, wuri kə mdashə nga mdi kwa wdunya, mə vi-njə batlyə kwa wdunya tsa. Ndana dabwaa kulə kə na nggərəkə tə́ njə́ mwa, a njə ndza ka mbəgə—
58002008	wuri na kə fəyə njə́ ka mbəgə mbweghe paɗə zaka wsha kwa wdunya!" əkwə. Ka mbəgə njə mbweghe paɗə zaka wsha kwa wdunya, əkwə njə huri? Wuri njəa kə ncətə nee, wsi shə má mdi ka tlamda-njə wə. A má ndzaranjəa, vá nakə myi nata gure ra mdi kwa wdunya gure wsha ngyi paɗə hataba wə.
58002009	A má Yesu ná, njə́ Tlamda kə gure zaka wsha paɗə! Vi ndza njə kwa wdunya tsa mwa, pakatə, ndza ra mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, wuri kə mdashə nganjə lə zərə; ba njə mtə tazhe paɗə mbəlyi kwa wdunya, səkwa tə zhihwi Hyalatəmwə. Má ndzaranjəa mwa, wuri Hyalatəmwə kə nggərəkə kulə dabwaa tə́ njə́, səkwa təmburi bwanyə kə njə savə mə mtə-njə tsa.
58002010	Hyalatəmwə ná, njə́ mdi kə patə zaka wsha paɗə; paɗə zaka wsha mwa, tazhe njə́; təmburi tsətsə, wuri kə hitəgwa, tsá kə njə saravə bwanyə tə́ Yesu—təmburi njə́ "i mələ tlə́nə kwa mni-njə, a njə ndza ka Mdi kulə kə mbə nkwa. Səkwa tə bwanyə və́ Yesu savə tsa mwa nda kələkə nggwasə-njə Hyalatəmwə kúkulə dzəmə kulə mbəgə-njə, a hyá tlayi mbə.
58002011	Má Mdi kə yaɓəntə mni mbəlyi va bikyi-hya tsa, ba mbəlyi kə mni-hya yaɓəntəgwa ngyi ná, tsá kutə Ta-rahya lə nganjə; təmburi ɓa mənə nda má həwə zhə Yesu va ka mbəlyi kə njə yaɓəntə mni-hya ngyi ka nggwasama-ranjə—
58002012	kala tsá kə njə gətə kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Yira dzəgə gə vəcə-nga tə́ nggwasama hyi-ra; mə tsənigwa ra ká zəli mwa ná, yira dzəgə fali na ndangə," əkwə.
58002013	Ba njə zhini gətə dəwa nee, "Yira dzəgə mbərəsa lə Hyalatəmwə, a ba nggatəgwa tə njə́," əkwə. Kwə njə na dəwa, "Na rá tsa tə nkwaa, lə nggwasə kə Hyalatəmwə nggə rá," əkwə.
58002014	Má nggwasə kə njə gə ngyi ná, mbəlyi kwa wdunya hyá; təmburi tsətsə, ba Yesu səkə ndza ka mdi kwa wdunya dəwa kala hyá—tazhe má səkə kə mtə-njə ka mdi kwa wdunya tsa, ba njə zantə dənama ra Shatari mdi lə dənama kə pətlə mdi,
58002015	ba njə kələntə mbəlyi shilyə mə mava ra mtə—mbəlyi ndza njə nee, ala yekigwa-rahya ná, mtə wsi nggadləni hyá və mə́.
58002016	Təmburi tsətsə nda mtə njə ka mdi kwa wdunya; təmburi mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, tsá kə njə səkə mbə wə; myi mbəlyi kwa wdunya, tsá kə njə səkə mbə, ndanda myi shi hyi Ibrahim.
58002017	Təmburi tsətsə, wuri kə njigwe ka də́walə kwa ghi-njə, a njə ndza kala nggwasama hyi-njə mə wamara wsi—tazhe ba njə ndza ka mdi kə zhihwi ba ka mdi lə jiri mə tlə́nə-njə ka mdi kə mələ sarəka kə pa wsi kwalyə mbəlyi lə Hyalatəmwə, a Hyalatəmwə ntivirəshə bikyi-hya.
58002018	Má kala tsá ndza njə nee, wuri njə kə savə bwanyə a dzaratagwa kala myi, dənama tsá va njə́ tazhe vwi myi mwa, vi kə wsi kə dzarə nkwa səkə tawa myi.
58003001	Təmburi tsətsə, nggwasama, yə mbəlyi kə Hyalatəmwə kata a ba fəyə ka nganjə mbəlyi, zəzitə wa lə Yesu, mdi ndza myi zəli a fətə ghi tə—njə́ mdi kə Hyalatəmwə mnəkə tə́ myi ka mdi kulə kə mələ myi sarəka tə́ Hyalatəmwə.
58003002	Təmburi Yesu nə, lə jiri mələtə tlə́nə-njə njə kwa kəma ra Hyalatəmwə mdi kə mnəkə njə́, kala tsá və́ Musa mələtə tlə́nə-njə lə jiri zamə hankyə ya Hyalatəmwə.
58003003	Má Yesu mwa, kulə-ma njə tə́ Musa kashasha ndangə, kala tsá kə tlamda ya kə anətə ya mdashə ya kə njə anətə tsa lə kulə.
58003004	Wamara ya lə mpya hankyə ɓa ná, wuntə mdi tsá kə anətə; a má Hyalatəmwə nə, njə́ mdi kə mələtə paɗə wsha həlangə.
58003005	Musa nə, kala mava kə mələ tlə́nə hankyə ya Hyalatəmwə njə kalə, a lə jiri mələtə tlə́nə-njə njə; má tlə́nə-njə tsa venkwashə mwa, tazhe ncətə wsha dzəgə Hyalatəmwə mələ dzəgəndza.
58003006	A má Kristi kwa nganjə ná, kala mava kə mələ tlə́nə hankyə njə wə—Zəgwi ra Hyalatəmwə njə, tsá kə ndza ka Tlamda ya Hyalatəmwə paɗə. Lə jiri mələtə tlə́nə-njə njə hankyə ya Hyalatəmwə tsa mwa. Myi lə ghi-myi, mbəlyi hankyə ya-njə tsa, a na myi kə tayə tə wsi kə myi fətə ghi tə ka ghə va njə́ tsa dandərəa, a ba tsəyi mbərəsa-ramyi kəlama dakəshəgwa.
58003007	Təmburi tsətsə, nkatə myi wa tləmə tá vəcə kə Mambəli Hyalatəmwə gətə tsa nee, "Má kə fatə vəcə Hyalatəmwə yə ɓeshi,
58003008	washə yə fəyə mni-yə bəlibəli má fá vəcə, kala tsá kə shi hyi-yə mələtə zamə, vi kə hyá kə́lyə kə həwəshə vəcə-njə tsa wə. Ba Hyalatəmwə gə nee, 'Má venkwashə, ba hyá fəfəlyi rá dabwaa mə gamba;
58003009	se dzarə rá, tsá mələ hyá akə, mandara hyá nata wsha və́ rá mələ, mə va fwarəmtsi tá hyá tsa.
58003010	Təmburi tsətsə, ba mni-ra mpwə va mbəlyie hyi, a ba rá gə nee, "Wamara vi ná, wuri hyá kə za kwa mni-hya; vá sənata hunkwa-tara hyá wə," əkwə.
58003011	Səkwa təmburi mni-ra kə mpwə tsa, ba rá wdlantə ghi-ra, a gə nee, "Ka dzəgə hyá ndza tá shinankwə-ra ka mkyəgwa batə wavi wə!" ' əkwə Hyalatəmwə."
58003012	Nggwasama, á yə ya ghi-yə, vashə məhələ ntimye kama "i mbərəsa səkə dzəgwa mni wuntə mdi mə yə, a ba mdi shə hwə tá Hyalatəmwə fashə.
58003013	Má wsi mələ yə nə, tləkəshə wa kwavati-yə wamara vi, a na vi zhihwi Hyalatəmwə tsa səfə tá yə, vashə bikyi dzəgə nggutə wuntə mdi mə yə, a mdi shə fəyə mni-njə bəlibəli má fá vəcə.
58003014	Má vá tayə myi tə mbərəsa-ramyi, a tsəyi dandərəa rapə tə vi dzəgə myi mtə, kala tsá kə myi mbərəsa vi kə myi wtubyi wə nə, ka dzəgə myi zəmə mbəgə ka kutə lə Kristi wə.
58003015	Má kwə vəcə Hyalatəmwə nə, "Má kə fatə vəcə Hyalatəmwə yə ɓeshi, washə yə fəyə mni-yə bəlibəli má fá vəcə, kala tsá kə shi hyi-yə mələtə zamə, vi kə hyá kə́lyə kə həwəshə vəcə-njə tsa wə," əkwə.
58003016	Karə nə, waá mbəlyi kə fatə vəcə Hyalatəmwə, a ba kə́lyə kə həwəshə tsa ri—paɗə shi hyi-myi kə Musa pəkətə hyá səmə kwa Masar huri?
58003017	A waá mbəlyi və́ mni Hyalatəmwə mpwə va hyá va fwarəmtsi tsa ri—mbəlyi kə mələtə bikyi nda mpəntə hyá Hyalatəmwə mə gamba ngyi huri?
58003018	Karə mənə nə, waá mbəlyi kə Hyalatəmwə wdlantə ghi-njə və nee, ka ndza hyá tá shinankwə-njə ka mkyəgwa wə, əkwə tsa ri—mbəlyi kə kə́lyə kə həwəshə vəcə-njə ngyi huri?
58003019	Wuri myi kə nata pakatə nee, kama mbərəsa-rahya tsa, tsá kə mələtə nda má hyá tlayi nkwa kə mkyəgwa tá shinankwə-njə shə; ba hyá mətye mə gamba.
58004001	Má ndzaranjə tsa, wuri Hyalatəmwə kə mputə aləkawalə lə myi nee, ndaka səkə myi mkyəgwa tá shinankwə-njə tsa. Təmburi tsətsə, ya myi wa ghi-myi mənə lə nggadləni, vashə wuntə mdi mə myi dzəgə ndafə tə mkyəgwa tá shinankwə tsa fashə.
58004002	Wuri habarə ndərə tsa kə gətə myi gwa, kala tsá kə gərətəgwa tə́ mbəlyi zamə mə vi Musa tsa; a má hyá mwa ki, vá tlayi rəba hyá mə vəcə tsa wə—təmburi má vi kə hyá fatə, vá kə́lə hyá lə mbərəsa ndangə wə.
58004003	Waləka myi mbəlyi kə mbərəsa mənə, tsá kə dzəgə mkyəgwa tá shinankwə Hyalatəmwə tsa kalə. Wuri vəcə Hyalatəmwə kə ɗafətəgwa nee, "Səkwa təmburi mni-ra kə mpwə tsa, ba rá wdlantə ghi-ra, a gə nee, 'Ka dzəgə hyá ndza tá shinankwə-ra ka mkyəgwa batə wavi wə!' əkwə." Vá gətəgwa tsa vəcəa va má ra Hyalatəmwə hitə nkwa kə mkyəgwa venkwashə wə; təmburi alandza tsəshə tə patəgwa ra wdunya kərintə tlə́nə-njə njə paɗə—
58004004	kala tsá kə ɗafətəgwa tə wuntə nkwa mbweghe kwá mburəfungə vəci kə patəgwa nee, "Má tə kwá mburəfungə vəci ná, ba Hyalatəmwə mkyatagwa va paɗə tlə́nə və́ njə mələtə," əkwə.
58004005	Má tə njə́a nkwaa mwa, ba njə zhini gə nee, "Ka dzəgə hyá ndza tá shinankwə-ra ka mkyəgwa batə wavi wə!" əkwə.
58004006	Má mbəlyi kə atərə fatə habarə ndərə tsa zamə ná, vá tlayi nkwa kə mkyəgwa hyá tá shinankwə-njə tsa wə, təmburi vá həwəshə vəcə-njə hyá wə; wuntyi mbəlyi tsá shə mənə, tsá kə dzəgə tlayi nkwa kə mkyəgwa tá shinankwə tsa.
58004007	Təmburi tsətsə, ba Hyalatəmwə fəyə wuntə vi ka vi kə səkə tá shinankwə-njəa ka mkyəgwa; vi tsa mwa, njə́ ɓeshi-ɓeshi mənə, kala tsá kə Hyalatəmwə gətə səkə kə Dawuda zamə, mə zamanə kə yekigwa kətərəmbwe zamanə Musa tsa—tsá kə rá ɗafətə ɓayə nee, "Má kə fatə vəcə Hyalatəmwə yə ɓeshi, washə yə fəyə mni-yə bəlibəli má fá vəcə wə," əkwəa.
58004008	Má ndərəma shinankwə kə mkyəgwa ra Hyalatəmwə tsa, tsá kə Yusha"u pəkətə ká Isra"ila dzəgə tə́ zamə nə, ka zhini gə Hyalatəmwə mbweghe wuntə vi ndza mbəlyi dzəgə səkə mkyəgwa tá njə́ kətərəmbwe tsa mwa wə.
58004009	Təmburi tsətsə, səfə wuntə vi dzəgə səkə, a mbəlyi ka nga Hyalatəmwə dzəgə səkə mkyəgwa tá shinankwə Hyalatəmwə, kala mkyəgwa və́ njə mkyatagwa tə kwá mburəfungə vəci tsa zamə.
58004010	Má wamara mdi kə səkə mkyəgwa tá shinankwə Hyalatəmwə tsa mwa ná, wuri tlə́nə kə kələntəgwa kwa ghi-njə, a njə mkyəgwa ndangə, kala tsá və́ Hyalatəmwə mkyatagwa va tlə́nə-njə tsa mənə.
58004011	Təmburi tsətsə, ntsitə myi wa gwa, a myi tlayi nkwa kə mkyəgwa tá shinankwə Hyalatəmwə tsa; washə myi kə́lyə kə həwəshə vəcə-njə, a myi ndafə tə shinankwə tsa kala tsá kə shi hyi-myi ndafə tə zamə tsa wə.
58004012	Vəcə kə Hyalatəmwə gə nə, lə mkyə njə; lə dənama njə ka mələ tlə́nə kwa mni-myi, kala hwa kə wɗətəgwa katsə-katsə bəla ɓwagə! Ndaka "yəntə nkwa njə haffə, mdashə paɗə wuntyi hwa, rapə dzəgwa mni-myi, a ba ncətə məhələ-myi lə zəzi-myi dəgələyə tə ka.
58004013	Wsi shə ba mbushəgwa va Hyalatəmwə wə—paɗə zaka mbwara wsha, tə gambala hyá tə́ Hyalatəmwə; njə́ mdi kə dzəgə gə kita tə́ myi mwa.
58004014	Tsəyi myi wa mbərəsa-ramyi dandərəa mənə! Təmburi wuntə mdi tsá shə tá myi, tsá kə li dzəmə tamwə tazhe vwi myi, a njə ndza ka mdi kulə kə mələ myi sarəka məɓa—njə́ Yesu, Zəgwi ra Hyalatəmwə.
58004015	Dabwaa zhihwi-njə tá myi mə tlə́nə-njə ka mdi kə mələ myi sarəka tsa mwa, va tiki dənama va myi. Təmburi Yesu lə ghi-njə, wuri njə kə savə bwanyə a ba dzaratagwa lə wamara wsi kə fə mdi dzəmə bikyi, kala myi; a má njə́ kwa nganjə ná, vá mələtə bikyi njə mandara batlyə wə.
58004016	Səkwa təmburi njə́a mənə, tləkəshə myi wa ghi-myi, ba myi səkə tá Hyalatəmwə Mdi kə zhihwi kəlama nggadləni, a myi dzəgə tlayi zhihwi lə barəka va njə́ tazhe vwi myi wamara vi kə myi "i.
58005001	Má mdi kulə kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə mə́ ná, mdi kə Hyalatəmwə kətə shilyə mə mbəlyi ka mələ sarəka tazhe kwavati-njə mbəlyi. Tə kə́lə wsha kə mbəlyi səkə lə njə səkə tə́ Hyalatəmwə akə, tazhe ba Hyalatəmwə ntivintə bikyi-hya.
58005002	Má kala tsá ndza njə mwa nee, mdi lə bikyi njə kala kwavati hyi-njə ki, ndaka zhihwi njə tá mbəlyi kə dzəmə bikyi va má sənata, a ncətə zərəndza tə́ hyá.
58005003	Má sarəka mələ tsa njə mwa ná, waləka tazhe yaɓəntə bikyi kwavati-njə mbəlyi kalə wə; a balə tazhe yaɓəntə nganjə bikyi mələ njə—təmburi má njə́ lə ghi-njə dəwa ná, mdi lə bikyi njə.
58005004	Mdi shə mwa ba kətə ghi-njə a fəyə ka mdi kulə kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə kala tsa wə; se Hyalatəmwə kata mdi nda səkə njə dzəmə tlə́nə kulə tsa, kala tsá kə njə kata Haruna zamə.
58005005	Tsətsə ndza ra Kristi mwa: vá kətə ghi-njə njə ba fəyə ka mdi kulə kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə lə ghi-njə wə; Hyalatəmwə tsá kə kata njə́, a ba gə sha njə́ nee, "Na nə, Zəgwi-tara na; wuri rá kə ndza ka Ta-ranga ɓeshi," əkwə.
58005006	Ba njə gə tə wuntə nkwa nee, "Na dzəgə ndza ka mdi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə batə wavi, kala ndza ra Malkisadik zamə," əkwə.
58005007	Yesu, vi ndza njə kwa wdunya ná, ba njə mələtə adəwa, a gədyi Hyalatəmwə lə ntahuni ndangə wayawwə rərəɓɓi; təmburi lə dənama va Hyalatəmwə tsəramə mbə́tə njə́ va mtə. Má təmburi tsá kə Yesu wtəntə ghi-njə a həwəshə Hyalatəmwə ná, ba Hyalatəmwə fatə adəwa-ranjə tsa.
58005008	Mandara njə ndza ka Zəgwi ra Hyalatəmwə kala tsa shə mwa ná, ba Hyalatəmwə fəyə bwanyə kwa ghi-njə; ba Yesu tətəkə hunkwa kə həwəshə Hyalatəmwə səkə kə bwanyə kə njə savə tsa.
58005009	Səkə kə bwanyə kə njə savə tsa mwa, wuri ndza-ranjə kə ncətəgwa tə ka nee, mdi tsapə ka nga Hyalatəmwə njə; ba njə səkə njigwe ka Mdi kə mbə nkwa tə́ paɗə mbəlyi kə nggərəkə həwə tə́ njə́ mənə, a hyá tlayi mkyə má kəri.
58005010	Má Hyalatəmwə mwa ná, ba fəyə Yesu ka mdi kulə kə mələ sarəka, kala ndza ra Malkisadik zamə tsa.
58005011	Vəcə tsá shə va rá kúkulə mbweghe Yesu, a rá gə yə mamə; vəcə shə mwa, dzawə gə njə́ tə́ yə, təmburi vá "i nka tləmə yə tə́ ndangə wə.
58005012	Wuri yə kə ndzatagwa mə zəli ndzaranjəa parangə, tsəramə ndza ka mala kə tətəkə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi; a ndara má yə mwa, səfə yə "i wuntə mdi ka tətəkə yə tsəmi dəgi vəcə Hyalatəmwə ɓa! Má tə zherə ɗafa kə hitəgwa yə zəmə mənə mə́ tsə́ ná, "wa wsi sa yə, kala nggwasə!
58005013	Má mdi tə sa "wa ka wsi kə zəmə-njə nə, səfə mdi shə zəgwi dabatlyəa ndangə; vá sənata dadamə kwalyə wsi ntimye lə wsi tsapə njə haba wə.
58005014	Má ɗafa ndangə, tazhe mbəlyi kukulə—mbəlyi ndza njə nee, wuri zəzi-hya kə nakə, a ba hyá tətəkəvə dadamə kwalyə wsi tsapə lə wsi ntimye.
58006001	Səkwa təmburi tsətsə, dzətə myi wa kəma lə tətəkə wsha kə hitəgwa ka nga mbəlyi kə ndzatagwa mə zəli. Ba myi fəyə wuntyi tsəmi tətəkə wsha və́ mbəlyi təkəvə myi mə tsəmi dzəmə-myi dzəmə zəli Kristi tsa kətərəmbwi hataba; vá hyi ba myi zhini və tətəkə wsha mbweghe wtubyi lə hwə tá mələ tlə́nə fafashə, a myi mbərəsa lə Hyalatəmwə, kala vəcə gə mbəlyi tə́ mbəlyi má zəli wə.
58006002	Má waləka vəcə mbweghe kə́lə batizəma, lə fə pəla kwa ghi mbəlyi, lə tlagwa lə mkyə səmə kwa kúlə, ba kita ndza Hyalatəmwə dzəgə mələ nga batə wavi, tsá və́ myi tətəkə kalə ná, vá nakə myi mbərə a li tityi mə zəli Yesu wə.
58006003	Dzətə myi wa kəma ndangə lə tətəkə wuntyi wsha! Tsətsə "i myi a myi mələ mwa, lə barəka ra Hyalatəmwə.
58006004	Má mbəlyi kə ala tlayi nggamə ba barəka səkə va Tlamda, má ba hyá hwə tá zəli njə́, kandə mbəlyi zhini kələkə hyá səkə tá Tlamda, a hyá wtubyi wə. Təmburi və́ Mambəli Hyalatəmwə ndza kwa mni-hya,
58006005	a wuri hyá kə ɗamata zərə vəcə Hyalatəmwə lə ghi-hya mwa, a ba fatə mə gwa-rahya kulə dənama ra zamanə kə dzəgə səkə tsa—
58006006	a ba hyá hwə tá Hyalatəmwə mənə wa! Kandə hyá zhini kələkəgwa səkə tá Tlamda wə; təmburi mə hwə-hya hwə tá njə́ tsa, wuri hyá kə zhini patlətə Zəgwi ra Hyalatəmwə tə wci dladlakə, a ba wshəntə njə́ tə gambala kwa ntsə mbəlyi ka wsi həwə.
58006007	Hyalatəmwə nə, tə nggərəkə barəka njə tə́ hyə ndza sa yemyi va dzəmə gwa-ranjə kəvi-kəvi, ba wtsəkə wsha wza-wza ndəndərə tə́ mdi kə wza hyə tsa ka vwə-njə.
58006008	A má ndərə waləka tikə lə yə mədzəmbwi ba wtsi ntənggi, tsá wtsə́ vwə tsa ná, vwə fashə tsa; mbəlyi dzəgə dlənata njə́, a ba tərəntə lə ghwi həɗikkə.
58006009	Mandara yə́ gətə vəcə kala tsa, nggwasama, wuri yə́ kə mbərəsa lə yə nee, barəka tsá kə Hyalatəmwə nggə yə kwa ngayə, ka mbəlyi ndza tlayi mbə.
58006010	Təmburi Hyalatəmwə nə, mdi má jiri və njə wə; ka dzəgə njə zahata tlə́nə tsapə və́ yə mələrətə tə́ njə́ tsa, ba "ighi və́ yə ncətə tə́ nggwasama-rayə kə zəli, a vwi hyá rapə tə vi ɓeshi tsa wə.
58006011	Wsi kə yə́ "i va yə nə, njə́ nee, ba yə fəmə ghi-yə mə mələ wsha tsapə kala tsa shə lə mni kutə, rapə tə vi dzəgə yə mtə—tazhe má wsi kə yə fətə ghi tə ka ghə va Hyalatəmwə tsa ná, njə dzəgə ndza ka ngayə pakatə.
58006012	Washə yə ndza ka mbəlyi mari hwi ba ndilyə wə; ka mbəlyi kə mbərəsa a ba kə́lə mungyalə nda səkə hyá dzəgə tlayi wsi kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tsa tə́ hyá, ndza yə.
58006013	Má vi kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tə́ Ibrahim zamə ná, ba Hyalatəmwə wdlantə ghi-njə nee, njə mələ wsi kə njə gə sha Ibrahim tsa tə́ Ibrahim pakatə. Má kala tsá ndza njə mwa nee, mdi kə mdashə Hyalatəmwə shə wə ná, ba Hyalatəmwə wdlantə ghi lə ghi-njə nee, njə mələ wsi kə njə gətə tsa pakatə.
58006014	Ba njə gə nee, "Jiri, yira dzəgə nggə na barəka dabwaa, a ba nggə na shi kúkulə dzəgəndza ka bwata-ranga," əkwə.
58006015	Ibrahim mwa ná, ba kətə mungyalə nda səkə aləkawalə kə Hyalatəmwə mpurətə tsa njigwe jiri.
58006016	Má ndza mdi wdla ghi nə, lə wsi kə mdashə njə́ lə dənama wdla ghi njə; wdla ghi tə wsi mwa, tsá kə ɓələ ghi vəcə kwalyə mbəlyi, a na ghəpi kə tlagwa tə wuntə wsi kwalyə hyá.
58006017	Təmburi tsətsə nda wdlantə ghi Hyalatəmwə lə ghi-njə nee, njə mələ wsi kə njə gətə tsa pakatə—tazhe ba njə ncərətə tə́ mbəlyi kə dzəgə tlayi wsi kə njə mpurətə aləkawalə-njə tsa tə gambala nee, ka mbərə vəcə kə njə mputə njə wə.
58006018	Wuri Hyalatəmwə kə nggə myi wsha ɓwagə ndəma ɓələntəgwa ngyi: njə́ aləkawalə kə njə mputə lə myi, a ba ghi-njə kə njə wdlantə ghi lə ghi-njə nee, njə mələ myi wsi kə njə gətə tsa pakatə. Mwa, wuri myi kə nggatəgwa tə nee, kandə Hyalatəmwə tlevə mnyə wə. Təmburi tsətsə, má myi mbəlyi kə mbə́lə va mtə, a səkə tá Hyalatəmwə tazhe tlayi mbə va njə́ mənə ki, ndaka tləkəshəgwa myi dabwaa; ba myi tsəyi wsi kə myi fətə ghi tə ka ghə tsa dandərəa, tsá kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tsa tə́ myi.
58006019	Má wsi kə myi fətə ghi tə tsa nə, wuri kə njigwe ka wsi lə dənama kə tlətəyi myi tá Hyalatəmwə; njə́ mwa, tsá kə wakəntə laɓələ a kələkə myi dzəmə nkwa ka nga Hyalatəmwə.
58006020	Wuri Yesu kə dzəmə tá Hyalatəmwə məɓa tamwə mpəlyi-ma tə́ myi, tazhe vwi myi; wuri njə kə ndza ka mdi kulə kə mələ myi sarəka tə́ Hyalatəmwə batə wavi mwa, kala Malkisadik zamə.
58007001	Má Malkisadik tsa ná, mbəgə ká Shalima njə zamə; njə́ mwa dəwa, mdi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə məɓa tamwə. Má vi ndza Ibrahim səkə kyə tə nkwa rə kə mpə ká mbəmbəgə və́ njə mpəntə tə mpa ná, ba Malkisadik kəmə lə Ibrahim kwa nkwa, a ba fərəmbwi barəka tə́ Ibrahim.
58007002	Ibrahim mwa, ba nggərəkə wsi patlə shilyə mə wamara wsi mungə ndza njə lə paɗə tə́ Malkisadik. Má zəzi mə tli "Malkisadik" tsa ki, njə́ nee, "mbəgə lə jiri"; wuntə zəzi tsá shə mə tli-njəa mwa, va ndza-ranjə ka mbəgə ká Shalima—njə́ nee, "mbəgə kwá zərəndza."
58007003	Má Malkisadik tsa, vá sənatagwa ta-ranjə lə ma-ranjə wə; a vá sənatagwa bwata ra shi hyi-njə dəwa wə. Vá sənatagwa vi kə njə yekigwa tə wə; vi kə mtə-njə mwa, vá sənatagwa dəwa wə. Kala ndza ra Zəgwi ra Hyalatəmwə, ndza-ranjə: mdi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə njə batə wavi.
58007004	Kə nata tsəli kulə və́ mdie lə yəw? Mandara Ibrahim shi-ramyi lə ghi-njə ná, ba ɗaravə wsi patlə shilyə mə wamara wsi mungə və́ njə tlayi səkə va mbəlyi kə njə gurehwi hyá lə mpa tsa!
58007005	Mamə ná, mbəlyi ka bwata ra ká Lawi, ngyí ka mbəlyi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə, tsá kə wada ra Hyalatəmwə fəyəgwa kwa ghi-hya a hyá tsəni wsha patlə shilyə mə mungə səkə va paɗə nggwasama-rahya ká Isra"ila, mandara nggwasama-rahyaa hyi ndza ka shi hyi Ibrahim dəwa.
58007006	A má Malkisadik nə, mandara njə má mə bwata ra ká Lawi tsa, wuri njə kə kə́lə wsha va Ibrahim, a ba fərəmbwi barəka tə́ Ibrahim, mdi kə Hyalatəmwə mpurətə aləkawalə-njə tsa!
58007007	Jiri handanda, ndangə mə́, má mdi kə fərəmbwi barəka tə́ mdi, wuri kə mdashə mdi kə barəka fərəmbwigwa.
58007008	Má ká Lawi kə tsəni wsha va mbəlyi mə́, mbəlyi kə dzəgə mtə hyá; a má Malkisadik kwa nganjə mwa ná, mdi má mtə njə, kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gətə.
58007009	Ndaka gə myi mwa nee, má Lawi lə ghi-njə, wuri njə kə ncəntə wsi tə́ Malkisadik, səkwa tə tsá kə shi-ranjə Ibrahim nggərəkə wsi tsa—mandara njə ndza nee, bwata ra ká Lawi tsá kə tsəni wsha va mbəlyi mamə;
58007010	təmburi Lawi, mə mimyi Ibrahim njə vi kə Ibrahim kəmə lə Malkisadik zamə tsa, mandara Lawi má nakə yekigwa venkwashə.
58007011	Səkə kə bwata ra Lawi nggərəkə wada ra Musa Hyalatəmwə tə́ ká Isra"ila zamə. Má ndərəma sarəka mələ ká Lawi ngyi ndza ka wsi tsəramə mbə́tə nkwa nə, təmburi waá nda səkə Yesu ka mdi kə mələ sarəka damə ri? Njə́ mwa, kala Malkisadik zamə—shilyə mə bwata ra Haruna njə wə.
58007012	Má ba mbəlyi mbərəntə ndza ra mbəlyi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə kala tsa shə nə, də́walə mwa ba mbəlyi mbərəntə wada kə fəyə mbəlyi ka mbəlyi kə mələ sarəka tsa dəwa.
58007013	Má Tlamda-myi, mdi ndza myi gə vəcə mbweghe-njə tsa mwa, shilyə mə bwata ra ká Lawi njə wə—damə nganjə bwata; mdi shə ala mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə mə nganjə bwata wə.
58007014	Təmburi wuri myi kə sənata nee, shilyə mə bwata ra ká Yahuda yekigwa Tlamda-myi; a vá gətə vəcə Musa mbweghe bwata-rahya tsa mwa nee, ndza shə hyá ka mbəlyi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə, əkwə wə.
58007015	Na njə́a mənə, wuri kə ncətəgwa tə gambala dəgələyə: wuri wuntə mdi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə kə səkə, tsá kala Malkisadik.
58007016	Vá fəyəgwa njə ka mdi kə mələ sarəka səkə kə wada ra mbəlyi lə wsha kə zəli mbəlyi wə; wuri njə kə njigwe ka mdi kə mələ sarəka səkə kə ndza-ranjə lə mkyə má kəri batə wavi.
58007017	Təmburi wuri kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Na dzəgə ndza ka mdi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə batə wavi, kala ndza ra Malkisadik zamə," əkwə.
58007018	Má wada ra Musa və́ mbəlyi yatə zamə tsa mənə, wuri kə fəyəgwa vari bəla, təmburi dənama va njə́ tsəramə mbə́tə nkwa wə—wada fashə njə;
58007019	təmburi kandə wada ra Musa mbə́tə mdi, a njə ndza ka mdi tsapə kəlama bikyi wə. A má ndzaranjəa mənə ki, wuri Hyalatəmwə kə mputə myi aləkawalə wsi tsəramə myi nggatəgwa tə, aləkawalə kə mdashə wada ra Musa kashasha; səkə kə aləkawalə tsa nda kələkəgwa myi səkə tá Hyalatəmwə ndangə.
58007020	Mwa, wuri Hyalatəmwə kə patlətə mnyə nee, Yesu ndza ka mdi kə mələ sarəka tə́ njə́ batə wavi pakatə. Má wuntyi mbəlyi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə zamə ngyi nə, vá patlətə mnyə Hyalatəmwə tá ngahya ndza shə kala tsa wə;
58007021	a má Yesu kwa nganjə, ba Hyalatəmwə patlətə mnyə tá nganjə, a gə sha njə́ nee, "Wuri rá kə patlətə mnyə nee, na dzəgə ndza ka mdi kə mələ sarəka tə́ rá batə wavi; ka zhini rá mbərəgwa dzəgwa kətərəmbwi lə vəcə-ra tsa mwa wə," əkwə.
58007022	Njə́a tsá kə ncətə jiri aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tə́ myi səkə kə Yesu; mwa, wuri mbəlyi nggatəgwa tə njə́ səkə kə mnyə kə Hyalatəmwə patlətə tsa. Wuri aləkawalə tsa kə mdashə wada ra Musa kashasha!
58007023	Má mbəlyi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə zamə ngyi ná, kúkulə hyá mwa, təmburi tə mtə hyá akə; a kandə hyá mələ tlə́nə sarəka tsa batə wavi wə.
58007024	A má Yesu kwa nganjə, mdi kə ndza təmwə njə batə wavi; təmburi tsətsə nda ndza njə ka mdi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə batə wavi!
58007025	Təmburi tsətsə mənə, lə dənama va njə́ tsəramə mbə́tə mbəlyi batə wavi, a na mbəlyi kə səkə tá Hyalatəmwə səkə kə njə́—kala tsá ndza njə nee, lə mkyə njə batə wavi tazhe gədyi Hyalatəmwə mbweghe mbəlyi.
58007026	Yesu mənə tsə́ ki, njə́ mdi kulə kə mələ myi sarəka tə́ Hyalatəmwə tazhe yaɓə bikyi-myi. Mdi tsapə má bikyi və njə, ka nga Hyalatəmwə—ayibə shə va njə́ wə; wuri Hyalatəmwə kə kələntə njə́ shilyə mə ká bikyi ntintimye hwi kwa wdunya, a ba tlanətə njə́ dzəmə tamwə ka mdi lə kulə ndangə.
58007027	Vá ndza njə kala wuntyi mbəlyi kukulə vá mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə zamə ngyi wə; ka mələ sarəka njə kəvi-kəvi, kala tsá ndza hyá mələ tazhe yaɓə ngahya bikyi ba nga wuntyi mbəlyi wə. Kutə zhigi mələtə sarəka tsa Yesu kalə, a tazhe paɗə mbəlyi batə wavi mələtə njə; ghi-njə tsá kə njə mələtə sarəka tsa lə mwa!
58007028	Má wada ra Musa, mbəlyi lə bikyi tsá kə njə kətə tazhe ndza ka mbəlyi kukulə kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə; a má vəcə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə wdla ghi tsa (a kətərəmbwe wada ra Musa səkə njə mwa) ná, Zəgwi ra Hyalatəmwə tsá kə njə kətə ka mdi kulə kə mələ sarəka; bikyi shə va Zəgwi-ranjə tsa mwa batə wavi wə.
58008001	Má wsi və́ rá gə ala ɓayəa nə, njə́ nee, má Yesu, njə́ ngamyi mdi kulə kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə; məɓa tamwə njə tá Hyalatəmwə Mdi lə dənama mwa, kwa bəla ɗafa-ranjə, lə kulə dabwaa.
58008002	Njə ndza ka mdi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə tsá jiri, tsá məɓa tamwə, tsá kə Tlamda mələtə lə ghi-njə. (Má mpyaa ná, kala bwi kə mbəlyi anətə lə pəla-rahya zamə ka nkwa kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə njə wə.)
58008003	Wamara mdi kulə kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə ná, tazhe ba njə ncəkə wsha kə mbəlyi səkə lə tə́ Hyalatəmwə ba mələ sarəka fəyəgwa njə; təmburi tsətsə, də́walə mwa ba ngamyi mdi kulə kə mələ sarəka tsa ncəkə wsi ka sarəka tə́ Hyalatəmwə dəwa.
58008004	Má ndərəma kwa wdunya njə ndzaranjə tsa mwa, ka ndza njə ka mdi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə wə; təmburi wuntyi mbəlyi tsá shə, ngyí kə mələ sarəka kwa mpya tsa, kala tsá kə wada ra Musa gətə.
58008005	Má wsha mələ hyá kwa mpya Hyalatəmwə mwa, pa ra wsha məɓa tamwə. Təmburi má zamə, vi ndza Musa kwa nkwa kə mələ bwi ka mpya Hyalatəmwə, ba Hyalatəmwə gə sha njə́ nee, "Kapara tsá məɓa tamwə talala, kala tsá kə ncətə na gwa mə mwə rə Sina, tsá mələ na," əkwə.
58008006	Má Yesu mənə, kala tsá ndza njə nee, mdi kulə kə mələ sarəka njə məɓa tamwə ná, wuri nganjə tlə́nə kə mdashə nga mbəlyi vá mələ sarəka kwa wdunya tsa kashasha. Má aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə myi səkə kə Yesu tsa mwa ná, wuri kə mdashə tsá kwa wada ra Musa və́ ká Isra"ila zəli kashasha; təmburi wsha kə Hyalatəmwə patlətə myi mnyə-njə tə́ mdashə tsá kwa wada ra Musa tsa.
58008007	Má ndərəma dandərəa tsa aləkawalə kwa wada ra Musa tsa, a vá ndyarə njə va wsi wə ná, wsi shə ndangə mə́ ba mbəlyi zhini səkə lə wuntə aləkawalə məlifyi tsa wə.
58008008	A má Hyalatəmwə lə ghi-njə mwa, wuri njə kə nata ndyarə aləkawalə kwa wada ra Musa tsa, nda səkə njə gə nee, "Má kwə Tlamda, 'Vi dzəgə səkə, a yira dzəgə mpwə aləkawalə məlifyi lə ká Isra"ila ba bwata ra ká Yahuda.
58008009	Tsəli aləkawalə kə rá mputə lə shi hyi-hya tə vəci kə rá tsəshə pəla-rahya a ba pəkətə hyá səmə kwa Masar zamə tsa, tsá dzəgə rá mələ tə́ hyá mwa wə; təmburi vá zəlitə aləkawalə kə rá mputə tsa hyá lə mni kutə wə. Təmburi tsətsə, ba rá kə́lyə kə nka tləmə tá hyá,' əkwə Tlamda.
58008010	Ba njə gə mwa, 'Na aləkawalə məlifyi ndza rá dzəgə mpwə lə ká Isra"ila tsa kətərəmbwe hya ngyi: yira dzəgə fə wada-tara mə zəzi-hya, a ba ɗafətə njə́ kwa mni-hya. Yira dzəgə ndza ka Hyalatəmwə-hya pakatə mwa, a hyá dzəgə ndza ka mbəlyi-ra.
58008011	Mdi shə mwa mandara kutə mə hyá, dzəgə gə vəcə tə́ mcə-njə lə tə́ dagwama-ranjə nee, "Sənata Tlamda dye!" əkwə wə; təmburi paɗə-hya dzəgə sənata rá, mbəlyi kukulə lə taləka həlangə.
58008012	Təmburi yira dzəgə zhihwi tá hyá, a ntivirəntə bikyi-hya; ka dzəgə rá cə bikyi-hya və́ hyá mələtə rá, a ba fəyə kwa mni wə,' əkwə."
58008013	Mə gə vəcə mbweghe aləkawalə məlifyi tsa, wuri Hyalatəmwə kə ncətə nee, wuri njə kə fəyə aləkawalə kwa wada ra Musa tsa ka wsi kə hahalə; má wsi kə hahalə mwa, njə dzəgə kəri ba za rayyə zazamə.
58009001	Má aləkawalə tsəmi kə Hyalatəmwə mputə tə́ mbəlyi-njə zamə nə, lə nganjə wada ndza mbəlyi zəli njə. Ba mbəlyi mələrətə bwi ka nkwa kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə,
58009002	ba mbəlyi ntəkalyə nkwa mə bwi tsa ɓwagə lə laɓələ. Má tsəmi mpya mə hwi-njə, a na kə dzəmə ná, "nkwa tsapə" əkwə mbəlyi sha ka; patərəla ba teburi, lə səmi ɗafa kə fəyəgwa ka nga Hyalatəmwə, tsá kə fəyəgwa məɓa.
58009003	Má nkwa kətərəmbwe laɓələ tsa, tsá kwanahə ka vyi ná, "nkwa ka nga Hyalatəmwə" ka mbəlyi;
58009004	má mə tsa shə mpya shə, wuntə wsi kə mələtəgwa lə zinariya tsá shə tazhe "izi wsha zəzəmwi zərə tə, ba akwatyi ndza mbəlyi ka lə "akwatyi aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə." (Wuri akwatyi tsa kə fishəgwa lə zinariya paɗə.) Má kwa akwatyi tsa ná, tasa kə mələtəgwa lə zinariya tsá shə kwa, lə wuntə tsəli ɗafa kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ ká Isra"ila səkwa mə tamwə ka zəmə zamə, kwa tasa tsa; ba mwa, lə dəla ra Haruna, tsá kə guti tlibəlyi; lə mwa dəwa, pəlyə́ ɓwagə dabəbədləa, tsá kə vəcə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə ká Isra"ila zamə tsa ɗafətəgwa tə hyá, kwa akwatyie.
58009005	Má təghe akwatyi tsa ná, pa ra mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə tsá shə ɓwagə, tsá kə ncətə kulə Hyalatəmwə; má bidzi-hya ná, ba pələyigwa a dzəɓintə nkwa ndza bikyi mbəlyi ntivintəgwa tə. (Njə́a mwa, vi kə gə yə zəzi mə wsha ngyi paɗə wə.)
58009006	Má vi kə mbəlyi hitə wsha ngyi kala tsa ná, má mbəlyi kə mələ sarəka, wamara vi səkə hyá dzəmə tsəmi mpya mə bwi tsa (tsá ndza mbəlyi ka lə "nkwa tsapə") tazhe mələ tlə́nə-hya.
58009007	A má kwá ɓwagə mpya, tsá kətərəmbwe laɓələ tsa, waləka mdi kulə mə ká mələ sarəka, tsá kə dzəmə kalə; kutə zhigi mə va dzəmə njə. Mdi kulə shə mwa ná, se njə́ kələkə mimyi sarəka səkə tə́ Hyalatəmwə tazhe yaɓə ghi-njə va bikyi, ba tazhe yaɓə bikyi və́ kwavati-njə mbəlyi mələtə va má-rahya sənata.
58009008	Mambəli Hyalatəmwə mwa, wuri kə ncətə myi tə gambala mə paɗə wsha ngyi nee, má hunkwa kə dzəmə nkwa ka nga Hyalatəmwə ndangə, vá nakə mnəntəgwa tə́ mbəlyi, a na tsá tsəmi mpya pəlyə mbwi laɓələ mə bwi tsa səfə təɓa wə.
58009009	(Má njə́a mwa ki, wsi tsá shə mə tazhe vi fangyi ndza myi mə tsa.) Təmburi ncəkə wsi tə́ Hyalatəmwə lə mələ sarəka tə́ njə́ ná, kandə yaɓəntə mni mdi, a mdi ndza ka mdi tsapə ndangə kwa kəma ra Hyalatəmwə wə.
58009010	Wsha ngyi nə, zəmə wsha kə zəmə lə sa wsha sa-sa ba zəma wsha dadamə, tlə́nə kə hyá fata—wada kə fəyəgwa tazhe mpuyi gwa ra mdi kalə, nda səkə vi dzəgə Hyalatəmwə ncətə myi hunkwa məlifyi mə Kristi.
58009011	Má ndzaranjəa, wuri Kristi kə səkə, a ba ncətə myi məlifyi hunkwa tsa! Má Kristi mənə ki, wuri kə ndza ka ngamyi mdi kulə kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə. Má nkwa kə njə dzəmə lə sarəka tsa mwa, wuri kə mdashə nga bwi zamə tsa kashasha: má nkwa kə njə dzəmə tsa, vá anətəgwa lə pəla ra mdi wə; mwa, kwa wdunya-ramyi tsa nkwa shə wə—məɓa tamwə njə!
58009012	Kristi mwa, kutə zhigi dzəmə nkwa ka nga Hyalatəmwə tsa njə kalə; sarəka kə njə mələtə tsa, wuri mbə́tə mbəlyi batə wavi. Mimyi kwə lə nga ləvi tlá, tsá və́ njə tlayi tə nda dzəmə njə ka mələ sarəka tsa wə; mimyi-njə lə ghi-njə tsá kə Kristi tlayi tə, nda səkə njə vəkə myi mbə batə wavi!
58009013	Mimyi kwə lə nga mca ba wtsəri ləvi tlá kə wtsantəgwa həɗikkə, tsá yiyisi mbəlyi mamə dzəgə tə mbəlyi kə bikyi fata, tazhe yaɓəntə bikyi-hya;
58009014	a wuri nga Kristi mimyi kə mdashə ngahya kashasha! Má Kristi, səkə kə Mambəli Hyalatəmwə tsá lə mkyə batə wavi nggərəkə ghi-njə njə ka sarəka kə mdashə paɗə tə́ Hyalatəmwə; má sarəka tsa mwa, njə́ tsá kə yaɓəntə mni-myi ba zəzi-myi va wsha fafashə və́ myi mələ paɗə, a myi səkə nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə Mdi lə mkyə, lə mni kutə.
58009015	Wuri Kristi kə hitə məlifyi aləkawalə tsa tazhe ba mbəlyi kə Hyalatəmwə kata hyá tlayi barəka batə wavi, tsá kə njə mpurətə aləkawalə-njə tə́ hyá tsa. Ndzaranjəa, ndaka nggərəkə barəka Hyalatəmwə tə́ mbəlyi, təmburi wuri mtə Kristi kə kələntə mbəlyi shilyə mə wsha ntintimye və́ hyá mələ, vi ndza hyá səfə tə zəli aləkawalə tsəmi kə Hyalatəmwə mputə lə wada ra Musa tsa.
58009016	Vəcə zəmə ya mdi nə, má nda zəməgwa ya tá wsi mdi ki, se mdi shə mtə hataba;
58009017	təmburi kandə mbəlyi mələ tlə́nə lə vəcə zəmə ya və́ mdi gətə, a na mdi shə səfə təmwə lə mkyə wə. Se vi kə mdi shə mtə nda səkə mbəlyi zəli vəcə kə njə gətə nee, "Tsa"a mələ yə lə wsha-ra," əkwəa.
58009018	Təmburi tsətsə nda ndza njə nee, mandara tsəmi aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə wada ra Musa tsa, se mbəlyi zəmatə njə́ lə mimyi sarəka nda səkə njə ndza ka aləkawalə kə mputəgwa ndangə.
58009019	Tsəmi-njə zamə, ba Musa wahitə tə́ mbəlyi paɗə zaka vəcə kə wada ngyi gə, kala tsá kə ɗafətəgwa kwa dləparamə wada ra Musa. Vi kə njə gətə vəcə tsa tə́ hyá ná, ba njə kətə mimyi ləvi tlá kə njə tlətlantə wulyə tə, lə nga yə kwə, ba yemyi, a ba yiyisitə tə dləparamə ndza wada tsa kwa, ba tə paɗə mbəlyi, lə shintyi təmə ghə ba lə tlibəlyi fwə ndza mbəlyi ka lə|i izob|d;
58009020	ba njə gə sha hyá nee, "Njə́a mimyie, tsá kə ncətə mputəgwa ra aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə yə tsa," əkwə.
58009021	Tsətsə mwa, ba Musa yiyisitə mimyi tsa tə bwi tsa, ba tə paɗə wsha ndza mbəlyi nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə lə.
58009022	Má kwə wada ra Musa nə, lə mimyi zəma wamara wsi mbəlyi nda ndza njə ka wsi tsapə má ayibə vari; má və́ mimyi tlatəgwa tə ka mwa wə ná, pakatə, kandə bikyi mbəlyi ntivintəgwa wə.
58009023	Təmburi tsətsə, má bwi zamə tsa lə wsha mə paɗə, tsá kə mbəlyi anətə kapara nkwa ka nga Hyalatəmwə məɓa tamwə ná, də́walə ba mbəlyi zəmatə hyá lə yiyisitə mimyi tə kala tsa shə, kala tsá kə wada ra Musa gətə talala; a má nkwa ka nga Hyalatəmwə məɓa tamwə tsa ndangə, se sarəka kə mdashə tsa mələtəgwa nda səkə mbəlyi tlayi nkwa kə dzəmə.
58009024	Má Kristi lə ghi-njə ná, vá dzəmə "nkwa ka nga Hyalatəmwə" kə mbəlyi anətə lə pəla-rahya kala bwi kə pa lə tsá məɓa tamwə tsa njə wə; njə́ məɓa tamwə tsa, tsá kə Kristi dzəmə, a ba njigwe tá Hyalatəmwə tazhe myi!
58009025	Má mdi kulə kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə tazhe ká Isra"ila nə, wamara va dzəmə "nkwa ka nga Hyalatəmwə" njə, lə mimyi sarəka tazhe mələ sarəka lə; a má Kristi kwa nganjə mwa ki, vá dzəmə mpyaa njə ka mələ sarəka kúkulə zhigi wə—
58009026	təmburi má ndərəma wamara va dzəmə njə mənə nə, də́walə ba njə mtə dəwa akə, a mtə akə, tsəshə tə patəgwa ra wdunya. Tsətsə nga Kristi wə; kutə zhigi kalə nganjə, mə vi fangyi mə kwanahə zamanə tsa! Má sarəka kə njə mələtə lə mimyi-njə tsa mwa, wuri mbə́tə mbəlyi batə wavi! Tazhe ntivintə bikyi mbəlyi mələtə sarəka tsa njə.
58009027	Wamara mdi mənə, kutə zhigi dzəgə njə mtə; má kətərəmbwe mtə-njə tsa ná, ba Hyalatəmwə mələrəshə kita.
58009028	Tsətsə mwa kala tsa shə ndza ra Kristi: kutə zhigi kalə ncəkə ghi-njə njə ka sarəka tə́ Hyalatəmwə, tazhe ntivintə bikyi mbəlyi kúkulə. Kristi zhini dzəgə səkə kwá ɓwagə mwa; səkə-njə tsa ná, tazhe ntivintə bikyi wə, a tazhe səkə mbə mbəlyi tə ghə njə́.
58010001	Má wada ra Musa nə, vá ndza njə talala lə hunkwa kə Kristi ncətə myi a myi zəli tsa wə. Má məlifyi hunkwa kə Kristi ncətə myi tsa, wuri kə mdashə nga wada ra Musa kashasha! Má sarəka ndza ká Yahuda mələ nə, wamara vi mələ mbəlyi akə kəva-kəva tazhe yatə wada tsa; a kandə sarəkaa hyi yaɓəntə mni mbəlyi kə kələkə hyá səkə tə́ Hyalatəmwə, a hyá ndza ka mbəlyi tsapə ndangə kwa kəma-ranjə wə.
58010002	Má ndərəma wuri bikyi-hya kə ntivintəgwa kashasha, ka zhini zəzi hyá mbweghe bikyi mənə wə, a ka zhini mələ wuntə sarəka hyá mwa wə.
58010003	Má sarəka ndza hyá mələ kəva-kəvaa hyi nə, zəzirəshə bikyi-hya tə́ mbəlyi, tsá mələ hyá akə mə́;
58010004	təmburi kandə mimyi mca ba nga kwə yaɓəntə mni mdi, a ba kələntə bikyi-njə kashasha wə.
58010005	Təmburi tsətsə, má nda səkə Kristi səkə wdunya ná, ba njə gə sha Hyalatəmwə nee, "Sarəka ba wsha ndza mbəlyi nggə na nə, kandə kətəshə na wə; təmburi ɓa nda nggə rá gwa na, a rá mələ na sarəka ndangə.
58010006	Ka bwə ghi-nga tá sarəka ndza mbəlyi wtsantə ka "izi na ghwi lə wə; ka bwə ghi-nga tá wsha ndza mbəlyi cihiyi tə́ na tazhe kələntə bikyi-hya dəwa wə.
58010007	Ba rá gə nee, 'Na rá tsa, Hyalatəmwə; yira "i mələ wsi kə na "i,' əkwə rá, kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə mbweghe-ra," əkwə Kristi.
58010008	Má tsá kə njə gətə tə nkwa shə nə, "Má sarəka lə wsha ndza mbəlyi nggə na, kala yə sarəka ndza mbəlyi wtsantə ka "izi na ghwi lə, ba wsha ndza mbəlyi cihiyi tə́ na tazhe kələhwi bikyi-hya nə, kandə kətəshə na wə; a ka bwə ghi-nga tə́ mwa wə," əkwə sha Hyalatəmwə—mandara wada ra Musa gətə nda səkə mbəlyi mələ sarəka kala tsa.
58010009	Ba njə zhini gə dəwa nee, "Na rá tsa, Hyalatəmwə; yira "i mələ wsi kə na "i," əkwə. Njə́a tsá kə ncətə nee, wuri Hyalatəmwə kə fəyə paɗə zaka sarəka ra ká Yahuda ka wsi fashə, a ba fəyə sarəka kə Kristi mələtə tə nkwa-hya ka tsá wuri kələhwi bikyi mbəlyi batə wavi.
58010010	Kala tsá ndza njə nee, wuri Kristi kə "i mələ wsi kə Hyalatəmwə "i a njə mələ ná, wuri mni-myi kə yaɓəntəgwa va bikyi kashasha səkə kə mtə-njə tsa. Kutə zhigi və́ njə mtə kalə, tazhe mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə lə ghi-njə, tsá wuri mbə́tə mbəlyi batə wavi.
58010011	Má mbəlyi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə nə, wamara vi mələ sarəka hyá akə; tsəli sarəka kutə, tsá mələ hyá kəvi-kəvi mwa, a kandə sarəka ngyi kələntə bikyi kwa ghi mbəlyi wə.
58010012	A má sarəka kə Kristi mələtə kutə zhigi tazhe yaɓəntə mni mbəlyi va bikyi tsa ná, wuri mbə́tə mbəlyi batə wavi! Ba Kristi dzəmə tamwə, a njigwe məɓa kwa bəla ɗafa ra Hyalatəmwə;
58010013	məɓa ndzaranjə tsa ná, tə ghə njə nda səkə Hyalatəmwə gurehwi dawa hyi-njə, a njə səkə gure hyá.
58010014	Səkə kə sarəka kə njə mələtə tsa mwa, má mbəlyi kə mni-hya yaɓəntəgwa, wuri bikyi-hya kə kələhwigwa batə wavi, a hyá ndza ka mbəlyi tsapə ndangə kwa kəma ra Hyalatəmwə.
58010015	Tsətsə kwə Mambəli Hyalatəmwə mwa, vi kə njə gə nee,
58010016	"Na aləkawalə mpwə rá lə hyá tsa kətərəmbwe hya ngyi: yira dzəgə fə wada-tara kwa mni-hya, a ba ɗafətə njə́ mə zəzi-hya," əkwə Tlamda.
58010017	Ba njə gə dəwa, "Ka dzəgə rá cə bikyi-hya ba tlə́nə ntimye və́ hyá mələtə rá, a ba fəyə kwa mni wə," əkwə.
58010018	Má ndərə wuri bikyi mdi kə ntivintəgwa kashasha, səfə mdi shə mələ sarəka tazhe yaɓəntə bikyi-njə mwa wə.
58010019	Təmburi tsətsə mənə, nggwasama, ndaka dzəmə nkwa ka nga Hyalatəmwə tsa myi ndzaranjəa, lə wassə hwi tá Hyalatəmwə kəlama nggadləni, səkwa tə barəka ra mimyi Yesu.
58010020	Wuri Yesu kə mnəntə myi məlifyi hunkwa kə dzəmə nkwa kətərəmbwe laɓələ tsa səkə kə pətləshəgwa-ranjə tsa; səkə kə məlifyi hunkwa tsa tlayi mkyə myi mwa.
58010021	Mdi dakuləa kə mələ sarəka, tsá shə va myi ndzaranjəa, tsá ka Tlamda hankyə ya Hyalatəmwə mbweghe mbəlyi-njə paɗə.
58010022	Təmburi tsətsə, səkə myi wa tá Hyalatəmwə mənə, lə mni kutə ba lə mbərəsa jiri; səkə myi wa lə mni kə yaɓəntəgwa va bikyi, ba lə gwa kə yaɓəntəgwa lə yemyi tsapə Hyalatəmwə má ɗá vari mwa.
58010023	Tlətə myi wa lə dənama tə wsi kə myi fətə ghi tə ka ghə tsa; tsəyi myi wa aləkawalə-njə dandərəa! Təmburi wuri myi kə sənata, Hyalatəmwə dzəgə cəntə aləkawalə kə njə mputə myi tsa pakatə.
58010024	Ɗingə myi wa kwavati hyi-myi, a ba myi tləkəshə ghi-myi tá ncətə "ighi ba mələ tlə́nə ndərə.
58010025	Washə myi dlənata tsənigwa-ramyi kala tsá ndza wuntyi mbəlyi mələ tsa wə; má wsi mələ myi, tləkəshə myi wa kwavati hyi-myi, təmburi wuri vi kə səkə Tlamda kə hələgitəgwa.
58010026	Təmburi má ba myi mələ bikyi va nga kəladawa kwa hwi-myi fashə kətərəmbwe tsá kə myi sənata vəcə Yesu ná, wuntə sarəka shə a mbəlyi zhini mələ tazhe kələntə bikyi-myi mwa wə;
58010027	se kita ra Hyalatəmwə ndza mbəlyi nggadləni və, tsá kə dzəgə tərə dzəgwa ghi-myi, ba mwa ghwi wghyananakə kə dzəgə wtsa paɗə mbəlyi ka dawa hyi Hyalatəmwə.
58010028	Má wamara mdi kə ɓələntə wada ra Musa zamə ná, ba mbəlyi pətləshə njə́ kəlama zhihwi tá njə́, a na mbəlyi ɓwagə á tára makənə kə ndza ka sakida ra wsi ntimye kə njə mələtə;
58010029	sakwa-ma kita rə bwanyə kə dzəgə mələgwa tə́ mdi kə wshəntə Zəgwi ra Hyalatəmwə ba Mambəli Hyalatəmwə kwá zərəndza, a ba fəyə mimyi Kristi kə yaɓəntə mni-njə ba mputə aləkawalə Hyalatəmwə tsa ka wsi fashə ná?
58010030	Təmburi wuri myi kə sənata Mdi kə gətə nee, "Yira mdi kə we nkwa," əkwə, a ba gə dəwa nee, "Tlamda dzəgə mələ kita rə bwanyə tə́ mbəlyi-njə," əkwə.
58010031	Kwatsəka tsá tə mdi kə dzəmə bwanyə kita ra Hyalatəmwə tsa ndangə!
58010032	Ba yə zəzitə ndza-rayə zamə, vi kə nggamə Yesu wangəshə mni-yə: wuri yə kə savə bwanyə dabwaa; mandara yə savə bwanyə kala tsa shə mwa ná, vá gurehwi yə bwanyəa hyi wə.
58010033	Tə wuntə vi venkwashə ná, ndaka ɗa yə mbəlyi, a wshəntə yə ba nggənggələ yə fashə kwa kəma ra mbəlyi; má tə wuntə vi mwa, ndaka tayə yə tá nggwasama-rayə ndza mbəlyi ɗa hyá kala ngayə tsa.
58010034	Tə sa bwanyə yə səkwa tə tsá kə yə zhihwi tá nggwasama-rayə kə falagwa kwa furəshina. Má vi kə mbəlyi kəlalyə wsha-yə lə bəle ná, ba yə səsəwihwi lə dlama kwa mni-yə mwa—təmburi wuri yə kə sənata, wuntə wsi kə mdashə kashasha, tsá shə va yə, tsá kə dzəgə ndza lə yə batə wavi.
58010035	Təmburi tsətsə, washə yə dakəshəgwa, a mbərəsa-rayə lə Tlamda mtə wə; təmburi mbərəsa-rayəa tsá kə dzəgə kələkə yə nəbwa dabwaa tsa dzəgəndza.
58010036	Njiwegwa lə mungyalə kwa mni-yə, tazhe ba yə mələ wsi kə Hyalatəmwə "i a yə mələ, a yə dzəgə tlayi wsi ndərə kə njə mputə yə aləkawalə-njə—
58010037	kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gətə nee, "Ncini vi dabatlyəa kalə, a Mdi kə dzəgə səkə tsa dzəgə səkə; ka dzəgə njə ghə vi wə.
58010038	Má mdi kə ndza ka mdi tsapə səkwa tə mbərəsa-ranjə, mdi-ra shə dzəgə tlayi mbə; a má ba mdi hwə tá rá ná, ka dzəgə ghi-ra bwə tá njə́ wə," əkwə Hyalatəmwə.
58010039	Má myi nə, mə mbəlyi kə hwə tá njə́ a ba za bittie hyi myi wə; mə mbəlyi kə mbərəsa lə njə́ tsa myi, ngyí kə dzəgə mbə́təgwa.
58011001	Karə nə, tsəma ndza ra mbərəsa ndangə mə́ ri? Mbərəsa nə, njə́ tsá kə mələtə nda sənata myi nee, jiri handanda aləkawalə Hyalatəmwə kə myi fətə ghi tə, ba wsha Hyalatəmwə má myi nata.
58011002	Səkwa tə mbərəsa va hyá nda səkə Hyalatəmwə fəyə shi hyi-myi zamə ka nganjə mbəlyi.
58011003	Səkwa tə mbərəsa-ramyi nda sənata myi nee, Hyalatəmwə tsá kə patə wdunya lə vəcə səkwa tá mnyə-njə kalə; má paɗə wsha ndza mbəlyi nənə kwa wdunya tsa ná, shilyə mə wsha má mdi nata mələtəgwa hyá.
58011004	Səkwa tə mbərəsa ra Habila mwa nda mələtə sarəka njə tə́ Hyalatəmwə, tsá kə mdashə nga Kayinu. Səkwa tə mbərəsa ra Habila tsa nda kə́lə njə́ Hyalatəmwə, a fəyə ka mdi tsapə; wuri njəa kə ncətəgwa mə tsá kə Hyalatəmwə kə́lə sarəka kə Habila mələrətə tsa. Səkwa tə mbərəsa ra Habila tsa mwa nda ndza njə nee, səfə njə gə myi vəcə rapə tə ɓeshi, mandara njə́ mtə zamə.
58011005	Səkwa təmburi mbərəsa ra Anuhu mwa, ba Hyalatəmwə kələtə njə́ dzəmə tamwə, səfə njə lə mkyə təmwə—vá mtə njə wə! Tsa"a kwə mbəlyi ná, njə́ shə wə. Kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, má səfə njə kwa wdunya ndangə mə́ ná, wuri ghi Hyalatəmwə kə bwə tá njə́, əkwə.
58011006	Má və́ njə səkwa tə mbərəsa ndza mdi lə wə, wsi shə ndangə ba ghi Hyalatəmwə bwə tá mdi tə wə. Təmburi tsətsə, wamara mdi kə "i səkə tá Hyalatəmwə, də́walə ba mdi shə mbərəsa nee, Hyalatəmwə tsá shə pakatə, a njə nggərəkə nəbwa tə́ wamara mdi kə və njə́ lə mni kutə.
58011007	Səkwa tə mbərəsa ra Nuhu mwa nda nkatə tləmə njə tá vəcə Hyalatəmwə, vi kə Hyalatəmwə gərətə bwanyə kə dzəgə mələgwa, tsá ndəma mbəlyi nata venkwashə shə. Ba Nuhu mbərəsa lə vəcə kə Hyalatəmwə gətə tsa, ba njə mələtə kwambawali dabwaa tazhe mbə mbəlyi hankyə ya-njə. Mə mələ wsi kala tsa, wuri njə kə ncətə nee, mbəlyi kwa wdunya, vá mbərəsa hyá wə; a ba Hyalatəmwə fəyə njə́ ka mdi tsapə kwa kəma-ranjə səkwa tə mbərəsa-ranjə tsa.
58011008	Mbərəsa ra Ibrahim tsá kə mələtə mwa nda həwəshə vəcə kə Hyalatəmwə gə sha njə́ njə, a ba hwə tə hyə-njə, a li dzəgə wuntə hyə—tsá kə Hyalatəmwə gə sha njə́ nee, njə dzəgə nggərəkə tə́ njə́ ka nganjə vəlyə. Ibrahim mənə, ba tlagwa, a vá sənata nkwa dzəgə njə tsa njə wə.
58011009	Má vi kə njə ntsəkəshə hyə kə Hyalatəmwə mpurətə aləkawalə nggərəkə tsa mwa, ba njə njigwe təɓa, təmburi wuri njə kə mbərəsa lə vəcə kə Hyalatəmwə gətə tsa. Kala məntiɓə mdi səsəkə ntahə njə tə hyə shə, a ndza mə bwi lə Ishaku ba Yakubu; hyá mwa dəwa ná, wuri hyá kə kə́lə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə tə́ Ibrahim tsa.
58011010	A má jiri, mələmi kwa wdunya, tsá və Ibrahim wə; mələmi kə Hyalatəmwə hitə lə ghi-njə a ba mələtə məɓa tamwə, tsá kə dzəgə ndza batə wavi, tsá ghə njə mə bwi tsa.
58011011	Səkwa tə mbərəsa ra Ibrahim nda yeki zəgwi malə-njə mə halə; təmburi wuri njə kə mbərəsa lə aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə lə njə́. Má Saratu malə-njə venkwashə mwa, kandə njə yeki zəgwi va halə mamə wə, nda kələvə hwi njə, a ba yeki zəgwi!
58011012	Mandara Ibrahim ndza "uracacahwə va halə, kúkulə mbəlyi kə yetəgwa səkə kə njə́, kala kúkulə sasərəgwe məɓa tamwə lə kúkulə shishiwe mnyə tsadi.
58011013	Ibrahim lə paɗə mbəlyi-njə venkwashə mwa, lə mbərəsa-rahya mtə hyá; vá tlayi wsi kə Hyalatəmwə mpurətə aləkawalə-njə tsa hyá nda səkə hyá mtə wə. A má wsha kə aləkawalə-njə mpurətəgwa tə́ hyá tsa, wuri hyá kə mbərəsa lə, a ba nata wsha ngyi tityi nda dlama hyá kwa mni-hya; ba hyá gə sha ghi-hya nee, ka məntiɓə hyá kwa wdunya tsa, ba ka ká kyə.
58011014	Mə gə vəcə kala tsa mwa, wuri hyá kə ncətə tə gambala nee, tə və ya hyá tə wuntə hyə damə, tsá má kwa wdunya tsa;
58011015	təmburi má ndərəma hyə kə hyá hwə tə kwa wdunya tsa, tsá və hyá ka zhinigwa dzəgə, nkwa shə va hyá a hyá zhinigwa dzəgə mə́.
58011016	Má ndangə mə́, hyə kə hyá hwə təa, tsá və hyá wə; hyə məɓa tamwə, tsá kə mdashə hyə kwa wdunya paɗə, tsá və hyá! Səkwa təmburi tsətsə, má Hyalatəmwə, vá zhərəshə həwə a mbəlyi ngyi ka njə́ ka Hyalatəmwə-hya wə; təmburi wuri njə kə hirətə mələmi ndangə tə́ hyá məɓa tamwə.
58011017	Səkwa tə ndza ra Ibrahim lə mbərəsa, ba njə kətə zəgwi-ranjə Ishaku ka mələ sarəka lə tə́ Hyalatəmwə, vi kə Hyalatəmwə dzarəshə njə́ tsa. Zəgwi-ranjəa, tsá kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tə́ Ibrahim—a ba Ibrahim ɗatə yə tá mələ sarəka lə zəgwi-ranjə kutə ndyangə tsa!
58011018	Wuri Hyalatəmwə kə gə sha Ibrahim mwa nee, "Səkə kə Ishaku dzəgə shi hyi-nga yetəgwa," əkwə;
58011019	má Ibrahim mwa, wuri kə mbərəsa lə Hyalatəmwə nee, ndaka zhini njə mbərətə Ishaku lə mkyə, a na njə kə mtə. Pakatə mwa, mə wsi kə mələtəgwa tsa ná, wuri Ishaku kə ndza kala mdi kə mtə a ba tlanətəgwa lə mkyə!
58011020	Má Ishaku kwa nganjə, səkwa tə mbərəsa-ranjə nggərəkə barəka njə tə́ Yakubu hyá lə Isuwa, a ba gərətə wsi dzəgə hyá tlayi dzəgəndza tə kəma va Hyalatəmwə.
58011021	Tsətsə Yakubu mwa dəwa: səkwa tə mbərəsa-ranjə nggərəkə barəka njə tə́ nggwasə Yusufu paɗə, nda səkə njə gəliɓyi tə dəla kə ntahə-njə, a nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə, a ba mtə tə nkwa shə.
58011022	Səkwa tə mbərəsa ra Yusufu vi ndza njə kwa nkwa kə mtə mwa ná, ba njə gətə vəcə mbweghe dzəgə ká Isra"ila hwə kwa Masar; ba njə gərətə vəcə tə́ hyá mbweghe wsi dzəgə hyá mələ lə "itlə-njə, a na hyá ndza dzəgə tlagwa hwə tsa.
58011023	Səkwa tə mbərəsa ra mbəlyi kə yeki Musa mwa nda mbushə Musa hyá tə́rə makənə, vi kə njə yekigwa—təmburi zəgwi dadyegwee Musa ndangə. Má wada ra mbəgə ká Masar, tsá kə gə nee, "Mpəntə paɗə nggwasə kə zhilyi ka nga ká Isra"ila mbəlyi," əkwə tsa, vá nggadləni mbəlyi kukulə Musa və wə.
58011024	Má vi kə Musa kələ hankyə ya mbəgə tsa mwa, mbərəsa ra Musa tsá kə mələtə nda kə́lyə njə kə ɗa yə tə́ a mbəlyi ka njə́ lə zəgwi ra wzha ra mbəgə.
58011025	Wuri njə kə ɗatə yə tá sa bwanyə ka kutə lə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, nggwarə tə́ ndza mə fá zəzərə bikyi, wsi kə dzəgə kəri zazamə.
58011026	Wuri njə kə fəyə bwanyə ndza njə sa va mbəlyi kə wshəntə njə́ səkwa tə Kristi ka wsi ndərə kə mdashə galipə ká Masar paɗə kashasha, təmburi wuri njə kə fətə ghi tə nəbwa dzəgə njə tlayi dzəgəndza tə kəma.
58011027	Səkwa təmburi ndza ra mbərəsa va Musa mwa, nda hwə njə səmə kwa Masar kəlama nggadlənishə mpwə mni mbəgə; vá dakəshəgwa Musa wə, təmburi kala mdi kə nənə Hyalatəmwə ndəma natagwa njə akə.
58011028	Səkwa tə tsá kə Musa mbərəsa mwa, ba njə gətə nda mələtə sarəka ká Isra"ila, a ba yiyisitə mimyi gamə tə mnyə pali-hya; təmburi má kə səkə mdi kə mnə Hyalatəmwə, tsá lə mtə kə mpə nkwa tsa ná, ka fa tsəmi nggwasə kə zhilyi ká Isra"ila njə, a na njə kə nata mimyi tə pali-hya wə.
58011029	Səkwa tə mbərəsa ra ká Isra"ila lə Hyalatəmwə, ba hyá jilyə tə tsadi ghə lə ntahə tə hyə, təmburi wuri yemyi kə hwə kwa nkwa; a má vi kə ká Masar "i mələ kala ngahya shə tazhe tsəshə ká Isra"ila ngyi, ba yemyi tsadi səkə daɓətəgwa tá hyá, a ba ndahwi hyá bitti kwa kure.
58011030	Səkwa tə mbərəsa ra ká Isra"ila lə Hyalatəmwə mwa, ba mahwalə kə dləmə Yariko dla tə ka, vi kə ká Isra"ila dləmə njə́ kəvi-kəvi hya mburəfungə.
58011031	Səkwa tə mbərəsa ra Rahaba malə karawa tsa mwa nda má mbəlyi pətləshə njə́ ka kutə lə paɗə mbəlyi má həwəshə Hyalatəmwə tə mələmi shə; təmburi njə́ kwa nganjə, wuri njə kə kə́lə ká Isra"ila kə mnəkəgwa ka dzəgə tələ Yariko tsa lə mni kutə, a ɗaratə məntiɓə tə́ hyá.
58011032	Yira mtsəhə gə yə vəcə mbweghe wuntyi mbəlyi kə mbərəsa lə Hyalatəmwə dəwa ná? Vi shə va rá kə gə yə vəcə mbweghe mbərəsa ra yə Gidiyan, Baraka, Shamsuna, Yaftaha, Dawuda, Samu"ila, ba yə zakuri hyi Hyalatəmwə zamə wə.
58011033	Səkwa tə mbərəsa-rahya, ba hyá gurehwi ká mbəmbəgə dadamə lə mpa, a ba mələtə tlə́nə tsapə; təmburi ɓa nda tlayi wsi kə Hyalatəmwə mpurətə aləkawalə-njə hyá. Səkwa tə mbərəsa-rahya mwa, ba hyá nkənkələtə mnyə yə ləvari, ndyarə va haləvə hyá.
58011034	Má ghwi wghyananakə ná, ndyarə va wtsantə hyá; dawa hyi-hya mwa dəwa, ndyarə va "yəntə hyá lə hwa, a ba hyá mbə́lə va mtə. Ka mbəlyi má dənama tə́ hyá mə́, a má səkwa tə mbərəsa-rahya, ba hyá səkə njigwe ka mbəlyi lə dənama; lə dənama mpa hyá ndangə, a ba dlədləntə səwaja ra ká kyə ka dawa hyi-hya.
58011035	Má myə kə nggwasə-hya mtə mwa ná, ba nggwasə-hya ngyi mbə́təgwa lə mkyə təmburi tsá kə myə ngyi mbərəsa lə Hyalatəmwə. Wuntyi mbəlyi ná, vi kə mbəlyi ɗa hyá a saravə bwanyə dabwaa tə́ hyá ná, ba hyá kə́lyə kə hwə; a ba hyá ɗatə yə tá mtə va bwanyə tsa, təmburi tsá kə hyá "i tlayi mkyə ndangə.
58011036	Wuntyi mbəlyi mwa dəwa ná, ba mbəlyi ɗa hyá lə wura, a nkəntə hyá lə kurəpyi; wuntyi mə hyá ná, ba mbəlyi mputə tə zəwə, a fala hyá kwa furəshina;
58011037	wuntyi ná, ba mbəlyi ləlatə hyá lə pəlyə́ ndaka mtə; má wuntyi ná, ba mbəlyi ntəkalyə hyá ɓwagə lə hwa təngələnggə; kúkulə mbəlyi mə hyá kə pətləshəgwa lə hwa. Lə karabyə wtá ra təmə ba nga kwə kwa wulyə ntahə hyá va má ra wsha kə la va hyá; ka tiki ndza hyá va tiki wsha. Dabwaa bwanyə kə hyá savə va mbəlyi kə ɗa hyá fashə.
58011038	Má mbəlyi tsapə ngyi mwa ná, vá hitəgwa ba hyá njigwe təmwə lə mbəlyi ntintimye hwi kwa wdunya mə́, va bwanyə tə hyá wə. Ntəntahə tsá ntəntahə hyá dzəgwa mə gamba ba dzəmə kwa mwə, kala mbəlyi má ya və; kwa kə hya hyá, lə kwa yímyi mə mwə.
58011039	Mbəlyi ngyi paɗə, wuri hyá kə mbərəsa lə Hyalatəmwə; Hyalatəmwə mwa, wuri kə fəyə hyá ka nganjə mbəlyi. Má mbəlyi ngyi mwa, vá tlayi wsi kə Hyalatəmwə mpurətə aləkawalə-njə tsa hyá venkwashə wə;
58011040	a má myi ná, wuri myi kə tlayi! Dabwaa barəka kə Hyalatəmwə nggə myi tsa, mdashə tsá kə njə nggərəkə tə́ hyá kashasha! Təmburi tsətsə nda "i njə ba hyá ghətə myi, tazhe ba myi tlayi mbəgwa ka kutə lə hyá mənə.
58012001	Má kala tsá ndza njə nee, kúkulə mbəlyi kə mbərəsa lə Hyalatəmwə zamə ngyi ná, kətə myi wa mungyalə, ba myi fəmə ghi-myi mə huhwə kwa hunkwa ra Hyalatəmwə dzəgə tá nəbwa kə fəyə myi gwa tə kəma dzəgəndza tsa! Hwə myi wa tá zaka wsha ndza fə myi dzəgwa kətərəmbwi paɗə; mwa, dlənata myi wa bikyi ndza tsə́ myi ntyaɓarrə fashə.
58012002	Fətə myi wa ntsə tə Yesu, mdi kə atərə ncətə myi hunkwa kə tlayi mbə tsa—njə́ mdi kə dzəgə səkə mbə myi dzəgəndza mwa. Má səkwa təmburi wsi kə dlama kə fərəyəgwa ná, vá mbə́lə njə va mtə tə wci dladlakə tsa wə, a vá ɗa njə́ həwə va mtə tə wci tsa dəwa wə; ndzaranjə tsa mwa, məndzə njə məɓa tá Hyalatəmwə, kwa bəla ɗafa-ranjə, ka mdi dakuləa.
58012003	Ba yə zəzitə tsəli bwanyə kə njə tlayi va ká bikyi kə ɗa njə́, ba tsá kə njə səsəwihwi; təmburi tsətsə, washə yə dakəshəgwa va bwanyə ndza yə sa, a yə hwə tá zəli wə.
58012004	Mə mpa-rayə lə bikyi ndzaranjə tsa nə, vá ɗashə tsəramə yə ba mbəlyi pətləshə yə tə kala nga Kristi wə.
58012005	Wuri ghi-yə kə za tá vəcə və́ Hyalatəmwə gə sha yə tazhe "yəmə yə va ndza-rayə ka nggwasə-njə ná? Kwə njə na, "Zəgwi-tara, nkatə tləmə tá vəcə Tlamda, a na njə kə ɗa na tazhe "yə́ na. Washə na fə "yə́ tsa ka wsi fashə wə; washə na dakəməgwa mwa, a na njə kə ndzəgə na wə.
58012006	Təmburi mdi kə Tlamda "i, tsá ɗa njə ka "yəmə mdi shə; lə wura nkə wamara mdi kə njə kə́lə ka zəgwi-ranjə njə," əkwə.
58012007	Má paɗə bwanyə ndza yə sa nə, ba yə səsəwihwi, a fəyə ka "yə́ ta "yə́ nggwasə-njə; təmburi má bwanyə ndza yə sa tsa, wuri kə ncətə nee, wuri Hyalatəmwə kə fəyə yə ka nggwasə-njə. Zəgwi shə kə yə ala fatə kama ta-ranjə "yə́ njə́ ná?
58012008	Má ndərə kama Tlamda "yə́ yə ka kutə lə paɗə zaka nggwasə-njə wə ná, vá njigwe yə ka nggwasə-njə kə njə yeki wə; ka masagwa yə, nggwasə má ta və!
58012009	Ta hyi-myi kə yeki myi kwa wdunya tsa mwa, tə "yə́ myi hyá mə́, a ndaka həwəshə hyá myi; sakwa-ma tsá kə myi həwə va Ta-ramyi məɓa tamwə, a myi tlayi mkyə ná?
58012010	Má ta hyi-myi kə yeki myi kwa wdunya tsa nə, mə vi dabatlyəa "yə́ myi hyá, wamara vi kə hyá "i; a má Hyalatəmwə kwa nganjə, tazhe vwi myi "yə́ myi njə, a myi ndza ka mbəlyi tsapə lə məhələ kala nganjə.
58012011	Wamara vi kə mbəlyi "yə́ mdi tə ná, ka fatə zərə-njə mdi shə venkwashə shə wə—kala wsi kə ɗantə mni njə venkwashə; a má kətərəmbwe kə mbəlyi "yətə mdi kala tsa shə, mdi shə dzəgə tlayi nəbwa-ranjə dabwaa, a njə ndza ka mdi tsapə lə məhələ—a na mdi shə kə nkatə tləmə tá mdi kə "yə́ njə́ tsa.
58012012	Təmburi tsətsə mənə, tləkəshəwagwa! Tsəshə wa nkwa dandərəa lə pəla-rayə kə tətərəhi tsa, a ba yə tlagwa tayə lə dənama tə səra-rayə tə tsətsəki ngyi!
58012013	Zəlitə wa hunkwa ra Hyalatəmwə tərə"i"i wtərrə—tazhe má səra-rayə má dənama tə́a, ka dzəgə hyá gurəsiməgwa wə; má tə zherə-njə, hyá dzəgə ndza lə dənama.
58012014	Njiwegwa kulingə lə wamara mdi, kəlama ɗantə mni. Njiwegwa mwa ka mbəlyi tsapə má ɗá vari, ngyí ka nga Hyalatəmwə; təmburi mdi shə ba dzəgə nata Tlamda, a na mdi shə má njigwe kala tsa shə wə.
58012015	Ba yə ya ghi-yə vashə wuntə mdi hwə tá Hyalatəmwə fashə, a ba ndafə tə tlayi barəka səkə va njə́. Ya wa ghi-yə mwa vashə wuntə mdi mə yə dzəgə ndza kala fwə "yaghwaghwakə, tsá kə nggərəkə bwanyə tə́ mbəlyi lə dala-ranjə.
58012016	Ba yə yashə ghi-yə vashə yə dzəgə mələ wsha sasəwe, a wshəntə Hyalatəmwə kala tsá kə Isuwa mələtə zamə, vi kə njə pahwi barəka ra ndza-ranjə ka Tizhə tə kwatləkwi ɗafa tsa fashə.
58012017	Má kətərəmbwe tsa mwa, kala tsá kə yə sənata, vi kə njə və barəka tsa va ta-ranjə, ba mbəlyi nkaratə tə́ njə́, təmburi kandə njə yimitə wsi kə njə ɗantə tsa wə; mandara njə vá və barəka shə kətərəmbwi lə ntahuni kwa ntsə ná, vá tlayi njə wə.
58012018	Má yə nə, vá səkə yə tá wsi kə nggadləni kə ká Isra"ila səkə tə́ zamə, vi kə Hyalatəmwə nggərəkə wada-ranjə tə́ hyá tsa wə. Má venkwashə, ba hyá nata ghwi tə tsə gəgəggi mə mwə rə Sina, lə nkutli ba wgyigwa ra sefi dabwaa;
58012019	ba hyá fatə ɗagwa ra wgyigwa ra tərəmwi, a ba vəcə kə gəgwa lə nggurədlə dabwaa. Vi kə hyá fatə vəcə shə ná, ba nggadləni tsəshə hyá, a ba hyá gədyi va Musa lə mpə pəla nee, "Vá "i yə́ ba yə́ fá wuntə vəcə mwa wə," əkwə hyá—
58012020	təmburi kandə hyá səsəwihwi vəcə kə gətəgwa tə́ hyá nee, "Wamara wsi kə fata mwə tsa, mandara wsha kə shintyi, də́walə ba mbəlyi ləlatə hyá lə pəlyə́, a hyá mtə," əkwə tsa wə.
58012021	Má pa ra wsi kə hyá nata shə, wsi kə nggadləni pakatə; balə Musa gə nee, "Tə tsətsəki rá va nggadləni!" əkwə.
58012022	A má yə kwa ngayə ki, tə zherə dzəgə-yə tá tsəli wsi kə nggadləni tsa, wuri yə kə səkə tá mwə rə Sihiyona lə mələmi Hyalatəmwə ndza mbəlyi ka lə "Urushalima məɓa tamwə," nkwa ndza mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə dəbuwi dəbuwi tə.
58012023	Wuri yə kə səkə nkwa kə dlama ndza tsəmi nggwasə Hyalatəmwə tsənigwa təɓa, ngyí kə Hyalatəmwə ɗafətə tli-hya məɓa tamwə. Wuri yə kə səkə tá mambəli mbəlyi tsapə lə jiri, ngyí kə mbə́təgwa məɓa tamwə. Wuri yə kə səkə tá Hyalatəmwə lə ghi-njə, mdi kə gə kita tə́ paɗə mbəlyi.
58012024	Wuri yə kə səkə tá Yesu mwa, mdi kə mputə myi aləkawalə məlifyi tsa lə mimyi-njə kə yiyisitəgwa, tsá kə mdashə sarəka ra Habila zamə tsa kashasha, tazhe ntivintə bikyi-myi!
58012025	Təmburi tsətsə, á yə ya ghi-yə, ba yə nkatə tləmə dandərəa tá vəcə Yesu kə gətə yə gwa tsa. Təmburi má mbəlyi kə kə́lyə kə fá vəcə mdi kə gətə vəcə Tlamda tə́ hyá kwa wdunya zamə shə ná, paɗə-hya dla dzəmə kita ra Hyalatəmwə venkwashə—ndyarə hyá va mbə́lə və; a tsəma dzəgə myi mbə́lə kwa ngamyi mənə, a na myi kə kə́lyə kə fá vəcə Tlamda lə ghi-njə səkwa məɓa tamwə tsa ri?
58012026	Má venkwashə shə ná, wuri vəcə-njə kə wtsiwtsimə wdunya; ndzaranjə tsa mwa, wuri njə kə mputə aləkawalə a gə nee, "Yira zhini dzəgə wtsiwtsi wdunya; a waləka wdunya kalə mwa wə, a balə nkwa məɓa tamwə paɗə!" əkwə.
58012027	Má vəcə kə gətəgwa nee, "Yira zhini dzəgə wtsiwtsi wdunya," əkwə tsa ki, wuri kə ncətə nee, wsha kə patəgwa tsá kə dzəgə wtsiwtsigwa a ba zantəgwa; a má wsha ndəma wtsiwtsiməgwa mwa ná, hyá dzəgə ndza kwa ngahya.
58012028	Təmburi tsətsə, "usa myi wa Hyalatəmwə, təmburi tsá kə myi dzəgə zəmə mbəgə tsá ndəma wtsiwtsiməgwa! Humata myi wa Hyalatəmwə kala tsá kə njə "i, ba myi nggadlənishə njə́, a həwəshə njə́ dakuləa;
58012029	təmburi Hyalatəmwə-myi nə, kala ghwi kə wtsa nkwa njə.
58013001	Kasha wa "i kwavati-yə akə va ndza-rayə ka nggwasama mə Kristi.
58013002	Kə́lə wa məntiɓə lə pəla ɓwagə, ba yə ɗaratə məntiɓə tə́ hyá. Təmburi má wuntyi mbəlyi vá ɗəɗa məntiɓə tə́ mbəlyi ná, mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə kə səkwa məɓa tamwə, tsá kə hyá ɗaratə məntiɓə; a vá sənata hyá nee, mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə tsá kə hyá ɗaratə məntiɓə tsa wə.
58013003	Washə ghi-yə za tá nggwasama-ramyi kwa furəshina mwa wə; ɗingə wa hyá, kala tsá kə yə "i a mbəlyi ɗingə yə, a na mbəlyi kə fala yə kwa furəshina ka kutə lə hyá. Má mbəlyi tə sa bwanyə dəwa, ba yə zhihwi tá hyá, a vweta hyá mə bwanyə-hya tsa; fəyə wa ghi-yə kala mbəlyi tə sa bwanyə ka kutə lə hyá.
58013004	Má mugwa kwalyə za lə malə ná, ba yə həwəshə, a fəyə ka wsi tsapə. Washə yə dzəgə mələ wsha sasəwe pəlyə tə ka wə, təmburi Hyalatəmwə dzəgə mələ kita rə bwanyə tə́ wamara mdi kə mələ wsi kala tsa shə.
58013005	Yashə wa ghi-yə va ɗagwa tá "u"wi kala mkyə; má wsi kə Hyalatəmwə ɗavə yə ná, ba yə "usa njə́ səkwa tə tsa shə. Təmburi wuri Hyalatəmwə kə gətə nee, "Ka dzəgə rá dlənata na wə; ka hwə rá tá na mwa dəwa wə," əkwə.
58013006	Təmburi tsətsə, tləkəshə myi wa gwa, a ba myi gə nee, "Tlamda, mdi kə vwi rá; ka dzəgə rá nggadləni va wsi wə! Mdi shə tsəramə mələtə rá wsi ntimye wə," əkwə myi.
58013007	Ba yə zəzitə mbəlyi kukulə-yə kə gətə yə vəcə Hyalatəmwə zamə; zəzitə wa tsəli ndza və́ hyá ndza mə zəli nda səkə hyá mtə, a ba yə tətəkəvə tsəli mbərəsa-rahya tsa.
58013008	Yesu Kristi nə, ka mbərə njə wə; ndza-ranjə zamə lə ndza-ranjə ɓeshi, tsá kutə—tsətsə ndza-ranjə batə wavi.
58013009	Washə yə ɗa yə tə́ a wuntyi məlifyi tətəkə wsha kəlama ghi tə nggutətə yə, a ba kələntə yə səmə kwa hunkwa ra jiri tsa wə. Təmburi səkə kə ngga tə zərəndza ra Hyalatəmwə nda ndza mdi lə dənama mə zəli; səkə kə zəma wsha kə zəmə ndza mbəlyi zəli ka wada fashə wə. Má zəli wada ra wsha ngyi lə zəma hyá nə, vá vweta mbəlyi ndangə mə́ wə.
58013010	Má mbəlyi kə mələ sarəka kwa mpya Hyalatəmwə ná, wulyə va hyá a hyá zəmə ngamyi sarəka wə.
58013011	Má mdi kulə kə mələ sarəka ra ká Yahuda ná, mimyi wsha kə shintyi kə ghi tlantəgwa tə, tsá kə́lə njə dzəmə "nkwa ka nga Hyalatəmwə" ka mələ sarəka lə məɓa; má tlyi gwa ra wsha kə shintyi ngyi ná, pəlyə mbwi mələmi wtsagwa hyá.
58013012	Yesu lə ghi-njə mwa dəwa, wuri njə kə mtə pəlyə mbwi mələmi, tazhe kələhwi bikyi mbəlyi, a njə yaɓəntə mni-hya lə mimyi-njə.
58013013	Təmburi tsətsə, jilyə myi wa tá Yesu pəlyə mbwi mələmi tsa, tazhe ba mbəlyi ɗa myi lə bwanyə, a wshəntə myi ka kutə lə njə́.
58013014	Təmburi mələmi ka ngamyi shə kwa wdunya, tsá kə dzəgə ndza batə wavi wə; mələmi kə dzəgə səkə dzəgəndza, tsá və myi.
58013015	Təmburi tsətsə, kasha myi wa fali Hyalatəmwə wamara vi səkə kə Yesu, kala sarəka mələ myi tə́ Hyalatəmwə; "usa myi wa njə́ kəvi-kəvi, ba myi humata njə́ lə vəcə tá mnyə-myi!
58013016	Washə myi zahata mələ wsi ndərə tə́ mbəlyi mwa wə; ba myi vweta kwavati hyi-myi lə wsha-myi—təmburi tsəli sarəka kala tsa shə, tsá kə ghi Hyalatəmwə bwə tə́.
58013017	Həwə wa va mbəlyi kukulə-yə mə zəli, ba yə mələ wsi kə hyá gə sha yə ka mələ. Hyá mbəlyi kə ya yə akə; hyá mwa, mbəlyi kə dzəgə gə tlə́nə və́ hyá mələ tsa tə́ Tlamda. Má ba yə həwə va hyá, a mələ wsi və́ hyá gə sha yə, hyá dzəgə mələ tlə́nə-hya tsa lə dlama; a má və́ njə tsətsə wə, lə ɗantəgwa ra mni dzəgə hyá mələ tlə́nə-hya tsa va má-rayə həwə va hyá; a ka dzəgə tlə́nə-hya tsa vweta yə mwa dəwa wə.
58013018	Kasha wa mələ yə́ adəwa. Lə mni kutə ndza yə́ tá Hyalatəmwə, təmburi tlə́nə tsapə tsá kə yə́ "i ba yə́ mələ wamara vi.
58013019	Má ndanda yira ná, tə gədyi yə rá a yə mələ rá adəwa, tazhe ba Hyalatəmwə ɗavə rá nkwa kə zhinigwa jilyə tá yə zazamə.
58013020	"Usa tə́ Hyalatəmwə, Mdi kwá zərəndza—njə́ mdi kə tlanətə Tlamda-myi Yesu səmə kwa kúlə! Tlamda-myi tsa mwa, Mdi kulə kə ya myi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə; təmburi səkə kə mimyi-njə tsa mputə aləkawalə Hyalatəmwə lə myi, tsá kə dzəgə ndza batə wavi.
58013021	Á Hyalatəmwə nggə myi dənama kə mələ wamara wsi ndərə kə ghi-njə "i a myi mələ; ba njə mələ tlə́nə-njə kwa mni-myi, kala tsá kə ghi-njə bwə tə́, səkə kə Yesu Kristi. "Usa tə́ Kristi—njə́ Mdi kulə batə wavi!
58013022	Nggwasama, yira gədyi yə, nkatə wa tləmə-yə tá vəcə kə rá ɗafətə tazhe "yəmə yə tsa, ba yə kətə mungyalə; təmburi vəcə kə rá ɗafətə tsa, vəcə jigiɗiɗiwwi kúkulə wə.
58013023	Ba yə sənata mwa, má dagwama-ramyi Timotawas ná, wuri mbəlyi kə mbəlata njə́ səmə kwa furəshina və́ njə kwa tsa; yə́ lə njə́ dzəgə jilyə cika yə, a na njə kə səkə tawa rá zazamə.
58013024	Cikata myi wa paɗə mbəlyi kukulə-yə mə zəli, ba paɗə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə pəlyəɓa tá yə. Ká zəli kə shika pəlyə hyə ká Italiya mwa dəwa ná, tə cika yə hyá paɗə.
58013025	Á barəka ra Hyalatəmwə njigwe lə myi paɗə.
59001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Yakubu, mava ra Hyalatəmwə ba nga Tlamda-myi Yesu Kristi; Dzəgə tə́ mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, ngyí kə tətahəntəgwa bakəma kwa wdunya: Tə cika yə rá paɗə.
59001002	Nggwasama hyi-ra, má vi kə wsi kə dzarə nkwa dadamə səkə tawa yə, fəyə wa hyá ka wsi kə dlama.
59001003	Təmburi kə sənata yə, má kə gurehwi wsi kə dzarə ngyi yə lə mbərəsa-rayə ná, yə dzəgə ndza ka mbəlyi tsəramə səsəwihwi wsi;
59001004	ba yə ɗatə yə tá səsəwihwi wsi, a njə mələ tlə́nə-njə kwa mni-yə dandərəa, tazhe ba yə njigwe ka mbəlyi tsapə kəlama ayibə—tsá ndza njə nee, wsi shə yə ndyarə və səkə kə məhələ-yə wə.
59001005	Má ba wuntə mdi ndyarə va sənata wsi kə hyi a njə mələ ná, ba mdi shə mələ adəwa tə́ Hyalatəmwə; a Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə ntsəkulə, a ncərəshə wsi kə hitəgwa tə́ njə́. Təmburi Hyalatəmwə, tə nggərəkə wsha njə lə pəla wassə kəlama "ini tə́ wamara mdi.
59001006	Má vi ndza na mələ adəwa tsa mwa, ba na mbərəsa lə Hyalatəmwə—washə na mələ kanashə-kanashə kwa mni-nga wə; təmburi wamara mdi kə mələ kanashə-kanashə kwa mni-njə, wuri njə kə pa lə yemyi ndza sefi ɗa yekən, yekənnə lə tə tsadi, a mbəmbərə njə́ fashə.
59001007	Má tsəli mdi tsatsa, washə njə fə ghi tə nee, ndaka tlayi wsi njə səkə va Tlamda wə,
59001008	təmburi vá sənata wsi kə njə və njə mə wamara wsi və njə wə; mdi lə hwi ɓwagə njə.
59001009	Má dagwama kə zəli má wsi və, ba njə "usa təmburi tsá kə Hyalatəmwə fəyə njə́ ka mdi galipə;
59001010	tsətsə mwa dagwama kə zəli ka mdi galipə, ba njə "usa təmburi tsá kə Hyalatəmwə fəyə njə́ ka mdi má wsi və—təmburi galipə-njəa dzəgə kəri, kala wdi ghwi rə fwə.
59001011	Təmburi má ba vəci wɗə lə wghyana-ranjə ba wtsantə fwəa, má ghwi tə njə́ ná, ba wdi; má ndərə-njə, ba kəri təkwashə-təkwashə. Tsətsə mtə mdi galipə mwa, a na njə tə və galipə tsa.
59001012	Lə barəka mdi kə səsəwihwi dzarə; təmburi má ba njə gurehwi wsi ntimye kə dzarə njə́ tsa, Hyalatəmwə dzəgə nggərəkə mkyə má kəri tə́ njə́, tsá kə Hyalatəmwə mputə aləkawalə-njə tə́ mbəlyi kə "i njə́.
59001013	Má ba mdi və nkwa kə dzəmə wsi ntimye va wsi kə səkə dzarə njə́ tsa, wá gə mdi shə nee, "Hyalatəmwə tsá kə fəyə rá dzəmə wsie wuna?" əkwə wə; təmburi ka fə mdi Hyalatəmwə dzəmə wsi ntimye wə, a ka dzəmə wsi ntimye njə lə ghi-njə mwa wə.
59001014	Se vi kə mdi hwə tá Tlamda, a ɗatə yə tá wsi ntimye kə ghi-njə "i, venkwashə və nkwa kə dzəmə wsi ntimye njə.
59001015	Má zəzi-njə ntintimye tsa mənə, ba kələvə hwi, a ba yeki bikyi; má vi kə bikyi-njəa kələ mwa, ba kələkə mtə səkə tə́ njə́.
59001016	Washə mbəlyi nggutə yə wə, nggwasama hyi-ra wə!
59001017	Wamara wsi tsapə kə mdi tlayi, lə wamara wsi ndərə kə səkə tə́ mdi ná, səkwa məɓa tamwə njə, səkə va Hyalatəmwə; a má wsi ntimye, səkə va Hyalatəmwə njə wə. Má Hyalatəmwə, mdi kə patə wsha tə mbələ məɓa tamwə ná, ka mbərəntə wsi njə ka nkutli wə; məhələ-njə mwa, kandə mbəralyəgwa wə.
59001018	Lə "i-njə mwa, ba njə fəyə myi ka nggwasə-njə səkə kə vəcə-njə jirie, tazhe ba myi njigwe ka mbəlyi kukulə tə kəma mə zaka mbwara wsha kə njə patə paɗə.
59001019	Nggwasama, ba yə fəmə vəcə ngyi mə ghi: wamara mdi, ba njə ndza ka mdi kə nka tləmə tá vəcə dandərəa; wá gə wsi njə zazamə, a mnyə fashə kəlama zəzi wə; wá mpwə mni njə mwa zazamə wə.
59001020	Təmburi má kə mpwə mni mdi, kandə njə mələtə wsi ndərə və́ Hyalatəmwə "i wə.
59001021	Təmburi tsətsə, hwə wa tá wamara tlə́nə fafashə lə mələ "yagarə paɗə; ɗatə wa yə tá Hyalatəmwə, a ba yə kə́lə lə pəla ɓwagə vəcə-njə kə njə ncəyi kwa mni-yə, tsá tsəramə mbə́tə yə.
59001022	Washə yə nggutə ghi-yə lə gəgə nee, "Tə fá vəcə-njə rá wuna?" əkwə fashə wə; se yə mələ tlə́nə lə.
59001023	Təmburi má wamara mdi kə fá vəcə-njə, a və́ mdi shə mələ tlə́nə lə wə, wuri mdi shə kə njigwe kapara mdi kə nənə ghi-njə kwa darəgalə:
59001024	ba njə nata ghi-njə, a má kə fəyə darəgalə njə ba hwə ná, səfə njə zəzitə pa-ranjə mwa wə.
59001025	Má mdi kə nənə ghi-njə kwantsə-kwantsə kwa wada tsapə Hyalatəmwə (tsá ndza fəyə nkwa ka kambi), mdi kə ya wada tsa akə—a və́ njə ndza mwa waləka nka tləmə tá vəcə wada tsa fashə, a zahata wə; mələ tlə́nə tsá mələ njə lə—mdi shə tsá kə dzəgə tlayi barəka va Hyalatəmwə mə wsha ndza njə mələ ngyi.
59001026	Má ba mdi fəyə ghi-njə ka mdi kə zəli, ndana vá yashə mnyə-njə njə wə, zəli-njə fashə; mwa, njə nggutə ghi-njə.
59001027	Na wsi kə Hyalatəmwə Ta fəyə ka zəli jiri lə mni kutə tsa: ba mdi ɗingə məzəti lə myə wjagə mə bwanyə, a ba mdi yashə ghi-njə va dzəmə wsha ntintimye kwa wdunya.
59002001	Nggwasama, mbəlyi kə zəli Tlamda-myi Yesu Kristi yə, Tlamda Mdi kulə; təmburi tsətsə, washə yə nta alá kwalyə mbəlyi səkə kə nə pa-rahya wə.
59002002	Má ba mdi galipə kə fətə mdzəghwi tə pəla a ba lambwi lə"use dyegwe səkə tá tsənigwa-rayə, a ba mdi tiki kə lambwi wsha kacakaca səkə tá yə mə tsənigwaa mwa dəwa,
59002003	washə yə həwəshə mdi kə lambwi wsi ndərəa, a gə sha njə́ nee, "Na nkwa kə ndza ndərə tsa," əkwə, a má tə́ mdi tiki tsa, "Njigwe mətlətə," a na njə má "Njigwe vari kujalyə-ra tə ka," əkwə wə.
59002004	Təmburi mə mələ wsi kala tsa shə, yə dzəgə yetə nta alá kwalyə ghi-yə, a ba njigwe ka mbəlyi kə mələ wsi lə zəzi ntimye tə́ mdi.
59002005	Á yə fatə vəcə-ra, nggwasama hyi-ra kə rá "i: ndana vá sənata yə nee, Hyalatəmwə tsəkavə ká tiki kwa wdunya tsa tazhe ba hyá njigwe ka mbəlyi galipə mə mbərəsa-rahya, a hyá zəmə mbəgə-njə kə njə mputə aləkawalə-njə tə́ mbəlyi kə "i njə́ huri?
59002006	A má yə nə, ba yə wshəntə ká tiki! Karə nə, waá mbəlyi ndza ɗa bəle tə yə ri—ká galipə huri? Hyá mbəlyi kə kəlalyə wsha-yə kwa kita mwa huri?
59002007	A hyá mbəlyi kə wshəntə tli Kristi kulə ndza mbəlyi ka yə lə tsa mwa dəwa huri?
59002008	Má wada bwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə ki, njə́ nee, ""I kwavati-nga kapara tsá kə na "i ghi-nga," əkwə. Má ba yə zəli wadaa talala, wsi ndərə tsá mələ yə;
59002009	a má ba yə nta alá kwalyə mbəlyi, wuri yə kə mələtə bikyi—wuri yə kə ɓələntə wada ra Hyalatəmwə.
59002010	Təmburi má ba mdi yatə zaka wada hyi Hyalatəmwə, a ba njə ɓələntə tsá kutə kalə, wuri njə kə njigwe ka mdi kə ɓələntə paɗə-hya.
59002011	Təmburi má kwə wada ra Hyalatəmwə, "Wá nyə na səri wə," a ba gə dəwa nee, "Wá pətlə mdi na wə," əkwə; má kə yatə nga nyə səri na, a ba na pətləshə mdi, wuri na kə ɓələntə wada ra Hyalatəmwə huri?
59002012	Təmburi tsətsə, gə wa vəcə ba mələ wsi ka mbəlyi ndza Hyalatəmwə dzəgə mələ kita tə́ hyá kaləkalə lə wada-ranjə kə fə nkwa ka kambi.
59002013	Təmburi má vi ndza Hyalatəmwə dzəgə mələrəshə kita tə́ mbəlyi, ka dzəgə njə zhihwi tá mdi má zhihwi wə; má mdi kə zhihwi ná, njə́ tsá dzəgə Hyalatəmwə zhihwi tə́.
59002014	Nggwasama, má ba mdi gə nee, "Yira mbərəsa lə Tlamda," əkwə, ndana vá ncətə mbərəsa-ranjəa tlə́nə-njə wə, fashə vəcə-njəa huri? Ndaka mbə́tə njə́ tsəli mbərəsa tsa ná?
59002015	Karə má mə́ tsə́, ba wuntə dagwama, á tára zharəma, a tə "i wsha kə la njə lə wsi kə zəmə təmburi má-rahya va njə́,
59002016	má ba na gə nee, "Á Hyalatəmwə vweta na, a na tlantə wsi kə zəmə lə wsha kə la," əkwə fashə, a vá nggərəkə wsha kə njə və tsa na wə, vəcə fashə vəcə-ngaa huri?
59002017	Tsətsə ndza ra mbərəsa-ranga, a na kə mbərəsa kəlama mələ tlə́nə kə ncətə jiri mbərəsa-rangaa: ka wsi fashə njə.
59002018	Má ba wuntə mdi gə nee, mbərəsa tsá va na, a tlə́nə ngara va rá kwa ngara, kwə, má wsi gə rá sha mdi shə ki, ncətə rá ndza-ranjə mdi lə mbərəsa kəlama mələ tlə́nə, a yira ncə na mbərəsa-tara səkə kə tlə́nə mələ rá!
59002019	Kə mbərəsa na nee, kutə Hyalatəmwə huri? Yawaa, dyegwe! Shatari dəwa nə, wuri hyá kə mbərəsa ndza ra Hyalatəmwə kutə, a tə tsətsəki hyá va nggadləni!
59002020	Bata na dye! Tayə na, yira ncə na nee, má ndza ra mbərəsa kəlama mələ tlə́nə nə, ka wsi fashə ndangə.
59002021	Má hunkwa kə Hyalatəmwə kə́lə shi-ramyi Ibrahim tə nə, səkə kə tlə́nə mbərəsa-ranjə vi kə njə kələtə Ishaku zəgwi-ranjə ka mələrəshə sarəka lə tsa huri?
59002022	Vá nata mbərəsa-ranjə na, lə tlə́nə-njə ka kutə li hyáw? Wuri mbərəsa-ranjə kə ncətəgwa səkə kə tlə́nə-njə tsa!
59002023	Wuri kə njigwe jiri, tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə nee, "Ibrahim mbərəsa lə Hyalatəmwə, nda fəyə njə́ Hyalatəmwə ka mdi tsapə"; kwə Hyalatəmwə sha njə́ mwa, "Mcə-ra na," əkwə.
59002024	Njə́a tsá kə ncətə nee, səkwa tə tlə́nə ndza mdi mələ nda kə́lə mdi Hyalatəmwə—səkwa tə mbərəsa-ranjə kutəra-ranjə wə.
59002025	Tsətsə mwa lə Rahaba malə karawa tsa zamə: səkwa tə tlə́nə mbərəsa-ranjə nda kə́lə njə́ Hyalatəmwə, vi kə njə kə́lə ká Isra"ila kə mnəkəgwa dzəgə tələ mələmi Yariko tsa, a ba vweta hyá, a mnəntə hyá li cacika səkə kə hunkwa daməa huri?
59002026	Má kala tsá ndza njə nee, ka wsi fashə gwa ra mdi kəlama mambəli, tsətsə ndza ra mbərəsa kəlama mələ tlə́nə!
59003001	Nggwasama, washə paɗə-yə ndza ka mala-mala kə tətəkərəshə vəcə Hyalatəmwə tə́ mbəlyi wə; təmburi kə sənata yə, má myi mala-mala kə tətəkə wsha ná, kita-ramyi dzəgə ndza lə dzawə mdashə nga wuntyi mbəlyi.
59003002	Paɗə-myi, tə za myi mə wsha mələ myi lə vəcə gə myi kúkulə; má mdi má ala za mə wsi gə njə, mdi tsapə njə kəlama ayibə, mdi wuri yashə ghi-njə njə mə wamara wsi.
59003003	Lindza tsá fə myi mə mnyə gədəwi tazhe ba hyá həwəshə ntsə-myi huri? Ndaka gəletə hyá myi, a li dzəgə tə nkwa kə myi "i lə hyá.
59003004	Tsətsə kwambawali tə yemyi dəwa: dabwaa njə—se sefi lə dənama, tsá kə tsəngwi njə́ li; a ndaka mbəralyə njə́ mbəlyi lə wsi kə ndalə dabatlyəa, a mbərəkə njə́ dzəgə tə wamara nkwa kə mdi kə ndalə "i.
59003005	Tsətsə ndza ra anyə mdi dəwa: dabatlyəa njə, a ndaka wtləntə nkwa njə dabwaa! Nata wa wsi ndza anyə ghwi dabatlyəa mələ tsə́: ndaka ndintə paɗə gamba lə ya fwə ntənggi njə.
59003006	Kala ndza ra ghwi, ndza ra anyə dəwa—dantimyee! Má mə paɗə wsha tə gwa-ramyi, anyə tsá kə tsəyi zaka mbwara "yagarə. Njə́ tsá kə ɗantə paɗə ndza-ramyi lə vəcə-njə; njə́ tsá kə há mni mdi tə fwə zazamə mwa—Shatari tsá kə há njə́ tə, a mpəka njə́ kala ghwi.
59003007	Ndaka "yətəgwa zaka mbwara wsha kə shintyi, lə yə "yə ba wsha kə ntsə́kəgwa lə hwi tə ka, ba yə kələpə—wuri mdi kə "yətə tsəli wsha ngyi alandza;
59003008	a má anyə, mdi shə kə ala "yətə njə́ wə! Anyə nə, "yagarə njə, kala dala kə pətlə nkwa—kandə mdi guretə njə́ wə.
59003009	Lə anyə ɗarashə "usa myi tə́ Tlamda-myi, Ta-ramyi mə tamwə; a lə njə́ wdla nggwasama-ramyi kə Hyalatəmwə mələtə papara ghi-njə myi mwa!
59003010	Vəcə kə "usa nkwa lə tsá kə wdla nkwa, səmə kwa mnyə kutə səmə hyá; nggwasama, kə hitəgwa ba myi mələ tsətsə wə.
59003011	Má wa ndza mbəlyi sa yemyi səmə kwa, təkwarə səmə yemyi ntimye "yaghwaghwakə kwa njə́ lə tsá zərə ka kutə ná?
59003012	Nggwasama, kandə kwadacikwa yeki mtimtyi wə, a kandə tsatsəkwarahumbuli yeki kwadacikwa dəwa wə; tsətsə mwa, kandə wa kwá ghunə-ghunə ntsakə yemyi zərə wə.
59003013	Mdi kə ntsəntsəkulə shə mə yə, tsá kə sənata wsha ná? Ncətə ntsəkulə-njə njə səkə kə ndza-ranjə ka mdi tsapə, ba səkə kə tlə́nə-njə ndərə ndza njə mələ lə ntsəkulə shə kəlama ɓwa ghi!
59003014	A má ndərə dantimyee mni-yə, a shíshi ba "intə ghi-yə tsá mələ yə, washə yə ɓwa ghi fashə, a gə vəcə tsangwi dzəgə tə jiri wə.
59003015	Má tsəli tsa ntsəkuləa ki, vá səkwa məɓa tamwə va Tlamda wə—nga wdunya tsa shə, səkə va Shatari; nga Mambəli Hyalatəmwə tsa shə wə.
59003016	Təmburi má nkwa ndza shíshi lə "intə ghi mdi tə, gwarə-gwarə nkwa shə; zaka mbwara "yagarə, tsá təɓa.
59003017	A má mdi lə ntsəkulə səkə va Hyalatəmwə, mdi tsapə njə kəlama ayibə; mwa, lə məhələ ndza mdi tsatsa tá mbəlyi, lə zərəndza—mdi kə zhihwi njə. Tlə́nə ndərə tsá mələ njə lə mni kutə tə́ wamara mdi, kəlama nta alá kwalyə mbəlyi.
59003018	Má zərəndza ncə mbəlyi kə pa nkwa tə́ mbəlyi mwa ná, ndza rə jiri tsá kə́lə njə səkə tə́ mbəlyi.
59004001	Waá wsi kə ɗatəgwa nda jigamnya yə a mpa fashə ri—"i wsha rə wdunya huri? Handanda, "i wsha rə wdunya tsá kə mpa kwa mni-yə.
59004002	Tə ɗagwa yə tá wsha, a kandə yə tlantə wə; təmburi ɓa hitəgwa yə tá pətlə nkwa fashə. Tə cimyi wsha fafashə yə, a kandə yə tlantə wə; təmburi tsətsə, acə yə mə jigamnya, a mpa fashə. Vá tlayi wsi kə yə "i yə təmburi má-rayə yiwi va Hyalatəmwə wə.
59004003	Má ba yə yiwi wsi mwa ná, kandə yə tlantə təmburi ndza-rayə yiwi lə hwi ɓwagə wə; má wsha ndza yə yiwi ná, tazhe fá zəzərə tə́ ghi-yə kalə.
59004004	Má ndza-rayə nə, kala ndza ra malə kə hwə tá za-njə, a mələ wsha sasəwe lə wuntə mdi! Vá sənata yə nee, "i wsha rə wdunya tsá kə fəyə mdi ka dawa ra Hyalatəmwə huri? Wamara mdi kə "i wsha rə wdunya nə, wuri njə kə fəyə ghi-njə ka dawa ra Hyalatəmwə.
59004005	Má kwə Dləparamə Hyalatəmwə nə, "Hyalatəmwə "i ba myi "i njə́ lə mni kutə, mdashə paɗə wuntyi wsha," əkwə; má təkə ghi-yə ná, fashə vəcə-njəa ná?
59004006	Jiri, dabwaa barəka kə Hyalatəmwə nggə myi; təmburi wuri kə gətəgwa nee, "Hyalatəmwə dzəgə ɗa ká ɓwa ghi; a má mbəlyi kə wtəntə ghi-hya ná, njə dzəgə nggərəkə barəka tə́ hyá," əkwə.
59004007	Təmburi tsətsə, həwəshə wa Hyalatəmwə—ba yə ra tá Shatari, a njə hwə tá yə.
59004008	Njiwegwa vari Hyalatəmwə hələgi, a njə səkə ndza vari yə. Yimitə wa ndza-rayə, yə mbəlyi lə bikyi! Yaɓəntə wa mni-yə, yə mbəlyi lə hwi ɓwagə!
59004009	Ntahuni wa lə ɗantəgwa ra mni va bikyi-yə—wdiwdi wa ntahuni və. Má "ushi-yə ná, ba yə mbəralyə ka ntahuni; má zəzərə ndza yə fá ná, ba njə mbərə ka ɗantəgwa ra mni tə́ yə.
59004010	Wtəntə wa ghi-yə kwa kəma ra Hyalatəmwə, a njə dzəgə nggə yə barəka dabwaa.
59004011	Wá gə vəcə ntintimye yə dzəgə tə kwavati-yə wə, nggwasama wə. Təmburi wamara mdi kə gə vəcə ntimye dzəgə tə kwavati-njə, a la wtə tə́ njə́, wuri mdi shə kə wshəntə wada ra Hyalatəmwə; má mdi kə wshəntə wada ra Hyalatəmwə mwa, səfə mdi shə ndza ka mdi kə ya wada wə, a ka mdi kə wshəntə njə́ njə.
59004012	Hyalatəmwə, mdi kə fəyə wada-ranjə; a njə́ mdi kə larashə wtə tə́ mdi mwa. Njə́ kutəra-ranjə tsá ndza mbə́tə nkwa, lə zantə nkwa dəwa. Waá na, təkə ghi-nga, nda səkə na larashə wtə tə́ kwavati-nga mənə ri?
59004013	Nkatə wa tləmə, yə mbəlyi ndza gə nee, "Ɓeshi lə hátləmə, yə́ dzəgə lie ntahə dzəgə wuntə mələmi; má təɓa ná, ba yə́ dzəgə va, a mələ baranda, a yə́ dzəgə tlantə rəba dabwaa," əkwə.
59004014	Kə sənata wsi ndza dzəgə mələgwa yə lə mkyə-yə hátləmə ná? Má mkyə-yə nə, kala mnila tə wtsi: zəkətətəkkə njə hamashikə, a má tamakə batlyə ná, ba wdi!
59004015	Təmburi tsətsə, na wsi kə hitəgwa yə gə tsa: "Má kulingə mkyə, lə barəka ra Tlamda ná, yə́ dzəgə mələ wsi tsa"a-tsa"a," əkwə yə.
59004016	A má yə mwa, ɓwa ghi tsá mələ yə, a vulə ghi-yə fashə! Má ɓwa ghi-yə tsa, ntimye.
59004017	Má mdi kə sənata wsi ndərə kə hitəgwa a njə mələ mwa, a ba njə kə́lyə kə mələ ná, wuri mdi shə kə mələtə bikyi.
59005001	Má yə ká galipə nə, á yə fatə vəcə-ra; ntahuni wa lə ɗa wá va bwanyə kə dzəgə tawa yə tsa!
59005002	Galipə-yə nə, wsi kə dadarə tə́ Hyalatəmwə; tsətsə lə lə"use hyi-yə dəwa—wsha fafashə hyá, kala wsha kə wɗə ɗahwi.
59005003	Má kwaba-rayə mwa, fashə—wuri dəna kə ɗantə hyá; má dəna kə ɗantə hyá tsa mwa, wuri kə dzəgwa ghi-yə, a njə dzəgə ndza ka sakida ra ntimye hwi-yə. Təmburi tsətsə, Hyalatəmwə dzəgə nggə yə nəbwa dantimyee mə vi dzəgə njə mələrəshə kita tə́ mbəlyi! Mə kwanahə vi tsa ná, wuri yə kə tsənitə galipə dabwaa tə́ ghi-yə fashə;
59005004	və́ yə ncərəshə kwaba ra tlə́nə-hya tə́ mbəlyi vá mələ yə tlə́nə mə vwə-yə wə. Təmburi tsətsə, tə ngungunyi yə hyá va dlərəbi-yə, a wuri ntahuni-hya tsa kə dzəgwa tləmə Tlamda Mdi lə dənama paɗə!
59005005	Má ndza-rayə kwa wdunya tsa mwa ná, wuri yə kə buhə va galipə lə fá zəzərə wdunya; wuri yə kə mbashə ghi-yə fashə tá dzəmə ghwi rə kətse dye!
59005006	Wuri yə kə ɗahwi mbəlyi má mələtə yə wsi ntimye, a ba pətləshə hyá fashə; a və́ hyá ra tá yə wə.
59005007	Təmburi tsətsə, kələtə wa mungyalə, nggwasama, nda səkə Tlamda zhini dzəgə səkə. Nata wa wsi mələ ká wza tsə́, tazhe ba vwə-hya mələtə ha tsapə: kətərəmbwe va rə jivəni, ba hyá ghətə kwanahə va rə fuwə lə mungyalə, nda səkə hyá ɗala ha.
59005008	Má yə dəwa mənə, ba yə kətə mungyalə kala ngahya; fətə wa ghi tə aləkawalə Hyalatəmwə, ba yə tləkəshəgwa, təmburi wuri vi kə səkə Tlamda kə hələgitəgwa.
59005009	Washə yə ngungunyi kwavati-yə, vashə Hyalatəmwə dzəgə la yə wtə dəwa fashə wə; təmburi hələgi Hyalatəmwə dzəgə səkə mələrəshə kita tə́ mbəlyi.
59005010	Nggwasama, á yə zəzitə bwanyə və́ zakuri hyi kə gə vəcə Tlamda savə zamə, a ba səsəwihwi; mələtə wa ndza-rayə kala ngahya.
59005011	Tə humə mbəlyi kə səsəwihwi wsi myi. Wuri yə kə fatə habarə mungyalə kə Ayuba kətə zamə dəwa, lə nəbwa ndərə kə Tlamda nggərəkə kətərəmbwe bwanyə kə njə savə tsa mwa. Má Tlamda, mdi kə zhihwi njə tá mbəlyi, lə "ighi dabwaa!
59005012	Má wsi kə mdashə tə́ yə, nggwasama, washə yə wdla ghi, a na yə ndza mpwə aləkawalə wsi tə́ mdi wə; wá wdla ghi yə lə nkwa tamwə, á lə nkwa tə hyə, á lə wamara wsi, mandara batlyə wə. Má wsi gə yə kalə, "yə," lə nee, "awə," vashə yə dzəgə dzəmə bwanyə kita ra Hyalatəmwə.
59005013	Wuntə mdi shə mə yə tə sa bwanyə ná? Mələ adəwa njə. Mdi shə mə yə təkwarə kə dlama ná? Kasha njə a cimyi kə fali Hyalatəmwə.
59005014	Wuntə mdi shə mə yə kama kulingə ná? Má njə́ shə, kata mbəlyi kukulə mə ká zəli njə, a hyá səkə mələrəshə adəwa lə shishikə "í dzəgwa mə ghi-njə lə ka tli Tlamda.
59005015	Má adəwa-rahya kə hyá mələ lə mbərəsa tsa, njə dzəgə mbə́tə mdi má kulingə shə, a njə ndza bwazhangə—Tlamda dzəgə nggərəkə dənama kə bwazhangə. Má bikyi və́ njə mələtə mwa ná, Tlamda dzəgə ntivirəntə.
59005016	Təmburi tsətsə mənə, gətə wa bikyi-yə tə́ kwavati-yə, a ba yə mələrəshə adəwa tə́ kwavati-yə, tazhe ba yə mbə́təgwa va wsi kə ɗa yə. Má adəwa ra mdi jiri nə, lə dənama njə dabwaa tazhe vwi nkwa!
59005017	Má shi-ramyi Iliya nə, mdi njə kala myi, a ba njə mələtə adəwa lə dənama nee, "Washə va səkə wə," əkwə, a ba va kə́lyə kə səkə va makənə ba rata!
59005018	Má vi kə njə zhini mələtə adəwa mwa, ba va shikalagwa səkwa tamwə, ba wsha wtsə́ tə́ dandərəa!
59005019	Nggwasama, má ba mdi hwə tá zəli vəcə Hyalatəmwə mə yə, a dzəmə bikyi, a ba wuntə mdi zhini kələkə njə́ səkə tá Tlamda ná,
59005020	ba yə sənata nee, má mdi kə kələntə mdi bikyie shilyə mə wsi ntimye mələ tsa njə, wuri njə kə mbə́tə mdi bikyie va mtə ba va kita ra Hyalatəmwə. Səkwa təmburi tsá kə njə kələntə mdie shilyə mə bikyi mwa, Hyalatəmwə dzəgə ntivirəntə bikyi hyi mdi bikyi tsa paɗə.
60001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Bitrus, mdi kə mnə Yesu Kristi; Dzəgə tə́ yə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, ngyí kə tətahəntəgwa ka ká kyə dzəgə tə Fantas, Galatiya, Kafadokiya, Asiya, ba Bitiniya:
60001002	Nggwasama, wuri Hyalatəmwə Ta kə tsəkavə yə ka nganjə, a ba fəyə yə ka mbəlyi tsapə səkə kə Mambəli-njə—tazhe ba yə həwə va Yesu Kristi, a ba bikyi-yə ntivintəgwa səkə kə mtə Yesu. Á Hyalatəmwə nggə yə barəka ba hinigwe ra mni dabwaa.
60001003	"Usa myi wa Hyalatəmwə Ta ra Tlamda-myi Yesu Kristi, təmburi tsá kə njə zhihwi tá myi dabwaa, a ba nggə myi məlifyi mkyə səkə kə tlanəgwa ra Yesu Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə! Təmburi tsətsə nda fətə ghi myi tə tlayi barəka va Hyalatəmwə, tsá ndza njə nggərəkə tə́ mbəlyi-njə.
60001004	Məɓa tamwə fəyə myi nəbwa-ramyi njə, tə nkwa ndəma njə darə a ɗantəgwa; mwa, ka ndəvənintəgwa njə məɓa wə.
60001005	Ndzaranjəa mwa, səkwa təmburi mbərəsa-ramyi lə Yesu, tə ya myi Hyalatəmwə lə dənama-ranjə va zaka wsha ntintimye, nda səkə vi ndza myi dzəgə tlayi mbə tsa mə kwanahə vi.
60001006	Dlama wa va wsie, mandara yə ndza lə ɗantəgwa ra mni mə vi batlyə ndzaranjəa təmburi bwanyə dadamə ndza yə sa.
60001007	Má bwanyə ngyi nə, tazhe dzarə yə nee, á tára handanda mbərəsa-rayə. Mandara zinariya ndza njə nee, ndaka ɗantəgwa njə ná, tə dzarə mbəlyi lə ghwi; má mbərəsa-rayə nə, wuri kə mdashə zinariya dabwaa kashasha huri? Təmburi tsətsə, də́walə ba njə dzaratagwa dəwa, tazhe ba njə njigwe lə dənama; má yə mənə, vəcirəvi kə Yesu Kristi dzəgə səkə, yə dzəgə tlantə humə lə kulə dabwaa va njə́!
60001008	Wuri yə kə "i Tlamda, mandara yə má ala nata njə́; wuri yə kə mbərəsa lə njə́ mwa, mandara yə má tə nənə njə́ ndzaranjəa. Təmburi tsətsə nda dlama yə dabwaa, tsá ndəma gətəgwa,
60001009	təmburi mbə ndza mambəli-yə tlayi səkə va njə́ səkwa tə mbərəsa-rayə tsa.
60001010	Mbweghe mbə tsa və́ zakuri hyi Hyalatəmwə gə vəcə zamə, vi ndza hyá gəgə vəcə mbweghe barəka ndza Hyalatəmwə dzəgə nggə myi. Ba hyá vəshə, a valyə wsi kə dzəgə mələgwa tsa mwa;
60001011	kə ɗa hyá lə və vi-njə lə hunkwa ndza njə dzəgə səkə tə, təmburi Mambəli Kristi mə hyá ncətə tsa vie mə wsi kə hyá gə nee, Kristi dzəgə sa bwanyə nda səkə njə kə́lə kulə kətərəmbwe-njə, əkwə.
60001012	Hyalatəmwə mwa, ba ncərətə tə́ zakuri ngyi nee, vəcə kə hyá gə tsa nə, tazhe ghi-hya wə, a tazhe myi mbəlyi fangyi. Má vəcə-hyaa ná, mbweghe habarə ndərə kə mbəlyi gətə yə lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə kə mnəkəgwa səkwa mə tamwə tsa. Balə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa "i sənata habarə ndərə tsa!
60001013	Təmburi tsətsə, á yə hitəgwa, ba yə njigwe mələlə. Fətə wa ghi-yə paɗə tə barəka ndza Hyalatəmwə dzəgə nggə yə vi kə Yesu Kristi dzəgə ntsa dzəgəndza.
60001014	Njiwegwa ka mbəlyi kə həwə va Hyalatəmwə; washə yə fə məhələ-yə mə "i wsha ntintimye, kala tsá və́ yə mələ səfə yə má nakə sənata hunkwa ra Hyalatəmwə wə.
60001015	Mə paɗə wsha mələ yə mwa, njiwegwa ka mbəlyi tsapə, kala ndza ra Hyalatəmwə mdi kə kata yə;
60001016	təmburi má kwə Hyalatəmwə na, "Ba yə njigwe ka mbəlyi tsapə təmburi ndza-tara tsapə," əkwə.
60001017	"Ta-rayə́," əkwə yə sha Hyalatəmwə vi ndza yə mələ adəwa tə́ njə́ huri? Njə́ mwa, ka nta alá njə kwalyə mbəlyi, a na njə ndza mələ kita wə; ka kutə fəyə paɗə mbəlyi njə, a mələ kita tə́ hyá kaləkalə lə wsi kə hyá mələtə. Təmburi tsətsə, ba yə yimitə ndza-rayə kwa wdunya tsa dandərəa, a həwəshə njə́ rapə tə vi dzəgə yə mtə.
60001018	Təmburi kə sənata yə, wuri yə kə mbərəshəgwa səkə kə mimyi Yesu shilyə mə wsha fafashə və́ shi-rayə zəli; má mimyi-njə kə Yesu shikəntə tazhe mbərə yə tsa mwa nə, wsi fashə kala "u"wi wə.
60001019	Má mtə Kristi tsa, wuri kə njigwe kala sarəka kə mbəlyi mələtə tə́ Hyalatəmwə lə gamə dandərəa má ɗá vari, tsá kə mbəlyi tlantə wulyə tə tazhe ntivintəgwa ra bikyi.
60001020	Kristi mwa, tsá kə Hyalatəmwə kətə a fəyə, səfə wdunya má nakə patəgwa; a ba njə ntsa mə kwanahə vi tsa tazhe myi.
60001021	Səkə kə njə́ mwa nda mbərəsa yə lə Hyalatəmwə, mdi kə tlanətə njə́ lə mkyə səmə kwa kúlə a ba nggərəkə kulə tə́ njə́; təmburi tsətsə, Hyalatəmwə lə ghi-njə tsá kə yə ngga tə, a fətə ghi tə.
60001022	Ka mbəlyi tsapə yə ndzaranjəa mənə səkwa tə tsá və́ yə həwəshə vəcə Kristi, a yə "i kwavati-yə ká zəli handanda; təmburi tsətsə, "i wa kwavati-yə ndangə lə mni kutə.
60001023	Səkə kə vəcə Hyalatəmwə lə mkyə tsá má kəri, nda tlayi məlifyi mkyə yə səkə va Hyalatəmwə mdi má mtə; mkyə-njə má kərie, tsá kə njə nggərəkə tə́ mbəlyi.
60001024	Kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə nee, "Paɗə mbəlyi nə, kala wtsi; má paɗə kulə-hya mwa ná, kala ghwi rə wtsi. Ba wtsi wulə, a ba ghwi tə njə́ wdi;
60001025	a má vəcə Tlamda ná, njə ndza batə wavi," əkwə. Njə́a vəcə Tlamdaa, njə́ habarə ndərə kə mbəlyi gətə yə tsa.
60002001	Hwə wa tá mələ zaka mbwara wsha ntintimye mənə! Washə yə tle tsangwi wə; washə yə ndza lə mni ɓwagə tá zəli wə; wá dlya yə, a gə vəcə fafashə kə ɗantə mni wə.
60002002	Njiwegwa kala nggwasə kwarə yekigwa, a ɗagwa tá "wa ka nga Mambəli Hyalatəmwə. Má kə savə "wa ra Mambəlie yə, yə dzəgə kələ, a yə tlayi mbə—
60002003	kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə nee, "Wuri yə kə ɗamata zərəndza ra Tlamda," əkwə.
60002004	Səkə wa tá Tlamda—njə́ pəlyə́ lə mkyə, tsá kə mbəlyi dlənata ka wsi fashə; a ba Hyalatəmwə kətə njə́ ka pəlyə́ kə mdashə.
60002005	Səkə wa tá njə́ kala pəlyə́ lə mkyə, a mbəlyi anə mpya Hyalatəmwə nga Mambəli lə yə. Yə dzəgə ndza ka mbəlyi kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə; má sarəka ndza yə mələ tsa mwa, nga Mambəli njə, sarəka ndza Hyalatəmwə dzəgə kə́lə səkə kə Yesu Kristi.
60002006	Təmburi wuri kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Kə nata yəw? Wuri rá kə fəyə pəlyə́ mə Sihiyona, tsá kə rá kətə ka pəlyə́ kə mdashə tazhe fə dəgi mpya-ra; wamara mdi kə mbərəsa lə njə́ mwa, ka dzəgə mdi shə ndafə tə wsi və njə wə," əkwə.
60002007	Má pəlyə́a tə́ yə mbəlyi kə mbərəsa nə, wsi tsapə dakuləa; a má tə́ mbəlyi má mbərəsa ná, kala tsá kə ɗafətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Má pəlyə́ kə ká anə mpya dlənata ka wsi fashə, njə́ tsá kə njigwe ka pəlyə́ kə mdashə paɗə tazhe anə mpyaa," əkwə.
60002008	Kwə njə na tə wuntə nkwa mwa dəwa, "Pəlyə́ tsa dzəgə ndza ka təkənə, tsá dzəgə mbəlyi tsagwa tə, a hyá tərə," əkwə. Má nda tsantə hyá njə ka təkənə, hyá má mbərəsa lə vəcə Tlamda; tsətsə fəyəgwa njə tə́ hyá mwa alandza, səkə va Hyalatəmwə.
60002009	Má yə mbəlyi kə mbərəsa, yə tsá kə kətəgwa ka bwata ra mbəlyi tsatsəka, ka mbəlyi tsəramə mələrəshə sarəka tə́ Mbəgə, ngyí kə ndza ka nga Hyalatəmwə mbəlyi tsapə; yə mwa, mbəlyi kə njə kakə shilyə mə nkutli, a ba fəyə mə wangə-njə kwatsəka tsa—tazhe ba yə wtləshə nkwa lə habarə zərəndza-ranjə.
60002010	"Má zamə, ka nga Hyalatəmwə mbəlyi və́ yə ndza wə; a má ndzaranjəa, ka nganjə mbəlyi yə. Zamə mwa, vá sənata zhihwi Hyalatəmwə yə wə; a má ndzaranjəa, wuri yə kə sənata a ba kə́lə zhihwi-njə tsa."
60002011	Á yə fatə vəcə-ra, mcə hyi-ra: ndza-rayə kwa wdunya tsa nə, kala ndza ra məntiɓə tə hyə ká kyə. Təmburi tsətsə, washə yə ɗa yə tá wsha ntintimye ndza mni-yə "i mələ, tsá təkwarə kə mpa lə mambəli-yə wə.
60002012	Má mə tlə́nə-yə lə ndza-rayə mə mbəlyi má zəli, njiwegwa ka mbəlyi tsapə lə məhələ dandərəa; má vi kə hyá ndzəgə yə ka mbəlyi kə mələ wsi ntimye, hyá dzəgə nata tlə́nə ndərə ndza yə mələ, a ba humə Hyalatəmwə vəcirəvi dzəgə Tlamda səkə.
60002013	Həwəshə wa paɗə ká mbəmbəgə lə mbəlyi kukulə mə nggwamənati, səkwa təmburi Tlamda. Həwə wa va mbəgə ká Roma, təmburi mdi kulə njə;
60002014	ba yə həwəshə nggwaməna kə njə fəfəyə hyá tazhe nggyə mbəlyi kə mələ wsha ntintimye, ba tazhe humə mbəlyi kə mələ tlə́nə ndərə dəwa.
60002015	Təmburi Hyalatəmwə "i ba yə tlətəyi vəcə rə bata fashə ndza mbəlyi gə, səkə kə wsi ndərə ndza yə mələ.
60002016	Njiwegwa ka kambi; mwa, washə yə fəyə ndza-rayə ka kambi tsa tazhe mələ wsi ntimye wə—njiwegwa ka mavalyi hyi Hyalatəmwə.
60002017	Həwəshə wa paɗə mbəlyi, ba yə "i nggwasama-rayə kə zəli. Nggadlənishə wa Hyalatəmwə, ba yə həwə va mbəgə ká Roma.
60002018	Má yə mbəlyi ka mavalyi, həwəshə wa vəcə tlamda ya-yə, ba yə ncərətə həwə tə́ hyá ndangə—a waləka tə́ ngyí lə məhələ lə zərəndza wə, a balə tə́ ngyí dzawə dəwa.
60002019	Má kə savə bwanyə yə fashə va hyá, a səsəwihwi təmburi tsá kə yə zəli Hyalatəmwə kwa mni-yə, Hyalatəmwə dzəgə nggə yə barəka dabwaa;
60002020	a má kə savə bwanyə yə va ɗa-rahya səkwa təmburi wsi ntimye kə yə mələtə, ka humə yə mbəlyi və wə. Má ndərəma bwanyə sa yə, va nga wsi ntimye kə yə mələtə wə ki, Hyalatəmwə dzəgə nggə yə barəka pakatə!
60002021	Tazhe sa bwanyə kala tsa kata yə Hyalatəmwə; təmburi wuri Kristi kə savə bwanyə səkwa tə yə, a ba ncətə yə hunkwa kə zəli, tazhe ba yə zəli wsi kə njə mələtə.
60002022	"Vá mələtə bikyi njə wə; ala mbəlyi fatə vəcə tsangwi kə səkwa tá mnyə-njə mwa wə."
60002023	Má vi kə mbəlyi wshəntə njə́ ki, və́ njə zhinirətə vəcə tə́ hyá lə vəcə ntimye kapara wsi kə wdla hyá wə; má vi kə njə savə bwanyə mwa, və́ njə we ghi-njə wə. Má wsi və́ njə mələ ná, ba njə fəyə ghi-njə tə pəla tə́ Hyalatəmwə, mdi kə mələ kita lə jiri.
60002024	Wuri Kristi kə kələhwi bikyi-myi paɗə, vi kə njə patlətəgwa tə wci dladlakə—tazhe ba myi hwə tá tlə́nə bikyi kashasha, a njigwe ka mbəlyi tsapə jiri. Səkə kə bwanyə kə mbəlyi saravə tə́ njə́ tsa mwa nda mbə myi!
60002025	Kala təmə kə za-za və́ myi ndza mamə; a má ndzaranjəa ná, wuri myi kə vəkəgwa səkə dzəgwa dləma, tazhe zəli Mdi kə ya mambəli-myi.
60003001	Má yə myə mwa dəwa, ba yə həwə va zhilyi-yə, tazhe ba zhilyi-yə má zəli vəcə Tlamda səkə wtubyi a mbərəsa lə njə́ səkə kə ndza-rayə—kəlama gə vəcə Hyalatəmwə tə́ hyá;
60003002	təmburi hyá dzəgə nə ndza-rayə tsapə lə məhələ kə yə hiniyi mə ndza-rayə tá hyá ngyi.
60003003	Washə ɗa dyegwe-rayə ndza waləka ndə́rətə shintyi ghi, lə sərətə mdzəghwi, ba lambwi wsha ndəndərə wə;
60003004	má ɗa dyegwe handanda, ba yə ndza lə məhələ məhya, lə zərəndza, ka masələmi—njə́a ɗa dyegwe má halə kwa mni! Mwa, njə́ tsá ka wsi tsapə kwa kəma ra Hyalatəmwə.
60003005	Tsətsə və́ myə tsapə kə zəli Hyalatəmwə ɗa dyegwe-rahya zamə, ngyí kə fətə ghi tə Hyalatəmwə; ba hyá həwə va zhilyi hyi-hya—
60003006	kala tsá və́ Saratu mələ tə́ Ibrahim za-njə. ("Tlamda-ra," əkwə njə sha za-njə, a ba həwəshə njə́.) Yə dzəgə ndza ka nggwalimə Saratu, a na yə kə mələ tlə́nə ndərə kala nganjə, kəlama nggadləni va wsi.
60003007	Má yə zhilyi dəwa, mə ndza-rayə lə myə-yə, ba yə həwə va hyá, a sənata nee, hyá mbəlyi má dənama tə́ mə ndza-rahya; təmburi má hyá dəwa ná, hyá dzəgə tlantə mkyə má kəri səkə va Hyalatəmwə ka kutə lə yə. Mələ wa wsi kala tsa tazhe ba adəwa-rayə ndza kəlama wuntə wsi nkatə.
60003008	Kwanahə vəcə, ba paɗə-yə fəyə məhələ-yə ka kutə, lə zəzi-yə; ba yə "i kwavati-yə təmburi ndza-rayə ka nggwasama, a ba yə njigwe lə məhələ lə zərəndza, a wtəntə ghi-yə tə́ kwavati-yə.
60003009	Washə yə we "yagarə lə "yagarə wə; washə yə zhini ndzəgə lə ndzəgə wə. Má wsi mələ yə tə zherə-njə ná, "Á Hyalatəmwə nggə yə barəka," tsá gə yə sha mbəlyi kə ɗa yə—təmburi tazhe mələ wsi kala tsa kata yə Hyalatəmwə, a yə tlayi barəka va njə́.
60003010	Kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə nee, "Wamara mdi kə "i ndza rə zəzərə lə ndza rə dlama, washə njə tlətle mnyə lə gə vəcə ntintimye wə.
60003011	Hwə njə tá wsi ntimye, a njə mələ wsi ndərə; ba njə fəmə ghi-njə mə njigwe kulingə lə wamara mdi.
60003012	Təmburi Tlamda ná, tə nənə mbəlyi tsapə-njə njə, a ɗingə hyá; wamara vi mwa, tə nka tləmə njə tá adəwa-rahya. A má mbəlyi kə mələ wsha ntintimye, mni-njə mpwə va hyá," əkwə.
60003013	Waá mdi kə dzəgə ɗa yə, a na yə kə fəmə ghi-yə mə mələ wsi ndərə lə mni kutə ri?
60003014	Mandara yə sa bwanyə təmburi tlə́nə ndərə ndza yə mələ mwa, lə barəka yə! Wá nggadləni yə va mbəlyi wə; wá ɗantəgwa məhələ-yə və dəwa wə.
60003015	Həwəshə wa Kristi kwa mni-yə, a ba yə fəyə njə́ ka Tlamda-yə. Ba yə hitəgwa wamara vi tazhe zhini vəcə tə́ mdi kə yiwi va yə mbweghe hunkwa ra Kristi kə yə fətə ghi tə tsa.
60003016	Má ndza yə zhini vəcə tə́ mdi tsatsa mwa, gərəshə wa tə́ njə́ lə məhələ, ba yə həwə va njə́. Washə yə mələ wsi ntimye kə dzəgə ɗantə mni-yə mandara batlyə wə—tazhe má vi kə mbəlyi ndzəgə yə, a gə wsi ntimye dzəgə tə wsi ndərə ndza yə mələ ka mbəlyi kə zəli Kristi, hyá dzəgə mtə va həwə mə wsi kə hyá gə tsa.
60003017	Kuji-ma tsá kə mdi sa bwanyə səkwa təmburi mələ wsi ndərə (ndərə nee, njə́ wsi kə Hyalatəmwə "i va njə́), nggwarə tə́ sa bwanyə səkwa təmburi mələ wsi ntimye.
60003018	Təmburi tsətsə mələtə Kristi: wuri njə kə mtə səkwa təmburi myi, tazhe ba Hyalatəmwə ntivintə myi bikyi-myi batə wavi. Njə́ mdi má bikyi və, a ba mtə təmburi mbəlyi má jiri və, tazhe ba njə kələkə myi səkə tá Hyalatəmwə! (Wuri mbəlyi kə pətləshə tlyi gwa-ranjə; a má Mambəli-njə ná, ba mbə lə mkyə—
60003019	Mambəli-njəa tsá kə li dzəgə gərətə vəcə Hyalatəmwə tə́ mambəli mbəlyi kə mtə mwa, ngyí tə ghə kita ra Hyalatəmwə.
60003020	Mambəli ngyi ná, hyá nga mbəlyi má həwəshə Hyalatəmwə lə vəcə-njə zamə, vi kə njə kələtə mungyalə lə ghə səkə-hya mə vi ndza Nuhu mələ kwambawali zamə. Má mbəlyi kə dzəgwa kwambawali tsa, a mbə va yemyi ná, təkəsə hyá kalə.
60003021	Batizəma mwa, wuri kə pa lə yemyi tsa: njə́ tsá kə mbə́tə myi ndzaranjəa—a səkə kə yaɓəntə ɗá tə gwa wə; se səkə kə gədyi Hyalatəmwə lə mni kutə, a njə ntivintə myi bikyi-myi. Səkə kə tlagwa ra Yesu Kristi lə mkyə səmə kwa kúlə mbə́tə myi batizəma.
60003022	Kətərəmbwe tlagwa-ranjə səmə kwa kúlə tsa, ba njə li dzəmə tamwə, a njigwe kwa bəla ɗafa ra Hyalatəmwə məɓa; ndzaranjəa, ka Mbəgə njə mbweghe mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa lə zaka mbwara mbəlyi kukulə lə dənama məɓa tamwə paɗə.)
60004001	Kala tsá ndza njə nee, kə savə bwanyə Kristi səkwa tə myi mənə ná, ba myi ɗatə yə tá sa bwanyə kala nganjə; təmburi má wamara mdi kə ɗatə yə tá sa bwanyə dzəmə gwa-ranjə səkwa tə Kristi, wuri mdi shə kə hwə tá mələ bikyi.
60004002	Təmburi tsətsə, má mə ndza-rayə kwa wdunya tsa, ba yə fəmə ghi-yə mə mələ wsi kə Hyalatəmwə "i; washə yə ɗa yə tá mələ wsha ntintimye kə mni-yə "i va zərəwsha wə.
60004003	Má kwa vi ndza yə səfə ka mbəlyi má zəli ná, tə mələ wsha sasəwe yə, lə wsha má hitəgwa, lə dzəgə nkwa kə sa badlə a buhə və; wsha ntintimye tsá və́ yə mələ venkwashə, a ɗa məlyə fashə—tsá kə Hyalatəmwə "imye.
60004004	Má mbəlyi má zəli ndzaranjəa ná, wuri hyá kə ghiri va yə təmburi má-rayə daɓəgwa lə hyá mə mələ wsha ntintimye fashə ndza hyá mələ ngyi; təmburi tsətsə nda nggənggələ yə hyá mwa.
60004005	A má dzəgəndza nə, hyá dzəgə gə lə Hyalatəmwə, mdi kə dzəgə gə kita tə́ mbəlyi kə mtə-mtə lə mbəlyi lə mkyə paɗə.
60004006	(Má mbəlyi kə mtə, waləka tlyi gwa-rahya tsá kə mtə; má mambəli-hya, səfə lə mkyə. Təmburi tsətsə nda gərətəgwa habarə Yesu tə́ hyá dəwa, tazhe ba mambəli-hya tlayi mbə, a njigwe lə mkyə kala ndza ra Hyalatəmwə.)
60004007	Hələgi vi kə za ra wdunya dye! Təmburi tsətsə, yatə wa ghi-yə, ba yə njigwe mələlə tazhe mələ adəwa.
60004008	Má wsi bwa kə mdashə paɗə ná, ba yə "i kwavati-yə dandərəa; təmburi səkwa tə "ighi nda ndza wsi ntimye kə mdi mələtə tə́ kwavati-njə ntivirəntəgwa kúkulə.
60004009	Kə́lə wa kwavati-yə ka məntiɓə jakə ya-yə, lə hwi kutə kəlama ngungunyi.
60004010	Wamara mdi mə yə mwa, ba njə mələ tlə́nə lə wsi kə Hyalatəmwə nggərəkə dadamə, tazhe vwi ká zəli.
60004011	Má mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə, ba njə gə vəcə shə lə dənama—mwa, ba njə sənata nee, vəcə Hyalatəmwə handa tsá gə njə; má mdi kə vwi nkwa, ba njə vwi nkwa shə lə paɗə dənama-ranjə kə Hyalatəmwə nggərəkə—tazhe ba mbəlyi "usa Hyalatəmwə mə paɗə wsha səkə kə Yesu Kristi. "Usa tə́ Hyalatəmwə—njə́ Mdi kulə lə dənama batə wavi!
60004012	Nggwasama, washə bwanyə ndza yə sa tsa ndza ka wsi kwatsəka tə́ yə wə; tazhe dzarə yə səkə njə.
60004013	Fəyə wa njə́ ka wsi kə dlama, təmburi ka kutə lə Kristi sa bwanyə yə; má vi kə njə dzəgə səkə lə kulə-njə mwa, yə dzəgə ndza lə dlama dabwaa.
60004014	Mbəlyi lə barəka yə, a na mbəlyi kə nggənggələ yə səkwa təmburi ndza-rayə ka mbəlyi kə zəli Kristi; təmburi wuri njəa kə ncətə nee, wuri Mambəli Hyalatəmwə lə kulə-njə kə dzəgwa mni-yə.
60004015	Washə sa bwanyə-yə njigwe səkwa tə mələ wsi ntimye kala yə pətlə mdi, lə ghəli, lə mələ wsha ntintimye, lə dzəmə wsi má zhi-yə mə wə.
60004016	Má ndərə səkwa tə ndza-rayə ka ká zəli Yesu sa bwanyə yə, wá zhə yə həwə və wə; "usa wa Hyalatəmwə səkwa tə ndza-rayə ka nga Kristi.
60004017	Wuri vi kə səkə, a Hyalatəmwə gə kita; tə mbəlyi-njə mwa agwa tsəmi bwanyə kita tsa. Wuri kə atəgwa tə myi; a tsəma dzəgə njə ndza tə mbəlyi má həwəshə habarə ndərə səkə va njə́ tsa ri?
60004018	Kala tsá kə Dləparamə Hyalatəmwə gə nee, "Má ndərə lə dzawə dzəgə mbəlyi lə jiri mbəgwa, tsəma wsi kə dzəgə mələgwa lə mbəlyi má zəli Hyalatəmwə lə ká ntimye hwi ri?" əkwə.
60004019	Təmburi tsətsə, má mbəlyi tə sa bwanyə səkwa tə wsi kə Hyalatəmwə "i va hyá, fəmə ghi-hya hyá mə mələ tlə́nə ndərə; ba hyá fəyə ghi-hya tə pəla tə́ Hyalatəmwə, mdi kə patə hyá—təmburi mdi lə jiri njə, mdi kə cə aləkawalə mə ghi; ka za wsi kə mbəlyi fəyə tá təkwi-njə wə.
60005001	Má yə mbəlyi kukulə mə zəli, wuri rá kə "i gə yə vəcə, təmburi mdi kulə rá mə zəli dəwa kala yə. Yira nə, mdi kə nata bwanyə kə Kristi savə rá lə ntsə-ra; mwa, yira dzəgə tlayi ngara kulə shilyə mə kulə-njə kə dzəgə ncəgwa vi ndza njə dzəgə səkə. Təmburi tsətsə, á yə fatə vəcə-ra.
60005002	Njiwegwa ka mbəlyi kə ya mbəlyi kwa dləma ra Hyalatəmwə kə njə fətə tə pəla-rayə. Ya wa hyá lə mni kutə, kala tsá kə njə "i a yə mələ, a lə hwi ɓwagə kala wsi má yə "i wə. Washə tlə́nə-yə tsa ndza tazhe wsi ndza mbəlyi ncə yə kalə mwa wə; njigwe tlə́nə-yə ka wsi kə yə "i mələ tazhe vwi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə handanda.
60005003	Washə yə ndza kala mbəgə kə gure nkwa tə mbəlyi kə Hyalatəmwə nggə yə tə pəla wə; njiwegwa ka wsi ndza mbəlyi tətəkə a zəli tə́ mbəlyi-njə.
60005004	Má tsətsə ndza yə mənə, má vəcirəvi dzəgə Mdi kulə kə ya nkwa səkə, yə dzəgə tlantə nəbwa dakuləa, tsá má kəri.
60005005	Má yə dyegwelyi mwa dəwa, ba yə həwəshə mbəlyi kukulə kə hahalə. Paɗə-yə, ba yə wtəntə ghi-yə, a vwi kwavati-yə; təmburi kə gətə Dləparamə Hyalatəmwə nee, "Hyalatəmwə dzəgə ɗa ká ɓwa ghi; a má mbəlyi kə wtəntə ghi-hya ná, njə dzəgə nggərəkə barəka tə́ hyá," əkwə.
60005006	Təmburi tsətsə, wtəntə wa ghi-yə kwa kəma ra Hyalatəmwə Mdi lə dənama, tazhe ba njə nggə yə kulə dzəgəndza.
60005007	Fərəyə wa paɗə wsha kə ɗa məhələ-yə tə pəla tə́ Hyalatəmwə, a njə vwi yə; təmburi tə ɗingə yə njə lə "ighi.
60005008	Á yə hitəgwa, ba yə ya ghi-yə; təmburi Shatari dawa-ramyi, tə ntəntahə njə kala ləvari kə ndəgwi, a və mdi ka zəmə!
60005009	Tayə wa lə dənama mə mbərəsa-rayə, a ba yə ra tá Shatari vashə njə fa yə; təmburi kə sənata yə, tsətsə sa bwanyə paɗə nggwasama-ramyi kə zəli bakəma kwa wdunya.
60005010	Má kətərəmbwe bwanyə kə yə savə mə vi dabatlyəa mwa, Hyalatəmwə Mdi kə vwi nkwa dzəgə səkə tləkəshə yə, a ba nggə yə dənama mə mbərəsa-rayə, a mələ tlə́nə-njə kwa mni-yə—tazhe ba yə tlətə gərigəri; təmburi Hyalatəmwə kata yə tazhe ba yə tlayi kulə batə wavi, səkə kə mbərəsa-rayə lə Kristi.
60005011	"Usa tə́ Hyalatəmwə—njə́ Mdi kulə lə dənama batə wavi!
60005012	Yira ɗafətə yə dləparamə batlyə tsa lə barəka ra Silwanas, mdi kə vweta rá lə ɗafə shə; wuri rá kə fəyə njə́ ka mdi lə jiri mə zəli. Kə "i tləkəshə yə rá, a yə sənata nee, má hunkwa ndza myi zəlie ná, njə́ hunkwa ra Hyalatəmwə jiri, tsá ndza mbəlyi tlayi barəka ra Hyalatəmwə tə pakatə. Tlətə wa tə gərigəri!
60005013	Má mbəlyi kə zəli tə Babila, ngyí kə Hyalatəmwə tsəkavə ka nganjə kala yə, tə cika yə hyá; tə cika yə zəgwi-tara Markus dəwa.
60005014	Paɗə-yə, ba yə cikata kwavati-yə lə cikagwa rə "ighi. Á Hyalatəmwə nggə myi hinigwe ra mni, paɗə myi ká zəli Kristi.
61001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Siman Bitrus, mava ra Yesu Kristi lə mdi kə mnə-njə; Dzəgə tə́ paɗə yə mbəlyi kə tlayi mbərəsa kala ngayə́ səkə kə jiri Hyalatəmwə-myi lə Mdi kə mbə myi Yesu Kristi:
61001002	Á Hyalatəmwə nggə yə barəka ba hinigwe ra mni dabwaa, səkə kə sənata-rayə sənata njə́ lə Yesu Kristi Tlamda-myi.
61001003	Lə dənama ra Hyalatəmwə nda nggə myi gwa mkyə má kəri, lə wamara wsi kə myi "i tazhe ndza-ramyi ka nganjə, ka mbəlyi tsapə talala, səkə kə sənata-ramyi sənata Tlamda. Wuri Tlamda kə kata myi tazhe ba myi tlayi mni tsapə lə kulə va njə́;
61001004	lə zərəndza-ranjə mwa, ba njə mputə aləkawalə dakuləa tə́ myi, tazhe ba myi njigwe lə məhələ kala nganjə, a myi mbə́lə va wsha ntintimye kwa wdunya, tsá kə zantə nkwa səkwa təmburi zərəwsha ra mbəlyi.
61001005	Má təmburi tsətsə, wá ndza mbərəsa-rayə ka wsi fashə wə. Ntsitəwagwa ba yə njigwe ka mbəlyi lə məhələ tsapə; fəmə wa ghi-yə mə tətəkə wsi kə Hyalatəmwə "i a yə mələ.
61001006	Yatə wa ghi-yə dandərəa va wsi ntimye, ba yə səsəwihwi zaka mbwara bwanyə kə tawa yə səkwa tə zəli Yesu. Ntsitəwagwa tá ndza ka nga Hyalatəmwə mbəlyi talala mə wamara wsi!
61001007	Ncətə wa zərəndza tə́ kwavati-yə, ba yə ndza lə "ighi tə́ wamara mdi mənə.
61001008	Má ndərə tsətsə məhələ-yə ná, ka dzəgə mbərəsa-rayə ndza ka wsi fashə wə; yə dzəgə ndza ka mbəlyi wghyana ndangə mə sənata Tlamda-myi Yesu Kristi.
61001009	Má mdi má tsəli məhələa və ná, ka ghuli ndəma nata nkwa njə; njə́ mwa dəwa ná, wuri kə zahata tsá kə Hyalatəmwə yaɓəntə bikyi-njə zamə tsa.
61001010	Səkwa təmburi tsətsə, nggwasama, ntsitəwagwa dabwaa ndangə, ba yə fəmə ghi-yə mə mələ wsi kə ncətə nee, pakatə, mə mbəlyi kə Hyalatəmwə kata a tsəkavə yə. Təmburi má ndərə tsətsə məhələ-yə ná, ka dzəgə yə dzəgwa kətərəmbwi, a hwə tá zəli wə;
61001011	Hyalatəmwə mwa, njə dzəgə kə́lə yə lə pəla ɓwagə dzəmə mbəgə Tlamda-myi Yesu Kristi Mdi kə mbə nkwa, tsá má kəri batə wavi.
61001012	Təmburi tsətsə, wamara vi mənə, yira dzəgə zəzitə yə wsha ngyi, mandara yə sənata hyá a ba tlətə gərigəri tə jiri və́ yə tlayi tsa.
61001013	Mə nənə-ra mwa, wuri kə hitəgwa ba rá zəzitə yə wsha ngyi, a na rá səfə lə mkyə təmwə;
61001014	təmburi wuri rá kə sənata nee, hələgi rá dzəgə hwə tá ndza təmwə kwa wdunya, a li—Tlamda-myi Yesu Kristi tsá kə gətə rá tsa.
61001015	Təmburi tsətsə nda fəmə ghi-ra rá mə gə yə wsha ngyi ndzaranjəa; kətərəmbwe mtə-ra mənə, ba yə zəzitə hyá wamara vi.
61001016	Má yə́ nə, vəcə kwə-kwə fashə shilyə mə ghi, tsá və́ yə́ səkə lə, vi kə yə́ səkə gətə yə habarə səkə Tlamda-myi Yesu Kristi lə dənama tsa wə; wuri yə́ kə nata kulə-njə lə ntsə-yə́ kungwa!
61001017	Tə nkwa shə yə́, vi kə Hyalatəmwə Ta nggərəkə kulə tə́ njə́, a ba vəcə gəgwa səkwa va Mdi kulə məɓa tamwə nee, "Njə́a Zəgwi-tara kə rá "intə kashasha! Wuri ghi-ra kə bwə tá njə́ dabwaa ndangə," əkwə.
61001018	Yə́ lə ghi-yə́ mwa, wuri yə́ kə fatə vəcə kə gətəgwa səkwa məɓa tamwə tsa, təmburi mə mwə Hyalatəmwə tsa yə́ tá njə́ venkwashə.
61001019	Təmburi tsətsə, wuri yə́ kə sənata nee, pakatə, jiri vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə zamə. Wuri kə hitəgwa mwa, ba yə nkatə tləmə tá vəcə-hya a zəli talala; təmburi wuri kə njigwe kala patərəla tə mbələ tə nkutli—rapə tə kəri nkwa, vi ndza Tlamda dzəgə səkə wangəshə yə mni-yə wanggə.
61001020	Wsi bwa kə hyi ba yə sənata mwa, njə́ nee, vəcə rə zakuri shə kwa Dləparamə Hyalatəmwə, a ba mdi tsəramə gətə wsi mə lə nganjə zəzi shilyə mə ghi-njə wə.
61001021	Təmburi vəcə rə zakuri shə kə ala gətəgwa shilyə mə zəzi mə ghi mdi wə; Mambəli Hyalatəmwə tsá kə fəyə vəcə Hyalatəmwə kwa mni zakuri hyi-njə nda gətə hyá.
61002001	Má zamə, ba wuntyi zakuri kə gə vəcə tsangwi tlagwa ka gə vəcə rə zakuri, a tlətle mnyə tə́ mbəlyi ka nga Hyalatəmwə fashə; kala zakuri zaməa hyi mwa, wuntyi mala-mala dzəgə tlagwa ka tətəkə wsha tsangwi fashə mə yə mə vi fangyie. Hyá dzəgə kələkə wuntyi tətəkə wsha kə zantə nkwa cacika, a gə sha vəcə tsangwi kala vəcə Hyalatəmwə fashə; balə Tlamda kə mbə́tə hyá dzəgə hyá dlənata mə tətəkə wsi kala tsa, nda dzəgə kita rə bwanyə dzəgwa ghi-hya zazamə.
61002002	Mbəlyi kúkulə mwa, tsá kə dzəgə nggutəgwa, a dzəmə zəli mələ wsha sasəwe ndza hyá tətəkə tə́ mbəlyi fashə tsa; mbəlyi dzəgə nggənggələ hunkwa ra Tlamda dabwaa va wsha ntintimye mələ tsa hyá.
61002003	Má vəcə tsangwi dzəgə mala-mala ngyi gə yə mwa ná, vəcə shilyə mə ghi-hya va tsəli mbwara zərəwsha kwa mni-hya, tazhe ba hyá wsətə "u"wi-yə lə tsangwi-hya tsa fashə. Má hyá nə, wuri kita kə dzəmə bwanyə kə falagwa kwa ghi-hya ala zamə, a kandə hyá mbə́lə və wə.
61002004	Təmburi mandara mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə zamə nə, vá dlənata wdi hyá Hyalatəmwə dzəmə ghwi vi kə hyá mələtə bikyi wə; ba njə mputə hyá kwa zəwə lyə, a ba wdela hyá kwa nkutli nkwa ndangə, nda səkə vi dzəgə njə gə kita tsa.
61002005	Vá zhihwi Hyalatəmwə tá mbəlyi ntintimye hwi mə zamanə Nuhu dəwa wə: ba njə səkə lə va dabwaa, a zantə mbəlyi "yagarəa hyi paɗə. Se waləka Nuhu ba mbəlyi mburəfungə, tsá kə njə mbə́tə kalə—təmburi Nuhu, mdi lə jiri njə, a ba gərətə tə́ mbəlyi, a hyá hwə tá bikyi-hya, a ndza ka mbəlyi tsapə.
61002006	Ká Saduma ba ká Gamurata zamə mwa ná, ba Hyalatəmwə wtsantə hyá lə ghwi həlangə va bikyi kə hyá mələtə; mə mələ wsi kala tsa, wuri Hyalatəmwə kə ncətə nee, tsətsə dzəgə njə mələ tə́ paɗə mbəlyi ntintimye hwi.
61002007	Má Luɗu kwa nganjə, ba Hyalatəmwə mbə́tə njə́ shilyə mə ghwi kə wtsantə nkwa tsa. Təmburi Luɗu, mdi tsapə njə; má wsha sasəwe ndza mbəlyi mələ tə mələmi shə mwa, wuri kə ɗantə mni-njə kashasha, təmburi kwalyə mbəlyi "yagarəa hyi və́ njə ndza—vərə lə vəci tə nənə wsi mələ hyá njə, a fə́fa wsi gə hyá; məhələ-njə tsapə tsa mwa, ba ɗantəgwa va wsi ntimye mələ hyá.
61002009	Njə́a tsá kə ncətə nee, tsəramə mbə́tə mbəlyi kə həwə va njə́ Tlamda shilyə mə bwanyə kə ɗa hyá; a má ká mələ wsha ntintimye ná, ba njə tsəyi hyá tə mpwə, a sarashə bwanyə tə́ hyá, nda səkə vi dzəgə njə mələ kita tə́ mbəlyi.
61002010	Má ndanda mbəlyi kə dzəmə mələ wsha sasəwe, a wshəntə Tlamda ná, bwanyə dabwaa tsá dzəgə njə nggərəkə tə́ hyá. Tsətsə ndza ra mala-mala kə tətəkə wsha tsangwi ngyi. Ká ɓwa ghi hyá fashə—wuri hyá kə fəyə ghi-hya ka mbəlyi kukulə ndangə; a ka nggadləni hyá mwa va nggənggələ mbəlyi kukulə məɓa tamwə wə.
61002011	(Mandara mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə kə mdashə mala-mala ngyi lə kulə ba dənama nə, ka fə vəcə hyá dzəgə tə mbəlyi kukulə məɓa tamwə, a nggənggələ hyá kwa kəma ra Tlamda məɓa wə.)
61002012	Mala-mala ngyi nə, bata wtlungwə hyá, kala wsha kə shintyi! Wsi kə hyá fatə zərə-njə tə gwa-rahya, wsi mələ hyá kalə—kala wsha kə shintyi kə patəgwa tazhe mbəlyi tsə́ hyá ka pətlə. Ndaka nggənggələ wsi má hyá sənata hyá fashə; təmburi tsətsə, hyá dzəgə mpəgwa pakatə, kala tsá ndza mbəlyi pətlə wsha kə shintyi mə gamba.
61002013	Hyá dzəgə sa bwanyə dabwaa səkwa tə wsha ntintimye mələ hyá. Má wsi ndza hyá fá zərə-njə ná, mələ wsha sasəwe tə gambala havəci! Má vi ndza hyá zəmə ɗafa lə yə ná, ka wsi həwə dabwaa ndza-rahya tá yə va wsha sasəwe ndza hyá mələ tsa; wuri hyá kə wshəntə ghi-hya kashasha!
61002014	Ka ndá ntsə hyá tə myə karawa wə; nyə səri wsi kwa mni-hya wamara vi, a ka buhə hyá va bikyi wə. Nggutə mbəlyi má dənama tə́ mə zəli, a pəkə hyá dzəmə ngga rə səwe, wsi mələ hyá. Wuri hyá kə tətəkəvə zərəwsha dabwaa ndangə. Hyalatəmwə dzəgə mələ kita rə bwanyə tə́ hyá mwa,
61002015	təmburi wuri hyá kə hwə kwa hunkwa ra jiri tərə"i"i, a ba za; hunkwa ra Bal"ama zəgwi ra Ba"ura zamə, tsá zəli hyá. (Má Bal"ama shə, mandara njə ndza ka zakuri ná, mdi kə "i və "u"wi səkə kə mələ wsi ntimye njə.
61002016	Wuri njə kə ndzəgəməgwa va bikyi kə njə mələtə tsa mwa, vi kə wuntə kwara gərətə vəcə kala mdi, a ba nkatə njə́ kə mələ wsi ntimye kə njə "i mələ kala tləkə tsa.)
61002017	Má ndza ra mala-mala kə tsangwi ngyi nə, kala ndza ra məndilyi kə yemyi shifi kwa a ba wulə dəraɗyaɗyawwə tə́ mbəlyi kə səkə tazhe sa; kala kulyaɓa ndza sefi yaləntə a dləntə mwa, ndza-rahya. Wuri Hyalatəmwə kə fərəyə nkwa nkutli ndangə tə́ hyá!
61002018	Ɓwa ghi-hya wsi mələ hyá akə, a gə vəcə fafashə má ghi tə. Lə mələ wsha sasəwe-rahya tsa mwa, ba hyá mbətəmə mbəlyi kə mbə́lə shilyə mə ká mələ bikyi, a ba zhini nggashə hyá dzəmə mələ bikyi.
61002019	"Ndə wa ba yə njigwe ka kambi!" əkwə hyá sha mbəlyi fashə; ndana hyá lə ghi-hya mwa ná, mavalyi hyi wsha sasəwe hyá—təmburi wamara wsi kə gurehwi mdi nə, tlamda mdi shə njə.
61002020	Má ba mdi mbə́lə shilyə mə wsha ntintimye kwa wdunya səkə kə sənata-ranjə sənata Tlamda-myi Yesu Kristi Mdi kə mbə nkwa, a ba wuntə wsi ntimye zhini tsəshə njə́ a layi njə́ nə, kwanahə ndza ra mdi shə dzəgə mda njə́a tsəmi tsa lə ntimye kashasha.
61002021	Kuji-ma tsá má mdi ala fatə habarə hunkwa ra Hyalatəmwə, nggwarə tə́ tsá kə njə fatə a ba hwə tá vəcə Hyalatəmwə kə gərətəgwa tsa.
61002022	Má mbəlyi kə hwə tá zəli hunkwa ra Hyalatəmwə kala tsa nə, wuri kə njigwe kala tsá kə vəcə nggəla gə nee, "Kə́lyə́ zhinitəgwa tá vənəhwi-njə a ɗahwi," ba mwa, "Gərədi kə mbəlyi pishə, ba zhiniməgwa dzəmə ndzaɓə-njə," əkwə.
61003001	Njə́a kwá ɓwagə dləparamə kə rá ɗafətə tə́ yə, nggwasama; mə dləparamə ɓwagə ngyi mwa, wuri rá kə zəzitə yə wsha ngyi tazhe ba rá tləkəshə yə, a yə ndza lə zəzi tsapə kwa mni-yə.
61003002	Wuri rá kə "i ba yə zəzitə vəcə kə zakuri hyi Hyalatəmwə gətə zamə, ba vəcə kə Tlamda-myi Yesu gətə, tsá kə mbəlyi kə mnə-njə gətə yə tsa.
61003003	Tsəmi-njə, ba yə sənata nee, má mə kwanahə ndza ra mbəlyi kwa wdunya, wuntyi mbəlyi dzəgə səkə, ngyí ndza mələ wamara wsi ntimye kə mni-hya "i mələ. Hyá dzəgə ɗa nkwa lə wura,
61003004	a gə nee, "Njə zhini dzəgə səkə, əkwə njə huri? A kaá njə mənə ri? Mbəlyi kukulə-myi, wuri kə mtə, a vá səkə njə wə; a vá mbərə wdunya ka məlifyi mwa wə—paɗə wsha nə, kala tsá alandza tsəshə tə patəgwa ra wdunya!" əkwə hyá fashə.
61003005	Mə gə vəcə kala tsa, wuri hyá kə lantə ghi tá tsá kə Hyalatəmwə zantə wdunya zamə. Má nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka paɗə venkwashə, səkə kə vəcə Hyalatəmwə kalə patəgwa hyá; lə yemyi patəgwa wdunya,
61003006	a lə yemyi zantəgwa njə mwa, vi kə va səkə dabwaa, a ba shikalagwa kwa wdunya mə vi zamanə Nuhu.
61003007	Má nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka va myi tsa ndzaranjəa mwa, lə vəcə Hyalatəmwə tsəyigwa hyá nda səkə vi dzəgə Hyalatəmwə ɗintə nkwa lə ghwi. Ka fatagwa wdunya nda səkə vəci dzəgə Hyalatəmwə mələrəshə kita rə bwanyə tə́ mbəlyi "yagarə, a zantə hyá paɗə wə.
61003008	Washə yə lantə ghi tá njə́a wsi kutə tsa mwa wə, mcə hyi-ra wə: má vəci patlə tə́ Tlamda, kala va dəbuwi; má va dəbuwi mwa, kala vəci patlə tə́ njə́.
61003009	Kə ghətə vi Tlamda tá mələ wsi kə njə mputə aləkawalə-njə tsa, kala tsá kə wuntyi mbəlyi gə tsa wə. Má wsi mələ Tlamda nə, mungyalə tsá kə́lə njə lə yə, tazhe ba paɗə mbəlyi tlayi nkwa kə wtubyi; təmburi vá "i njə ba mdi za mandara kutə mə́ wə.
61003010	Má vəci dzəgə Tlamda səkə tə tsa, həntəkkə dzəgə njə səkə, kala səkə mdi kə ghəli! Má tə vəci shə mənə, nkwa məɓa tamwə dzəgə ɗagwa dabwaa lə ndəgwi, a ba za rayyə. Má paɗə wsha məɓa tamwə ná, hyá dzəgə ɗintəgwa həɗikkə; má wdunya lə wsha kwa dəwa ná, hyá dzəgə zantəgwa kə́rəpi.
61003011	Má kala tsá ndza wsha ngyi dzəgə zantəgwa kala tsa nə, yimitə wa ndza-rayə kwa wdunya talala, ka mbəlyi tsapə. Njiwegwa ka nga Hyalatəmwə mbəlyi, lə məhələ tsapə,
61003012	vi ndza yə ghə vəci Hyalatəmwə tsa mənə. Má tə vəci tsa, paɗə wsha məɓa tamwə dzəgə hwa a tərəntəgwa va wghyana ra ghwi kə ɗintə nkwa tsa; təmburi tsətsə, ba yə ntsitəgwa tá mələ tlə́nə tsapə kə dzəgə kələkə vəci tsa səkə zazamə.
61003013	Má Hyalatəmwə mwa, wuri njə kə mputə myi aləkawalə nee, njə mələ məlifyi nkwa məɓa tamwə ba məlifyi wdunya, nkwa ndza jiri dzəgə ndza təɓa; njə́ shə tsá ghə myi mənə!
61003014	Təmburi tsətsə, nggwasama, má vi ndza yə tə ghə vəci tsa ndzaranjəa ná, ntsitəwagwa ba yə njigwe ka mbəlyi tsapə má ayibə və kwa kəma ra Hyalatəmwə, a ba yə njigwe lə zəzərə lə njə́ ka mcə hyi-njə.
61003015	Fəyə wa mungyalə kə Tlamda-myi kətə tsa ka nkwa ndza njə ɗaravə tə́ mbəlyi tazhe ba hyá tlayi mbə va njə́. Tsətsə kwə dagwama-ramyi Bulus dəwa, kwa dləparamə və́ njə ɗafətə tə́ yə tsa, lə ntsəkulə kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ njə́.
61003016	Njə́a wsi gə njə kwa wamara dləparamə ndza njə ɗafə mbweghe wsie mamə. (Wuntyi vəcə tsá shə kwa dləparamə hyi-njə shə, tsá ndza njə nee, dzawə sənata wsi mə; má mbəlyi má sənata wsha ngyi lə mbəlyi má jiri və ná, ba hyá mbəralyə zəzi mə vəcə-njəa hyi ka tsangwi—kala tsá ndza hyá mələ lə wuntyi vəcə kwa Dləparamə Hyalatəmwə kúkulə dəwa. Mə mələ wsi kala tsa, wuri hyá kə kələkə bwanyə səkə va Hyalatəmwə dzəgwa ghi-hya.)
61003017	Má yə kwa ngayə, nggwasama hyi-ra, kala tsá kə yə sənata wsha ngyi kala tsa, ba yə yashə ghi-yə—vashə yə dzəgə nggutətəgwa a zəli tsangwi ndza mbəlyi "yagarə ngyi tətəkə, a ba yə hwə tá jiri kə yə tlətə tə fashə wə.
61003018	Kasha wa mtsəhətə dənama-rayə mə zəli hunkwa ra Tlamda-myi Yesu Kristi Mdi kə mbə nkwa, ba yə fəmə ghi-yə mə sənata njə́ lə zərəndza-ranjə. "Usa tə́ Tlamda-myi Yesu Kristi—njə́ Mdi kulə ndzaranjəa lə batə wavi!
62001001	Má vəcə ɗafə tsa yə́ tə́ yə, mbweghe Yesu Kristi, Mdi lə mkyə má kəri—tsá ndza njə nee, njə́ tsá shə nda patəgwa wdunya. Wuri yə́ kə nata njə́ lə ntsə-yə́, a ba fatə vəcə-njə; handanda vərahəvə njə́ yə́, a ba fata njə́ lə pəla-rayə́ mwa!
62001002	Má vi kə njə ncətəgwa tə gambala kwa wdunya, ba yə́ nata njə́; təmburi tsətsə, ba yə́ gə vəcə-njə, a gə yə vəcə mbweghe mkyə-njə má kəri tsa. Alandza, tə nkwa kutə njə lə Hyalatəmwə Ta-ranjə, a ba səkə ncətə ghi-njə tə́ myi kwa wdunya.
62001003	Wsha kə yə́ nata a ba fatə, tsá gə yə yə́ mənə, tazhe ba yə səkə daɓətə ghi lə yə́ mə zəli, kala tsá ndza yə́ lə daɓə ghi lə Hyalatəmwə Ta ba lə Zəgwi-ranjə Yesu Kristi.
62001004	Yə́ ɗafə vəcəa tə́ yə mwa tazhe ba dlama ləhəshə mni-myi.
62001005	Na vəcə kə yə́ fatə tsa səkə va Zəgwi ra Hyalatəmwə, a njə́ tsá gə yə yə́ nee, nggamə Hyalatəmwə; nkutli tá njə́ mandara batlyə wə.
62001006	Má ba myi gə nee, tə ndza myi lə daɓə ghi lə njə́, əkwə, ndara mə nkutli myi səkə kə wsi ntimye ndza myi mələ mwa, tsangwi tsá gə myi lə wsi ndza myi mələa.
62001007	A má ba myi njigwe mə nggamə kala tsá ndza Hyalatəmwə ndza mə nggamə, lə daɓə ghi myi lə kwavati hyi-myi, a Hyalatəmwə yaɓə myi bikyi-myi paɗə səkə kə mtə Yesu Zəgwi-ranjə.
62001008	Má ba myi gə nee, bikyi va myi wə, əkwə, wuri myi kə nggutətə ghi-myi; mwa, jiri va myi wə.
62001009	A má ba myi gətə bikyi-myi tə gambala a wtubyi, njə ntivintə myi bikyi-myi a ba yaɓəntə myi mni-myi va zaka wsha ntintimye—təmburi talala mələ zaka wsha njə ka mdi lə jiri, mdi kə cə aləkawalə mə ghi.
62001010	Má ba myi gə nee, vá mələtə bikyi myi wə, əkwə, wuri myi kə fəyə Hyalatəmwə ka mdi kə tsangwi; a vəcə-njə mwa ná, njə́ kwa mni-myi wə.
62002001	Yira ɗafə vəcəa tə́ yə, mbəlyi-ra, vashə yə mələ bikyi. Má kə mələtə bikyi wuntə mdi mə yə mwa, ba yə sənata nee, Yesu Kristi Mdi lə jiri, tsá shə tá myi tazhe gədyi Hyalatəmwə Ta-ranjə mbweghe-myi.
62002002	Səkə kə Yesu nda ntivintəgwa bikyi-myi (mwa, bikyi-myi kutəra-ramyi wə, a balə bikyi paɗə mbəlyi).
62002003	Má kə yatə vəcə Hyalatəmwə myi, njə́ tsá kə ncətə nee, wuri myi kə sənata Hyalatəmwə.
62002004	Má ba mdi gə nee, "Wuri rá kə sənata Hyalatəmwə," əkwə, a və́ mdi shə yatə vəcə-njə wə, má mdie ná, tsangwi tsá gə njə—jiri shə va mdi tsatsa wə.
62002005	Má mdi kə həwəshə vəcə Hyalatəmwə, njə́ mdi kə "i Hyalatəmwə handa lə mni kutə. Má wamara mdi kə gə nee, mə Hyalatəmwə njə, əkwə, ba njə yimitə ndza-ranjə kala nga Yesu Kristi talala; təmburi njə́a tsá kə ncətə nee, mə Hyalatəmwə myi handanda.
62002007	Mbəlyi-ra, məlifyi wada tsá ɗafə yə rá wə, a wada kə yə sənata alandza; má wada kə hahalə tsa, njə́ vəcə kə yə fatə ala zamə.
62002008	Mandara yə fatə alandza, wuri njə kə mbərə ka məlifyi ndzaranjəa; jiri-njə mwa, wuri kə ncətəgwa səkə kə ndza ra Yesu ba səkə kə ndza ra yə mbəlyi-njə. Təmburi wuri vi kə ndza mə nkutli kə kwatsənə, a ba nggamə Hyalatəmwə səkə, ndaka mbələ.
62002009	Má wamara mdi kə gə nee, wuri njə kə ndza mə nggamə, əkwə, ndana tə "imye kwavati-njə njə, má mdi shə ná, səfə njə mə nkutli ndangə.
62002010	Má mdi kə "i kwavati-njə, mdi shə tsá kə njigwe mə nggamə; wsi shə ba mdie mələ tazhe fə wuntə mdi mə bikyi mwa wə.
62002011	Má mdi kə dlənata kwavati-njə, mə nkutli mdie; mwa, mə nkutlie ntahə njə, a vá sənata nkwa dzəgə njə njə tə wə, təmburi wuri nkutli kə fəyə njə́ ka ghuli.
62002012	Yira ɗafə vəcə tə́ yə, nggwasə, təmburi wuri bikyi-yə kə ntivintə yə gwa səkə kə mtə Yesu.
62002013	Yira ɗafə vəcə tə́ yə dəwa, yə mbəlyi kukulə, təmburi wuri yə kə sənata Yesu—tsá ndza njə nee, njə́ tsá shə nda patəgwa wdunya. Mwa dəwa, balə tə́ yə dyegwelyi ɗafə vəcə rá, təmburi wuri yə kə gurehwi "yagarə Shatari.
62002014	Yə nggwasə mwa, yira ɗafə tə́ yə təmburi wuri yə kə sənata Hyalatəmwə Ta-rayə. Yə mbəlyi kukulə, yira ɗafə tə́ yə təmburi wuri yə kə sənata Mdi ndza njə nee, njə́ tsá shə nda patəgwa wdunya. Yira ɗafə tə́ yə dəwa, yə dyegwelyi, təmburi lə dənama yə; vəcə Hyalatəmwə mwa, kwa mni-yə njə, a wuri yə kə gurehwi "yagarə Shatari.
62002015	Wá ndza yə ka mbəlyi kə "i fá zəzərə wdunya lə wsha kwa wdunya wə. Má ba yə "i fá zəzərə wsha rə wdunya, ka "i Hyalatəmwə Ta yə kwa mni-yə wə.
62002016	Təmburi wamara wsi kə njigwe ka wsi rə wdunya—kala yə wsha kə mbəlyi ɗagwa tə́, lə zaka mbwara wsha kə mbəlyi nata a ba "i, lə wamara wsi kwa wdunya kə mbəlyi ɓwa ghi lə—hyá nə, ka nga Hyalatəmwə ngyingyie hyi wə; nga wdunya hyá paɗə.
62002017	Má wdunya lə zaka mbwara wsha-njə kə mbəlyi ɗagwa tə́ mwa, hyá dzəgə za kə́rəpi; a má mdi təkwarə kə mələ wsi kə Hyalatəmwə "i, njə dzəgə ndza lə mkyə batə wavi.
62002018	Wuri vi kə za ra wdunya kə hələgitəgwa dye, mbəlyi-ra. Kala tsá kə mbəlyi gə sha yə nee, dawa ra Kristi dzəgə səkə, əkwəa, ndzaranjəa wuri dawa hyi-njə kə ntsa kúkulə; təmburi tsətsə nda sənata myi nee, wuri vi shə kə hələgitəgwa.
62002019	Má mbəlyi ka dawa hyi-njə ngyi, mə bwata-ramyi hyá zamə; a má zəzi-hya, vá daɓətəgwa lə ngamyi wə, a təmburi ɓa mwa nda hwə hyá tá myi. Má ndərəma ka kutə zəzi-hya lə ngamyi, kə njigwe hyá tá myi mə ngamyi bwata mamə; má hwə-hya tá myie, wuri kə ncətə nee, mdi shə mə hyá tá myi wə.
62002020	A má yə ki, wuri Yesu kə mnəkə Mambəli Hyalatəmwə dzəgwa mni-yə, a wuri yə kə sənata jiri vəcə Yesu mwa, paɗə-yə.
62002021	Má vəcə ndza rá ɗafə tə́ yəa mənə, təmburi va má-rayə sənata vəcə-njə wə, a təmburi tsá kə yə sənata vəcə-njə dandərəa; kə sənata yə mwa nee, kandə tsangwi shilyə mə jiri wə.
62002022	Waá mdi kə tsangwi ri? Má mdi kə tsangwi, njə́ mdi kə gə nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə Yesu wə, əkwə. Má mdi tsatsa, dawa ra Kristi njə; a waləka Zəgwi ra Hyalatəmwə tsá kə njə dlənata wə, a balə Hyalatəmwə Ta dəwa.
62002023	Təmburi wamara mdi kə dlənata Zəgwi ra Hyalatəmwə, wuri mdi shə kə dlənata Hyalatəmwə Ta dəwa; má mdi kə həwəshə Zəgwi ra Hyalatəmwə, wuri njə kə həwəshə Hyalatəmwə Ta dəwa.
62002024	Má vəcə Hyalatəmwə kə yə fatə alandzaa, tsəyi wa kwa mni-yə dandərəa; təmburi má ba yə tsəyi vəcə-njə kwa mni-yə, mə Hyalatəmwə Ta dzəgə yə ndza, ba mə Yesu Zəgwi-ranjə.
62002025	Mwa, yə dzəgə tlayi mkyə má kəri, tsá kə Yesu mputə myi aləkawalə-njə.
62002026	Mbweghe mbəlyi kə "i nggutə yə ka hwə tá wsi ndza yə zəli, ɗafə yə vəcəa rá.
62002027	Má yə kwa ngayə ki, wuri Yesu kə mnəkə Mambəli-njə dzəgwa mni-yə ka ndza; wsi shə ba yə və a mdi tətəkə yə njə́ wə—təmburi tə tətəkə yə zaka mbwara wsha Mambəli shə. Má wsi ndza njə tətəkə yə mwa, jiri—tsangwi mə wə. Təmburi tsətsə, həwəshə wa wsi ndza Mambəli-njə tətəkə tə́ yə, a ba yə njigwe mə zəli Yesu.
62002028	Mbəlyi-ra, njiwegwa mə zəli Yesu mənə—tazhe má vəcirəvi kə njə dzəgə səkə tə wuntə vi, myi dzəgə ndza kəlama nggadləni lə ndza rə həwə tá njə́.
62002029	Kə sənata yə nee, Yesu, mdi tsapə lə jiri njə; təmburi tsətsə, ba yə sənata mwa nee, wamara mdi kə mələ tlə́nə tsapə lə jiri, njə́ zəgwi ra Hyalatəmwə dəwa.
62003001	Má myi mbəlyi kə zəli, wuri Hyalatəmwə kə "intə myi dabwaa—wuri kə ncətəgwa səkə kə tsá kə njə ka myi ka nggwasə-njə (a nggwasə-njə shə myi handanda). A má mbəlyi ka nga wdunya, vá sənata Hyalatəmwə hyá wə; təmburi tsətsə, vá sənata myi hyá ka nggwasə Hyalatəmwə dəwa wə.
62003002	Ka nggwasə-njə myi ndzaranjəa, nggwasama; má ndza-ramyi dzəgəndza tə kəma, vá sənata wsi myi kúkulə mbweghe-njə wə. Má wsi kə myi sənata njə́ nə, má vəcirəvi kə Yesu dzəgə səkə, myi dzəgə ndza kapara njə́, a myi dzəgə vərahə njə́ kapara ndza-ranjə ndangə.
62003003	Wamara mdi kə fətə ghi tə nə Yesu a ndza kapara njə́ vəcirəvi kə njə dzəgə səkə tsa mwa, ba mdi shə njigwe ka mdi tsapə, kala ndza ra Yesu ka mdi tsapə.
62003004	Wamara mdi kə mələ bikyi, mdi "yagarə mdi shə—təmburi bikyi tsá mələ mdi "yagarə.
62003005	Wuri yə kə sənata nee, Yesu səkə tazhe kələhwi bikyi-myi; njə́ lə ghi-njə mwa, bikyi va njə́ mandara batlyə wə.
62003006	Təmburi tsətsə, má mdi kə njigwe mə zəli Yesu, ka mələ tlə́nə bikyi njə wə; má mdi təkwarə kə mələ tlə́nə bikyi, ala mdi shə kəmə lə Yesu a sənata njə́ wə.
62003007	Á yə ya ghi-yə vashə mdi nggutə yə, mbəlyi-ra! Wamara mdi kə mələ tlə́nə tsapə, mdi lə jiri mdi shə, kala ndza ra Yesu ka mdi lə jiri.
62003008	Má wamara mdi təkwarə kə mələ tlə́nə bikyi akə, ka nga Shatari njə—təmburi ala zamə, bikyi tsá mələ Shatari; a njə́ tsá kə kələkə Zəgwi ra Hyalatəmwə səkə wdunya mwa, tazhe zantə tlə́nə Shatari.
62003009	Má wamara mdi ka zəgwi ra Hyalatəmwə, ka mələ tlə́nə bikyi njə wə—təmburi məhələ Hyalatəmwə tsá va njə́; má va ndza ra Hyalatəmwə ka Ta-ranjə, kandə njə mələ tlə́nə bikyi wə.
62003010	Na wsi kə ncətə dadamə kwalyə nggwasə Hyalatəmwə lə nga Shatari tsa: wamara mdi má mələ tlə́nə tsapə lə "i kwavati-njə, zəgwi ra Hyalatəmwə mdi shə wə.
62003011	Má vəcə Hyalatəmwə kə yə fatə alandza, njə́ nee, ba myi "i kwavati hyi-myi.
62003012	Washə myi ndza kala Kayinu zamə wə; nga Shatari njə, a ba pətləshə dagwama-ranjə. Təmburi waá nda pətləshə dagwama-ranjə Kayinu ri? Təmburi tlə́nə tsapə tsá mələ dagwama-ranjəa; a má nganjə tlə́nə, ntimye.
62003013	Tsətsə mwa, washə njə ndza ka wsi kwatsəka tə́ yə, a na mbəlyi ka nga wdunya kə "imye yə wə, nggwasama wə.
62003014	Má wsi kə myi sənata, wuri myi kə mbə́lə va mtə, a ba tlayi mkyə má kəri; wuri myi kə sənata tsa təmburi tsá kə myi "i kwavati hyi-myi. Má mdi má "i kwavati-njə, səfə mdi shə má nakə mbə va mtə.
62003015	Má mdi kə "imye kwavati-njə, kala mdi kə pətlə nkwa njə; kə sənata yə mwa, mdi kə pətlə nkwa shə lə mkyə má kəri wə.
62003016	Má wsi kə ncətə myi "ighi jiri, njə́ mtə Yesu səkwa təmburi myi; kə hyi-hyi mwa ba myi ɗatə yə tá mtə səkwa təmburi nggwasama-ramyi.
62003017	Má ba mdi lə "u"wi va njə́ nkələtə ntsə-njə, a kə́lyə kə vwi kwavati-njə má wsi kə zəmə və, tsəma gə njə fashə nee, "Tə "i Hyalatəmwə rá kwa mni-ra," əkwə ri?
62003018	Kandə "i-myi "i Hyalatəmwə njigwe waləka gə vəcə lə wtá ra mnyə kalə wə, mbəlyi-ra wə. Ba "ighi-myi njigwe jiri, a ncətəgwa səkə kə tlə́nə tsapə ndza myi mələ.
62003019	Má ba "ighi-myi ncətəgwa səkə kə tlə́nə tsapə ndza myi mələ mwa, njə́ hunkwa ndza myi sənata nee, ndana tə zəli hunkwa ra Yesu myi jiri, a ndaka tləkəshəgwa myi kwa kəma ra Hyalatəmwə.
62003020	Má wamara vi kə mni-myi kə́lyə kə hinigwe va zəzi bikyi kə myi mələtə, ba myi sənata nee, Hyalatəmwə mdashə mni-myi lə sənata—wuri njə kə sənata zaka wsha paɗə.
62003021	Təmburi tsətsə, nggwasama, má və́ mni-myi mpa lə mambəli-myi va bikyi wə, ndaka tləkəshəgwa myi kwa kəma ra Hyalatəmwə kəlama nggadləni.
62003022	Ndaka tlayi wamara wsi myi səkə va Hyalatəmwə, a na myi kə yiwi va njə́, təmburi tsá kə myi yatə vəcə-njə a ba mələ wsi kə njə "i.
62003023	Na wada kə njə nggə myi tsa mwa: ba myi mbərəsa lə Zəgwi-ranjə Yesu Kristi, a ba myi "i kwavati-myi, kala tsá kə Yesu gə sha myi.
62003024	Wamara mdi kə yatə vəcə Hyalatəmwə, mə Hyalatəmwə njə; wuri Hyalatəmwə kə dzəgwa mni-njə mwa. Má tsá kə ncətə myi nee, wuri Hyalatəmwə kə dzəgwa mni-myi, njə́ Mambəli-njə kə njə nggə myi.
62004001	Nggwasama, washə yə mbərəsa lə wamara mdi kə gə nee, "Mambəli Hyalatəmwə tsá va rá," əkwə wə; dzarata wa mambəli-hya shə, tára nga Hyalatəmwə handanda. Təmburi kúkulə mbəlyi kə tsangwi kə wtləshə nkwa kwa wdunya ka zakuri hyi Hyalatəmwə fashə.
62004002	Na hunkwa ndza yə sənata Mambəli Hyalatəmwə tsá va mdi tsa tə: wamara mdi kə gə nee, Yesu, njə́ Kristi Mdi kə Hyalatəmwə mnəkə səkwa wdunya ka mdi ndangə, əkwə, mdi shə tsá lə Mambəli Hyalatəmwə.
62004003	Má mdi kə kə́lyə kə mbərəsa lə Yesu, Mambəli Hyalatəmwə va mdi tsatsa wə; má mambəli kə gure mdi tsatsa, nga dawa ra Kristi—tsá kə yə fatə nee, njə dzəgə səkə; ndana wuri kə səkə wdunya ndzaranjəa!
62004004	Má yə kwa ngayə, mbəlyi-ra, nga Hyalatəmwə yə. Mwa, wuri yə kə gurehwi zakuri kə gə vəcə tsangwi ngyi; təmburi má Mambəli Hyalatəmwə va yə ná, wuri kə mdashə mambəli va mbəlyi ka nga wdunya ngyi kashasha.
62004005	Má hyá ná, mbweghe wsha kwa wdunya gə vəcə hyá, nda nka tləmə mbəlyi ka nga wdunya tá hyá, təmburi ndza-rahya ka nga wdunya.
62004006	A má myi, ka nga Hyalatəmwə myi; wamara mdi kə sənata Hyalatəmwə mwa, tə nka tləmə njə tá vəcə-myi. Má mdi má ka nga Hyalatəmwə, ka nka tləmə njə tá vəcə-myi wə. Səkə kə tsətsə nda ndza myi sənata dadamə kwalyə mdi lə Mambəli jiri, lə mdi lə mambəli má gə jiri, tsá ka tsangwi.
62004007	Nggwasama, "i myi wa kwavati hyi-myi; təmburi "ighi nə, səkə va Hyalatəmwə. Wamara mdi kə "i nkwa, zəgwi ra Hyalatəmwə njə; mwa, wuri njə kə sənata Hyalatəmwə.
62004008	Má mdi má "i nkwa kwa mni-njə, vá sənata Hyalatəmwə mdi shə wə—təmburi Hyalatəmwə, "ighi tsá va njə́.
62004009	Na hunkwa kə Hyalatəmwə ncətə myi "ighi-njə tsa tə: njə́ mnəkə Zəgwi-ranjə kutə ndyandyangə səkwa wdunya tazhe ba myi tlayi mkyə səkə kə mtə Zəgwi-ranjə tsa.
62004010	Na ndza ra "ighi tsa: myi tsá kə atərə "i Hyalatəmwə tsəmi wə; a njə́ tsá kə "i myi, a ba mnəkə Zəgwi-ranjə səkə tazhe mbə myi. Səkə kə mtə Zəgwi-ranjə tsa nda ntivintəgwa bikyi-myi.
62004011	Nggwasama, má ndərə tsətsə "ighi Hyalatəmwə tə́ myi kala tsa, kə hyi-hyi ba myi "i kwavati-myi dəwa.
62004012	Mdi shə kə ala nata Hyalatəmwə wə; má ba myi "i kwavati-myi, kwa mni-myi Hyalatəmwə, a mələ tlə́nə kwa mni-myi; "ighi-njə mwa, njə ləhəshə mni-myi.
62004013	Má wsi kə ncətə nee, mə Hyalatəmwə myi, a kwa mni-myi njə mwa, njə́ Mambəli-njə kə njə nggə myi.
62004014	Wuri yə́ kə nata Zəgwi ra Hyalatəmwə lə ntsə-yə́ handa, a gərəshə tə́ mbəlyi nee, wuri Hyalatəmwə Ta kə mnəkə Zəgwi-ranjə səkwa wdunya tazhe ndza ka Mdi kə mbə nkwa paɗə.
62004015	Wamara mdi kə mbərəsa a gə nee, Yesu, njə́ Zəgwi ra Hyalatəmwə, əkwə, má mdi tsatsa, mə Hyalatəmwə njə, a kwa mni-njə Hyalatəmwə mwa.
62004016	Wuri myi kə sənata "ighi ndza Hyalatəmwə ncə myi, a ba mbərəsa lə njə́. Hyalatəmwə nə, "ighi tsá va njə́; má mdi kə "i kwavati-njə, mə Hyalatəmwə njə, a kwa mni-njə Hyalatəmwə mwa.
62004017	Təmburi waá "i Hyalatəmwə ba "ighi ləhəshə mni-myi ri? Tazhe má vəcirəvi kə Tlamda dzəgə səkə gə kita-ranjə, myi dzəgə tləkəshəgwa a njigwe kəlama nggadləni—təmburi kala ndza ra Yesu, ndza-ramyi kwa wdunya.
62004018	Má mdi ndza "ighi ləhəshə mni-njə, ndaka dləntə nggadləni njə paɗə; má mdi kə nggadləni, vá ləhəshə mni-njə "ighi wə—təmburi má təkə ghi-njə, Hyalatəmwə dzəgə mələ kita rə bwanyə tə́ njə́.
62004019	Má nda "i nkwa myi, Hyalatəmwə atərə "i myi tsəmi.
62004020	Má mdi kə gə nee, "Wuri rá kə "i Hyalatəmwə," əkwə, ndana tə "imye kwavati-njə njə, tsangwi tsá gə mdie; təmburi kandə njə "i Hyalatəmwə má njə nata lə ntsə, a na njə kə ndyarə va "i kwavati-njə ndza njə tə nənə lə ntsə-njə wə.
62004021	Na wada kə Yesu nggə myi tsa mənə: má mdi kə "i Hyalatəmwə, də́walə ba mdi shə "i kwavati-njə dəwa.
62005001	Wamara mdi kə mbərəsa nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə Yesu, əkwə, zəgwi ra Hyalatəmwə mdi shə; má mdi kə "i Ta mwa, wuri njə kə "i nggwasə Taa dəwa.
62005002	Má kə "i Hyalatəmwə myi a həwəshə vəcə-njə, ba myi "i nggwasə Hyalatəmwə dəwa.
62005003	Má wsi kə ncətə nee, wuri myi kə "i Hyalatəmwə, njə́ yatə-myi yatə vəcə-njə. Vəcə-njəa mwa, dzawə tə́ myi wə;
62005004	təmburi wamara zəgwi ra Hyalatəmwə, lə dənama va njə́ tsəramə gurehwi wdunya. Səkə kə mbərəsa-ramyi nda gurehwi wdunya myi.
62005005	Waá mdi ndza gurehwi wdunya mənə ri? Se mdi kə mbərəsa nee, Yesu, Zəgwi ra Hyalatəmwə njə, əkwə kalə.
62005006	Wuri Hyalatəmwə kə ncətə myi nee, Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə Yesu pakatə; wuri kə ncətəgwa vi kə njə dzəgwa yemyi ba mbəlyi mələrətə batizəma tə́ njə́, lə vi kə njə shikəntə mimyi-njə a mtə. Vá ncətəgwa waləka vi kə njə dzəgwa yemyi batizəma kalə wə, a balə vi kə njə mtə dəwa. Mambəli Hyalatəmwə tsá kə ncətə ndza ra Yesu ka Kristi Mdi kə mnə Hyalatəmwə; a jiri tsá kə Mambəli tsa ncətə mwa.
62005007	Təmburi tsətsə, sakida tsá shə makənə, tsá kə ncətə kulə Kristi ka Mdi kə Hyalatəmwə mnəkə:
62005008	njə́ yə Mambəli Hyalatəmwə, lə yemyi batizəma ra Yesu, a ba mtə Yesu; a paɗə-hya makənəa mwa, wuri kə daɓətəgwa, a ɗatə yə tá jiri-njə.
62005009	Má ndərə á myi ɗatə yə tá vəcə kə mbəlyi gə mbweghe mdi, sakwa-ma vəcə kə Hyalatəmwə gə tsa ná? Vəcə Hyalatəmwə mda nga mbəlyi lə jiri kashasha; njə́a mwa, vəcə kə Hyalatəmwə gətə mbweghe Zəgwi-ranjə!
62005010	Wamara mdi kə mbərəsa lə Zəgwi ra Hyalatəmwə, wuri mdi shə kə sənata kwa mni-njə nee, pakatə, jiri vəcə kə Hyalatəmwə gətə mbweghe Zəgwi-ranjə tsa; má mdi má mbərəsa lə Hyalatəmwə, wuri mdi shə kə fəyə Hyalatəmwə ka mdi kə tsangwi, təmburi vá mbərəsa wsi kə Hyalatəmwə gətə njə mbweghe Zəgwi-ranjə tsa wə.
62005011	Na vəcə kə Hyalatəmwə gətə myi tsa: wuri njə kə nggə myi mkyə má kəri; a mkyə tsa mwa, səkə kə Yesu Zəgwi-ranjə tlayi myi.
62005012	Má mdi kə kə́lə Zəgwi ra Hyalatəmwə, wuri mdi shə kə tlayi mkyə má kəri; má mdi má kə́lə Zəgwi ra Hyalatəmwə, ka tlayi mkyə tsa mdi shə wə.
62005013	Má vəcə ndza rá ɗafə tə́ yəa, tazhe ba yə sənata nee, wuri yə kə tlayi mkyə má kəri handanda, yə mbəlyi kə mbərəsa lə Zəgwi ra Hyalatəmwə!
62005014	Wuri myi kə sənata mwa nee, má kə yiwi wsi myi va Hyalatəmwə, njə nka tləmə tá vəcə-myi, a na wsi kə myi yiwi tsa kə njigwe ka wsi kə njə "i; təmburi tsətsə nda ndza myi lə wassə hwi kwa kəma ra Hyalatəmwə kəlama nggadləni.
62005015	Tə nka tləmə Hyalatəmwə tá wamara wsi kə myi yiwi va njə́; təmburi tsətsə nda sənata myi nee, handanda nggə myi wsi ndza myi yiwi va njə́ Hyalatəmwə.
62005016	Má ba mdi nata dagwama-ranjə tə mələ bikyi—tsá ndza njə nee, ndaka ntivintəgwa bikyi shə—mələrəshə adəwa njə tə́ dagwama-ranjə tsa; təmburi səkə kə adəwa tsa dzəgə Hyalatəmwə ntivirəntə bikyi-njə, a nggərəkə mkyə tə́ mdi kə mələtə bikyi tsa. A má mdi kə mələtə bikyi ndəma ntivintəgwa, tsá kə dzəgə zantə mkyə-njə, vá gə rá sha yə nee, mələ wa adəwa tazhe tsa shə wə.
62005017	Wamara wsi ntimye ndza mdi mələ, bikyi tə́ Hyalatəmwə; a bikyi tsá shə mwa, tsá ndza njə nee, ndaka ntivintəgwa njə, tsá má mdi mtə və.
62005018	Wuri myi kə sənata nee, má nggwasə Hyalatəmwə, ka ndza hyá tá mələ tlə́nə bikyi wə; təmburi tə ya hyá Zəgwi ra Hyalatəmwə, a kandə Shatari fata hyá ka ɗa wə.
62005019	Wuri myi kə sənata mwa, ka nga Hyalatəmwə myi; a má zaka mbwara wuntyi mbəlyi kwa wdunya paɗə, Shatari tsá kə gure hyá.
62005020	Wuri myi kə sənata mwa nee, wuri Zəgwi ra Hyalatəmwə kə səkə, a ba mnəntə mni-myi tazhe ba myi sənata Hyalatəmwə jiri. Ndzaranjəa, mə Hyalatəmwə myi, səkə kə ndza-ramyi mə Zəgwi-ranjə Yesu Kristi—njə́ Hyalatəmwə handanda, tsá kə nggə myi mkyə má kəri!
62005021	Mbəlyi-ra, hwə wa tá ɗa məlyə, a yə zəli hunkwa ra Hyalatəmwə talala.
63001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá mdi kulə mə ká zəli; Dzəgə tə́ malə kə Hyalatəmwə tsəkavə, lə nggwasə-njə, tsá kə rá "i handanda. (Waləka yira kutəra-tara, tsá kə "i yə wə, a balə paɗə mbəlyi kə sənata jiri vəcə Yesu—
63001002	təmburi wuri vəcə Yesu kə dzəgwa mni-myi, a njə dzəgə ndza kwa mni-myi batə wavi.)
63001003	Á Hyalatəmwə Ta ba Yesu Kristi Zəgwi-ranjə zhihwi tá myi, a ba nggə myi barəka ba hinigwe ra mni—tazhe ba myi njigwe ka mbəlyi lə jiri, lə "ighi.
63001004	Má vi kə rá fatə nee, wuntyi nggwasə-nga, tə zəli vəcə Yesu hyá lə jiri, kala tsá kə Ta-ramyi məɓa tamwə gə sha myi, ba rá dlama dabwaa.
63001005	Ndzaranjəa, na wsi kə rá "i va yə tsa: "i wa kwavati-yə. Njə́a wsi ndza rá ɗafə tə́ yəa ná, məlifyi wada wə, a wada kə myi tlantə alandza.
63001006	Má wsi kə ncətə nee, wuri myi kə "i Hyalatəmwə, njə́ yatə-myi yatə wada-ranjə; má wada-ranjə kə myi fatə alandzaa, njə́ nee, "Njiwegwa lə "ighi," əkwə.
63001007	Kúkulə mbəlyi kə tsangwi kə wtləshə nkwa kwa wdunya, a nggutə mbəlyi kə zəli; má mbəlyi kə nggutə nkwa ngyi, vá mbərəsa hyá nee, Yesu, njə́ Kristi Mdi kə Hyalatəmwə mnəkə səkwa wdunya ka mdi ndangə, əkwə wə. Má mbəlyi tsatsa, mbəlyi kə nggutə nkwa hyá; mwa, dawa ra Kristi hyá.
63001008	Á yə ya ghi-yə, vashə yə lantə rəba ra tlə́nə və́ yə́ mələ tazhe yə, a yə ndyarə va tlayi nəbwa kə lələhə səkə va Hyalatəmwə.
63001009	Má mdi kə dlahəntə tətəkə wsi Yesu, a kə́lyə kə zəli talala, vá njigwe Hyalatəmwə kwa mni-njə wə. Má wamara mdi kə ɗatə yə tá tətəkə wsi Yesu, a zəli, Hyalatəmwə Ta ndza kwa mni-njə, hyá lə Yesu Zəgwi-ranjə.
63001010	Má ba mdi səkə tətəkə yə wsi, a vá səkə njə lə vəcə Yesu jiri wə, wá kə́lə mdi shə yə jakə ya-yə wə; wá gə yə sha njə́ mwa nee, "Á Hyalatəmwə vweta na," əkwə wə.
63001011	Təmburi má mdi kə gə sha njə́, "Á Hyalatəmwə vweta na," əkwə, wuri mdi shə kə daɓətə ghi lə njə́ mə "yagarə-njə.
63001012	Kúkulə vəcə va rá, tsá kə rá "i gə yə, a vá "i rá ba rá ɗafə paɗə tə ɗarəwali mwa wə; kə "i rá ba rá dzəgə tawa yə hankyə, a myi gə vəcə shə lə yə kwantsə-kwantsə, təmburi ba dlama-ramyi njigwe kə lələhə.
63001013	Tə cika yə nggwasə zharəma-rayə kə Hyalatəmwə tsəkavə hyá dəwa.
64001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá mdi kulə mə ká zəli; Dzəgə tə́ dagwama-tara Gayas, mdi kə rá "i handanda:
64001002	Tə mələ adəwa rá tazhe na, mcə-ra, tazhe ba Hyalatəmwə vweta na mə wamara wsi, a ba na njigwe kulingə—kala ndza-ranga kulingə mə mambəli.
64001003	Wuri rá kə dlama dabwaa kwa mni-ra, vi kə wuntyi nggwasama-ramyi səkə a ba gətə rá vəcə mbweghe ndza-ranga mə zəli vəcə Yesu lə jiri, kala tsá mələ na alandza.
64001004	Má wsi kə mələtə nda ndza rá lə dlama tsa mbaravə, njə́ tsá kə rá fatə nee, tə zəli vəcə Yesu nggwasə-ra.
64001005	Wuri rá kə "usa na, mcə-ra, təmburi tlə́nə jiri ndza na mələ lə mni kutə tə́ nggwasama-ramyi, a vwi hyá, mandara hyá ndza ka məntiɓə ndangə mə́;
64001006	səkə vá gə tsəli "ighi va na mbəlyi ngyi tə́ mbəlyi kə zəli tə nkwaa. Á na vweta nggwasama ngyi lə wsi kə zəmə kwa nkwa, ba lə kwaba tazhe ntahə-hya, a na hyá kə tawa na—kala tsá kə hitəgwa a myi mələ tə́ mbəlyi kə mələ tlə́nə Hyalatəmwə.
64001007	Təmburi tazhe gə vəcə Yesu tlagwa hyá ka ntəntahə, a ka kə́lə wsi hyá va mbəlyi má zəli wə.
64001008	Təmburi tsətsə, má myi ká Krista, kə hyi-hyi ba myi vweta mbəlyi ngyi, tazhe ba myi daɓətə ghi lə hyá mə tlə́nə Yesu ndza hyá mələ.
64001009	Kə ɗafərətə wuntə dləparamə rá tə́ mbəlyi kə zəli pəlyəɓa tá yə; a ba Diyotarifis kə́lyə kə fá vəcə-ra təmburi tsá kə njə "i ndza ka mdi kulə tə kəma ra mbəlyi.
64001010	Má vi kə rá dzəgə tawa yə pəlyəɓa, yira dzəgə gə wsi kə njə mələ paɗə tə gambala, lə vəcə ntintimye ndza njə gəgə mbweghe-yə́, a tlətle mnyə. Vá ndəkəshə njə́ tsa mwa dəwa wə, a ba njə kə́lyə kə kə́lə nggwasama kə zəli kə səkə tá njə́, a ba mbərərəkə mbwi tə́ hyá; má mbəlyi kə "i vwi nggwasama ngyi mwa, ba njə nkatə hyá, a və nkwa kə dləntə hyá shilyə mə mbəlyi kə zəli!
64001011	Má na kwa nganga, dagwama-tara, washə na tətəkə mələ wsi ntimye kala tsa wə; a wsi ndərə tsá tətəkə mələ-njə na. Má wamara mdi kə mələ tlə́nə ndərə, ka nga Hyalatəmwə mdi shə; a má mdi kə mələ wsi ntimye, vá sənata Hyalatəmwə njə wə.
64001012	Wamara mdi tə humə Dimitiriyas; ndza-ranjə ka mdi lə jiri mə wamara wsi ndza njə mələ, tsá kə ncətə məhələ-njə. Yira lə ghi-ra, sakida ra məhələ-njə rá dəwa; a wuri na kə sənata vəcə-ra mwa, jiri.
64001013	Kúkulə vəcə va rá, tsá kə rá "i gə na, a vá "i rá ba rá ɗafə paɗə tə ɗarəwali mwa wə;
64001014	kə "i rá ba rá dzəgə tawa na hankyə mə njə́a hyaa, a myi ɓwa vəcə kwantsə-kwantsə.
64001015	Á Hyalatəmwə nggə myi hinigwe ra mni. Tə cika na mcə hyi-nga paɗə. Á na cikata myi paɗə mcə hyi-myi pəlyəɓa kutə-kutə dəwa.
65001001	Njə́a vəcəa, səkə va rá Yahuda, mava ra Yesu Kristi, a dagwama ra Yakubu mwa; Dzəgə tə́ yə mbəlyi kə Hyalatəmwə Ta "i ba kata, ngyí kə Yesu Kristi ya va zaka wsha ntintimye:
65001002	Á Hyalatəmwə zhihwi tá yə, a ba ləhəshə mni-yə lə "ighi ba hinigwe ra mni dabwaa.
65001003	Nggwasama hyi-ra, ndangə mə́, wuri rá kə "i ɗafə yə dləparamə mbweghe mbəgwa ndza myi ká zəli tlayi, paɗə-myi; a má kwa nkwa kə ɗafə yə dləparamə shə rá, ba rá nata nee, kə hyi-hyi ba rá tləkəshə yə tazhe ba yə ntsitəgwa tá zəli hunkwa ra Yesu talala, təmburi njə́ hunkwa kutə kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ paɗə mbəlyi kə zəli njə́ ka wsi kə zəli—wuntə hunkwa shə wə.
65001004	Təmburi wuntyi mbəlyi ntintimye hwi tsá shə mə yə, ngyí kə fəyə ghi-hya fwaɗyarrə, a mbəralyə vəcə zərəndza ra Hyalatəmwə va má-rahya "i hwə tá wsha sasəwe ndza hyá mələ. Wuri hyá kə dlənata Tlamda-myi Yesu Kristi dye! Alandza gətəgwa bwanyə kə dzəgə tawa hyá, kwa Dləparamə Hyalatəmwə.
65001005	Mandara yə sənata wsha ngyi dandərəa, wuri rá kə "i ba rá zəzitə yə nee, mandara Tlamda mbə́tə ká Isra"ila səmə kwa Masar zamə, má mbəlyi má mbərəsa lə vəcə-njə mə hyá venkwashə, ba njə mpəntə hyá dzəgwa hyə.
65001006	Tsətsə mwa, má mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, ngyí má fəyə kulə-hya ka wsi tsapə nda hwə hyá tá nkwa kə ndza-rahya mə tamwə ná, ba Hyalatəmwə mputə hyá kwa zəwə lyə ndəma ɓələntəgwa, a ba fəyə hyá tə nkutli nkwa nda səkə vi dzəgə njə gə kita-ranjə, a hyá dzəgə dzəmə bwanyə.
65001007	Á yə zəzitə mwa lə wsi kə mələtəgwa tə́ yə ká Saduma ba ká Gamurata, lə mbəlyi tə wuntyi mələmi vari hyá, vi kə hyá mələtə wsi ntimye kala nga mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə tsa. Má mbəlyie hyi nə, wsha sasəwe tsá mələ hyá—ba hyá nyə kwavati-hya zhilyi! Má va wsha ngyi, ba Hyalatəmwə nggərəkə bwanyə dabwaa tə́ hyá, a wtsantə hyá lə ghwi ndəma ɓatləshəgwa batə wavi; a wuri kə njigwe ka tsá kə ntsəkulə paɗə mbəlyi kwa wdunya.
65001008	Tsətsə mwa, má ká bikyi kə dzəmə yə, a gə fashə nee, "Hyalatəmwə gətə yə́ mə shikwə nda mələtə yə́," əkwə ngyi ná, wuri hyá kə wshəwshəntə ghi-hya lə wsha sasəwe mələ hyá. Tə wshəntə mbəlyi kukulə kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə hyá mwa, ba hyá kə́lyə kə həwə va Hyalatəmwə lə ghi-njə, Mdi lə dənama paɗə.
65001009	Mandara Mika"ilu mdi kulə mə paɗə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa, vá mələtə wsi tsətsə njə wə; mə nggərə ghəpi-njə lə Shatari mbweghe gwa ra Musa, və́ Mika"ilu fəyə ghi-njə ka mdi tsəramə nggələ Shatari wə—kwə njə na kalə, "Tlamda mdi kə dzəgə ndzəgə na," əkwə.
65001010	A má mbəlyi ntintimye ngyi, ndaka nggələ wamara wsi má hyá sənata hyá fashə. Má wsi kə hyá sənata kalə nə, wshə kwavati-hya kala wsha kə shintyi wayyə; njə́ tsá kə dzəgə zantə hyá mwa.
65001011	Nggəra"wə tə hyá dye! Hunkwa və́ Kayinu zəlitə zamə, tsá zəli hyá; wuri hyá kə mbəlata hunkwa ra jiri, a ba za təmburi və "u"wi, kala Bal"ama. Hyá dzəgə zantə mkyə-hya səkwa tə dlənata vəcə Hyalatəmwə, kala wsi kə mələtəgwa lə Kuraha zamə.
65001012	Kapara wsi həwə ntimye, ndza ra mbəlyi ngyi mə yə, vi ndza hyá daɓəgwa lə yə tazhe zəmə wsi kə zəmə rə "ighi: tə mələ wsha ntintimye hyá, a mnyə kəlama həwə; ghi-hya tsá ɗingə hyá kalə. Kala kulyaɓa kə fətəgwa a ba sefi səkə yaləntə, ndza-rahya. Kala fwə kə ndyarə va yeki zəgwi mə vi-njə, ba kala fwə kə mbəlyi bəgəɗishə a lantə nda mtə njə "yammə, ndza-rahya.
65001013	Wuri hyá kə njigwe kala dləri kə səkwa kwalyə mwə, tsá ndəma tsatəgwa; kapara wsha ɗá kə dləri wsəkə səkwa fwa"a, tsá ndəma mbushəgwa, ndza ra wsha ntintimye mələ hyá. Kala sasərəgwe kə hakəgwa səkwa mə tamwə a ba za mə nkutli rayyə batə wavi, ndza ra mbəlyi ntintimye ngyi—təmburi njə́ tsá kə Hyalatəmwə fərəyə tə́ hyá alandza.
65001014	Anuhu mwa (njə́ kwá mburəfungə bwata ra shi tsəshə tə Adamu), kə gətə vəcə rə zakuri njə zamə mbweghe tsəli mbəlyi ngyi nee, "Na njə́a mənə, Tlamda dzəgə səkə lə mbəlyi kə mnə-njə dəbuwi-dəbuwi səkwa mə tamwə,
65001015	tazhe mələrəshə kita tə́ paɗə mbəlyi—ndanda tə́ paɗə mbəlyi ntintimye hwi lə bikyi, təmburi tlə́nə ntintimye kə hyá mələtə, ba təmburi paɗə vəcə "yagarə və́ hyá gə mbweghe Hyalatəmwə," əkwə.
65001016	Mbəlyi ngyi mwa nə, hyá ká ngungunyi nkwa lə fə vəcə tə mbəlyi fashə; wsha "yagarə kə mni-hya "i, tsá mələ hyá mwa. Ndaka ɓwa ghi-hya hyá fashə, a fali mbəlyi lə vəcə rə pá mdzə rə mnyə tazhe ba hyá tlantə wsha va mbəlyie hyi.
65001017	Má yə nə, nggwasama nə, á yə zəzitə vəcə kə mbəlyi kə mnə Tlamda-myi Yesu Kristi gətə yə zamə;
65001018	təmburi má kwə hyá sha yə, má vi kə kwanahə vi mələtəgwa nə, wuntyi mbəlyi dzəgə ntsa, ngyí kə dzəgə ɗa yə lə wura, a mələ zaka wsha ntintimye kə mni-hya "i, əkwə.
65001019	Má mbəlyi ngyi ná, hyá tsá kə həhərə nkwa nda ntəkəgwa mbəlyi, a mpa; mwa, hyá mbəlyi kə "i wsha rə wdunya, ngyí má Mambəli Hyalatəmwə va hyá.
65001020	A má yə kwa ngayə, nggwasama, kələshə wa ghi-yə mə hunkwa ra Hyalatəmwə, ba yə njigwe lə dənama mə zəli Yesu. Mələ wa adəwa lə dənama ra Mambəli Hyalatəmwə,
65001021	ba yə njigwe mə "ighi Hyalatəmwə, a na yə ndza ghə səkə Tlamda-myi Yesu Kristi, a njə səkə nggə myi mkyə má kəri lə zhihwi-njə.
65001022	Ncərətə wa zhihwi tə́ mbəlyi kə zəzi kanashə-kanashə kwa mni-hya, ba yə tləkəshə hyá.
65001023	Ba yə mbə́tə wuntyi mbəlyi va nggadləni, vashə hyá za a dzəmə ghwi. Má wuntyi mbəlyi, ba yə zhihwi tá hyá va tsá kə yə nggadləni Hyalatəmwə; a má wsha ntintimye ndza hyá mələ, washə yə ɗa yə tə́ mandara batlyə wə.
65001024	Hyalatəmwə, njə́ Mdi kulə, tsá lə dənama wuri yatə yə va za mə wsi ntimye, a ba fəyə yə ka mbəlyi tsapə má bikyi və kwa kəma-ranjə.
65001025	Wuntə Hyalatəmwə shə wə—se njə́ kutə kalə, Mdi kə mbə myi səkə kə Yesu Kristi Tlamda-myi. "Usa dabwaa tə́ njə́—təmburi paɗə kulə lə dənama, ba mbəgə, wuri kə njigwe ka nganjə alandza zamə, lə ndzaranjəa, batə wavi!
66001001	Njə́a vəcə kə Yesu Kristi ncətə tə́ Yohana mava-ranjə. Wsha ngyi, tsá kə Hyalatəmwə ncərətə tə́ Yesu, a njə ncərəshə tə́ mavalyi hyi-njə wsha kə dzəgə mələgwa ndzaranjəa; Yesu lə ghi-njə, tsá kə ncərətə wsha ngyi tə́ Yohana, səkə kə mdi kə mnə Hyalatəmwə kə njə mnəkə səkwa məɓa tamwə.
66001002	Yohana lə ghi-njə mwa, tsá kə ɗafətə zaka wsha kə njə nata ngyi; njə́a vəcə Hyalatəmwə kə səkə tə́ njə́, lə wsha kə Yesu Kristi ncərətə tə́ njə́ tsa.
66001003	Mbəlyi lə barəka, mbəlyi kə jangga dləparamə tsa; lə barəka mbəlyi kə fá vəcə rə zakuri tsa, a ba həwəshə wsi kə ɗafətəgwa kwa dləparamə tsa dəwa—təmburi wuri vi kə hələgitəgwa, wsha ngyi mələgwa paɗə.
66001004	Njə́a vəcəa, səkə va rá Yohana; Dzəgə tə́ ikiliziya mburəfungə tə hyə ká Asiya: Á barəka lə hinigwe ra mni ndza ka ngayə, səkə va Hyalatəmwə ba səkə va mambəli mburəfungə kə ndza tə kəma ra nkwa kə ndza-ranjə, ba səkə va Yesu Kristi. Hyalatəmwə, tsá shə ndzaranjəa, njə́ tsá shə zamə mwa, a njə́ tsá shə dzəgəndza mwa dəwa! Má Yesu Kristi, njə́ mdi kə gətə myi vəcə jiri; njə́ mdi tsəmi kə tlagwa səmə kwa kúlə lə mkyə; njə́ mwa, mdi kulə mbweghe ká mbəmbəgə kwa wdunya paɗə. "Usa tə́ njə́! Wuri njə kə "i myi, ba mbərəshə myi shilyə mə bikyi-myi səkə kə mtə-njə;
66001006	ba njə fəyə myi ka ká zəmə mbəgə Hyalatəmwə, ba ka mbəlyi kə mələ tlə́nə tə́ Hyalatəmwə Ta-ranjə. "Usa tə́ njə́—njə́ Mdi kulə, Mdi lə dənama batə wavi!
66001007	Á yə nkatə tləmə tá vəcəa: Yesu dzəgə səkwa mə kulyaɓa! Paɗə mbəlyi kwa wdunya dzəgə nə səkə-njə tsa, balə mbəlyi kə lavə njə́ lə mbəga; má paɗə bwata ra mbəlyi kwa wdunya mwa, hyá dzəgə ntahuni təmburi səkə-njə tsa. Jiri vəcəa!
66001008	"Yira tsá tsəmi, yira tsá kwanahə," əkwə Hyalatəmwə Tlamda—mdi ndza njə nee, njə́ tsá shə ndzaranjəa, njə́ tsá shə zamə mwa, a njə́ tsá shə dzəgəndza mwa dəwa. Hyalatəmwə, njə́ Mdi kulə lə dənama!
66001009	Yira Yohana dagwama-rayə, tsá tə sa bwanyə lə səsəwi wsi ka kutə lə yə, səkwa tə ndza-ramyi zəli Yesu. (Səkə kə njə́ dzəgə myi zəmə mbəgə Hyalatəmwə mwa.) Tə nkwa tə hwi tsadi rá, tə mwə ndza mbəlyi ka lə Batamusa; wuri mbəlyi kə dləkə rá səkə nkwaa səkwa təmburi vəcə Hyalatəmwə və́ rá gə ba vəcə-ra mbweghe Yesu.
66001010	Má tə vəci Tlamda, vi kə shikwi ká Vwa, ba Mambəli Hyalatəmwə ləhəshə mni-ra, ba rá fatə wuntə vəcə gəgwa dabwaa kətərəmbwe-ra, kala wgyigwa ra tərəmwi;
66001011	kwə vəcə tsa na, "Ɗafətə wsha kə na nata ngyi kwa dləparamə, ba na mnərəkə dləparamə shə tə́ ikiliziya mburəfungə ngyi: hyá yə ikiliziya ra ká Afisa, ikiliziya ra ká Simirna, ikiliziya ra ká Bargamuma, ikiliziya ra ká Tayatira, ikiliziya ra ká Sardisu, ikiliziya ra ká Filadalfiya, ba ikiliziya ra ká Lawudikiya," əkwə.
66001012	Ba rá mbəralyəgwa tazhe nə mdi kə gə rá vəcə tsa; tsa"a kwə rá ná, na patərəla mburəfungə ngyi, tsá kə mələtəgwa lə zinariya.
66001013	Má kwalyə patərəla ngyi ná, na wuntə mdi tsa kapara Zəgwi ra Za, lə lə"use dabwaa zərəppi tə ka. Hatə-njə mwa ná, wuri kə mputəgwa lə wsi kə mələtəgwa lə zinariya.
66001014	Má ghi-njə ná, lə shintyi ɓya pwakkə; ntsə-njə ná, kala anyə ghwi;
66001015	má səra hyi-njə ná, kala lyə kə vasishəgwa səmə kwa wdla wanggə; nggurədlə-njə ná, kala səkwa ra yemyi kwa dləri ɗagwa njə.
66001016	Lə sasərəgwe mburəfungə tá pəla ɗafa-ranjə, ba wuntə hwa kə wɗə-wɗə mnyə tə bəla ɓwagə tá mnyə-njə. Má kəma-ranjə ná, ndaka mbələ kala wɗə vəci tə caka ra vəci.
66001017	Má vi kə rá nata njə́, ba rá latəgwa tə ka tə kəma-ranjə kala mdi kə mtə-mtə, zərədəla"a. Ba njə fəyə pəla-ranjə kwa ghi-ra, a gə nee, "Washə na nggadləni wə! Yira tsá tsəmi, yira tsá kwanahə—
66001018	yira mdi kə zhini mbə lə mkyə. Zamə, ba rá mtə; na njə́a ndzaranjəa, lə mkyə rá batə wavi! Va rá wsi kə nkələ nkwa tá Mtə ba nga Nkwa kə ndza ra mbəlyi kə mtə mwa.
66001019	Ɗafətə wsha kə na nata ngyi kwa dləparamə—hyá wsha ndza mələgwa ndzaranjəa, ba wuntyi wsha kə dzəgə mələgwa dzəgəndza.
66001020	Na wsi mə sasərəgwe mburəfungə kə na nata tá pəla ɗafa-tara ba patərəla mburəfungə ngyi tsa: má sasərəgwe mburəfungə ngyi, hyá mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə kə mnəkəgwa tə́ ikiliziya mburəfungə tsa; má patərəla mburəfungə kə mələtəgwa lə zinariya ngyi ná, hyá ikiliziya mburəfungə tsa lə ghi-hya.
66002001	"Ɗafərətə njə́a vəcəa tə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə mə ikiliziya ra ká Afisa nee: 'Na vəcə səkə va Mdi kə tsəyi sasərəgwe mburəfungə tá pəla ɗafa-ranjə, a ntahə kwalyə patərəla mburəfungə kə mələtəgwa lə zinariya tsa:
66002002	Wuri rá kə sənata tlə́nə tsapə ndza yə mələ; wuri rá kə sənata mwa, dzawə tlə́nə və́ yə mələ—wuri yə kə səsəwihwi bwanyə. Vá ɗatə yə yə tá tlə́nə mbəlyi "yagarə mandara batlyə wə. Má mbəlyi kə gə fashə nee, "Mbəlyi kə mnə Yesu yə́," əkwə, ndana mbəlyi kə mnə-njə hyá wə, wuri yə kə dzarəshə hyá, a ba sənata nee, mbəlyi kə tle tsangwi hyá fashə.
66002003	Wuri rá kə sənata mwa, tə kə́lə mungyalə yə lə səsəwihwi bwanyə səkwa tə rá, a vá tərəhi yə və ba hwə wə.
66002004	Mandara njə ndza kala tsa shə, wuri mni-ra kə ɗantəgwa va tsá kə yə hwə tá "ighi va yə tsəmi tsa.
66002005	Zəzitə wa ndza-rayə tsəmi ba tsá kə yə dzəgwa kətərəmbwi, ba yə wtubyi a mələ tlə́nə "ighi və́ yə mələ tsəmi tsa. Má və́ yə wtubyi wə, yira səkə tá yə, a ba kələhwi patərəla-rayə va yə.
66002006	Wuri yə kə mələtə wsi tsapə lə tsá kə yə dlənata wsha ntintimye ndza ká Nikolata mələ; yira dəwa, wuri rá kə dlənata wsha mələ hyá.
66002007	Á yə nkatə tləmə tá vəcə gə Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə zəli! Wamara mdi kə gurehwi mə wsha ngyi, yira dzəgə ka njə́, a njə zəmə ye ra fwə mkyə má kəri kwa ntsá ra Hyalatəmwə,' əkwə.
66002008	"Ba na ɗafərətə njə́a vəcəa tə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə mə ikiliziya ra ká Simirna nee: 'Na vəcə səkə va Mdi ndza njə nee, njə́ tsá tsəmi, njə́ tsá kwanahə—njə́ mdi kə mtə a ba zhini mbə lə mkyə má kəri tsa:
66002009	Wuri rá kə sənata bwanyə kə yə savə, lə tiki kə ɗa yə (ndana galipə tsá va yə məɓa tamwə). Wuri rá kə sənata vəcə və́ wuntyi mbəlyi kə fəyə ghi-hya ka ká Yahuda fətə tə yə lə "yagarə mwa (ndana ká Yahuda hyá wə, mbəlyi kə zəli Shatari hyá).
66002010	Washə yə nggadləni va bwanyə dzəgə yə sa wə. Nkatə wa tləmə tá vəcə-ra tsa: Shatari dzəgə dzarə yə, a fala wuntyi mbəlyi mə yə kwa furəshina; hya mungə dzəgə yə sa bwanyə kwa furəshina tsa mwa. Tsəyi wa mbərəsa-rayə dandərəa, mandara mbəlyi ndza pətlə yə dzəgwa hyə, a yira dzəgə nggə yə mkyə má kəri.
66002011	Á yə nkatə tləmə tá vəcə gə Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə zəli! Má mbəlyi kə gurehwi mə wsha ngyi mwa, ka dzəgə mtə kwá ɓwagə fa hyá wə,' əkwə.
66002012	"Má tə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə mə ikiliziya ra ká Bargamuma, ba na ɗafərətə nee: 'Na vəcə səkə va Mdi lə hwa kə wɗə-wɗə mnyə tə bəla ɓwagə tsa:
66002013	Wuri rá kə sənata nkwa kə ndza-rayə, tə nkwa kə ndza ra mbəgə Shatari; mandara yə ndza tə nkwa shə mwa, vá dlənata rá yə wə—səfə yə zəli rá lə jiri. Vá hwə yə tá rá mwa, vi kə Antibas mdi kə gə vəcə-ra lə jiri tsa pətləshəgwa tə nkwa kə ndza ra Shatari tsa wə.
66002014	Mandara njə ndza kala tsa shə, na bikyi hyi-yə kə rá nata tsa: wuntyi mbəlyi tsá shə mə yə, ngyí kə zəli wsha kə Bal"ama tətəkərəvə tə́ Balaka zamə—tsá kə fəyə ká Isra"ila dzəmə bikyi səkwa tə zəmə wsi və́ mbəlyi ɗa məlyə lə, ba səkwa tə mələ wsha sasəwe.
66002015	Wuntyi mbəlyi tsá shə mə yə mwa dəwa, tsá kə zəli tətəkə wsha ra ká Nikolata.
66002016	Təmburi tsətsə, wtubyi wa! Má və́ yə wtubyi wə, yira səkə tá yə ndzaranjəa, a mpa lə mbəlyi vá mələ wsha ntintimye ngyi, lə hwa tá mnyə-ra tsa.
66002017	Á yə nkatə tləmə tá vəcə gə Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə zəli! Má tə́ mbəlyi kə gurehwi mə wsha ngyi ná, yira dzəgə nggərəkə ɗafa tə mbwə səkə va Hyalatəmwə, ba wuntə pəlyə́ ɓya kə mbəlyi ɗafətə məlifyi tli tə—tsá ndza njə nee, mdi shə ba sənata tli tə tsa wə, se mdi kə mbəlyi nggərəkə tsa,' əkwə.
66002018	"Má vəcə ɗafə na tə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə mə ikiliziya ra ká Tayatira, njə́ nee: 'Na vəcə kə Zəgwi ra Hyalatəmwə gətə tsa—njə́ mdi ndza ntsə-njə kala anyə ghwi; səra hyi-njə mwa, kala lyə kə vasishəgwa səmə kwa wdla wanggə:
66002019	Wuri rá kə sənata tlə́nə tsapə və́ yə mələ, ba "ighi va yə, lə mbərəsa-rayə, ba wsha ndza yə mələ tazhe vwi nkwa, lə mungyalə kə́lə yə mə bwanyə ndza yə səsəwi; tlə́nə mələ yə ndzaranjə tsa mwa, wuri kə mdashə tsá və́ yə mələ tsəmi.
66002020	Mandara njə ndza tsatsa, na bikyi-yə kə rá nata tsa: wuri yə kə mbəlarata nkwa tə́ Jazabila, a njə mələ wsha sasəwe-ranjə kə fə mbəlyi-ra mə bikyi. Maləa nə, wsi dantimyee tsá mələ njə: wuri njə kə fəyə ghi-njə ka zakuri kə gə vəcə Hyalatəmwə fashə tazhe nggutə mavalyi hyi-ra, a tətəkərəshə mələ wsha sasəwe tə́ hyá, ba zəmə wsi və́ mbəlyi ɗa məlyə lə.
66002021	Wuri rá kə ɗaravə vi kə wtubyi tə́ njə́; a datllə njə kə́lyə kə hwə tá wsha sasəwe ndza njə mələ ngyi.
66002022	Təmburi tsətsə, yira dzəgə fə njə́ kama kulingə, a njə dzəgə sa bwanyə dabwaa ka kutə lə mbəlyi ndza hyá nyə səri lə ngyi, a na hyá má wtubyi va wsha ntintimye ndza hyá mələ lə njə́ tsa.
66002023	Yira dzəgə mpəntə nggwasə-njə mwa, a paɗə mbəlyi kə zəli rá sənata nee, yira mdi kə sənata zəzi mbəlyi ba wsi və́ hyá "i kwa mni-hya paɗə. Yira dzəgə ncərəshə tá nci tə́ wamara mdi mə yə, kaləkalə lə wsi və́ njə mələtə.
66002024	Má yə wuntyi mbəlyi tə Tayatira, ngyí má zəli wsha "yagarə və́ maləa tətəkə tsa, vá tətəkəvə wsha ndza mbəlyi ka lə "wsha dzawə tə mbwə mə tətəkə wsha ra Shatari" tsa yə wə; ka fə wuntə wsi dzawə rá tə yə kwa ngayə wə.
66002025	Tsəyi wa wsi ndza yə zəli ntantanggə, rapə tə vi dzəgə rá səkə.
66002026	Má wamara mdi kə gurehwi mə wsha ngyi, a ba mələ tlə́nə-ra rapə tə kwanahə vi tsa, mdi shə tsá kə dzəgə tlayi kulə ba dənama səkə va rá, kala tsá kə rá tlayi səkə va Ta-tara; a njə dzəgə ndza ka mbəgə mbweghe mbəlyi kwa wdunya mwa, a zəmə mbəgə tə hyá lə bəle—kala tsá kə mbəlyi wtləlyə mbutə kutikutyanggə. Yira dzəgə nggərəkə kwá kəri nkwa tə́ njə́ mwa.
66002029	Á yə nkatə tləmə tá vəcə gə Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə zəli!' əkwə.
66003001	"Má tə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə mə ikiliziya ra ká Sardisu, ba na ɗafərətə nee: 'Na vəcə kə Mdi lə mambəli Hyalatəmwə mburəfungə ba sasərəgwe mburəfungə və gətə tsa: Wuri rá kə sənata tlə́nə ndza yə mələ; lə mkyə yə mənə, kwə—ndana kə mtə-mtə yə dye!
66003002	Tlawagwa ba yə tləkəshə ghi-yə mə wsi kə ncini va yə, vashə njə mtə kashasha. Má tlə́nə ndza yə mələ tsa, vá njigwe talala kwa kəma ra Hyalatəmwə wə.
66003003	Ba yə zəzitə wsi və́ yə fatə tsəmi a ba tətəkəvə ndangə; həwəshə wa vəcə tsa dandərəa, a ba yə hwə tá bikyi-yə a wtubyi. Má və́ yə tlagwa a tləkəshəgwa wə, yira dzəgə səkə tá yə kala səkə mdi kə ghəli, a ka sənata vi ndza rá dzəgə səkə tá yə tsa yə mwa wə.
66003004	Wuntyi mbəlyi tsá shə mə yə ká Sardisu, ngyí má nakə ɗantə ghi-hya; hyá mbəlyi kə dzəgə ntahə lə rá mə wsha ɓya pwakkə, təmburi mbəlyi tsapə hyá.
66003005	Paɗə mbəlyi kə gurehwi mə wsha ngyi ná, mbəlyi dzəgə larashə lə"use ɓya pwakkə tə́ hyá; ka shishentə tli-hya rá səmə kwa dləparamə mkyə má kəri wə. Hyá mbəlyi dzəgə rá gə sha hyá kwa kəma ra Ta-tara lə mbəlyi kə mnə-njə məɓa tamwə nee, "Ngara mbəlyi ngyi," əkwə.
66003006	Á yə nkatə tləmə tá vəcə gə Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə zəli!' əkwə.
66003007	"Má tə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə mə ikiliziya ra ká Filadalfiya, ba na ɗafərətə nee: 'Na vəcə kə Mdi kulə məɓa tamwə gətə tsa. (Mdi lə jiri njə, mdi kə tsəyi wsi kə mnə nkwa ra Dawuda: má kə mnəntə nkwa njə, mdi shə ba nkələtə wə; má kə nkələtə nkwa njə mwa ná, mdi shə ba mnəntə wə.)
66003008	Wuri rá kə sənata tlə́nə tsapə ndza yə mələ; təmburi tsətsə, na rá kə mnəntə nkwa tə́ yə məghulimi, a mdi shə ba nkələtə wə. Kə sənata rá mwa, dabatlyəa dənama-rayə; mandara njə ndza kala tsa shə, wuri yə kə həwəshə vəcə-ra, a vá hwə yə tá rá wə.
66003009	A má mbəlyi kə fəyə ghi-hya ka ká Yahuda (ndana ká Yahuda hyá wə—tsangwi tsá gə hyá; ka nga Shatari hyá), yira dzəgə kata hyá, a hyá səkə gəliɓyi tə kəma-rayə, ba hyá sənata mwa nee, yə mbəlyi kə rá "i.
66003010	Mə paɗə bwanyə ndza yə sa, wuri yə kə həwəshə vəcə-ra, a ba səsəwihwi; təmburi tsətsə, yira dzəgə ya yə va bwanyə kə dzəgə səkə wdunya tazhe dzarə paɗə mbəlyi kwa wdunya tsa.
66003011	Ncini vi batlyə kalə nda səkə rá dzəgə səkə; tsəyi wa wsi va yə dandərəa, vashə wuntə mdi kələhwi nəbwa-rayə va yə!
66003012	Má mbəlyi kə gurehwi mə wsha ngyi mwa ná, yira dzəgə fə hyá ka mbəlyi kukulə mə mpya Hyalatəmwə-ra; ka hwə hyá kwa mpya tsa batə wavi mwa wə. Yira dzəgə ɗafə tli Hyalatəmwə-ra lə ngara məlifyi tli tə hyá, ba tli mələmi Hyalatəmwə-ra—njə́ məlifyi Urushalima, tsá kə dzəgə səkwa məɓa tamwə va Hyalatəmwə.
66003013	Á yə nkatə tləmə tá vəcə gə Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə zəli!' əkwə.
66003014	"Má vəcə ɗafə na tə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə mə ikiliziya ra ká Lawudikiya, njə́ nee: 'Na vəcə səkə va Mdi kulə kə gə jiri, Mdi kə gə vəcə Hyalatəmwə tsa (səkə kə njə́ patə zaka wsha Hyalatəmwə paɗə):
66003015	Wuri rá kə sənata tlə́nə ndza yə mələ: nililiki yə wə, a wghyananakə yə wə—se ɓətəɓətə fashə!
66003016	Təmburi tsətsə ki, yira dzəgə ntivintə yə dzətə ka shika la hwi-ra!
66003017	Má kwə yə, galipə yə, wsi shə yə ndyarə və wə—wuri yə kə tlayi paɗə wsha; ndana vá sənata yə nee, tiki yə kashasha wə. Məntərasi yə kwa kəma ra Hyalatəmwə dye! Ka ghuli yə! Nggəra"wə tə yə—wsi kə zhihwi handanda!
66003018	Yira gə sha yə, kuji-ma tsá kə yə pashə zinariya va rá, zinariya tsapə kə vasishəgwa, a yə ndza ka galipə ndangə. Pashə wa lə"use ɓya va rá dəwa, a yə la mbweghe-yə tazhe mbwə ndza-rayə məntərasi tsa va həwə. Pashə wa wuyə ntsə mwa dəwa va rá, a yə ɗa tə ntsə-yə tazhe ba yə nata nkwa.
66003019	Mbəlyi kə rá "i, tsá ndzəgə hyá rá, a ɗa hyá, vashə hyá dzəgə za; təmburi tsətsə, ntsitəwagwa ba yə hwə tá bikyi-yə a wtubyi.
66003020	Na rá tsa tayə kwa mnyə mpya, a tsa nkwa—á yə fá! Má wamara mdi kə fatə vəcə-ra, a ba mnəntə rá nkwa, yira dzəmə mpya tá njə́, a yə́ zəmə ɗafa lə njə́ nkyahə.
66003021	Má mbəlyi kə gurehwi mə wsha ngyi, yira dzəgə nggərəkə nkwa tə́ hyá, a hyá zəmə mbəgə ka kutə lə rá mə zəmə mbəgə-ra—kala tsá kə rá gurehwi, a ba dzəmə zəmə mbəgə ka kutə lə Ta-tara mə zəmə mbəgə-njə.
66003022	Á yə nkatə tləmə tá vəcə gə Mambəli Hyalatəmwə tə́ mbəlyi kə zəli!' əkwə."
66004001	Má kətərəmbwe tsa ná, tsa"a kwə rá, na wuntə mnyə nkwa tsa məghulimi məɓa tamwə. Má vəcə kə rá fatə tsəmi, tsá kə ɗagwa kala tərəmwi tsa, ba gə sha rá nee, "Səmə nkwa tsa, a yira ncə na wsi kə dzəgə mələgwa dzəgəndza," əkwə.
66004002	Təkwashə-təkwashə ná, ba Mambəli Hyalatəmwə kətə rá dzəmə tamwə; tsa"a kwə rá məɓa, na nkwa kə ndza ra mbəgə tsa tə patla, lə wuntə Mdi məndzə tə.
66004003	Má pa ra Mdi məndzə tsa ná, wuhihhyə kala pəlyə́ dandərəa, kapara|i jasfa|d ba|i karniliyan|d. Má nkwa kə ndza ra mbəgə tsa ná, lə məngga təɓa jiwwi; pa ra mənggaa mwa, dandərəa, kapara|i emeral|d.
66004004	Má nkwa kə ndza ra mbəgə tsa mwa, jiwwi wuntyi nkwa kə ndza ra ká mbəmbəgə bakəmtsi-fwarəghitə dləmə, lə mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə məndzə tə. Má lə"use-rahya ná, ɓyanggə pwakkə; lə wsi kə pərə ghi mbəgə kə mələtəgwa lə zinariya hyá kwa ghi-hya paɗə.
66004005	Má shilyə mə nkwa kə ndza ra mbəgə kulə tsa ná, se mbələ hwa-ra-va maɗyə-maɗyə, ba ɗagwa, lə ndəgwi kala va. Tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə tsa mwa ná, patərəla mburəfungə tsá shə, tə tsə ghwi kwa—hyá mambəli mburəfungə ka nga Hyalatəmwə tsa.
66004006	Má tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə tsa dəwa, wuntə wsi tsá shə payyə kala tsadi—ndana darəgalə dabwaa, tsá wuhyə-wuhyə kapara mbələ|i karau|d. Jiwwi vari nkwa kə ndza ra mbəgə tsa mwa, wuntyi wsha lə mkyə tsá shə fwarə, patlə tə wamara bəla-ranjə; ntsə kə nənə nkwa tsá tə wsha ngyi kúkulə, tə kəma-rahya lə kətərəmbwe-hya, pərəyyi.
66004007	Má wuntə wsi lə mkyə tsəmi ná, kala ləvari pa-ranjə; kwá ɓwagə ná, kala tlá pa-ranjə; má kwá makənə ná, kala kəma ra mdi pa-ranjə; kwá fwarə ná, kala zələ kə jilyə tamwə.
66004008	Wsha fwarə lə mkyə ngyi ná, nkwankwangə bidzi tə hyá; ntsə nkwa dzəgə tə paɗə—nkwa shilyə tə ka lə nkwa mətərə həlangə. Vərə lə vəci mwa, ka tayə hyá lə cimyi a hyá wə: "Mdi tsapə! Mdi tsapə! Mdi tsapə! Hyalatəmwə Tlamda, Mdi lə dənama paɗə! Njə́ tsá shə zamə, njə́ tsá shə ndzaranjəa mwa, a njə́ tsá shə dzəgəndza mwa dəwa," əkwə hyá lə cimyi akə.
66004009	Má wamara vi ndza wsha lə mkyə fwarə ngyi fali Mdi lə mkyə má kəri tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, ka nggərəkə kulə lə həwə, a "usa njə́ ná,
66004010	ba mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi gəliɓyi tə kəma ra Mdi kulə lə mkyə má kəri tsa, a nggərəkə həwə tə́ njə́. Ba hyá kələntə wsi kə pərə ghi kwa ghi-hya, a fəyə tə ka tə kəma ra Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, a gə nee,
66004011	"Hyalatəmwə Tlamda-yə́, Mdi kulə na lə dənama! Yə́ nggə na həwə dabwaa, təmburi na Mdi kə patə zaka wsha paɗə; lə "i-nga nda səkə wamara wsi patəgwa mwa," əkwə hyá lə cimyi.
66005001	Má tá pəla ra Mdi kə njigwe tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa ná, ba rá nata wuntə dləparamə lə vəcə kə ɗafətəgwa tə wamara bəla-ranjə; mburəfungə bwata-ranjə mwa, a ba mbəlyi nkələtə.
66005002	Ba rá nata wuntə məgəle ra mdi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tə wahi vəcə lə nggurədlə dabwaa nee, "Waá mdi tsəramə mnəntə dləparamə tsa, a paləntə wsha kə nkələtəgwa ngyi ri?" əkwə.
66005003	Ndana mdi shə məɓa tamwə lə kwa wdunya ba kwa hyə, tsá tsəramə mnəntə a ba nata nkwa kwa wə.
66005004	Ba rá ntahuni dabwaa təmburi má ra mdi shə tsəramə mnəntə dləparamə tsa, a nata nkwa kwa.
66005005	Ba wuntə mdi patlə mə mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi gə sha rá nee, "Wá ntahuni na wə! Na njə́a mənə, wuri Ləvari kə shilyə mə bwata ra ká Yahuda, tsá ka Shi ra Dawuda, a ba gurehwi nkwa paɗə; njə́ tsá ndza pəpaləntə wsha kə nkələtə dləparamə mburəfungə ngyi a ba mnəntə!" əkwə.
66005006	Tsa"a kwə rá ná, na Mdi ka Gamə Hyalatəmwə tsa mətlətə tə hwi nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, ba wsha fwarə lə mkyə ngyi dləmə njə́ jiwwi, ba mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi dəwa. Gamə tsa mwa, kala wsi kə mbəlyi pətləshə njə. Mburəfungə tərəmwi kwa ghi-njə, lə ntsə mburəfungə—hyá mambəli mburəfungə ka nga Hyalatəmwə, tsá kə mnəkəgwa səkwa wdunya paɗə.
66005007	Ba Gamə tsa tlagwa a kə́lə dləparamə tsa tá pəla ɗafa va Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa.
66005008	Má vi kə njə kə́lə dləparamə tsa ná, ba wsha fwarə lə mkyə ngyi ba mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi gəliɓyi tə kəma-ranjə. Wamara mdi mə hyá mwa, lə gagəra ba tasa kə mələtəgwa lə zinariya; má kwa tasa ngyi ná, wuri mbəlyi kə fəyə wsha zəmwi zərə kə "izi ghwi (njə́ adəwa ra mbəlyi ka nga Hyalatəmwə).
66005009	Tə a cimyi məlifyi hyá nee, "Tsəramə kə́lə dləparamə tsa na, a pəpaləntə wsha kə nkələtə tsa, təmburi wuri na kə pətləshəgwa; səkə kə mtə-nga tsa mwa, wuri na kə mbərərəkə mbəlyi tə́ Hyalatəmwə, shilyə mə wamara bwata ra mbəlyi kwa wdunya, mbəlyi lə vəcə dadamə.
66005010	Wuri na kə fəyə hyá ka mbəlyi kə zəmə mbəgə Hyalatəmwə, ba ka mbəlyi kə mələ tlə́nə tə́ Hyalatəmwə-myi; hyá dzəgə ndza ka mbəgə kwa wdunya," əkwə.
66005011	Má nda fá na ná, ba rá fatə vəcə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə kúkulə, dəbuwi-dəbuwi! Hyá dləmə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa ba wsha fwarə lə mkyə ngyi ba mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi, jiwwi;
66005012	ba hyá dlangətə nggurədlə, a cimyi nee, "Má Gamə kə mbəlyi pətləshə tsa, Mdi dakuləa njə lə dənama dabwaa! Á mbəlyi nggərəkə həwə tə́ njə́, a fali njə́! Paɗə ntsəkulə lə galipə, wuri kə ndza ka nganjə," əkwə hyá.
66005013	Wamara wsi lə mkyə məɓa tamwə lə kwa wdunya, lə wsha kwa yemyi, ba mbəlyi kwa hyə—zaka wsha kə patəgwa paɗə, ba dlangətə nggurədlə-hya, a cimyi nee, ""Usa tə́ Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa! "Usa tə́ Gamə Hyalatəmwə! Ngahya kulə lə dənama, batə wavi!" əkwə.
66005014	Má wsha fwarə lə mkyə tsa mwa ná, ba zhinitə nee, "Amin, Amin!" əkwə. Ba mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi gəliɓyi tə ka, a nggərəkə həwə tə́ Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, ba tə́ Gaməa.
66006001	Ba rá nata mnə Gamə Hyalatəmwə mnə dləparamə tsəmi mə dləparamə mburəfungə tsa; mnəntə kə njə mnəntə dləparamə tsa ná, ba rá fatə wuntə patlə mə wsha lə mkyə fwarə ngyi gə vəcə lə nggurədlə dabwaa (kala ndəgwi va) nee, "Ndə!" əkwə.
66006002	Tsa"a kwə rá nata nkwa ná, na wuntə gədəwi ɓya tsa; má mdi kə dlərə njə́ mwa, lə ligyi tá pəla, ba mbəlyi pərəshə ghi-njə kala mbəgə. Ba njə shilyə ka mdi kə gure nkwa, a njə gure nkwa.
66006003	Má vi kə Gamə tsa mnəntə dləparamə kwá ɓwagə ná, ba kwá ɓwagə wsi mə wsha lə mkyə fwarə ngyi gə nee, "Ndə!" əkwə.
66006004	Ba wuntə gədəwi shilyə, daghəa; mdi kə dlərə njə́ ná, ba mbəlyi nggərəkə dənama tazhe kələkə mpa səkə wdunya, a mbəlyi mpə ghi-hya. Ba mbəlyi nggərəkə wuntə hwa dabwaa dəwa.
66006005	Má vi kə njə mnəntə dləparamə kwá makənə tsa, ba kwá makənə mə wsha fwarə lə mkyə ngyi gə nee, "Ndə!" əkwə. Tsa"a kwə rá nata nkwa, na gədəwi nggəlyə tsa; mdi kə dlərə njə́ mwa ná, lə wsi kə dzəgə wsha va njə́ tá pəla.
66006006	Ba rá fatə gəgwa ra vəcə səkə kwalyə wsha fwarə lə mkyə ngyi nee, "Dzawə kwaba ra wsi kə zəmə dye! Darami murere, dinari kutə pá mbəlyi; má ha ná, darami makənə, dinari kutə pá-ranjə; má "í lə badlə, washə mbəlyi fa mandara batlyə wə!" əkwə.
66006007	Vi kə njə mnəntə kwá fwarə dləparamə tsa ná, ba kwá fwarə mə wsha lə mkyə ngyi gə nee, "Ndə!" əkwə.
66006008	Tsa"a kwə rá nata nkwa ná, na gədəwi fəkəfəkə pa-ranjə tsa. Tli mdi kə dlərə njə́ mwa ná, Mtə; má tli mdi kə zəli njə́ məsəbə ná, Nkwa kə ndza ra mbəlyi kə mtə. Ba mbəlyi nggərəkə dənama tə́ hyá tazhe mpəntə bəla patlə mə mbəlyi kwa wdunya, a na wdunya kə ntəkalyəgwa bwata fwarə; lə mpa, lə má, lə shiligi, ba lə wsha "yagarə mə gamba dzəgə hyá mpə mbəlyi.
66006009	Má vi kə njə mnəntə dləparamə kwá mcifə tsa ná, ba rá nata mambəli mbəlyi kə pətləshəgwa səkwa təmburi vəcə Hyalatəmwə və́ hyá gə ba vəcə-hya mbweghe Yesu; mətərə nkwa kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə nata hyá rá.
66006010	Ba hyá dlangətə vəcə tamwə nee, "Hyalatəmwə Tlamda, Mdi lə dənama, na Mdi tsapə lə jiri! Venkwa-ma dzəgə na mələrəshə kita tə́ mbəlyi kwa wdunya, a na ɗa hyá tazhe wetə yə́ mbəlyi kə hyá pətləshə ri?" əkwə.
66006011	Ba mbəlyi nggərəkə lə"use ɓya tə́ wamara mdi mə hyá, a ba gə sha hyá, a hyá kə́lə mungyalə nda tsənikəgwa kwavati hyi-hya kə mələ tlə́nə Hyalatəmwə ba wuntyi nggwasama-rahya paɗə, ngyí ndza mbəlyi dzəgə pətlə hyá kala ngahya tsa dəwa.
66006012	Mnəntə kə njə mnəntə dləparamə kwá nkwangə tsa, tsa"a kwə rá nə nkwa ná, na hyə tsa mnəmnəgwa wanak, wanakkə dabwaa. Má vəci mwa, ba mbərə danggəlyəa ɗikəɗikə; má tə́rə ná, ba mbərə ghəmmə kala mimyi;
66006013	sasərəgwe mwa ná, ndaka wdiwdigwa səkwa mə tamwə kala wdiwdi ye ra kwadacikwa hajivəni, a na sefi rə jivəni kə tsavə njə́.
66006014	Nkwa məɓa tamwə paɗə ná, rayyə kwa ntsə mbəlyi, kala dləparamə kə mbəlyi nkələtə. Wamara mwə, balə ngyí tə hwi tsadi ná, ba Hyalatəmwə kələntə hyá tə nkwa kə ndza-rahya.
66006015	Má ká mbəmbəgə kwa wdunya lə mbəlyi kukulə-hya, lə midala-midala ra səwaja, lə ká galipə ba paɗə mbəlyi kukulə—paɗə mbəlyi kwa wdunya (mavalyi ba mbəlyi ka kambi həlangə) ná, ba dzəgə mbushəgwa kwa yímyi lə mətərə pəlyə́ mə mwə,
66006016	a gə sha mwə lə pəlyə́ nee, "Á pəlyə́ ngyi dlambwi yə́ gwa ba mbushə yə́ va ntsə Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, ba va bwanyə kə dzəgə səkə va Gamə Hyalatəmwə tsa!
66006017	Təmburi wuri vi ndza hyá nggərəkə bwanyə tə́ mbəlyi kə səkə; a waá mdi tsəramə səsəwihwi bwanyə shə ri?" əkwə hyá.
66007001	Má kətərəmbwe tsa ná, ba rá nata mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə fwarə mətlətə tə bəla ra wdunya fwarə tsa; ba hyá nkənkayi sefi fwarə tə wgyiwgyigwa tə wdunya tsa. Shalala yemyi tə tsadi; mandara tlibəlyi fwə, ka wghyiwghyigwa wə.
66007002	Ba rá nata wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə səmə kwa bəla vəci, lə wsi kə ɗafə tli Hyalatəmwə Mdi lə mkyə. Ba njə dlangətə nggurədlə tamwə, a ka mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə fwarə ngyi, tsá kə mbəlyi nggərəkə dənama tə́ hyá tazhe ɗa wdunya ba yə tsadi; kwə njə na sha hyá,
66007003	"Tayə wa—washə yə fa wdunya lə tsadi ba fwə hataba wə; se yə́ ɗafətə tli kwa kəma ra mavalyi hyi Hyalatəmwə-myi hataba," əkwə.
66007004	Má dyi mbəlyi kə tli Hyalatəmwə ɗafətəgwa kwa kəma-rahya shə ná, dəbuwi arəwi patlə ba fwarəmtsi-fwarəghitə, shilyə mə wamara bwata ra ká Isra"ila:
66007005	mbəlyi dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Yahuda; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Ruben; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Jada;
66007006	dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Ashira; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Naftali; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Manassa;
66007007	dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Simiyan; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Lawi; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Isakar;
66007008	dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Zebulun; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Yusufu; dəbuwi mungə-ɓwagəghitə shilyə mə bwata ra Bunyamunu. Hyá mbəlyi kə tli Hyalatəmwə ɗafətəgwa tə kəma-rahya ngyi.
66007009	Má kətərəmbwe tsa ná, tsa"a kwə rá nata nkwa, na wuntyi mbəlyi ngyi kúkulə, tsá ndəma wɗatəgwa, səkə tə wamara hyə kwa wdunya lə shilyə mə wamara bwata ra mbəlyi paɗə; dadamə vəcə-hya. Mətlətə hyá mənə, tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə tsa ba Gamə Hyalatəmwə tsa; lə lə"use ɓya hyá mbweghe-hya paɗə, ba pəla ra tlibəlyi tləmpə tá pəla-rahya tazhe fali Hyalatəmwə.
66007010	Ba hyá dlangətə nggurədlə tamwə nee, "Tlayi mbə lə mkyə, səkə va Hyalatəmwə-yə́, Mdi kə njigwe tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, ba səkə va Gamə-njə tsa!" əkwə hyá.
66007011	Paɗə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə, ba dləmə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa lə mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi ba wsha fwarə lə mkyə ngyi, jiwwi; ba hyá gəliɓyi tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, a fali Hyalatəmwə.
66007012	Kwə hyá na, ""Usa, Hyalatəmwə-yə́! Yə́ humə na, a nggə na həwə dabwaa; na Mdi kulə, tsá lə dənama ba ntsəkulə paɗə! "Usa tə́ na—na Mdi kulə batə wavi!" əkwə hyá.
66007013	Ba wuntə patlə mə mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi yiwi va rá nee, "Waá mbəlyi kə lambwi lə"use ɓya ngyi ri? Shaka hyá dəwa ri?" əkwə.
66007014	Ba rá gə nee, "Vá sənata rá wə, kambi-ra wə; na mdi kə sənata," əkwə. Ba njə gə sha rá nee, "Mbəlyi ngyi nə, hyá mbəlyi kə səsəwihwi bwanyə ɗa kə mbəlyi ɗa hyá dabwaa tsa, a ba shilyə mə kulingə. Wuri hyá kə yaɓəntə wsha-hya lə mimyi Gamə Hyalatəmwə, a ba mbərəntə hyá ɓya pwakkə.
66007015	Təmburi tsətsə nda səkə hyá tətayə mətlətə tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə Hyalatəmwə; tə nggərəkə həwə hyá tə́ njə́ mwa kwa mpya-njə, vərə lə vəci. Má Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, njə dzəgə ya hyá lə ndza-ranjə tá hyá.
66007016	Ka zhini dzəgə má ɗa hyá mwa ba ndəra wə; ka zhini dzəgə vəci fa hyá lə wghyana-ranjə, ba wamara wsi wghyananakə kə ndyi nkwa wə—
66007017	təmburi Gamə Hyalatəmwə mə təpə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, tsá kə dzəgə ya hyá; njə dzəgə kə́lə hyá dzəgə məndilyi yemyi mkyə má kəri, a hyá sa. Hyalatəmwə dzəgə tsarəntə ntahuni kwa ntsə tə́ hyá paɗə mwa," əkwə.
66008001	Má vi kə Gamə Hyalatəmwə mnəntə dləparamə kwá mburəfungə tsa ná, ba mbəlyi njigwe shalala məɓa tamwə parangə, kala rata ra awa.
66008002	Tsa"a kwə rá nata nkwa ná, na mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə ngyi mətlətə-mətlətə tə kəma ra Hyalatəmwə; ba mbəlyi nggərəkə tərəmwi papatlə tə́ hyá.
66008003	Ba wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə səkə tayə tə nkwa kə mələ sarəka tə́ Hyalatəmwə; lə tasa kə mələtəgwa lə zinariya njə, tsá ndza mbəlyi kə́lə wsha zəmwi zərə kə "izi ghwi kwa. Ba mbəlyi nggərəkə wsha kə "izi ghwi tsa kúkulə, tazhe ba njə daɓətə lə adəwa hyi mbəlyi Hyalatəmwə paɗə, tə nkwa kə mələ sarəka tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, a Hyalatəmwə fá zəmwi zərə-njə.
66008004	Ba "yeghwi wsi zəmwi zərə tsa tlagwa təmmwi, a "izi tá pəla ra mdi kə mnə tsa, ka kutə lə adəwa ra mbəlyi Hyalatəmwə ngyi, tə kəma ra Hyalatəmwə.
66008005	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa ləhəntə tasa-ranjə tsa lə ghwi tə nkwa kə mələ sarəka tsa, ba wdiyi tə wdunya—se ndəgwi kala va, lə ɗagwa dabwaa, lə zəmə hwa-ra-va maɗyə-maɗyə, ba mnəmnəgwa ra hyə wanak, wanakkə.
66008006	Ba mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə lə tərəmwi mburəfungə tsa hitəgwa tá wgyi tərəmwi ngyi;
66008007	ba mdi tsəmi mə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə ngyi wgivə nganjə tərəmwi. Kwamcakəlyə lə ghwi gwarə-gwarə lə mimyi ná, ba wdekagwa səkwa wdunya rəkki. Má bəla patlə kwa wdunya, na njə kə ntəkalyəgwa bwata makənə ná, ba wtsantəgwa həɗikkə, balə paɗə fwə tə bəla tsa; má zaka wtsi məɗike ná, həɗikkə wtsantəgwa.
66008008	Ba kwá ɓwagə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa wgivə nganjə tərəmwi. Wuntə wsi kala gwarəda ra mwə, tə tsə ghwi tə ná, ba latəgwa tá yemyi tsadi dzadlammwi.
66008009	Má bəla patlə mə tsadi, na paɗə tsadi kwa wdunya kə ntəkalyəgwa makənə ná, ba mbərə ka mimyi; má paɗə wsha lə mkyə kwa bəla ra yemyi tsadi tsa ná, ba mətye. Paɗə kwambawali tə bəla tsa dəwa ná, ba ɗantəgwa kə́rəpi.
66008010	Ba kwá makənə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa wgivə nganjə tərəmwi. Wuntə sasərəgwe dabwaa mwa ná, ba lakagwa səkwa mə tamwə—tə tsə njə kala ghwi; ba njə latəgwa tá wa ndza mbəlyi kwa wdunya sa yemyi səmə kwa, lə tá bəla patlə mə dələ, na dələ kwa wdunya paɗə kə ntəkalyəgwa makənə.
66008011	Tli sasərəgwe tsa ná, "Yaghwa; má bəla patlə mə paɗə yemyi kə sa kwa wdunya, na njə kə ntəkalyəgwa bwata makənə ná, ba mbərə "yaghwaghwakə. Mbəlyi kúkulə, ba mətye təmburi sa yemyi kə mbərə "yaghwaghwakə tsa.
66008012	Kwá fwarə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa, ba wgivə nganjə tərəmwi. Má bəla patlə mə vəci, ba bəla patlə mə tə́rə, ba bəla patlə mə sasərəgwe, na hyá kə ntəkalyəgwa bwata makənə ná, ba mbərə ka nkutli; mbələ shə mə awa fwarə havəci ba mə awa fwarə nga vərə wə.
66008013	Tsa"a kwə rá nata nkwa mwa, na zələ tsa tə wahi vəcə lə nggurədlə dabwaa mə tamwə tityi nee, "Aya, aya! Kwatsəka tə mbəlyi kwa wdunya paɗə va wsi kə dzəgə mələgwa, a na wuntyi mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə makənə ngyi kə wgivə ngahya tərəmwi!" əkwə.
66009001	Ba kwá mcifə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa wgivə nganjə tərəmwi. Tsa"a kwə rá nata nkwa ná, na sasərəgwe tsa kə tərə səkwa məɓa tamwə tə ka. Ba mbəlyi nggərəkə wsi kə mnə Kə kə za nkwa tə́ njə́;
66009002	ba sasərəgwe tsa mnəntə Kə kə za nkwa tsa. "Yeghwi mwa ná, ba səmə kwa təkum, təkummi kala "yeghwi tərə vyə; "yeghwi kə səmə kwa kə tsa mwa, ba nkutlishə vəci lə nkwa tamwə paɗə.
66009003	Hagyi ná, ba səkwa wdunya səmə kwa kə tsa, mə "yeghwie; ba mbəlyi nggərəkə dənama kə wde nkwa tə́ hyá, kala wde nkwa ra tə.
66009004	Ba mbəlyi nkatə hyá kə ɗa wtsi lə yə fwə ba wamara wsi wtsə́-wtsə́; se mbəlyi má tli Hyalatəmwə ɗafətəgwa tə kəma-rahya, tsá ɗa hyá kalə.
66009005	Tə́rə mcifə mbəlyi fərəyə tə́ hyá tazhe ɗa mbəlyi lə bwanyə; mwa, vá nggərəkəgwa dənama tə́ hyá tazhe pətlə mbəlyi dzəgwa hyə wə—se ɗa nkwa lə bwanyə. Bwanyə ɗa mbəlyi hyá lə mwa ná, kala wde nkwa ra tə rəssə.
66009006	Mə vi tə́rə mcifə tsa venkwashə, mbəlyi dzəgə və nkwa kə mtə, a kandə hyá mtə wə. Mtə tsá dzəgə mbəlyi cimyi ndangə venkwashə; a má mtə mwa, njə dzəgə mbə́lə va pətlə mdi.
66009007	Má pa ra hagyi ngyi ná, kala gədəwi kə patəgwa tá mpa. Wuri mbəlyi kə pərəshə ghi-hya lə wsi kə mələtəgwa lə zinariya, kala nga mbəgə. Kəma-rahya mwa ná, kala kəma ra zhilyi;
66009008	a má shintyi ghi-hya ná, kala shintyi ghi myə. Tlənə tá mnyə-hya ná, kala nga ləvari.
66009009	Lə ɗancikə lyə va hyá kwa hatə-hya, kala ləkə; ɗagwa ra bidzi-hya ná, kala ɗagwa ra wagilə kúkulə va gədəwi kə dzəgə tá mpa.
66009010	Zi tsá va hyá, kala zi tə, ndaka wde nkwa; dənama kə ɗa nkwa-rahya tə́rə mcifə tsa mwa, mə zi-hya tsa.
66009011	Má mbəgə-hya kə gəle hyá ná, njə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə ndza Kə kə za nkwa tsa tə pəla-ranjə. (Tli mbəgə-hya tsa lə vəcə ká Yahuda ná, Abadan; má lə vəcə ká Helena ná, Afaliyan—njə́ nee, "mdi kə zantə nkwa.")
66009012	Tsəmi bwanyə tsa; a ncini wuntyi ɓwagə mwa.
66009013	Ba kwá nkwangə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa wgivə nganjə tərəmwi. Yira ná, ba fatə vəcə shilyə mə bəla fwarə tə nkwa kə mələ sarəka tə kəma ra Hyalatəmwə, tsá kə mələtəgwa lə zinariya tsa;
66009014	kwə vəcə shə sha mdi kə mnə Hyalatəmwə kwá nkwangə kə wgivə tərəmwi-njə tsa ná, "Mbəlarata nkwa tə́ mbəlyi kə mnə fwarə kə mputəgwa mnyə dələ Furatu," əkwə.
66009015	Ba mbəlyi mbəlata mbəlyi kə mnə fwarə ngyi—hyá mpuyigwa tazhe njə́ shə vi shə ndangə mə́, a hyá pələntəgwa ka pətlə mbəlyi kwa wdunya; bəla patlə mə paɗə mbəlyi kwa wdunya, na wdunya kə ntəkalyəgwa makənə ná, tsá dzəgə hyá pətlə.
66009016	Má kúkulə səwaja hyi-hya mə fatə-ra ná, miləyan arəwi ɓwagə.
66009017	Má mə wsi kə rá nata kala shikwə tsa, ba rá nata gədəwi kúkulə, lə mbəlyi kə dlərə hyá. Má mbəlyi kə dlərə hyá ngyi ná, ba lambwi ɗancikə lyə kwa hatə-hya kala ləkə; pa-rahya ná, ghəmmə wuntyi, kala laɗə ghwi; wuntyi ná, nggəlyə-nggəlyə kala|i safaya|d; má wuntyi mwa ná, kwakya-kwakya kala ghwi. Ghi gədəwi ngyi ná, kala nga ləvari; ghwi lə "yeghwi tsá kə səmə kwa mnyə-hya wtul, wtul, wtulli, ba laɗə ghwi tətlum, tətlummwi tə ka.
66009018	Kúkulə mbəlyi kə hyá pətləshə lə bwanyə makənə ngyi: bəla patlə mə paɗə mbəlyi kwa wdunya, na wdunya kə ntəkalyəgwa makənə, tsá kə hyá pətləshə lə ghwi lə "yeghwi lə laɗə ghwi kə səmə kwa mnyə-hya tsa.
66009019	Má dənama ra gədəwi ngyi ná, mə mnyə-hya ba mə zi-hya. Má zi-hya ná, kala shishi; məncincikərəmə zi-hya mwa, kala ghi shishi, tazhe halə mbəlyi lə.
66009020	Mandara bwanyə tsa ndza dzawə kashasha, má wuntyi mbəlyi má bwanyə tsa pətləshə ná, vá wtubyi hyá a hwə tá zəli wsha kə hyá mələtə lə pəla-rahya wə. Vá hwə hyá tá zəli shatari, lə ɗa məlyə, ba nggərəkə həwə tə́ wsha kə mələtəgwa lə zinariya lə azurfa lə tagulla lə pəlyə́ ba wci fashə wə. Wsha fafashə ngyíe hyi—kandə hyá nata nkwa lə fá vəcə ba ntahə wə!
66009021	Má pətlə nkwa və́ mbəlyi ngyi mələ, ba wsha hila lə məzhiguɗyi, ba mələ wsha sasəwe, lə ghəli—vá wtubyi hyá və wə.
66010001	Ba rá nata wuntə məgəle ra mdi kə mnə Hyalatəmwə tə səkwa məɓa tamwə. Kulyaɓa tsá kə njə lambwi, a ba pərəshə ghi-njə lə məngga; kəma-ranjə, ndaka mbələ kala vəci; səra hyi-njə, kala ghwi kə tlagwa kəwwi tamwə.
66010002	Lə dləparamə dabatlyəa kə mnəntəgwa njə tá pəla-ranjə. Ba njə fəyə səra kwá ɗafa-ranjə tə tsadi; má səra kwá matsə-njə, tə hyə fəyə njə;
66010003	ba njə ka nkwa lə nggurədlə dabwaa, kala ɗagwa ra ləvari. Má kətərəmbwe ka nkwa-ranjə tsa, ba ndəgwi va mburəfungə ngyi ɗagwa.
66010004	Má vi kə ndəgwi va mburəfungə ngyi ɗatəgwa, ba rá "i ɗafə wsi kə gətəgwa tsa; a má nda fá vəcə rá səkwa məɓa tamwə ná, "Mbushə wsi kə ndəgwi va mburəfungə ngyi gətə tsa—washə na ɗafə wə!" əkwə.
66010005	Má mdi kə mnə Hyalatəmwə kə nkərəyi səra tə tsadi ba wuntə səra tə hyə tsa ná, ba tlanətə pəla ɗafa-ranjə tamwə;
66010006	ba njə wahi vəcə, a wdlantə ghi lə Hyalatəmwə Mdi lə mkyə má kəri, Mdi kə patə zaka wsha paɗə—nkwa məɓa tamwə lə wsha mə, lə nkwa tə ka lə zaka wsha tə, ba yemyi tsadi lə wsha kwa paɗə; kwə njə na, "Wuri vi kə mələtəgwa!
66010007	Má vi kə kwá mburəfungə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa wgivə tərəmwi-njə, Hyalatəmwə dzəgə kərintə dabari-njə tə mbwə alandza, kala tsá kə njə gətə tə́ mavalyi hyi-njə zakuri kə gə vəcə-njə zamə," əkwə.
66010008	Má nda fá na va vəcə kə rá fatə səkwa mə tamwə ɓayəa ná, ba zhini gə sha rá nee, "Mayi ba na kə́lə dləparamə kə mnəntəgwa tá pəla ra mdi kə mnə Hyalatəmwə kə tayə tə tsadi lə səra patlə, lə wuntə səra mə ka tə hyə tsa," əkwə.
66010009	Ba rá dzəgə tá mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa, a yiwi dləparamə batlyə tsa va njə́. Ba njə gə sha rá nee, "Ndawali ba na ɗahwi; njə dzəgə ndza kala mdzə tá mnyə-nga va anyi-njə, a má kwa hwi-nga mwa, njə mbərə "yaghwaghwakə," əkwə.
66010010	Ba rá kə́lə dləparamə batlyə tsa tá pəla-ranjə, a ɗahwi. Kala mdzə anyi-njə tá mnyə-ra pakatə; a má vi kə njə dzəgwa hwi-ra ná, ba mbərə "yaghwaghwakə.
66010011	Ba mbəlyi gə sha rá mwa nee, "Na zhini dzəgə gə vəcə Hyalatəmwə mbweghe bwata ra mbəlyi kúkulə tə hyə dadamə, lə vəcə dadamə, lə ká mbəmbəgə kúkulə," əkwə.
66011001	Ba mbəlyi nggə rá wuntə dəla guli, a ba gə sha rá mwa nee, "Tlagwa ba na dzəgətə whye ra bəla hyi mpya Hyalatəmwə, ba nga nkwa kə mələ sarəka; ba na wɗatə mbəlyi kə mələ adəwa kwa.
66011002	Washə na dzəgə nkwa pəlyə mnyə mpya Hyalatəmwə wə, təmburi wuri mbəlyi kə fəyə nkwa tsa ka nga ká kyə; hyá dzəgə gurehwi mələmi Hyalatəmwə, a nkənkərə nkwa tsapə tsa tə́rə fwarəmtsi-ɓwagəghitə.
66011003	Má venkwashə, yira dzəgə mnə mbəlyi-ra ɓwagə ka gə vəcə-ra tə́ mbəlyi mə vəci dəbuwi patlə, arəwi ɓwagə ba nkwangəmtsi tsa; hyá dzəgə la wsha kacakaca mwa, vi ndza hyá ntahə mə mələmi tsa, a gə vəcə-ra," əkwə.
66011004	Mbəlyi ɓwagə ngyi, hyá fwə ɓwagə kala mtimtyi tsa ba patərəla ɓwagə tə kəma ra Tlamda wdunya tsa.
66011005	Ndaka vəsikəgwa ghwi shika la mnyə-hya, a wtsantə dawa-rahya; wamara mdi kə və nkwa kə ɗa hyá, njə pətləgwa.
66011006	Dənama tsá va hyá mwa tazhe nkatə va kə səkə, vi ndza hyá tə gə vəcə Hyalatəmwə mə vi shə; dənama tsá va hyá dəwa tazhe mbərəntə yemyi kə sa ka mimyi ghəmmə, ba tazhe kələkə wamara bwanyə kə ɗa nkwa səkə wdunya, wamara vi kə hyá "i.
66011007	Má vi kə hyá kərintə gə vəcə tsa ná, ba wuntə wsi "yagarə səmə kwa Kə kə za nkwa səkə mpa lə hyá; njə dzəgə gurehwi hyá ba pətləshə hyá dzəgwa hyə.
66011008	Mbəlyi dzəgə dlənata gwa-rahya kə mtə-mtə tsa kwalyə dləra mə mələmi bwa, nkwa kə mbəlyi patlətə Tlamda-hya tə wci dladlakə tə tsa. (Saduma ba Masar ka mələmi tsa mbəlyi, kala vəcə nggəla.)
66011009	Mbəlyi shilyə mə wamara bwata ra mbəlyi tə hyə dadamə lə vəcə dadamə dzəgə nənə gwa-rahya kə mtə-mtə tsa hya makənə ba rata, a ba nkatə mbəlyi kə lántə hyá.
66011010	Má mbəlyi kwa wdunya ná, se dlama tsá dzəgə hyá mələ tá mtə mbəlyi ɓwagə vá gə vəcə Hyalatəmwə ngyi, a ba nggərəkə wsha tə́ ghi-hya ka məburəghi; təmburi má mbəlyi ɓwagə ngyi, wuri hyá kə kələkə bwanyə dabwaa səkə tə́ mbəlyi kwa wdunya.
66011011	Má kətərəmbwe hya makənə ba rata tsa ná, ba Hyalatəmwə zhini nggərəkə mkyə tə́ hyá, ba hyá tlagwa lə mkyə! Má paɗə mbəlyi kə nata hyá ná, ba nggadləni dabwaa tsəshə hyá.
66011012	Má mbəlyi ɓwagə kə tlagwa lə mkyə ngyi ná, ba hyá fatə ka nkwa səkwa mə tamwə nee, "Səmə wa nkwa tsa!" əkwə; ba hyá li dzəmə tamwə mə kulyaɓa, tə nənə hyá dawa hyi-hya.
66011013	Má tə nkwa shə ná, ba hyə mnəmnəgwa wanak, wanakkə dantimyee ndangə. Bəla patlə mə mələmi tsa, na njə kə ntəkalyəgwa mungə ná, ba dla; mbəlyi dəbuwi mburəfungə, tsá kə mtə mə mnəmnəgwa ra hyə tsa. Má mbəlyi kə ncini ná, ba nggadləni dabwaa tsəshə hyá, a fali Hyalatəmwə məɓa tamwə hyá ka Mdi kulə.
66011014	Wuri bwanyə kwá ɓwagə kə kəri; na kwá makənə tsa tə səkə ndzaranjəa mwa!
66011015	Ba kwá mburəfungə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa wgivə nganjə tərəmwi. Ba mbəlyi fatə ɗagwa ra wuntyi nggurədlə kə wahi vəcə məɓa tamwə nee, "Dənama kə ndza ka mdi kə zəmə mbəgə wdunya nə, wuri kə njigwe ka nga Tlamda-myi ndzaranjəa, ba ka nga Kristi Mdi kə mnə-njə! Njə́ mdi kə dzəgə ndza ka Mbəgə batə wavi!" əkwə.
66011016	Má mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə kə ndza mə mbəgə tə kəma ra Hyalatəmwə ngyi ná, ba hyá gəliɓyi tə kəma ra Hyalatəmwə, a nggərəkə həwə tə́ njə́;
66011017	ba hyá a cimyi nee, "Wuri yə́ kə "usa na, Hyalatəmwə Tlamda, təmburi wuri na kə ncətə dənama-ranga, a ba zəmə mbəgə-nga! Mdi kulə na lə dənama! Na tsá shə ndzaranjəa, na tsá shə zamə mwa!
66011018	Wuri mni mbəlyi kwa wdunya kə ɗantəgwa, təmburi wuri vi kə səkə, a na nggərəkə bwanyə tə́ hyá, lə gə kita tə́ mbəlyi kə mtə. Má tə́ mavalyi hyi-nga, yə zakuri kə gə vəcə-nga ba paɗə mbəlyi ka nganga kə həwəshə na, ngyí kukulə lə ngyí ka taləka ná, njə́a vi ndza hyá tlayi nəbwa-rahya. Vi kə pətləshə mbəlyi kə ɗantə wdunya tsa mwa dəwa," əkwə.
66011019	Ba mbəlyi mnəntə mpya Hyalatəmwə tsá məɓa tamwə mənə; tsa"a kwə mbəlyi, na akwatyi tsa məɓa kwa mpya shə, tsá ndza mbəlyi ka lə "akwatyi aləkawalə kə Hyalatəmwə mputə." Ba wsi zəmə maɗyə-maɗyə kala hwa-ra-va, lə ɗagwa dabwaa, ba ndəgwi kala va, nda səkə kwamcakəlyə dabubwaa ndangə wdiyigwa səkwa məɓa tamwə; má hyə mwa ná, ba mnəmnəgwa wanak, wanakkə.
66012001	Ba wuntə wsi kwatsəka ncətəgwa məɓa tamwə—wuntə malə kə lambwi vəci ka lə"use, ba tə́rə mətərə səra-ranjə; wuri mbəlyi kə pərəshə ghi-njə lə sasərəgwe mungə-ɓwagəghitə, kala wsi kə pərə ghi mbəgə.
66012002	Lə hwi maləa, a və nkwa kə ye; ba njə ntahuni va zhərəshə zəgwi ndza njə ye tsa.
66012003	Ba wuntə wsi kwatsəka ncətəgwa məɓa tamwə dəwa—wuntə wsi kapara shishi dabwaa, ghəmmə njə; mburəfungə ghi-njə, ba tərəmwi mungə kwa; ba mbəlyi pərəshə wamara ghi-njə tsa lə wsi kə pərə ghi mbəgə.
66012004	Má lə zi-njə ná, ba shishi bwa tsa tsarətə bwata patlə mə paɗə sasərəgwe məɓa tamwə, na hyá kə ntəkalyəgwa bwata makənə, a ba wdela dzəgwa wdunya. Ba njə njigwe tə kəma ra malə tə ye zəgwi tsa, tazhe ghə yekigwa ra zəgwi shə, a njə zəmə.
66012005	Ba maləa yeki zəgwi rə kə za; zəgwi shə tsá kə dzəgə ndza ka mbəgə mbweghe paɗə mbəlyi kwa wdunya, a zəmə mbəgə tə hyá lə bəle. Má zəgwi shə, ba mbəlyi bərətəshə, a nggərəkə tə́ Hyalatəmwə tə nkwa kə ndza ra mbəgə-njə tsa.
66012006	Maləa ná, ba mbə́lə dzəmə gamba, dzəgə nkwa kə Hyalatəmwə hitə tazhe njə́; tə nkwa shə mwa, mbəlyi ɗingə njə́ lə wsha kə zəmə hya dəbuwi patlə, arəwi ɓwagə ba nkwangəmtsi.
66012007	Ba mpa tlagwa məɓa tamwə: Mika"ilu lə mbəlyi kə mnə-njə, ba mpa lə shishi bwa tsa lə nganjə mbəlyi kə mnə.
66012008	Ba mbəlyi gurehwi shishi tsa lə mbəlyi-njə; ndyarə hyá va nkwa kə ndza məɓa tamwə.
66012009	Ba mbəlyi dləntə gwarəda ra shishi tsa, a lakə njə́ səkwa wdunya. (Njə́a mpəkə shishi ndza mbəlyi ka lə Shatari, tsá kə nggutətə mbəlyi kwa wdunya paɗə.) Ba njə lakəgwa səkwa wdunya, lə mbəlyi kə mnə-njə dəwa.
66012010	Má nda fá vəcə rá tə wahigwa lə nggurədlə dabwaa məɓa tamwə ná, "Ndzaranjəa nə, wuri Hyalatəmwə kə mbə́tə nkwa! Wuri Hyalatəmwə kə ncətə dənama-ranjə ka Mbəgə! Kristi Mdi kə mnə-njə dzəgə zəmə mbəgə-njə, a ndza lə kulə! Təmburi wuri mdi kə fə vəcə dzəgə tə nggwasama-ramyi tsa kə dləntəgwa—mdi ndza njə nee, vərə lə vəci fə vəcə njə tə hyá kwa kəma ra Hyalatəmwə-myi.
66012011	Wuri nggwasama hyi-myi kə gurehwi njə́ səkə kə mimyi Gamə Hyalatəmwə ba lə vəcə Hyalatəmwə və́ hyá gə; wuri hyá kə ɗatə yə tá mtə, a ba mbəlyi pətləshə hyá.
66012012	Təmburi tsətsə, dlama wa, yə mbəlyi məɓa tamwə lə paɗə nkwa məɓa! A má yə mbəlyi kwa wdunya lə ngyí tə tsadi ná, bwanyə dabwaa tsá tə yə, təmburi wuri Shatari kə dzəgwa tá yə. Wuri mni-njə kə ɗantəgwa kashasha mwa, təmburi wuri njə kə sənata, vi dabatlyəa tsá kə ncini va njə́ kalə," əkwə.
66012013	Má vi kə shishi bwa tsa sənata nee, wuri njə kə lakəgwa səkwa wdunya ná, acə njə mə dlə malə kə yeki zəgwi rə kə za tsa.
66012014	Ba mbəlyi nggərəkə bidzi ɓwagə tə́ maləa, kala nga zələ dabwaa, a njə mbə́lə va shishi tsa, a jilyə tamwə dzəgə nkwa-njə mə gamba tsa; tə nkwa shə mwa, mbəlyi ɗingə maləa lə wsha kə zəmə va makənə ba rata—kandə shishi tsa fata njə́ təɓa wə.
66012015	Ba gwarəda ra shishi tsa guɓikə yemyi shika la mnyə-njə kala dələ a zəli maləa tə ka, tazhe ba dələ tsa kələtə maləa.
66012016	Má hyə mwa, ba vweta maləa; hyə ná, ba mnəmnəgwa wanak, wanakkə, a ndahwi yemyi dələ kə shishi tsa guɓikə shika la mnyə-njə tsa.
66012017	Ba mni shishi bwa tsa mpwə dabwaa va maləa; təmburi tsətsə, ba njə li dzəgə mpa lə wuntyi nggwasə maləa—hyá mbəlyi kə həwəshə vəcə Hyalatəmwə, a zəli hunkwa ra Yesu. Ba shishi tsa tlətə tə shishiwe mnyə tsadi.
66013001	Ba rá nata wuntə wsi "yagarə tə səmə kwa yemyi tsadi, lə ghi mburəfungə ba tərəmwi mungə kwa ghi-njə ngyi. Wuri mbəlyi kə pərəshə wamara tərəmwi-njə ngyi mwa, lə wsi kə pərə ghi mbəgə; lə wuntə tli kə wshəntə Hyalatəmwə njə mwa dəwa, kə ɗafə-ɗafə kwa ghi-njə ngyi.
66013002	Wsi "yagarə tsa ná, kala pə́kə pa-ranjə; má səra hyi-njə, kala səra hyi vwə́ məkəri; mnyə-njə ná, kala nga ləvari. Ba shishi bwa tsa nggərəkə dənama-ranjə tə́ wsi "yagarə tsa, a njə zəmə mbəgə-njə ka mbəgə dakuləa lə dənama.
66013003	Ghi patlə mə ghi hyi wsi "yagarə tsa ná, wuri kə ɗantəgwa lə zhi dabwaa tə nkwa kə mbəlyi pətləshə njə́ tə; zhi shə mwa, wuri kə kəri. Ba paɗə mbəlyi kwa wdunya ndayə va wsi "yagarə tsa, a zəlitə njə́.
66013004	Paɗə mbəlyi ná, ba nggərəkə həwə tə́ shishi bwa tsa, təmburi tsá kə njə nggərəkə dənama-ranjə tə́ wsi "yagarə tsa; ba mbəlyi nggərəkə həwə tə́ wsi "yagarə tsa dəwa. Kwə hyá na, "Mdi shə ba mdashə wsi "yagarə tsa ná? Waá mdi tsəramə mpa lə njə́ ri?" əkwə.
66013005	Ba shishi bwa tsa hatə njə́ tá gə vəcə kə wshəntə nkwa dabwaa; dənama kə ɗa bəle tə mbəlyi tə́rə fwarəmtsi-ɓwagəghitə, tsá kə mbəlyi ɗaravə.
66013006	Acə njə mə wshəntə Hyalatəmwə, a nggənggələ Hyalatəmwə lə nkwa kə ndza-ranjə, lə paɗə mbəlyi-njə məɓa tamwə.
66013007	Ba mbəlyi ɗaravə nkwa tə́ njə́, a njə mpa lə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, a gurehwi hyá; ba njə ndza ka mdi kə gure wamara bwata ra mbəlyi tə hyə dadamə kwa wdunya, mbəlyi lə vəcə dadamə.
66013008	Paɗə mbəlyi kwa wdunya dzəgə nggərəkə həwə tə́ njə́ mwa fashə—hyá mbəlyi má tli-hya ɗafətəgwa ala patəgwa ra wdunya kwa dləparamə mkyə má kəri va Gamə Hyalatəmwə kə pətləshəgwa tsa.
66013009	Á yə nkatə tləmə tá vəcə kə gətəgwa kwa Dləparamə Hyalatəmwə tsa nee,
66013010	"Má wamara mdi kə fəyəgwa ka mava, mbəlyi dzəgə tsə́ njə́, a fə ka mava; wamara mdi kə fəyəgwa ka tsá kə dzəgə pətləgwa lə hwa, lə hwa dzəgə njə pətləgwa," əkwə. Má mbəlyi ka nga Hyalatəmwə mwa, tlətə hyá tə mbərəsa-rahya, a səsəwihwi bwanyə ngyi!
66013011	Tsa"a kwə rá nata nkwa, na wuntə wsi "yagarə tsa dəwa, səmə kwa hyə. Ɓwagə tərəmwi kwa ghi-njə, kala nga gamə; má vəcə gə njə ná, kala nga shishi bwa tsa.
66013012	Tə gə vəcə njə lə dənama ra wsi "yagarə tsəmi tsa kwa ntsə-njə; ba njə nggərəkə də́walə tə́ paɗə mbəlyi kwa wdunya, a hyá nggərəkə həwə tə́ kwavati-njə wsi "yagarə tsəmi kə zhi dzawə-dzawə kərintəgwa tə tsa.
66013013	Tə mələ wsha kwatsəka dabubwaa njə; ndaka kələkə ghwi njə səkwa məɓa tamwə, a wdiwdigwa tə ka kwa ntsə mbəlyi.
66013014	Nggutə mbəlyi kwa wdunya, tsá mələ njə lə wsha kwatsəka ndza njə mələ lə dənama kə mbəlyi ɗaravə tə́ njə́, kwa ntsə wsi "yagarə tsəmi tsa. Ba njə gə sha mbəlyi, a hyá anə wuntə wsi kapara wsi "yagarə tsəmi kə zhi dzawə-dzawə kəri tə tsa;
66013015	ba mbəlyi ɗaravə nkwa tə́ kwá ɓwagə wsi "yagarə tsa, a njə vəsiyi mkyə kwa hwi tə́ wsi kə mbəlyi anətə kapara wsi "yagarə tsəmi tsa, a njə gə vəcə kala mdi lə mkyə. Má mbəlyi kə kə́lyə kə gəliɓyi tə kəma ra wsie a nggərəkə həwə, ba njə mpəntə hyá.
66013016	Ba kwá ɓwagə wsi "yagarə tsa nggərəkə də́walə tə́ mbəlyi paɗə, a mbəlyi ɗafə tli tə pəla ɗafa-rahya lə tə kəma-rahya. Paɗə mbəlyi kwa wdunya—mbəlyi kukulə lə taləka, ká galipə lə ká tiki, mavalyi lə mbəlyi ka kambi paɗə—
66013017	mdi shə mə hyá ba pashə wsi lə pahwi wsi, a na tli wsi "yagarə tsa, a na njə má lamba ra tli-njə tsa, má ɗafətəgwa tə mdi shə wə.
66013018	Má lamba tsa, se mdi kə ntsəntsəkulə tsá kə sənata wsi mə. Má wamara mdi kə ntsəntsəkulə, ba njə zəzi wsi mə lamba ra wsi "yagarə tsa—təmburi lamba tsa, tli wuntə mdi. Má lamba tsa, arəwi nkwangə ba nkwangəmtsi-nkwangəghitə.
66014001	Tsa"a kwə rá nata nkwa, na Gamə Hyalatəmwə tsa mə mwə rə Sihiyona, ba mbəlyi dəbuwi arəwi patlə ba fwarəmtsi-fwarəghitə tá njə́; lə tli-njə ba tli Ta-ranjə kwa kəma ra mbəlyi ngyi.
66014002	Ba rá fatə vəcə gəgwa səkwa məɓa tamwə, kala ɗagwa ra yemyi dləri kə səkwa fwa"a, lə kala ɗagwa ra ndəgwi va dabwaa; má vəcə kə rá fatə tsa, səkə va gagəra kúkulə ndza mbəlyi tə tsa.
66014003	Tə a cimyi məlifyi hyá tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə tsa, ba kwa kəma ra wsha fwarə lə mkyə ngyi lə mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi dəwa. Mdi shə ba sənata a cimyi tsa wə—se waləka mbəlyi dəbuwi arəwi patlə ba fwarəmtsi-fwarəghitə kə mbə́təgwa səmə kwa wdunya ngyi kalə.
66014004	Mbəlyi ngyi mwa, mbəlyi má ala dzəmə bikyi səkə kə mələ wsha sasəwe; ala hyá hya lə malə ndangə mə́ wə. Hyá ká zəli Gamə Hyalatəmwə wamara nkwa kə njə dzəgə; wuri hyá kə mbə́təgwa shilyə mə mbəlyi kwa wdunya, a hyá ndza ka tsəmi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə ba ka nga Gamə-njə tsa.
66014005	Tsangwi shə mə vəcə-hya wə, təmburi mbəlyi tsapə má ayibə və hyá.
66014006	Ba rá nata wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə tə mbə́lə jilyə tamwə, tityi məɓa; lə habarə ndərə má kəri batə wavi njə tazhe wahi tə́ mbəlyi kwa wdunya, tə́ wamara bwata ra mbəlyi tə hyə dadamə, mbəlyi lə vəcə dadamə.
66014007	Ba njə dlangətə nggurədlə tamwə, a wahi vəcə nee, "Nggadlənishə wa Hyalatəmwə, ba yə nggərəkə həwə tə́ njə́! Təmburi wuri vi kə səkə, a njə gə kita tə́ mbəlyi kwa wdunya. Nggərəkə wa həwə tə́ njə́, təmburi njə́ mdi kə patə nkwa məɓa tamwə lə nkwa tə ka, lə yemyi paɗə—tsá ka tsadi lə tsá ka məndilyi kə huhwə həlangə!" əkwə.
66014008	Ba kwá ɓwagə mdi kə mnə Hyalatəmwə zəlitə tsá tsəmi tsa, a wahi vəcə nee, "Babila gwarəda, wuri kə dla! Mələmi kə nggutətə mbəlyi kwa wdunya kúkulə, a hyá mələ wsha sasəwe lə njə́ tsa, wuri kə dla mənə!" əkwə.
66014009	Ba kwá makənə mdi kə mnə Hyalatəmwə zəlitə kwá ɓwagə mdi kə mnə tsa, a wahi vəcə tamwə nee, "Má wamara mdi kə gəliɓyi a nggərəkə həwə tə́ wsi "yagarə tsa ba tə́ wsi kə anətəgwa kapara njə́ tsa, a ba ɗatə yə tə́ a mbəlyi ɗafə tli wsie tə kəma-ranjə lə tə pəla-ranjə—
66014010	mdi shə dzəgə sa bwanyə kwa kwatləkwi Hyalatəmwə va mni Hyalatəmwə kə mpwə. Má bwanyə dzəgə njə saa mwa, tsá dzawə ndangə—kala wuyə kə tlətla halyi mdi! Lə ghwi ba laɗə ghwi dzəgə mbəlyi ɗa mdi shə kwa ntsə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə məɓa tamwə ba Gamə Hyalatəmwə.
66014011	Má ghwi ndza mbəlyi dzəgə wdi hyá mə tsa ná, təkummi tlagwa "yeghwi-njə kəlama kəri batə wavi; vərə lə vəci ná, ntatlakə-njə shə tə́ mbəlyi vá nggərəkə həwə tə́ wsi "yagarə tsa lə tə́ pa-ranjə kə mbəlyi anətə tsa wə. Tsətsə ndza ra paɗə mbəlyi kə ɗatə yə tə́ a mbəlyi ɗafə tli-njə tə hyá," əkwə.
66014012	Má mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, se hyá tsəshə mbərəsa-rahya lə Yesu ntantanggə, a səsəwihwi bwanyə kə dzəgə səkə paɗə, a ba yatə wada ra Hyalatəmwə talala!
66014013	Ba rá fatə wuntə vəcə tə gəgwa səkwa məɓa tamwə nee, "Ɗafətə njə́a nee, 'Barəka dabwaa tsá va mbəlyi kə dzəgə mtə səkwa təmburi zəli Tlamda,' əkwə." Ba Mambəli Hyalatəmwə zhinitə nee, "Pakatə, lə barəka hyá ndangə! Təmburi hyá dzəgə mkyəgwa va tlə́nə dzawə-dzawə və́ hyá mələ; hyá dzəgə tlayi nəbwa ra tlə́nə-hya tsa mwa, səkə va Hyalatəmwə," əkwə.
66014014	Tsa"a kwə rá nata nkwa, na kulyaɓa ɓya tsa; má tə kulyaɓa tsa mwa, wuntə mdi tsá shə məndzə kapara Zəgwi ra Za, lə wsi kə pərə ghi mbəgə kə mələtəgwa lə zinariya kwa ghi-njə, ba manggəmi kə wɗə-wɗə mnyə tə va njə́ tá pəla.
66014015	Ba wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə shilyə mə mpya Hyalatəmwə, a dlangətə nggurədlə tamwə, a gə sha Mdi məndzə tə kulyaɓa tsa nee, "Kasha tlá wsha tə vwə Tlamda lə manggəmi-nga, təmburi wuri vi kə ɗa wsha kə səkə—wuri wsha kwa wdunya kə nakə, a mbəlyi tlaka hyá!" əkwə.
66014016	Ba Mdi məndzə tə kulyaɓa tsa zhawulikə manggəmi-njə səkwa wdunya, ba tlaka wsha dzəgwa tamə.
66014017	Ba wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə shilyə mə mpya Hyalatəmwə mə tamwə; njə́ dəwa, lə manggəmi kə wɗə-wɗə mnyə tə va njə́.
66014018	Wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə dəwa, ba shilyə mə nkwa kə mələ sarəka (njə́ mdi kə mnə Hyalatəmwə kə gure ghwi); ba njə dlangətə nggurədlə, a ka kwavati-njə mdi kə mnə lə manggəmi tsa nee, "Tlətlashə ye ra anapə kwa wdunya, təmburi wuri kə nakə!" əkwə.
66014019	Ba mdi kə mnə tsa zhawulikə manggəmi-njə səkwa wdunya, a tlətlashə ye ra anapə paɗə, a wdela hyá dzəgwa nkwa kə tə́rə yemyi anapə Hyalatəmwə (njə́ bwanyə ndza mbəlyi dzəgə sa va mni Hyalatəmwə kə fwə).
66014020	Ba mbəlyi tə́rəshə yemyi anapə ngyi, a nkənkərəyi pəlyə mbwi mələmi; mimyi ná, ba shilyə fwalala mə hyá dabwaa, kala səkwa ra dələ kə mələtə zabəga arəwi ɓwagə; má whye ra mimyi tsa dzəgwa, hələgi za ghi mdi.
66015001	Tsa"a kwə rá mwa, na wuntə wsi kwatsəka tsa kə ncətəgwa məɓa tamwə—mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə, lə bwanyə mburəfungə va hyá ka nggərəkə tə́ mbəlyi kwa wdunya. Bwanyə ngyi mwa, kwanahə bwanyə dzəgə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ mbəlyi kwa wdunya; təmburi kətərəmbwe tsa, mni Hyalatəmwə dzəgə nilishəgwa.
66015002	Ba rá nata wuntə wsi kala tsadi wanggə, kala darəgalə kə nə nkwa dabwaa, lə ghwi tə tsə kwa. Mbəlyi kə gurehwi wsi "yagarə tsa lə wsi kə anətəgwa kapara njə́ tsa, a ba kə́lyə kə kə́lə lamba ra tli wsie ná, mətlətə hyá mnyə tsadi kə pa lə darəgalə tsa, lə gagəra tá pəla-rahya, tsá kə Hyalatəmwə nggərəkə tə́ hyá;
66015003	ba hyá a cimyi Musa mava ra Hyalatəmwə lə nga Gamə Hyalatəmwə tsa nee, "Hyalatəmwə Tlamda, Mdi kulə na lə dənama! Dandərəa tlə́nə mələ na, ka wsi kwatsəka! Wsha mələ na mwa, jiri talala! Na Mbəgə mbəlyi kwa wdunya paɗə.
66015004	Mdi shə kama nggadləni va na ná, Tlamda? Mdi shə kama nggə na kulə lə həwə ná? Wuntə mdi tsapə shə má ayibə və wə— se na kutə kalə. Paɗə mbəlyi kwa wdunya dzəgə səkə nggə na həwə, təmburi wuri tlə́nə-nga jiri kə ncətəgwa tə ka," əkwə hyá lə cimyi.
66015005	Má kətərəmbwe tsa ná, tsa"a kwə rá nata nkwa, na mpya Hyalatəmwə məɓa tamwə tsa kə mnəntəgwa məghulimi, lə bwi ka nga Hyalatəmwə məɓa.
66015006	Ba mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə, ngyí lə kwanahə bwanyə kə dzəgə ɗa mbəlyi ngyi, shilyə mə mpya tsa. Lə"use ɓya dandərəa, tsá kə hyá lambwi; wuri mbəlyi kə mputə hatə-hya lə wsi kə mələtəgwa lə zinariya mwa.
66015007	Patlə mə wsha fwarə lə mkyə ngyi, ba səkə nggərəkə tasa mburəfungə kə mələtəgwa lə zinariya tə́ mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə ngyi; garə-garə tasa ngyi va bwanyə dzəgə Hyalatəmwə ɗa nkwa lə va mni-njə kə fwə. (Hyalatəmwə, njə́ Mdi kulə lə mkyə má kəri batə wavi!)
66015008	Ba "yeghwi ləhəntə mpya Hyalatəmwə məɓa mpanggə va kulə Hyalatəmwə lə dənama-ranjə. Mdi shə tsəramə dzəmə mpya tsa wə; se bwanyə mburəfungə kə mbəlyi kə mnə-njə mburəfungə ngyi kələkə kəri hataba.
66016001	Ba rá fatə vəcə gəgwa shilyə mə mpya Hyalatəmwə lə nggurədlə dabwaa; kwə vəcə shə sha mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə ngyi ná, "Mayi wa wdiyi bwanyə kə səkə va Hyalatəmwə kwa tasa mburəfungə ngyi tə wdunya!" əkwə.
66016002	Ba tsəmi mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa dzəgə wditə nganjə tə wdunya. Zhi mbuləvwa dantimyee mwa ná, ba shilyə tə gwa ra mbəlyi ndza tli wsi "yagarə tsa tə hyá, ngyí vá nggərəkə həwə tə́ wsi kə anətəgwa kapara wsi "yagarə tsa.
66016003	Kwá ɓwagə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa, ba wditə bwanyə kwa nganjə tasa tá tsadi. Yemyi tsadi mwa ná, ba mbərə ka mimyi mdi kə mtə; zaka mbwara wsha lə mkyə kwa tsadi ná, ba mətye həlangə.
66016004	Ba kwá makənə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa wditə bwanyə kwa nganjə tasa tá dələ ba tá məndilyi-məndilyi; paɗə yemyi kwa ná, ba mbərə ka mimyi.
66016005	Ba rá fatə vəcə gə mdi kə mnə Hyalatəmwə ndza yemyi va njə́ tə pəla nee, "Mdi kulə na, Hyalatəmwə; na tsá shə ndzaranjəa, na tsá shə zamə mwa! Jiri kita-ranga kə na tlantə tsa,
66016006	təmburi hyá mpəntə mbəlyi-nga ba zakuri hyi kə gə vəcə-nga zamə; na njə́a ndzaranjəa, wuri na kə nggərəkə mimyi tə́ hyá ka sa mənə. Wuri hyá kə tlayi nəbwa-rahya ndzaranjəa," əkwə.
66016007	Ba rá fatə wuntə vəcə gəgwa shilyə mə nkwa kə mələ sarəka; kwə vəcə shə ná, "Hyalatəmwə Tlamda, na Mdi kulə lə dənama! Pakatə, jiri talala kita kə na tlantə tsa," əkwə.
66016008	Kwá fwarə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa ná, ba wditə bwanyə kwa nganjə tasa tə vəci; vəci mwa ná, ba wtsantə mbəlyi lə wghyana-ranjə.
66016009	Má mbəlyi kə wtsantəgwa va wghyana ra vəci dzawə-dzawə tsa ná, acə hyá mə nggənggələ Hyalatəmwə va ndza-ranjə lə dənama mbweghe bwanyə ngyi; a və́ hyá wtubyi a fali Hyalatəmwə ka Mdi kulə wə.
66016010	Kwá mcifə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa, ba wditə bwanyə kwa nganjə tasa tə nkwa kə ndza ra mbəgə wsi "yagarə tsa; mbəgə-njə ná, ba mbərə ka nkutli. Mbəlyi kwa wdunya ná, acə mə mpurə tlənə-hya va bwanyə;
66016011	ndaka nggənggələ Hyalatəmwə məɓa tamwə hyá va zhərəshə bwanyə ba mbuləvwa-rahya tə hyá tsa. Ndana vá wtubyi hyá a hwə tá wsha ntintimye mələ hyá mwa wə.
66016012	Kwá nkwangə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa ná, ba wditə nganjə bwanyə tá dələ bwa ndza mbəlyi ka lə Furatu. Yemyi kwa, ba shifi shaharrə tazhe hirəshə hunkwa tə́ ká mbəmbəgə səmə kwa bəla vəci.
66016013	Ba rá nata hyala "yagarə makənə—patlə səmə kwa mnyə shishi bwa tsa, patlə səmə kwa mnyə wsi "yagarə tsa, ba patlə səmə kwa mnyə zakuri kə gə vəcə tsangwi tsa. Hyala ngyi mwa, dantimyee pa-rahya, kala gwambə;
66016014	tə mələ wsha kwatsəka hyá lə dənama ra Shatari. Ba hyá li dzəgə tá ká mbəmbəgə kwa wdunya paɗə, tazhe ka hyá səkə tá mpa tə vəci kulə dzəgə Hyalatəmwə Mdi lə dənama gə kita.
66016015	Má kwə Tlamda na, "Na rá tsa tə səkə kala mdi kə ghəli! Lə barəka dabwaa mdi kə hitəgwa a ndza mələlə, a ba lambwi wsha-njə vashə mbəlyi tawa njə́ məntərasi, a njə ndza lə həwə mə mbəlyi," əkwə.
66016016	Ba hyala ngyi tsənikə ká mbəmbəgə ngyi səkə wuntə nkwa ndza mbəlyi ka lə Armagadan, lə vəcə ká Yahuda.
66016017	Kwá mburəfungə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa mənə, ba wditə nganjə bwanyə tá sefi. Ba vəcə gəgwa lə nggurədlə dabwaa shilyə mə nkwa kə ndza ra mbəgə mə mpya Hyalatəmwə nee, "Wuri kə kərintəgwa!" əkwə.
66016018	Se ndaka zəmə wsi kala hwa-ra-va maɗyaɗyakkə, lə ɗagwa dabwaa, lə ndəgwi kala va, ba mnəmnəgwa ra hyə wanak, wanakkə—tsá ndza njə nee, ala wsi mələtəgwa kala tsa tsəshə tə patəgwa ra wdunya wə; dantimyee mnəmnəgwa ra hyə tsa kashasha.
66016019	Má mələmi bwa tsa mwa, ba ntəkalyəgwa bwata makənə va mnəmnəgwa ra hyə tsa; mələmi kúkulə tə hyə dadamə ná, ba dla paɗə. Ba Hyalatəmwə zəzitə Babila kulə tsa, a ba saravə bwanyə dabwaa tə́ njə́.
66016020	Zaka mbwara mwə, ngyí tə hyə lə ngyí tə hwi tsadi ná, ba za rayyə həlangə.
66016021	Kwamcakəlyə dabubwaa, tsəramə kə́lə kwara dyedyeki-hya ná, ba wdiwdelagwa dzəgwa ghi tə́ mbəlyi səkwa məɓa tamwə. Ba mbəlyi nggənggələ Hyalatəmwə va bwanyə kwamcakəlyə tsa; dzawə bwanyə shə ndangə.
66017001	Ba wuntə mdi patlə mə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə ndza tasa va hyá ngyi səkə gə sha rá nee, "Ndə, yira ncə na bwanyə dzəgə mbəlyi mələrəshə tə́ malə karawa kuləa, tsá tə dələ bubwa-bubwa kúkulə ngyi.
66017002	Njə́ tsá kə ká mbəmbəgə kwa wdunya mələhwi wsha sasəwe lə; kúkulə mbəlyi kwa wdunya mwa dəwa, ba dzəmə mələ wsha sasəwe lə njə́, ba buhə və," əkwə.
66017003	Mdi kə mnə tsa, ba kələkə mambəli-ra dzəmə gamba; má mə gamba tsa, ba rá nata wuntə malə məndzə mə wuntə wsi "yagarə daghəa. Gwa ra wsie ná, ka tli kə wshəntə Hyalatəmwə paɗə; mburəfungə ghi-njə, ba tərəmwi mungə kwa ghi-njəa hyi.
66017004	Maləa mwa, dandərəa wsha kə njə lambwi ghəmmə, lə ngyí nggəlyə-nggəlyə; má wsha kwa wulyə-njə lə wsha mə tləmə-njə, ba ngyí kwa pəla-ranjə, dzawə pá-rahya kashasha—təmburi wuri kə mələtəgwa lə zinariya lə pəlyə́ gucə lə wuntyi pəlyə́ ndəndərə. Lə ndyakwa kə mələtəgwa lə zinariya njə tá pəla, garrə va wsha ntintimye lə bikyi səwe-ranjə.
66017005	Má tə kəma-ranjə mwa ná, ba wuntə tli ɗafətəgwa nee, "Babila kulə, mama ra karawa paɗə lə zaka mbwara wsha ntintimye kwa wdunya," əkwə lə vəcə nggəla.
66017006	Ba rá nata malə shə, wuri kə buhə va sa mimyi mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, ngyí kə pətləshəgwa səkwa təmburi zəli Yesu. Má vi kə rá nata ndza ra malə tsa, ba rá ndayə kashasha.
66017007	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gə sha rá nee, "Təmburi waá nda ndayə na ri? Yira gə na wsi tə mbwə mə ndza ra maləa, ba nga wsi "yagarə ndza kə́lə maləa tə mbwi-njə—tsá lə ghi mburəfungə ba tərəmwi mungə tsa.
66017008	Má wsi "yagarə tsa nə, lə mkyə njə zamə; má ndzaranjəa, təngwi njə lə mkyə təmwə wə—ndana njə dzəgə səmə kwa Kə kə za nkwa tsa, a njə dzəgə zantəgwa kashasha. Mbəlyi kwa wdunya má tli-hya ɗafətəgwa kwa dləparamə mkyə má kəri tsəshə tə patəgwa ra wdunya mwa ná, hyá dzəgə ndayə va nə-hya nə wsi "yagarə tsa. Təmburi zamə, lə mkyə njə; a má ndzaranjəa, wuri kə mtə—ndana njə zhini dzəgə ntsa mwa!
66017009	"Sənata wsie nə, dzawə—se lə ntsəkulə. Ghi mburəfungə ngyi, hyá ghi mwə mburəfungə tə nkwa kə ndza ra maləa; ká mbəmbəgə mburəfungə hyá mwa dəwa.
66017010	Má mcifə mə ká mbəmbəgə mburəfungə ngyi ná, wuri kə mtə; kwá nkwangə, səfə njə mə zəmə mbəgə-njə; kwá mburəfungə ná, vá nakə njə səkə wə—má kə səkə njə mwa, ka ndzatagwa njə kúkulə mə mbəgə wə.
66017011	Má wsi "yagarə tsa lə ghi-njə, tsá lə mkyə zamə a ba mtə tsa ná, kwá təkəsə mbəgə njə, shilyə mə wuntyi mburəfungə ngyi mwa; njə dzəgə za dəwa kwa nganjə.
66017012	"Má tərəmwi mungə kə na nata kwa ghi-njə ngyi, hyá wuntyi ká mbəmbəgə mungə má nakə dzəmə mbəgə; waləka awa patlə dzəgə mbəlyi nggərəkə tə́ hyá kalə, tazhe zəmə ngahya mbəgə ka kutə lə wsi "yagarə tsa.
66017013	Paɗə ká mbəmbəgə mungə ngyi, tsá kutə zəzi-hya: hyá nggərəkə paɗə dənama-rahya tə́ wsi "yagarə tsa, a njə zəmə mbəgə-hya.
66017014	Hyá dzəgə mpa lə Gamə Hyalatəmwə ba mbəlyi-njə lə jiri, tsá kə njə tsəkavə a ba kata hyá. Gamə tsa mwa, njə dzəgə gurehwi ká mbəmbəgə ngyi—təmburi Mbəgə mbweghe paɗə wuntyi ká mbəmbəgə njə; Tlamda mbweghe paɗə wuntyi tlamda-tlamda njə," əkwə.
66017015	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gə sha rá nee, "Má dələ kə na nata ndza maləa tə ngyi nə, mbəlyi kúkulə səkə tə hyə dadamə, mbəlyi lə vəcə dadamə.
66017016	Má tərəmwi mungə kə na nata tsa ba wsi "yagarə tsa nə, hyá dzəgə dlənata karawa tsa, a ba wsətə wsha-njə həlangə; njə dzəgə ndza məntərasi, kəlama wsi. Hyá dzəgə zəmə tlyi gwa-ranjə mwa, a ba ndintə njə́ lə ghwi.
66017017	Təmburi wuri Hyalatəmwə kə fəyə wsha ngyi kwa mni-hya, a hyá mələrəshə wsi kə njə "i mələ mə́. Təmburi tsətsə nda səkə hyá fəyə zəzi-hya ka kutə, a ba nggərəkə dənama-rahya paɗə tə́ wsi "yagarə tsa, a njə ndza ka mbəgə-hya, nda səkə vəcə Hyalatəmwə səkə ndza təratllə.
66017018	Má malə kə na nata tsa nə, njə́ mələmi bwa, tsá kə gure ká mbəmbəgə kwa wdunya," əkwə.
66018001	Má kətərəmbwe tsa mwa, ba rá nata wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə tə səkwa məɓa tamwə. Mdi dakuləa njə—dənama dabwaa tsá va njə́; nggamə kulə-njə mwa, ba wangəshə wdunya paɗə.
66018002	Ba njə dlangətə nggurədlə tamwə, a wahi vəcə nee, "Wuri njə kə dla! Babila bwa, wuri kə dla mənə! Wuri kə mbərə ka gamba, ka nkwa kə ndza ra "i"iwi lə zaka mbwara hyala ntintimye, ba ka ya "yə ntintimye má mbəlyi "i hyá.
66018003	Mbəlyi tə hyə dadamə kúkulə, wuri kə sahwi badlə səwe-ranjə; ká mbəmbəgə dəwa, wuri hyá kə mələtə wsha sasəwe lə njə́. Ká galipə kwa ngahya mwa, wuri kə mələtə galipə dabwaa səkə kə ɗagwa-ranjə tá fá zərə wsha rə wdunya," əkwə.
66018004	Ba rá fatə wuntə vəcə gəgwa səkwa məɓa tamwə nee, "Hwə wa shilyə mə njə́, mbəlyi-ra, vashə bikyi-njə fata yə, a yə dzəgə sa bwanyə kala nganjə fashə!
66018005	Wuri bikyi hyi-njə kə tsənitəgwa dəgələmmi, rapə mə tamwə; wuri Hyalatəmwə kə sənata a zəzitə wsha "yagarə mələ njə.
66018006	Nggərəkə wa nəbwa ra wsi ntimye və́ njə mələtə tə́ njə́; nggərəkə wa bwanyə tə́ njə́, mdashə tsá və́ njə nggərəkə tə́ wuntyi mbəlyi—kala nganjə shə ɓwagə nkwa-njə.
66018007	Fəmə wa njə́ mə bwanyə dabwaa, kala tsá kə njə fəmə ghi-njə mə galipə lə zəzərə ndza, a kuləshə ghi-njə fashə—təmburi kwə njə na sha ghi-njə məghi-məghi-njə nee, 'Ndza-tara, kala ndza ra mbəgə; kala malə wjagə fashə rá wə. Ka dzəgə wsi fata rá a ba ɗantə mni-ra batə wavi wə,' əkwə njə fashə.
66018008	Təmburi tsətsə, bwanyə-njə dzəgə səkə tawa njə́ həntəkkə, mə vəci kutə—má, lə ɗantəgwa ra mni, ba shiligi mtə—nda səkə mbəlyi səkə wtsantə njə́ lə ghwi həɗikkə. Təmburi Hyalatəmwə Tlamda kə mələrəshə kita tsa, Mdi kulə lə dənama njə," əkwə.
66018009	Má ká mbəmbəgə kə mələtə wsha sasəwe lə njə́, a fá zərə-njə, dabwaa ntahuni-hya ntahuni mələmi tsa, vi kə hyá nata səmə "yeghwi-njə təmmwi tamwə va ndintəgwa-ranjə.
66018010	Ká mbəmbəgə ngyi dzəgə tayə tityi kyə-kyə, a nənə, təmburi zhərəshə nggadləni tə́ hyá va bwanyə tə njə́. Hyá dzəgə gə fashə nee, "Nggəra"wə, kwatsəka tə na, mələmi bwa! Mələmi dabwaa na, Babila; a má ndzaranjəa, təkwashə-təkwashə wuri bwanyə kita ra Hyalatəmwə kə tərə kwa ghi-nga," əkwə.
66018011	Má ká galipə kə fəlyi dəwa, ba ntahuni njə́; wuri mni-hya kə ɗantəgwa, təmburi mdi shə ba zhini pá wsha-hya wə.
66018012	Má wsha pahwi hyá tə mələmie mə́, njə́ yə zinariya lə azurfa, lə pəlyə́ gucə ba wuntyi pəlyə́ ndəndərə dzawə pá, lə tilimyi dandərəa ba dyarə, lə wsha kə la ghəmmə ba ngyí nggəlyə-nggəlyə, lə zaka mbwara wsha zəzəmwi zərə kə "izi ghwi (kala hitəwi), lə paɗə wsha kə mələtəgwa lə tlənə ciwə lə wci dzawə-dzawə pá-ranjə, lə paɗə wsha kə mələtəgwa lə lyə lə mdzəghwi lə pəlyə́ dandərəa, lə wsha lə lasari, lə ɓurədyi, lə "í kə fyə gwa ba "í kə ta wsha, lə yemyi anapə, lə məmpwə ha dandərəa ba murere, lə yə tlá ba yə təmə, lə yə gədəwi ba wagilə hyi gədəwi, ba mkyə mbəlyi ka mavalyi.
66018014	Ba ká galipə ngyi dzəgə gə sha mələmi tsa nee, "Paɗə wsha ndəndərə və́ na cimivə nə, Babila nə, wuri kə za həlangə; kə́rəpi wsha və́ na fá zəzərə-hya, lə galipə-nga paɗə, wuri kə zavə na gwa batə wavi!" əkwə.
66018015	Má ká fəlyi kə mələtə galipə shilyə mə fəlyi tə mələmie ná, hyá dzəgə tayə kyə-kyə tityi, a nənə; təmburi tə zhərəshə nggadləni tə́ hyá va bwanyə tə njə́. Dabwaa dzəgə hyá ntahuni va ɗantəgwa ra mni-hya,
66018016	a gə nee, "Nggəra"wə, kwatsəka tə mələmi bwa tsa! Zamə, tilimyi dandərəa, lə wsha kə la ghəmmə ba ngyí nggəlyə-nggəlyə, tsá va njə́—lə zinariya, lə pəlyə́ gucə, ba wuntyi pəlyə́ ndəndərə dzawə pá kashasha;
66018017	a má ndzaranjəa, təkwashə-təkwashə wuri wsha rə galipə ngyi kə za paɗə!" əkwə. Má paɗə mbəlyi kukulə mə ká ndalə kwambawali, lə mbəlyi kə mələ tlə́nə-hya, lə mbəlyi kə ntahə kwa kwambawali-hya tə tsadi, ba mbəlyi kə pahwi wsha a pashə mnyə tsadi tsa ná, ba tayə kyə-kyə tityi, a nənə.
66018018	Ntahuni tsá mələ hyá mwa, vi kə hyá nata "yeghwi ndyigwa ra mələmi tsa təmmwi; kwə hyá na, "Wuri mələmi bwa tsa kə mdashə paɗə wuntyi mələmi mamə," əkwə.
66018019	Ba hyá wsəmə bəribəri mə ghi-hya, a ntahuni dabwaa lə ɗantəgwa ra mni; kwə hyá na, "Nggəra"wə, kwatsəka tə mələmi bwa tsa! Paɗə mbəlyi lə kwambawali mələtə galipə-hya səkə kə galipə-njə; a má ndzaranjəa, təkwashə-təkwashə wuri wsha va njə́ kə za paɗə!" əkwə hyá.
66018020	Kasha wa dlama, yə mbəlyi məɓa tamwə, təmburi wuri njə kə dla! Dlama wa, yə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, lə yə mbəlyi kə mnə Yesu ba yə zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə—təmburi wuri Hyalatəmwə kə wetə yə va wsi kə njə mələtə yə!
66018021	Má nda fá na ná, ba wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə lə dənama kələtə pəlyə́ dabwaa (kala vəna kə hə́, bwa ra pəlyə́ tsa), a latə tá tsadi dzadlammwi; kwə njə na nə, "Tsətsə dzəgə mbəlyi dlantə Babila mələmi bwa tsa, lə dənama; ka zhini njə dzəgə natagwa mwa batə wavi wə!
66018022	Má ká tsa gagəra lə ká a cimyi, ba ká wgyi shila lə tərəmwi ná, səfə mbəlyi fá ɗagwa-rahya mə mələmi tsa mwa wə—paɗə kaligyi, wuri hyá kə hwə. Ka zhini mbəlyi hə́ ha mə mələmie wə;
66018023	patərəla shə zhini ndyigwa nggammə mə njə́ wə; ka zhini mbəlyi ɗa mwə́ tə mwa dəwa wə. Təmburi má mbəlyi kə fəlyi mə mələmie mə́, hyá mdashə paɗə mbəlyi kwa wdunya lə galipə; mbəlyi kúkulə səkə tə hyə dadamə mwa, tsá kə nggutətəgwa lə wsha hila-ranjə lə məzhiguɗyi fafashə," əkwə.
66018024	Wuri mbəlyi kə nggərəkə bwanyə dabwaa tə́ Babila, təmburi njə́ tsá kə mpəntə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə, lə zakuri hyi Hyalatəmwə, lə wuntyi mbəlyi kúkulə bakəma kwa wdunya.
66019001	Má kətərəmbwe tsa ná, ba rá fatə vəcə mbəlyi kúkulə kə dlangətə nggurədlə tamwə, a gə nee, ""Usa tə́ Hyalatəmwə—njə́ Mdi kulə, tsá lə dənama paɗə! Njə́ Mdi kə mbə nkwa!
66019002	Kita kə njə tlantə mwa, jiri talala; təmburi wuri njə kə mələtə kita tə́ malə karawa bwa kə ɗantə wdunya lə mələ wsha sasəwe-ranjə tsa. Wuri Hyalatəmwə kə wetə mavalyi hyi-njə kə karawa shə mpəntə," əkwə hyá.
66019003	Ba mbəlyi ngyi zhini dlangətə nggurədlə, a gə dəwa nee, ""Usa tə́ Hyalatəmwə! "Yeghwi ndyigwa ra karawa shə dzəgə dzəmə tamwə təmmwi batə wavi," əkwə.
66019004	Mbəlyi kukulə bakəmtsi-fwarəghitə ngyi, lə wsha fwarə lə mkyə ngyi ná, ba gəliɓyi tə ka, a nggərəkə həwə tə́ Hyalatəmwə, Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa; kwə hyá na, "Amin, amin! "Usa tə́ Hyalatəmwə!"
66019005	Ba mbəlyi fatə wuntə vəcə səkə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa nee, "Fali wa Hyalatəmwə-myi, yə mavalyi hyi-njə paɗə! Fali wa njə́, yə mbəlyi kə həwəshə njə́—mbəlyi kukulə lə taləka paɗə!" əkwə.
66019006	Ba rá zhini fatə gəgwa ra wuntə wsi kala vəcə mbəlyi kúkulə; má vəcə-hyaa ná, kala ɗagwa ra səkwa ra yemyi fwa"a, lə kala ndəgwi va dabwaa. Kwə hyá na ná, ""Usa tə́ Hyalatəmwə! Təmburi Hyalatəmwə Tlamda-myi, njə́ Mdi kulə, Mbəgə lə dənama!
66019007	Fali myi wa njə́ lə dlama dabwaa! Nggərəkə myi wa həwə lə kulə tə́ njə́! Təmburi wuri vi kə səkə, a mbəlyi ɗa mwə́ Gamə Hyalatəmwə; wuri digəlyi-njə kə hitəgwa tá ɗa mwə́.
66019008	Wuri mbəlyi kə ɗaravə wsha dandəndərəa ɗaɗawə pwakkə tə́ makwa tazhe lambwi," əkwə hyá. (Má wsha kə la-ranjə ndəndərə tsa, njə́ tlə́nə jiri ndza mbəlyi ka nga Hyalatəmwə mələ.)
66019009	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gə sha rá nee, "Ɗafətə wsie: lə barəka dabwaa mbəlyi kə katagwa tá zəmə mwə́ Gamə Hyalatəmwə tsa!" Kwə njə na dəwa, "Vəcə-ra tsa, vəcə səkə va Hyalatəmwə jiri," əkwə.
66019010	Ba rá gəliɓyi tə ka tə kəma-ranjə ka nggərəkə həwə tə́ njə́ mə́, nda gə njə sha rá nee, "Washə na mələ tsətsə wə! Yira nə, mava ra Tlamda rá kala na—kala paɗə nggwasama-ranga kə zəli vəcə Yesu. Hyalatəmwə tsá nggərəkə həwə na! Təmburi vəcə Yesu, njə́ tsá gə zakuri hyi Hyalatəmwə paɗə," əkwə.
66019011	Tsa"a kwə rá nata nkwa, wuri nkwa məɓa tamwə kə mnəntəgwa, a ba rá nata gədəwi ɓya. Mdi kə dlərə njə́ mwa, "Mdi lə jiri, Mdi kə cə aləkawalə mə ghi" ka njə́ mbəlyi; lə jiri gə kita njə, a lə jiri mpa njə dəwa.
66019012	Má ntsə-njə, kala anyə ghwi; ghi-njə ná, wuri mbəlyi kə pərəshə lə wsi kə pərə ghi mbəgə dabwaa. Wuri mbəlyi kə ɗafətə wuntə tli tə njə́ mwa—tsá ndza njə nee, mdi shə kə sənata tlie wə, se njə́ kutəra-ranjə.
66019013	Lə"use və́ njə lambwi ná, ghəmmə ka mimyi; tli ka njə́ mbəlyi lə ná, Vəcə Hyalatəmwə.
66019014	Səwaja-səwaja kúkulə səkwa məɓa tamwə ná, tə zəli njə́ hyá; mə gədəwi ɓya hyá paɗə, lə wsha ndəndərə ɓya pwakkə mbweghe-hya.
66019015	Ba hwa kə wɗə-wɗə mnyə tə səmə kwa mnyə-njə tazhe gure mbəlyi kwa wdunya lə dənama; njə dzəgə zəmə mbəgə tə hyá lə bəle. Njə́ mdi kə dzəgə tə́rəshə yemyi anapə Hyalatəmwə Mdi lə dənama paɗə, a nkənkərəyi va mni Hyalatəmwə tə mpwə.
66019016	Má tə lə"use-ranjə ba tə tacaka-ranjə mwa ná, wuri mbəlyi kə ɗafətə wuntə tli nee, "Mbəgə mbweghe paɗə wuntyi ká mbəmbəgə; Tlamda mbweghe paɗə wuntyi tlamda-tlamda," əkwə.
66019017	Tsa"a kwə rá nata nkwa, na wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa məɓa tamwə, mətlətə tə vəci garrə! Ba njə wahi vəcə tamwə, a ka paɗə "yə tə mbə́lə jilyə tamwə nee, "Ndə wa, ndə wa yə zəmə tlyi kə Hyalatəmwə mələtə tə́ yə!
66019018	Na tlyi ká mbəmbəgə tsa, lə nga midala-midala ra səwaja ba nga məgəle-məgəle, lə nga gədəwi ba nga mbəlyi kə dlərə hyá, lə tlyi zaka mbwara mbəlyi paɗə—nga mava lə nga kambi, nga mbəlyi kukulə ba nga taləka!" əkwə.
66019019	Ba rá nata wsi "yagarə tsa mwa, lə ká mbəmbəgə kwa wdunya ba səwaja hyi-hya məsəbə-hya dərəkukkwi. Hyá tsənitəgwa tazhe mpa lə Mdi mə gədəwi ɓya tsa ba səwaja hyi-njə.
66019020	Má nda fá na ná, ba mbəlyi gurehwi wsi "yagarə tsa, a tsəshə njə́ hyá lə zakuri kə tlətle mnyə kə mələtə wsi kwatsəka kwa ntsə-njə tsa. (Lə wsi kwatsəka və́ njə mələtə tsa nggutətə mbəlyi kúkulə njə; ba hyá ɗatə yə tə́ a mbəlyi ɗafə tli wsi "yagarə tsa tə kəma-rahya, ba hyá nggərəkə həwə tə́ wsi kə mbəlyi anətə kapara wsi "yagarə tsa.) Gyapə-hya ná, ba mbəlyi wdimə hyá mə ghwi wghyananakə lə laɗə ghwi tə tsə, səfə hyá lə mkyə.
66019021	Má səwaja hyi-hya məsəbə-hya ná, ba mbəlyi mpəntə hyá paɗə lə hwa kə wɗə-wɗə mnyə tə kə səmə kwa mnyə Mdi mə gədəwi ɓya tsa. Paɗə "yə ná, ba səkwa mpurəhwi tlyi gwa-rahya kurappə.
66020001	Ba rá nata wuntə mdi kə mnə Hyalatəmwə tə səkwa məɓa tamwə; lə wsi kə mnə nkwa ra Kə kə za nkwa tsa njə tá pəla, lə zəwə lyə dabwaa.
66020002	Ba njə tsəshə mpəkə shishi bwa tsa (njə́ Shatari mənə), a ba mpuyi njə́. Mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa ná, ba lala Shatari kwa Kə kə za nkwa tsa, a nkələtə nkwa tá njə́ dərədlli va dəbuwi patlə. Kandə njə səmə a dzəgə nggutə mbəlyi kwa wdunya venkwashə mwa wə; se va dəbuwi patlə tsa kəri. Má kətərəmbwe va dəbuwi tsa, mbəlyi dzəgə pələntə njə́ tazhe vi batlyə kalə.
66020004	Ba rá nata wuntyi nkwa kə ndza ra ká mbəmbəgə, lə mbəlyi kə ndza tə; ba mbəlyi nggərəkə dənama tə́ hyá tazhe gə kita. Tsa"a kwə rá mwa dəwa, na mambəli mbəlyi kə ghi-hya tlətlantəgwa səkwa tə vəcə Hyalatəmwə və́ hyá gə ba vəcə-hya mbweghe Yesu tsa. Vá nggərəkə həwə hyá tə́ wsi "yagarə tsa ba wsi kə mbəlyi anətə kapara njə́ tsa dəwa wə; a vá ɗatə yə hyá tə́ ba mbəlyi ɗafə tli wsi "yagarə tsa kwa kəma-rahya lə tə pəla-rahya mwa wə. Ndzaranjəa wuri hyá kə mbə́təgwa lə mkyə, a hyá dzəgə zəmə mbəgə ka kutə lə Kristi va dəbuwi patlə.
66020005	(Má zaka mbwara məncini mbəlyi kə mtə-mtə, vá nakə hyá mbə́təgwa lə mkyə wə; se va dəbuwi patlə tsa kəri.) Njə́a tsəmi tlagwa ra mbəlyi lə mkyə səmə kwa kúlə.
66020006	Lə barəka dabwaa mbəlyi kə mbə́təgwa lə mkyə mə tsəmi tlagwa ra mbəlyi ngyi—ka nga Hyalatəmwə mbəlyi hyá! Kandə mtə kwá ɓwagə fata hyá wə. Hyá dzəgə ndza ka mbəlyi kə mələ tlə́nə tə́ Hyalatəmwə ba tə́ Kristi, a ba zəmə mbəgə ka kutə lə njə́ va dəbuwi.
66020007	Má kətərəmbwe va dəbuwi patlə tsa, mbəlyi dzəgə pələntə Shatari səmə kwa zəwə.
66020008	Njə dzəgə səmə kwa Kə tsa, a li dzəgə nggutə mbəlyi bakəma kwa wdunya (ngyí ndza mbəlyi ka lə Yajuju ba Majuju) tazhe tsəni hyá səkə mpa; kúkulə mbəlyi kə njə dzəgə nggutə ngyi mwa, dəbuwi dəbuwi, kala shishiwe mnyə tsadi.
66020009	Hyá dzəgə səkə tə wamara nkwa kwa wdunya, a dləmə mələmi kə Hyalatəmwə "i, tazhe mpəntə mbəlyi ka nga Hyalatəmwə kə tsənitəgwa tə nkwa shə. Má nda fá na ná, vəkkə ghwi səkwa məɓa tamwə, a ba wtsantə mbəlyi dəbuwi dəbuwi ngyi həɗikkə!
66020010	Má Shatari kə nggutətə hyá tsa ná, ba mbəlyi lamə njə́ mə ghwi wghyananakə lə laɗə ghwi tə tsə, nkwa kə mbəlyi lamə wsi "yagarə tsa ba zakuri kə tsangwi tsa mə mənə; vərə lə vəci akə dzəgə hyá sa bwanyə təɓa batə wavi.
66020011	Tsa"a kwə rá ná, nata nkwa kə ndza ra mbəgə kulə tsa, lə wuntə Mdi tə məndzə; dabwaa nkwa shə mwa, ɓyanggə. Má nkwa tə ka lə nkwa tamwə paɗə, ba mbə́lə va nggadləni, a ba za rayyə kwa kəma-ranjə.
66020012	Ba rá nata paɗə mbəlyi kə mtə, mbəlyi kukulə lə taləka həlangə; mətlətə hyá tə kəma ra nkwa kə ndza ra mbəgə tsa. Ba mbəlyi səkə mnəntə wuntyi dləparamə; ba mbəlyi zhini mnəntə wuntə dləparamə mwa—njə́ dləparamə mkyə má kəri. Ba Hyalatəmwə tlantə kita tə́ mbəlyi kə mtə ngyi, kaləkalə lə wsi və́ hyá mələtə kwa wdunya, kala tsá kə ɗafətəgwa kwa dləparamə ngyi.
66020013	Má tsadi ná, ba tsənikə mbəlyi kə njə ndahwi səkə; Mtə ba Nkwa kə ndza ra mbəlyi kə mtə mwa, ba tsənikə mbəlyi kə mtə-mtə va hyá səkə paɗə. Kə́rəpi mbəlyi, ba kita tlarantəgwa tə́ hyá, kaləkalə lə wsi və́ hyá mələtə kwa wdunya.
66020014	Má Mtə ba Nkwa kə ndza ra mbəlyi kə mtə tsa ná, ba mbəlyi wdimə hyá mə ghwi; ghwie mwa ná, njə́ mtə kwá ɓwagə.
66020015	Má wamara mdi má tli-njə ɗafətəgwa kwa dləparamə mkyə má kəri tsa ná, ba mbəlyi wdimə hyá mə ghwi tsa.
66021001	Tsa"a kwə rá mənə, na məlifyi nkwa məɓa tamwə tsa ba məlifyi wdunya! (Təmburi má nkwa məɓa tamwə tsá tsəmi lə wdunya tsá tsəmi ná, wuri kə zantəgwa paɗə; tsadi shə səfə dəwa mwa wə.)
66021002	Ba rá nata mələmi ka nga Hyalatəmwə, məlifyi Urushalima, tə səkwa məɓa tamwə, səkə va Hyalatəmwə; dandərəa pa-ranjə mwa, kala makwa kə dzəgatəgwa tá dzəgə tá za-njə.
66021003	Ba rá fatə vəcə tə gəgwa lə nggurədlə dabwaa shilyə mə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa nee, "Ndzaranjəa nə, Hyalatəmwə dzəgə ndza tə nkwa kutə lə mbəlyi kə njə patə. Njə dzəgə ndza tá hyá, a hyá dzəgə ndza ka mbəlyi-njə mwa; Hyalatəmwə lə ghi-njə, tsá kə dzəgə ndza lə hyá ka Hyalatəmwə-hya.
66021004	Njə dzəgə tsarəntə paɗə ntahuni kwa ntsə tə́ hyá: səfə mbəlyi mtə mə mələmi tsa wə, a bwanyə shə ba ntahuni lə zhə nkwa ra wsi təɓa dəwa mwa wə; təmburi wsha zamə paɗə, wuri kə kəri," əkwə.
66021005	Ba Mdi məndzə tə nkwa kə ndza ra mbəgə tsa gə nee, "Kə nata naw? Yira mbərə zaka wsha paɗə ka məlifyi!" əkwə. Ba njə zhini gə dəwa nee, "Ɗafətə wsha ngyi; təmburi vəcə ngyi, jiri hyá—ndaka mbərəsa mdi lə," əkwə.
66021006	Kwə njə na dəwa, "Wuri kə kərintəgwa! Yira tsá tsəmi, yira tsá kwanahə. Wamara mdi kə ndəra zhərəshə, yira nggərəkə yemyi səmə kwa məndilyi mkyə má kəri, ka wsi rə fashə.
66021007	Wamara mdi kə gurehwi mə wsha ngyi mwa, yira ndza ka Hyalatəmwə-hya, a hyá ndza ka nggwasə-ra.
66021008	A má ká nggadləni, lə mbəlyi lə hwi ɓwagə, lə ká mələ wsha ntintimye, lə ká pətlə nkwa, lə ká mələ wsha sasəwe, lə ká mələ wsha hila lə məzhiguɗyi, lə ká zəli məlyə, ba paɗə ká tlətle mnyə ná, dzəmə ghwi wghyananakə lə laɗə ghwi tə tsə wdigwa hyá—mtə kwá ɓwagə tsa shə mənə," əkwə.
66021009	Mdi patlə mə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə mburəfungə ndza tasa mburəfungə va hyá kə lələhə va kwanahə bwanyə səkə va Hyalatəmwə ngyi ná, ba səkə gə sha rá nee, "Ndə, yira ncə na makwa, tsá ka malə Gamə Hyalatəmwə," əkwə.
66021010	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa kələkə mambəli-ra dzəmə ghi wuntə mwə dawhyee; má məɓa ná, ba njə ncətə rá mələmi ka nga Hyalatəmwə (njə́ məlifyi Urushalima) tə səkwa məɓa tamwə, səkə va Hyalatəmwə.
66021011	Tə mbələ mələmi tsa va kulə Hyalatəmwə; mbələ-njə mwa, wanggə wuhihhyə, kapara mbələ darəgalə—kala pəlyə́ dandərəa pa-ranjə, kapara|i jasfa|d.
66021012	Mahwalə dabwaa, dawhyee, tsá kə dləmə mələmi tsa, lə mnyə pali mungə-ɓwagəghitə tə; mungə-ɓwagəghitə mbəlyi kə mnə Hyalatəmwə kə njigwe mnyə pali ngyi gəra"a. Má tə pali ngyi mwa, wuri mbəlyi kə ɗafətə tli bwata ra ká Isra"ila mungə-ɓwagəghitə ngyi.
66021013	Tə wamara bəla ra mahwalə kə dləmə mələmi tsa, mamakənə mnyə pali tə: makənə tə tsá ja kwa wa, makənə tə tsá kwa bəla vəci, makənə tə tsá dzədzəmə, a makənə tə tsá dzadzəgwa.
66021014	Mahwalə mələmi tsa mwa ná, tə pəlyə́ bubwa-bubwa mungə-ɓwagəghitə anətəgwa njə; má tə pəlyə́ ngyi mwa ná, wuri mbəlyi kə ɗafətə tli mbəlyi kə mnə Gamə Hyalatəmwə mungə-ɓwagəghitə ngyi.
66021015	Má mdi kə mnə Hyalatəmwə kə gətə rá vəcə tsa mwa, lə dəla kə dzəgə wsha va njə́, tsá kə mələtəgwa lə zinariya, tazhe dzəgə whye ra mələmi tsa ba mnyə pali tə, ba whye ra mahwalə mələmie.
66021016	Bədlə mələmi tsa lə whye-ranjə ná, ka kutə hyá. Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa dzəgətə mələmi tsa lə dəla-ranjə tsa: zabəga dəbuwi patlə ba arəwi mcifə, whye-ranjə lə bədlə-njə, ba whye tamwə dəwa—ka kutə hyá paɗə.
66021017	Ba mdi kə mnə tsa dzəgətə mahwalə mələmi tsa: má whye-ranjə tamwə, nkərə wɗa səra tə ka arəwi ɓwagə ba mungə-nkwangəghitə, dzəgətəgwa-ranjə.
66021018	Lə pəlyə́ ndza mbəlyi ka lə|i jasfa|d anətəgwa mahwalə tsa; má mələmi tsa lə ghi-njə mwa, lə zinariya anətəgwa njə—wanggə njə kala mbələ darəgalə wuhihhyə.
66021019	Má pəlyə́ bubwa mungə-ɓwagəghitə kə dəgi mahwalə tsa anətəgwa tə ngyi ná, ba mbəlyi patə a yiyimitə lə zaka mbwara pəlyə́ ndəndərə dadamə. Má pəlyə́ bwa tsá tsəmi, lə|i jasfa|d patə mbəlyi; kwá ɓwagə, lə|i safaya|d patə mbəlyi; kwá makənə, lə|i agat|d patə mbəlyi; kwá fwarə, lə|i emeral|d patə mbəlyi;
66021020	kwá mcifə, lə|i onikis|d patə mbəlyi; kwá nkwangə, lə|i karniliyan|d patə mbəlyi; kwá mburəfungə, lə|i kirisolat|d patə mbəlyi; kwá təkəsə, lə|i beril|d patə mbəlyi; kwá wtliyi, lə|i tofaz|d patə mbəlyi; kwá mungə, lə|i kirisofaras|d patə mbəlyi; kwá mungə-kutəghitə, lə|i jasin|d patə mbəlyi; kwá mungə-ɓwagəghitə ná, lə|i amisisti|d patə mbəlyi.
66021021	Má mnyə pali mungə-ɓwagəghitə ngyi ná, wuri kə mələtəgwa lə pəlyə́ gucə mungə-ɓwagəghitə dabubwaa; wamara pali patlə, lə pəlyə́ gucə patlə mələtəgwa njə. Nkwa kwalyə dləra tə mələmi tsa ná, zinariya carakkə tsá kə mbəlyi wɗəshə lə; kala mbələ darəgalə mbələ-njə, wanggə wuhihhyə.
66021022	Vá nata mpya Hyalatəmwə rá tə mələmi shə wə; təmburi Hyalatəmwə Tlamda Mdi kulə lə ghi-njə, wuri kə ndza tə zherə mpya Hyalatəmwə tə mələmi shə, hyá lə Gamə Hyalatəmwə.
66021023	Vá cə wɗə vəci ba tə́rə mbəlyi təɓa mwa wə—təmburi kulə Hyalatəmwə wangəshə nkwa tá hyá; Gamə tsa mwa, kala patərəla tə́ hyá.
66021024	Má mbəlyi kwa wdunya paɗə ná, tá mbələ-njə nə nkwa hyá nda ntahə hyá. Ká mbəmbəgə kwa wdunya mwa, hyá dzəgə kə́lə kulə-hya lə galipə-hya paɗə səkə mələmi tsa.
66021025	Mnyə pali mələmi tsa ná, ka dzəgə mbəlyi nkələ hyá havəci batə wavi wə; vərə shə mə mələmi tsa mwa wə.
66021026	Má kulə mbəlyi kukulə tə hyə dadamə ba galipə-hya ná, njə dzəgə kə́ləgwa səkə mələmi tsa.
66021027	Wsi ntimye shə ba səkə dzəmə mələmi tsa wə; wamara mdi kə mələ wsha "yagarə lə tsangwi, ka dzəmə hyá dəwa wə. Se waləka mbəlyi kə tli-hya ɗafətəgwa kwa dləparamə mkyə má kəri ka nga Gamə Hyalatəmwə tsa, tsá kə dzəmə mələmi tsa kalə.
66022001	Mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa mənə ná, ba ncətə rá dələ mkyə má kəri mə mələmi tsa; mbələ yemyi dələ tsa ná, wanggə kala darəgalə. Shilyə mə nkwa kə ndza ra mbəgə Hyalatəmwə ba nga Gamə Hyalatəmwə huhwə yemyi mkyə tsa fwa"a,
66022002	dzəgwa mə tətəpə hunkwa kwalyə dləra mə mələmi tsa. Má mnyə dələ tsa, tə wamara kələmi-njə səmə kwa ka ná, fwə mkyə má kəri tsá shə; mungə-ɓwagəghitə ye nggwasə njə mə va patlə—wamara tə́rə ye njə. Má tlibəlyi fwə ngyi mwa ná, tazhe mbə mbəlyi kwa wdunya paɗə.
66022003	Wsi kə Hyalatəmwə wdlantə shə tə mələmi tsa wə. Nkwa kə ndza ra mbəgə Hyalatəmwə ba nga Gamə-njə, tsá kə ndza tə mələmi tsa. Mavalyi hyi-njə dzəgə nggərəkə həwə tə́ njə́ mwa,
66022004	a nənə njə́ kwa ntsə kwa ntsə. Mbəlyi dzəgə ɗafə tli-njə kwa kəma-rahya mwa.
66022005	Ka dzəgə vərə mələgwa tə mələmi tsa wə; patərəla lə vəci, vá "i hyá mbəlyi təɓa wə—təmburi Hyalatəmwə Tlamda, tsá kə njigwe ka nggamə tə́ hyá. Mavalyi hyi-njə mwa, hyá dzəgə zəmə mbəgə-njə batə wavi.
66022006	Ba mdi kə mnə Hyalatəmwə tsa gə sha rá mənə nee, "Vəcə ngyi nə, jiri hyá—ndaka mbərəsa mdi lə. Hyalatəmwə Tlamda tsá kə nggərəkə Mambəli-njə tə́ zakuri hyi kə gə vəcə-njə, a ba mnəkə mdi kə mnə-njə tazhe ncərəshə tə́ mavalyi hyi-njə wsha kə dzəgə mələgwa ndzaranjəa," əkwə.
66022007	Ba Yesu gə nee, "Na njə́a, hələgi rá səkə! Lə barəka dabwaa mbəlyi kə həwəshə vəcə rə zakuri kwa dləparamə tsa," əkwə.
66022008	Yira Yohana lə ghi-ra, tsá kə fatə a ba nata wsha ngyi lə ntsə-ra. Má vi kə rá fatə a ba nata paɗə wsha ngyi mənə, ba rá gəliɓyi tə ka tə kəma ra mdi kə mnə Hyalatəmwə kə ncətə rá wsha ngyi, tazhe nggərəkə həwə tə́ njə́ mə́;
66022009	ba njə gə sha rá nee, "Washə na mələ tsətsə wə! Yira nə, mava ra Tlamda rá kala na—kala nggwasama-ranga zakuri hyi kə gə vəcə Hyalatəmwə ba paɗə mbəlyi kə həwəshə vəcə kwa dləparamə tsa. Hyalatəmwə tsá nggərəkə həwə na!" əkwə.
66022010	Kwə njə na sha rá mwa dəwa nee, "Washə na mbushə vəcə rə zakuri kwa dləparamə tsa wə, təmburi wuri vi kə hələgitəgwa, wsha ngyi mələgwa paɗə.
66022011	Má mdi kə mələ wsha "yagarə, kasha njə mələ wsha "yagarə-njə; mdi kə mələ wsha sasəwe mwa, kasha njə mələ wsha sasəwe-ranjə. A má mdi lə jiri, kasha njə mələ tlə́nə jiri-njə; má mdi tsapə ka nga Hyalatəmwə dəwa, kasha njə ndza ka mdi tsapə ndangə," əkwə.
66022012	Ba Yesu gə dəwa nee, "Na njə́a mənə, hələgi rá səkə! Lə nəbwa dzəgə rá səkə tazhe nggərəkə tə́ wamara mdi kala tlə́nə və́ njə mələtə.
66022013	Yira tsá tsəmi, yira tsá kwanahə. Yira tsá shə, səfə wdunya má nakə patəgwa; yira tsá shə mwa, a na wdunya lə paɗə wsha kwa kə zantəgwa," əkwə.
66022014	Lə barəka dabwaa mbəlyi kə yaɓə lə"use-rahya ɓya pwakkə; wuri mbəlyi kə ɗaratə yə tə́ hyá, a hyá səkə jakə mələmi tsa tə mnyə pali, a hyá zəmə ye ra fwə mkyə má kəri tsa!
66022015	A má mbəlyi ka wshakatahə, lə ká mələ wsha hila lə məzhiguɗyi, lə ká mələ wsha sasəwe, lə ká pətlə nkwa, lə ká zəli məlyə fashə, ba paɗə mbəlyi kə "i tsangwi, a tlətle mnyə akə ná, pəlyə ka hyá—kandə hyá jakə mələmie wə.
66022016	"Yira Yesu lə ghi-ra, tsá kə mnəkə mdi kə mnə-ra tsa tazhe gə wsha ngyi tə́ na, a na ncərəshə tə́ ikiliziya mburəfungə ngyi. Yira Shi ra Dawuda; mwa, yira kwá kəri nkwa ndza mbələ wanggə!" əkwə Yesu sha rá.
66022017	Má kwə Mambəli Hyalatəmwə, hyá lə digəlyi ka makwa kə dzəgə mwə́ Gamə tsa ná, "Ndə!" əkwə. Á wamara mdi kə fatə vəcə-ra tsa gə dəwa nee, "Ndə!" əkwə. Paɗə yə mbəlyi kə ndəra zhərəshə, ndə wa yə sa yemyi mkyə má kəri—fashə kəlama pá; wamara mdi kə "i, ndaka savə njə!
66022018	Yira Yohana lə ghi-ra, yira "yəmə wamara mdi kə fatə vəcə rə zakuri kə ɗafətəgwa kwa dləparamə tsa: má mdi kə mtsəhətə vəcə kə ɗafətəgwa kwa ná, Hyalatəmwə dzəgə mtsəhərəshə bwanyə kə ɗafətəgwa kwa dləparamə tsa.
66022019	Má mdi kə kələntə vəcə shilyə mə vəcə rə zakuri tsa, a fəyə ka wsi fashə mwa ná, Hyalatəmwə dzəgə kələntə nəbwa-ranjə a ba nkatə njə́ kə dzəmə mələmi Hyalatəmwə tsa, a njə ndafə tə zəmə ye ra fwə mkyə má kəri kə gətəgwa kwa dləparamə tsa.
66022020	Má Mdi ka sakida ra vəcə kwa dləparamə tsa, má kwə njə ná, "Pakatə, hələgi rá səkə!" əkwə. Lə barəka-ranga, Yesu Tlamda, ba na səkə!
66022021	Á barəka ra Tlamda-myi Yesu njigwe lə myi paɗə.
