40001001	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ କୁଟୁମାଳିରକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। ଜିସୁ ଦାଉଦଆ କୁଟୁମାଳିର ଆସିଆନା। ଦାଉଦ ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳିର ଆସିଆନା।
40001002	ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡ ଇସାକ ଆସିଆନା। ଇସାକଆ କନଣ୍ଡ ଜାକୁବ। ଜିଉଦା ଆଉ ଆରାକା ବକରକି ଜାକୁବଆ କନଣ୍ଡକି ଆସିଆନ୍‌କି।
40001003	ପେରସ ଆଉ ସେରହଆକିଆ ଅବାର ଜିଉଦା। (ତାମର୍‌ ଆରାକିଆ ବୁଇର।) ପେରସଆ କନଣ୍ଡ ଇବ୍‌ରୁଣ ଆଉ ଇବ୍‌ରୁଣଆ କନଣ୍ଡ ଅରାମ ଆସିଆନା।
40001004	ଅରାମଆ କନଣ୍ଡ ଅମିନାଦାବ୍। ଆଉ ଅମିନାଦାବଆ କନଣ୍ଡ ନହସୁନ ଆଉ ନହସୁନଆ କନଣ୍ଡ ସଲମୁନ।
40001005	ସଲମୁନଆ କନଣ୍ଡ ବୟାଜ। (ବୟାଜଆ ବୁଇରା ନାଅଁର ରାଆବ।) ବୟାଜଆ କନଣ୍ଡ ଉବେଦ। (ଉବେଦଆ ବୁଇରା ନାଅଁର ରୁତ।) ଆଉ ଉବେଦଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୟ।
40001006	ଜିସୟଆ କନଣ୍ଡ ଦାଉଦ ରାଜା, ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ସଲୁମନ, (ସଲୁମନଆ ବୁଇର ଉରିୟଆ କୁଟୁମର ଆସିଆନା।)
40001007	ସଲୁମନଆ କନଣ୍ଡ ରିଇବିୟ, ରିଇବିୟଆ କନଣ୍ଡ ଅବିୟ।
40001008	ଅବିୟଆ କନଣ୍ଡ ଆସା, ଆସାରା କନଣ୍ଡ ଜିଉସାପଟ। ଜିଉସାପଟଆ କନଣ୍ଡ ଜୁରାମ, ଜୁରାମଆ କନଣ୍ଡ ଉଜିୟ।
40001009	ଉଜିୟଆ କନଣ୍ଡ ଜୁତମ। ଜୁତମଆ କନଣ୍ଡ ଆଅସ ଆଉ ଆଅସଆ କନଣ୍ଡ ଇଜକିୟ।
40001010	ଇଜକିୟଆ କନଣ୍ଡ ମନସି, ମନସିଆ କନଣ୍ଡ ଆମୁନ ଆଉ ଆମୁନଆ କନଣ୍ଡ ଜୁସିୟ।
40001011	ଜିକନିୟ ଆଉ ଆରା ବକରକି ଜୁସିୟଆ କନଣ୍ଡକି ଆସିଆନ୍‌କି। (ନି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଚାକର କିବକିଜ ବାବିଲୁନବ ଗଗଙମାନ୍‌କି ବଳଆ ଗାତା।)
40001012	ଆରକିତେ ବାବିଲୁନବ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଅଚତା ଜିକନିୟଆ ମୁଇଣ୍ଟ କନଣ୍ଡ ଇଆନା, ଆରା ନାଅଁର ସଅଲ୍‌ତିୟେଲ। ଜିରୁବାବିଲଆ ଅବାର ସଅଲ୍‌ତିୟେଲ।
40001013	ଜିରୁବାବିଲଆ କନଣ୍ଡ ଅବିଉଦ, ଅବିଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଏଲିୟାକିମ। ଏଲିୟାକିମଆ କନଣ୍ଡ ଆସର।
40001014	ଆସରଆ କନଣ୍ଡ ସାଦୁକ, ସାଦୁକଆ କନଣ୍ଡ ଆକିମ, ଆକିମଆ କନଣ୍ଡ ଏଲିଉଦ।
40001015	ଏଲିଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଏଲିୟାଜର, ଏଲିୟାଜରଆ କନଣ୍ଡ ମତାନ।
40001016	ମତାନଆ କନଣ୍ଡ ଜାକୁବ। ଆଉ ଜାକୁବଆ କନଣ୍ଡ ଜୁସେପ। ଜୁସେପଆ କୁଟୁମର ମରିୟମ। ଆରାତା ଜିସୁ ଜନମ ଇସେରାନା, ଜିଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଗାମ୍‌କିକି।
40001017	ଏତେ ଅବରାମଆତାକୁରି ଦାଉଦଆ ଜାକଜ୍‌ ଚଉଦ ପୁରୁସ ଆସିଆନ୍‌କି। ଦାଉଦଆତାକୁରି ବାବିଲୁନ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଚଉଦ ପୁରୁସ ଆସିଆନା ଆଉ ବାବିଲୁନଆତାକୁରି କିରିସ୍‌ଟଆ ଜାକଜ୍‌ ଚଉଦ ପୁରୁସ ଆସିଆନା।
40001018	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜନମ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନା। ଆରା ବୁଇର ମରିୟମ୍‌। ଆରା ବାଆଗର ଇତେ ଜୁସେପଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ତେଜ୍‌ଚେରାନ୍‌ତେ। ଏଲେ ବାଆଗର ଆଗିଲାର ଜଣା ଅଳଗାନ୍‌ଜୁ ମରିୟମ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ବଳରେବ କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଚେକେତେ।
40001019	ଆରା ସାଉର ଜୁସେପ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଏତେ ଲୁକକି ମରିୟମ୍‌ତେ ବାଗି ବୁମୁଜିକି ଆଉ ଅପମାନ କିମିବେକି ବୁଲି ଜୁସେପ ଆଚାଁଏନମାନ୍‌। ଏଲେ ଆର କଳେର ବାଆଗର ବାଙ୍ଗେତେ ଚାଏଁନମାନ୍।
40001020	ଜେତେବଳଆ ଏରେ ଗାତାରେ ଆରା ମନରାତେ ବାବେନମାନ୍, ଏରେବେଳା ଜୁସେପ ମୁନୁଜାଏମେସାର ଜୟଜୁ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆର ଡେନଜ ଆରତେ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌। କବରିଆରେ ଆରତେ ଗାମ, “ଏ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଜୁସେପ, ଆମା କୁଟୁମମ୍‌ ମରିୟମ୍‌ତେ ଉନୁନ୍‌ତେ ମେବେତଙାନ୍‌ଡ। ଆର ନିମୁଳ ଆତାମାରେବ କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
40001021	ଆର ମୁଇଣ୍ଟ ଉଆଳି କନନ୍‌ତେ ଜନମ କିମିବେ। ଆର ଆରା ନିଜ ଲୁକରକିତେ ଆରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରକିତା ମୁମୁକୁଳାଏନିଞେ, ଏତେ ଆମ୍‌ ଆରା ନାଅଁର ଜିସୁ ମିଡିଞେ।”
40001022	ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ଗାତାରକି ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏରା ଲାଗି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନା।
40001023	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ “ଜଏପେ, ମିନଗ୍‌ ସେଲାନ୍‌ କାଣ୍ଡିଞଜ ଉଆଳି କନନ୍‌ତେ ଜନମ କିମିମା। ଆଉ ଲୁକକି ଏରେ ଉଆଳିରା ନାଅଁର ‘ଇମାନୁୟେଲ’ ଡିମିଞେକି।” ଏରେ ନାଅଁରା ଅରତର ଇରେ, ଇସର ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।
40001024	ଜୁସେପ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଇସରଆ କବରିଆର ଜିମିତି ଗାତାସେର ଆର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କିବ ଆଉ ଆରା କୁଟୁମରତେ ଗତେଅ।
40001025	ଏଲେ ମରିୟମଆତା ଉଆଳି କନନ୍‌ ଜନମ ଇ ଜାକଜ୍‌, ଜୁସେପ ଆରା ସାମୁରାତେ ଆଲେବେର। ଅଚତା ଉଆଳି କନନ୍‌ ଜନମ ଇଆନା ଆଉ ଜୁସେପ ଆରା ନାଅଁର ଜିସୁ ଡିଞ।
40002001	ଏରୁଦ ରାଜା ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆତେ ସାସନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍‍ ଏରେବଳଆ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ବେତଲିମଆତେ ଜିସୁଆ ଜନମ ଇଆନ୍‍। ଅଚତା ପୁରୁବ ଦେସତା କିତିକ ପଣ୍ଡିତ ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଡେନକିଜ ରାଜାତେ ଜିଙକି,
40002002	“ଜିଉଦି ଲୁକକା ଜୁ ରାଜା ଜନମ ଇସେରେ, ଆର ମାଣ୍ଡିଆ ଆସିକେ? ନିଞ୍‍ ପୁରୁବ ଦେସତା ଆଲିଙ୍‍ ଆକାସତା ଆରା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ନେଜୟଜ ଆରତେ ଉଳୁଗିତେ ନେଡେନ୍‌ଚେରେ।”
40002003	ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ଏରୁଦ ରାଜା କାବା ଇଆନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜିରୁସାଲମ୍‍ ଗଳରା ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ କାବା ଇନିଞାନ୍‍କି।
40002004	ଏରୁଦ ରାଜା କୁବା ନାଗମ୍‌କିତେ ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକିତେ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଗାମ, “ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଜିଏତେ ଇସର କିଇନେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ କିରିସ୍‌ଟ ମାଣ୍ଡିଆତେ ଜନମ ମିନା?”
40002005	ଆରକି ଏରୁଦ ରାଜାତେ ଗାମକି, “ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ବେତଲିମ ଗଳଆତେ କିରିସ୍‌ଟ ଜନମ ମିନା। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି ଲୁକକି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେସେକିକି,
40002006	‘ଏ, ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ବେତଲିମ, ଜିଏ ଆମାତା ଡେମେନା ଆର ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ, ଏତେ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଳରେତାକୁରି ଆମ୍‍ କିଣିସି ପରକାରରେ ସାନ ଜେନା। ଜିଏ ନିଞା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ସାସନ କିବଜ ପାମାଳେନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ଆମାତା ଡେମେନା।’”
40002007	ତା ଅଚତା ଏରୁଦ ରାଜା ପଣ୍ଡିତ ଲୁକକିତେ କଳେର ଡାକେଅଜ ଜିଙ, “ଆକାସଆତେ ମାଣ୍ଡି ଦିନଆ ଆଉ କିତି ବଳଆ ଏରେ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଆବ୍‍ଜରମ୍‌ସେରାନ୍‌?” ଏରେ ଗାତାରେ ପଣ୍ଡିତ ଲୁକକିତେ ଡିଅର ଜିଙଜ କଙ।
40002008	ଏରୁଦ ରାଜା ପଣ୍ଡିତ ଲୁକକିତେ ବେତଲିମବ କିନଜ ଗାମ, “ଆପେ ଅନାପେ ବିରି ଏରେ ଉଆଳିରେତେ ଡିଅର ଡଗରାଏପେ, ଆଉ ଇକୁଇଏ ଜିମିତି ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏପେରେ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ଏଗାତାନିଞ୍‍। ଆଞ୍ କିଲଙ୍‍ ଅନଜ ଆରତେ ଉଳୁଗିନା।”
40002009	ପଣ୍ଡିତ ଲୁକରେକି ଏରୁଦ ରାଜାରା ଗାତାର ଅଙକିଜ ଡୁଙକି। ଆଉ ପଣ୍ଡିତ ଲୁକରେକି ପୁରୁବ ଦେସତା ଜୁ ଆକାସଆ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଜସେରକି, ଏରେ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ଡେ ଆକାସଆତେ ପଣ୍ଡିତ ଲୁକରାକା ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଅନଜ, ଜୁଉଟି ଉଆଳି କନନ୍‍ ଆସିଆନା, ଏରେ ଜାଗାରା ଆଲିଙାତେ ରଏଆନା।
40002010	ପଣ୍ଡିତ ଲୁକରେକି ଆକାସରା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ଡେତେ ଜୟକିଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‍କି।
40002011	ଆରକି ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‍କିଜ ଉଆଳି କନନ୍‌ତେ ଆରା ବୁଇର ମରିୟମଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜୟକି, ଆଉ ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‍କିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‍କି। ନିଜ ନିଜଆ ପେଳିରକି କାଜାନ୍‍କିଜ ସୁନା, ଜୁଣା ଆଉ ଗନ୍ଦରସ ବାସାନା ଅଜନ୍‍ ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଡିଞକି।
40002012	ଇସର ପଣ୍ଡିତ ଲୁକରେକିତେ ମୁନୁଜାଏମେସାର ଗାତା ଗାତାଅ। ଏତେ ଆରକି ଏରୁଦ ରାଜା ସାମୁରବ ଆଅନକିଜ ଆଉ ଅଲଗା ଗଟାଙ୍‌ତା ଇଆନ୍‍କିଜ ନିଜ ଦେସରକିବ ଡୁଙକି।
40002013	ପଣ୍ଡିତ ଲୁକରେକି ଡୁଙକି ଅଚତା, ଜୁସେପତେ ମୁନୁଜାଏମେସାର ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆର ଗାମ, “ତଙନା ଡାଏ, ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଆଉ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌ତେ ମିସର ଦେସବ ଗଗେ। ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଅବ୍‍ଗଜ୍‌ତେ ଏରୁଦ ରାଜା ଡଗରାଏକେ। ଏତେ ଆଞ୍‍ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏ ଜାକଜ୍‌ ଏରାତେ ରଏସେନା।”
40002014	ଏତେ ଜୁସେପ ଏରେ ରାତିଆ ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଆଉ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌ତେ ଗଗଜ ମିସର ଦେସବ ଡୁଙକି।
40002015	ଏରୁଦ ରାଜା ଗଗଜ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆରକି ମିସର ଦେସଆତେ ରଏଆନ୍‌କି। ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ପରବୁ ଜା ଗାତା ଗାତାସେର, ଏରେ ସତ ଇଆନା। ପରବୁ ଗାତାସେର ଜୁ, “ଆଞ୍‍ ଆଞା ନିଜଆ କନନିଞ୍‌ତେ ମିସର ଦେସତା ଡାକେଅ।”
40002016	ଏରୁଦ ରାଜା କଙ୍‌ଡମାନ୍‌ଜୁ ପଣ୍ଡିତକି ଆଞ୍‌‌ତେ ବଣ୍ଡେଅକି, ଏରାଲାଗି ପଣ୍ଡିତ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଚଳେଆନା। ଆକାସ ଆଲିଙ୍‍ତା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଜସେରକି ଏରେ ମାଣ୍ଡି ଦିନଆ କିତି ବଳଆ ଗାମଜ ଏରୁଦ ରାଜା ପଣ୍ଡିତ ଲୁକକିତେ ଡିଅର ଜିଙ୍‌ସେର। ଏତେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏରୁଦ ରାଜା ବେତଲିମ ଆକଲାଜ୍‌ ଜାଗାରାକାତେ ରଏନମାନ୍‍କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁଇ ବରସ ଉଆଳିକନନ୍‌କିତେ ଆଉ ଏରେତାକୁରି ସାନ ଉଆଳି କନନ୍‍କିତେ କିଲଙ୍‌ ଡେଡେଜ୍‌ତେ ଆରା ଲୁକରକିତେ କିନ।
40002017	ଏରେବେଳା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍ ଲୁକ ଜିରିମିୟ ଆଗିଲା ଜା ଗାତାସେର, ଆରା ଗାତାର ସତ ଇଆନା।
40002018	ଆର ଗାତାସେର ଜୁ, “ରାମା ଗଳଆ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌କିଜ ଜୁରୁ ଜେଗ୍‍କିକି, ଏରେ ଅଙାନା। ରାଏଲ ନିଜଆ କନନ୍‍ଣ୍ଡାକା ଜୁଗୁ ଜେଜେଙମାନ୍ ଆଉ କନନିଞ୍‍କି ଜତେ ବୁଲି ରାଏଲ କିଣିସି ଗାତାବ ଜାଳାକାତେ ମନ ଆକିକିବ୍‍ମମାନ୍‍।”
40002019	ଏରୁଦ ରାଜା ଗଜ ଅଚତା, ଜୁସେପତେ ମିସର ଦେସଆତେ ମୁନୁଜାଏମେସାର ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆର ଗାମ,
40002020	“ବୁଳୁନାଜ ତଙନା ବିରି ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଆଉ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌ତେ ଗଗେଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଦେସବ ପେରେପେ ଡାଏ। ଜିଏ ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଅବ୍‍ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍, ଆର ଗଜ୍‌ଚେକେତେ।”
40002021	ଏରାଲାଗି ଜୁସେପ ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଆଉ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌ତେ ଗଗଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଦେସବ ଡେନକି।
40002022	ଏଲେ ଜୁସେପ ଅଙଜୁ ଏରୁଦ ରାଜାରା କନଣ୍ଡ ଆକିଲାୟ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ରାଜା ଇସେରେ। ଏରେ ଅଙ‍ଜ ଏରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜୁସେପ ବେତଙାନ୍। ଆରତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମୁନୁଜାଏମେସାର ଇସରଆ କବରିଆର ଗାତା ଗାତାଅ, ଏତେ ଆରକି ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଡୁଙକି।
40002023	ଜୁସେପ, ମରିୟମ ଆଉ କନଣ୍ଡ ନାଜରିତ ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳବ ଅନକିଜ ଏରାତେ ରଏଆନ୍‍କି। ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି ଲୁକକି ଗାମ୍‌ସେରକି ଜୁ “ଆରତେ ନାଜରିତ ଗଳଆ ଲୁକ ବୁଲି ଡାକେ ମିନା।” ନି ଗାତାରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସତ ଇଆନା।
40003001	ଜଅନ ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଲୁକକିତେ ଡାଗାତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌। ଏରେବଳଆ ଆର ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦା ଜାଗାତେ ଡେନଜ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା।
40003002	ଜଅନ ଗାଙ୍ଗାମମାନା, “ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ମନ ବଦଳାଏନାପେଜ ଇସରଆ ଆସରବ ଡେନାପେ ଉଆ। ସରଗ ରାଇଜ ଏକେଚା ଇଆନ୍‌ତେ।”
40003003	ଜିସାୟ ଜିମିତି ଆଗିଲା ଗାତାସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜଅନ ଡେନ। ନି ଲୁକରା ବିସୟରେ ଜିସାୟ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେସେର ଜୁ, “ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ମିନଗ୍‌ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅଜ ଗାମ୍‌କେ, ‘ପରବୁଆ ଦିରେ ଗଟାଙ୍‌ ସାଜାଡେପେ। ପରବୁଆ ଲାଗି ଗଟାଙ୍‌ଡେ ସଳକାଏପେ।’”
40003004	ଜଅନ ଉଟଆ ଜୁଣ୍ଟାରବ କତେ ବନାଆନ୍‍ଜ ଆଣ୍ଡିଜ୍‍ଞମାନ୍‍ ଆଉ ଅଣ୍ଟାରାତେ ଚାଲବ ପଟି ତତର୍‍ନମାନ୍। ବଣଆ କାଲାଏ ଆଉ କମ୍‌ଡର୍‌ ଜିମ୍‍ଜିମ୍‍ମମାନ୍‍।
40003005	ଏରେବଳଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳତା ଆଉ ଜିରୁସାଲମ୍‍ ଗଳତା ଆଉ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆକଲାଜ୍‌ତା ସୁଗାଇ ଲୁକରେକି ଜଅନଆ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି।
40003006	ଜୁ ଲୁକରେକି ନିଜ ନିଜଆ ପାପ ବାଗି ଗାତାରେକି ଗାତାଆନ୍‍କି, ଆରକିତେ ଜଅନ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦିଆତେ ଡୁବନ ଡିଞ।
40003007	ପାରୁସି ଆଉ ସାଦୁକି ଲୁକକା ବିତିରୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଡୁବନ ଗଗ୍‌ଡେକି ଜାଗାରେବ ଡେନକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜୟଜ ଜଅନ ଗାମ, “ଏ ବିସବାବୁଙା କୁଟୁମାଳିକି, ଇସର ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଏରେ ଦଣ୍ଡରେତା ରକିଆ କୁକୁଇତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆପେତେ ଆଡି ଗାତାଅ?
40003008	ମନ ବଦଳାଏନାପେ ଆଉ ବାଗି କମ ଇକିବର। ଡିଅ କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଜୁ ‘ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମନ ବଦଳାଏସେରେକି।’
40003009	ଅବରାମ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା ବୁଲି ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଏକଗାମାନ୍‌ଡ। ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଇସର ନି ଏଗେର୍‌ଡେକିତା ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡକିତେ ବନାଏ ରିମିମା।
40003010	ଜଏପେ, ଏକଳଙ୍‌ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ମୁଳଆ ଗୁଟିଆ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରେ। ଜୁ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ଡିଅର ଆଲାକୁକେ ଏରେତେ ଡେଡେଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଲାଲାଜାତେ ଲବ୍‌ତର୍‌‌ ମିନା।
40003011	“ଆଞ୍‍ ସିନା ଜୁ ଲୁକକି ମନ ବଦଳାଏରେକି, ଆରକିତେ ଡାଗାତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ। ଏଲେ ଆଞା ଅଚତା ଜିଏ ଡେମେନା, ଆର ଆଞାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଆସିକେ। ଆର ଆଞାତା ସୁଗାଇ କୁବା ଜୁ ଆରା ଜୁତାର ସସବ୍‌ତେ ସରିକା ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଜେନା। ଆର ଆପେତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ଆଉ ଲାଲାଜାତେ ଡୁବନ ଡିମିଞେପେ।
40003012	ଟାକାରାତେ ବୁଆ ଉଡାଏତେ ଆରା ଇତିରା ମୁଇଣ୍ଟ ଉତାନ୍‌ ଆସିକେ। ଟାକାରାରେ ଡିଅର ସାପା କିବାନ୍‍ଜ ବୁଆରେତେ ଉଡାଅଜ ଡିଅ ବୁଆରେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଗମଙା ଆଉ ଆଲଞାଙ୍‌ଡକିତେ ଚିଅଗଜ ଲାଲାଜ୍‌ ଲମବ୍‌ତରେ। ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।”
40003013	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ଜର୍‌ଦନ ନୁଦିବ ଜଅନଆ ଆସରବ ଡେନ।
40003014	ଏଲେ ଜଅନ ଜିସୁତେ ମାନା କିବଜ ଗାମ, “ଆମ୍‍ ଆଞ୍‌ତେ ଡୁବନ ମିଡିଞ୍‌ତାନ୍, ଏଲେ ଆମ୍‍ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ତେ ମେଡେଣ୍ଡେ?”
40003015	ଜିସୁ ଜଅନତେ ଗାମ, “ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମାନେ। ଇସର ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମରେକି ଚାଏଁକେ, ଏରେ ପାଳନ ନିକିବାନ୍‌ଜ ନିଞା ଲାଗି ଡିଅ ମିନା।” ଏରାଲାଗି ଜଅନ ଜିସୁଆ ଗାତାର ମାନେଅ।
40003016	ଜିସୁ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌ଜ ଡାଗ୍‍ତା ଆରିନମାନ୍‍ ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆକାସ ପାଗାନା, ଆଉ ଜିସୁ ଜୟଜୁ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ପାରା କନ୍ତେରା ଡେଗାନ୍‍ ଡେନଜ ନିଜଆ ଇଣିରାତେ ଡକଆନ୍‌।
40003017	ଆଉ ସରଗତା ନି ଗାତା ଅଙାନା, “ନି ଆଞା ଡିଅ କନନିଞ୍, ଆରାଲାଗି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ, ଆରତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ।”
40004001	ଏରେବେଳା ଜିସୁତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ଗଗ। ଏରାତେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ପରିକା କିବ।
40004002	ଜିସୁ ଏରାତେ ଚାଳିସି ଦିନ ଆଉ ଚାଳିସି ରାତି ଉପାସ ରଏଆନ୍ ଅଚତା ଆରତେ ତିଲାଜାନ୍‍।
40004003	ଏରେବେଳା କୁବା କଏଲଙ୍‍, ଜିଏ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେର, ଆର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମ୍‍ ଜଦି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ, ତା ଏଲେ ନି ଏଗେର୍‌ଡେକିତେ ଅଳାଗ୍‌ ଇତେ ଗାତାଏ।”
40004004	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଆସିକେ, ‘ମୁଣୁସ ଉଡାଇ ଅଳାଗ୍‌ ଜିମଜ ଆବଞ୍ଚେକେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସରଆ ତମର୍‌ଡତା ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆରିରେ, ଏରେ ଗାତାରେବ ଆର ବମଞ୍ଚେ।’”
40004005	ଅଚତା କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଗଗଜ ଆରତେ ମନ୍ଦିରରା ସାବୁରିଞ୍‌ତା ଜାଲିଙ୍‌ ଜାଗା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆବ୍‌ତଙନଜ ଗାମ,
40004006	“ଆମ୍‌ ଜଦି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ମାସିକେ, ତା ଏଲେ ନିଇତାସୁନ୍‍ ତୁଳିବ ଡେଗେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଆସିକେ, ‘ଆମ୍‌ତେ ଜତନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଇସର ଆରା କବରିଆରକିତେ ଗାମାତାଏ’ ଆଉ ‘କାଳେ ଆମା ପାଦ ଇଜିଙମ୍‌ତେ ଏଗେର୍‌ ବାମାଜେ ଏରାଲାଗି ଇସରଆ କବରିଆରକି ଆମ୍‌ତେ ଇତିବ ଲୁମୁସବେକି।’”
40004007	ଜିସୁ କୁବା କଏଲଙ୍‌ତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଅଦକତା ଲେକା ଆସିକେ, ‘ଆମ୍‍ ନିଜଆ ପରବୁ ଇସରତେ ପରିକା ମିକିବର।’”
40004008	ଅଚତା କୁବା କଏଲଙ୍‍ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ କୁବା ଉଳି ଆଲିଙ୍‍ବ ଗଗ‍ଜ ଆରତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ମୁଲକରା ରାଇଜରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁନ୍ଦର ଆସିକେ ଏରେ ଆବ୍‌ଜୟଜ ଗାମ,
40004009	“ଆମ୍ ଜଦି ଆଞ୍‌ତେ ଉଜା ମିକିବାନ୍‍ଜ ମୁଳୁଗିନା, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‍ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ମୁଲକରେ ଆମ୍‌ତେ ଡିଞମ୍‍”
40004010	ଜିସୁ ଗାମ, “କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ, ଡୁଙେଡାଏ, ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଆସିକେ, ‘ଉଡାଇ ଆମା ପରବୁ ଇସରତେ ମୁଳୁଗିନା ଆଉ ଉଡାଇ ଇସରତେ ସେବା ମିକିମା।’”
40004011	ଏରେବେଳା କୁବା କଏଲଙ୍‍ ଜିସୁତେ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ। ଆଉ ଇସରଆ କବରିଆରକି ଡେନକିଜ ଜିସୁଆ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି।
40004012	ଅଚତା ଜଅନ ବନ୍ଦି ଇସେରେ ବୁଲି ଅଙ‍ଜ ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ପେରେଅ।
40004013	ଏଲେ, ଜିସୁ ନାଜରିତ ଗଳତା ଡୁଙଜ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳବ ଅନଜ ଏରାତେ ରଏଆନ୍‍। ଏରେ ଗଳରେ ସବୁଲୁନ୍‍ ଆଉ ନପ୍‌ତାଲି ଅଞ୍ଚଳ‍ଆତେ ସମୁନ୍ଦର ଆକଲାଜ୍‍ ଆସିଆନ୍‌।
40004014	ଜିସାୟ ନାଅଁର ମିନଗ୍‍ ଲୁକ ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍, ଆରା ଗାତାର ଏକଳଙ୍‌ ସତ ଇଆନା।
40004015	ଆର ଗାତାସେର, “ସବୁଲୁନ୍‍ ଦେସ ଆଉ ନପ୍‌ତାଲି ଦେସଆତେ ସମୁଦର କାନ୍ତଆତେ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆଉପାରିତା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକକି ରଏନମାନ୍‍କି।
40004016	ଏରେ ଲୁକରେକି ପାପ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଆଉ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ରଏନମାନ୍‍କି। ଆରକି ସାବୁରିଞାତା କୁବାର କାରାକେ ଡେଗାନ୍‍ ଆଲୁଅ ଜୟକି। ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକା ଆଲିଙା ଆଲୁଅ ଇଆନା।”
40004017	ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‍ ଜିସୁ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାତାଏତେ ଲାଗେଆନ୍‌। ଜିସୁ ଗାମ, “ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ମନ ବଦଳାଏନାପେଜ ଇସରଆ ଆସରବ ଡେନାପେ ଉଆ। ସରଗ ରାଇଜ ଏକେଚା ଇଆନ୍‌ତେ।”
40004018	ଜିସୁ ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦର ଆକଲାଜ୍‌‌ ଇଆନ୍‍ଜ ଅଙ୍ଗର୍‍ନମାନ୍ ଏରେବଳଆ ସିମନ, (ଜିଏତେ ପିତର ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି) ଆଉ ଆରା ବକର ଆନ୍ଦିରିୟ ସମୁନ୍ଦରଆତେ ଜାଲ ତମାନ୍‍କିଆଜ କାରଙ୍‍ ସସବ୍‍ମମାନ୍‍କିଆ। ଆରକିଆ ଦିଇନି‍ କାରଙ୍‍ ସବାନ୍‍କିଆଜ ଆରାକା ଇଞାରକିଆ ଚଳାଏନମାନ୍‍କିଆ।
40004019	ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନାପା ଉଆ। ଆପା ଜିମିତି କାରଙ୍‍ ଆସସମମାନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞା ଆସଞ୍‌‍ବ ଲୁକକିତେ ଅରେନ୍‌ତେ ଆଞ୍‍ ଆପାତେ ଆବ୍‍ସଜେ।”
40004020	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରକିଆ ଜାଲ ସାଡେଅକିଆଜ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକିଆ।
40004021	ଜିସୁ ଆଗିଲା କୁଟିଜ୍‍ ଲାଙ୍କାବ ଅନଜ ଜାକୁବ ଆଉ ଆରା ବକର ଜଅନତେ ଜୟ। ଆରାକିଆ ଅବାର ଇରେ ଜେବଦି। ଅବାରା ତୁଲଙ୍‍ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‍କିଆଜ ଜାଲ ସାଜାଳେନମାନ୍‍କିଆ। ଜିସୁ ଆରକିଆତେ କିଲଙ୍‍ ଡାକେଅ।
40004022	ଏତେ ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଡଙ୍ଗାରେତେ ଆଉ ଅବାରତେ ସାଡେଅକିଆଜ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକିଆ।
40004023	ଅଚତା ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ବୁଲି ବୁଲିତା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଅ ଆଉ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିମିଞ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‍ ଇଞାରାକାତେ ଇସରଆ ଗାତାର ଆବ୍‍ସଜ। ବୁଲି ବୁଲିତା ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ। ଲୁକକା ସବୁ ପରକାର ରୁଗରେକି ଡିଅ କିମିଞ।
40004024	ଏତେ ସୁରିଆ ଦେସ ବେଳାମିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ମାଡେନିଞ। କଏଲଙ୍‍ ସବ୍‌ସେର ଲୁକକିତେ, ପିଉରା ମାରେନମାନ୍‌ ଲୁକକିତେ, ଡାଜିଙ୍‍ ଆରିମ୍‌‍ଡେକି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜାବୁଦି ପରକାର ଡାବୁଙ୍‍ ଡାବୁଙ୍‍ ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଆରା ଆସରବ ଅରେନ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ରୁଗି ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ କିମିଞ।
40004025	ଏତେ ଗାଲିଲି, ଦେକାପଲି, ଜିରୁସାଲମ୍, ଜିଉଦା ଦେସ ଆଉ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆଉପାରିତା କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
40005001	ଜିସୁ କୁସୁକୁରି ଲୁକକିତେ ଜୟଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳି ଆଲିଙ୍‍ବ ଅନଜ ଏରାତେ ଡକଆନା। ଅଚତା ଆରା ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକି।
40005002	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
40005003	“ଜୁ ଲୁକକା ଆତାମାରେ ଅବାବ ଆସିକେ (ଜୁ ଲୁକକି କଙ୍‌ଡେକି ଜୁ ଆରକିତେ ଇସରଆ ଦରକାର ଆସିକେ) ଆରକି ଦନିୟ। ସରଗ ରାଇଜରେ ଆରାକା ଲାଗି ଆସିକେ।
40005004	ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଦୁକରେ ଆସିକିକି ଆରକି ଦନିୟ, ଆରକିତେ ଇସର ମାମାମାଣାଏ।
40005005	ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ନିରଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ସାନ୍ତିରେ ରଏରେକି ଆରକି ଦନିୟ, ଆରକି ମୁଲକମିଞ୍‌ଡା ଅକ୍‌କ କୁମୁଇନାକି।
40005006	ଆଉ ଇସରଆ ମନ ଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କିକି ଆରକି ଦନିୟ, ଆରକିତେ ଜା ଦରକାର ଏରେ ଇସର ଡିମିଞେ।
40005007	ଜୁ ଲୁକକି ଦୟା ଆବ୍‌ଜଏକିକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଦନିୟ, ଆରକି ଇସରଆତା ଦୟା କୁମୁଇନାକି।
40005008	ଜୁ ଲୁକକା ମନରକି ନିମୁଳ ମାସିନା, ଆରକି ଦନିୟ। ଆରକି ଇସରତେ ଜମଏକି।
40005009	ଲୁକକା ଦିରେ ସାନ୍ତି ଅରେନ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକି କମ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ଦନିୟ, ଆରକି ଇସରଆ କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ବୁଲି ଡାକେ ମିନା।
40005010	ଇସରଆ ଗାତା ମାନେଅକିଜ ଡିଅ କମ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକିତେ, ଏରେ ଡିଅ କମ ଲାଗି ଜଦି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି, ତା ଏଲେ ଆରକି ଦନିୟ। ସରଗ ରାଇଜ ଆରାକା ମିନା।
40005011	ଲୁକକି ଜଦି ଆପେତେ ଆଞା ଦିରେ ଅପମାନ କିବ୍‌କିକି, ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି ଆଉ ମିଚରେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାରୁବୁନି ବାଗି ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାମ୍‌କିକି, ତା ଏଲେ ଆପେ ଦନିୟ।
40005012	ଏତେ କୁସି ଇନାପେଜ ଆନନ୍ଦ କିମାପେ। ଆପେଆ ଲାଗି ସରଗଆ କୁବା ପୁରସ୍‌କାର ଆସିକେ। ଅନଗା ଆଗିଲା ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେଜ ଲୁକକି ନୁଣିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଡିଣ୍ଡି‍ଞମାନ୍‍କି।
40005013	“ଆପେ ସାବୁରିଞ୍ ମୁଲକରା ଲାଗି ବିଲୁଙ୍ ଡେଗାନ୍ ଏଆସିକେ। ଏଲେ ବିଲୁଙ୍‌ଡେ ଜଦି ସେକାବ୍‍ ଇଆନ୍‍ଜ ବିଲୁଙ୍‌ଡେତେ ଆପେ ବିରିବ ସୁଆଦ ଇକିବେ? ବିଲୁଙ୍‌ଡେ ଜଦି ସୁଆଦ ଆଇରେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ବିଲୁଙ୍‌ଡେ କିଣିସି କାମ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା, ଏଲେ ଦୁଆର ବାଏତେ ବିଲୁଙ୍‌ଡେ ଇଚିଅଗଜ ଲୁକକି ପମପଗେକି।
40005014	ଆପେ ମୁଲକଆ ଲାଗି ଆଲୁଅ ଡେଗାନା ଏଆସିକେ। ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତେ ଜୁ କିଣିସି ଗଳରେକି ମାସିନା, ଏରେ ଗଳରେକି ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆଲର୍‌ଡେ ଜେନା।
40005015	ଡିବିରି ଆଲୁଅ ଲାଗାଅକିଜ କେଇ ବାଟି ତୁଳିତେ ଆଉନ୍‌କିକି ଜେନା, ଏଲେ ଡିବିରି ଆଲ ଜୁ ଜାଗାତେ ଉନୁନ୍‌ ଇରେ ଏରେ ଜାଗାତେ ଉନୁନ୍‌ ମିନା, ଏରାଲାଗି ଇଞାରାତେ ଜେତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ମାସିନାକି ଆରକିତେ ଆଲୁଅ ମିନିଞା।
40005016	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିବିରିଆ ଆଲୁଅ ଡେଗାନ୍‍ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ କାରାଏପେ, ତା ଏଲେ ଲୁକକି ଆପେଆ ଡିଅ କମରେକି ଜୟକିଜ ଆପେଆ ସରଗଆ ଆସିକେ ଅବାପେତେ ଆଦର କିମିମେକି।
40005017	“ଆଞ୍‍ ମସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିୟମରେକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି ଲୁକକା ଗାତାରକି ବାଗି କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ ବୁଲି ଏବାବେଅର। ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଗାତାରକିତେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌‍ ଜେନା। ଏଲେ ଆରାକା ଗାତାରକି ସତ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
40005018	ଆଞ୍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାତାଏକେଜୁ, ଜୁ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ନି ଆଲିଙ୍‍ ଆକାସ ଆଉ ନି ମୁଲକ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା ଏରେ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଇସରଆ ନିତି ନିୟମରା କୁଟିଜ୍‌ ଗାତା ସରିକା ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।
40005019	ଜିଏ ଜଦି ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ନିୟମରାକାତା ମୁଇଣ୍ଟ କୁଟିଜ୍‌ ଗାତା ଆମାନେକେ ଆଉ ଲୁକକିତେ ବି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆର ସରଗ ରାଇଜଆତେ ସାବୁରିଞାତା ସାନ ମିନା। ଏଲେ ଜିଏ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ପାଳେରେ ଆଉ ଲୁକକିତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅର ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ଆର ସରଗ ରାଇଜଆତେ କୁବା ମିନା।
40005020	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଇସର ଜା ଚାଏଁକେ, ଏରେ ଗାତାରେକି ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜେତିକି କିବ୍‌କିକି, ଆପେତେ ଏରେ ଲୁକକାତାକୁରି ସୁଗାଇ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଆରାକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆପେ ସରଗ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗ‍ର୍ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
40005021	“ଅନଗା ଆଗିଲା କାଳଆ ଲୁକକିତେ ଗାତା ଇସେରାନ୍‌ ଜୁ, ‘ମୁଣୁସକିତେ ଏଡେଜର, ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ମୁଣୁସକିତେ ଡେଜ୍‌କେ ଆର ବିଚାର ଜାଗାତେ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।’
40005022	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜୁ ଲୁକକି ନିଜଆ କାକାରା ଉପୁରେ ରାଗ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ବିଚାର ଜାଗାତେ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ନିଜଆ କାକାରକିତେ ଅପମାନ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଆଉ ଜୁ କିଣିସି ଲୁକକି ନିଜଆ କାକାରତେ ମୁରୁକ ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି, ଆରକି ନରକ ଲାଲାଜ୍‍ କୁଣ୍ଡତେ ଅଳଗାନ୍‌କିଜ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି।
40005023	ଆପେ ଜଦି ଇସରତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ, ଆଉ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ଡା ବଳତେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ଜିଣିସି ଗାତା ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେଆ ମନେ ଅଳଗ୍‌ଡେ,
40005024	ତା ଏଲେ ଦାନରେକି ଏରାତେ ଉନେପେ। ଅନାପେ ବିରି ଆଗିଲା ଏରେ ଲୁକରା ତୁଲଙ୍‌ ମିଳାମିସା ଇନାପେ ଆଉ ଅଚତା ଡେନାପେଜ ଆପେଆ ଦାନ ଡିଞେପେ।
40005025	ଆପେଆ ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ସତୁରୁ ଲୁକ ଆପେତେ କଚେରିବ ଗଗଗ୍‌ଡାବଳତେ ଗଟାଙାତେ ଗଳଙ୍‌ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ମିଳାମିସା ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ। ମିଳାମିସା ଆମାଇଆନ୍‌ଜ ଆର ଆପେତେ ବିଚାର କିବ୍‌କେ ଲୁକରା ଆସରବ ଗମଗେ। ଆଉ ବିଚାର କିବ୍‌କେ ଲୁକରେ ଆପେତେ ମିନଗ୍‌ କୁବା ବାବୁ ଲୁକରା ଆସରାତେ ମବ୍‌ସବେ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେତେ ସବଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ମୁନେ।
40005026	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାତାକେ, ଆପେତେ ଜା ଜୁରିମାନା କିକିବ୍‌ ମିସେନା, ଏରେ ଜୁରିମାନାରେ ଜୁ ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ମା ଇଡିଞ୍‌କେ ଜେନା, ଏରେଜାକଜ୍‌ ଆପେ କିଣିସି ପରକାରରେ ଏରେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ଆରି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
40005027	“ନି ଗାତାରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‍ ଇସେରାନ୍‍ ଏରେ ଆପେ ଏଅଙ୍‌ସେକେ, ‘ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର’
40005028	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜୁ ଲୁକ ମିନଗ୍‌ ସେଲାନ୍‌ତେ କି ଜୁଆଙ୍‍ଡାଏତେ ଲୁବ କିବାନ୍‌ଜ ଲଙ୍କେ, ଆର ଏରେ ଜୁଆଙ୍‍ଡାଏଆ ତୁଲଙ୍‍ ନିଜେ ମନେ ମନେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବାନ୍‌ତେ।
40005029	ଜଦି ଆପେଆ ଡିଅ ଇତିତା ଅମର୍‌ପେରେ ଆପେତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ଅମର୍‌ଡେତେ କାଡେପେ ବିରି ଚିଅଗେପେ। ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇଣିପେରେ ନରକତେ ମଳଙା ବଦଳରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଅମର୍‌ପେରେ ବାଗି ଇଆନ୍‍ଜ ଡିଅ ମିନା।
40005030	ଜଦି ଆପେଆ ଡିଅ ଇତିପେରେ ଆପେତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ଇତିରେତେ କେଞେପେ ବିରି ଚିଅଗେପେ। ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇଣିପେରେ ନରକତେ ମଳଙା ବଦଳରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇତିପେରେ ବାଗି ଇଆନ୍‍ଜ ଡିଅ ଇତାନା।
40005031	“ନି ଗାତାରେ କିଲଙ୍‍ ଗାତା ଇସେରାନ୍‌, ‘ଜୁ ଲୁକ ନିଜଆ କୁଟୁମରତେ ଚାଡିରି କିବଜ ସାଡେକେ, ଏରେ ଲୁକରେ କୁଟୁମରତେ ଚାଡ ପତର ଡିଞ୍‌ଡେମେ ବିରି ଚାଡିରି କିବ୍‌ଡେମେ।’
40005032	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, କୁଟୁମରକି ଚାଣ୍ଡାଳ କମ କିବକିଜ ସାଉରକି ଆରକିତେ ସାଡେ ରିମିମାକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ଡାବୁଙ୍ କିଚି ଦୁସ ଲାଗି ନିଜ କୁଟୁମରତେ ଚାଡିରି କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଆରା କୁଟୁମରତେ ଚାଣ୍ଡାଳି କିବ୍‌କେ। ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ଚାଡିରି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କାନିଆ ମିଉନେ, ଆର ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେ।
40005033	“ଅନଗା ଆଗିଲା ଗୁସୁ ଅବାପେରେକିତେ ଗାତା ଇସେରାନା ଜୁ ‘ଆପେ ମିଚରେ କାଆରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ନିୟମ ଇକିବର। ପରବୁତେ ଜୁ ନିୟମରେ ଆପେ ଇକିବ୍‌ସେନା ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।’ ଏରେ ଆପେ ଏଅଙ୍‍ସେକେ।
40005034	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, କାରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ନିୟମ ଇକିବର। ସରଗଆ ନାଅଁର ଏସବଜ ନିୟମ ଇକିବର, ଇସର ସରଗଆ ଆରା ରାଜା ଆସନରା ଡକସେରେ।
40005035	ଆଉ ମୁଲକଆ ନାଆଁରେ ନିୟମ ଏସବାନ୍‍ଡ, ଏରେ ମୁଲକରେ ଇରେ ଇସରଆ ପାଦ ଉନୁନ୍‌ ଜାଗା। ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳଆ ନାଆଁର ନିୟମ ଏସବାନ୍‍ଡ, ଏରେ ଇରେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ରାଜାରା ଗଳର।
40005036	ଆପେ ନିଜଆ ବକବ୍‌ପେରେ ଇଜିବାନ୍‍ଜ ନିୟମ ଇକିବର, ମୁଇଣ୍ଟ ସରିକା ଜୁଟା ଆଣ୍ଡାରାର କି କାଳିଆର କିକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ବଳ ସକତି ଜତେ।
40005037	ଆପେଆ ‘ଅଁ’ ଗାତା ‘ଅଁ’ ଇରେମେ ଆଉ ‘ଜେନା’ ଗାତା ‘ଜେନା’ ଇରେମେ। ନି ଗାତାରେତା ସୁଗାଇ ଗାତା ଆରିଆନ୍‍ଜ, ଏରେ ଗାତାରେ ବାଗି ଲୁକ ସଏତାନଆତା ଆରିରେ।
40005038	“‘ଅମର୍‍ ବଦଳରା ଅମର୍‍, ଆଉ ଦାନ୍ତ ବଦଳରା ଦାନ୍ତ’ ନି ଗାତାରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇସେରାନା, ଏରେ ଆପେ ଏଅଙ୍‌ସେକେ।
40005039	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜୁ ଲୁକକି ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି କିକିବ୍‌ତେ ଅନ୍‌ଡେକି ଆପେ ଆରକିତେ ବିରୁଦ ଇକିବର। ଜିଏ ଆପେତେ ଡିଅ ଇତି ଗାଲତା ଚାପଳ ବାରଜ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଆଉ ମସାଙ୍‌ତା ଗାଲପେରେ କିଲଙ୍‍ ଆବ୍‍ଜଏପେ।
40005040	ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ କେସ୍‌ କିବଜ ଆପେଆ ଉଙ୍ଗିପେରେ ଗଗଗ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରେତେ ଚାଦରପେରେ କିଲଙ୍‌ ଗଗଗ୍‌ତେ ଡିଞେପେ।
40005041	ଜୁ ଲୁକ ଆପେତେ କୁସମିଞ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବ୍‌କେ ଏରେ ଲୁକରା ତୁଲଙ୍‍ ଆପେ ଦୁଇ କୁସ ଗଟାଙ୍‌ ଅନାପେ। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମାନା ଇକିବର।
40005042	ଜିଏ ଆପେତେ ଗାର୍‌ଡେ ଆରତେ ଡିଞେପେ, ଆଉ ଜିଏ ଆପେଆତା ରୁଣ ଗଗଗ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରେତେ ମାନା ଇକିବର।
40005043	“‘ଆପେ ଆପେଆ ସାଇ ପଡିସା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇନାପେ ଆଉ ଆପେଆ ସତୁରୁକିତେ ବାଗି ବୁଜିପେ।’ ନି ଗାତାରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇସେରାନା, ଏରେ ଆପେ ଏଅଙ୍‌ସେକେ।
40005044	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେଆ ସତୁରୁକିତେ ଡିଅ କୁଇନାପେ, ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ଦୁକ କସଟ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ ଡିଞ୍‌କିକି, ଆରାକା ଲାଗି ପାତାନା କିବେପେ।
40005045	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଆପେ ସରଗଆ ଅବାପେଆ କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଇନା। ଆର ତ, ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଆଉ ବାଗି ଲୁକକିତେ ମେସାର୍‌ତେ କାରା ଡିଞ୍‌କେ, ଆଉ ସାବୁରିଞା ଆଲିଙବ ଗିମା କିନ୍‌କେ।
40005046	ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ ଇକୁୟଜ ଆପେ ବିରି ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା? ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକେକି ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ତ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆକିବ୍‍ଡିକି ବିରି?
40005047	ଆପେ ଜଦି ଉଡାଇ ନିଜ ନିଜଆ କାକାପେଆ ବନ୍ଦୁ ବାନ୍ଦବରକିତେ ଇଉଳୁଗିନା, ତା ଏଲେ ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବିରି ଡିଅ ଇକିବ୍‌କେ? ଏରେ ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ତ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆକିବ୍‍ଡିକି ବିରି?
40005048	ଏତେ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ ଜିମିତି ପୁରା ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ, ଆପେ କିଲଙ୍‍ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପୁରା ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଇନାପେ।
40006001	“ଆପେ ଜୁ ଡିଅ କମରେକି ଇକିବ୍‌କେ ଲୁକକାସେରାତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଇକିବର। ଏରାଲାଗି ଆପେ ସାବଦାନରେ ଆସିନାପେ। ନ ଏଲେ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେଆ ସାମୁରତା ଆପେ ପୁରସ୍‌କାର ମା ଇକୁଇରେ ଜେନା।
40006002	ଆପେ ଦୁକି ଗରିବକିତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‍ଡା ବଳତେ ଆଉତେ ନିଇତେ ଏଗାତାଅଜ ଇଡିଞର। ଲୁକକାତା ଡିଅ ଆବ୍‍ଗାମ୍‍ଡମା ଗାମକିଜ, ଦାଣ୍ଡଦୁଆର, ମଜାଙ୍‌‌ ଇଞା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଗାତାନିଞକିଜ କିତିକ ବଣ୍ଡାଏକିକି ଲୁକକି ଦାନ ଡିଞ୍‌କିକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଇକିବର। ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଆରକି ନିଜେ ନିଜେ ପୁରସ୍‌କାର କୁଇସେରେକିତେ।
40006003	ଏଲେ ଆପେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ଡା ବଳତେ ଆପେଆ ଡିଅ ଇତିପେରେ ବିରି କିବ୍‌ଡେ ଗାମଜ, ଏରେ ଆପେଆ ସାଗିତି ଇତିପେରେ ଆକଙ୍‌ଡେମେ।
40006004	ତା ଏଲେ ଆପେ କଳେର ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇରିମା ଆଉ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ କଳେର ଜୟଜ ଆପେତେ ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।
40006005	“ପାତାନା କିକିବ୍‍ଡା ବଳତେ ବଣ୍ଡାଏକେ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‍ ଇଆନ୍‍ଡ। ଆରକି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‍ଜରମ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ଡାକାତେ ଆଉ ଗଟାଙ୍‌ ଚକରାକାତେ ତଙନାନ୍‍କିଜ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇରେକି। ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଆରକି ନିଜେ ନିଜେ ପୁରସ୍‌କାର କୁଇସେରେକିତେ।
40006006	ଏଲେ ପାତାନା କିକିବ୍‍ଡା ବଳତେ ଆପେ ଇଞା ଆଲୁଙାତେ ଡୁଇନାପେଜ ସେଡାଗ୍‍ କନାପେ ବିରି, କଳେର ରଏନାପେଜ ଅବାପେଆ ସାମୁରାତେ ପାତାନା କିମାପେ। ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ କଳେର ଜୟଜ ଆପେତେ ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।
40006007	ଉଜା କିକିବ୍‍ଡା ବଳତେ ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକକି କୁସୁକୁରି ଗାତାରେକି ସଦାବଳେ ଗାତାଏକିକି। ଆପେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବର। ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକରେକି କୁସୁକୁରି ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଏତେ ଆରାକା ପାତାନା ଅଙ୍‍ ମିନା ବୁଲି ଆରକି ମନ କିବ୍‍କିକି।
40006008	ଏଲେ ଆପେ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‍ ଇଆନ୍‍ଣ୍ଡ। ଆପେଆ ବିରି ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ ଗାଗାର୍‍ ଆଗିଲାର ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ ଇସର ଏରେ କଙ୍‌ସେକେତେ।
40006009	“ଏରାଲାଗି ଆପେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା କିମାପେ, ‘ଏ ନିଞା ସରଗଆ ବାଆ, ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ନିମୁଳ ବୁଲି ମାନେରେମ୍‌କି।
40006010	ଆମା ରାଇଜମ୍‌ଡେ ଡେଣ୍ଡେମେ। ଜିମିତି ସରଗଆ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନି ମୁଲକରାତେ କିଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ ଜା ମେଚାଏଁକେ ଏରେ ଇରେମେ।
40006011	ମିସିଞ୍‌‌ ନିଞ୍‌ତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଜା ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ ଡିଞେ।
40006012	ନିଞା ବିରୁଦରେ ଜୁ ଲୁକକି ଦୁସ କିବ୍‌ସେକିକି, ଆରକିତେ ନିଞ୍‌ ଜିମିତି କେମା ନିକିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞା ପାପ ବାଗି କମରେକି କେମା କିବେ।
40006013	ପରିକାତେ ନିଞ୍‌ତେ ମରେନର, ଏଲେ ବାଗିଜ୍‌ଜାତା ରକିଆ କିବେ। ରାଇଜ, ବଳସକତି ଆଉ ସନମାନରେ ଜୁଗ ଜୁଗ ଲାଗି ଆମା ଇରେମେ।’ (ଆମେନ୍‍)
40006014	“ଜଦି ଲୁକକା ବାଗି ଦୁସରେକି ଆପେ କେମା ଇକିବେ, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେଜ ଆପେତେ କିଲଙ୍‍ ପାପ କେମା କିମିବେ।
40006015	ଏଲେ ଜଦି ଆପେ ଲୁକକିତେ କେମା ମା ଇଡିଞ୍‌କେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ କିଲଙ୍ ଆପେଆ ବାଗି ଦୁସରେ ପାପ କେମା ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
40006016	“ଉପାସ ଏରଏନାବଳତେ ବଣ୍ଡାଏକେ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍ ମୁଅଁପେରେ ଏକବ୍‍ସରର। ଆରକି ଉପାସ ମାନେରିକି ବୁଲି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆବ୍‍ଜରମ୍‌ତେ ନିଜ ନିଜଆ ମୁଅଁ‍ରକିତେ କବ୍‌ସର୍‌କିକି। ଆଞ୍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଆରକି ନିଜ ନିଜଆ ପୁରସ୍‌କାର କୁଇସେରେକିତେ।
40006017	ଏଲେ ଆପେ ଉପାସ ଏମାନେରେ ବଳତେ ଆପେଆ ବକବ୍‍ପେଆତେ ଅଜନ୍‍ କାନାପେ ବିରି ରେଜ୍‌ତାଙାପେ ଆଉ ମୁଅଁପେରେ ଡିଅର ଆମର୍‌ନାପେ।
40006018	ତା ଏଲେ ଆପେ ଉପାସ ଏମାନେରେ ବୁଲି ଲୁକକି ଆକଙ୍‌କିକି ଜେନା, ଆଉ ଉଡାଇ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ ଇସରଆ ଆସରାତେ ଏରେ ଜମଏନା। ଆଉ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ ଇସର ଜୁ କଳେର ଜଏକେ, ଆପେତେ ଆର ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।
40006019	“ନିଜ ନିଜଆ ଲାଗି ଦନ ସମ୍ପତି ନି ମୁଲକଆତେ ଇଟୁଳାଏଆଣ୍ଡ। ଏରେ ଦନ ସମ୍ପତିତେ ଗୁଣାକି ଜିମିମେ‌କି ଆଉ କଳଙ୍କି ଲାଗେଆନ୍‌ଜ ବାଗି ମିନିଞା। ଆଉ ଚୁର ଲୁକକି ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌କିଜ ସୁରମାନ୍‌କିଜ ଗମଙାକି।
40006020	ଏଲେ ଆପେ ନିଜ ନିଜଆ ଲାଗି ସରଗ ରାଇଜଆତେ ଦନ ସମ୍ପତି ଟୁଳାଏନାପେଜ ଉନାପେ। ଏରାତେ ଗୁଣାକି ଆଜିମ୍‌କେ ଜେନା, କଳଙ୍କି ଆଲାଗେରେ ଜେନା, ଆଉ ଚୁରକି ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌କିଜ ସୁରମ୍‍ ଆରିମ୍‍ଡିକି ଜେନା।
40006021	ଜୁ ଜାଗାରା ଆପେଆ ଦନ ସମ୍ପତିରେ ଆସିକେ, ଏରା ଆପେଆ ସଦାବେଳେ ମନ ଆସିକେ।
40006022	“ଆପେଆ ଅମର୍‌ ଆପେଆ ଇଣିପେଆ ଡିବିରି ଆସିକେ। ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ଡିଅ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଲୁଅ ମିନା।
40006023	ଏଲେ ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ଜଦି ବାଗିର ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇଣିପେରେ କିଲଙ୍‍ ଏନ୍ଦାରକର ମିନା। ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଜୁ ଆଲୁଅ ଆସିକେ, ଏରେ ଆଲୁଅରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏନ୍ଦାରକର୍‍ ଇଆନ୍‍ଜ କିତି ସୁଗାଇ ଏକାରକର୍‌ ମିନା।
40006024	“ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବାନଗ୍‌‌ ମାଲିକଆ ସେବା କିକିବ୍‍ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେ ମିନଗ୍‌ତେ ବାଗି ବୁମୁଜି, ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁଇଏ। ମିନଗା ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ମାମାନେ ଆଉ ମିନଗ୍‍ତେ ବାଗିର ଜମଏ। ଆପେ ଇସରଆ ସେବା ଆଉ ଦନସମ୍ପତିରା ସେବା ଏକାବେଳେ କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
40006025	“ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ବିରି ନୁଉରେ ବିରି ନିଜିମେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗାମଜ ନିଜଆ ଜିବନପେଆ ଲାଗି ଏବାଳେରମାନ୍‍ଣ୍ଡ। ବିରି ନାଣ୍ଡିଞା ଏଗାମଜ ଆପେଆ ଇଣିପେଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ। ତଣ ଉରୁର୍‌ତାକୁରି ଜିବନ ଆଉ କତେତାକୁରି ଇଣିପେରେ ବିରି କୁବା ଜେନା?
40006026	ଆଲିଙ୍‍ ଆକାସଆ କନ୍ତେର୍‍କିତେ ଜଏପେ, ଆରକି କିଚି ଆବିର୍‌ଡେକି ଆଉ ଆରକି ଆଗାର୍‌ଡେକି, ଆଉ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ବୁଆ ଟୁଳାଆନ୍‌କିଜ ଆଉନ୍‌ଡେକି।‍ ଏଲେବି ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ ଆରକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ କକବ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌କେ। ଆପେ ବିରି ଆରାକାତା କୁବା ଜେନା ବିରି?
40006027	ଆପେଆ ବିତିରୁ ଆଡି ଚିନ୍ତା କିବ୍‍ତା କିବ୍‍ତା ନିଜଆ ଆୟୁସ ବଡାଏ ରିମିମା?
40006028	ଆଉ କତେଆ ଲାଗି ବିତେ ଚିନ୍ତା ଇକବ୍‌କେ? ବଣଆ ଆସିକିକି ରାସିଙ୍‍ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେକିତେ ଜଏପେ, ଆରକି ସୁଣିଞ୍‌ଡ କୁବାଏକିକି? ଆରକି କିଚି ଆକମରେକି, ଆଉ ସୁତା କିଲଙ୍‍ ଆବନାଏରେକି,
40006029	ଏଲେବି ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ସଲୁମନ ରାଜା ସୁଗାଇ ଦନି ଆସିଆନା ଏଲେବି ଆର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ରାସିଙ୍‍ଡାକା ଡେଗାନ୍‍ ମୁଇଣ୍ଟ ସରିକା ଡିଅର କତେ ଆରାଣ୍ଡିଜ୍‌ଞ୍ଚେରାନା।
40006030	ଆଉ ବିଲଆ ଗାସରେକିତେ ଜଏପେ, ଆରକି କିତି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଜରେକି। ଆରକିତେ ଇସର ବନାଏସେକେ। ମିସିଞ୍ ଆସିକେ, ଆଉ ତେରା ଲାଲାଜ୍‌ତେ ଲଲବ୍‍ ମିନା। ଏ ଅଳପ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଲୁକକି, ଇସର ଆପେତେ ଏରେତା ସୁଗାଇ ଡିଅର କତେ ବିତେ ମାଡିଞେ?
40006031	ଏତେ ବିରି ନୁଉରେ? ବିରି ନିଜିମେ? ଆଉ ବିରି ନାଣ୍ଡିଞା? ଏରେ ଏଗାମଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‍ଡ।
40006032	ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକକି ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗିନିସରେକିତେ ଡଗରାଏରେକି। ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗିନିସରେକିତେ ଆପେଆ ଦରକାର ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ କଙ୍‌ସେକେ।
40006033	ଏଲେ ଆପେ ଉନୁକୁଳ ଇସରଆ ରାଇଜରା ଗାତାରେକି ଡଗରାଏପେ। ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ଇତେ ଇସର ଜା ଜା ଚାଏଁକେ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଡଗରାଏପେ। ତା ଏଲେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗିନିସରେକି ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ମିନା।
40006034	ଏରାଲାଗି ତେରା ଦିରେ ଚିନ୍ତା ଇକିବର, ତେରା ନିଜେ ନିଜଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା ଇକିମା। ମିସିଞା ଦୁକ କସଟ ମିସିଞା ଲାଗି ଡେର୍‌ ଇସେରେତେ।
40007001	“ଆପେ କାଆରିଆ ବିଚାର ଇକିବର, ତାଏଲେ ଇସର ଆପେଆ ବିଚାର ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
40007002	ଆପେ ଅଲଗା ଲୁକକା ଗାତାରକିତେ ବିଚାର ଇକିବଜ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ମିନା। ଆପେ ଜିମିତି ଲୁକକା ଦିରେ ଏତାଙ୍‌ସେରେ, ଇସର କିଲଙ୍‍ ଆପେଆ ଦିରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତାମାଙେ।
40007003	ଆପେଆ କାକାପେଆ ଅମର୍‌ଡା ତୁଲଗାନ୍‍ଜ ଆସିକେ ଜବରାରେତେ ଆପେ ବିତେ ଏଲଙ୍‌ସେକେ? ଆପେଆ ନିଜଆ ଅମର୍‌‍ପେଆ ଜୁ କାଟିକିଲାଗ୍‌ଡେ ତୁଲଗାନ୍‍ଜ ଆସିକେ, ଏରେ ଆପେ ବିତେ ଚିନ୍ତା ମା ଇକିବା‌ନ୍‌ଜ ନିଜେ ମା ଏଜରେ?
40007004	ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଜଆ କାକାପେତେ ଏଗାମେ, ‘ଉଆ ଆମା ଅମର୍‌ନମା ତୁଲଗାନ୍‍ଜ ଆସିକେ ଜବରାରେ ଆବିରାଏକେ।’ ଆଉ ଜଏପେ ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେଆ କାଟିକିଲାଗ୍‌ଡେ ତୁଲଗାନ୍‌ଜ ଆସିକେ।
40007005	ଏ ବଣ୍ଡେକିକି ଲୁକକି, ଆଗିଲା ନିଜଆ ଅମର୍‌ପେଆ ତୁଲଗାନ୍‍ଜ ଆସିକେ କାଟିକିଲାଗ୍‌ଡେ ଆବିରାଏନାପେତା। ତା ଏଲେ ଅମର୍‌ପେରେ ଡିଅ ସାପାର ଜଏଆନ୍‌ଜ, ଅଚତା କାକାପେଆ ଅମର୍‍ଡା ତୁଲଗ୍‌ସେରେ ଜବରାରେ ଆବିରାଏ ଇରିମା।
40007006	ସେଲଗ୍‍କିତେ ଡିଅ ନିମୁଳ ଗିନିସ ଇଡିଞର। ଇଡିଞଜ ଆରକି ବୁଲିଆନ୍‌କିଜ ଆପେତେ କେମେଡାବେକି। ବୁତାଏକା ଆଗିଲାତା ଦାମିକା ମାଳିରେ ଇଚିଅଗର, ଇଚିଅଗଜ ମାଳିରେକି ଇଜିଙ୍‌ଡକିବ ପଗକିଜ ଡୁମୁଙେକି।
40007007	“ଏଗାଗାନମା, ତା ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ଡିମିଞେ। ଏଡଗରାଏନମା, ତା ଏଲେ ଆପେ ଇକୁଇନା। ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌ତେ ଏପେଟେନମା, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଲାଗି ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‍ ଇସର ମିଇଗେ।
40007008	ଜୁ ଲୁକ ଗାର୍‌ଡେ, ଆରତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରେ। ଜୁ ଲୁକ ଡଗରାଏରେ ଆର କୁଇରେ ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌‌ତେ ପେଟେକେ ଆରା ଲାଗି ଇଗ୍‌ ମିନା।
40007009	ଆପେମାନକା ବିତିରୁ ଆଡି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକ ଆସିକେ, ଜିଏ ନିଜଆ କନଣ୍ଡ ଅଳାଗ୍‌ ଗାରାନ୍‌ଜ ଆରତେ ଏଗେର୍‍ ଡିମିଞେ,
40007010	ଆଉ କାରଙ୍‍ ଗାରାନ୍‌ଜ ଆରା ବଦଳରେ ଆରତେ ବାବୁଙ୍‍ ଡିମିଞେ?
40007011	ଆପେ ବାଗି ଲୁକ ଇଆନ୍‍ଜବି ନିଜ ନିଜଆ କନନ୍‌ପେତେ ଡିଅ ଡିଅ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଏକଙ୍କେ। ତା ଏଲେ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଗାର୍‌ଡେକି ଲୁକରେକିତେ କିତି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଡିଅ ଗାତାରେକି ଆଉ ଗିନିସରେକି ଦାନ ମା ଡିଞେ?
40007012	ଡାବୁଙ୍‍ ଲୁକକି ଆପେଆ ଲାଗି ଜା ଜା ସାବୁରିଞ୍‍ କିବ୍‍ଡେମେକି ବୁଲି ମନ ଇକିବ୍‌କେ, ଆପେ କିଲଙ୍‍ ଆରାକା ଲାଗି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କମ କିବେପେ। ତା ଏଲେ ମସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିୟମରେ ଆଉ ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି ଲୁକକି ଆବ୍‍ସଜ୍‌ଚେରକି ଗାତାରେକି ସତ ମିନା।
40007013	“ସରଗ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ବାଟୁମୁଅଁରେ ସୁରୁର ଆସିକେ, ନି ବାଟୁମୁଅଁତା ଅନାପେ। ଏଲେ ନରକବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ବାଟୁମୁଅଁରେ ଅସାରର ଆଉ ସଳକ ଆସିକେ, ନି ବାଟୁମୁଅଁତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଅଣ୍ଡେକି ଆଉ ବାଗି ମିନିଞାକି।
40007014	ଏଲେ ସତ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ବାଟୁମୁଅଁରେ ସୁରୁର ଆଉ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ଡେତା ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାଗେରେ। ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ଡାତେ ଅଳପ ଲୁକକି ଅନକିଜ ଜିବନ କୁଇରେକି।
40007015	“‘ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ନେଗାତାକେ’ ଗାମକିଜ ମିଚ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ବଣ୍ଡେକିକି ଲୁକକାତା ସାବଦାନ ରଏନାପେ। ଆରକି ଆପେଆ ଆସପେବ ମେଣ୍ଡା ଡେଗାନ୍‌ ସରଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ଡେମେନାକି। ଏଲେ ଆରକି ସୁଗାଇ ରାଗୁଆ କିଳଗା ଡେଗାନ୍‍ ଆସିକିକି।
40007016	ଆପେ ଆରାକା ଗାତାବାରାତାରକି ଆଉ କମରକିତା ଆରକିତେ ତାମାନ୍‌ ଇରିମା। ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌ତା ଜିମିତି ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ ଆମେଳେରେ ଆଉ ବଣଆ କାଣ୍ଟାକୁସି ସୁମୁସିଞ୍‌ତା ଡୁମ୍ବୁରି ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଡିଅ ଗାତା ଆଉ ଡିଅ କମ ଆରାରିରେ ଜେନା।
40007017	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‍ ଡିଅ ସୁମୁସିଞ୍‍‍ତା ଡିଅ ଲାକୁ ଲାମାକୁଇଏ, ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ବାଗି ସୁମୁସୁଞ୍‍‍ତା ବାଗି ଲାକୁ ଲାମାକୁଇଏ‍।
40007018	ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ସୁମୁସିଞ୍‍ ବାଗି ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ ଜେନା, ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି ସୁମୁସିଞ୍‍ତା ଡିଅ ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ ଜେନା।
40007019	ଆଉ ଜୁ କିଣିସି ସୁମୁସିଞ୍‍ ଡିଅ ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ ଜେନା, ଏରେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେତେ ଡେଜ୍‌କିକି ବିରି ଲାଲାଜାତେ ଲବ୍‌ତର୍‌କିକି।
40007020	ଏତେ ସୁମୁସିଞା ଲାକୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ବଣ୍ଡାଏକିକି ଲୁକକିତେ ଆରାକା ଗାତାବାରାତାରକିତା ଆଉ କମରକିତା କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।
40007021	“ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକି ପରବୁ, ପରବୁ ବୁଲି ଡାକେକେକି, ଏରେ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‍ ସରଗ ରାଇଜ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଆଞା ସରଗଆ ଅବାଞ୍ ଇସରଆ ମନଗାତାର ପାଳେରେକି, ଉଡାଇ ଆରକି ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁମୁଇନାକି।
40007022	ଏରେ ଦିନରାତେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଗାମାମେକି ‘ଏ ପରବୁ, ଏ ପରବୁ, ନିଞ୍‍ ବିରି ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ନେସବଜ ଆମା ଗାତା ମା ନେଗାତାସେର? ଆଉ ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେବ ବିରି କଏଲଙ୍‍ ମା ନାବ୍‍ସାଡାଏସେର? ଆଉ ଆମା ନାଅଁରେବ ବିରି ସୁଗାଇ ବଳ ସକତିରେବ କାବା କମ ମା ନିକିବ୍‌ସେର?’
40007023	ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‍ ଆରକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମେଜୁ, ‘ଆଞ୍ ଆପେତେ ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା କଙ୍କଙ୍ ଜେନା। ଏ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ପାପି ଲୁକକି, ଆଞା ଆସଞ୍‍ତା ଲାଙ୍କାବ ଡୁଙେପେ।’
40007024	“ଜୁ ଲୁକ ଆଞା ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଅଙ୍‌କେ ଆଉ ମାନେରେ, ଆର ମିନଗ୍‌ ବୁଦିଆ ଲୁକ। ଆର ଜିଲୁଙ୍‌ ଗାତର୍‍ ଲାଏଅଜ ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଇଞା ବନାଏସେରେ ଲୁକରା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ମିନଗ୍‌ ବୁଦିଆ ଲୁକ ଆସିକେ।
40007025	ସୁଗାଇ ଗିମା ଗୁରଜ ନୁଦି ବଡେଆନା ଆଉ ବାଦାସ ଇଆନା, ଆଉ ଏରେ ଇଞାରେତେ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ପବନ ମାରେଅଜ ଟେଲେଅ, ଏଲେବି ଇଞାରେ ଆଦସକେଆନା। ଏରେ ଇଞାରେ ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙ୍‍ତା ବମନାଏତା ଇଞା ଆସିଆନା। ଏତେ ଏରେ ଇଞାରେ ଆଡିଆନା।
40007026	“ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ଆଞା ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଅଙଜବି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଆପାଳେରେ, ଆର ବାଲି ଆଲିଙା ଇଞା ବନାଏଆନ୍‌ଜ ରଏସେରେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ଇରେ ମିନଗ୍‌ ମୁରୁକ ଲୁକ।
40007027	ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଗିମା ଗୁରଜ ନୁଦି ବଡେଆନ୍ ଆଉ ବାଦାସ ଇଆନା, ଆଉ ଏରେ ଇଞାରେତେ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ପବନ ମାରେଅଜ ଟେଲେଅ। ଏରେ ଇଞାରେ ଦସକେଆନ୍‌ଜ ରାଞିଞାନ୍‌।”
40007028	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଗାତାଏ ଉଟାଅ ଅଚତା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଆରା ଗାତାର ଅଙକିଜ କାବା ଇନିଞାନ୍‍କି।
40007029	ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଅର୍‌ଦାନକା ଡେଗାନ୍‍ ଆବ୍‍ସଜ୍‍ ଜେନା, ଏଲେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ସଞମାନା।
40008001	ଜିସୁ ଉଳି ଆଲିଙ୍‍ତା ଅଳେଆନା ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଡାଇଙ‍କି।
40008002	ଏରାତେ ମିନଗ୍‍ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନ ଆଉ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‍ଜ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆମ୍‍ ଜଦି ମନ ମିକିବ୍‍‍କେ, ଆଞ୍‌‍ତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମିରିମା।”
40008003	ଜିସୁ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରେତେ ଇତିରବ ଜିବଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‍ ମନ କିବ୍‌କେ, ଡିଅ ଇନା।” ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରେ ଡିଅ ଇଆନା।
40008004	ଜିସୁ ଏରେ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରେତେ ଟାଣର ଗାତାଅଜ ଗାମ, “ନି ଗାତାରେ କେଇତେ ମେଗାତାଅର ଆଉ ଅନା ବିରି ନାଗମା ଆସରାତେ ଆବ୍‍ଜରମା। ସାପା ଇତେ ମସା ଜୁ ଜୁ ବଳିରେକି ଗାତାସେକେ ଏରେ ସମୁଦାଏ ବଳିରେ ମିକିବେ। ଏରେ ବଳିରେ ମିକିବଜ ଲୁକକି କମଙେକିଜୁ ଆମ୍‍ ଡିଅ ମିସେରେ।”
40008005	ଜିସୁ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳବ ଅନ। ଏରେବଳଆ ମିନଗ୍‍ ରୁମିୟ କୁବା ସଇନିକ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନ। ଆର ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଅନଜ ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‍ଜ ଗାମ,
40008006	“ଏ, ପରବୁ ଆଞା ମିନଗ୍‍ ଚାକରଞ୍‌ଡେ ରୁଗା ଇଆନ୍‍ଜ ଡାଇଙ୍‍ ଆରିମ୍‌ଡେ ଆଉ ସୁଗାଇ କସଟ କୁଇଆନ୍‍ଜ ଆଟିଆତା ବୁଳୁର୍‍ ଆରିମ୍‌ଡେ।”
40008007	ଜିସୁ କୁବା ସଇନିକରେତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‍ ଅନଜ ଆମା ଚାକରମ୍‍ତେ ଡିଅ କିବେ।”
40008008	କୁବା ସଇନିକରେ ଗାମ, “ପରବୁ, ଆମ୍ ଜୁ ଆଞା ଇଞାଞ୍‌ବ ମନଜ ପାଦ ମବ୍‍ଳଗେ, ଆଞ୍‍ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ଲୁକ ଜେନା। ଏଲେ ଆମ୍‍ ଜଦି ପଦମିଜ୍‍ ବୁଲୁଙ୍ ମେଗାତାଅଜ ଆଞା ଚାକରଞ୍‌ଡେ ଡିଅ ମିନା।
40008009	ଆଞାତା କୁବା ଜୁ ସଇନିକରେକି ଆସିକିକି, ଆଞା ଆଲିଙା ଆରାକା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଆଉ ଆଞାତା ସାନ ସଇନିକକା ଆଲିଙା ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଆଞ୍‍ ମିନଗ୍‌ତେ ‘ଡାଏ’ ଗାମଜ ଆର ଅଣ୍ଡେ। ମିନଗ୍‌ତେ ‘ଉଆ’ ଗାମଜ ଆର ଡେଣ୍ଡେ। ଆଉ ଆଞା ଚାକରଏଞ୍‌ତେ ‘କମ କିବେ’ ଗାମଜ ଆର ଏରେ କମରେ କିବ୍‌କେ। ଆମାଜ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବଳ ଆସିକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।”
40008010	ଜିସୁ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଅଙଜ କାବା ଇଆନା। ଜିସୁ ଅଚଲିବ ଆମେରାନ୍‍ଜ ଆରା ଅଚଲିରତା ଡେଙ୍ଗର୍‍ନମାନ୍‍କି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ଲୁକକା ବିତିରୁ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ ମା ଜସେର।
40008011	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ପୁରୁବତା ଆଉ ପଶ୍ଚିମତା ଡେମେନାକି ଆଉ ଆରକି ଅବରାମ, ଇସାକ ଆଉ ଜାକୁବକା ତୁଲଙ୍‍ ସରଗ ରାଇଜଆତେ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡମକନାକି।
40008012	ଏଲେ ଜୁ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଲାଗି ସରଗ ରାଇଜ ବନାଏ ଇଆନା, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବାଏ ଏନ୍ଦାରକର୍‍ତେ ଆଜେଳାଏକେ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡତେ ଚିଅଗ୍‍ ମିନା। ଆଉ କଲବଲ ଇଆନ୍‍କିଜ ଦାନ୍ତରକି ରେମେକେଟେଞମାକି ବିରି ଜେମେଜେଙମାକି।”
40008013	ଜିସୁ କୁବା ସଇନିକତେ ଗାମ, “ଡାଏ ଆମ୍‌ ଜିମିତି ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ ଆମା ଲାଗି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେମେ।” ଏରେବେଳାର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁବା ସଇନିକରା ଚାକରର ଡିଅ ଇଆନା।
40008014	ଅଚତା ଜିସୁ ପିତରଆ ଇଞାରବ ଡେନ। ଏରେବେଳା ପିତରଆ ମାମିର ଜରନମାନ୍‌ ଆଉ ଆଟିଆତା ବୁଳୁର୍‍ ଆରିମମାନା, ଏରେ ଜିସୁ ଜୟ।
40008015	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ପିତରଆ ମାମିରା ଇତିର ଜିବ ଆଉ ପିତରଆ ମାମିରା ଜରର ସାଡେଅ। ଅଚତା ପିତରଆ ମାମିର ବୁଳୁରାନ୍‍ଜ ଆରାକା ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
40008016	ବୁଉଳୁ ଇଆନ୍‍ ଏରେବଳଆ କୁସୁକୁରି କଏଲଙ୍ ସବ୍‌ସେର ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ଆସବ ଅରେନକି, ଏଲେ ଜିସୁ ପଦମିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ କଏଲଙ୍‌ଡେକି ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି। ଆଉ ଜାବୁତି ପରକାର ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରେକିତେ ଜିସୁ ଡିଅ କିବ।
40008017	ଜିସାୟଅ ଆଗିଲା ଜିମିତି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାସେର ନି ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ସପଳ ଇଆନା। “ଆର ନିଜେ ନିଞା ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‍ ଦୁର୍‌ବଳ ଆଉ ରୁଗରେକି ଗଙିଞାନ୍‍।”
40008018	ଜିସୁତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ବେଳାମିଜ୍‍ କିବକି, ଏତେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ପାରିତା ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗାତାଅ।
40008019	ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‍ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନଜ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ ଆମ୍‍ ଜୁ ଜାଗାବ ମନା, ଆଞ୍‍ ଆମା ଅଚ ଅଚମ୍‌ଡେ ଅନା।”
40008020	ଏତେ ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “କାକାଙ୍‍ ସିଆଳଆ ଗାତର୍‍ ଆସିକେ ଆଉ ଆକାସ ଆଲିଙା ଉଡିରେକି କନ୍ତେର୍‍କା ବାସାରକି ଆସିକେ, ଏଲେ ମୁଣୁସ କନନ୍‍ନା ଲେବେର୍‌ତେ କୁଟିଜ୍‍ ସରିକା ଜାଗା ଜତେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସକନନ୍‌ ବୁଲି ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ)
40008021	ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ଆଉ ମିନଗ୍‍ତା ଚାଲାର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଡେଜୁ, ଆଗିଲା ଆଞ୍‍ ଅନଜ ଆଞା ଅବାଞା ମାଳାର ତିନଜ ଡେଣ୍ଡେତା।”
40008022	ଏଲେ ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନା ଉଆ, ଗମଜ୍‍ତା ଲୁକକି ଗମଜ୍‍ତା ଲୁକକିତେ ମାଳା ତିନ୍‌ଡେମେକି।”
40008023	ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ କୁବା ସମୁନ୍ଦର ଆଉପାରିତା ଅନ। ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି କିଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅନକି।
40008024	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତେ ଲେବେର୍‍ନମାନ୍‌। ଏଲେ ଜଏପେ, ସମୁନ୍ଦରତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ କୟଅଜ ବାଦାସ ଇଆନ୍‍ଜୁ ଡଙ୍ଗାରେ ଡାଗାତେ ବୁଡିରେ ଆବୁଡିରେ ଇଆନା।
40008025	ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ବୁବ୍‌ଳୁରକିଜ ଗାମକି, “ଏ ପରବୁ ରକିଆ କିବେ ନିଞ୍‍ ନେଗଜତେ।”
40008026	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଏ ଅଳପ ବିସାସି ଲୁକକି, ଆପେ ବିତେ ସୁଗାଇ ଏବେତଙ୍‌ଡେ?” ଏରେ ବଳଆ ଜିସୁ ବୁଳୁରାନ୍‍ ବିରି ତଙ‍ନାନ୍‍ଜ ବାଦାସ ଆଉ ଡାଗ୍‌ତେ ଦମକାଅଜ ଗାମ, “ତିରି ଇନା” ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ବାଦାସ ଆଉ ଡାଗ୍‌ଡେ‍ ତିରି ଇଆନ୍‍।
40008027	ଏତେ ଚାଲାରକି କାବା ଇଆନ୍‍କିଜ ଗାମକି, “ନି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେ? ବାଦାସ ଆଉ ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଆଉ ଆରକି ନାନ୍‍ଡା ଗାତାର ମାନେକେକି।”
40008028	ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଆଉପାରିତା ଅନକିଜ ଗଦରିୟ ଲୁକକା ଅଞ୍ଚଳରାକାତେ ଆଉଚିଆନ୍‍କି। ଏରାତେ ବାନଗ୍‍ ଲୁକରେକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆତେ କଏଲଙ୍ ସବ୍‌ସେର। ମିସାଣି ପାଦାତା ଆରିଆନ୍‍କିଆଜ ଜିସୁତେ ରୁବାଙକିଆ। ଏରେ କଏଲଙ୍‍ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେକିଆ ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଆସିଆନ୍‍କିଆ ଏତେ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତା କେଇ ମିନଗ୍‍ ସରିକା ଆଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି।
40008029	କଏଲଙ୍‍ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେକିଆ କେରେକେଜାନ୍‌କି‍ଆଜ ଗାମକିଆ, “ଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ, ଆମା ତୁଲଙ୍ ନିଞ୍‍ବାରା ବିରି ଆସିକେ? ସମୟ ଆଉ ଦିନ ଆଉଚି ଜେନା ଆଗିଲାର ଆମ୍‍ ବିତେ ନିଞ୍‍ବାତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ମେଡେନ?”
40008030	ଏରେତାସୁନ୍‌ କୁଟିଜ୍‍ ଲାଙ୍କା ଆକଲାଜ୍‌ତେ ପଲମିଞ୍‌ ବୁତାଏକି ସରେନମାନ୍‍କି।
40008031	ଏତେ କଏଲଙ୍‌ଡେକି ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‍କିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ଆମ୍‌ ଜଦି ନି ମୁଣୁସରାକିଆତା ଡିଣ୍ଡିନ୍‌ତେ ମେଚାଁଏକେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ଏରେ ବୁତାଏରାକା ଇଣି ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁଡୁଇର୍‌ତେ କିନେ।”
40008032	ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌ଡେକିତେ ଡାଏ ଗାମ, ଏରାଲାଗି କଏଲଙ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁକରେକିଆତା ଆରିଆନ୍‍କିଜ ବୁତାଏରାକା ଇଣିରାକା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‍କି। ସାବୁରିଞ୍‍ ବୁତାଏରେକି ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଉଳିତାସୁନ୍‌ ତୁଳିବ ଦବଳେସୁନ୍‍ ଦବଳେସୁନ୍‍ ଡୁଙ‍କିଜ ସମୁନ୍ଦର ଡାଗାତେ ବୁଡିଆନ୍‍କିଜ ଗଞିଞକି।
40008033	ଏରେ ଜୟକିଜ ବୁତାଏ ସରାଏନମାନ୍‍କି ଲୁକରେକି ଏକେଚାଜ୍‌ ଗାଅଁବ ଅନକିଜ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଗାତାଅକି। ଆଉ କଏଲଙ୍‍ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେକିଆତେ ଜା ଜା ଇସେରାନ୍‍ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ଗାତାନିଞକି।
40008034	ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜଜଏତେ ଆରା ଆସରବ ଡେନିଞକି। ଏଲେ ଜିସୁତେ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଆରାକା ଅଞ୍ଚଳରକିତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌‍ତେ ଆରତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‍କି।
40009001	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‍ଜ ଆଉପାରିତା ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଗଳରବ ଡେନ।
40009002	ଏରାତେ ମିନଗ୍‍ ଡାଜିଙ୍ ଆରିମମାନ୍‍ ରୁଗା ଲୁକରେ ଆଟିଆତେ ଗୁଚଗାନ୍‍ଜ ଆସିଆନା। କିତି ଜଣକ ଲୁକକି ଆଟିଆମେସା ତିନ୍ତାରକିଜ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅରେନକି। ଜିସୁ ଆରାକା ବିସାସରକି ଜୟଜ ଏରେ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍ ରୁଗା ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଲାଣ୍ଡା, ସାଆସ ସମା, ଆମା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‍ କେମା କିକିବ୍‍ ଇଆନା।”
40009003	ଏରାତେ କିତିକ ଅର୍‌ଦାନକି ଆସିଆନ୍‍କି ଆରାକା ବିତିରୁ ଆଡି ଆଡିକ ମନେ ମନେ ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେ ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଏତେ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେ।”
40009004	ଜିସୁ ଅରଦାନକା ମନ ଗାତାରକି ଜାଣି କଙଜ ଗାମ, “ଆପେ ନିଜଆ ମନପେଆ ବିତେ ବାଗି ଗାତା ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌ଡେ?
40009005	ନି ଲୁକରେତେ ବିରି ଗାମଜ ସଅଜ ମିନା? ‘ଆମା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‍ କେମା କିକିବ୍‍ ଇଆନା’ ବୁଲି ଗାମଜ ସଅଜ ମିନା କି ‘ବୁଳୁନା ଆମା ଆଟିଆମ୍‌ଡେ ସମାଜ ଡୁଙେ ଡାଏ’ ଗାମଜ ସଅଜ ମିନା?
40009006	ଏଲେ ମୁଲକଆ ଲୁକକା ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ତେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ନି ଜିମିତି ଆପେ ଜାଣି ଏକଙେ (ଆଞ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏ)।” ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‍ ରୁଗା ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ତଙ‍ନା, ନିଜଆ ଆଟିଆମ୍‌ଡେ ସମାଜ ଆମା ଇଞାମ୍‍ବ ଡୁଙେ ଡାଏ।”
40009007	ଏରାଲାଗି ଡାଜିଙ୍‍ ଆରିମମାନ୍ ରୁଗା ଲୁକରେ ତଙନାନ୍‍ଜ ନିଜଆ ଇଞାରବ ଡୁଙ।
40009008	ଏରେ ଜୟକିଜ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ବେତଙିଞାନ୍‌କି ଆଉ ଇସର ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଗାମକିଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକି।
40009009	ଜିସୁ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ମାତିଉ ନାଅଁର ମିନଗ୍‍ ଲୁକତେ ରୁବାଙ। ଆର ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକେକି ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‌। ଏରେ ଜୟଜ ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନା।” ଏରାଲାଗି ମାତିଉ ତଙନାନ୍‍ଜ ସବୁ ଦିନ ଲାଗି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନ।
40009010	ଜିସୁ ମାତିଉରା ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ତେ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନ୍‌। ଚାଲାରକିଜ ଆରା ତ଼଼ୁଲଙ୍‌ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନ୍‌କି। ଆରକି ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା କୁସୁକୁରି ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକି ଆଉ ପାପି ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନ୍‌କି।
40009011	ପାରୁସି ଲୁକକି ଏରେ ଜୟକିଜ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି, “ଆପେଆ ଗୁରୁପେରେ ବିତେ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍ ଆଉ ପାପି ବାଗି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍ ତଣ ଉର୍‌କେ?”
40009012	ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ଗାମ, “ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଡାକତର ଦରକାର ଜେନା। ଏଲେ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡାକତର ଦରକାର ଆସିକେ।
40009013	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ‘ଆପେ ଆଞ୍‍ତେ ବଳି ଇଡିଞେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଆମା ଚାଏଁକେ। ଏଲେ ଆପେ ଲୁକକିତେ ଦୟା ଇକିବେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଚାଁଏକେ।’ ଆଉ ‘ଆଞ୍‍ ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଡାକେତେ ଡେଙ୍ଗର୍‍ ଜେନା, ଏଲେ ପାପି ବାଗି ଲୁକକିତେ ଡାକେତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।’ ଇସରଆ ନି ଗାତାରେ ଅନାପେ ବିରି ସଜେପେ।”
40009014	ଏରେବଳଆ ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ନିଞ୍ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଉପାସ ନେରଏରେ, ଏଲେ ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ବିତେ ଉପାସ ଆରଏରେକି?”
40009015	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ବର ଜୁ ଜାକଜ୍‌ ବରକୁଳିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ବୁଲୁଙ୍ ଜାକଜ୍‌ ବରକୁଳିଆକି ବିରି ଉପାସ ରମଏନାକି? ଆଉ ଦିନ ଡେମେନା, ଜେତେବଳତେ ଆରାକାତା ବରତେ ଗଗଗ୍‍ ମିନା, ଏରେବଳତେ ଆରକି ଉପାସ ରମଏନାକି।
40009016	ଜଦି ଉରୁଣା କତେ ରାଜାନ୍‌ଜ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ କତେ ଏରେ ରାଚେରେ ଏରାତେ ସିଲାଏ କିବ୍‌ଡେକି, ତା ଏଲେ ଏରେ କତେରେ ବଜାନ୍‌କିଜ ନୁଆ କତେରେ ଉରୁଣା କତେରେତେ ଟାଣେଅଜ ରାମାଞା। କୁଟିଜ୍‌ ରାଜ୍‌ଚେରାନ୍‌ଜ କୁବାର ରାମାଞା।
40009017	କେଇ ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ, ଉରୁଣା ଚାଲ ଆଟିକାତେ ଆଉନ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଉନାନ୍‍କିଜ ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଉରୁଣା ଆଟିକାରେତେ ପାମାଗେ। କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଆଉ ଆଟିକାରେ ବାଗି ମିନିଞା। ଲୁକକି ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ନୁଆ ଚାଲ ଆଟିକାତେ ମୁନାକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉନାନ୍‍କିଜ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଆଉ ଆଟିକାରେ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା, ଡିଅର ରମଏନା।”
40009018	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ନି ସାବୁରିଞ୍ ଗାତାନମାନ୍‍ ଏରେବେଳା, ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍ ଇଞାରା ମିନଗ୍‍ କୁବା ଲୁକ ଡେନ। ଆର ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଜିସୁତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‍ଜ ଗାମ, “ଆଞା କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌‍ ଏକଳଙ୍‍ ତାନାଙ୍‍ଡା ଗଜ, ଏଲେ ଆମ୍‍ ମେଡେନଜ କଞ୍ଚେଲାନିଞା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇତିମ୍‌ଡେ ମୁନଜ କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‍ ଡିଅ ମିନା ଆଉ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।”
40009019	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ତଙନାନ୍‍ଜ ନିଜଆ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‍ ଏରେ ଲୁକରା ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
40009020	ଏରେବଳଆ ମିନଗ୍‍ ଜୁଆଙ୍‍ଡାଏରେ ଜିସୁଆ ଅଚଲିରତା ଡେନଜ କତେର ଜିବ। ଏରେ ଜୁଆଙ୍‍ଣ୍ଡାଏତେ ବାର ବରସ ଇଆନ୍‍ଜ ଆରା ମାସକିଆ ଇନମାନ୍‌ ଆଉ ଇଞାମ୍‌ଡ ବନ୍ଦ ଆଇନମାନ୍‌।
40009021	ଜୁଆଙ୍‍ଣ୍ଡାଏରେ ମନେ ମନେ ବାବେନମାନ୍‌ଜୁ, “ଉଡାଇ ଜିସୁଆ କତେର ଜିବଜ ଆଞ୍‍ ଡିଅ ଇନା।” ଏରେ ବାବେଅଜ ଆର ଜିସୁଆ କତେର ଜିବ।
40009022	ଏଲେ ଜିସୁ ଅଚଲିବ ଆମେରାନ୍‌ଜ ଜୁଆଙ୍‍ଣ୍ଡାଏରେତେ ଜୟଜ ଗାମ, “ଲାଣ୍ଡି, ସାଆସ ସମା, ଆମା ବିସାସମ୍‌ଡେ ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକମ୍‍।” ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜୁଆଙ୍‍ଣ୍ଡାଏରେ ଡିଅ ଇଆନା।
40009023	ଅଚତା ଜିସୁ ଏରେ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକରା ଇଞାରବ ଡେନ। ଏରାତେ କିତିକ ଲୁକକି ଟୁଳଆନ୍‍କିଜ ଜେଜେଙମାନ୍‌କି। ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ବାଏବ ଆରିନାପେ।
40009024	ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଣ୍ଡେ ଗଗଜ୍‍ ଜେନା, ଏଲେ ଗୁଚଗ୍‍ସେରେ।” ଏରାଲାଗି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି।
40009025	ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକିତେ ଆଲୁଙ୍‍ତା ବାଏବ ଆବିରାଏନିଞ। ଉଡାଇ ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ଆଲୁଙ୍‍ବ ଅନଜ ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାଣ୍ଡା ଇତିର ସବ ଆଉ ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାଣ୍ଡେ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ତଙନାନ୍‍।
40009026	ନି ଗାତାରେ ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇନିଞାନ୍।
40009027	ଜିସୁ ଏରେତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ବାନଗ୍‍ ଅନ୍ଦ ଲୁକକିଆ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକିଆଜ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁରେ ଲିଲାଅକିଆଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କିଆ, “ଏ, ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ, ନିଞ୍‍ବାତେ ଦୟା କିବେ।”
40009028	ଜିସୁ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁଇଆନ୍ ବଳଆ, ଏରେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଆ। ଜିସୁ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆତେ ଗାମ, “ଆଞ୍ ନି କିକିବ୍‍ ରିମା ଏରେ ବିରି ଆପା ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେରି?” ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆ ଗାମକିଆ, “ଅଏ, ପରବୁ, ନିଞ୍‌ବା ବିସାସ ବାକିବ୍‌କେ।”
40009029	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଅନ୍ଦ ଲୁକରାକିଆ ଅମର୍‍ଡକିଆତେ ଜିବଜ ଗାମ, “ଆପାରା ବିସାସ ଆପାତେ ଡିଅ କିବ୍‌ଡେମେ।”
40009030	ଅଚତା ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆ ଜଜଏ ରିମାନ୍‌କିଆ। ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିଆତେ ସୁଗାଇ ଟାଣର ଗାତାଅଜ ଗାମ, “ଜଏପା, ନି ଗାତାରେ ଜିମିତି କେଇ ଆକଙ୍କେକି ଜେନା।”
40009031	ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକିଆ ଜିସୁଆ ସାମୁରତା ଡୁଙକିଆଜ, ଏରେ ଅଞ୍ଚଳଆ ବେଳମିଞ୍ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଗାତାନିଞକିଆ।
40009032	ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆ ଡିଅ ଇଆନ୍‍କିଆଜ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ‍ମାନ୍‍କିଆ ବଳଆ କିତିକ ଲୁକକି ମିନଗ୍ ଲୁକରେତେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅରେନକି। ଏରେ ଲୁକରେ ଗାତା ଆରିମମାନ୍‌ ଆଉ ଆରତେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେର।
40009033	ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରାତା କଏଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ସାଡାଅଜ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଡିଅ କିବ। ତମର୍‍ଡତା ଗାତା ଆରାରିନମାନ୍ ଲୁକରେ ଗାତାଅ। ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି କାବା ଇଆନ୍‍କିଜ ଗାମକି, “ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିତିରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କମ ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା ବି ଆଇସେରାନା।”
40009034	ଏଲେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଗାମକି, “ଜିସୁ କଏଲଙ୍‍କା ରାଜାରାକା ବଳରବ କଏଲଙ୍‍କିତେ ସାଡାଏକେ।”
40009035	ଅଚତା ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗଳ ଆଉ ଗାଅଁ, ଗାଅଁ ବୁଲି ବୁଲିତା ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାତେ ଲାଗେଆନା। ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାକାତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‍ସଜ। ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାବୁତି ପରକାର ରୁଗରେକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍ ଜାବୁତି ପରକାର ଚୁଟା, କୁଜା, ଅନ୍ଦରେକିତେ ଡିଅ କିବ।
40009036	ଜିସୁ କୁସୁକୁରି ଲୁକକିତେ ଜୟଜ, ଆରା ଦୟା ଲଗେଆନା। ମେଣ୍ଡାକିତେ ସରାଏତେ ଆଉ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁକ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ଆରକି ଜିମିତି ଆଉବ ନିଇବ ଇରିକି ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଲୁକରେକି ଆଉବ ନିଇବ ଇସେରାନ୍‍କି।
40009037	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଗାଗାର୍‌ତେ ବିଲିମ୍‌ ବୁଆ ସୁଗାଇ ଆସିକେ, ଏଲେ ବୁଆ ଗାଗାର୍‍ତେ ଲୁକକି ଅଳପ ଆସିକିକି।
40009038	ଏତେ ଜିମିତି ବୁଆ ଗାଗାର୍‍‌ତେ ସୁଗାଇ ମୁଲିଆକି ମାରିନାକି ଏରାଦିରେ ବିଲରା ମାଲିକଆ ଆସରାତେ ପାତାନା କିମାପେ।”
40010001	ଜିସୁ ନିଜଆ ବାରଜଣ ଚାଲାରକିତେ ଆସରବ ଡାକେଅଜ କଏଲଙ୍‍ ଆବ୍‍ସାଡାଏତେ ଆରକିତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ। ଆଉ ଚୁଟା, କୁଜା, ଅନ୍ଦ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାବୁତି ପରକାର ରୁଗରେକିତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ।
40010002	ଏରେ ବାରଜଣ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେର ଚାଲାରାକା ନାଅଁରକି ଇରେ: ଉନୁକୁଳ ଚାଲାରା ନାଅଁର ସିମନ, ଜିଏତେ ପିତର ବୁଲି ଗାମ୍‍କିକି, ଆରା ବକରା ନାଅଁର ଆନ୍ଦିରିୟ, ଜେବଦିଆ କନଣ୍ଡ ଜାକୁବ, ଆରା ବକର ଜଅନ,
40010003	ପିଲିପ, ବାର୍‍ତଲମି, ତୁମା, ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‍ ଲୁକ ମାତିଉ, ଆଲପିଆ କନ‍ଣ୍ଡ ଜାକୁବ, ତଦିୟ।
40010004	ସିମନ, ଜିଏ ଦେସତେ ଡିଅ ବୁଜିନମାନ୍‍ ଆଉ ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦା, ଜିଏ ଜିସୁତେ ବଣ୍ଡେଅଜ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ।
40010005	ଜିସୁ ନି ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ଡାକେଅଜ ଆରକିତେ ନି ଗାତା ଗାତାଅଜ କିନ, “ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଏଅନର। ସମିରୁଣି ଜାତି ଲୁକକା କେଣିସି ଗଳରକିବ ଏଅନର।
40010006	ଏଲେ ଇସ୍‌ରାଏଲଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଅନାପେ ଡାଏ, ଆରକି ଅଜେସେରେ ମେଣ୍ଡା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
40010007	ଆପେ ଆରାକା ଆସରକିବ ଅନାପେଜ ଗାତାଏପେ, ‘ସରଗ ରାଇଜ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।’
40010008	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଗରେକି ଡିଅ କିବେପେ, ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏପେ, କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବେପେ ଆଉ କଏଲଙ୍‍ ସବ୍‌ସେକେ ଲୁକକାତା କଏଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ସାଡାଏପେ। ଆପେ ଅତଙ୍‍ଡ ଆସିର୍‌ବାଦ ଆଉ ବଳସକତି‌ ଇକୁଇସେରେ। ଆପେ ଜିମିତି ପଲାରେ ଇକୁଇସେରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପଲାରେ ଲୁକକିତେ ଦାନ କିବେପେ।
40010009	ଆପେ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ସାଙ୍ଗେରେ ସୁନା, ରୁପା ଆଉ ତାମ୍ବା ପଇସା କିଚି ଏଗଗାଣ୍ଡ।
40010010	ଏଅନା ବଳତେ ଗୁଣ୍ଡିରାଗ୍‌ତେ କିଚି ଏଗଗାଣ୍ଡ। ଆପେ ଆପେଆ ଇଣିପେଆ ଉଙ୍ଗି‌ ଆଉ ପାଦପେଆ ଜୁତା ଆଉ ଏସବ୍‌ସେନା ବାଡିତାକୁରି ଅଦିକା କିଚି ଏଗଗାନ୍‌ଡ। ଜୁ ଲୁକକି କମ କିବ୍‌କିକି ଆରାକା ମୁଲ କୁକୁଇତେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ (ଏତେ ଲୁକକି ଆପେତେ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ବା ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ତେ ବା ରଏତେ ଜାଗା ଡିଞକିଜ ଆପେ ଏରଏନା)।
40010011	“ଆପେ ଜୁ କିଣିସି ଗଳ କି କିଣିସି ଗାଅଁବ ଏଅନା, ଏରା ମାନ୍‍ଡି ଲୁକରେ ଡିଅ ଆସିକେ ଏରେ ସନ୍ଦାନ କିବେପେ। ଆପେ ଏରେ ଗାଅଁତା ଡୁଡୁଙ୍‍ ଜାକଜ୍‌, ଏରେ ଲୁକରା ଇଞାରାତେ ରଏନାପେ।
40010012	ଆପେ ଏରେ ଲୁକରା ଇଞାରା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଇଡୁଇନା ବଳତେ ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌ଡେମେ ଗାମେପେ।
40010013	ଇଞାରା ଲୁକରେକି ଜଦି ଆପେତେ ଇଞାବ ଡାକେକିକି, ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକା ଦିରେ ଆପେଆ ଆସିର୍‌ବାଦରେ ରଏରେମେ, ଆଉ ଜଦି ଆପେତେ ଇଞାବ ଆଡାକେକିକି ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଆସିର୍‌ବାଦରେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ପେରେରେମେ।
40010014	ଆଉ, ଜୁ ଜାଗାତେ ଆପେତେ ଡିଅ ଆକୁଇରିକି ଜେନା, ଆଉ ଆପେଆ ଗାତା ଆଅଙ୍‍କିକି ଜେନା ତାଏଲେ ଏରେ ଇଞାରେତା କି ଏରେ ଗଳରେତା ଡୁଙେପେ, ଏରେତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ଡା ବଳତେ ଆପେଆ ପାଦପେଆ ଦୁଳିରେ ଜାଳେପେ ବିରି ଡୁଙେପେ।
40010015	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ବିଚାର ଦିନତେ ସଦୁମ ଆଉ ଅମୁରା ଦେସଆ ଦସାତାକୁରି ଏରେ ଗଳରା ଦସା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।
40010016	“ଜାଗେନାପେଜ ରଏସେନାପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମେଣ୍ଡା କନନ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ କିଳଗ୍‌କା ଆସରକିବ କିନ୍‌କେ। ବାବୁଙା ଡେଗାନ୍‍ ବୁଦିଆ ରଏନାପେ ଆଉ କନ୍ତେର୍‍କା ଡେଗାନ୍‍ ନିରଳ ଇନାପେ।
40010017	ମୁଣୁସକାତା ସାବଦାନରେ ଆସିନାପେ, ଆରକି ଆପେତେ ସବକିଜ ବିଚାର ଇରେ ମିଟିଙ୍ଗି ଜାଗାବ ଗମଗେକି ଆଉ ଆରାକା ମଜାଙ୍‌‍ ଇଞାରାକାତେ ଗଗକିଜ ଚାବୁକୁବ ମାବୁଜେକି।
40010018	ଆପେ ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌ଡେକି ଏଆସିକେ, ଏତେ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକ ଆଉ ରାଜାକା ଆସରକିବ ଆପେତେ ଗଗଗ୍‌ ମିନା। ନି ଲୁକକା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆପେ ଆଞା ବିସୟରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଏଗାତାଏ।
40010019	ଆରକି ଆପେତେ ସମବେକିଜ ଗମଗେକି ବଳତେ ଆପେ ଆରକିତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଗାତାଏ ଆଉ ବିରି ନେଗାତାଏ ଏଗାମଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବର। ଏରେବଳତେ ଆପେତେ ଜା, ଜା ଗାତାଏତେ ମିନା, ଏରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆପେତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ମାବ୍‍ଗାତାଏ।
40010020	ଆପେ ନିଜେ ମା ଏଗାତାଏକେ ଜେନା, ଏଲେ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମାର ଆପେତେ ଗାତା ମାବ୍‌ଗାତାଏ।
40010021	“ନିଜଆ କାକାର ନିଜଆ ବକରତେ ଆଉ ଅବାର ନିଜ କନଣ୍ଡତେ ଅବ୍‍ଗଜ୍‌ତେ ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ମସବେକି। ଆଉ କନନ୍‍କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଅବାରାକା ବୁଇରାକା ବିରୁଦରେ ତମଙନା‍କିଜ ଆରକିତେ ମବ୍‌ଗଜେକି।
40010022	ଆଞା ନାଅଁଞ୍‍ଡା ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଆପେତେ ବାଗି ବୁମୁଜିକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ସୟଜ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ ରମଏନା ଏରେ ଲୁକରେ ମୁମୁକଳେ।
40010023	ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳଆତେ ଜଦି ଆପେତେ ବାଗି ବୁମୁଜିକି ଆଉ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି, ତା ଏଲେ ଆପେ ଆଉମୁଇଣ୍ଟତା ଗଳବ ଡୁଙେପେ। ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଳରେକି ବୁଲି ବୁଲିତା ଆଞା ଗାତା ଗାତାଏ ମା ଇଉଟାଏସେକେ ଜେନା, ଏରେ ଆଗିଲାର ମୁଣୁସ କନନ୍‍ ଡେମେନା (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)।
40010024	“ଚାଲାର ନିଜ ଗୁରୁଆତା କୁବା ଆଇରେ ଜେନା, କି ଆଉ କେଣିସି ଚାକର ଆରା ମାଲିକରାତା କୁବା ଆଇରେ ଜେନା।
40010025	ଚାଲାର ଆରା ନିଜ ଗୁରୁରା ଡେଗାନ୍‍ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ଲାଗି ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ। ଆଉ ଚାକରର ନିଜ ମାଲିକରା ଡେଗାନ୍ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ଲାଗି ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ। ଏଲେ ଇଞାରା ମାଲିକରେତେ କଏଲଙ୍‌କା ରାଜା ବାଲ୍‌ଜିବୁଲ ବୁଲି ଜଦି ଗାମାମେକି, ତା ଏଲେ ଆରା ଇଞାରାକା କୁଟୁମାଳିରକିତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ବାଗି ଗାତା ଗାମାତାଏକି।
40010026	“ଜୁ ଗାତାରେ ଲରାନ୍‌ଜ ଆସିକେ, ଏରେ ଦିନମିଞ୍‌ ମାରିନା। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲରାନ୍‌ଜ ଆସିକେ ଏରେ ଗାତାରେ ଜଣା ମଳଙିଞା। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଏବେତଙାଣ୍ଡ।
40010027	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଆପେ ମେସାର୍‌ତେ ଗାତାଏପେ, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜା କଳେ କଳେର ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଆପେ ଚାତ ଇଞା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡାଞାପେ ବିରି ଜୁଉରୁର ଲିଲାଏପେଜ ଗାତାଏପେ।
40010028	ଲୁକକିତେ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ। ଆରକି ଉଡାଇ ଆପେଆ ଇଣିପେତେ ମବ୍‌ଗଜେକି, ଏଲେ ଆପେଆ ଆତାମାତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଜିଏ ଆପେଆ ଇଣିପେତେ ଆଉ ଆତାମାପେତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ ଆଉ ନରକବ କିନ୍‌କିନ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ, ଆର ଇରେ ଇସର, ଆରତେ ବେତଙାପେ।
40010029	ଅମ୍ବାଟ କେଆଙ୍‌ତେର୍‌ କନ୍ତେର୍‍କିଆତେ ମୁଇଣ୍ଟ ପଇସାବ ଆବ୍‍ସଙ୍ ଆଇରେ ଜେନା ବିରି? ଏଲେବି ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେଆ ମନ ଆଇଆନ୍‌ଜ ମୁଇଣ୍ଟ ସରିକା କନ୍ତେର୍‌ତେ ତୁଳିବ ଅଳଗ୍‌ତେ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା।
40010030	ଆପେଆ ବକବ୍‌ପେଆ କିତିଗଟା ଜୁଣ୍ଟାପେରେ ଆସିକେ, ଏରେ କିଲଙ୍‍ ଇସର ଗଣେସେକେତେ।
40010031	ଏତେ ଆପେ ଏବେତଙାନ୍‍ଣ୍ଡ, ଆପେ ସୁଗାଇ କେଆଙ୍‌ତେର୍‌ କନ୍ତେର୍‍କାତାକୁରି ଦାମିକିଆ ଏଆସିକେ।
40010032	“ଜିଏ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆଞ୍‍ ଜିସୁଆ ଲୁକ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ସରଗଆ ଅବାଞା ସାମୁରାତେ ଆର ଆଞା ନିଜ ଲୁକ ବୁଲି ଗାଆମେ।
40010033	ଆଉ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଜିଏ ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଗାମ୍‌କେ, ଆଞ୍‍ କିଲଙ୍ ଆଞା ସରଗଆ ଅବାଞ୍‍ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆରତେ କଙ୍କଙ୍‌‍ ଜେନା ଗାଆମେ।
40010034	“ଆଞ୍ ନି ମୁଲକତେ ସାନ୍ତି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ ବୁଲି ଏବାବେଅର। ଆଞ୍‌ ସାନ୍ତି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, ଏଲେ କଣ୍ଡା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
40010035	ଆଞ୍‍ ଅବାରା ତୁଲଙ୍‍ କନଣ୍ଡ, ବୁଇରା ତୁଲଙ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଣ୍ଡ ଆଉ ମାମିରା ତୁଲଙ୍‍ ବୁଇରାଏରକିତେ ବିରୁଦ ଆବ୍‍କିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
40010036	ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସଆ ଆଲୁଙା କୁଟୁମାଳି ଲୁକକିର ଆରା କୁବା ସତୁରୁ ମିନାକି।
40010037	“ଜୁ ଲୁକ ଅବାରତେ ଆଉ ବୁଇରତେ ଆଞା ତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇରେ, ଆର ଆଞା ଲୁକ ଇତେ ଡିଅ ଜେନା। ଆଉ ଜୁ ଲୁକ କନଣ୍ଡତେ କି କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଣ୍ଡତେ ଆଞା ତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇରେ, ଆର ବି ଆଞା ଲୁକ ଇତେ ଡିଅ ଜେନା।
40010038	ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ଆରା ନିଜଆ ଚକି କୁଣ୍ଟରେ ଆତିନ୍ତାରଜ ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଆଡେଣ୍ଡେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଆଞା ଲୁକ ଇତେ ଡିଅ ଜେନା।
40010039	ଜୁ ଲୁକ ନିଜଆ ଜିବନରତେ ବଞ୍ଚାଏରେ, ଆର ଆରା ଜିବନରତେ ମାରାଏନା, ଜୁ ଲୁକ ଆଞା ଲାଗି ନିଜଆ ଜିବନର ଆରାଏରେ, ଏରେ ଲୁକରେ ନିଜଆ ଜିବନର ବମଞ୍ଚାଏନା।
40010040	“ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ଆଦର କିବକିଜ ଇଞାବ ଗଗ୍‌କିକି, ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‍ ଆଦର କିବ୍‌ଡେକି। ଆଉ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‍ ଆଦର କିବ୍‌ଡେକି। ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ତ ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେତେ।
40010041	ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକରେତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆର ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକରେ ଜୁ ପୁରସ୍‌କାର କୁମୁଇନା ଏରେ ଲୁକରେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ପୁରସ୍‌କାରରେ କୁମୁଇନା। ଜୁ ଲୁକରେ ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଲୁକତେ ‘ଇସର ଜା ଚାଏଁକେ, ଆର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌କେ’ ଗାମଜ ଆଦର କିବ୍‌କେ, ଆରଜ ଏରେ ଡିଅ ଲୁକରା ପୁରସ୍‌କାର କୁମୁଇନା।
40010042	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ, ‘କିରିସ୍‌ଟଆ ଲୁକ’ ଗାମକିଜ, ଆପେ ଜଦି ଆଞା ମିନଗ୍‌ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ଚାଲାଞ୍‌ତେ ଟାଟିଆମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଇଡିଞଜ, ଆପେତେ ଇସର ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ। ଆପେ କିଣିସି ପରକାରରେ ନିଜଆ ପୁରସ୍‌କାରରେ ମା ଏଆରାଏରେ ଜେନା।”
40011001	ଜିସୁ ନିଜଆ ବାରଜଣ ଚାଲାରକିତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଗାତାଏ ଉଟାଅ ଅଚତା ଆର ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ଗଳରେକିବ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଉ ଆବ୍‌ସଜ୍‌‌ତେ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଆରିଆନ୍‍ଜ ଅନ।
40011002	ଜଅନ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‍, ଏରେବଳଆ କିରିସ୍‌ଟ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିମମାନ୍‌ ଏରେ ଜଅନ ଅଙ। ଜଅନ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ନି ଗାତାରେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ କିନ।
40011003	“ଜିଏ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆସିଆନା, ଏରେ ଲୁକରେ ବିରି ଆମ୍‍ ନିଜେ? ନା ନିଞ୍‍ ଆଉମିନଗ୍‍ତା ଡାବୁଙ୍‍ ଲୁକତେ ନେଜଗେଜ ନେରଏନା?”
40011004	ଜିସୁ ଜଅନଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‍ ଏଅଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଏଜସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ଜଅନତେ ଆବଙ୍‌ପେ।
40011005	ଅନ୍ଦ ଲୁକକି ଜଜଏ ରିମ୍‍ଡେକି, ଚୁଟା, କୁଜା, ଲୁକକି ଡାଇଙ୍‍କିକି, କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ଲୁକକି ଡିଅ ଇରେକି, କାଲା ଲୁକକି ଅଙ୍‍କିକି, ଗମଜ୍‍ତା ଲୁକକି ବଞ୍ଚେକେକି ଆଉ ଦୁକି ଗରିବ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ ଇରେ।
40011006	ଜୁ ଲୁକ ମନର ଆଚକାଏଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆରତେ ଇସର ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିମିଞେ।”
40011007	ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଜଅନଆ ଗାତାର ଲୁକକିତେ ଗାତାତେ ଲାଗେଆନା। “ଆପେ ବିରି ଜଜଏତେ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ଏଅନ୍‌ଚେର? ପବନବ ଦଲେନମାନ୍‍ ମୁଇଣ୍ଟ ନଳ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଡେଗାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଲୁକତେ ଜଜଏତେ ଏଅନ୍‌ଚେର ବିରି?
40011008	ତା ଏଲେ, ଆପେ ବିରି ଜଜଏତେ ଏଅନ୍‌ଚେର? ଅଣ୍ଟାରାତେ ଦାମିକା କତେ ମାଣ୍ଡିଞ୍ଚେନା ମିନଗ୍‍ ଲୁକତେରି? ଜଏପେ, ଜୁ ଲୁକକି ଦାମିକା ଆଣ୍ଡାରା କତେ ମାଣ୍ଡିଞ୍ଚେନାକି, ଆରକି ରାଜାରାକା ଇଞାରାକାତେ ଡମକସେନାକି।
40011009	ତା, ଏଲେ, ଆପେ ବିରି ଜଜଏତେ ଏଆରିଆନ୍‍ଜ ଏଅନ୍‌ଚେର? ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‍ ଲୁକତେ ବିରି? ଆଞ୍‍ ଅପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକତାକୁରି ଆର କୁବା ଲୁକ ଆସିକେ।
40011010	ଜଅନଆ ଗାତାର ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ: ‘ଜଏପେ, ଆଞ୍‍ ଆଞା ମିନଗ୍‌ କବରିଆଞ୍‌ତେ ଆମା ଆଗିଲାର କିନ୍‌କେ, ଆର ଆମା ଦିରେ ଗଟାଙ୍‍ ସାମାଜାଳେ।’
40011011	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ନି ମୁଲକଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତା ଜନମ ଇସେରିକି ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଜଅନ କୁବା ଆସିକେ। ଜଅନଆତା କେଇ କୁବା ଜେନା। ଏଲେ ସରଗ ରାଇଜରା ଜିଏ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ସାନ ଆସିକେ, ଆର ଜଅନଆତାକୁରି କୁବା ଆସିକେ।
40011012	ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ ଜଅନ ଜୁ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା, ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ମିସିଞ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ସରଗ ରାଇଜ ସୁଗାଇ ବଳରବ କୁବାଏତେ ଲାଗେସେରେ। ଏଲେ ସୁଗାଇ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ବଳୁଆ ଲୁକକି ସରଗ ରାଇଜରା ଅକ୍‌କରେ ଗଗଗ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‍କିକି।
40011013	ଜଅନଆ ସମୟ ଜାକଜ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଉ ମସାରା ନିୟମରା ଗାତାରେକି ଇସରଆ ରାଇଜ ବିସୟରେ ଗାତାନମାନ୍‌କି।
40011014	ଏଲେ ଜଦି ଆପେ ନି ଗାତାରେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ ତା ଏଲେ ଅଙେପେ, ଏଲିୟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେଙ୍ଗର୍‍ତେ ଆସିଆନା, ଏରେ ଏଲିୟ ଇରେ ନି ଜଅନ।
40011015	ଜାର ଅଙ୍‌ତେ ଲୁତୁର୍‍ ଆସିକେ, ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।
40011016	“ନି ଜୁଗଆ ଲୁକକି ଆଡିଆ ଡେଗାନ୍‍ ଆସିକିକି? ଉଆଳିକି ଆଟ ବଜାରଆତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଗାମ୍‌କିକି,
40011017	‘ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେତେ ବଇଁସି ନେପେର, ଏଲେ ଆପେ ମା ଇକିଜ। ନିଞ୍‌ ଦୁକରେ ନେଜେଗ ଏଲେ ଆପେ ମା ଏଜେଗ।’ ନି ଜୁଗରା ଲୁକରେକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକିକି।
40011018	ଜଅନ ଡେନଜ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‍ ଆଉରୁର୍‌ନମାନା, ଆଜିମ୍‍ଜିମମାନା, ଏତେ ଲୁକକି ଜଅନତେ ଗାମକି, ‘କଏଲଙ୍ ଲାଗେସେରେ।’
40011019	ଅଚତା ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଡେନଜ ଡାବୁଙ୍‍ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‍ ଉର ଆଉ ଜିମ, ଆଉ ଲୁକକି ଗାମ‍କି, ‘ଜଏପେ, ନି ମିନଗ୍‍ କାଙ୍ଗାଳିଆ ଆଉ ମଦୁଆ। ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‍ ଆଉ ପାପି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ନି ଲୁକରେ ଜଳା ଇରେ।’ ଜଅନଆ ଡେଗାନ୍‌ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ବୁଦିଗିଆନ କୁଇସେରେକି, ଏରେ ଲୁକକା ଜିବନ ନେଜୟଜ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଏରେ ବୁଦି ଗିଆନରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ।”
40011020	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଜୁ ଜୁ ଗଳରାକାତେ ଆରା ବଳ ସକତିରବ କାବା କମ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ଗଳରାକା ଲୁକରେକି ମନ ଆବଦଳାଏସେରାନ୍‌କି ଆଉ ବାଗି କମ ବି ଆସାଡେସେରକି। ଏତେ ଏରେ ଗଳରା ଲୁକରେକିତେ ବାଗି ବୁଜିଅଜ ଗାମ,
40011021	“କୁରାଜିନ୍‌ ଆଉ ବେତ୍‌ସାଇଦା ଗଳଆ ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଆପେଆ ଗଳରେକିଆତେ ଆଞ୍‌ ଜୁ କାବା କମ ଆବ୍‌ଜସେକେ ଏରେ କମରେକି ଜଦି ସୁର ଆଉ ସିଦନ ଗଳରାକିଆତେ କିବ୍‌ସେତାନ୍‌ ତା ଏଲେ ଏରେ ଗଳଆ ଲୁକରେକି ବସତା ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ଆକବ୍‌ତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ନିଜ ନିଜଆ ମନରକି ବଦଳାଏସେତାନ୍‌କି ଆଉ ପାପ କମ ସାଡେସେତାନ୍‌କି।
40011022	ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ବିଚାର ଦିନତେ ସୁର ଆଉ ସିଦନଆ ତାକୁରି ଆପେଆ ଦସା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।
40011023	ଏ, କପର୍‌ନାଉମ ଆମ୍‍ ବିରି ସରଗ ଜେତିକି ଜାଲିଙ୍‍ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‍ ଆମ୍‍ ମନା? ଜେନା, ପାତାଳ ଜେତିକି ତୁଳିବ ଜିଲୁଙ୍ ଆସିକେ, ଆମ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍ ତୁଳିବ ମନା। ଆମା ଆସମାତେ ଜୁ ଜୁ ବଳ ସକତିରେ କାବା କମ କିକିବ୍‍ ଇସେରାନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜଦି ସଦୁମ ଗଳଆତେ କିକିବ୍‍ ଇସେତାନା, ତା ଏଲେ ଏରେରା ଲୁକରେକି ପାପ କମ ସାଡେସେତାନ୍‌କି, ଆଉ ଏରେ ଗଳରେ ମିସିଞ୍‌‍ ଜାକଜ୍‌ ରଏସେତାନ୍‌।
40011024	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେଜୁ ବିଚାର ଦିନତେ ସଦୁମ ଗଳଆ ଦସା ତାକୁରି ଆପେଆ ଦସା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।”
40011025	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଗାମ, “ଏ ବା, ସରଗ ଆଉ ମୁଲକଆ ପରବୁ ଆମ୍‍। ନି ସାବୁରିଞ୍ ଗାତାରେକି ଗିଆନି ଆଉ ବୁଦିଆ ଲୁକକାତାକୁରି କଳେର ମୁନଜ, ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ସରଳ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ନି ଗାତାରେ ମାବ୍‌ଜୟ। ଏରାଲାଗି ଆଞ୍ ଆମ୍‌ତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‍କମ୍‍।
40011026	ଅଏ, ବାଆ, ଏରେ ଆମ୍‌ ଜିମିତି ମନ ମିକିବ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନା।
40011027	“ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକା ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆଉ ଅବାଞାତାକୁରି କନଣ୍ଡତେ କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆଉ କନଣ୍ଡାତାକୁରି ଅବାଞ୍‌ତେ କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆଞା ଅବାଞା ଗାତାର ଜିଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ ଆର କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କମଙେ।
40011028	“ଏ, ବାର ଇତିନ୍ତାର୍‌କେ ଲୁକକି ଆଉ ସୁଗାଇ ଏଆଏତସେରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି, ଆଞା ସାମୁଞ୍‍ବ ଡେନାପେ, ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଜିରାଏତେ ଡିଞେପେ।
40011029	ଆଞା ଜୁଆଳି ବାରଞ୍‌ଡେ ଗଙାପେ ଆଉ ଆଞା ସାମୁଞ୍‍ତା ସଜେପେ। ଆଞ୍‍ ମନରେ ସରଳ ଆଉ ନିରଳା, ଏତେ ଆପେଆ ନିଜ ନିଜଆ ମନପେରେ ସାନ୍ତିରେ ଜିମିରାଏନା।
40011030	ଜୁ ଜୁଆଳି ବାରଞ୍‌ଡେ ଆପେତେ ଗଗଗ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ସଅଜ ଆଉ ଉଲାସ ଆସିକେ।”
40012001	ଜିଉଦି ଲୁକକା ଜିରାଏରେକି ବାର ଦିନଆ ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ବୁଆ ବିଲତା ଇଆନ୍‍କିଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏରେବଳଆ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ତିଲାଜାନ୍‍କି ଏତେ ବୁଆ କେଣ୍ଡାର କେକେଜାନ୍‍କିଜ କକବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି।
40012002	ଏଲେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଏରେ ଜୟକିଜ ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଜଏ, ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜା କିକିବ୍‌ତେ ନିୟମ ଜେନା, ଏରେ ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି କିବ୍‍କିକି।”
40012003	ଏଲେ ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଦାଉଦ ଆଉ ଆରା ଜଳାରକି ତିଲାଜାନ୍‍କି ଏରେବଳଆ ଦାଉଦ ବିରି କିବ୍‌ସେର? ଏରେ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ବିରି ଆପେ ପଡେ ଜେନା?
40012004	ଦାଉଦ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁଇଆନ୍‍ଜ, ଇସରଆ ନାଆଁରେ ଉଜା କିବ୍‌ସେର‍କି ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଆର ଆଉ ଜଳାରକି ଜିମକି। ଉଡାଇ ନାଗମ୍‍ ଲୁକକି ଉଜା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ନିୟମ ଆସିଆନା, ଏଲେ ଦାଉଦ ଆଉ ଦାଉଦଆ ଜଳାରକି ଉଜା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆରାସିଆନା, ଏରେ ଆରକି ଜିମ୍‌ସେରକି।
40012005	ଆଉ ମନ୍ଦିରଆତେ ନାଗମ୍‍ ଲୁକକି ଜିରାଏରେକି ବାରତେ କିଲଙ୍‍ କମ କିବ୍‌କିକି ଏଲେବି ଆରାକା ଦୁସ ଜେନା। ମସା ଜା ଜା ନିୟମରେକି ପାଳେତେ ଆବ୍‍ସଜ୍‌ଚେକେ, ଆପେ ବିରି ଏରେ ପଡେ ଜେନା?
40012006	ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ମନ୍ଦିରତାକୁରି କୁବା ମିନଗ୍‌ ନାନ୍‍ ଆସିକେ।
40012007	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ‘ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଉଜା ବଳି ଇଡିଞେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଡିଅ ମା କୁଇରେ, ଏଲେ ଆପେ ଲୁକକିତେ ଦୟା ଇକିବେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଚାଏଁକେ।’ ନି ଗାତାରା ଅରତର ଇବୁଜିସେରଜ ନି ନିରୁଳା ଚାଲାଞ୍‌କିତେ ଦୁସି ଆକିବ୍‌ସେତାନ୍‍କି ଜେନା।
40012008	ଆଉ ମୁଣୁସ କନନ୍‍ ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ପରବୁ ଆସିକେ।”
40012009	ଜିସୁ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଡୁଙଜ ଅନ ବିରି ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁଇଆନା।
40012010	ଆଉ ଏରାତେ ମିନଗ୍‍ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ ଇତିର କସର୍‌ଚେର। ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁସ ନେସବେ ଗାମକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ନିୟମ ଆସିକେ ବିରି?”
40012011	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜଦି ଆପେଆତା ମିନଗ୍‍ ଲୁକଆ ମେଣ୍ଡାର ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଡଡାତେ ଅଳଗ୍‌ଡେ, ତାଏଲେ ଆର ମେଣ୍ଡାରେତେ ସବଜ ଡଡାତା ଆରାବିରାଏକେ ଜେନା ବିରି?
40012012	ଏଲେ ମେଣ୍ଡାତାକୁରି ମୁଣୁସ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ ଏତେ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ନିୟମ ଆସିକେ।”
40012013	ଅଚତା ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆମା ଇତିମ୍‌ଡେ (ଆବ୍‌ଜଏନା) ଆନେ।” ଏତେ ଲୁକରେ କସର୍‌ଚେର ଇତିର ଆବ୍‍ଜୟ ଆଉ ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ‍ତା ଇତିର ଜିମିତି ଡିଅ ଆସିଆନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କସର୍‍ଚେର ଇତିର କିଲଙ୍‍ ଡିଅ ଇଆନା।
40012014	ଏଲେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଏରେତା ଆରିଆନ୍‍କିଜ ଡୁଙକି ଆଉ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ କଗାତାଆନ୍‌କି।
40012015	ନି ଗାତାରେ ଜିସୁ କଙ‍ଜ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଆରିଆନ୍‍ଜ ଡୁଙ। ଏଲେ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି, ଆଉ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‍ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବ।
40012016	ଏଲେ ଆଡି ଡିଅ କିବ ବୁଲି ଜିଙକିଜ କିଣିସି ଲୁକକାବ ଏଗାତାଅର ଗାମଜ, ଜିସୁ ଆରକିତେ ଟାଣର ଗାତାଅ।
40012017	ଜିସାୟ ଜିମିତି ଆଗିଲା ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ସପଳ ଇଆନା।
40012018	ଜିସାୟ ଲେକେସେର, “ଜଏପେ, ଆଞା ଚାକର ଇତେ ଜିଏତେ ଆଞ୍‍ ମନ କିବଜ ବାଚେସେକେ, ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆଞ୍‌ ଆରା ଲାଗି କୁସି ଇରେ। ଆଞା ଆତାମାରେ ଆଞ୍‌ ଆରା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡିଞେ। ଆଉ ଆର ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଡିଅ ନିଆୟଆ ଗାତା ଗାମାତାଏ।
40012019	ଆର କାରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଆଇରେ ଜେନା, କୁବାର ଆଗାତାଏକେ ଜେନା, ଆଉ ଆରା ଗାତାର ଦାଣ୍ଡତେ କେଇ ସରିକା ଆଅଙ୍‌କିକି ଜେନା।
40012020	ଆର ମଣଗ୍‌ସେନା ଆଉ ପାମାସାଏତା ନଳରେତେ ସରିକା ଆବାବ୍‍ଟୁଙ୍କେ ଜେନା। ଆଉ ଗଗଜ୍‌ତେ ମଙ୍ଗନମା ସଳିତାରେ ଆରାବ୍‍ଗଜ୍‌‌କେ ଜେନା। ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ନିଆୟ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୟା କିମିକିମମା।
40012021	ଆଉ ଆରା ନାଆଁରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଡାବୁଙ୍‍ ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକକି ଆସା ମୁନାକି।”
40012022	ଏରେବଳଆ ଲୁକକି ମିନଗ୍‍ ଲୁକତେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅରେନକି। ଏରେ ଲୁକରେତେ କଏଲଙ୍‍ ସବ୍‌ସେର ଏତେ ଆର କନ୍ଦା ଆଉ ଅନ୍ଦ ଇସେରାନ୍‌। ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଡିଅ କିବ। ଅଚତା ଲୁକରେ ଗାତାଏ ରିମାନ୍‌ ଆଉ ଜଜଏ ରିମାନ୍‌।
40012023	ଆଉ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଏରେ ଜୟକିଜ କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି, ଆରକି କଗାମାନ୍‌କି, “ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ବ ଇସର ଜିଏତେ କିଇନେ ବୁଲି ନିୟମ କିବ୍‌ସେରାନ୍‌, ନି ବିରି ଏରେ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ?”
40012024	ଏଲେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଏରେ ଅଙକିଜ ଗାମକି, “ସାବୁରିଞ୍‌ କଏଲଙ୍‌କାତା କୁବା କଏ‍ଲଙ୍‌ ବାଲ୍‌ଜିବୁଲ ନି ଲୁକରେତେ ସାକାଅଜ ଆର କଏଲଙ୍‍କିତେ ସାଡାଏ ରିମ୍‌ଡେ।”
40012025	ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକା ମନ ଗାତାରକି‌ କଙଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜୁ କିଣିସି ରାଇଜରେ ନିଜଆ ବିରୁଦରେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଦୁଇ ବାଗ ଇରେ, ଏରେ ରାଇଜରେ ଗଳଙ୍‌ଡେର ବାଗି ମିନା। ଆଉ ଜୁ କିଣିସି ଗଳ, ନଏଲେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁଟୁମାଳିରେ ବାଗ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଜଆ ବିରୁଦରେ ତଙନ୍‌ଡେକି, ତା ଏଲେ ଆରକି ଆଉବ ନିବ ମିନାକି।
40012026	ଜଦି କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ଆରା ନିଜଆ କଏଲଙ୍‌ଡକିତେ ଡିନ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆର ନିଜେ ନିଜଆ ବିତିରେ ବିରୁଦି ଇଆନ୍‌ତେ। ତା ଏଲେ ଆରା ରାଇଜର ସୁଣିଞ୍‌ଡ ରମଏନା?
40012027	ଜଦି ଆଞ୍‌ ଏରେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ଜିଏତେ ବାଲ୍‌ଜିବୁଲ ବୁଲି କିଲଙ୍‌ ଡାକେ ଇରେ, ଆରା ବଳରବ କଏଲଙ୍‍କିତେ ସାଡାଏକେ, ତା ଏଲେ ଆପେଆ କନନ୍‌ପେରେକି ଆଡିଆ ବଳରେବ କଏଲଙ୍‌ଙ୍କିତେ ସାଡାଏକିକି? ଏତେ ଆରକି ଆପେତେ ବିଚାର କିମିବେକି।
40012028	ଆଞ୍‍ ଜଦି ଇସରଆ ଆତାମାରା ସାଆଜରବ କଏଲଙ୍‍କିତେ ସାଡାଏକେ, ତା ଏଲେ ଇସରଆ ରାଇଜର ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।
40012029	“ଜୁ କିଣିସି ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଲୁକତେ ଉନୁକୁଳ ଦାଉଳାବ ମା ଏତରଜ, ସୁଣିଞ୍‌ ପରକାରେ ଆରା ଇଞାରବ ଇଡୁଇଆନ୍‍ଜ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଗିନିସରେକି ଗଗଗ୍ ଇରିମା? ଏରେ ଲୁକରେତେ ଆଗିଲା ଏତରଜସିନା ଏରେ ଲୁକରା ଇଞାରା ସାବୁରିଞ୍ ଦନ ସମ୍ପତି ଗିନିସରେକି ଏଗଙା।
40012030	ଜିଏ ଆଞା ତୁଲଙ୍‍ ଜେନା, ଆର ଆଞା ବିରୁଦରେ ଆସିକେ। ଆଉ ଜିଏ ଆଞା ତୁଲଙ୍‍ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଆସରବ ଆଟୁଳାଏକେ ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେ ଲୁକକିତେ ଇସରଆତା ଆଉବ ନିବ କିମିଞ୍‌କେ।
40012031	ଏତେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ମୁଣୁସକା ସାବୁରିଞ୍‍ ପାପ ଆଉ ବାଗି ନିନ୍ଦା ଗାତାରକି କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‍ ମିନା। ଏଲେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରୁଦରେ ନିନ୍ଦା, ଅପମାନ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା।
40012032	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମୁଣୁସ କନନା ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଆରତେ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା। ଏଲେ ଜିଏ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଆରତେ ଏକଳଙ୍‌ କି ଆଉ ଡେମେନା ଜୁଗରାତେ କିଲଙ୍‌ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା।
40012033	“ଲାକୁରତେ ଜୟକିଜ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେତେ ତାମାନ୍‌ ଇରେ। ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେ ଡିଅ ଇଆନ୍‌ଜ ଲାକୁରେ କିଲଙ୍‍ ଡିଅ ଇରେ। ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେ ବାଗିର ଇଆନ୍‌ଜ ଲାକୁରେ କିଲଙ୍‌ ବାଗି ଇରେ।
40012034	ଏ ବିସ ବାବୁଙା କୁଟୁମାଳିରା ଲୁକକି, ଆପେ ବାଗି ଲୁକକି ଏଆସିକେ ଏତେ ଆପେ ସୁଣିଞ୍‍ଡ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ ଇରିମା? ମନଆ ଜା ଅରେସେରେ ଏରେ ତମର୍‍ତା ଗାତା ଆରିରେ।
40012035	ମିନଗ୍‍ ଡିଅ ଲୁକଆ ମନରା ଡିଅ ଗାତା ଅରେସେରେ, ଏତେ ଆର ଗାମାତାଏ ବଳତେ ଡିଅ ଗାତା ମାରିନା। ମିନଗ୍‌ ବାଗି ଲୁକଆ ମନରା ବାଗି ଗାତା ଅରେସେରେ, ଏତେ ଆର ଗାମାତାଏ ବଳତେ ଆରାତା ବାଗି ଗାତା ମାରିନା।
40012036	ଆଞ୍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ଜୁ ବେକାରିଆ ଗାତାରେକି ଏଗାତାଏକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକା ଲାଗି ବିଚାର ଦିନଆତେ ଇସରତେ ଇସାପ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
40012037	ଆପେଆ ଗାତା ଲାଗି ଆପେଆ ଦୁସ ଜେନା ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ମିନା, ଆଉ ଆପେଆ ଗାତା ଲାଗି ଆପେଆ ଦୁସ ସସବ୍‌ ମିନା।”
40012038	ଏରେବଳଆ ଅରଦାନ ଲୁକକି, ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକା ବିତିରୁ କିତି ଜଣକ ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‍ ଆମାତା ମୁଇଣ୍ଟ ଚିନ ଜଜଏତେ ମନ ନିକିବ୍‌କେ।”
40012039	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏକଳଙ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକିକି ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ ଲୁକକି ଚିନ ଜଜଏତେ ଲଲଙ୍‌ଡେକି! ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍ ଜୁନସଆ ଚିନତାକୁରି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‍ କିଣିସି ଚିନ ଆରକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା।
40012040	ଜୁନସ ଜିମିତି ତିନି ଦିନ ଆଉ ତିନି ରାତି କୁବା କାରଙା ଇତିବ୍‌ଡାତେ ଆସିଆନା,‍ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଣୁସ କନନ୍ ଜ ତିନି ଦିନ ଆଉ ତିନି ରାତି ଲକା ଆଲୁଙାତେ ରମଏନା।
40012041	ଜେତେବଳଆ ଜୁନସ ନିନିବିରା ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌, ଏରେ ବଳଆ ଆରକି ନିଜ ନିଜଆ ମନ ବଦଳାଏସେରାନ୍‍କି। ଏତେ ଜୁ ଦିନତେ ବିଚାର ମିନା, ଏରେ ଦିନତେ ନିନିବିରା ଲୁକରେକି ଏକଳଙା ବଞ୍ଚେସେକିକି ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ତମଙନା‍କି ଆଉ ନିଇକିତେ ଦୁସ ସମବେକି। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ଜୁନସଆତାକୁରି କୁବା ମିନଗ୍‌ ନାନ୍ ଆସିକେ (ଏଲେ ଆପେ ମନ ଆମା ବଦଳାଏରେ)।
40012042	ଦକିଣ ଦେସଆ ରାଣି ସଲୁମନ ରାଜାରା ବୁଦି ଗିଆନ ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଲାଙ୍କାତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଏତେ ଜୁ ଦିନତେ ବିଚାର ମିନା, ଏରେ ଦିନତେ ନି ରାଣିରେ ଡେନଜ ନି ଏକଳଙ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକିକି ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ତମଙନା। ଆର ନିଇକିତେ ଦୁସି କିମିବେ। ଆଉ ଜଏପେ ସଲୁମନଆତାକୁରି କୁବା ମିନଗ୍‌ ନି ଜାଗାରା ଆସିକେ (ଏଲେ ଆପେ ଆରା ଗାତାର ଆମା ଅଙ୍କେ)।
40012043	“ଜେତେ ବଳତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆତା କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଆରିରେ, ଏରେ ବଳତେ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଜିରାଏତେ ଜାଗା ଡଗରାଏତେ ଲାମାଗେନା। ଡାଗ୍‌ ଆରାସିଆନା କସର୍‌ ଜାଗା ବୁଲିଅଜ ଜିରାଏତେ ଜାଗା ଆକୁଇଆନ୍‌ଜ
40012044	ଗାମାମେ ‘ଆଞ୍‌ ଜୁ ଇଞାତା ଡେନ୍‌ଚେର ଏରେ ଇଞାବ ବେଜ୍‌ପେରେ।’ ଏତେ କଏଲଙ୍‌ଡେ ବେଜ୍‌ପେରେଅଜ ଜମଏ ଜୁ ରଏସେରାନ୍‌ ଜାଗାରେ କୁଲା ଆସିକେ ଆଉ ଡିଅ ସାପାସୁତୁରା ଆଉ ସାଜାଳେରମାନ୍‌ଜ ଆସିକେ।
40012045	ଏରେବଳତେ କଏଲଙ୍‌ଡେ ଅନଜ ନିଜଆତାକୁରି ସୁଗାଇ ବାଗି ସାତ ଗଟା କଏଲଙ୍‌ଡେକିତେ ଆରା ସାଙ୍ଗେର ସବଜ ମରେନେ। ଅଚତା ଆରକି ଇଞା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁଇଆନ୍‍କିଜ, ଏରେ ଇଞାରାତେ ବାସାଆନ୍‍କିଜ ରମଏନାକି ଆଉ ଏରେ ଲୁକରା ଉନୁକୁଳ ଦସାତାକୁରି ଅଚ ଦସାରେ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଏକଳଙ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକିକି ବାଗି ଲୁକକା କିଲଙ୍‍ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗମଟେ।”
40012046	ଜିସୁ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ନି ଗାତାରେ ଗାତାନମାନ୍‍ ବଳଆ, ଆରା ବୁଇର ଆଉ ବକରକି ବାଏତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଆରକି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ଗାତାଏତେ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍‌କି।
40012047	ଏରାଲାଗି ମିନଗ୍‍ ଲୁକ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଜଏ, ଆମା ବୁଇନମ୍‍ ଆଉ ବକମ୍‍କି ବାଏଆ ତଙନାନ୍‍କିଜ ଆମ୍‌ତେ ଜଗେସେକିକି। ଆରକି ଆମା ତୁଲଙ୍‍ ଗାତାଏତେ ମନ କିବ୍‍କିକି।”
40012048	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞା ବୁଇଞ୍‍ ଆଡି ଆଉ ଆଡି ଆଞା ବକଞ୍‌କି?”
40012049	ଅଚତା ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରାକାବ ଇତିର ତୁଣୁଜଜ ଗାମ, “ଜଏପେ, ଆଞା ବୁଇଞ୍‍ ଆଉ ବକଞ୍‍କି।
40012050	ଜିଏ ଆଞା ସରଗଆ ଅବାଞା ମନଗାତାର ପାଳେରେକି, ଆରକି ଆଞା ବକଞ୍‍କି, ବକରାଏଞ୍‍କି ଆଉ ବୁଇଞ୍‌।”
40013001	ଏରେ ଦିନଆ ଜିସୁ ଇଞାତା ଆରିଆନ୍‍ ବିରି ଅନଜ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତତେ ଡକଆନା।
40013002	ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି, ଏତେ ଜିସୁ ଅନଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନା ଆଉ ଲୁକକି ସମୁନ୍ଦର କାତନ୍ତେ ତଙନାନ୍‍କିଜ ରଏଆନ୍‍କି।
40013003	ଜିସୁ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‍ ଲୁକରେକିତେ ସୁଗାଇ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ। ଜିସୁ ଗାମ, “ଜଏପେ ମିନଗ୍‍ ତାସି ବୁଆ ବିବିର୍‍ତେ ଆରିଆନା।
40013004	ତାସି ଲୁକରେ ବୁଆ ବିବିରା ବଳଆ କିତିକ ବିଅନ ଗଟାଙ୍‍ କାନ୍ତଆ ଅଳଗାନା, ଏଲେ କନ୍ତେର୍‍କି ଡେନକିଜ ଗଟାଙ୍ କାନ୍ତଆ ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‍‍ ବୁଆରେକି କମିଞକି।
40013005	ଆଉ କିତିକ ବିଅନ ଏଗେର୍‍ ସାର ଲଟବ୍‌ତେ ଅଳଗାନା। ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଲଟବ୍‍ ଆରାସିଆନା ଏତେ ଗଳଙ୍‍ ଲେରାବ।
40013006	ଏଲେ ଜୁଉରୁ କାରାଅ ଏତେ ଲବ ଆଉ ଚେରର ଡିଅର ଆମାଡେସେର ଏତେ ଲେରାବ୍‌ଡ ଗଜ।
40013007	ଆଉ କିତିକ ବୁଆ ଜୁଳାଗ୍‍ ସାର ସୁମୁସିଞା ଅଳଗାନା। ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେ କୁବାଅଜ ବୁଆରା ଆଲିଙ୍‌ତା ମାଡେନିଞ।
40013008	ଆଉ କିତିକ ବୁଆରେ ଡିଅ ଲଟବ୍‌ତେ ଅଳଗାନା, ଆଉ ବୁଆରେ କୁବାଅଜ ଲାକୁଅ, ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ସଏ ବାଟି, ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ସାଟିଏ ବାଟି ଆଉ ବାଟିମିଞ୍‍ତେ ତିରିସି ବାଟି ଲାକୁଅ।
40013009	ଜାଆର ଲୁତୁର୍‍ ଆସିକେ, ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।”
40013010	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଆରା ଆସରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି, “ଆମ୍‍ ବିତେ ଆରକିତେ ଆଗ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ମେଗାତାକେ?”
40013011	ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସରଆ ସରଗ ରାଇଜଆ ଗାତା କଳେର ଆସିଆନା। ଏଲେ ଏରେ ଗାତାରେକି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆପେତେ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‍ଡିଞ୍‌ ଇସେରେ, ଏଲେ ଆରକିତେ ଡିଡିଞ୍ ଜେନା।
40013012	ଜାରଆ ଆସିକେ, ଆରତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‍ ମିନା, ଆଉ ଆରା କୁସୁକୁରି ମିନା। ଆଉ ଜାରଆ ସାମୁଆ ଜତେ, ଆରା ସାମୁରା ଜା ଆସିକେ, ଏରେ କିଲଙ ଗଗଗ୍‍ ମିନା।
40013013	ଆରକି ଲଙ୍‌ସେରକିଜବି ଜଜଏ ଆରିମ୍‍ଡେକି, ଆରକି ଅଙକିଜବି ଆଅଙ୍କିକି ଆଉ ବୁଜି ଆରିମ୍‍ଡେକି। ଏତେ ଆଞ୍‍ ଆରକିତେ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍ ଗାତା ଗାତାଏକେ।
40013014	ଆଉ ଜିସାୟ ଜିମିତି ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍, ନି ଗାତାରେ ଆରାକା ଲାଗି ସପଳ ଇସେରେ। ‘ଆପେ ଏଅଙେ ଏଲେ କିଚି ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆପେ ଏଜଏ ଏଲେ କିଚି ମା ଏକଙ୍କେ ଜେନା।
40013015	ନି ଲୁକରାକା ମନରକି ଟକବ୍‌ଡ କିବ୍‌ସେରେକି, ଆରକି ଲୁତୁର୍‍ଡକିବ କସଟରେ ଅଙ୍‌କିକି, ଆଉ ଆରକି ନିଜ ନିଜଆ ଅମର୍‌ଡକି ଗିମର୍‌ଚେରେକି। ଏତେ ଆରକି ଅମର୍‌ଡକିବ ଆଜକିକି ଜେନା, ଲୁତୁର୍‌ଡକିବ ଆଅଙ୍‌କିକି ଜେନା ଆଉ ମନରାକାତେ କିଚି ଆବୁଜିକିକି ଜେନା। ଏତେ ଆରକି ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଆପେରେକେକି ଜେନା। ଆରକି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନ୍‌ଚେରକିଜ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେତାନ୍‌।’
40013016	“ଏଲେ ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ଜଏକେ, ଏତେ ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ଦନିୟ ଆସିକେ। ଆପେଆ ଲୁତୁର୍‌ପେରେ ଅଙ୍‌ଡେ, ଏତେ ଆପେଆ ଲୁତୁର୍‌ପେରେ ଦନିୟ ଆସିକେ।
40013017	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜା ଏଜକେ, ଏରେ ଜଜଏତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଉ ଇସରଆ ଡିଅ ଲୁକକି ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି, ଏଲେ ଆଜୟକି। ଆଉ ଆପେ ଜା ଜା ଏଅଙ୍‌କେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ଆରକି ଅଙ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେରକି, ଏଲେ ଆଅଙକି।
40013018	“ଆପେ ବିଅନ ବୁଆ ବିବିର୍‌ ଆଗରା ଅରତର ଅଙେ‌ପେ।
40013019	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ସରଗ ରାଇଜଆ ଗାତା ଅଙଜ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେ, ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁବା କଏଲଙ୍ ସଏତାନ ଡେନଜ ଆର ଇସରଆ ଗାତାର ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଙ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗଗ୍‌ଡେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତଆ‌ ବିବିର୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
40013020	ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁସି ଆନନ୍ଦ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ଏଗେର୍‌ସାର ଲଟବା ବିମିର୍‌ତା ବୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
40013021	ଚେର ସୁଗାଇ ଆମାଡେସେର ଏତେ ଅଳପ ଦିନ ବିସାସରେ ରଏରେ। ଅଚତା ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଲାଗି ଅଲଗା ଲୁକକି ଦୁକ କସଟ ଡିଞକିଜ ଆଉ ଅପମାନ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ, ଏରେ ଲୁକରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ବିସାସରେ ସାଡେକେ।
40013022	ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଅଙ୍‌କେ, ଏଲେ ନି ମୁଲକରା ଦନ, ଟାଙ୍କା, ପଇସା, ଆଉ କୁଟୁମାଳିକିତେ ଚିନ୍ତା କିବଜ, ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାରତେ ବାଣାନିଞ୍‌ଡେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକରେ ଜୁଳାଗ୍‌ ସାର ଲଟବା‌ତେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନା ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ ସୁମୁସିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ଇସରଆ ଲାଗି କିଚି କମ ଆକିବ୍‌କେ।
40013023	ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌କେ ଆଉ ବୁଜିକେ, ଆର ଡିଅ ଲଟବାତେ ବୁଆ ବିବିର୍‌ ଇସେରାନ୍ ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଲାକୁ ଲାକୁକେ, ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ସଏ ବାଟି, ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ସାଟିଏ ବାଟି ଆଉ ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ତିରିସି ବାଟି ଲାକୁକେ।”
40013024	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଆଗଆ ଅଳଙ୍ଗର ଗାତାଅ, “ସରଗ ରାଇଜରେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଡେଗାନ୍‌, ଆର ବିଲରାତେ ଡିଅ ବିଅନ ବିର୍‌ଚେରାନ୍‌।
40013025	ଏଲେ ଦିନମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଲେବେର୍‌ନିଞକି ଏରେବଳଆ ଆରା ସତୁରୁର ଡେନ। ଆର ଗଅମ ବିର୍‌ଚେରାନ୍‌ ଏରେ ବିଲରାତେ ରାତିଆ ଅନଜ ଜାଳା ବିଅନ ବିରଜ ଡୁଙ।
40013026	ଜେତେବଳଆ ଗଅମରେ କୁବାଅ ଆଉ କେଣ୍ଡା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଗଅମ ଲାକୁଅ, ଏରେବଳଆ ଗଅମଆ ତୁଲଙ୍ ଜାଳା କିଲଙ୍‌ ଜଏଆନା।
40013027	ଏରେ ମାଲିକରା ଚାକରରକି ମାଲିକଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, ‘ଆମ୍‌ ତ ନିଜଆ ବିଲମାତେ ଡିଅ ଗଅମ ବିଅନ ମିବିର୍‌ଚେରାନ୍‌, ଏଲେ ଜାଳାରେକି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରିଆନା?’
40013028	ମାଲିକରେ ଚାକରରକିତେ ଗାମ, ‘ମିନଗ୍‌ ସତୁରୁ ଲୁକ ନି କିବ୍‌ସେକେ।’ ଚାକରରକି ଗାମକି, ‘ନିଞ୍‌ ନନା ବିରି ଏରେ ଜାଳାରେକି ନେଜାଜାଗେଜ ନିଚିଅଗେ, ଆମ୍ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନ ମିକିବ୍‌କେରି?’
40013029	ମାଲିକରେ ଆରକିତେ ମାନା କିବଜ ଗାମ, ‘କାଳେ ଆପେ ଜାଳାରେକି ଏଜାଗେ ବଳତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଗଅମରେତେଜ ଏଜାଗ୍ ଜିଜିଗେ।
40013030	ଗଅମ ଗାଗାର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ବାନଣଙ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ କୁବାଏତେ ସାଡେପେ ଡୁ। ଆଉ ଗଅମ ଗାଗାର୍‌ଡା ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ ଗଅମ ଗାଗାର୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାମେ, “ଆଗିଲା ଜାଳାରେକିତେ ଗାରେପେଜ ଇକୁଡିଆ ବିଡା ତରେପେ ବିରି ଟୁଳାଏପେଜ ଲବ୍‌ତରେପେ। ଅଚତା ଗଅମ ଗାରେପେ ବିରି ଇକୁଡିଆ କିବେପେଜ ଆଉଳିଆତେ ଉନେପେ।”’”
40013031	ଅଚତା ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଆଗ ଗାତାଅ, “ସରଗ ରାଇଜ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁରୁସୁ ଅଜାଙା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ସୁରୁସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଜାଙ୍‌ ଗଗଜ ନିଜଆ ବିଲରାତେ ଅରାଜ।
40013032	ଏରେ ଅଜାଙ୍‌ଡେ ଲେରାବଜ କୁବାଅ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌ତା କୁବା ସୁମୁସିଞ୍‌ ଇଆନା। ଆଉ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା କନ୍ତେର୍‌କି ଡେନକିଜ ଏରେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡା ଡାଳରାତେ ବାସା କିବ୍‌ଡିକି।”
40013033	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଆଗ ଗାତାଅ, “ଇସରଆ ରାଇଜରେ କୁଟିଜ୍‌ କମିର ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଅଦ ବସତା ଅଟାରାତେ କୁଟିଜ୍‌‌ କମିର ମେସାଅଜ ତୁଡାନ। ଅଚତା ସମୁଦାଏ ଅଟାରେ‌ ଉଲାର୍‌ନିଞ।” (ଅଟାରେ ଉଲାର୍‌ତେ କମିରରେ ସାଆଜ କିବ।)
40013034	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଜିସୁ ଆଗଆ ଅଳଙ୍ଗର ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ। ଆଗ ଆଗାତାଅଜ ଲୁକକିତେ ଅଲଗା କିଚି ଗାତା ଆଗାତାଏନମାନ୍‌।
40013035	ଜିମିତି ଆଗିଲା ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକରେ ଗାତାସେର, ଏରେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ସପଳ ଇଆନା। ଇସର ଗାମ୍‌ସେର‌, “ଆଞ୍ ନିଜଆ ତମର୍‌ତା ଆଗଆ ଅଳଙ୍ଗର ଗାଆତାଏ, ମୁଲକରା ଉନୁକୁଳ ତାସୁନ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କଳେର ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ଆଞ୍‌ ଗାଆତାଏ।”
40013036	ଅଚତା ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ ବିରି ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌। ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ବିଲଆ ଜାଳାରା ଆଗ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅର ବୁଜାଏ।”
40013037	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକରେ ଡିଅ ବିଅନ ବିଲଆତେ ବିରାନ୍‌, ଆର ଇରେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ (ଜିସୁ ନିଜତେ ମିଣୁସ କନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ)।
40013038	ବିଲ ଇରେ ନି ମୁଲକ, ଡିଅ ଗଅମ ବିଅନରିକି ଇରେକି ସରଗ ରାଇଜରା ଇସରଆ କନଣ୍ଡକି। ବିଲଆ ଜାଳାରିକି ଇରେକି କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ କନଣ୍ଡକି।
40013039	ଜୁ ସତୁରୁ ଲୁକ ବିଲଆତେ ଜାଳା ଗଗଜ ବିର, ଆର ଇରେ କୁବା କଏଲଙ୍। ଗଅମ ଗାଞାଙ୍‌ ଦିନରେ ଇରେ ନି ମୁଲକ ଜେମେଳାଏ ଦିନ। ଆଉ ଗଅମ ଗାମାରିକି ଲୁକରେକି ଇରେକି ଇସରଆ କବରିଆରକି।
40013040	ଜିମିତି ଜାଳାରେକିତେ ମୁଇଣ୍ଟାଣତେ ଟୁଳାଏ ଇଆନ୍‌ଜ ଲାଲାଜ୍‌ତେ ଲବ୍‌ତର୍‌ ଇରେ, ନି ମୁଲକରେ ଜେମେଳାଏବଳତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ଡ ମିନା।
40013041	ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଆରା ସରଗଆ କବରିଆରକିତେ କିମିନେ ଆଉ ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ, ବାଗି କମ କିମିକିମମାକି ଲୁକକିତେ ଆଉ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଇକୁଡିଆ କିବକିଜ ଇସରଆ ସରଗ ରାଇଜତା ମାବିରାଏକି।
40013042	ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକିତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡତେ ତମମ୍‌କି, ଏରାତେ ଆରକି ଜେଗ୍‌ତା ଜେଗ୍‌ତା ଦାନ୍ତରକି କେମେଡାବ୍‌ଡମା‌କି।
40013043	ଏରେବଳତେ ଇସର ଜା ଚାଏଁକେ ଏରେ କିବ୍‌କିକି ଡିଅ ଲୁକରେକି ଆରାକା ସରଗଆ ଅବାରା ରାଇଜରାତେ ବେଳ କାରାକେ ଡେଗାନ୍‌ ଆଣ୍ଡାରାର ଜମନାକି। ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।
40013044	“ସରଗ ରାଇଜ ବିଲତେ ତିନ୍ତିନ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଏରେ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା କଳେର ସାଏତଆନ୍‌ଜ ତିନାନ୍‌। ଆଉ କୁସି ଆନନ୍ଦ ଇଆନ୍‌ଜ ଅନ ବିରି ନିଜଆ ବିଲ ବାକାଳି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆବ୍‌ସଙାନ୍‌ ଆଉ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଦନ ସମ୍ପତିରେ ତିନ୍‌ଚେର, ଏରେ ଜାଗାରେ ସଙାନା।
40013045	“ଆଉ ସରଗ ରାଇଜ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ, ଡିଅ ଦାମିକା ମାଳି ଡଗରାଏରେ ମିନଗ୍‌ ବେପାରି ଡେଗାନ୍ ଆସିକେ।
40013046	ଦିନମିଞ୍‌ ଆର ମୁଇଣ୍ଟ ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ ମାଳି ସନ୍ଦାନ କୁଇଆନ୍‌। ଏରେ ଲୁକରେ ଅନଜ ନିଜଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତି, ବିଲ, ବାକାଳି, ଆବ୍‌ସଙାନ୍‌ ବିରି ସାବୁରିଞାତା ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ ମାଳିରେ ସଙାନା।
40013047	“ସରଗ ରାଇଜରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଲଆ ଡେଗାନ୍। ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‌ତେ ଜାଲ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଜାଲରାତେ ବାରୁବୁନି କାରଙ୍‌କି ଡଗ୍‌ଡିକି।
40013048	ଜେତେ ବଳଆ ଜାଲରାତେ କାରଙ୍‌ଡିକି ଡଗାନ୍‌କିଜ ଅରେଆନ୍‌କି, ଲୁକକି ଜାଲରେତେ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତବ ଟାଣେଅକିଜ ଅରେନକି, ଆଉ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ ଡିଅ କାରଙ୍‌ଡିକିତେ କୁଳାଅକିଜ ଟେକାତେ ଉନକି ଆଉ ବାଗି କାରଙ୍‌ଡେକିତେ ଚିଅଗକି।
40013049	ନି ମୁଲକରେ ଜେମେଳାଏ ବଳତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା। ଇସରଆ କବରିଆରକି ଡେମେନାକି ବିରି ଡିଅ ଲୁକକା ବିତିରୁ ବାଗି ଲୁକକିତେ ବାରାଅକିଜ ଅଲଗା କିମିବେକି।
40013050	ଏରେ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡତେ ତମମ୍‌କି। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଜେଗ୍‌ତା ଜେଗ୍‌ତା ଆରକି ଦାନ୍ତରକି କେମେଡାବ୍‌ଡମାକି।
40013051	“ଆପେ ବିରି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଇବୁଜିଅ?” ଆରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଅଏ।”
40013052	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକକି ନିୟମରେକି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଆଉ ସରଗ ରାଇଜରା ଡିଅ ଗାତାରେ ନିଜେ ସଜ୍‌ଚେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞା ମାଲିକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଏରେ ମାଲିକରେ ଆରା ନିଜଆ ଦନସମ୍ପତିରତା ନୁଆ ଆଉ ଉରୁଣା ଦନସମ୍ପତିରେ, (ନି ଅମ୍ବାଟ ପରକାର ଦନରେ) ମାବିରାଏଜ ମରେନେ।”
40013053	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଗ ଗାତା ଉଟାଅ ଅଚତା ଏରେ ଜାଗାରେତା ଡୁଙ।
40013054	ଜିସୁ ଜୁ ଗଳରାତେ କୁବାଏସେର ଏରେ ଗଳରେବ ଡେନଜ, ଲୁକକିତେ ଆରାକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ। ଲୁକକି ଆରା ଗାତାର ଅଙକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କି। ଆଉ ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି “ନି ଲୁକରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବୁଦି ମାନ୍ତା ସଜ ଆଉ କାବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବଳ ସକତିରେ ମାଣ୍ଡିତା କୁଇଆନା?
40013055	ନି ବିରି ଏରେ ସେଙନ୍‌ ମିସିତିରିଆ କନଣ୍ଡ ଜେନା? ଆରା ବୁଇରା ନାଅଁର ବିରି ମରିୟମ ଜେନା? ଜାକୁବ, ଜୁସେପ, ସିମନ ଆଉ ଜିଉଦା ନାନ୍‌ଣ୍ଡା ବକରକି ଜେନା?
40013056	ଆରା ବକରାଏରକି ବିରି ସାବୁରିଞ୍ ନିଞା‌ ତୁଲଙ୍‌ ଆରାସିଆନ୍‌କି? ତା ଏଲେ ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନରେକି ମାଣ୍ଡିତା କୁଇଆନା?”
40013057	ଏତେ ଆରକି ଜିସୁତେ ଚଳେଆନ୍‌କି ଆଉ ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ମାନା କିବକି। ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକି ନିଜଆ ଗଳରାକାତେ ଆଉ ନିଜଆ କୁଟୁମାଳିରାକାତା ଆଦର ଆକୁଇରିକି। ଏଲେ ଅଲଗା ଜାଗାତେ ଆରକି ଆଦର କୁଇରିକି”
40013058	ଆଉ ଜିସୁତେ ଆରକି ବିସାସ ଆକିବକି ଏତେ ଆର ଏରାତେ କାବା କମ ଆକିବ।
40014001	ଏରେବଳଆ ସାସନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଏରୁଦ ରାଜା ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ।
40014002	ଏରୁଦ ରାଜା ନିଜଆ ଚାକରରକିତେ ଗାମ, “ନି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ଞମାନ୍‌ ଜଅନ। ଆର ଗଗଜ୍‌ ଲୁକକା ବିତିରୁ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ବଞ୍ଚେସେକେ। ଏରାଲାଗି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା କମରେକି ବଳ ସକତିବ କିବ୍‌କେ।”
40014003	(କିତିଦିନକ ଆଗିଲାର ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗଟଣା ଗଟେସେର) ଏରୁଦ ରାଜାରା କାକାର ପିଲିପ ଆସିଆନା। ଆର ନିଜଆ କାକାରା କୁଟୁମର ଏରୁଦିଆତେ ଉନ୍‌ଚେରାନ୍‌।
40014004	ଡାଗ୍‌ତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଜଅନ ଏରୁଦ ରାଜାତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ମାନା, “ଆମା କାକାମା କୁଟୁମରତେ ଆମ୍‌ ମୁନ୍‌ଚେକେ। ଆରତେ ଉନୁନ୍‌ତେ ଆମା ନିୟମ ଜେନା।” ଏତେ ଆର ଜଅନତେ ସବଜ ତର ବିରି ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନ୍‌ଚେର।
40014005	ଲୁକକି ଜଅନତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବୁଲି ମାନେନମାନ୍‌କି। ଏତେ ଏରୁଦ ରାଜା ଜଅନତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌, ଏଲେବି ଲୁକକିତେ ବେତଙମାନ୍ ଏତେ ଆଅବ୍‌ଗଜଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନ୍‌ଚେର।
40014006	ଏଲେ ଏରୁଦ ରାଜାରା ଜନମ ଦିନ ପାଳେନମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଲୁକକିତେ ଡାକେସେର। ଏରାତେ ଏରୁଦିଆରା କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଣ୍ଡ ନାଟ କିଜ। ଏରେ ଏରୁଦ ରାଜା ଜୟଜ କୁସି ଇଆନା।
40014007	ଏରାଲାଗି ଏରୁଦ ରାଜା ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ ଏରୁଦିଆରା କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଣ୍ଡତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜା ମେଗାନା ଆଞ୍‌ ତା ଡିଞମ୍‌।”
40014008	ଏତେ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଣ୍ଡ ଅନଜ ବୁଇରତେ ଜିଙ ଆଉ ବୁଇରା ଗାତାର ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଡାଗ୍‌ତେ ଡୁବନ ଡିଡିଞମାନ୍ ଜଅନଆ ବକବ୍‌ଡ ଡେଜେ ବିରି ମୁଇଣ୍ଟ ତାଳିତେ ଡିଞିଞ୍‌‌ ଆନେ।”
40014009	ଏରୁଦ ରାଜା ଅଙଜ ଆରତେ ଦୁକ ଲାଗେଆନା। ଏରୁଦ ରାଜା ନିଜେ ନିୟମ ସବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏତେ ଆଉ ଡାକେସେର ଲୁକକା ଦିରେ ଏରୁଦିଆରା କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା ଗାତାର କାଟେ ଆରିମାନ୍।
40014010	ଏରୁଦ ରାଜା ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ କିନଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌ ଜଅନଆ ବକବ୍‌ଡ ଆବ୍‌ଡେଜ।
40014011	ଆଉ ଜନଆ ବକବ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ତାଳିତେ ଆବରେନଜ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଣ୍ଡତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନା। କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଣ୍ଡ ନିଜଆ ବୁଇରା ସାମୁରବ ଏରେ ବକବ୍‌ଡେ ସବ‌ଜ ଗଗ।
40014012	ଅଚତା‌ ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଡେନକିଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନା ମାଳାରେତେ ତିନ୍ତାରକିଜ ଗଗକି ବିରି ତିନକି। ଆଉ ଚାଲାରକି ଅନକିଜ ନି ଗାତାରେ ଜିସୁତେ ଗାତାଅକି।
40014013	ଜିସୁ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ଏରେ ଜାଗାରେତା କଳେର ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ। ଆଉ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ମୁଇଣ୍ଟ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାବ ଅନ। ଜିସୁ ନି ଜାଗାରେତା ଡୁଙତେ ବୁଲି ଗଳରା ଲୁକରେକି ଅଙକି। ଗଳରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଡଗରାଏସୁନ୍‌ ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
40014014	ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଜୟଜୁ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଲୁକକା ଲାଗି ଜିସୁଆ ଦୟା ଲାଗେଆନା ଆଉ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବ।
40014015	ବେଳ ବୁଡିତେ ଅଙ୍ଗ‌ର୍‌ନମାନ୍ ଏରେବଳଆ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅନକିଜ ଗାମକି, “ନି ଜାଗା ତ ନିଚାଙ୍କା ଆଉ ବେଳ ତ ବୁଡିଆନ୍‌ତେ। ଏତେ ନି ଲୁକରେକିତେ ପିଜେ ଡୁ, ଆରକି ଏକେଚା ଗାଅଁବ ଅନକିଜ ନିଜଆଦିରେ ତଣ ସଙ୍‌ଡେମେକି।”
40014016	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆରକି ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା, ଆପେ ଆରକିତେ ଜା ଏଲେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ।”
40014017	ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ନିଞା ସାମୁନିଞା ଉଡାଇ ପାଞ୍ଚ ଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ ଅମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ ଆସିକେ।”
40014018	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଏରେ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଅରେନ୍‌ପେ ଆନେ।”
40014019	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ “ଗାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡକତେ ଗାତାଅ।” ଜିସୁ ପାଞ୍ଚ ଗଟା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଆଉ ଆମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ଡେ ସବଜ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗବ ଲଙଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ। ଏତା ଏରେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଚାଲାରକିତେ ଡିଞ। ଆଉ ଆରକି ଏରେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଲୁକକିତେ ତାତାଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
40014020	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଉରକି ଜିମକିଜ ଇତିବ୍‌ଡକି ବୁସୁଆନା। ଅଚତା ଚାଲାରକି ଏରେ ବାଟୁଙ୍‌ ବାଟାଙ୍‌ଡ ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ କାରଙ୍‌ଡେ ଟୁଳାଅକି ଜୁ ବାର ଟେକା ଅରେଆନ୍‌ଜ ବଳେସେର।
40014021	ଏରାତେ ଅଳାଗ୍‌ କାରଙ୍‌ ଉରକି ଜିମକି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆଉ ଉଆଳିକିତେ ଚାଡିକରି ଉଡାଇ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଲୁକକି ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ଆସିଆନ୍‌କି।
40014022	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଆଗିଲା ଡଙ୍ଗାତେ ଆବ୍‌ଡକଅଜ ସମୁନ୍ଦର ଆଉପାରିତା କିନ, ଆଉ ଜିସୁ ନିଜେ ଆଞ୍‌ ଅଚତା ଅନା ଗାମଜ, ସାବୁରିଞ୍ ଲୁକକିତେ ଇଞାବ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ତେ କିନ।
40014023	ଅଚତା ଜିସୁ ପାତାନା କିକିବା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନ। ବେଳ ବୁଡିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା।
40014024	ଏରେବେଳା ଡଙ୍ଗାରେ କାନ୍ତତା ସୁଗାଇ ମୁଜି ଡାଗ୍‍ବ ଅନ୍‍‍ଚେରତେ। ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ପବନ ବାଦାସ ଇଆନ୍‌ ଏତେ ଡଙ୍ଗାରେ ଡାଗାତେ ବୁଡିତେ ଆଉବ ନିଇବ ଇନମାନ୍‌।
40014025	ଆଉ ଏରେବଳଆ ରାତି ଏନ୍ଦାର ତିନି ଗଣ୍ଟା ମିସେନା। ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଚାଲାରାକା ଆସରକିବ ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନା।
40014026	ଏଲେ ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଇଙମାନ୍‌ ଏରେ ଜୟକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନି ତ ମିସାଣି” ଗାମକିଜ ଚାଲାରକି ବେତଙାନ୍‌କିଜ ଲିଲାଅକି।
40014027	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ସାଆସ ସମାପେ, ନି ତ ଆଞ୍‌, ଏବେତଙାନ୍‌ଣ୍ଡ।”
40014028	ଏରାଲାଗି ପିତର ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜଦି ଆମ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଜିଙ୍‌ସୁନ୍‌ ମେଡେଣ୍ଡେ, ତା ଏଲେ ଆମା ସାମୁମ୍ବ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଜିଙ୍‍ସୁନ୍‍ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଞ୍‌‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଗାତାଏ।”
40014029	ଜିସୁ ଗାମ, “ଉଆ।” ଏତେ ପିତର ଡଙ୍ଗାତା ଅଳେଆନ୍‌ଜ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଜିଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍।
40014030	ଏରେବଳଆ ସୁଗାଇ ପବନ ମାରେନମାନ୍‌ ଆଉ ଡାଗ୍‌ଡେ ଆଉବ ନିବ ଚଲକେନମାନ୍‌, ଏତେ ପିତର ଜୟଜ ବେତଙାନ୍‌ ଆଉ ବୁଡିତେ ଲାଗେଆନା। ଏରେବଳଆ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିମିଞ୍‌।”
40014031	ଏରେବେଳଆ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିସୁ ଆସରବ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଆରତେ ସବଜ ଗାମ, “ଏ ଅଳପ ବିସାସି ଲୁକ, ବିତେ ମନମ୍‌ଡେ ମେଚକାଏରମାନ୍‌?”
40014032	ଜିସୁ ଆଉ ପିତର ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କିଆ। ଅଚତା କୟରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ତିରି ଇଆନା।
40014033	ଏରାଲାଗି ଡଙ୍ଗାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ମାସିକେ।”
40014034	ଆରକି ଆଉପାରିତା ଅନକିଜ ଗିନେସରତ ଅଞ୍ଚଳଆ ଆଉଚିଆନ୍‌କି।
40014035	ଏଲେ ଏରେ ଜାଗାରା ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ତାମାନକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକେଚା ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଡେନ୍‌ଚେରେ ଗାମକିଜ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗକି। ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅରେନକି।
40014036	ଆଉ ଆରକି ଜିସୁତେ ଉଡାଇ କାନି କତେର ଜିଜିବ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କି। ଜୁ ରୁଗା ଲୁକରେକି ଆରା କାନି କତେର ଜିବକି, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଇନିଞାନ୍‌କି।
40015001	ଏରେବେଳା ଜିରୁସାଲମତା ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ଅରଦାନ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି,
40015002	“ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ବିତେ ଅନଗା କାଳଆ ଅବାନିଞ୍‌କା ରିତି ନିତି ନିୟମ ଆମାନେଅକିଜ ତଣ ଉରୁର୍‌ଡା ବଳତେ ଇତିରକି ଆଗୁଜ୍‌ତିରିକି?”
40015003	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିତେ ଆପେଆ ଅନଗା ଆଗିଲା ରିତି ନିତିରେକି ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ମା ଏମାନେରେ?
40015004	ଇସର ତ ଗାମ୍‌ସେକେ, ‘ବୁଇ ଅବାପେତେ ମାନେପେ, ଆଉ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ଆଉ ଜିଏ ବୁଇରକିତେ ଆଉ ଅବାରକିତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌ଡେ, ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।’
40015005	ଏଲେ ଆପେ ଲୁକକିତେ ଏଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ‘ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା ଅବାରତେ କି ବୁଇରତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍ ରିମିମା “ଆଞ୍‌ ଆପାତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆପାତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।”’
40015006	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଏଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ଜୁ ‘ଆର ନିଜଆ ଅବାର ବୁଇରତେ ଆମାନେରେମେ।’ ଏରାଲାଗି ଆପେ ଆପେଆ ଅନଗା ଆଗିଲା ରିତି ନିତି ନିୟମରେକିତେ ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାରତେ ବନ୍ଦ ଇକିବ୍‌କେ।
40015007	ଏ, ବଣ୍ଡାଏକିକି ଲୁକକି, ଜିସାୟ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଆପେଆ ଗାତାରେ ଆଗିଲା ନି ନୁଣିଞ୍‍ଡ ଗାତାଏସେର।
40015008	ଇସର ଗାମ୍‌କେ, ‘ନି ଲୁକରେକି ଉଡାଇ ତମର୍‍ଡକିବ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଆଦର କିବ୍‌କିକି। ଏଲେ ଆରାକା ମନ ଆଞାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଲାଙ୍କା ଆସିକେ।
40015009	ଆରକି ମୁଣୁସକା ରିତି ନିତି ନିୟମରେକି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‍କିକି, ଏଲେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଆରାବ୍‌ସଜ୍‌କିକି। ଆଞ୍‌ତେ ବେକାରିଆରେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକି।’”
40015010	ଅଚତା ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆସରବ ଡାକେଅଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଅଙ୍‌ପେ ଆଉ ବୁଜିପେ।
40015011	ମୁଣୁସଆ ତମର୍‌ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଗିନିସରେକି ଡୁଇର୍‌ଡେ, ଏରେ ମୁଣୁସତେ ବାଗି କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ମୁଣୁସଆ ତମର୍‌ଡତା ଜା ସମୁନ୍ଦାଏ ବାଗି ଗାତା ଆରିରେ, ଏରେ ମୁଣୁସତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ।”
40015012	ଏରେବଳଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ବାଗି ଲାଗେରେ, ଆମ୍ ବିରି ଏରେ ମା ମେକଙ୍କେ?”
40015013	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞା ସରଗଆ ଅବାଞ୍‌ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‍ଡିକିତେ ଅରାଜ୍‍‌ ଜେନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେ ମୁଳରତାସୁନ୍ ଜାମାଗ୍‌ଡମା।
40015014	ଆରକିତେ ପିଜେପେ ଡୁ! ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ବିରି ଆଉ ମିନଗ୍‍ତା ଅନ୍ଦ ଲୁକତେ ଗଟାଙ୍ କାମାଡାଏ? ନି ପାରୁସି ଲୁକରେକି ଅନ୍ଦ ଲୁକକିତେ ଗଟାଙ୍‌ କାଡାଏକିକି ଅନ୍ଦ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଜଦି ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଅନ୍ଦତେ ଗଟାଙ୍‌ କାଡାଅଜ ବାନଣଙ୍‌ ଡଡାତେ ଗୁମୁର୍‍ନାକିଆ।”
40015015	ଏତେ ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ନି ଆଗରା ଅରତରେ ନିଞ୍‌ତେ ବୁଜାଏ ଆନେ।”
40015016	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନି ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ?
40015017	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ତମର୍‌ତା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରେ, ଏରେ ଇତିବ୍‌ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅନଜ ରଏରେ ଆଉ ଅଚତା ଇଣିତା ଆରିରେ। ନି ବିରି ବୁଜି ଜେନା?
40015018	ଏଲେ ତମର୍‌ତା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରିରେ, ଏରେ ମୁଣୁସଆ ମନରା ଆଲୁଙ୍‍ତା ବାଏବ ଆବିରାଏକେ। ଏରେ ମୁଣୁସତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ।
40015019	ମୁଣୁସଆ ମନ ଅଲୁଙ୍‌ତା ସୁଗାଇ ବାଗି ଚିନ୍ତା ଆରିରେ। ମନ ଆଲୁଙାତେର ବାବେଅକିଜ ମୁଣୁସ ଡେଜ୍‌କିକି, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି, ସୁଗାଇ ବାଗି କାମ କିବ୍‌ଡିକି, ଚୁର କାମ କିବ୍‍ଡିକି, ଆଉ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡେଅକିଜ ଆରାକା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସଆ ମନ ଆଲୁଙ୍‌ତା ଆରିରେ।
40015020	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ, ଏଲେ ଆରକି ଜିମିତି ଗାତାଏକିକିଜୁ, ଇତିରକି ଆଗୁଜ୍‌‌ତିଆନ୍‌କିଜ ତଣ ଉରକିଜ ମୁଣୁସକି ବାଗି ଆଇରେକି ଜେନା।”
40015021	ଜିସୁ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଡୁଙଜ ସୁର ଆଉ ସିଦନ ଅଞ୍ଚଳବ ଅନ।
40015022	ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ କିଣାନିୟ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆସିଆନା, ଆର ଜିଉଦି ଜାତି ଆରାସିଆନା। ଆର ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା, “ଏ ପରବୁ, ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ, ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିମିଞ୍‌। ଆଞା କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେକେ।”
40015023	ଏଲେ ଜିସୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ପଦମିଞ୍‌ ଗାତା ଆଗାତାଅ। ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଡେନକିଜ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଡୁଙେଡାଏ ଗାମେ। ଆର ନିଞା ଅଚ ଅଚ ଡେନଜ ଲିଲାଏକେ।”
40015024	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ୍ଆ ଲୁକକାତା ଅଜେସେରେକି ଲୁକକାତାକୁରି ଆଉ କାଆରିଆ ଆସରକିବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା।”
40015025	ଏଲେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଡେନଜ ଜିସୁତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌ଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା, “ଏ ପରବୁ, ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିଞ୍‌।”
40015026	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଉଆଳି କନନ୍‌କା ଅଳାଗ୍‌ଡକି ଏଗଗଜ ସେଲଗ୍‌କା ସାମୁରାକାତେ ଇଡିଞଜ ଏରେ ଡିଅ ଜେନା।”
40015027	ଏଲେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “ଅଏ ପରବୁ, ଆମ୍‌ ସତ ମେଗାମ୍‌କେ, ଏଲେ ମଳଗ୍‌ସେନା ଗୁଣ୍ଡି ଗାଣ୍ଡାର ଅଳାଗ୍‌ଡେକିତ ସେଲଗ୍‌କି ଜିମ୍‌କିକି।”
40015028	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଗାମ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଆମା ବିସାସମ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ। ଆମା ମନମାତେ ଜା ମେଗାମ ଆମା ଲାଗି ଏରେ ଇରେମେ।” ଏରେବେଳଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଉଆଳି କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଡିଅ ଇଆନା।
40015029	ଜିସୁ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଡୁଙଜ ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦର ଆସବ ଡେନ, ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନଜ ଏରାତେ ଡକଆନା।
40015030	କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକି। ଆରକି ଇଜିଙ୍ଗ୍‌ ଇତିରକି ଆଚଳେକେ ଲୁକକିତେ, କୁଜା ଲୁକକିତେ, ଅନ୍ଦକିତେ, ଗାତା ଆରିମ୍‌ଡିକି ଆଉ ଅଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡିକି ଲୁକକିତେ, ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜାବୁତି ପରକାର ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ସାଙ୍ଗେରକି ସବକିଜ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକି। ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ପାଦ ତୁଳିରାତେ ଉନକି, ଆଉ ଜିସୁ ରୁଗା ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ କିବ।
40015031	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ଆରିମମାନ୍ ଲୁକରେକି ଗାତା ରିମ୍‌ଡିକି, ଇଜିଙ୍‌ ଇତିରକି ଆଚଳେନମାନ୍‌ ଲୁକରେକି ଡିଅ ଇରିକି, କୁଜା ଲୁକକି ଡାଇଙ୍ ରିମ୍‌ଡିକି ଆଉ ଅନ୍ଦ ଲୁକକି ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡିକି। ଏରେ ଜୟକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି ଆଉ ଇସ୍‌ରାଏଲ୍ଆ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକି।
40015032	ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା ଲାଗେରେ। ତିନି ଦିନ ଇଆନ୍‌ତେ ନି ଲୁକରେକି ଆଞା ସାଙ୍ଗେଞ୍‌ଡେ ଆସିକିକି। ଆଉ ନାନ୍‌କା ସାମୁରାକା କିଚି ସରିକା ଉରୁର୍‌ତେ ଜତେ। ଆରକି ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ଡା ବଳତେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଆଲିଜା ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଉସୁ ବୁମୁଡିନା, ଏରାଲାଗି ଆରକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ମା ଡିଞଜ ପିପିଜ୍‌ତେ ଆଞା ମନ ଜେନା।”
40015033	ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ନି ବୁଲୁଙ୍‌ କୁସୁକୁରି ଲୁକରେକିତେ ଇତିବ୍‌ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞା ଲାଗି, ନି ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାରେତା ବୁଲୁଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଅଳାଗ୍‌ ମାଣ୍ଡିତା ନରେନେ?”
40015034	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ, “ଆପେଆ ସାମୁପେଆ କିତିଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆସିକେ?” ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ସାତ ଗଟା ଆସିକେ ଆଉ କିତି ଗଟାକ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌‌ଡ କାରଙ୍‌ ଆସିକେ।”
40015035	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଲକାତେ ଡକତେ ଗାତାଅ।
40015036	ଜିସୁ ଏରେ ସାତଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ କିତିଗଟାକ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ କାରଙ୍‌ଡେକିତେ ସବ ବିରି ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ। ଆଉ ଅଚତା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ବାବ୍‌ଟୁଙଜ ଚାଲାରକିତେ ଡିଞ। ଏରେ ଗଗକିଜ ଚାଲାରକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକିତେ ତାତାଜକି।
40015037	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇତିବ୍‌ ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ଉରକି ଜିମକି। ଆଉ ବାଟୁଙ୍‌ ବାଟାଙ୍‌ଡ ଅଳାଗ୍ ଜା ବଳେଅ, ଏରେ ଚାଲାରକି ଟୁଳାଅକିଜ ଟେକାତେ ଉନକିଜୁ ସାତ ଟେକାତା ଇଆନା।
40015038	ଉରୁର୍‌ ଜିଜିମ୍‌ ଲୁକକି, ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ଆଉ ଉଆଳିକିତେ ସାଡେକେଜ ଉଡାଇ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଲୁକକି ଚାରି ଅଜାର ଆସିଆନ୍‌କି।
40015039	ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ତେ ପିଜ। ଅଚତା ଆର ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନା ବିରି ମଗଦାନ ଅଞ୍ଚଳବ ଡେନ।
40016001	ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ସାଦୁକି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ମନ କିବକି। ଏତେ ଆରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ସରଗତା ମୁଇଣ୍ଟ ଚିନ ଆବ୍‌ଜଏତେ ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କି।
40016002	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ବୁଉଳୁ ବଳତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ଡେ ସୁନ୍ଦୁରୁର ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ ତେରା ଡିଅ ପାଗ ମିନା।
40016003	ସେକାଳତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ଡେ ସୁନ୍ଦୁରୁର ଜଏଆନ୍‍ଜ ଆଉ ଗିମା ସବ୍‌ସେରଜ ଆପେ ମିସିଞ୍‍ ଗିମା ମିନା ବୁଲି ଜାଣି ଏକଙ୍କେ। ଆପେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‍ବ ଏଜୟଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଗରେ ଜାଣି ଏକଙଜ ବୁଜି ଇରିମ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‍ ସମୟରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଚିନ ଏଜୟଜ ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ।
40016004	ନି ଜୁଗରା ବାଗି ଲୁକକି ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ ଲୁକକି କାବା ଚିନ ଜଜଏତେ ଡଗରାଏରେକି। ଏଲେ ଜୁନସଆ ଚିନତାକୁରି ଡାବୁଙ୍‌ କିଣିସି ଚିନ ଆରକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା।” ଅଚତା ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ଆଉ ସାଦୁକି ଲୁକକିତେ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ।
40016005	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ସମୁନ୍ଦର ଆଉପାରିତା ଆଉଚିଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜୟକି ଜୁ, ଅଳାଗ୍‌ ଗଗଗ୍‌ତେ ବାଣାସେରାନ୍‌କି।
40016006	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ପାରୁସି ଲୁକକାତା ଆଉ ସାଦୁକି ଲୁକକାତା ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଆରକି (ଅଳାଗ୍‌ ବନାଏକେକି ବଳତେ ଅଟାରେ ଉଲାର୍‌ତେ ମେସାଏକିକି) କମିର ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି।”
40016007	ଏରାଲାଗି ଚାଲାରକି ଆରାକା ଆରାକା ବିତିରେ କଗାତାଆନ୍‌କି, “ନିଞ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ ଅରେନ୍‌ ଜେନା ବୁଲି ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କେ।”
40016008	ନି ଗାତାରେ ଜିସୁ ଜାଣି କଙଜ ଗାମ, “ଏ ଅଳପ ବିସାସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଅଳାଗ୍‌ ଜତେ ବୁଲି ବିତେ ଆପେ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇରେ?
40016009	ଆପେ ବିରି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ବୁଜି ଜେନା? ପାଞ୍ଚ ଗଟା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ଲୁକକି ଜିମକି ଏରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ। ଏରେ ବଳଆ କିତି ଟେକାତା ବଳେସେର?
40016010	ଆଉ ସାତ ଗଟା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଚାରି ଅଜାର ଲୁକକି ଜିମକି, ଆପେ ଏରାତେ ବାଟୁଙ୍‌ ବାଟାଙ୍‌ଡ ଅଳାଗ୍‌ଡେ କିତି ଟେକା ଇକୁଳାଅ ଏରେ ବିରି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେଆ ମନେ ଜେନା?
40016011	ଆଞ୍‌ ଜୁ ଆପେତେ ଅଳାଗ୍‌ ଗାତାରେ ମା ଗାତାସେର, ନି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ? ଏଲେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ସାଦୁକି ଲୁକକି ଜା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି, ଏରେତା ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ଲାଙ୍କାବ ଆସିନାପେ।”
40016012	ଏରେବେଳା ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ବୁଜିଅକି। ଜିସୁ କମିର ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ ବିସୟରେ ଚାଲାରକିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଜେନା। ଏଲେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ସାଦୁକି ଲୁକକି ଜୁ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି, ଏରେ ଗାତାରେତା ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ରଏନାପେ ବୁଲି ଚାଲାରକିତେ ଗାମ୍‌ସେର।
40016013	ଅଚତା ଜିସୁ କାଇସରିଆ ପିଲିପି ଅଞ୍ଚଳବ ଡେନଜ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ, “ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆଡି ବୁଲି ଲୁକକି ବିରି ଗାମ୍‌କିକି?”
40016014	ଏରାଲାଗି ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ଆଡିକ ଗାମ୍‌କିକି, ଡାଗାତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ଞମାନ୍‌ ଜଅନ ଆଉ ଆଡିକ ଗାମ୍‌କିକି ଏଲିୟ, ଆଉ ଆଡିକ ଗାମ୍‌କିକି ଜିରିମିୟ ନ ଏଲେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌।”
40016015	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ, “ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆଡି ବୁଲି ଆପେ ବିରି ଏଗାମ୍‌କେ?”
40016016	ସିମନ ପିତର ଗାମ, “ଆମ୍‌ ତ କିରିସ୍‌ଟ, ଇସର ଜିଏତେ ନି ମୁଲକବ କିନେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର। ଆମ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ।”
40016017	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ସିମନତେ ଗାମ, “ଏ ଜୁନସଆ କନଣ୍ଡ ସିମନ, ଆମ୍‌ ଦନିୟ, ନି ଗାତାରେ କେଣିସି ମୁଣୁସ ଆମ୍‌ତେ ଗାତା ଜେନା। ଏଲେ ଆଞା ସରଗଆ ଅବାଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ।
40016018	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ ଆମ୍‌ ପିତର। (ପିତର ନାଅଁରା ଅରତର ଇରେ ଏଗେର୍‌) ଆଞ୍‌ ନି ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙାତେ ଆଞା ପାତାନା ଇଞା ବନାଏ। ନରକଆ ବଳର ଏରେ ଇଞାରେତେ ବାବ୍‌ଟୁଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
40016019	ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସରଗ ରାଇଜଆ କୁଞ୍ଚିଆତ ଡିଞେ। ମୁଲକମିଞ୍‌ଡା ଆମ୍‌ ଜାଆ କିଚି ବନ୍ଦ ମିକିବେ, ଏରେ ସରଗ ରାଇଜରା କିଲଙ୍‌ ବନ୍ଦ ରମଏନା। ଆଉ ମୁଲକଆ ଜାଆ କିଚି ମିମୁକୁଳାଏ, ଏରେ ସରଗ ରାଇଜଆ କିଲଙ୍‌ ମୁକଳେଅଜ ରମଏନା।”
40016020	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଟାଣର ଗାତାଅଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେ କେଇତେ ଏଗାତାଅର।”
40016021	ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ବୁଜାଏତେ ଲାଗେଆନା ଜୁ, “ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ଜିରୁସାଲମବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମିନା। ଏରାତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନେତା ଲୁକକି, କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅରଦାନକା ଇତିରାକାତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ କୁୟଜ ଆରତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ମିନା। ଆଉ ଆର ତିନି ଦିନ ଅଚତା ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ମେଏବଞ୍ଚେ।”
40016022	ଏତେ ପିତର ଜିସୁତେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଅଲଗା ଜାଗାବ ଗଗଜ ଆରତେ ବୁଜାଅଜ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମମ୍‌, ଆମା ଲାଗି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନମିଞ୍ ସରିକା ଆଇରେମେ।”
40016023	ଏଲେ ଜିସୁ କିନବ୍‌ଡବ ବୁଲିଆନ୍‌ଜ ପିତରତେ ଗାମ, “ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତା ଲାଙ୍କାବ ଡୁଙେ ଡାଏ, କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ। ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବାଦା ମିଡିଞ୍‌କେ। ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାର ମା ମେବାବେଅଜ ମୁଣୁସଆ ଗାତାର ମେବାବେକେ।”
40016024	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜିଏ ଜଦି ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ନିଜତେ ଇଳିବ୍‌ଡେମେ। ନିଜଆ ଚକି କୁଣ୍ଟ ତିନ୍ତାରଜ ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଡେଣ୍ଡେମେ।
40016025	ଜିଏ ଜଦି ନିଜଆ ଜିବନର ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ଏରେ ମାରାଏନା, ଆଉ ଜିଏ ଜଦି ଆଞା ଲାଗି ନିଜଆ ଜିବନର ମାରାଏନା, ଆର ଜିବନ କୁମୁଇନା।
40016026	ମୁଣୁସ ଜଦି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଡିଅ ଲାବ କିବାନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଜିବନର ଆରାଏରେ, ତା ଏଲେ ଆରା ବିରି ଲାବ ମିନା? ଆଉ ମୁଣୁସ ନିଜଆ ଜିବନରା ବଦଳରେ ବିରି ଡିମିଞେ?
40016027	ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ସରଗ ରାଇଜତା ଇସରଆ କବରିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ଅବାରା ଡେଗାନ୍‌ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡେମେନା। ଏରେ ବଳତେ ଲୁକକି ଜିମିତି କମ କିମିବ୍‌ସେନାକି ଆରକିତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।
40016028	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେଆତା ନାନ୍‌ କିତିକ ଲୁକକି ଏତଙନ୍‌ଚେରେ, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆରା ରାଇଜରବ ଡେମେନା ଏରେ ଆଜୟକିଜ, ଆରକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା।”
40017001	ଜିସୁ ଚଅ ଦିନ ଅଚତା ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ପିତର, ଜାକୁବ ଆଉ ଆରା ବକର ଜଅନତେ ସାଙ୍ଗେର ଗଗଜ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଜାଲିଙ୍‌ ଉଳିବ ଅନକି। ଏରାତେ କେଇ ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଆରାସିଆନ୍‌କି।
40017002	ଜିସୁ ତିନି ଜଣ ଚାଲାରାକା ସାମୁରାକାତେ ଇଣିର ବଦଳାଏଆନା, ଆରା ମୁଅଁର ବେଳଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ କତେର ସୁଗାଇ ଆଣ୍ଡାରା ଦୁବ୍‌ର ଇଆନ୍‌ଜ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌।
40017003	ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମସା ଆଉ ଏଲିୟ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌କିଆଜ ଗାତା ବାରାତା ଇନମାନ୍‌କି, ଏରେ ତିନି ଜଣ ଚାଲାରକି ଜୟକି।
40017004	ଏତେ ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ନିଞ୍‌ ଜୁ ଜାଗାରା ନାସିକେ, ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ କୁସି ଲାଗେରେ, ଆମ୍‌ ମନ ମିକିବଜ ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ତେ ଏଗଟା ଲାଗର୍‌ ଇଞା ବନାଏ। ଆମା ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ, ମସା ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଉ ଏଲିୟଆ ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ।”
40017005	ପିତର ନି ଗାତାରେ ଗାତାଏନମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ପାଳିମିଞ୍‌ ବାଦଳ ଡେନଜ ଆରକିତେ ଡାଣ୍ଡାନ। ଏରେ ବାଦଳତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା ଜୁ, “ନି ଆଞା ଡିଅ କନ‌ନିଞ୍, ଆଞ୍‌ ଆରାଲାଗି ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ। ଆରା ଗାତାର ମନ ଡିଞେପେ ବିରି ଅଙେ‌ପେ।”
40017006	ନି ଗାତାରେ ଚାଲାରକି ଅଙକିଜ, ଲକାତେ ତିମୁଗକିଜ ଗୁରାନ୍‌କି ଆଉ ସୁଗାଇ ବେତଙାନ୍‌କି
40017007	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଡେନଜ ଆରକିତେ ଜିବଜ ଗାମ, “ତଙନାପେ, ଏବେତଙାନ୍‌ଣ୍ଡ।”
40017008	ଆରକି ଆଲିଙ୍‌ବ ଲଙକି ଜୁ, ଉଡାଇ ଜିସୁ ଆସିକେ ଆଉ ଏରାତେ କେଇତେ ଆଜୟକି।
40017009	ଆରକି କୁବା ଉଳିତା ଅଳେନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାତାଅ, “ମୁଣୁସ କନନ୍‌ (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌) ଗଗଜାତା ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବଞ୍ଚେ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ନି ଜା ସାବୁରିଞ୍ ଏଜୟ ଏରେ ଗାତାରେ କେଇତେ ଏଗାତାଅର।”
40017010	ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଜିଙ‌କି, “ଏଲେ ଅର୍‌ଦାନକି ବିତେ ଗାମ୍‌କିକି ଏଲିୟ ଆଗିଲା ଡେମେନା?”
40017011	ଜିସୁ ଗାମ, “ଅଏ ଏଲିୟ ଆଗିଲା ଡେନଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ସାଜାଳେଅଜ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଉନ୍‌ଚେତାନ୍ ଏରେ ସତ।
40017012	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ, ଏଲିୟ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରେତେ। ଏଲେ ଲୁକକି ଆରତେ ଆତାମାନକିଜ ଜା ମନ କିବ୍‌ସେରକି ତା ଆରତେ କିବକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ଜ ଲୁକକାତା ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ କୁକୁଇତେ ଅଣ୍ଡେ।”
40017013	ଡାଗ୍‌ତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଜଅନଆ ଗାତାର ଜିସୁ ଗାତାଏକେ ଗାମକିଜ ଚାଲାରକି ବୁଜିଅକି।
40017014	ଅଚତା ଆରକି ଲୁକକା ସାମୁରକିବ ଡେନକି, ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନ ବିରି ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ଗାମ,
40017015	“ଏ ପରବୁ, ଆଞା କନ‌ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବେ, ଆରତେ ପିଉରା ରୁଗ ଇସେରେ ଏତେ ସୁଗାଇ କସଟ କୁଇରେ ଆଉ କନନ୍‌ନିଞ୍‌ଡେ ଗଣତେ ଗଣତେ ଲାଲାଜ୍‌ତେ ଆଉ ଡାଗ୍‌ତେ ଗୁର୍‌ଡେ।
40017016	ଆଞ୍‌ ଆମା ଚାଲାମ୍‌କା ସାମୁରକିବ କନ‌ନିଞ୍‌ତେ ଅରେନ୍‌ଚେର, ଏଲେ ଆରକି କନ‌ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।”
40017017	ଜିସୁ ଗାମ, “ଏ ନି ଜୁଗରା ଅବିସାସି ଆଉ ବାଗି ଲୁକକି, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ କିତି ଦିନ ରଏନା? କିତି ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିବେ? ଉଆଳି କନ‌ଣ୍ଡେତେ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଅରେନ୍‌ପେ ଆନେ।”
40017018	ଆଉ ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌ଡେତେ ସୁଗାଇ ଜୁଉର୍ ଦମକାଅ, କଏଲଙ୍‌ଡେ ଉଆଳି କନ‌ଣ୍ଡାତା ଆରିଆନ୍‌ ଆଉ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଉଆଳି କନଣ୍ଡା ପିଉରା ରୁଗର ଡିଅ ଇଆନା।
40017019	ଏରାଲାଗି ଚାଲାରକି କଳେର ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି, “ନିଞ୍‌ ବିତେ କଏଲଙ୍‌ଡେତେ ଆବ୍‌ସାଡାଏ ମା ନିରିମାନ୍‌?”
40017020	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ଅଳପ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ, ଏତେ ନି କମରେ ଆଇଆନା। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ମୁଇଣ୍ଟ ସୁରୁସୁ ଅଜା‌ଙା ଡେଗାନ୍ ଜଦି ଆପେଆ ବିସାସ ଆସିକେ, ତାଏଲେ ନି ଉଳିରେତେ ନି ଜାଗାରେତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଜାଗାବ ଡିଲିନା ଏଗାମଜ, ଏରେ ଉଳିରେ ଡିମିଲିନା। ଆଉ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଇ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ବୁଲି ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିନା।”
40017021	[ଜିସୁ ଗାମ, “ଉପାସ ମା ଏରଏଆନ୍‌ଜ ପାତାନା ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ନି ନୁଣିଞ୍‌‌ଡ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଆବ୍‌ସାଡାଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”]
40017022	ଆରକି ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଟୁଳଆନ୍‌କି ଅଚତା ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ମୁଣୁସକନନ୍‌ତେ ବଣ୍ଡାଅକିଜ ସତୁରୁ ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ମବ୍‌ସବେକି।
40017023	ଏଲେ ଲୁକକି ଆରତେ ମବ୍‌ଗଜେକି, ଆଉ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଆର ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।” ଏରାଲାଗି ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌କି।
40017024	ଆରକି କପର୍‌ନାଉମବ ଆଉଚିଆନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମନ୍ଦିରଆତେ କଜଣା ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକରେକି ପିତରଆ ସାମୁରବ ଡେନକି। (ମନ୍ଦିରଆତେ କଜଣା (ମାସୁଲି) ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ମିନା ବୁଲି ମନ୍ଦିରଆ ନିୟମ ଆସିଆନା।) ଏରେ ଲୁକରେକି ପିତରତେ ଜିଙକି, “ଆପେଆ ଗୁରୁପେରେ ମନ୍ଦିରବ କଜଣା (ମାସୁଲି) ଆଡିଞ୍‌କେ ବିରି?”
40017025	ପିତର ଗାମ, “ଅଏ ଡିଞ୍‌କେ।” ପିତର ଇଞାବ ଡେନ ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଆଗିଲା ପିତରତେ ଗାମ, “ସିମନ, ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ବିରି, ମୁଲକଆ ରାଜା ଲୁକକି ଆଡିଆ ସାମୁଆତା ମାସୁଲି କି କଜଣା ଗଗ୍‌ଡେକି? ଆରକି ନିଜଆ କନ‌ଣ୍ଡାକାତା ଗଗ୍‌ଡେକି ନା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକାତା ଗଗ୍‌ଡେକି?”
40017026	ପିତର ଗାମ, “ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକାତା ମାସୁଲି ଗଗ୍‌ଡେକି।” ଜିସୁ ପିତରତେ ଗାମ, “ତାଏଲେ ରାଜା କନଣ୍ଡକିତେ ପଇସା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା।
40017027	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ଆରକିତେ ମା ନେଚଳେରେ ଜେନା, ଏରାଲାଗି ଆମ୍‌ ସମୁନ୍ଦରବ ଅନା ବିରି କଣ୍ଟା ଲାଟି ପକାଏ। ଆଉ ଉନୁକୁଳ ଜୁ କାରଙ୍‌ଡେ କଣ୍ଟା ଲାଟିତେ ଡମଙା, ଏରେ କାରଙ୍‌ଡେତେ ମେସବଜ ମରେନେ ଆଉ କାରଙ୍‌ଡା ତମର୍‌ଡତା ମୁଇଣ୍ଟ ରୁପା ଟାଙ୍କା ମିକୁଇଏ, ଏରେ ଟାଙ୍କାରେ ମେଗଗେଜ ଆଞା ଲାଗି ଆଉ ଆମା ଲାଗି ଆରକିତେ ମିଡିଞେ।”
40018001	ଏରେବେଳା ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି, “ସରଗ ରାଇଜଆ ଆଡି ସାବୁରିଞାତା କୁବା?”
40018002	ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଉଆଳିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଆରାକା ମୁଜିଆତେ ତମ୍‌ଙନଜ ଗାମ,
40018003	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ମନ ମା ଏବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ମା ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ସରଗ ରାଇଜ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗ‌ର୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
40018004	ଜିଏ ନି ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଉଆଳିଆ ଡେଗାନ୍ ନିଜେ ସରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏରେ, ଆର ସରଗ ରାଇଜଆତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ମିନା।
40018005	ଆଉ ଜିଏ ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ସବାନ୍‌ଜ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ସାନ ଉଆଳିତେ ମାନେଅଜ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ମାନେଅଜ ଡିଅ କୁଇକେ।
40018006	“ଏଲେ ଜଦି ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌କିମମା ଆଞା ସାନର ବିସାସିରେତେ ପାପ ବାଗି କାମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରା କଙ୍କରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର ଚକି ଏଗେର୍ ଏତରଜ ଆରତେ ସମୁନ୍ଦରଆ ମୁଜି ଡାଗ୍‌ତେ ଇବୁଡାଏସେରଜ ଆରା ଲାଗି ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌।‌
40018007	ନି ମୁଲକରା ଜୁ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ପାପ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍ ଲୁକକା ଲାଗି ଗମଟେ। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ପାପ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ, ଆରା ଲାଗି ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।
40018008	ଆପେଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଇତିପେରେ କି ଇଜିଙ୍‌ପେରେ ଜଦି ପାପ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ଇଜିଙ୍‌ ଇତିରେକିଆତେ ଡେଜେପେ ବିରି ଚିଅଗେପେ। ଆପେଆ ଅମ୍ବାଟ ଇତି ଆଉ ଅମ୍ବାଟ ଇଜିଙ୍ଗ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ବି ଜଦି ବାଗି ପାପ କମ କିବ୍‌କିକିଆ, ତା ଏଲେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ନରକ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡତେ ତମ୍‌ତମ୍‌ ମିନା। ଏରେ ତାକୁରି ଇତି ଆଉ ଇଜିଙ୍‌‌ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ବି ଆପେ ପାପ ମା ଇକିବଜ ସରଗ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଇରିମାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ମିନା।
40018009	ଜଦି ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ଅମର୍‌ଡେତେ ତାଡେପେଜ ଚିଅଗେପେ। ଆପେଆ ଅମ୍ବାଟଣଙ୍‌ ଅମର୍‌ପେରେ ଆସି ଆସିତେ ଜଦି ଆପେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ନରକ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡବ ଏଅଣ୍ଡେ, ତା ଏଲେ ମୁଇଣ୍ଟ ଅମର୍‌ପେରେବ ପାପ ମାଇକିବଜ ସରଗ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଇରିମାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ମିନା।
40018010	“ଆପେକି ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ଆସିନାପେ, ସାନ ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ତେବି ବାଗି ଇବୁଜିଅର। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ସାନ ଲୁକକା କବରିଆରକି ସରଗ ରାଇଜଆ ଆଞା ଅବାଞା ଆସରା ସଦାବେଳେ ଆସିକିକି।
40018011	[ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଜେଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡଗରାଅଜ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରେ।]
40018012	“ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଜଦି ସଏ ଗଟା ମେଣ୍ଡା ଆସିକେ, ଆଉ ମେଣ୍ଡାରାକା ବିତିରୁ ମୁଇଣ୍ଟ ମେଣ୍ଡା ବାଣାନ୍‌ଜ ଅଜେରେ, ତା ଏଲେ ବିରି ଚାରି କୁଳି ଉଣିସି ଗଟା ମେଣ୍ଡାରେକିତେ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତେ ସାଡେଅଜ, ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଜେସେରେ ମେଣ୍ଡାରେତେ ଡଗରାଏତେ ଆଅଣ୍ଡେ ଜେନା ବିରି? ଏରେ ଆପେ ବିରି ଏବାବେକେ?
40018013	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଅଜେସେରାନା ମେଣ୍ଡାରେତେ କୁଇଅଜ, ଆଅଜେସେରାନ୍‌କି ଚାରି କୁଳି ଉଣିସି ଗଟା ମେଣ୍ଡାତାକୁରି ନି ମୁଇଣ୍ଟ ମେଣ୍ଡା ଲାଗି ଲୁକରେ ସୁଗାଇ ଆନନ୍ଦ କିମିମା।
40018014	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ସରଗଆ ଅବାପେ କିଲଙ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ ଜୁ ନି ସାନର ବିସାସିକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‍ ବୁଲୁଙ୍‍ ଆଅଜେରେମେ।
40018015	“ଜଦି ଆପେଆ କାକାପେ କି ବକପେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ପାପ କମ କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଅନାପେ ବିରି ଉଡାଇ ଆପା ବାନଣଙା ବିତିରେ ଆରତେ ଆରା ପାପ ଦୁସ ଆବ୍‌ଜଏପା। ଆର ଜଦି ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ଅଙ୍‌ଙ୍କେ, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ନିଜଆ କାକାପେ ବକପେତେ‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଇକୁଇଆନ୍‌।
40018016	ଜଦି ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ଆଅଙ୍‍ଙ୍କେ, ତାଏଲେ ଆପେଆ ସାଙ୍ଗେରେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ବା ବାନଗ୍‌ତେ ସାଙ୍ଗେପେରେ ଏଗଗେଜ ଏଅନା, ଜିମିତି ବାନଗ୍ ନାଲେ ତିନି ଜଣ ସାମୁରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁସ ଗାତାରେ ଗାତାଏ ମିନା।
40018017	ଜଦି ଲୁକରେ ଆରାକା ଗାତାରକିବି ଆମାନେଅଜ ଆଅଙ୍‌ଙ୍କେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏପେ, ଆଉ ଜଦି ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକା ଗାତାରେ କିଲଙ୍ ଆଅଙଜ ଆମାନେକେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେଆ ସାମୁପେଆତା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକ ଆଉ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକେ ଲୁକଆ ଡେଗାନ୍ ଇରେମେ।
40018018	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ମୁଲକଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ବନ୍ଦ ଇକିବେ, ସରଗ ରାଇଜରା କିଲଙ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବନ୍ଦ‌ ଇଆନ୍‌ଜ ରମଏନା। ଏଲେ ମୁଲକଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇମୁକୁଳାଅଜ ଇଉନେ, ସରଗ ରାଇଜରା କିଲଙ୍‌ ଏରେ ମୁକଳେଅଜ ରମଏନା।
40018019	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ମୁଲକଆ ଆପେଆ ବିତିରୁ ବାନଗ୍ ଜୁ କିଣିସି ଗାତାରେ ମୁଇଣ୍ଟ ମନ କିବାନ୍‌କିଆଜ ସରଗଆ ଅବାଞା ନାଆଁରେ ଗାମାନାକିଆ, ଏରେ ଆରାକିଆ ଲାଗି ସରଗଆ ଅବାଞ୍‌ ଡିମିଞେ।
40018020	ଜୁ ଜାଗାରାତେ ବାନଗ୍‌ କି ତିନି ଜଣ ଆଞା ନାଆଁରେ ଇକୁଡିଆ ଇରେକି, ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।”
40018021	ଏରେବେଳା ପିତର ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନଜ ଜିଙ, “ଏ ପରବୁ, ଆଞା କାକାଞ୍‌ କି ବକଞ୍‌, ଆଞା ବିରୁଦରେ ପାପ କମ କିବାନ୍‌ଜ, ଆଞ୍ କିତି ତର କେମା ଡିଞେ? ବିରି ସାତ ତର?”
40018022	ଜିସୁ ପିତରତେ ଗାମ, “ଉଡାଇ ସାତ ତର ଜାକଜ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ସତୁରି ଗୁଣ ସାତ ତର ଜାକଜ୍‌ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
40018023	“ଇସରଆ ସରଗ ରାଇଜରେ ମିନଗ୍ ରାଜା ଡେଗାନ୍‌। ଆରା ନିଜଆ ଚାକରରକି ଟାଙ୍କା ପଇସା ଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି। ଆରାକାତା ଟାଙ୍କା ପଇସା ଇସାବ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ।
40018024	ରାଜା ଏରେ ଚାକରରିକି ଗଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି ଟାଙ୍କା ପଇସାରେ ଅରେନ୍‌ତେ ଉନୁକୁଳ କିବ। ମିନଗ୍‌ ଚାକର ତିନି କୁଟି ରୁପା ଟାଙ୍କା ରୁଣ କିବ୍‌ସେରାନା।
40018025	ଏରେ ଚାକରରା ରୁଣ ଟାଙ୍କା ସୁଜିତେ କିଚି ଆରାସିଆନା। ଏତେ ରାଜାରେ ଗାମ, ‘ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ପତର, ସାବୁରିଞ୍ ବିଲ ବାକାଳି ଆଉ ଆମା କୁଟୁମମ୍‌ତେ ଆଉ ଉଆଳିମ୍‌କିତେ ସାବୁରିଞ୍ ଆବ୍‌ସଙା ବିରି ରୁଣରେ ସୁଜିନା।’
40018026	ଏଲେ ଏରେବଳଆ ଚାକରରେ ରାଜାରା ପାଦ ତୁଳିତେ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌ଜ ଗାମ, ‘ଆମ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମାନେଜ କୁଟିଜ୍‌ ସାମ୍ବାଳେ, ଆଞ୍‌ ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଣ ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେକି ସୁଜିନିଞା।’
40018027	ଏରାଲାଗି ରାଜାରା ମନର ଦୟା ଲାଗେଆନା ଆଉ ଆରା ରୁଣ ଟାଙ୍କାରେ ସୁଜିତେ କେମା କିବ ଆଉ ଆରତେ ମୁକୁଳାଅ।
40018028	“ଏଲେ ଏରେ ଚାକରରେ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙଜ ଆରା ସାମୁରତା ପଚାସ ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କା ରୁଣ କିବାନ୍‌ଜ ଗଗ୍‌ସେରାନା ମିନଗ୍‌ ଚାକରରେତେ ରୁବାଙ। ଆଉ ଆରତେ ରୁବାଙଜ କଙ୍କରାତେ ସବଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲଗେଆନା, ‘ଆମ୍‌ ଜା ଟାଙ୍କା ରୁଣ ମେଗଗ୍‌ସେରେ ଏରେ ସୁଜିନା ଆନେ।’
40018029	ଏତେ ଚାକରରେ ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌ ଆରତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌ଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା, ‘ଆମ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମାନେଜ କୁଟିଜ୍‌ ସାମ୍ବାଳେ, ଆଞ୍‌ ଆମା ରୁଣ ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ ସୁଜିନା।’
40018030	ଏଲେ ଆର ଚାକରଆ ଗାତାର ଆମାନେଅଜ ରୁଣ ଟାଙ୍କା ସୁଜି ଜାକଜ୍‌ ଆରତେ ବନ୍ଦି ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ତେ ଉନ।
40018031	“ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଡାବୁଙ୍‌ ଚାକରରେକି ନି ଜୟକିଜ ସୁଗାଇ ଚଳେଆନ୍‌କି। ଆରକି ଅନକିଜ ଆରାକା ରାଜାରତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଗାତାନିଞକି।
40018032	ଏତେ ରାଜାରେ ଚାକରରେତେ ଆରା ସାମୁରବ ଆବ୍‌ଡାକେଅଜ ଗାମ, ‘ଏ ବାଗି ଚାକର, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଗୁଆରି ମେଗାରାନ୍‌, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଣ ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ କେମା କିବ।
40018033	ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଆମ୍‌ତେ ଦୟା କିବ‌ମ୍, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ କିଲଙ୍ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଚାକରରେତେ ଦୟା ମିକିବ୍‌ସେରଜ ଇସେତାନ୍‌।’
40018034	ଆଉ ରାଜାରେ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଆରା ସାବୁରିଞ୍ ରୁଣର ଟାଙ୍କାରେ ସୁଜି ଜାକଜ୍‌ ଆରତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ।
40018035	“ଆପେ ଜଦି ନିଜ ନିଜଆ କାକାପେ କି ବକପେତେ କେମା ମା ଇକିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆଞା ସରଗଆ ଅବାଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ପରକାର କିମିବେ।”
40019001	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏ ଉଟାଅ ଅଚତା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ। ଆଉ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆଉ ପାରିତା ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଆଉଚିଆନା।
40019002	କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି ଆଉ ଜିସୁ ଏରାତେ ରୁଗା ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ କିବ।
40019003	ଏରେବେଳା ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଜିଙକି, “ଜୁ କିଣିସି ବାଗି ଦୁସତା ନିଜଆ କୁଟୁମରତେ ସାଡେତେ ବିରି ନିୟମ ଆସିକେ?”
40019004	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ପଡେ ଜେନା? ଜିଏ ମୁଲକ ବନାଏସେକେ ଆର ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍ ଆରକିଆତେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଆଉ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ବନାଏସେକେ।
40019005	ଏରାଲାଗି କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ଡେ ଅବାରତେ ଆଉ ବୁଇରତେ ସାଡେଅଜ ନିଜଆ କୁଟୁମରା ତୁଲଙ୍‌ ରମଏନା। ଆରକିଆ ଦୁମାଣସ ଏକା ଇଣି ମିନାକିଆ।
40019006	ଆରକିଆ ଦୁମାଣସ ଇସେରେକିଆତେ ଏତେ ଅଲଗା ଆଇରେକିଆ ଜେନା, ଦୁମାଣସ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ଆସିକିକିଆ। ଇସର ଜା ଇକୁଡିଆ କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ମୁଣୁସରେକି ଅଲଗା ଅଲଗା ଆକିବ୍‌ଡେମେକି।”
40019007	ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଆରା କୁଟୁମରତେ ଚାଡ ପତର ଡିଞଜ ସାଡେ ରିମିମା ବୁଲି ମସା ବିତେ ଗାତାଅ?”
40019008	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆରାକା ମନରାକା ବିସାସ ଆରାସିଆନା, ଏରେ ଜୟଜ ମସା ଆପେଆ ନିଜ ନିଜଆ କୁଟୁମପେରେକିତେ ସାଡେ ଇରିମା ବୁଲି ଗାମ। ଏଲେ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଏରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରାସିଆନା।
40019009	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ନିଜଆ କୁଟୁମର ଚାଣ୍ଡାଳ କମ କିବଜ ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ କୁଟୁମରତେ ସାଡେ ରିମିମା। ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜୁ କିଣିସି ଦୁସତା କୁଟୁମରତେ ସାଡେଅଜ ସାଉର ଡାବୁଙ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କାନିଆ ଉନଜ, ଏରେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ଡେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେ।”
40019010	ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏଆ ତୁଲଙ୍ କାମ୍ବୁଲଗା ଜଦି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେ, ତା ଏଲେ କାନିଆ ଆଉନକିଜ ଡିଅ ଇତାନା।”
40019011	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “କାନିଆ ଆଉନକିଜ ମିନଗ୍‌ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକିତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ରଏତେ ଇସର ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଉଡାଇ ଆରକି ମିନଗ୍‌ ରଏ ରିମିମାକି।
40019012	କିତିକ ଲୁକକି ଜନମତାସୁନ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଜେନା କି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଜେନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜନମ ଇସେରେକି, ଆଉ କିତିକ ଲୁକକିତେ ମୁଣୁସକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି କାନିଆ ଉନୁନ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ସରଗ ରାଇଜ ଲାଗି ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ କାନିଆ ଆଉନ୍‌କିକି। ଜୁ ଲୁକକି କାନିଆ ଆଉନକିଜ ମିନଗ୍‌ ରଏ ରିମିମାକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ରଏରେମେକି।”
40019013	ଜିସୁ ଉଆଳିକା ଆଲିଙ୍‌ଡାକାତେ ଇତିର ଉନଜ ପାତାନା କିମିବେ ବୁଲି କିତିକ ଲୁକକି ସାନ ସାନ ଉଆଳିକିତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅରେନମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଚାଲାରକି ଉଆଳିକିତେ ଅରେନମାନ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଦମକାଅକିଜ ଲେଜକି।
40019014	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଉଆଳିକିତେ ସାମୁଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ପିଜେପେ ଡୁଉ, ଆରକିତେ ମାନା ଇକିବର, ଜୁ ଲୁକକି ନି ସାନ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି, ସରଗ ରାଇଜରେ ଆରାକା ଲାଗି ଆସିକେ।”
40019015	ଆଉ ଜିସୁ ଉଆଳିକା ଆଲିଙ୍‌ଡାକାତେ ଇତିର ଉନଜ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବଜ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଡୁଙ।
40019016	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଜିଙ, “ଏ ଗୁରୁ, ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ମାଣ୍ଡି ଡିଅ କମରେ କିବେ?”
40019017	ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ଡିଅ କମ ଗାତାରେ ମିଜିଙ୍‌କିଞ୍‌? ଉଡାଇ ମିନଗ୍ ଡିଅ ଆସିକେ, ଆର ଇରେ ଇସର। ଆଉ ଆମ୍‌ ଜଦି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ମନ ମିକିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ପାଳେନାଜ ମାନେନା।”
40019018	ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଜିଙ, “ମାଣ୍ଡି ମାଣ୍ଡି ଗାତାରେକି ପାଳେତେ ମିନା?” ଜିସୁ ଗାମ, “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ପାଳେତେ ମିନା, ମୁଣୁସକିତେ ଏଡେଜର, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର, କାଆରିଆତା ଇସୁରମାନ୍‌ଡ, ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ମିଚ ଗାତା ଏଗାତାଅର।
40019019	ବୁଇ ଅବାପେତେ ଆଦର କିମାପେ, ଆଉ ଆପେ ଜିମିତି ନିଜତେ ଡିଅ ଇକୁଇରେ, ଆପେଆ ସାଇ ପଳିସା ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ କୁଇଏପେ।”
40019020	ଏରେ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆଞ୍‌ ପାଳେଆନ୍‌ଜ ମାନେକେ, ଆଞା ଆଉ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ଆସିକେ?‌”
40019021	ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜଦି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ପୁରା ଡିଅ ଇତେ ମନ ମିକିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଅନା ବିରି ନିଜଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିଲ ବାକାଳି ଦନ ସମ୍ପତିରେକି ଆବ୍‌ସଙାଜ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ତାତାଜେ। ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ସରଗଆ ଦନ ମିକୁଇନା। ଆଉ ଅଚତା ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନା ଉଆ।”
40019022	ଏଲେ ଲୁକରା ସୁଗାଇ ଦନ ସମ୍ପତି ଆସିଆନା ଏତେ ନି ଗାତାରେ ଅଙଜ ଲୁକରେ ମନର ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌ଜ ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍ ଡୁଙ।
40019023	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଦନି ଲୁକକିତେ ସରଗ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା।
40019024	ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ୍‌କେ, କୁବା ଜନ୍ତୁ ଉଟ ମୁଇଣ୍ଟ ଚୁଞ୍ଚି କାଣାତେ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା। ମିନଗ୍‌ ଦନି ଲୁକରେ ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା।”
40019025	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ତା ଏଲେ ଆଡି ମୁକଳେ ରିମିମା?”
40019026	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଲଙଜ ଗାମ, “ଏରେ ମୁଣୁସକି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମିମା।”
40019027	ଏରାଲାଗି ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଜଏ, ନିଞ୍ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେସାଡେଅଜ ଆମା ଅଚ ଅଚ ନଣ୍ଡେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବିରି ନିକୁଇନା?”
40019028	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଡେଣ୍ଡେ ଜୁଗରାତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ନିଜେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ରାଜା ଆସନରାତେ ଡମକନା। ଏରେବଳତେ ଆପେ, ଜୁ ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଏଆସିକେ, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ରାଜା ଆସନରାତେ ଏଡକନା। ଆପେ ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ବାର ଗଟା ଗୁତୁର ଲୁକକିତେ ଜାରି ଇକିବେ।
40019029	ଆଉ ଜିଏ ଆଞା ଲାଗି ଇଞାର, କାକାରକିତେ, ବକରକିତେ, ଆଜିରକିତେ, ବକରାଏରକିତେ ଅବାରତେ, ବୁଇରତେ, କନଣ୍ଡକିତେ, କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଣ୍ଡକିତେ ଆଉ ବିଲ ବାକାଳିରକିତେ ସାଡେକେ, ଆର ସଏ ଗୁଣ କୁମୁଇନା, ଆଉ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ଜିବନ କିଲଙ୍‌ କୁମୁଇନା।
40019030	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‍ ଜୁ ଲୁକକି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସେରେକି, ଏରେବଳତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞାତା ସାନ ମିନାକି। ଆଉ ଏକଳଙ୍‍ ଜୁ ଲୁକକି ସାବୁରିଞାତା ସାନ ରମଏସେନାକି, ଏରେବଳତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ମିନାକି।
40020001	“ସରଗ ରାଇଜ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ବିଲରା ମାଲିକ ଡେଗାନ୍‌। ଆଗ ଗାତାରେ ଅଙପେ, ବିଲରା ମାଲିକରେ ରାତିକୁରୁ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ସେକାଳ ଇତେ ଇତେ ନିଜଆ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲତେ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଲିଆ ଡଗରାଏତେ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଅନ।
40020002	ଅଙ୍ଗୁର ମାଲିକରେ ମୁଲିଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଦିନମିଞା ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଜବାବ କିବାନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମ କିକିବ୍‌ତେ କିନ।
40020003	“ତା ଅଚତା, ନଅଟା ବଳଆ ମାଲିକରେ ବଜାରବ ଅନ ଏରେବଳଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି କଳେ କାଳାର ଅତଙ୍‌ଣ୍ଡ ତଙନ୍‌ଞ୍ଚେରାନ୍‌କି। ଏରେ ଜୟଜ ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଗାମ,
40020004	‘ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲଞ୍‌ବ କମତେ ଅନାପେ ଡାଏ, ଆଉ ଜା ଜବାବ ଇସେରେ ଏରେ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଞେପେ।’ ଆଉ ମୁଲିଆରେକି ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମତେ ଅନକି।
40020005	ରସମିଞ୍‌ ଅଚତା ବାରଟା ବଳଆ ଆଉ ତିନିଟା ବଳଆ ତରମିଞ୍‌ ବଜାରବ ଅନଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଲିଆକିତେ ଡାକେଅଜ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମ କିକିବ୍‌ତେ କିନ।
40020006	ଅଚତା ପାଞ୍ଚଟା ବଳଆ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକରେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବଜାରବ ଅନଜ ଆଉ କିତିଜଣତେକ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଲିଆକି ତଙନ୍‌ଞ୍ଚେରାନ୍‌କି ଏରେ ଜୟଜ ମୁଲିଆରେକିତେ ମାଲିକରେ ଜିଙ, ‘ଆପେ ବିତେ ନାନ୍‌ କଳେ କାଳାର ଏତଙନ୍‌ଚେରେ?’
40020007	ମୁଲିଆରେକି ମାଲିକରେତେ ଗାମକି, ‘କେଇ ନିଞ୍‌ତେ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଡାକେ ଜେନା।’ ମାଲିକରେ ମୁଲିଆରେକିତେ ଗାମ, ‘ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଅଙ୍ଗୁର ବିଲଞ୍‌ବ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅନାପେ ଡାଏ।’
40020008	“ଅଚତା ବୁଉଳୁ ଇଆନ୍ ବଳଆ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକରେ ମୁଲ ଡିଞ୍‌କେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, ‘ମୁଲିଆ ଲୁକରେକିତେ ଡାକେ ବିରି ଅଚତା କମ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେରକି ଲୁକରେକିତେ ଉନୁକୁଳ ମୁଲ ଡିଞେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ କମ କମଆନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତା ଅଚତା ମୁଲରକି ଡିଞେ।’
40020009	“ଜୁ ଲୁକକି ପାଞ୍ଚଟା ବଳଆ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେରକି, ଆରକି ଆରାକା ମୁଲ ଗଗଗ୍‌ତେ ଡେନକି। ଆରକି ଦିନମିଞା ମୁଲ କୁଇଆନ୍‌କି।
40020010	ଏତେ ସାବୁରିଞାତା ଉନୁକୁଳ ଆଗିଲା ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେରକି ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ମୁଲ ନିକୁଇନା ଗାମକିଜ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଉନୁକୁଳ କମସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଦିନମିଞା ମୁଲ କୁଇଆନ୍‌କି।
40020011	ଆରକି ଦିନମିଞା ମୁଲ କୁଇଆନ୍‌କି ଅଚତା ଇଞାରା ମାଲିକରେତେ ବିରୁଦ ଗାତା ଗାତାଅକି।
40020012	ଆରକି ଗାମକି, ‘ସାବୁରିଞାତା ଅଚ ଡେନକି ଲୁକରେକି ଗଣ୍ଟାମିଞ୍‌ ଜମା କମ କିବକି। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଦିନିମିଞ୍‌ ଜାକଜ୍‌ କାରାତେ କମ ନେକମଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ନେତକେସେରେ। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆରକିତେ ଜେତିକି ମୁଲ ମିଡିଞ, ନିଞ୍‌ତେବି ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ସମାନ ମୁଲ ମିଡିଞ।’
40020013	“ବିଲରା ମାଲିକରେ ସାବୁରିଞାତା ଆଗିଲା କମସେରାନ୍‌କି ମୁଲିଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ତେ ଗାମ, ‘ବକ, ଆମା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଅନିଆୟ ବାଗି କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଦିନମିଞା ମୁଲ ଜବାବ କିକିବ୍‌ ଜେନା ବିରି?
40020014	ଆମା ମୁଲମ୍‌ଡେ ଜା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରେ ଏରେ ସମାଜ ଆମା ଇଞାମ୍‌ବ ଡୁଙେ ଡାଏ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜେତିକି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ସାବୁରିଞାତା ଅଚ କମସେରେକି ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆମା ଡେଗାନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନାରି ପଇସା ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
40020015	ନିଜଆ ଦନ ସମ୍ପତି ନିଜଆ ମନ ଇଚା ଡେଗାନ୍‌ କାରବାର କିକିବ୍‌ତେ ବିରି ଆଞା ଅକ୍‌କ ଜତେ? କି, ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦାନ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆମ୍‌ ଇଂସା ମେଜକେରି?’
40020016	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞାତା ଅଚଲିଆତେ ମାସିନାକି ଲୁକକି ସାବୁରିଞାତା ଆଗିଲା ମିନାକି, ଆଉ ସାବୁରିଞାତା ଆଗିଲା ମାସିନାକି ଲୁକକି ସାବୁରିଞାତା ଅଚଲିଆତେ ରମଏନକି।”
40020017	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ବାରଜଣ ଚାଲାରକି ଜିରୁସାଲମ୍ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗଟାଙାତେ କଳେର ଗାମ,
40020018	“ଜଏପେ ନିଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ନଅଣ୍ଡେ, ଆଉ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ କୁବା ନାଗମ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆଉ ଅରଦାନ ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ସତୁରୁ ଲୁକକି ମବ୍‌ସବେକି।
40020019	ଆଉ ଆରକି ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଡିମିଞେକି। ଆରକି ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ମାବ୍‌ଗିଆନେକି ଆଉ ଚାବୁକୁବ ପେମେଟେକି। ଅଚତା ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକିଜ ମବ୍‌ଗଜେକି। ଏଲେ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଗଗଜାତା ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଡମାନା)
40020020	ଏରେବଳଆ ଜେବଦିଆ କୁଟୁମର ଆଉ ଆରା କନ‌ଣ୍ଡକିଆ ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନ, ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକି। ଆରକି ଜିସୁତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆତା ବିରିକ ଗାଗାର୍‌ତେ ଚାଏଁନମାନ୍‌କି।
40020021	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଜିଙ, “ଆପେ ବିରି ଏଚାଏଁକେ?” ଆରାକିଆ ବୁଇର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜେତେବଳତେ ରାଜା ମିନା ଏରେବଳତେ ନି ଆଞା କନନିଞ୍‌କିଆତେ ମିନଗ୍‌ତେ ଡିଅ ଇତିତା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ସାଗିତିତା ଆମା ଆସମ୍‌ତେ ଡ‌କତେ ଅକ୍‌କ ମିଡିଞେ।”
40020022	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଏଗାର୍‌ଡେ ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଜୁ ଟାଟିଆତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଅନ୍‌ଣ୍ଡେ ଆପା ବିରି ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ଉରୁର୍‌ ଆରିମା?”
40020023	ଆରକିଆ ଜିସୁତେ ଗାମକିଆ, “ଅଏ, ବାରିମା।” ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜୁ ଟାଟିଆତେ ଉର୍‌କେ ଆପା ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ଆଉରେ, ଏଲେ ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ଆଉ ସାଗିତିତା ଡବ୍‌କଏତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଜତେ। ଜୁ ଲୁକକା ଲାଗି ଏରେ ଜାଗାରେ ଅବାଞ୍‌ ବାଚେସେକେ ଆରକି ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଡମକନାକି।”
40020024	ଡାବୁଙ୍‌ ଦସ ଜଣତା ଚାଲରକି ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଏରେ ଦୁଇ ବାଇରେକିଆତେ ଚଳେଆନ୍‌କି।
40020025	ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଆରକିତେ ଆରାକା ରାଜାରକି ଜାରି କିବକିଜ ଅଏରାଣ କିବ୍‌କିକି। ଆଉ କୁବା କୁବା ଲୁକରେକିଜ ଆରକିତେ ଜାରି କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏକଙ୍କେ।
40020026	ଏଲେ ଆପେଆ ବିତିରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଇରେ ଜେନା। ଆପେଆ ବିତିରୁ ଜିଏ କୁବା ଇତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ଆପେଆ ସାବୁରିଞା ସେବା କିବ୍‌ଡେମେ।
40020027	ଆଉ ଜିଏ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ଆପେଆ ଚାକର ଇରେମେ।
40020028	ଜିମିତି ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ସେବା କୁକୁଇତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଲୁକକା ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଆରା ନିଜଆ ଜିବନର ଡିଞଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକା ରୁଣରକିତା ଆରକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
40020029	ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଜିରିଅ ଗଳତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌କି ବଳଆ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
40020030	ସଳକ ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତତେ ଡକଆନ୍‌କିଆଜ ବାନଗ୍‌ ଅନ୍ଦ ଲୁକକିଆ ବିକ ଗାଗାର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ। ଜିସୁ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତା ଇଆନ୍‌ଜ ଅଣ୍ଡେ ବୁଲି ଅଙକିଆ। ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଆଜ ଗାମକିଆ, “ଏ ପରବୁ, ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ, ନିଞ୍‌ବାତେ ଦୟା କିବେ।”
40020031	ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆତେ ଦମକାଅକିଜ ଗାମକି, “କଳେର ଆସିନାପା,” ଏଲେ ଆରକିଆ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଆଜ ଡାକେଅକିଆ, “ଏ ପରବୁ, ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ, ନିଞ୍‌ବାତେ ଦୟା କିବେ।”
40020032	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ତଙନାନ୍‌ଜ ଆରକିଆତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଜିଙ, “ଆଞ୍‌ ଆପାତେ ବିରି କିବେ ବୁଲି ଆପା ମନ ଆକିବ୍‌କେ?”
40020033	ଅନ୍ଦ ଲୁକରେକିଆ ଜିସୁତେ ଗାମକିଆ, “ଏ ପରବୁ, ନିଞ୍‌ବା ଜଜଏତେ ମନ ବାକିବ୍‌କେ।”
40020034	ଏତେ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଲାଗେଆନ୍‌ ଆଉ ଆରାକିଆ ଅମର୍‌ଡାକିଆତେ ଜିବ ଆଉ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରକିଆ ଜଜଏ ରିମାନ୍‌କିଆ, ଆଉ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଡାଇଙକିଆ।
40021001	ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳ ଆକଲାଜ୍‌ଡା ଜିତ ଉଳି କାନ୍ତଆ ବେତ୍‌ପାଗି ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆରା ନିଜଆ ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରକିଆତେ ଡାକେଅଜ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଅଜ କିନ।
40021002	“ଆପା ଆଗିଲା ଏରେ ଗାଅଁରେବ ଅନାପା ଡାଏ, ଆଉ ଏରେ ଗାଅଁରେବ ଆଅନାବଳତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଦ କନନ୍‌ ବୁଇରା ତୁଲଙ୍‌ ତତର୍‌ ମିସେନା ଏରେ ଆଜଏ। ଆପା ଏରେ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ ଆଉ ବୁଇରତେ ଆକାଜେ ବିରି ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଆଅରେନେ।
40021003	କେଇ ଆପାତେ ‘ବିତେ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ ଆଏବ୍‌ଟାଏକେ’ ଗାମଜ, ଆପା ଆଗାମେ ‘ପରବୁଆ ଦରକାର ଆସିକେ’। ତା ଏଲେ ଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଡାଏ ବୁଲି ଗାମାମେ।”
40021004	ଇସର ଜୁ ଗାତାରେ ଜିକରିୟତେ ଗାତାସେର, ଏରେ ଗାତାରେ ସତ ଇତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନା।
40021005	“ସିୟନ ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାମେପେ, ଜଏପେ, ଆପେଆ ରାଜାପେରେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଡେଣ୍ଡେ। ଆର ନିରଳ ସରଳ ଆସିକେ ଆଉ ଗଦ କନନା କିନବ୍‌ଡା ଡକଆନ୍‌ଜ ଡେଣ୍ଡେ।”
40021006	ଏତେ ଚାଲାରକିଆ ଅନକିଆଜ ଜିସୁ ଜିମିତି ଗାତାସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକିଆ।
40021007	ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ ଆଉ ଏରେ ଗଦ କନଣ୍ଡା ବୁଇରତେ କିଲଙ୍‌ ଅରେନକିଆ। ଚାଲାରକି ଆଉ ଲୁକକି ଗଦ କନନ୍‌ଣ୍ଡା ଆଉ ବୁଇରା ଇଣିରାକିଆତେ କତେରକି ବେନକି ଆଉ ଜିସୁ ଏରାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଅନ।
40021008	କୁସୁକୁରି ଲୁକରାକା ବିତିରୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ନିଜ ନିଜଆ କତେରକି ଗଟାଙ୍‌ତେ ବେନ୍‌ବେନକି ଆଉ ଅଦକତା ଲୁକକି ବିଲରକିତା ସୁମୁସିଞା ଡାଳ ଡେଜକିଜ ଅରେନକି ବିରି ଗଟାଙ୍‌ତେ ବେନ୍‌ବେନ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
40021009	ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଗିଲାତା ଆଉ ଅଚଲିତା ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍ ଲୁକରେକି କୁସୁକୁରି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ଉସାନା, ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ! ପରବୁଆ ନାଆଁରେ ଜିଏ ଡେଣ୍ଡେ, ଆରତେ ଇସର ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ସାବୁରିଞାତା ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆ ଇସର କୁବା ଆସିକେ।”
40021010	ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌, ଏରେବଳଆ ଗଳରା ବେଳାମିଞ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନି ଆଡି ବୁଲି ଗାମକିଜ ଗାତାରେ ଉରି ଇନିଞାନା।
40021011	ଏରାଲାଗି କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଗାମକି, “ନି ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ନାଜରିତ ଗଳଆ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ ଜିସୁ।”
40021012	ଅଚତା ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ସଙ୍‌ସଙମାନ୍‌କି ଆଉ ଆବ୍‌ସଙମାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବାଏବ ଆବିରାଏନିଞ। ଆଉ ପଇସା ବେପାରିକା ଟେବୁଲୁରକି ଆଉ ପାରା କନ୍ତେର୍‌ ବେପାରିକା ପିଳିରକି ଲଟାଏନିଞଜ ଚିଅଙିଞ।
40021013	ଆଉ ଜିସୁ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ, ‘ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ: ଆଞା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍ ଜାତି ଲୁକକା ଲାଗି ପାତାନା ଇଞା ଗାମକିଜ ଉରି ମିନା।’ ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ଇଞାରେତେ ଚୁରକା ଇଞା ଇକିବ୍‌ସେକେ।”
40021014	ଜିସୁ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌ ଏରେବଳଆ ଅନ୍ଦ ଲୁକକି, କୁଜା ଆଉ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରି‌ମମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକି, ଆଉ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଡିଅ କିବ।
40021015	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁଆ ନି ଗାତାର ଅଙକି ଆଉ ଆରା କାବା କମ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟକି। ଆଉ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଉଆଳିକି ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାଙ୍ଗା‌‌ମମାନ୍‌କି “ଉସାନା, ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ।” ଏରେ ଅଙକିଜ ଆଉ ଜୟକିଜ ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଚଳେଆନ୍‌କି।
40021016	ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ନି ଉଆଳିରିକି ବିରି ଗାମ୍‌କିକି, ଏରେ ବିରି ଆମ୍‌ ମଙ୍‌ଙ୍କେ?” ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଅଏ, ଆଞ୍‌ ଅଙ୍‌ଙ୍କେ, ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ଆପେ ପଡେ ଜେନା ବିରି? ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ ‘ଆମ୍‌ ଉଆଳିକିତେ ଆଉ ତାନାଙ୍ଗାଲାଜ୍‌ ଉଆଳିକିତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମାବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ।’”
40021017	ଏରେ ଗାମଜ ଜିସୁ ଆରକିତେ ସାଡେଅଜ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ବେତନିଆ ଗଳବ ଅନଜ ଏରାତେ ରାତିମିଞ୍‌ ରଏଆନା।
40021018	ସେକାଳା ପୁଜୁରୁ ଜିସୁ ବେତେନିୟା ଗଳତା ଜିରୁସାଲମବ ପେରେନମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ଜିସୁତେ ତିଲାଜାନା।
40021019	ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଆସିଆନା। ଏରେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେତେ ଜୟଜ ଡୁମ୍ବୁରି ଲାମାକୁସେରେ ଗାମଜ ସାମୁରବ ଅନ। ଏଲେ ଜୟ ଜୁ ଡୁମ୍ବୁରି ଲାକୁ ଆରାସିଆନା, ଉଡାଇ ଅଲାଗ୍‌‌ଡକି ଆସିଆନା। ଏତେ ଏରେ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେତେ ଗାମ, “ଆମାତା ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଲାକୁ ଆଲାକୁରେମେ।” ଏତେ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ଏରେବଳଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କସର।
40021020	ଚାଲାରକି ଏରେ ଜୟକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେବଳଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କସର?”
40021021	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଜଦି ଆପେଆ ବିସାସ ଆସିକେ, ଆଉ ମନପେରେ ମା ଏଚକାଏକେ (ସନ୍ଦେହ) ତା ଏଲେ ନି ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେତେ ଜିମିତି କିକିବ୍‌ ଇସେରେ, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବେ। ଉଡାଇ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା, ଏଲେ ଆପେ ଜଦି ଉଳିରେତେ ‘ମୁଳରତାସୁନ୍‌ ଜାଗ୍‌ଡମା ବିରି ସମୁନ୍ଦରତେ ଅଳଙା ଡାଏ’ ଏଗାମଜ, ତା ଏଲେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।
40021022	ଆପେ ବିସାସ ଇକିବାନ୍‌ଜ ପାତାନା ଇକିବ୍‌ଡେ ବଳତେ ଜା କିଚି ଏଗାନା, ଆପେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଇନା।”
40021023	ଅଚତା ଜିସୁ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ କୁବା ନେତା ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି, “ଆମ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଅକ୍‌କରେବ ନି ସାବୁରିଞ୍ କମରେ ମିକିବ୍‌କେ? ଆମ୍‌ତେ ଆଡି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଅକ୍‌କ ଡିଞମ୍‌?”
40021024	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଜିଙେପେ, ଜଦି ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଏଗାତାଏ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଅକ୍‌କରେବ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏ।
40021025	ଜଅନ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ମାଣ୍ଡିତା ଅକ୍‌କ କୁଇଆନା? ସରଗତା ନା, ମୁଣୁସଆତା?” ଏରାଲାଗି ଆରକି ଆରାକା ଆରାକା ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ଜଦି ସରଗତା କୁଇସେରେ ବୁଲି ନେଗାମେ, ତାଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ଆର ଗାମାମେ, ‘ଆପେ ବିତେ ଆରତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ?’
40021026	ଜଦି ଜଅନ ମୁଣୁସଆତା ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେ ନେଗାମେ, ତା ଏଲେ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଚମଳେନାକି। ନିଞ୍‌ତେ ତ ଲୁକକିତେ ବେତଙ୍‌ ଲାଗେରେ। ଜଅନ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ମାନେନମାନ୍‌କି।”
40021027	ଏତେ ଆରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଜଅନତେ ଆଡି ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର, ଏରେ ନିଞ୍ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।” ଜିସୁ କିଲଙ୍‌ ଆରକିତେ ଗାମ, “ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଅକ୍‌କରେବ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ଜ ଆପେତେ ମା ଗାତାକେ ଜେନା।”
40021028	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ନି ଗାତାରେ ଆପେ ବିରି ଏବାବେକେ? ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଅମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଅବାର ଉନୁକୁଳ କୁବା କନଣ୍ଡାବ ଡେନଜ ଗାମ, ‘ଲାଣ୍ଡା, ମିସିଞ୍‌ ନିଞା ଅଙ୍ଗୁର ବିଲତେ କମନା ଡାଏ।’
40021029	କୁବା କନଣ୍ଡ ଗାମ, ‘ଆଞା ମନ ଜେନା,’ ଏଲେ ଅଚତା ମନର ବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅନ।
40021030	ଆଉ ଅବାର ସାନ କନନ୍‌ଣ୍ଡା ସାମୁରବ ଡେନଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଗାତାଅ। ସାନ କନଣ୍ଡ ଗାମ, ‘ଅଏ ଆଞ୍‌ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲବ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ।’ ଏଲେ ସାନ କନଣ୍ଡ କମ କିକିବ୍‌ ଆଅନ।
40021031	ନି ଦୁଇ ବାଇରିକିଆ ବିତିରୁ ଆଡି ଅବାରା ଗାତାର ମାନେଅ?” ଆରକି ଗାମକି, “କୁବା କନଣ୍ଡ।” ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକି ଆଉ ବେଦିରାଏକି ଆପେଆତାକୁରି ଆଗିଲା ଇସରଆ ରାଇଜରବ ମନାକି।
40021032	ଜଅନ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏତେ ଡେନ। ଆଉ ଆପେ ଆରତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ। ଏଲେ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକେ ଲୁକକି ଆଉ ବେଦିରାଏରେକି ଆରତେ ବିସାସ କିବକି। ଆଉ ଆପେକି ଏରେ ଏଜୟଜ ସୁଦା ବିସାସ ମା ଇକିବ ଆଉ ମନପେରେ ମା ଏବଦଳାଏଆନା।
40021033	“ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଆଗ ଅଙ୍‌ପେ। ମୁଇଣ୍ଟ ବିଲରା ମିନଗ୍‌ ମାଲିକ ଆସିଆନା। ମାଲିକରେ ଅଙ୍ଗୁର ତାସ କିକିବ୍‌ତେ ବିଲ ବେଳାମିଞ୍‌ ବାଳାସିଞ୍‌ ବାଳଏଆନା। ଆଉ ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଆବିରାଏତେ ବିଲ ମୁଜିଆତେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁଣ୍ଡ ବନାଅ। ଜଗେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲାଗର୍‌ ଇଞା ବନାଅ। ଅଚତା ଏରେ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲ ଜଗେତେ ତାସିକା ଆସରାକାତେ ବାଗୁଆରି ଡିଞଜ ଆର ଆଉଦାଣ୍ଡି ଦେସବ ଅନ।
40021034	ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ କେକେଜ୍‌ତେ ଦିନ ଆଉଚିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ମାଲିକରେ ନିଜଆ ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ ବିଲରତା ଆରା ବାଗର ଅରେନ୍‌ତେ ନିଜଆ ଚାକରରକିତେ ତାସିକା ଆସରକିବ କିନ।
40021035	ଏଲେ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା କମ କିକିବ୍‌ମ‌ମାନ୍‌କି ତାସି ଲୁକରେକି ମାଲିକରା ଚାକରରକିତେ ସବକିଜ ମିନଗ୍‌ତେ ଆବୁଜକି, ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଚାକରରେତେ ଅବ୍‌ଗଜକି, ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଚାକରରେତେ କିଲଙ୍‌ ଏଗେର୍‌ ତାମ୍‌କୁରକିଜ ଅବ୍‌ଗଜକି।
40021036	ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ମାଲିକରେ ସୁଗାଇ ଚାକରରକିତେ କିନ, ଆଉ ତାସି ଲୁକରେକି ଏରେ ଚାକର ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକି।
40021037	ଏଲେ ‘ଆଞା ନିଜଆ କନ‌ନିଞ୍‌ତେ ମାମାନେକି’ ଗାମଜ ମାଲିକରେ ଅଚତା ନିଜଆ କନଣ୍ଡତେ ତାସି ଲୁକକା ସାମୁରକିବ କିନ।
40021038	ଏଲେ ତାସି ଲୁକରେକି ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକରା କନଣ୍ଡତେ ଜୟକିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାନ୍‌କି, ‘ନି ତ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକଆ କନଣ୍ଡ, ଉଆ ନିଇତେ ନବ୍‌ଗଜେ, ଆଉ ନି ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞା ମିନିଞା।’
40021039	ତାସି ଲୁକରେକି ମାଲିକରା କନଣ୍ଡତେ ସବକି ଆଉ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲ ବାଏବ ଗଗକିଜ ଅବ୍‌ଗଜକି।”
40021040	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଜିଙ, “ଜେତେବଳତେ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକରେ ତାସି ଲୁକରାକା ସାମୁରକିବ ଡେମେନା, ଏରେବଳତେ ତାସି ଲୁକରାକା ଲାଗି ମାଲିକରେ ବିରି କିମିବେ?”
40021041	ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ମାଲିକରେ ଏରେ ସୁଗାଇ ବାଗି ତାସି ଲୁକରେକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମବ୍‌ଗଜେ, ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ତାସି ଲୁକରେକିତେ ଅଙ୍ଗୁର ତାସ କିକିବ୍‌ତେ ଡିମିଞେ। ଆରକି ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ କେକେଜ୍‌ଡା ବଳତେ ଅରେନକିଜ ମାଲିକରେତେ ଡିମିଞିକି।”
40021042	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଗାତାରେ ପଡେ ଜେନା? ‘ଇଞା ବନାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜୁ ଏଗେର୍‌ତେ ସାଡେସେରକି, ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ ଇଞା କଣରା ଡିଅ ଟାଣୁଆ ଏଗେର୍‌ ଇଆନା। ପରବୁ ନି କମରେ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞା ସାମୁନିଞ୍‌ତେ କାବା ଆସିକେ।’
40021043	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଇସରଆ ରାଇଜର ଆପେଆ ସାମୁପେତା ଗଗଗ୍‌ ମିନା, ଆଉ ଜୁ ଜାତି ଲୁକକି ଡିଅ ଲାକୁ ଲାମାକୁଇଏକି, ଆରକିତେ ଏରେ ରାଇଜରେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା।
40021044	ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ନି ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଗୁମୁନାକି, ଆରକି ଗୁଣ୍ଡୁ ଗୁଣ୍ଡା ମିନାକି। ଏଲେ ଏଗେର୍‌ଡେ ଜୁ ଲୁକଆ ଆଲିଙ୍‌ତା ମଳଙା, ଏରେ ଲୁକରେ ଲାପାଟାଙ୍‌ଡ ମିନା।”
40021045	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଅଙକିଜ “ଜିସୁ ଏରେ ଆଗରେ ନିଞା ଲାଗି ଗାତାଏକେ” ଗାମକିଜ, ଆରକି ବୁଜିଅକି।
40021046	ଆରକି ଜିସୁତେ ସସବ୍‌ତେ ମନ କିବକି, ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଗାମକିଜ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ମାନେନମାନ୍‌କି ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି ଏତେ ଆରକି ଜିସୁତେ ସସବ୍‌ତେ ବେତଙାନ୍‌କି।
40022001	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆଗଆ ଅଳଙ୍ଗର ଆରକିତେ ଗାମ,
40022002	“ସରଗ ରାଇଜରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ରାଜାରା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ରାଜା ନିଜେ କନଣ୍ଡା ବାଆଗରଆ ଲାଗି ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଜାଗେଅ।
40022003	ଏରେ ବାଆଗରରା ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକିତେ ରାଜା ଆଗିଲାର ଡାକେସେର, ଏରେ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ, ରାଜାରେ ନିଜଆ ଚାକରରତେ କିନ, ଏଲେ ଲୁକକି ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଆକିବକି।
40022004	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ରାଜାରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାକରରକିତେ କିନଜ ଗାମ, ‘ଗାତାଏ ଇସେରାନା ଲୁକରେକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାତାଏ ଡାଏ, “ଆଞା କନନିଞା ବାଆଗର ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ନେଜାଗେସେକେତେ। ଡିଅ ଡିଅ ଆଏଳା କିକିବ୍‌ ଇସେରେ। ଅଏ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗେ ଇସେରେତେ। ଆପେ ବାଆଗର ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡେନାପେ ଉଆ।”’
40022005	“ଏଲେ ଲୁକକି ଚାକରରାକା ଗାତାରକି ଆମାନେଅକିଜ, ନିଜ ନିଜଆ କମ କିକବ୍‌ତେ ଅନକି। ଅଦକତା ନିଜ ନିଜଆ ବିଲରକିବ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅନକି ଆଉ ଅଦକତା ଲୁକକି ନିଜ ନିଜଆ ବେପାର କିକିବ୍‌ ଡୁଙକି।
40022006	ଆଉ ଅଦକତା ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଚାକରରେକିତେ ସବକିଜ ଆବୁଜକି ଆଉ ଅବ୍‌ଗଜକି।
40022007	ଏତେ ରାଜାରେ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଚଳେଆନ୍‌ଜ, ନିଜଆ ସଇନିକରକିତେ କିନ। ଚାକରକିତେ ଜୁ ଲୁକରେକି ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି, ସଇନିକରେକି ଅନକିଜ ଆରକିତେ ଅବ୍‌ଗଜକି ଆଉ ଆରାକା ଗଳରକିତେ ଲବ୍‌ତରକିଜ ବାଗି କିବକି।
40022008	ଏରାଲାଗି ରାଜାରେ ନିଜଆ ଚାକରରକିତେ ଗାମ, ‘ବାଆଗର ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଜାଗେ ଇନିଞ୍ଚେରେତେ, ଏଲେ ଗାତାଏ ଇସେରାନା ଲୁକରେକିତ ବାଆଗର ବୁଜିବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଡିଅ ଆରାସିଆନ୍‌କି।
40022009	ଏତେ ଆପେ ଅନାପେ ବିରି ଗାଅଁ ଚକ ଗଟାଙ୍‌ଡାକା ଜେତେ ଲୁକକିତେ ଏଜୟଜ ଇରୁବାଙେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ବାଆଗର ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଗାତାଏପେ।’
40022010	ଏତେ ଏରେ ଚାକରରେକି ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଅନକି ବିରି ଗାଅଁ ଚକ ଗଟାଙ୍‌ଡାକାତେ ଜେତେ ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଆଉ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଜୟକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଟୁଳାଅକିଜ ଅରେନକି। ଆଉ ରାଜାରା କନଣ୍ଡା ଲାଗି ବାଆଗର ବୁଜି କିକିବ୍‌ ଇସେରାନା ଇଞାରାତେ ଲୁକକି ଅରେନିଞାନ୍‌କି।
40022011	“ଏଲେ ବାଆଗର ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାକେସେର ଲୁକରେକିତେ ଜଜଏତେ ରାଜା ଡେନ, ଏରେବେଳା ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବାଆଗରିଆ କତେ ଆରାଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଡେନ୍‌ଚେର। ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜୟଜ ରାଜା ଆରତେ ଗାମ,
40022012	‘ଏ ବନ୍ଦୁ, ଆମ୍‌ ବିତେ ବାଆଗରିଆ କତେ ମା ମାଣ୍ଡିଞାନ୍‌ଜ ନି ଜାଗାରେବ ମେଡେନ?’ ଏଲେ ଲୁକରେ କଳେର ଇଆନ୍‌ଜ ରଏଆନା।
40022013	ଏରାଲାଗି ରାଜା ଚାକରକିତେ ଗାମ, ‘ନି ଲୁକରା ଇତିର ଇଜିଙ୍‌ଡ ତରେପେ ବିରି ଇନିତେ ବାଏ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଜାଗାତେ ଚିଅଗେପେ, ଜୁଆତେ ଲୁକକି ଜେଗ୍‌କିକି ଆଉ ଦାନ୍ତରକି ରେକେଟେଜ୍‌ଡେକି।’”
40022014	ଜିସୁ ଆଗ ଗାତା ଉଟାଅ ଅଚତା ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଡାକେ ଇସେରାନା ଏଲେ ଇସର ଅଳପ ଲୁକକିତେ ବାଚେଅଜ ମୁନେ।”
40022015	ଏରେବଳଆ ପାରୁସି ଲୁକକି ଅନକି ବିରି ଜିସୁଆ ନିଜ ଗାତାରତା ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁସ ନେସବେ ଗାମକିଜ ମନରାକାତେ ଉପାୟ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
40022016	ପାରୁସି ଲୁକକି ଏରୁଦି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ କିନକି। ଆରକି ଅନକିଜ ଗାମକି, “ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ, ଆମ୍‌ ମୁଣୁସକିତେ ବେତଙ୍ ଜେନା, ଆମ୍‌ ସତ ଗାତା ମେଗାତାଏକେ ଆଉ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମେଗାତାଅଜ ଇସରଆ ଗଟାଙ୍ ମାବ୍‌ଜଏକେ। କେଇତେ ସରିକା ମା ମେବେତଙ୍‌ଡେ, ଏତେ ଆମ୍‌ ଲୁକକିତେ କୁବା ସାନ ମା ମେବାଚେକେ।
40022017	ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏ, ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ବିରି? ନିଞ୍‌ ରୁମିୟ କୁବା କାଇସରତେ ମାସୁଲି ନିଡିଞଜ ଟିକ୍‌ ମିନାରି ନାରି?”
40022018	ନି ଲୁକେରେକି ଆଞ୍‌ତେ ପାନ୍ଦରେ ପକାଏତେ ମନ କିବ୍‌କିକି ବୁଲି ଜିସୁ ଜାଣି କଙଜ ଗାମ, “ଏ, ବାଗି କପଟି ଲୁକକି, ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ପରିକା ଇକିବ୍‌କେ?
40022019	ଏରେ ମାସୁଲି ଡିଞ୍‌କିକି ଟାଙ୍କାରେ ଆଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏପେ ଆନେ।” ଏତେ ଆରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ମୁଇଣ୍ଟ ଟାଙ୍କା ଅରେନକି।
40022020	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଜିଙ, “ନି ଟାଙ୍କାରା ଆଡିଆ ଚାପା ଆଉ ନାଅଁ ଆସିକେ?”
40022021	ଆରକି ଗାମକି, “ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା କାଇସରଆ।” ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜା କାଇସରଆ ଏରେ କାଇସରତେ ଡିଞେପେ, ଆଉ ଜା ଇସରଆ ଏରେ ଇସରତେ ଡିଞେପେ।”
40022022	ଜିସୁଆ ଏରେ ଗାତାର ଅଙକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଜିସୁତେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି।
40022023	ଲୁକକି ଗଗଜାତା ଆବୁଳୁର୍‌ଡେକି ଜେନା ବୁଲି ସାଦୁକି ଲୁକକି ବିସାସ କିକିମମାନ୍‌କି। ଏରେ ଦିନଆ ସାଦୁକି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି,
40022024	“ଏ ଗୁରୁ, ମସା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେସେକେ ଜୁ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କାନିଆ ଉନ ଅଚତା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଲୁକରେ ଗଜ। ଆରା କୁଟୁମରତେ ବକର ମୁନେ, ଉଆଳିକି ଇଆନ୍‌କିଜ ଗଜ୍‌ଚେକେ ଲୁକରା ଉଆଳିରକି ମିନାକି।
40022025	ଜଏ, ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାତେ ମିନଗ୍‌ ଅବାରା ସାତ ଜଣ କନଣ୍ଡକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିଏ କୁବା ଆର ଆଗିଲା କାନିଆ ଉନ ଆଉ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌କି, ଆର ଗଜ। ଏତେ ନିଜଆ ବକରା ଲାଗି ନିଜଆ କୁଟୁମରତେ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ।
40022026	ଅଚତା ଆରା ବକର ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ କାନିଆ ଉନ ଆଉ କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌ ଆର ଗଜ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉନୁକୁଳତାନ୍ ସାତ ଜଣ ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କାନିଆ ଉନକିଜ ଗଜକି।
40022027	ସାବୁରିଞ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ଡେକି ଗଜକି ଅଚତା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ କିଲଙ୍‌ ଗଜ।
40022028	ତା ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଗଜାତା ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ମେଏବଞ୍ଚେକି, ଏରେବଳତେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆଡିଆ କୁଟୁମର ମିନା? ସାବୁରିଞ୍‌ ତ, ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ କାନିଆ ଉନ୍‌ଞ୍ଚେରକି।”
40022029	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ବିରି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆପେ ଇସରଆ ବଳ ସକତିର କିଲଙ୍ ମା ଏକଙ୍କେ, ଏତେ ଏବାଣାରେ।
40022030	ଗଗ‌ଜାତା ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେକି, ଏରେବଳତେ କାନିଆ ଆଉନ୍‌କେକି ଜେନା ଆଉ କାନିଆ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଲୁକକି ସରଗଆତେ ଇସରଆ କବରିଆରକି ଡେଗାନ୍‌ ରମଏନାକି।
40022031	“ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅକି, ଏରେ ବିସୟରେ ଇସର ଆପେତେ ଜା ଗାତା ଗାତାସେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ବିରି ଆପେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ପଡେ ଜେନା?
40022032	ଇସର ଗାମ୍‌ସେର, ‘ଆଞ୍‌ ଅବରାମଆ ଇସର, ଇସାକଆ ଇସର ଆଉ ଜାକୁବଆ ଇସର ଆସିକେ।’ ଇସର ଗଗଜ୍‌ ଲୁକକା ଇସର ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ବମଞ୍ଚେତା ଲୁକକା ଇସର ଆସିକେ।”
40022033	ଜିସୁ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
40022034	ଜିସୁ ସାଦୁକି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜାଳାକାଏସେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଅଙକି, ଏତେ ଆରକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଟୁଳଆନ୍‌କି।
40022035	ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମରେକି ଆର ଡିଅର କଙ୍‌ସେର। ଆର ଜିସୁତେ ପରିକା କିବଜ ଜିଙ,
40022036	“ଏ ଗୁରୁ, ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମସା ଦୁଆରା ଜୁ ନିୟମରେକି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ବିତିରୁ ମାଣ୍ଡି ନିୟମରେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ?”
40022037	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆପେ ନିଜଆ ମନପେରେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆତାମାପେରେ ଡିଞେପେ ବିରି ପରବୁ ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ।
40022038	ନି ଇରେ ଉନୁକୁଳ ଆଉ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନିୟମ।
40022039	ତା ଅଚତା ଗାତାରେ ଇରେ, ଆପେ ନିଜତେ ଜିମିତି ଡିଅ ଇକୁଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ସାଇ ପଳିସା ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ କୁଇଏପେ।
40022040	ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକରାକା ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେକି ନି ଅମ୍ବାଟ ନିୟମରେକିଆ ବିତିରୁ ଅରେନ୍‌ ଇସେରେ।”
40022041	ପାରୁସି ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଜିଙ,
40022042	“କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସୟରେ ଆପେ ବିରି ଏବାବେକେ? ଆର ଆଡିଆ କନଣ୍ଡ?” ପାରୁସି ଲୁକକି ଗାମକି, “ଆର ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ।”
40022043	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏଲେ ଦାଉଦ ସୁଣିଞ୍‌ ଆରତେ ପରବୁ ବୁଲି ଗାମ? ଦାଉଦ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ବଳରେବ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ମମାନ୍‌ ଜୁ
40022044	‘ପରବୁ ଆଞା ପରବୁତେ ଗାମ, ଆଞ୍‌ ଜେତେବଳ ଜାକଜ୍‌ ଆମା ସତୁରୁମ୍‌କିତେ ଆମା ପାଦ ତୁଳିତେ ଉନୁନ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ରାଜା ଆସନରାତେ ଡକସେନା।’
40022045	ଦାଉଦ ଜଦି କିରିସ୍‌ଟତେ ପରବୁ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆର ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ମିନା?”
40022046	ଏରାଲାଗି ଜିସୁତେ କେଇ ପଦମିଞ୍‌‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏ ମାରିମାନ୍‌କି। ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍ ଜିସୁତେ ଆଉ କିଚି ଗାତା ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ କେଇ ସାଆସ ଆକିବକି।
40023001	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଆଉ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ,
40023002	“ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ମସା ଡକସେରାନା ଜାଗାରା ଡକସେରେକି ଆଉ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏକିକି।
40023003	ଏତେ ଆରକି ଆପେତେ ଜା କିଚି ଗାମ୍‌କିକି, ଏରେ ମାନେପେ ଆଉ ପାଳନ କିମାପେ। ଏଲେ ଆରକି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଆପେ ଇକିବର। ଆରକି ଜା ଗାମ୍‌କିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେ ଆକମରେକି।
40023004	ଆରକି ଲୁଜୁର୍‌ ବାର ଜାଗେଅକିଜ ମୁଣୁସକା ତାରମ୍‌ଡାକାତେ ଲଦେକିକି। ଏଲେ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଆରକି ନିଜେ କୁଟିଜ୍‌‌ ସରିକା ଆଙ୍ଗୁଳିରକିବ ଟେକେତେ ମନ ଆକିବ୍‌କିକି।
40023005	ଆରକି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେକି। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଗାତାରେ କୁବା କୁବା ପିତାରାତେ ଲେକେଅକିଜ କୁର୍‌ଡେକି। ଆଉ ଜିଲର୍‌ଡ କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଡେକି।
40023006	ବୁଜି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଆଗିଲା ଅନକିଜ ଡିଅ ଡିଅ ଜାଗାତେ ଡକତେ ମନ କିବ୍‌ଡେକି। ପାତାନା ଇଞାତେ କିଲଙ୍‌ ସାବୁରିଞାତା ଆଗିଲା ଡିଅ ଜାଗାତେ ଡକତେ ଡିଅ ବୁଜିକିକି।
40023007	ଆଟ ବଜାରଆତେ ଲୁକକି ଉଳୁଗିଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ କୁଇରେକି। ଆଉ ‘ଗୁରୁ’ ବୁଲି ଲୁକକାତା ସନ୍‌ମାନ ଆଦର କୁକୁଇତେ ଡିଅ କୁଇରେକି।
40023008	ଏଲେ ଆପେତେ ‘ଗୁରୁ’ ବୁଲି ଡାକେତେ ଲୁକକିତେ ମାନା କିବେପେ। ଆପେଆ ମିନଗ୍ ଗୁରୁ ଆସିକେ, ଆଉ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇରେ କା ବକ ଡେଗାନ୍‌।
40023009	ମୁଲକଆ କେଇତେ ସରିକା ‘ବାଆ’ ବୁଲି ଏଡାକେଅର, ଆପେଆ ମିନଗ୍‌ ଅବାପେ ଆସିକେ, ଆର ସରଗଆ ଆସିକେ।
40023010	ଆପେ ନେତା ବୁଲି ଏଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌ଡ, ଆପେଆ ମିନଗ୍‌ ନେତା ଆସିକେ, ଆର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ।
40023011	“ଆପେଆ ବିତିରୁ ଜିଏ ଜୁ ଲୁକ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ, ଆର ସାବୁରିଞା ଚାକର ଇତେ ମିନା।
40023012	ଜିଏ ନିଜତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକାତା କୁବା ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ଡେ, ଆରତେ ସାନ କିକିବ୍‌ ମିନା। ଆଉ ଜିଏ ନିଜତେ ନିରଳା କିବ୍‌ଡମ୍‌ଡେ, ଆରତେ କୁବା କିକିବ୍ ମିନା।
40023013	“ଏ, ବାଗି କପଟି ଅରଦାନ ଲୁକକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଆପେଆ ଆସପେଆ ଆସିକିକି ମୁଣୁସ ଲୁକକିତେ ସରଗ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ବନ୍ଦ ଇକିବ୍‌କେ। ଆପେ ନିଜେ ତ ସରଗ ରାଇଜ ମା ଏଅଣ୍ଡେ ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ସରଗ ରାଇଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମା ଇପିଜ୍‌କେ।
40023014	[“ଏ ବାଗି କପଟି ଅରଦାନ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଆପେ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଲମ୍ବାର ପାତାନା ଇକିବ୍‌ଡେ। ଏଲେ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ଏବଣ୍ଡେଅଜ ଆରାକା ଇଞାରକି ବାଗି ଇକିବ୍‌କେ, ଏତେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଇକୁଇନା।]
40023015	“ଏ ବାଗି କପଟି ଅରଦାନ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଆପେଆ ଦଳବ ମେସାଏତେ ନି ଦେସ ଆଉ ଦେସ, ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ପାରିତା ଏଅନଜ ଏଲଲଙ୍‌ଙ୍କେ। ଜେତେବଳତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେସେରେ, ଏରେବଳତେ ନରକଆତେ ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇତେ ଆରତେ ଆପେଆ ତାକୁରି ଦୁଇ ଗୁଣ ବାଗି ଇକିବ୍‌କେ।
40023016	“ଏ ବାଗି କପଟି ଅରଦାନ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଆପେ ନିଜେ ଅନ୍ଦ ଏଆସିକେ, ଏଲେ ଲୁକକିତେ ଗଟାଙ୍‌ ଏଆବ୍‌ଜକେ। ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ, ‘ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମନ୍ଦିରଆ ନାଅଁରେ ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା। ଏଲେ ଆର ଜଦି ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙା ସୁନା ନାଅଁରେ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେ ତାଏଲେ ଆରତେ ଏରେ ଗାତାରେ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।’
40023017	ଏ ଅନ୍ଦ ଆଉ ମୁରୁକ ଲୁକକି, ସାବୁରିଞାତା ବିରି କୁବା ଆସିକେ? ସୁନାରେ ନା, ମନ୍ଦିରରେ? ମନ୍ଦିର ଏରେ ସୁନାରେତେ ନିମୁଳ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ, ଏତେ ମନ୍ଦିରରେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ।
40023018	“ଆପେ ଅଦକତା ଏଗାମ୍‌କେ ଜୁ, ‘ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମନ୍ଦିରଆ ସାଳରେତେ ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ ଏରେ କିଚି ଜେନା। ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଜଦି ସାଳରାତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ଉନୁନ୍‌ ମିସେନା ଗିନିସରାକା ନାଆଁରେ ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ, ଏରେ ଗାତାରେ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।’
40023019	ଏ ଅନ୍ଦ ଆଉ ମୁରୁକ ଲୁକକି, ସାବୁରିଞାତା ବିରି କୁବା ଆସିକେ? ସାଳରେ ନା ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଗିନିସରେକି? ମନ୍ଦିରଆ ସାଳରେ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଗିନିସରେତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌କେ, ଏତେ ସାଳରେ କୁବା ଆସିକେ।
40023020	ଜିଏ ଜଦି ସାଳରା ନାଆଁରେ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେ, ତା ଏଲେ ଆର ଏରେ ସାଳରା ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଗିନିସରେକିତେଜ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେ।
40023021	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମନ୍ଦିରତେ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେ, ଆର ମନ୍ଦିରତେ ଆଉ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙା ଆସିକେ ଇସରତେଜ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେ।
40023022	ଜିଏ ସରଗଆ ନାଆଁରେ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେ, ଆର ଇସରଆ ରାଜା ଆସନ ଆଉ ଏରାତେ ଡମକସେନା ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେ।
40023023	“ଏ କପଟି ବାଗି ଅରଦାନ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଆପେ ପୁଦିନା ଅଲାଗ୍‌, ପାନମଅରି ଆଉ ଜିରା କିଲଙ୍‌ ଦସ ବାଗରୁ ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଇସରତେ ଇଡିଞ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେ ନିଆୟ ବିଚାର, ଦୟା ଆଉ ବିସାସ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ମା ଏମାନେଅଜ ଏସାଡେସେକେ।
40023024	ଏ ଅନ୍ଦ ଲୁକକି, ଆପେକି ଇଉର୍‌କେ ଡାଗ୍‌ଡାତେ କାତିର୍‌ ମଳଗ୍‌ସେନା ଏରେ ଇଗିରାଗ୍‌କେ, ଏଲେ ଉଟତେ ଏଞଗ୍‌କେ।
40023025	“ଏ ବାଗି କପଟି ଅରଦାନ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା, ଆପେ ଟାଟିଆ ଆଉ ତାଳାଇରେକି ବାଏତା ଡିଅ ସାପାର ଇଗୁଗୁ‌ଜ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଟାଟିଆ ଆଉ ତାଳାଇରାକା ଆଲୁଙ୍‌ଡତା ସାପା ମା ଇକିବ୍‌ଡେ। ଆପେଆ ଆଲୁଙ୍‌ ମନପେଆ ଲୁବ ଆଉ ଉଡାଇ ନିଜତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଆସିକେ।
40023026	ଏ ଅନ୍ଦ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆଗିଲା ଟାଟିଆରା ଆଲୁଙ୍‌ଡା ଡିଅ ସାପା କିବେପେତା, ତା ଏଲେ ଟାଟିଆରା ବାଏର କିଲଙ୍‌ ସାପାଜ୍‌ଡ ମିନା।
40023027	“ଏ ବାଗି କପଟି ଅରଦାନ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ସମାଦିତେ ଜିମିତି ବାଏରତା ଆଣ୍ଡାରା ଲଟବ୍‌ବ ଆଳାନକିଜ ଏରେ ସମାଦିରେ ବାଏରତା ଡିଅ ସାପାର ଜରେ, ଏଲେ ସମାଦି ଆଲୁଙା ଗମଜ୍‌‌ତା ଲୁକକା ଆଡସର୍‌ଡକି ସାବୁରିଞ୍‌ ପରକାର ବାଗିଜ୍‌‌ଡ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ। ଆପେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଆସିକେ।
40023028	ଆପେ କିଲଙ୍‌ ବାଏତେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଡିଅ ଏଆବ୍‌ଜରମ୍‌ଡେ, ଏଲେ ମନ ଆଲୁଙ୍‌ପେଆ କପଟ ଆଉ ବାଗି କମ ଅରେସେରେ।
40023029	“ଏ ବାଗି କପଟି ଅରଦାନ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମା‌ନ୍‌କି ଲୁକକା ଲାଗି ସମାଦି ଏବନାଏକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ମନ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ ଜିବନ କାଟେନମାନ୍‌କି, ଆପେ ଆରାକା ସମାଦିରକିତେ ଡିଅର ଏସାଜାଏକେ।
40023030	ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ ‘ନିଞ୍‌ ଜଦି ନିଞା ଅନଗା ଆଗିଲା କାଳଆ ଅବାଞ୍‌କା ବଳଆତେ ନାସିସେତାନା, ତା ଏଲେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ନେମେସେଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ମା ନବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଜେନା।’
40023031	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ‘ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଡେଜ୍‌ଚେରକି ଲୁକରାକା କୁଟୁମାଳିରକି ନାସିକେ,’ ବୁଲି ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ। ଏରେ ଗାତାରେର ଆପେ ନିଜ ନିଜଆ ବିରୁଦରେ ଏଗାତାଏକେ।
40023032	ଆପେଆ ଅନଗା କାଳଆ ଅବାପେରେକି ଜୁ ପାପରେ ଉନୁକୁଳ କିବ୍‌ସେରକି, ଏରେ ପାପରେ ଆପେ ଆବ୍‌ଜେଳାଏପେ।
40023033	ଆପେ ବାବୁଙା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ। ଆପେ ବିସ ବାବୁଙା କୁଟୁମାଳିରକି ଏଆସିକେ। ଆପେ ଇସରଆତା ରକିଆ ମା ଇକୁଇରେ ଜେନା। ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୁସି ବୁଲି ବିଚାର କିକିବ୍‌ ମିନା, ଆଉ ଆପେ ନରକବ ଏଅନା।
40023034	ଏରାଦିରେ ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକକିତେ, ଗିଆନି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ କଙ୍‌ସେକିକି ଲୁକକିତେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ କିନ୍‌କେ। ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକିତେ ଏଅବ୍‌ଗଜେ, ଆଉ କିତିକ ଲୁକକିତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଏଅଡାଜେ, ଆଉ କିତିକ ଲୁକକିତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଚାବୁକୁବ ଏଆବୁଜେ। ଆଉ କିତିକ ଲୁକକା ଅଚ ଅଚରକି ଆପେ ନି ଗଳ ଆଉ ଗଳ ଏଅନଜ ଆରକିତେ ଦୁକ କସଟ ଇଡିଞେ।
40023035	ଏତେ ନି ମୁଲକଆତେ ଉନୁକୁଳ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇଆନା ଏବଲଆତାସୁନ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇସେରେ ବେରିକିୟଆ କନଣ୍ଡ ଜିକରିଅ ଜାକଜ୍‌ ଇସରଆ ମନ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ ଜିବନ କାଟେନମାନ୍‌କି ନି ମୁଲକଆ ଜେତିକି ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେକିକି, ଏରାଦିରେ ଆପେ ଦୁସି ଇନା। ବେରିକିୟଆ କନଣ୍ଡ ଜିକରିୟତେ ମନ୍ଦିର ଆଉ ମନ୍ଦିରଆ ସାଳ ମୁଜିଆତେ ଆପେ ଏଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେର।
40023036	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ଏକଳଙା ଲୁକକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ମିନା।
40023037	“ଏ ଜିରୁସାଲମ୍‌, ଏ ଜିରୁସାଲମ୍‌, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଆମ୍‌ ମେଡେଜ୍‌ଚେକେ। ଆଉ ଇସର ଆପେଆ ସାମୁପେବ କିନ୍‌ଞ୍ଚେର ଲୁକକିତେଜ ଏଗେର୍‌ ମେତମଜ ମବ୍‌ଗଜ। ମୁଇଣ୍ଟ ସେଙ୍କଏ ଜିମିତି ଡାଣା ତୁଳିତେ କନଣ୍ଡକିତେ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଉନ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ କିତି ତରକ ଆମା କନନମ୍‌‌କିତେ ଇକୁଡିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ, ଏଲେ ଆମ୍‌ ମା ମେମଙ୍ଗେଅ।
40023038	ଜଏପେ, ଆପେଆ ଇଞାପେରେ ଅଡଙ୍‌ଡ ରମଏନା।
40023039	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ‘ପରବୁଆ ନାଆଁରେ ଜିଏ ଡେଣ୍ଡେ, ଆର ଦନିୟ’। ଆପେ ନି ଗାତାରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ମିସିଞ୍‌ତାସୁନ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମା ଏଜକେ ଜେନା।”
40024001	ଜିସୁ ମନ୍ଦିରତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌। ଏରେବଳଆ ଆରା ଚାଲାରକି ମନ୍ଦିରରା ଇଞାରେକି ଆବ୍‌ଜୟକି। ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ,
40024002	“ଆପେ ବିରି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଏଜକେରି? ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ଜାଗାରା ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାବୁଙ୍‌ ଏଗେର୍‌ ଆରଏରେ ଜେନା। ନି ଏଗେର୍‌ଡେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲକାବ ଦମସକାଏନିଞେକି।”
40024003	ଅଚତା ଜିସୁ ଜିତ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନଜ ଡକଆନା। ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ କଳେର ଜିଙକି, “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କିତିବଳତେ ମିନିଞା? ଆଉ ଆମ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମେଡେନା ବଳତେ, ଆଉ ମୁଲକ ଜେମେଳାଏ ବଳତେ ନିଞ୍‌ ବିରି ବିରି ଚିନ ନେଜୟଜ ନେକଙେ? ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏ।”
40024004	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ରଏନାପେ, କେଇ ଜିମିତି ଆପେତେ ଆବଣ୍ଡାଏରେମେକି।
40024005	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆଞା ନାଅଁରେ ଡେମେନାକିଜ ‘ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ’ ବୁଲି ଗାମକିଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି।
40024006	ଆପେ ଜୁଦ ଇରେ ଗାତାରେ ଏଅଙେ। ଜୁଦ କିକିବ୍‌ଡା ସବଦରେ କିଲଙ୍‌ ଏଅଙେ। ଏଲେ ସାମ୍ବାଳେନାପେ, କଲବଲ ଇଆନ୍‌ଣ୍ଡ କି ଏବେତଙାନ୍‌ଡ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍ ଗମଟେ। ଏଲେ ମୁଲକ ଜେଳାଏତେ ଦିନ ଇ ଜେନା।
40024007	ଜାତିଆ ବିରୁଦରେ ଜାତି ଆଉ ରାଇଜ ବିରୁଦରେ ରାଇଜ ତମଙନା, ଆଉ ଟାଣ ଟାଣମିଞାତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଆକୁଇରେକି ଜେନା ଆଉ ଟାଣ ଟାଣମିଞାତେ ଲକା ଦମଲେନା।
40024008	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜେତେବଳତେ ଉଆଳି ଜନମ କିବ୍‌କିକି, ଏରେବଳତେ ଜିମିତି ଆରକି କସଟ କୁକୁଇତେ ଉନୁକୁଳ ଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନି ଗାତାରେକି ଦୁକ କସଟରା ଆରମ୍ବ ମିନା।
40024009	“ଏରେବଳତେ ଲୁକକି ଆପେତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକିଜ ଲୁକକା ସାମୁରାତେ ଅସବକିଜ ମବ୍‌ଗଜେକି। ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡା ଲାଗି ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ବାଗି ବୁମୁଜିକି।
40024010	ଏରେବଳତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଦୁକ କସଟ କୁଇଆନ୍‌କିଜ ବିସାସ ସାମାଡେକି। ଆରକି ଆରାକା ଆରାକା ବିତିରେ ଲୁକକିତେ ମସବେକି ଆଉ ଆରାକା ଆରାକା ବିତିରେ ବାଗି ବୁମୁଜିକି।
40024011	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ବୁଲି ଗାମକିଜ ତମଙନାକିଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି।
40024012	ନି ମୁଲକଆତେ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ ମିନିଞାଜୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକି କେଇତେବି ଡିଅ କୁକୁଇ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
40024013	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ ଦୁକ କସଟରେ ସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌ଜ ବିସାସରେ ରମଏନା, ଆର ମୁମୁକଳେ।
40024014	ଆଉ ଇସରଆ ରାଇଜରା ଡିଅ ଗାତା ନି ମୁଲକରା ବେଳାମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ପରମାଣ ଡିଞକିଜ ଗାତାଏ ମିନା। ତା ଅଚତା ମୁଲକ ଜେମେଳାଏ।
40024015	“ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି ଗିନିସ ଆସିକେ, ଏରେ ଗିନିସରେତେ ଇସର ବାଗି ବୁଜିକେ। ଏରେ ବାଗି ଗିନିସରେ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ତଙନ୍‌ତେ ଟିକ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ନିମୁଳ ଜାଗାତେ ତମଙନା। ତଙନାନ୍‌ଜ ଲୁକକି ଏରେ ଜାଗାରେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁମୁଙିଞେକି ଆଉ ଜାଗାରେ ଏସାଡଗ୍‌ ଲାମାଗେନା। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ ଦାନିୟେଲ ନି ଗାତାରେ ଗାତାସେର। ଏରେ ଜେତେବଳତେ ଆପେ ଏଜଏ, (ଏରେ ଡିଅ ଏପଡେଅଜ ଇବୁଜିଏ)
40024016	ଏରେବଳତେ ଜୁ ଲୁକକି ଜିଉଦା ଦେସଆତେ ମାସିନାକି, ଆରକି ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଡୁଙ୍‌ଡେମେକି।
40024017	ଜିଏ ଚାତ ଇଞା ଆଲିଙା ମାସିନା, ଆର ନିଜଆ ଇଞାରତା କିଣିସି ଗିନିସ ପତର ଗଗଗ୍‌ତେ ତୁଳିବ ଆଅଳେରେମେ।
40024018	ଜିଏ ବିଲଆ ମାସିନା, ଆର ନିଜଆ ଚାଦର କତେରତେ ଗଗଗ୍‌ତେ ଆଏଡେଣ୍ଡେମେ।
40024019	ଏରେବଳତେ କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେକେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଆଉ କମଣ୍ଡାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଣ୍ଡାରେକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ କୁମୁଇନାକି।
40024020	ଏଲେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ରାଙା ଦିନତେ ଆଉ ଜିରାଏ ବାରରାତେ ଜିମିତି ଆଇରେମେ ଏରା ଲାଗି ପାତାନା କିମାପେ।
40024021	ଏଲେ ଏରେବଳତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁସୁକୁରି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ମିନା ଜୁ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ନି ମୁଲକ ଇସର ବନାଏସେର, ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁକ କସଟ ଇ ଜେନା ଆଉ ଆଇରେ ବି ଜେନା।
40024022	ଏଲେ ଇସର ଜଦି ଏରେ ଦୁକ କସଟରା ଅଳପ ଦିନରେକି ଆକମାଏସେତାନ୍‌ ଜେନା, ତା ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ସରିକା ମୁକଳେ ଆରିମ୍‌ସେତାନ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ବାଚେସେକେ, ଏରେ ବାଚେସେକେ ଲୁକରାକା ଲାଗି ଏରେ ଦିନରେକି କମାଏ ଇସେରେ।
40024023	ଏରେବଳତେ ଏଜଏ, ‘ନି ଜାଗାରା କିରିସ୍‌ଟ ଆସିକେ,’ ଆଉ ‘ଏରେ ଜାଗାରା କିରିସ୍‌ଟ ଆସିକେ’ ବୁଲି ଲୁକକି ଆପେତେ ଗାମକିଜ ଏରେ ବିସାସ ଇକିବର।
40024024	‘ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ’ ଗାମକିଜ ଆଉ ‘ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ’ ଗାମକିଜ, ସୁଗାଇ ଟକ ଲୁକକି ବଣ୍ଡେତେ ଡେମେନାକି। ଆରକି ସୁଗାଇ କୁବା କାବା ଚିନ ମାବ୍‌ଜଏକି ଆଉ ସୁଗାଇ କୁବା କୁବାର କାବା କମ କିମିବେକି। ଜଦି ଇ ରିମିମା, ତା ଏଲେ ଇସର ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ବାଚେସେକେ ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆରକି ବମଣ୍ଡାଏକି।
40024025	ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଆପେତେ ନି ଗାତାରେକି ଗାତାସେକେ।
40024026	“ଏତେ ‘ଜଏପେ, ଆର ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦା ଆସିକେ’ ଗାମକିଜ ଏଆରିଆନ୍‌ଜ ସାମୁରକିବ ଏଅନର। ‘ଜଏପେ, ଆର ନି ନାନ୍‌ ଇଞା ଲରାନ୍‌ଜ ଆସିକେ’ ଗାମକିଜ ଏରେ ଗାତାରେ ବିସାସ ଇକିବର।
40024027	ପୁରୁବ ଦିଗତା ମବ୍‌ଲେରଜ ଜିମିତି ପଶ୍ଚିମ ଦିଗ ଜାକଜ୍‌ ମମ୍‌ଲେର୍‌ଡେ ଜରେ, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଡେମେନା ବଳତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।
40024028	ଜୁ ଜାଗାରାତେ ମାଳା ମାସିନା, ଏରେ ଜାଗାରାତେ ସାଗୁଣା କତେର୍‌କି ଇକୁଡିଆ ଇରେକି।
40024029	“ଏରେ ସମୟରା ଦୁକ କସଟ ଜେଳାଅଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ବେଳରେ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ମିନା ଆଉ ଲେରାଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆଲୁଅ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କି ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ତୁଳିବ ମଳଙାକି ଆଉ ଆକାସ ଆଲିଙା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ଦମଲେନା।
40024030	ଏରେବଳତେ ଆକାସ ଆଲିଙାତେ ମୁଣୁସ କନନା ଚିନ ମାବ୍‌ଜରମା ଆଉ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଜେମେଗେକି। ଏରେବଳତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ବଳରେବ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଗିମା ବାଦଳତେ ଡେମେନା ଏରେ ଲୁକକି ଜମଏକି (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଣ୍ଡମାନା)।
40024031	ଏରେବଳତେ ଆରା କବରିଆରକି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ସିଙ୍ଗା ପେମେର୍‌କି ଆଉ ଆର କବରିଆରକିତେ କିମିନେ। ଏରେ କବରିଆରେକି ଆକାସଆ ମୁଇଣ୍ଟ ସିମାତା ଆଉମୁଇଣ୍ଟ ସିମା ଜାକଜ୍‌ ବେଳାମିଞ୍‌ ଇସରଆ ବାମାଚେତା ଲୁକରକିତେ ଇକୁଡିଆ କିମିବେକି।
40024032	“ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡା ଆଗରେ ଅଙ୍‌ପେଜ ସଜେପେ। ଜେତେବଳତେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡା ବାଇରତା କଅଣ ଅଲାଗ୍‌ ଆରିଆନ୍‌ଜ ପାଲେତେ ଉନୁକୁଳ ଇରେ, ଏରେବଳତେ ଆପେ ଏକଙ୍‌କେଜୁ କାରା ମାସ ଆଉଚିଅତେ।
40024033	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଏକଙେଜୁ, କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଙ୍ଗର୍‌ଡା ଦିନ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।
40024034	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇ ଜାକଜ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକିକି ଲୁକରେକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା।
40024035	ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସ ଆଉ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜେଳାଅଜ ବାଗି ମିନିଞା। ଏଲେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।
40024036	“ଏଲେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ମାଣ୍ଡି ଦିନତେ ଆଉ ମାଣ୍ଡି ସମୟରାତେ ଡେମେନା ବୁଲି କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଇସରଆ କବରିଆରକି ଆଉ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ସରିକା କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଉଡାଇ ବାଆ ଇସର କଙ୍କେ।
40024037	ଏଲେ ନୁଅଆ ବଳଆ ଜିମିତି ଇସେରାନା, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।
40024038	ଏରେବଳଆ ଗିମା ବାଦାସ ଆଇସେରାନ୍‌ ଆଗିଲାର ଲୁକକି ତଣ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି ଆଉ କାନିଆ ଉନୁନମାନ୍‌କି ଆଉ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ଞମାନ୍‌କି। ନୁଅ ଜାଆଜ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌ ଏରେ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଲୁକରେକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
40024039	ଏରେବଳଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଟେତେ ଅଙ୍ଗନମାନ୍‌, ଲୁକକି ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଗିମା ବାଦାସ ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦଏନିଞ। ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଡେମେନା ବଳତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।
40024040	ଏରେ ବଳତେ ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆ ବିଲତେ ମାସିନାକିଆ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଗଗଗ୍‌ ମିନା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକତେ ସାଡେ ମିନା।
40024041	ବାନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିଆ ଆଟାସର୍‌ତେ ଡାଲି ରମଗଡେନମାକିଆ, ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ଗଗଗ୍ ମିନା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ସାଡେ ମିନା।
40024042	“ଆପେଆ ପରବୁ କିତିବଳତେ ଡେମେନା ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଜାଗେନାପେଜ ଆସିନାପେ।
40024043	ଏଲେ ଏରେ କଙ୍‌ସେରେପେ। କିତିବଳତେ ଚୁର ଡେମେନା, ଏରେ ଇଞାରା ମାଲିକରେ ଜଦି କଙ୍‌ତାନା ତା ଏଲେ ମାଲିକରେ ଜଗେସେତାନ୍‌ ଆଉ ଚୁରରେତେ ଇଞାରବ ଡୁଡୁଇତେ ଆଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଜେନା।
40024044	ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଜାଗେନାପେଜ ଆସିନାପେ, ଜୁ ସମୟରାତେ ଆପେ ଆମା ଜଗେସେରେ, ଏରେବଳତେ ମଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଡେମେନା।
40024045	“ମାଲିକ ଆରା ନିଜ ଇଞାର ସାମ୍ବାଳେତେ ଆଉ ଚାକରରକିତେ ଟିକ୍‌ ସମୟରାତେ ତଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଜିଏତେ ଗାତାଅ, ଆପେତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ଆଉ ବୁଦିଆ ଚାକର ଇତେ ମିନା।
40024046	ମାଲିକରେ ପେମେରେ ବଳତେ ଜମଏଜୁ ଆରା ଚାକରରତେ ଜୁ କମରେ ଡିଞ୍‌ଚେର ଏରେ କମରେ କିକିବ୍‌ ଲାଗେସେରେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ଚାକରରେ ଦନିୟ।
40024047	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଇଞାରା ମାଲିକରେ ଆରତେ ଆରା ଇଞାରା ଦନ ସମ୍ପତି ଗିନିସରକି ସାମ୍ବାଳେତେ ଅକ୍‌କ ଡିମିଞେ।
40024048	“ଏଲେ ବଣ୍ଡାଏକେ ଚାକରରେ ‘ଆଞା ପରବୁଆ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଡେରି ଆସିକେ’ ବୁଲି ମନେ ମନେ ଗାମାମେ,
40024049	ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକିକି ଚାକର ଲୁକରେକିତେ ମାବୁଜେ, ଆଉ ମଦୁଆକା ତୁଲଙ୍‌ ଜଳା ଇଆନ୍‌ଜ ମଦ ଉରୁର୍‌ତେ ଲାମାଗେନା।
40024050	ତା ଏଲେ ଜୁ ଦିନତେ ଆର ଆଜଗେସେକେ ଜେନା ଆଉ ଜୁ ଦିନତେ ଆର ଆକଙ୍‌ସେକେ ଜେନା, ଏରେ ଦିନତେ ଆଉ ଏରେବଳତେର ଆରା ମାଲିକର ଡେମେନା।
40024051	ମାଲିକର ଡେନଜ ଚାକରରେତେ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଡିଞଜ ବଣ୍ଡାଏକିକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆରତେ ଡିମିଞେ। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଲୁକକି ଜେଗ୍‌କିକି ଆଉ କଲ ବଲ ଇଆନ୍‌କିଜ ଦାନ୍ତରକି ରେମେକେଟେଜ୍‌‌ଡମାକି।
40025001	“ସରଗ ରାଇଜଆ ବିସୟରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଗ ଅଙ୍‌ପେ। ସରଗ ରାଇଜ ଦସ ଜଣ ସେଲାନ୍‌ଡାଏକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆରକି ନିଜ ନିଜଆ ଡିବିରି ସବାନ୍‌କିଜ ବରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଆରିଆନ୍‌କି।
40025002	ଆରାକା ବିତିରୁ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରାକା ବୁଦି ଆରାସିଆନା ଆଉ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରାକା ବୁଦି ଆସିଆନା।
40025003	ବୁଦି ଆରାସିଆନା ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ନିଜ ନିଜଆ ଡିବିରି ଗଗାନ୍‌କି, ଏଲେ ଅଦିକା ଅଜନ୍‌ ଆଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି।
40025004	ଏଲେ ବୁଦି ଆସିଆନ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ନିଜ ନିଜଆ ଡିବିରି ଗଗାନ୍‌କି, ଏଲେ ଅଦିକା ଅଜନ୍‌ ସବାନ୍‌କିଜ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେରକି।
40025005	ବର ଡେଙ୍ଗ‌ର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ରସ ଡେରି ଇଆନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ମାକୁର୍‌ ମାକୁର୍‌ତା ଲେବେରକି।
40025006	ଏଲେ ଅଦା ରାତିଆ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଉରି ଇଆନ୍‌କି, ‘ବର ଡେନତେ, ବରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଆରିନାପେ।’
40025007	ଏରେବେଳା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ନିଜ ନିଜଆ ଡିବିରି ସାଜାଳେଆନ୍‌କି।
40025008	ଏଲେ ବୁଦି ଆରାସିଆନ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ଗାମକି, ‘ଆପେଆ ଅଜନ୍‌ପେରେ ନିଞ୍‌ତେ କୁଟିଜ୍‌‌ ଆନେ, ନିଞା ଡିବିରିଆ ଅଜନ୍‌ ଜେଳାଏସେକେତେ, ଏତେ ଡିବିରିନିଞ୍‌ଡେ ଗଜ୍‌କେ।’
40025009	ଏଲେ ବୁଦିଆ ଆସିଆନ୍‌କି ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ଗାମକି, ‘ଜେନା, ଜେନା, ଆପେଆ ଲାଗି ଆଉ ନିଞା ଲାଗି ଅଜନ୍‌ ଆପାଏକେ ଜେନା ଏତେ ଆପେ ଦୁକାନବ ଅନାପେ ବିରି ନିଜ ନିଜଆ ଲାଗି ସଙାପେ।’
40025010	ଏଲେ ଆରକି ଦୁକାନବ ଅଜନ୍‌ ସଙ୍‌ସଙ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗ‌ର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ବର ଡେନ। ଆଉ ଜୁ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ଡିବିରି ସାଜାଳେଆନ୍‌କିଜ ଜାଗେସେରାନ୍‌କି, ଆରକି ବରଆ ତୁଲଙ୍‌ ବାଆଗର ବାତୁଲିଆତେ ଡକତେ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌କି। ଆଉ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଇଆନା।
40025011	ଅଚତା ବୁଦି ଆରାସିଆନ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରେକି ଡେନକିଜ ଗାମକି, ‘ଆଗିଆଁ, ଆଗିଆଁ, ନିଞା ଲାଗି ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ଇଗେ ଡୁ।’
40025012	ଏଲେ ଆର ଆରକିତେ ଗାମ, ‘ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।’
40025013	“ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଦିନତେ କି ମାଣ୍ଡି ସମୟରେ ଡେନା, ଏରେ ଆପେ ମା ଏକଙ୍‌ଙ୍କେ ଜେନା ଏତେ ଜାଗେନାପେଜ ଆସିନାପେ।”
40025014	“ସରଗ ରାଇଜ ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଜିଏ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଦେସବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ନିଜଆ ଚାକରରକିତେ ଡାକେଅଜ ଆରାକା ଇତିରାକାତେ ନିଜଆ ଦନ, ସମ୍ପତି, ବିଲ, ବାକାଳି, ସାବୁରିଞ୍‌ ସାମ୍ବାଳେତେ ଡିଞ।
40025015	ଆର ମିନଗ୍‌ତେ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଞ, ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଦୁଇ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଞ, ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକରେତେ ଅଜାରମିଞ୍‌ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଞଜ ଆଉଦାଣ୍ଡି ଦେସବ ଅନ।
40025016	ଜୁ ଲୁକରେତେ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର ଆର ଏରେ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କାରେ ଗଗାନ୍‌ଜ ବେପାର କିବାନ୍‌ ବିରି ଆଉ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କାତା ଲାବ କିବାନା।
40025017	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ଲୁକରେତେ ଦୁଇ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର, ଆର କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଗଗାନ୍‌ଜ ବେପାର କିବାନା। ଆଉ ଆର ଦୁଇ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କାତା ଲାବ କିବାନା।
40025018	ଏଲେ ଜିଏତେ ଅଜାରମିଞ୍‌ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର, ଏରେ ଲୁକରେ ଗଗଜ କୁଣି ଲାଅଜ ମାଲିକରା ଟାଙ୍କାର କୁଣିରାତେ କଳେର ସାଏତଅଜ ଉନ।
40025019	“ସୁଗାଇ ବରସ ଅଚତା, ଏରେ ଚାକରରାକା ମାଲିକରେ ଡେନଜ ଆରାକାତା ଇସାବ ଗାରାନା।
40025020	ଜୁ ଲୁକରେ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ମାଲିକରତା କୁଇସେରାନା ଏରେ ଚାକରରେ ଆଉ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କାତା ସବାନ୍‌ଜ ମାଲିକରା ସାମୁରବ ଡେନ ବିରି ଗାମ, ‘ଏ ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ମିଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର, ଜଏ, ଆଞ୍‌ ଆଉ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କାତା ଲାବ କିବ୍‌ସେରେ।’
40025021	“ମାଲିକରେ ଚାକରରେତେ ଗାମ, ‘ଅଏ ଡିଅ ମିକିବ୍‌ସେକେ, ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମା। ଆମ୍‌ ଅଳପ କୁଟିଜ୍‌ ଗାତାତେ ଡିଅ କମ ମିକିବାନା, ଏତେ ଆଞ୍ ଆମ୍‌ତେ କୁସୁକୁରି ସୁଗାଇ ଗାତାତେ ସାମ୍ବାଳେତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞମ୍‌। ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆମ୍ କୁସି କିମା।’
40025022	“ଜୁ ଚାକରରେ ମାଲିକଆତା ଦୁଇ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା କୁଇସେରାନା, ଆର କିଲଙ୍‌ ଆସରବ ଡେନଜ ଗାମ, ‘ଏ ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁଇ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ମିଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର, ଜଏ, ଆଞ୍‌ ଆଉ ଦୁଇ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କାତା ଲାବ କିବ୍‌ସେରେ।’
40025023	ମାଲିକରେ ଆରତେ ଗାମ, ‘ଅଏ, ଡିଅ ମିକିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମା। ଆମ୍‌ ଅଳପ କୁଟିଜ୍‌ ଗାତାତେ ଡିଅ କମ ମିକିବାନା, ଏତେ ଆଞ୍, ଆମ୍‌ତେ କୁସୁକୁରି ସୁଗାଇ ଗାତାତେ ସାମ୍ବାଳେତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞମ୍‌। ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆମ୍ କୁସି କିମା।’
40025024	“ଆଉ ଜୁ ଚାକରରେ ଅଜାରମିଞ୍‌ ରୁପାଟାଙ୍କା ମାଲିକଆତା କୁଇସେରାନା ଆର କିଲଙ୍‌ ସାମୁରବ ଡେନଜ ଗାମ, ‘ଏ ପରବୁ, ଆମ୍ ଜୁ, କେଇତେ ସରିକା ମା ମେମାନେକେ। ଆମ୍ ଜୁ ଜାଗାତେ ବୁଆ ମା ମିବିର୍‌ଚେରେ ଜେନା, ଏରେ ଜାଗାରେତା ବୁଆ ମେଗାରାନ୍‌ଜ ମରେନ୍‌ଡେ। ଆଉ ଜୁ ଟାକାରାତେ ଆମ୍‌ ବୁଆ ମା ମିଟୁଳାଏସେରେ, ଏରେ ଟାକାରାତା ବୁଆ ମିଟୁଳାଏଆନ୍‌ଜ ମରେନ୍‌ଡେ, ନି ଆଞ୍‌ କଙ୍‌ସେର।
40025025	ଏତେ ଆଞ୍‌ ବେତଙାନ୍‌ଜ ଆମା ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ କୁଣି ଲାଅଜ କଳେର ସାଏତସେର। ଜଏ, ନି ଆମା ନିଜଆ ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ ଉନା।’
40025026	ଏତେ ମାଲିକରେ ଆରତେ ଗାମ, ‘ଏ ବାଗି ଆଉ ବଣ୍ଡାଏକେ ଚାକର, ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ବୁଆ ମା ବିର୍‌ଚେରେ ଜେନା, ଏରେ ଜାଗାରେତା ଗାରାନ୍‌ଜ ଅରେନ୍‌ଡେ। ଆଉ ଜୁ ଟାକାରାତେ ବୁଆ ମା ଟୁଳାଏସେରେ ଏରେ ଟାକାରାତା ଟୁଳାଏଆନ୍‌ଜ ଅରେନ୍‌ଡେ, ଏରେ ବିରି ଆମ୍‌ ଆଗିଲାର ମେକଙ୍‌ସେର?
40025027	ତା ଏଲେ ଆଞା ଟାଙ୍କାଞ୍‌ଡେ ବେଆଙ୍କେତେ ମୁଉନ୍‌ଞ୍ଚେରଜ ଡିଅ ଇସେତାନା। ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରଜ ସୁଦ ଆଉ ମୁଳ ଟାଙ୍କାଞ୍‌ଡେ ପେରି କୁଇସେତାନ୍‌।
40025028	ଏତେ ନି ନାନ୍‌ତା ନି ଟାଙ୍କାରେ ଗଗେପେ ବିରି ଜାଆରଆ ଦସ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ଆସିକେ, ଆରତେ ଡିଞେପେ।
40025029	ଜୁ ଲୁକଆ ଆସିକେ, ଆରତେ ଆଉରି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା ଆଉ ଆରା ସୁଗାଇ ମିନା। ଜାଆରଆ ସାମୁରା ଜତେ, ଆରା ସାମୁରା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରା ସାମୁରତା ଗଗଗ୍ ମିନା।
40025030	ନି ବେକାରିଆ ଚାକର ଲୁକରେତେ ବାଏ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଜାଗାତେ ଚିଅଗେପେ, ଏରାତେ ଆର ଜେଗ୍‌ଡେମେ ଆଉ ଦାନ୍ତର ରେକେଟେଜ୍‌ଡେମେ।’
40025031	“ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଜେତେବଳତେ ଇସରଆ କବରିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ରାଜା ଇଆନ୍‌ଜ ଡେମେନା, ଏରେବଳତେ ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡ ଆସିକେ ରାଜା ଆସନଆତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଡମକନା।
40025032	ଆଉ ଏରେବଳତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଆରା ସାମୁରାତେ ଇକୁଡିଆ ମିନାକି। ବଗାଳିଆରେ ଜିମିତି ମେରମ୍‌ ଆଉ ମେଣ୍ଡାକିତେ ଅଲଗା ଅଲଗା କିବ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଅଲଗା ଅଲଗା କିମିବେ।
40025033	ଆର ମେଣ୍ଡାକିତେ ଆରା ଡିଅ ଇତିତା ଆଉ ମେରମ୍‌କିତେ ସାଗିତିତା ମୁନେ।
40025034	“ଏରେବଳତେ ଡିଅ ଇତିତା ମାସିନାକି ଲୁକରେକିତେ ରାଜା ଗାମାମେ, ‘ଉଆ, ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆପେତେ ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିଞ୍ଚେକେ। ଆର ଆରା କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଜୁ ରାଇଜରେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଗାତାଏସେର, ଏରେ ରାଇଜରେ ଗନାପେ। ନି ମୁଲକ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଏରେ ରାଇଜରେ ଆପେଆ ଲାଗି ବନାଏ ଇସେରେ।
40025035	ଆଞ୍‌ ତିଲାଜ୍‌‌ ଆସିଆନା, ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଇଡିଞ। ଆଞ୍‌ତେ ଏଜେଲାଙ୍‌ସେର, ଡାଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଇଡିଞ। ଆଞ୍‌ ଅଚିନା ଆସିଆନା, ଆଞ୍‌ତେ ରଏତେ ଇଡିଞ।
40025036	ଆଞା କତେ ଆରାସିଆନା, ଆଞ୍‌ତେ କତେ ଏଆବା‌ଣ୍ଡିଜ। ଆଞ୍‌ ଜରନମାନ୍‌, ଆଞା ଜତନ ଏଗଗାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନା, ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ଏଡେନ।’
40025037	ଏରାଲାଗି ଜୁ ଡିଅ ଲୁକକି ଇସରଆ ମନ ଡେଗାନ୍‌ ଜିବନ କାଟେନମାନ୍‌କି, ଆରକି ଆରତେ ଗାମାମେକି, ‘ଏ ପରବୁ, କିତିବଳଆ ଆମ୍‌ ତିଲାଜ୍‌ ମାସିଆନ୍‌ଜୁ, ନିଞ୍‌ ନେଜୟଜ ଉରୁର୍‌ତେ ନିଡିଞମ୍? ଆଉ କିତିବଳଆ ଆମ୍ ଏଜେଲାଙ୍‌ ମାସିଆନ୍‌ଜୁ, ନିଞ୍‌ ନେଜୟଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାଗ୍‌ ନିଡିଞମ୍‌?
40025038	ଆଉ କିତିବଳଆ ଆମ୍‌ ଅଚିନା ମାସିଆନ୍‌ଜୁ, ନିଞ୍‌ ନେଜୟଜ ରଏତେ ଇଞା ନିଡିଞମ୍‌? ଆଉ କିତିବଳଆ ବାଙ୍ଗିଳିଞ୍‌ଡ ମାସିଆନ୍‌ଜୁ, ନିଞ୍‌ ନେଜୟଜ କତେ ନାବାଣ୍ଡିଜମ୍‌?
40025039	ଆଉ କିତିବଳଆ ଆମ୍‌ ମେଜରନମାନ୍‌ଜୁ, ନିଞ୍‌‌ ନେଜୟଜ ଆମା ଜତନ ନେଗଗାନ୍‌? ଆଉ କିତିବଳଆ ଆମ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ମାସିଆନ୍‌ଜୁ, ନିଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାବ ଜଜଏତେ ନନ୍‌ଞ୍ଚେର?’
40025040	ଏରେବଳତେ ରାଜା ଗାମାମେ, ‘ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ଆଞା ନି କା ବକଞ୍‌କା ବିତିରୁ ସାବୁରିଞାତା ସାନ ଲୁକକା ଲାଗି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଲାଗି ଇକିବ୍‌ସେକେ।’
40025041	“ତା ଅଚତା ସାଗିତିତା ମାସିନାକି ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଗାମାମେ, ‘ଏ ବାଗି ଲୁକକି, ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆପେତେ ସମ୍ପେସେକେ। ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତା ଲାଙ୍କାବ ଡୁଙେପେ। ଆପେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ଆଉ ଆରା କବରିଆରାକା ଲାଗି ବନାଏ ଇସେରେ ନରକ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡବ ଡୁଙେପେ।
40025042	ଆଞ୍‌ ତିଲାଜ୍‌ ଆସିଆନା, ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଉରୁର୍‌ତେ ମା ଇଡିଞ। ଆଞ୍‌ତେ ଏଜେଲାଙ୍‌ସେରଞ୍ ଡାଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ମା ଇଡିଞ।
40025043	ଆଞ୍‌ ଅଚିନା ଆସିଆନା, ଆଞ୍‌ତେ ରଏତେ ମା ଏଡାକେଅ। ଆଞ୍‌ ବାଙ୍ଗିଳିଞ୍‌ଡ ଆସିଆନା, ଆଞ୍‌ତେ କତେ ମା ଏଆବାଣ୍ଡିଜ। ଆଞ୍‌ତେ ଜର ଇନମାନ୍‌, ଆଞା ଜତନ ମା ଏଗଗାନ୍‌। ଆଉ ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନା, ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ମା ଏଅନ।’
40025044	ଏରାଲାଗି ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଗାମାମେକି, ‘ଏ ପରବୁ, କିତିବଳଆ ନିଞ୍‌ ଆମ୍‌ ତିଲାଜ୍‌ ମାସିଆନା, ଏଜେଲାଙ୍‌ ମାସିଆନା, ଆଉ ଅଚିନାର ମାସିଆନା କି ବାଙ୍ଗିଳିଞ୍‌ଡ ମାସିଆନା, ମେଜରନମାନ୍‌ ଆଉ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ମାସିଆନା ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ନେଜୟଜ ଆମା ସେବା ଜତନ ମା ନିକିବମ୍‌?’
40025045	ଏତେ ଆର ଆରକିତେ ଗାମାମେ, ‘ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ସାନ ଲୁକତେ ଜଦି ଆପେ ସାକାଏତେ ମାନା ଇକିବ, ଆଞା ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମାନା ଇକିବ।’
40025046	ଆରକି ବାଗି ଲୁକ ଏତେ, ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେକି ଡିଅ ଲୁକ ମାସିନାକି, ଆରକି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନାକି।”
40026001	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଉଟାଅଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ,
40026002	“ଦୁଇ ଦିନ ଅଚତା ନିସ୍ତାର ଅବ ମିନା, ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍‌କେ। ଏରେବଳତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଲୁକକି ମସବେକି।”
40026003	ଏରେବଳଆ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି, କୟାପା ନାଅଁର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଇଞାରାତେ ଇକୁଡିଆ ଇନିଞାନ୍‌କି।
40026004	ଜିସୁତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ କଳେର ନେସବେଜ ନବ୍‌ଗଜେ ଗାମକିଜ, ଉପାୟ ଲଲ‌ଙମାନ୍‌କି।
40026005	ଏଲେ ଆରକି ଗାମକି, “ଅବ ବଳତେ ମା ନେସବ୍‌କେ ଜେନା, କାଳେ ଲୁକକା ବିତିରୁ କଲେଜ୍‌ ମାବିରାଏକି।”
40026006	ଜିସୁ ବେତନିଆ ଗଳଆ ସିମନ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରା ଇଞାରାତେ ଆସିଆନା।
40026007	ଜିସୁ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ମୁଇଣ୍ଟ ସିସିଆତେ ସୁଗାଇ ଦାମିକା ବାସାନା ଅଜନ୍‌ ଅରେନଜ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନଜ ଜିସୁଆ ବକବ୍‌ଡାତେ ଅଜନ୍‌ଡେ ରରଗ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
40026008	ଏରେ ଜୟକିଜ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଚଳେଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନି ଅଜନ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ ଆସିକେ, ବିତେ ବାଗି ମିକିବ?
40026009	ଏରେ ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କାବ ଆବ୍‌ସଙ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ଜ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେତାନା।”
40026010	ଜିସୁ ଏରେ ଜାଣି କଙଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ବିତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ କସଟ ଇଡିଞ୍‌କେ? ଆରତ ଆଞା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ କମ କିବ୍‌ସେକେ।
40026011	ଗରିବ ଲୁକକିତ ସଦାବଳେ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆସିକିକି। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ଆପେଆ ସାମୁପେତେ ମା ଆସିକେ ଜେନା।
40026012	ସମାଦିତେ ଆତିନ୍‌ଞ୍ଚେକେକି ଜେନା ଆଗିଲାର ସାଜାଳେସେକିକି ଡେଗାନ୍‌ ଆର ଆଞା ଆଲିଙା ନି ବାସାନା ଅଜନ୍‌ ରଗ୍‌ସେକେ।
40026013	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ମୁଲକଆ ଜୁ ଜୁ ଜାଗାତେ ଆଞା ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ ମିନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରାକାତେ, ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆଞା ଲାଗି ଏକଳଙ୍‌ ଜା କିବ୍‌ସେର ଏରେ ଗାତାରେ ଆରତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଗାତାଏ ମିନା।”
40026014	ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ବାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ସାମୁରବ ଅନଜ ଗାମ,
40026015	“ଆଞ୍‌ତେ ବିରି ଇଡିଞିଞ୍‌‌ ଗାତାଏପେ, ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଆପେଆ ଇତିପେଆତେ ଅସବେ।” ଏରାଲାଗି ଆରକି ଜିଉଦାତେ ତିରିସି ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କା ଆବିରାଅକିଜ ଡିଞକି।
40026016	ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଜିଉଦା ଜିସୁତେ ନାଗମ୍‌କା ସାମୁରାକାତେ ଅସବ୍‌ତେ ସୁଜଗ ଲଲଙମାନ୍‌।
40026017	ଅଳାଗ୍‌ତେ କମିର ଆମେସେତା ଅବରା ଉନୁକୁଳ ଦିନ ଇଆନା। ଏରେ ଦିନତେ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି, “ନିଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାରାତେ ଆମା ଲାଗି ନିସ୍ତାର ଅବଆ ବାତୁଲି ନିକିବେ ବୁଲି ଆମ୍‌ ମନ ମିକିବ୍‌କେ?”
40026018	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଗଳବ ଅନାପେ ବିରି ଆମୁକା ଲୁକରେତେ ଗାମେପେ, ‘ଗୁରୁ ଗାମ୍‌କେ, “ଆଞା ବେଳ ଆଉଚିଅତେ। ଆଞ୍‌ ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌କା ତୁଲଙ୍‌ ଆମା ଇଞାମ୍‌ତେ ନିସ୍ତାର ଅବଆ ଦିରେ ବାତୁଲି ନିକିମା।”’”
40026019	ଏରାଲାଗି ଚାଲାରକି ଜିସୁ ଜିମିତି ଗାତାଅ ଏରେନୁଣିଞ୍ ନିସ୍ତାର ଅବଆ ଲାଗି ବାତୁଲି କିକିବ୍‌ତେ ଜାଗେଅକି।
40026020	ଅଚତା ବୁଉଳୁ ଇଆନ୍‌ ବିରି ଜିସୁ ବାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନା।
40026021	ଆରକି ଉରୁର୍‌ନମା‌ନ୍‌କି ବଳଆ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବଣ୍ଡାଅଜ ସତୁରୁରାକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ।”
40026022	ଏତେ ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌କିଜ, ସମୁନ୍ଦାଏ ଜିସୁତେ ଜିଜିଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ପରବୁ ଏରେ ବିରି ଆଞ୍?”
40026023	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଜିଏ ଆଞା ତୁଲଙ କାନା ଉରୁର୍‌ ଟାଟିଆରା ଇତିର ବୁଡାଅଜ ଜିମ୍‌କେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ।
40026024	ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ଗାତାର ଜିମିତି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ବଣ୍ଡେଅଜ, ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ, ଆରା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଏରେ ଲୁକରେ ଜନମ ଆଇସେରାନ୍‌ଜ ଆରା ଲାଗି ଡିଅ ଇସେତାନା।”
40026025	ଏରାଲାଗି ଜୁ ଜିଉଦା ଜିସୁତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକା ବଣ୍ଡେଅଜ ମସବେ, ଆର ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ଏରେ ବିରି ଆଞ୍‌?” ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଅଏ, ଆମ୍‌ତ ମେଗାମ।”
40026026	ଆରକି ଉରୁର୍‌ନମା‌ନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଅଳାଗ୍‌ ଗଗଜ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଚାଲାରକିତେ ଡିଞଜ ଗାମ, “ଗନାପେ, ଜିମେପେ, ନି ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ।”
40026027	ଜିସୁ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଆସିଆନ୍‌ କାନା ଉରୁର୍ ଟାଟିଆରେ ସବ ବିରି ଗଗଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ନି ଗନାପେଜ ସମୁନ୍ଦାଏ ଉରେପେ” ଟାକୁଣିଞ୍‌ ଚାଲାରକି ଉରକି।
40026028	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ନି ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ। ମୁଣୁସକା ପାପ କେମା ଲାଗି ଇଞାମ୍‌ମିଞ୍‌ଡେ ରରଗ୍ ଇସେରେ। ଆଞା ଇଞାମ୍‌ମିଞ୍‌ଡେ ଡିଞଜ ଇସରଆ ଆଉ ମୁଣୁସକା ବିତିରେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମ କିକିବ୍‌ ଇଆନା।
40026029	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଜୁ ଦିନତେ ଆଞ୍‌ ଅବାଞା ରାଇଜରାତେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ମା ନିସେରେଜେନା, ଆଞ୍‌ ମିସିଞ୍‌‌ତାସୁନ୍‍ ଏରେ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ନୁଆ ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁତା ଆରିରେ ରସର ମା ଉର୍‌କେ ଜେନା।”
40026030	ଅଚତା ଆରକି ଇସରଆ ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଗିତ ଗିତୟକି ବିରି ଜିତ ଉଳିବ ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଅନକି।
40026031	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମିସିଞ୍‌ ରାତିତେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍ ଆଞା ଲାଗି ଜା ମିନା ଏରାଦିରେ ଆଞ୍‌ତେ ଏସାଡେ ବିରି ଇଡୁଙେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ‘ମେଣ୍ଡା ସମରାଏନମା ବଗାଳିଆତେ ମାବୁଜେକି, ଆଉ ମେଣ୍ଡାରେକି ଆଉବ ନିଇବ ମିନିଞାକି।’
40026032	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅଜ ଆପେଆ ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଅନା।”
40026033	ଏଲେ ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସାମାଡେନମ୍‌କି, ଏଲେ ଆଞ୍‌ କେବେଏଲେ ଆମ୍‌ତେ ମା ସାଡେକମ୍‌ ଜେନା।”
40026034	ଜିସୁ ପିତରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଏକନ୍ତା ରାତିତେ ସେଙ୍କଏ ଆସୁନ୍‌ଞ୍ଚେକେ ଜେନା, ଆଗିଲାର ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ତିନିତର ‘କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା’ ମେଗାମେ।”
40026035	ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେ ଇଆନ୍‌ଜବି, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆମାସାଡେକମ୍‌ ଜେନା।” ସାବୁରିଞ୍‌ ଚାଲାରକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁତେ ଗାମକି।
40026036	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଗେତ୍‌ସିମାନି ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାବ ଅନକି ଆଉ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଏରେବ ଅନଜ ଏରାତେ ପାତାନା କିମା। ଏରେତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ନି ନାନ୍‌ତେ ଡକସେନାପେ।”
40026037	ପିତର ଆଉ ଜେବଦିଆ ବାନଣଙ୍‌ କନଣ୍ଡକିଆତେ ଜିସୁ ସାଙ୍ଗେରେ ଗଗଜ ଅନ। ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଦୁକ କସଟରେ କଲ ବଲ ଲାଗେଆନା।
40026038	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ କଲବଲ ଇରେ। ଆପେ ନି ନାନ୍‌ତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ।”
40026039	ଜିସୁ କୁଟିଜ୍‌ ଆଗିଲାବ ଅନ ବିରି ଉଳୁଗିଆନ୍‌ଜ ପାତାନା କିବ୍‌ତା କିବ୍‌ତା ଗାମ, “ଏ ଆଞା ବା, ଜଦି ମିରିମା, ତା ଏଲେ ନି କାନା ଉରୁର୍‌ ଟାଟିଆରେ ଆଞାତା ଲାଙ୍କାବ ଗଗେ। ଏଲେବି ଆଞା ମନ ଜେନା, ଏଲେ ଆମା ମନ ଇରେମେ।”
40026040	ଜିସୁ ଚାଲାରାକା ସାମୁରକିବ ଡେନଜ ଚାଲାରକି ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେ ଜୟ, ଆଉ ପିତରତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଆଞା ସାଙ୍ଗେରେ ରସମିଞ୍‌ ସରିକା ଜାଗେ ମା ଇରିମାନ୍‌?
40026041	ପରିକାତେ ଜିମିତି ମା ଏଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରାଲାଗି ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ ବିରି ପାତାନା କିମାପେ। ଆପେଆ ଆତାମାପେରେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଏଲେ ଇଣିପେଆ ବଳ ଜତେ।”
40026042	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଅନଜ ପାତାନା କିବାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଏ ଆଞା ବା, କାନା ଉରୁର୍‌ ଟାଟିଆଞ୍‌ଡେ ତ ଆଞାତା ଲାଙ୍କାବ ଗଗଗ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ଉରୁର୍‌ତେ ମିନା। ଏରେ ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ଇରେମେ।”
40026043	ଏଲେ ଜିସୁ ଡେନଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜୟଜୁ ଚାଲାରକି ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଆରାକା ଆମର୍‌ଡକି ବୁନୁଳାଏ ମାକୁର୍‌ନମାନ୍‌।
40026044	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରକିତେ ସାଡେଅଜ ଅନ ବିରି ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ଗାତାଅଜ ତୁର୍‌ତିୟ ତର ପାତାନା କିବାନା।
40026045	ଅଚତା ଜିସୁ ଚାଲାରାକା ସାମୁରକିବ ଡେନଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ବି ଏଲେବେରଜ ଇଜିରାଏରେରି? ଏଲେ ଜଏପେ, ଏରେ ବେଳ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ, ଜେତେବେଳେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ପାପି ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ମବ୍‌‌ସବେକି।
40026046	ବୁଳୁନାପେ ନିଞ୍‌ ନନା। ଜଏପେ, ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ବମଣ୍ଡାଏ ବିରି ସତୁରୁ ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ, ଆର ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।”
40026047	ଜିସୁ ଏରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଜିଉଦା ଡେନଜ ଆଉଚିଆନା। ଆର ଜିସୁଆ ବାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକି କଣ୍ଡା ଆଉ ଟେଙ୍ଗା ସବାନ୍‌କିଜ ଡେନକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି କିନ୍‌ଚେରକି।
40026048	ଜିସୁତେ ଜିଏ ବମଣ୍ଡାଏ ବିରି ମସବେ, ଆର ଲୁକକିତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚିନ ଡିଞଜ ଗାତାସେର, “ଆଞ୍‌ ଜିଏତେ ମୁମୁଞା, ଆର ଇରେ ଜିସୁ।”
40026049	ଜିଉଦା ଏରେବଳଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ, “ଏ ଗୁରୁ, ଜୁଆର” ଗାମଜ ଜିସୁତେ ମୁମୁଜାନ୍।
40026050	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଏ ଜଳା, ଜା କିକିବ୍‌ତେ ମେଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରେ ଏରେ କିବେ।” ଏରେବେଳା ଜିଉଦା ତୁଲଙ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରକି ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଆରତେ ସବକି।
40026051	ଜିସୁଆ ସାଙ୍ଗେର ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଇତିରତା କଣ୍ଡା ଆବିରାଏଆନ୍‌ଜ, ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଚାକରରତେ ଆବୁଜଜ ଆରା ଲୁତୁର୍‌ଡ ସେଜ।
40026052	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମା କଣ୍ଡାମ୍‌ଡେ ଜୁ ଜାଗାତେ ଆସିଆନା ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଉନେ। ଜୁ ଲୁକକି କଣ୍ଡା ସବାନ୍‌କିଜ କାରବାର କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଏରେ କଣ୍ଡାରେବର ଡେମେଜ୍‌ଡମାକି।
40026053	ଏଲେ ଆପେ ବିରି ଏବାବେକେଜୁ, ଆଞ୍ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌ଜ ଅବାଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆଞା ଲାଗି ବାର ଅଜାର କବରିଆକାତା ସୁଗାଇ କବରିଆକିତେ ଆକିନ୍‌କେ ଜେନା ବିରି?
40026054	ତା ଏଲେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା ବୁଲି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ସତ ମିନା?”
40026055	ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଚୁରତେ ସସବା ଡେଗାନ୍‌ କଣ୍ଡା ଆଉ ଟେଙ୍ଗା ଏସବାନ୍‌ଜ ଆପେ ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ସସବ୍‌ତେ ଏଡେନ? ଆଞ୍‌ ସବୁଦିନ ମନ୍ଦିରଆତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଞମାନ୍, ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ମା ଏସବ?
40026056	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏସେରକି ଲୁକକି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜା ଲେକେସେକିକି, ଏରେ ସତ ଇତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇରେ।” ଏରେବଳଆ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି।
40026057	ଅଚତା ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ସବ୍‌ସେରକି, ଆରକି ଜିସୁତେ କୟାପା ନାଅଁର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ସାମୁରବ ଗଗକି। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି।
40026058	ଏଲେ ପିତର ଜିସୁଆତାକୁରି କୁଟିଜ୍‌ ଲାଙ୍କା ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଇଞା ଦୁଆର ଜାକଜ୍‌ ଆରାକା ଅଚ ଅଚରକି ଅନ। ଆଉ ଅଚତା ବିରି ମିନା ଗାମଜ, ଏରେ ଜଜଏଆ ଦିରେ ପିତର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅନ। ଏରାତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଡକଆନ୍‌ଜ ରଏଆନ୍‌।
40026059	ଅଚତା କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁବା ଲୁକକି, ଜିଉଦି ଲୁକକା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗ‌‌ଜା ଦିରେ ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ମିଚ ଗାତା ଗାତାଏତେ ସାକି ଲଲଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
40026060	ସୁଗାଇ ମିଚ ସାକି ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆରିଆନ୍‌କି ସରିକା କୁବା ନାଗମ୍‌କି କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଅଚତା ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆ ଆରିଆନ୍‌କିଆଜ ଗାମକିଆ,
40026061	“ନି ଲୁକରେ ଗାମ୍‌ସେର, ‘ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ମନ୍ଦିରରତେ ବାବ୍‌ଟୁଙେଜ ଏରେ ତିନି ଦିନ ବିତିରେ ବନାଏ ରିମା।’”
40026062	ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ତଙନାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ବିରି କିଚି ମା ମେଗାତାକେ ଜେନା? ଆମା ବିରୁଦରେ ନି ଲୁକରେକିଆ ଜା ଗାତା ଗାତାଅକିଆ ଏରେ ବିରି ସତ?”
40026063	ଏଲେ ଜିସୁ କଳେର ରଏଆନ୍‌ଜ କିଚି ସରିକା ମାଗାତାଅ। ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେସେକେ ଇସରଆ ନାଆଁରେ ନିୟମ ଡିଞ୍‌କମ୍‌, ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଏ, ଆମ୍‌ ବିରି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟ?”
40026064	ଜିସୁ କୁବା ନାଗମ୍‌ତେ ଗାମ, “ଅଏ ଆମ୍‌ତ ମେଗାମ୍‌କେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଅଦକତା ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସାବୁରିଞାତା ବଳୁଆ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡମକସେନା ଆଉ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସଆ ବାଦଳତେ ଡେମେନ ଏରେବଳତେ ଏଜଏ।”
40026065	ଏରାଲାଗି କୁବା ନାଗମ୍‌ ନିଜଆ କତେର ରାଜଜ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେ, ଆରା ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଏତେ ନିଞା ଆଉ ବିରି ଦରକାର ଆସିକେ? ଜଏପେ, ଆପେତ ଏକଳଙ୍‌ଡେର ଇସରଆ ନିନ୍ଦା ଗାତା ଏଅଙ,
40026066	ଆପେଆ ମନପେରେ ବିରି ଗାମ୍‌କେ?” ଆଉ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞେପେ।”
40026067	ଏରେବଳଆ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ମୁଅଁରାତେ ବିତୁଙକିଜ ମୁକା ମାରେଅକି। ଆଉ ଆଡି ଆଡିକ ଚାପଳ ମାରେଅକିଜ ଗାମକି,
40026068	“ଏ କିରିସ୍‌ଟ, ଆମ୍‌ତ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ। ଆମ୍‌ତେ ଆଡି ଆବୁଜମ୍‌ ଏରେ ଗାତାଏ?”
40026069	ପିତର ବାଏଆ ଦୁଆରତେ ଡକସେରାନା, ଆଉ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଚାକରାଣିର ପିତରଆ ସାମୁରବ ଡେନଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଗାଲିଲିୟ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ମାସିଆନା।”
40026070	ଏଲେ ପିତର ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ମାନା କିବଜ ଗାମ, “ଆପେ‌ ବିରି ଏଗାମ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍ ଜେନା।”
40026071	ଏରେ ଗାମଜ ପିତର ବାଏ ଦୁଆରବ ଆରିଆନ୍ ବଳଆ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଚାକରାଣିର ପିତରତେ ଜୟଜ, ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ନି ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁଆ ସାଙ୍ଗେର ଆସିଆନା।”
40026072	ଏଲେ ପିତର ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।”
40026073	ରସମିଞ୍‌ ଅଚତା ଏକେଚାଜ୍‌ତେ ତଙନ୍‌ଞ୍ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକକି ପିତରଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ପିତରତେ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌, ଆମା ଗାତାମ୍‌ତା ଏରେ ଜଣା ଅଳଗ୍‌ଡେ।”
40026074	ଏରାଲାଗି ପିତର ନିଜେ ସମ୍ପେରମାନ୍‌ଜ ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେତେ କଙ୍କଙ୍ ଜେନା।” ଏରେବଳଆ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ସେଙ୍କଏ ସୁନ।
40026075	“ଆଗିଲା ସେଙ୍କଏ ଆସୁନ୍‌ଚେକେ ଜେନା ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ତିନିତର କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ମେଗାମେ।” ଏରେ ଗାତାରେ ପିତରଆ ମନେ ଅଳଗାନା ଆଉ ପିତର ବାଏବ ଅନଜ ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌ଜ ଜେଜେଗ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
40027001	ସେକାଳ ଇଆନ୍‌ ବିରି କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ବେଚାରଆନ୍‌କି।
40027002	ଆରକି ଜିସୁତେ ତରକିଜ ପିଲାତ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଆସରବ ଗଗକି। ଆର ରୁମିୟ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଜାରି କିକିବ୍‌ମମାନା। ଜିସୁତେ ଆରା ଇତିରାତେ ଡିଞକି।
40027003	ଏରେବେଳା ଜିଉଦା, ଜିଏ ଜିସୁତେ ବଣ୍ଡେଅଜ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ସେର, ଆର ଅଙଜୁ ଜିସୁତେ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କିକି। ଏରେ ଅଙଜ ମନରାତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌ଜ କୁବା ନାଗମ୍‌କା, ଅରଦାନକା ଆଉ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକା ସାମୁରକିବ ଅନଜ, ଏରେ ତିରିସି ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କାରେ ପେରାଅ ବିରି ଗାମ,
40027004	“ଜିସୁ କିଚି ଦୁସ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବଣ୍ଡେଅଜ ଦୁସ କିବ୍‌ସେରେ। ଏତେ ଆରା ଇଞାମ୍‌ଡା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଦୁସି ଆସିକେ।” ଆରକି ଗାମକି, “ଏରାଲାଗି ନିଞା ବିରି ଆସିକେ? ଆମ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ନିଜେ ବୁଜିନା।”
40027005	ଏତେ ଜିଉଦା ତିରିସି ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କାରେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ଙାତେ ତମଜ ଡୁଙ। ଆଉ ଡୁଙଜ ନିଜେ କଙ୍କରାତେ ଦାଉଳା ତରାନ୍‌ଜ ଇଜ୍‌ଗର୍‌ଡମାନ୍‌।
40027006	କୁବା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଲୁକକି ଏରେ ତିରିସି ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କାରେ କୁଳାଅକି ବିରି ଗଗକିଜ ଗାମକି, “ନି ଟାଙ୍କାରେ ମିନଗ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରାନ୍‌। ଏତେ ନି ଟାଙ୍କାରେ ମନ୍ଦିରଆତେ ଉନୁନ୍‌ତେ ଟିକ୍‌ ଜେନା।”
40027007	ଏତେ ଆରକି କଗାତାନ୍‌କିଜ ଏରେ ଟାଙ୍କାରେବ ଅଲଗା ଦେସଆ ଲୁକକା ମାଳା ତିନ୍ତିନ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବିଲ ସଙକି। ଏରେ ବିଲରା ନାଅଁର “କୁମ୍ବକାର ବିଲ” ଆସିଆନା।
40027008	ଏତେ ମିସିଞ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ମାଳା ତିନ୍ତିନ୍‌ ଜାଗାରେତେ “ଇଞାମ୍‌ ବିଲ” ଗାମ୍‌କିକି।
40027009	ଏରାଦିରେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ ଜିରିମିୟଆ ଗାତାର ସତ ଇଆନା। ଜିରିମିୟ ଗାମ୍‌ସେର, “ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ଲୁକକି ମିନଗା ଦାମ୍‌ ତିରିସି ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କା ଆସିକେ ଗାମକି। ଏରେ ତିରିସି ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କାରେ ଗଗାନ୍‌କିଜ
40027010	ଆଞ୍‌ତେ ପରବୁ ଜା ଗାତାଅ ଏରେ ଗାତା ଅନୁସାରେ ଆରକି ଏରେ ଟାଙ୍କାରେବ କୁମ୍ବାର ବିଲରେ ସଙକି।”
40027011	ଜିସୁତେ ସାସନ କିବ୍‌କେ ପିଲାତଆ ସାମୁରବ ଗଗକିଜ ତମ୍‌ଙନକି। ଆଉ ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଜିଙ, “ଆମ୍‌ ବିରି ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା?” ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମ୍‌ତ ମେଗାମ୍‌କେ।”
40027012	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ କୁବା ଲୁକକି “ଆମ୍‌ ଦୁସି ମାସିକେ” ଗାମକିଜ ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ଗାତା ଗାତାଅକି। ଏଲେ ଜିସୁ କଳେର ରଏଆନ୍‌ଜ କିଚି ଆଗାତାଅ।
40027013	ଏତେ ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେକି ଆମା ବିରୁଦରେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେକି ଏରେ ଗାତାରେ ବିରି ମା ମଙ୍କେ?”
40027014	ଏଲେ ଜିସୁ ପିଲାତତେ ମୁଇଣ୍ଟ ପଦ ସରିକା ଗାତା ଆଗାତାଅ। ଏରାଲାଗି ପିଲାତ କାବା ଇଆନା।
40027015	ସବୁ ବରସ ନିସ୍ତାର ଅବ ବଳତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦି ଲୁକତେ ପିପିଜ୍‌ତେ ପିଲାତଆ ନିୟମ ଆସିଆନା। ଲୁକକି ଜିଏତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଆରତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ପିପିଞମାନ୍‌କି। ଏରେ ଦିନଆ ପିଲାତ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ବନ୍ଦି ଲୁକକିତେ ପିପିଜ୍‌ତେ ପାଳି ଆସିଆନା।
40027016	ଏରେବେଳା ବାରବା ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନା। ଆରା ଗାତାର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍‌ସେରକି। ବାରବା ଅଲଗା ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌ଜ, ରୁମିୟ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ କଲେଜ୍‌ ଆବିରାଅଜ ଲୁକକିତେ ଡେଡେଜ୍ ଡାଡାଜ, ଏତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନା।
40027017	ଏତେ ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ବଳଆ ପିଲାତ ଲୁକରେକିତେ ଜିଙ, “ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ଆଡିତେ ମୁକୁଳାଏ ବୁଲି ଆପେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ? ବାରବାତେ ନା, ଜିଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଗାମ୍‌କିକି, ଏରେ ଜିସୁତେ?”
40027018	ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଇଂସାରେ ଜିସୁତେ ପିଲାତଆ ଇତିରାତେ ଅସବ୍‌ସେରକି, ଏରେ ପିଲାତ କଙ୍‌ସେରତେ।
40027019	ପିଲାତ ବିଚାର କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଜାଗାରାତେ ଡକସେରାନ୍‌ ବଳଆ, ପିଲାତଆ କୁଟୁମର ଆରା ସାମୁରବ ନି ଗାତାରେ ଆବ୍‌ଗଗ, “ନି ଡିଅ ଲୁକରେ କିଚି ଦୁସ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଆରତେ ଆମ୍‌ କିଚି ମିକିବର। ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ମିସିଞ୍‌ ରାତିଆ ମୁନୁଜାଞ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ କୁଇସେରେ।”
40027020	ଏଲେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଜିଉଦା କୁବା ଲୁକକି ବାରବାତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆଉ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜତେ ଲୁକକିତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବକି।
40027021	ପିଲାତ ଆରକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ନି ବାନଗା ବିତିରୁ ଆଡିତେ ମୁକୁଳାଏ ବୁଲି ଆପେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ?” ଆରକି ଗାମକି “ବାରବାତେ।”
40027022	ପିଲାତ ଆରକିତେ ଜିଙ, “ଜିଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଗାମ୍‌କିକି, ଏରେ ଜିସୁତେ ନିଞ୍‌ ବିରି ନିକିବେ?” ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ପେ।”
40027023	ଏରାଲାଗି ପିଲାତ ଲୁକକିତେ ଜିଙ, “ବିତେ? ଆର ବିରି ଦୁସ କିବ୍‌ସେରେ?” ଆଉ ଆରକି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌‌ପେ।”
40027024	ଏଲେ ପିଲାତ ଜେତେବଳଆ ଜୟଜୁ, ନିଜେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମାନା, ଆଉ ଉଦିକା ସୁଗାଇ କଲେଜ୍‌ ଆରିଆନା। ଏରେବଳଆ ପିଲାତ ଡାଗ୍‌ ଗଗାନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆଗିଲାତା ଇତିର ଗୁଜ୍‌ତିଆନ୍‌ଜ ଗାମ, “ନି ଲୁକରା ଗଗଜ୍‌ଡା ଲାଗି ଆଞା ଦୁସ ଜେନା, ଆପେ ଏରେ ଗାତାରେ ବୁଜିପେ।”
40027025	ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଆରା ଗଗଜ୍‌ଡା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଦାଇ ନିନା। ନିଞ୍‌ତେ ଆଉ ନିଞା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌କିତେ ଏରେ ଦୁସରେ ଲାଗେରେମେ।”
40027026	ଏତେ ପିଲାତ ଆରାକା ଲାଗି ବାରବାତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ମୁକୁଳାଅ। ଏଲେ ଜିସୁତେ ଚାବୁକୁବ ଆବାବୁଜଜ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ତେ ସଇନିକ ଲୁକକିତେ ଡିଞ।
40027027	ପିଲାତଆ ସଇନିକରକି ଜିସୁତେ ମିଟିଙ୍ଗି ଜାଗାରେତା ରାଜାରା ଇଞାରା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଗଗକି। ଆରାକା ଦଳରା ସାବୁରିଞ୍‌ ସଇନିକରେକି ଜିସୁଆ ବେଳାମିଞ୍‌ ଟୁଳଆନ୍‌କି।
40027028	ଆରକି ଜିସୁଆ କତେର ଏବ୍‌ଟାଅକି ବିରି ଜିସୁତେ ବାଇଗଣି ରଙ୍ଗର ମୁଇଣ୍ଟ କତେ ଆବାଣ୍ଡିଜକି।
40027029	ଜୁଳାଗ୍‌ବ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁକୁଟ ବନାଅକିଜ ଜିସୁଆ ବକବ୍‌ଡାତେ ଉକୁରକିଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଇତିରତା ମୁଇଣ୍ଟ ନଳ ବାଡି ଅସବକି। ଆଉ ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‍କିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି ବିରି ଗାମକି, “ଏ ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜାର, ଜୁଆର।” ଏରେ ଗାମକିଜ ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଗିଆନକି।
40027030	ଆରକି ଜିସୁଆ ଇଣିରବ ବିତୁଙକି ଆଉ ଆରା ଇତିରତା ବାଡିରେ ଅରେନାନ୍‌‌କିଜ ଜିସୁଆ ବକବ୍‌ଡାତେ ଆବୁଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
40027031	ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଗିଆନକି ବିରି ଅଚତା ବାଇଗଣିଆ କତେରେ କାଜକି ଆଉ ଆରା କତେର ଆବାଣ୍ଡି‌ଜକି। ଅଚତା ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌‌ତେ ଗଗକି।
40027032	ସଇନିକରେକି ଜିସୁତେ ଗଳ ବାଏବ ଗଗଙମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ସିମନ ନାଅଁର ମିନଗ୍ ଲୁକତେ ଜୟକି। ଆର କୁରିଣିୟ ଦେସତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେର। ଜିସୁଆ ଚକି କୁଣ୍ଟର ତିନ୍ତାର୍‌ତେ ଆରତେ ସଇନିକକି ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବକି।
40027033	ଆରକି ଗଲ୍‌ଗତା ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳିବ ଗଗକି। (ଏରେ ନାଅଁରା ଅରତର ଇଆନା “କପୁରି ଜାଗା।”)
40027034	ଆରକି ଏରାତେ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଆସଙ୍‌ଡ ଅସ ମେମେସେତା କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞକି। ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ କୁଟିଜ୍‌ ଚାକେଅଜ, ଉରୁର୍‌ତେ ମନ ଆକିବ।
40027035	ଅଚତା ଆରକି ଜିସୁତେ ଚକିକୁଣ୍ଟତେ କଣ୍ଟା ମାରେଅକିଜ ଚକି କୁଣ୍ଟମେସା ଟାଙ୍କରକି ଆଉ ଲଟେରି କିବାନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ କତେର ଆରାକା ଆରାକା ବିତିରେ ତାତାଜାନ୍‌କି।
40027036	ଆଉ ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଜଗେଅକିଜ ରଏଆନ୍‌କି।
40027037	ସଇନିକ ଲୁକରେକି ମୁଇଣ୍ଟ ପାଟାତେ “ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା ଜିସୁ” ବୁଲି ଲେକେଅକିଜ ଏରେ ପାଟାରେ ଜିସୁଆ ଆଲିଙ୍‌ ତାଳୁବଗ୍‌ଡତା ମାରେସେରକି।
40027038	ଏରେବେଳା ବାନଗ୍‌ ଚୁର ଲୁକକିଆତେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଇତିରତା ମିନଗ୍‌ତେ ଆଉ ସାଗିଇତିରତା ମିନଗ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡା‌ଜକି।
40027039	ଆଉ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତା ଇଆନ୍‌କିଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମା‌ନ୍‌କି ଲୁକରେକି ନିଜ ନିଜଆ ବକବ୍‌ଡକି ଦବ୍‌ଲାଏ ଦବ୍‌ଲାଏତା ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବକିଜ,
40027040	ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି, “ଏ ଜିସୁ, ଆମ୍‌ ମେଗାମ୍‌ସେର ମନ୍ଦିରତେ ବାବ୍‌ଟୁଙଜ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଏରେ ମନ୍ଦିରରେ ବନାଏ। ଆମ୍‌ ଜଦି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ, ତା ଏଲେ ନିଜତେ ରକିଆ କିବ୍‌ଡମା ବିରି ଚକି କୁଣ୍ଟତା ଅଳେନା ଉଆ।”
40027041	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି, ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକିଜ, ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି,
40027042	“ଜିସୁ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ରକିଆ କିବ, ଏଲେ ନିଜତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ। ଜିସୁ ଜଦି ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ରାଜା, ଆର ଏକଳଙ୍‌ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଚକି କୁଣ୍ଟତା ଅଳେରେମେ, ଏରେ ନେଜୟଜ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ବିସାସ ନିକିବେ।
40027043	ଜିସୁ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେ, ଇସର ଜଦି ଜିସୁତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଏଁକେ, ତା ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଇସର ଜିସୁତେ ରକିଆ କିବ୍‌ଡେମେ। ଜିସୁ ତ ନିଜେ ଗାମ୍‌ସେର, ‘ଆଞ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ’।”
40027044	ଜୁ ଚୁର ଲୁକରେକିଆତେ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ ଇସେରାନା, ଆରକିଆ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କିଆ।
40027045	ଅଚତା ବାରଟା ବଳତାସୁନ୍‌ ତିନିଟା ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଦେସରା ସବୁଆଡେ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଇନିଞାନ୍‌।
40027046	ତିନିଟା ବଳଆ ଜିସୁ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ନିଜଆ ଟାରରେ ଗାମ, “ଏଲି, ଏଲି, ଲାମା ସାବାକ୍‌ତାନି?” ନି ଟାରରା ଅରତର ଇରେ, “ଏ ଆଞା ଇସର, ଏ ଆଞା ଇସର, ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ମେସାଡେକେ?”
40027047	ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଞ୍ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକରାକା ବିତିରୁ ଆଡି ଆଡିକ ଗାମକି, “ଜଏପେ, ନି ଲୁକରେ ଏଲିୟତେ ଡାକେକେ।”
40027048	ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନ ବିରି କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରାତେ ତୁଳା ବୁଡାଅ ବିରି ମୁଇଣ୍ଟ ବାଡିତେ ଏରେ କତେରେ ତଙଜ ଜିସୁତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ।
40027049	ଏଲେ ଅଦକତା ଲୁକରେକି ଗାମକି, “ଆସି, ଏଲିୟ ନିଇତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଡେଣ୍ଡେରି ନାରି, ନେଜଏ।”
40027050	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଡାକେଅ ବିରି ଆରା ଜିବନର ସାଡେଅ।
40027051	ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତେ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାରେତେ ଚେକେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବଅଳର ପରଦା କତେ ତତର୍‌ ଇସେରାନା, ଏରେ କତେରେ ଆଲିଙ୍‌ତାସୁନ୍‌ ତୁଳି ଜାକଜ୍‌ ଦୁଇ ପାଳି ଇଆନ୍‌ଜ ରାଜାନା। ଆଉ ଲକା ଦଲେଆନା, ଏଗେର୍‌ଡେକି ପାଗାନା,
40027052	ସମାଦିରେକି ଇଗ୍‌ଡମାନ୍‌ ଆଉ ଗମଜ୍‌‌ତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ଜିଏ ଜିଏ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି, ଆରକି ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅକି।
40027053	ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ ଅଚତା ଆରକି ସମାଦିତା ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଆଗିଲା ନିମୁଳ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅନକିଜ କିତିକ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରାନ୍‌କି।
40027054	ସଏ ସଇନିକତା ମିନଗ୍‌ କୁବା ସଇନିକ ଆଉ ଆରା ସାଙ୍ଗେର ଜୁ ସଇନିକ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଜଗେସେରକି, ଆରକି ଲକା ଦଲେଆନା ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସେରାନା, ଏରେ ଜୟକିଜ ବେତଙାନ୍‌କି ଆଉ ଗାମକି, “ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିଆନା।”
40027055	ଆଉ ସୁଗାଇ ଜୁଆଙ୍‍ଣ୍ଡାଏକି ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକି ଜିସୁତେ ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‌ ଜଜଏନମାନ୍‌କି। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିସୁଆ ସେବା କିବ୍‌ତା କିବ୍‌ତା ସାଙ୍ଗେର ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରକି।
40027056	ଆରକି ଇଆନ୍‌କି, ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌, ଜାକୁବ ଆଉ ଜୁସେପଆ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌, ଆଉ ଜେବଦିଆ କନଣ୍ଡାକିଆ (ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନ) ବୁଇର।
40027057	ବେଳ ବୁଡିତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ଆରାମାତିଆ ଗଳତା ଜୁସେପ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଦନି ଲୁକ ଡେନ। ଆର କିଲଙ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଜିସୁଆ ଚାଲାର ଆସିଆନା।
40027058	ଆର ପିଲାତଆ ସାମୁରବ ଅନଜ, ଜିସୁଆ ଇଣିର ଗାରାନା। ଏରାଲାଗି ପିଲାତ ସଇନିକରକିତେ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଗାତାଅ।
40027059	ଜୁସେପ ଗମଞ୍‌ତା ଇଣିରେତେ ଗଗ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାମିକିଆ ନୁଆ ସୁତା କତେ ଡାନ।
40027060	ଆଉ ଉଳି ଆଲିଙାତେ ଲାଲାଏ ଇସେରାନା ମୁଇଣ୍ଟ ଲାତାବ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଗଗ। ଏରାତେ ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା କାରିଆ ମାଳା ଉନୁନ୍ ଆଇସେରାନା। ଏରେ ଲାତାରାତେ ଜିସୁତେ ଉନ। ଆଉ ଆର ଲାତା ମୁଅଁରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଏଗେର୍ ଗଡାଅ ବିରି ଡୁଙ।‌
40027061	ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ମରିୟମ୍‌, ଜିସୁତେ ତିନ୍‌ଞ୍ଚେରକି ଏରେ ଜାଗା ଆକରାତେ ଡକଆନ୍‌କିଆଜ ଜଜଏନମାନ୍‌କିଆ।
40027062	ତା ଆରଦିନ, ଜିରାଏ ବାର ଆସିଆନା, ଆଉ ଏରେ ଦିନଆ କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଆଉ ପାରୁସିକି ପିଲାତଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି,
40027063	“ନିଞା ମନେ ଅଳଗ୍‌ଡେଜୁ, ନି ଟକ ଲୁକରେ ବଞ୍ଚେସେର ଏରେବେଳା ଗାମ୍‌ସେର, ‘ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଆଞ୍‌ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।’
40027064	ଏତେ ତିନି ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁତେ ତିମିନ୍‌ତା ଜାଗାରେ ଡିଅର ଜଗେତେ ଗାତାଏ। ନା ଏଲେ ଆଡିସେକେ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ସୁମୁରମାକିଜ ଗମଙାକି। ତା ଅଚତା ଗାମାମେକି ଜୁ, ‘ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ।’ ତା ଏଲେ ଆରକି ଆଗିଲା ଜେତିକି ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡେସେରକି, ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଅଚତା ବମଣ୍ଡାଏକି।”
40027065	ପିଲାତ ଆରକିତେ ଗାମ, “କିତିକ ସଇନିକକିତେ ଗଗେପେଜ ଆପେ ବିଇଗ ଅନାପେ ବିରି ଏରେ ତିମିନ୍‌ତା ଜାଗାରେ ଡିଅର ଜଗେପେ।”
40027066	ଏତେ ଆରକି ଅନକି ବିରି ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏରେ ଲାତା ମୁଅଁରା ଏଗେର୍‌ଡେତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ଡିଅର ବନ୍ଦ କିବକିଜ ତିମିନ୍‌ତା ଜାଗାରେତେ ଡିଅର ଜଗେଅକି।
40028001	ଜିରାଏରେକି ବାର ଜେଳାଅ ଅଚତା ସପତାମିଞ୍‌ଡା ଉନୁକୁଳ ରଇବାର ଦିନଆ ବେଳ ଆରାରିସେରାନା, ଏରେବେଳା ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ମରିୟମ୍ ଜିସୁତେ ତିନ୍‌ଞ୍ଚେରକି ଜାଗାରେବ ଜଜଏତେ ଡେନକିଆ।
40028002	ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲକା ଦଲେଆନା। ଆଉ ପରବୁଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆର ସରଗତା ଅଳେଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ଅଲଗାବ ଡିଲାଅଜ ଏରେ ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡକଆନା।
40028003	ଆରା ରୁପର ମବ୍‌ଲେର୍‌କେ ଡେଗାନ୍ ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡମାନ୍‌ ଆଉ ଆରା କତେର ସୁଗାଇ ଆଣ୍ଡାରା ଦୁବ୍‌ର ଆସିଆନା।
40028004	ଆଉ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଏରେ ଜୟକିଜ ବେତଙ୍‌ ମେସାରେ ତରତରାଏନମାନ୍‌କି ଆଉ ଆରକି ଅଚେତା ଇଆନ୍‌କି।
40028005	ଏଲେ ଇସରଆ କବରିଆର ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିଆତେ ଗାମ, “ଆପେ ଏବେତଙାନ୍‌ଣ୍ଡ, ଜୁ ନାଜରିତ ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ୍‌ଚେର, ଆପା ଆରତେ ଆଡଗରାଏକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
40028006	ଆର ନାନ୍‌ ଜତେ ଏଲେ ଜିସୁ ଜିମିତି ଗାତାସେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ବେବଞ୍ଚେସେକେତେ। ଉଆ, ଆରା ମାଳାର ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଅସିଆନା ଏରେ ଜାଗାରେ ଜଏପା।
40028007	ଆଉ ଆପା ଗଳଙ୍‌ ଅନାପା ବିରି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାତାଏପା, ‘ଜିସୁ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେତେ। ଆଉ ଜଏପା, ଜିସୁ ଆପେଆ ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଗାଲିଲିବ ଅଣ୍ଡେ, ଏରାତେ ଆପେତେ ଆର ମାବ୍‌ଜରମା, ଏରେ ଆପେ ଏଜଏ।’ ନି ଗାତାରେ ଆପାତେ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେର।”
40028008	ଏରାଲାଗି ଆରକିଆ ବେତଙ୍‌ମେସା ଆଉ ସୁଗାଇ କୁସି ଆନନ୍ଦ କିବାନ୍‌କିଆଜ ଜିସୁତେ ତିନ୍‌ଚେରକି ଜାଗାରେତା ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାତାଏତେ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡୁଙକିଆ।
40028009	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗଟାଙାତେ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆପାରା ଡିଅ ଇରେମେ।” ଏତେ ଆରାକିଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଆଜ ଜିସୁଆ ପାଦର ସବାନ୍‌କିଆଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କିଆ।
40028010	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆବେତଙାନ୍‌ଣ୍ଡ, ଆପା ଅନାପା ବିରି ଆଞା କା ବକଞ୍‌କିତେ ଆବଙ୍‌ପା, ଆରକି ଗାଲିଲିବ ଅଣ୍ଡେମେକି। ଏରାତେ ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ଜମଏକି।”
40028011	ଜେତେବଳଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିଆ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ, ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ତିମିନ୍‌ତା ଇଣିରତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗଳବ ଅନକିଜ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଜା ଇସେରାନା, ଏରେ ଗାତାରେକି କୁବା ନାଗମ୍‌କିତେ ଗାତାନିଞକି।
40028012	ସାବୁରିଞ୍‌ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ କୁବା କୁବା ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳଆନ୍‌କି। ଆଉ ଆରକି ବେଚାରଆନ୍‌କିଜ ଏରେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ସଇନିକରେକିତେ ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କା ଡିଞକିଜ ଗାମକି,
40028013	“ଆପେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଏଗାତାଏ, ‘ନିଞ୍‌ ରାତିଆ ନେଲେବେନମାନ୍‌ ବଳଆ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ସୁରମାନ୍‌କିଜ ଗଗାନ୍‌କି।’
40028014	ନି ଗାତାରେ ଜଦି ସାସନ କିବ୍‌‍କେ ପିଲାତ ମଙେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ନିବୁଜାଏ ଆଉ ଆପେତେ ବିପଦତା ନିମୁକୁଳାଏ।”
40028015	ଏରାଲାଗି ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଟାଙ୍କାରେ ଗଗାନ୍‌କି, ଆଉ ଆରକିତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାସେରକି, ଆରକି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କିବକି। ଏତେ ନି ଗାତାରେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇନିଞାନ୍‌। ନି ମିଚ ଗାତାରେ ମିସିଞ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଗାତାଏକିକି।
40028016	ଜିସୁଆ ଏଗାର ଜଣ ଚାଲାରକି ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଅନକି, ଆଉ ଜିସୁ ଜୁ ଉଳିରେବ ଚାଲାରକିତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗାତାଏସେର, ଆରକି ଏରେ ଉଳିରେବ ଅନକିଜ ଆଉଚିଆନ୍‌କି।
40028017	ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଜୟକିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି, ଏଲେ ଆଡି ଆଡିକ ମନରକି ଚକାଏଆନ୍‌କି।
40028018	ଜିସୁ ଆରାକା ସାମୁରକିବ ଡେନଜ ଗାମ, “ସରଗଆ ଆଉ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅକ୍‌କ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରେ।
40028019	ଏତେ ଆପେ ଅନାପେ ବିରି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଆଞା ଚାଲା ଇତେ ବାଆ ଇସର, କନଣ୍ଡ ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ନାଅଁରେ ଆରକିତେ ଡାଗାତେ ଡୁବନ ଡିଞେପେ।
40028020	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜେପେ। ଆଉ ଜଏପେ, ନି ମୁଲକ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ସଦାବେଳେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାଙ୍ଗେରେ ଆସିକେ।”
41001001	ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉନୁକୁଳ ଇଆନା।
41001002	ଜିସାୟ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌। ଆରା ବଇରା ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ। ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆମା ସାମୁବ ଆଞା କବରିଆଞ୍‌ତେ କିନେ। ଆର ଆମ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗଟାଙ୍‌ ବମନାଏ।”
41001003	ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାରା ମିନଗ୍‌ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ୍‌କେ “ଇସରଆ ଦିରେ ସଳକ ଗଟାଙ୍‌ ସାଜାଡେପେ।”
41001004	-
41001006	ଜିସାୟ ଜିମିତି ଗାତାଏସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜଅନ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡେନ। ଜଅନ ଉଟଆ ଜୁଣ୍ଟାରବ କତେ ବନାଆନ୍‌ଜ ଆଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଆଉ ଅଣ୍ଟାରାତେ ଚାଲ ତତର୍‌ନମାନ୍‌। ବଣଆ କାଲାଏ ଆଉ କମ୍‌ଡର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ମମାନ୍‌। ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ଅନଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ମମାନ୍‌ “ଆପେ ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ମନ ବଦଳାଏନାପେଜ ଡୁବନ ଗନାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇସର ଆପେଆ ପାପ କେମା କିମିବେ।” ସାବୁରିଞ୍‍ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳତା ଆଉ ଜିରୁସାଲମ ଗଳତା ଲୁକକି ଜଅନଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଜୁ ଲୁକରେକି ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତାରକି ଗାତାଆନ୍‌କି ଜଅନ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦିଆତେ ଡୁବନ ଡିଞ।
41001007	ଜଅନ ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ “ଆଞାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଞା ଅଚତା ଡେମେନା। ଆର ଆଞାତା ସୁଗାଇ କୁବା ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆରା ଜୁତାର ଏପ୍‌ଟାଏ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
41001008	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡାଗା ଡୁବନ ଡିଞ। ଏଲେ ଆର ଆପେତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମାରାତେ ଡୁବନ ଡିମିଞେ।”
41001009	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ନାଜରିତ ଗଳତା ଡେନ। ଜଅନ ଜିସୁତେ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦିଆତେ ଡୁବନ ଡିଞ।
41001010	ଜିସୁ ଡାଗ୍‍ତା ତଙନାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜୟଜୁ ଆକାସ ପାଗାନା ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା ପାରା କନ୍ତେରା ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁଆ ଇଣିରବ ଅଳେଆନ୍‌।
41001011	ସରଗତା ଇନି ଗାତା ଅଙାନା “ଆମ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌। ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକମ୍‌। ଆମା ଲାଗି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ।”
41001012	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜିସୁତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ଗଗ।
41001013	ଏରାତେ ଜିସୁ ଚାଳିସି ଦିନ ରଏଆନା ଏରେବେଳା ଜିସୁତେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ପରିକା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ଜିସୁ ବଣଆ ଜନ୍ତୁକା ତୁଲଙ୍‌ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାତେ ରଏଆନା। ଇସରଆ କବରିଆକି ଜିସୁତେ ସେବା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
41001014	ଜଅନ ବନ୍ଦି ଇଆନା ଅଚତା ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଡେନଜ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌।
41001015	“ବେଳ ଡେଣ୍ଡେ। ଇସର ଲୁକକିତେ ସାସନ କିମିବେ। ଆପେ ପାପ ବାଗି କାମରେକି ସାଡେପେ ବିରି ମନ ବଦଳାଏନାପେଜ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାରତେ ବିସାସ କିମାପେ।”
41001016	ଜିସୁ ଦିନମିଞ୍‌ ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜୟଜୁ ସିମନ ଆଉ ଆରା ବକର ଆନ୍ଦିରିୟ ଜାଲ ତମାନ୍‌କିଆଜ କାରଙ୍‌ ସସବ୍‌ମମାନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆ ଦିଇନି କାରଙ୍‌ ସବାନ୍‌କିଆଜ ଆରାକା ଇଞାରକିଆ ଚଳାଏନମାନ୍‌କିଆ।
41001017	ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନାପା ଉଆ। ଆପା ଜିମିତି କାରଙ୍‌ ଆସସମମାନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଲୁକକିତେ ଅରେନ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆପାତେ ଆବ୍‌ସଜେ।”
41001018	ଏରେବେଳାର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରକିଆ ଜାଲ ସାଡେଅକିଆଜ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ କିନବ୍‌ କିନବ୍‌ଡ ଅନକିଆ।
41001019	ଜିସୁ କୁଟିଜ୍‌ ଲାଙ୍କା ଅନଜ ଜେବଦିଆ କନଣ୍ଡକିଆ ଜାକୁବ ଆଉ ଆରା ବକର ଜଅନତେ ଜୟ। ଆରକିଆ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କିଆଜ ଜାଲ ସାଜାଡେନମାନ୍‌କିଆ।
41001020	ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଜୟଜ ଆସରବ ଡାକେଅ। ଆରକିଆ ଡଙ୍ଗାତେ ଅବାରତେ ମୁଲିଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ସାଡେଅକିଆଜ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିସୁଆ କିନବ୍‌ କିନବ୍‌ଡ ଅନକିଆ।
41001021	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳବ ଅନକି। ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ବ ଅନଜ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ।
41001022	ଜିସୁ ଅରଦାନକା ଡେଗାନା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଜେନା। ଇସରଆ ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେ ଲୁକକା ଡେଗାନା ଆବ୍‌ସଞମାନା। ଏତେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ଲୁକକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
41001023	ଏରେବେଳା ଆରାକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାକାତେ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଲିଲାଅଜ ଗାମ,
41001024	“ଏ ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁ, ନିଞା ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ବିରି ସରଦା ଆସିକେ? ଆମ୍‌ ବିରି ନିଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମେଡେନ? ଆମ୍‌ ଆଡି ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଏରେ ନିମୁଳ ଲୁକ।”
41001025	ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌‌ତେ ଦମକାଅଜ ଗାମ, “କଳେର ରଏନା ନି ଲୁକରେତା ଆରିନା ଡାଏ।”
41001026	ଏରେ କଏଲଙ୍‌ଡେ ଲୁକରେତେ ସୁଗାଇ ଆବ୍‌ତରତରାଅଜ କୁବାର କେରେକେଜାନ୍‌ଜ ଲୁକରା ଇଣିରତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ।
41001027	ଏରାଦିରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କାବା ଇନି‌ଞାନ୍‌କିଜୁ ଆରକି କଗାତାଆନ୍‌କି ବିରି ଗାମକି, “ନି ବିରି? ନି ବିରି ନୁଆ ଗାତା? ନି ଲୁକରେ ସୁଗାଇ ଅକ୍‌ରେବ ଗାତାଏକେ। କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ଜା ଗାମ୍‌କେ ଆରକି ମାନେକିକି।”
41001028	ତା ଅଚତା ଜିସୁଆ ଗାତାର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଅଙିଞକି।
41001029	ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ସାଡେଅକି। ସିମନ ଆଉ ଆନ୍ଦିରିୟ ରଏନମାନ୍‌କିଆ ଇଞାରେବ ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁ ଅନ।
41001030	ଏରାତେ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଲୁକକି ଗାମକି, “ସିମନଆ ମାମିର ଜରରେ‌। ଅଟିଆତା ବୁଳୁର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ।”
41001031	ଜିସୁ ଅନଜ ଇଞାବ ଡୁଇଆନ୍‌ ବିରି ସିମନଆ ମାମିରା ଇତିର ସବଜ ଆରତେ ବୁବ୍‌ଳୁର ଆଉ ଆରା ଜରର ସାଡେଅ। ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଆରକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ।
41001032	ବେଳ ବୁଡିଆନା ଅଚତା ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଆଉ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେକେ ଲୁକକିତେ ଅରେନମାନ୍‌କି।
41001033	କପର୍‌ନାଉମ ଗଳଆ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇଞା ଆଗିଲାତା ଟୁଳନିଞାନ୍‌କି।
41001034	ବାରଜାତି ରୁଗରେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଜିସୁ ଡିଅ କିମିଞ ଆଉ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକକିତେ କଏଲଙ୍‌କାତା ସାଡାଅ। କଏଲଙ୍‌କି କଙ୍‌ସେରକି “ଇସର ଜିସୁତେ କିନ୍‌ଚେକେ” ଏତେ ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଗାତାଏତେ ଆଡିଞ।
41001035	ସେକାଳା ବେଳ ଆରାରିସେରାନା ଏରେବେଳା ଜିସୁ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଇଞାତା ଆରିଆନା। ମୁଇଣ୍ଟ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାବ ଅନଜ ଏରାତେ ପାତାନା କିକିମମାନା।
41001036	ସିମନ ଆଉ ଆରା ଜଳାରକି ଜିସୁତେ ଡଗରାଏନମାନ୍‌କି।
41001037	ଜିସୁତେ କୁୟକିଜ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡଗରାଏକମ୍‌କି।”
41001038	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଉଆ, ନିଞ୍‌ ଏକେଚାଜ୍‌ ଗାଅଁରେକିବ ନନା। ଆଞ୍‌ ଏରାତେ ବି ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତାର ଗାତାଏ। ଆଞ୍‌ ଏତେ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରେ।”
41001039	ଜିସୁ ସମୁନ୍ଦାଏ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳମିଞ୍‌ଡେ ବୁଲି ବୁଲିତା ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‌ ମଜାଙ୍‌ଡାକାତେ ଇସରଆ ଗାତାର ଗାତାଅ ଆଉ କଏଲଙ୍‌‌ ଲାଗେସେରାନ୍‌ ଲୁକକିତେ କଏଲଙ୍‌କାତା ସାଡାଅ।
41001040	ଜିସୁଆ ଆସରବ ମିନଗ୍‌ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ଲୁକ ଡେନ ଆଉ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମା ମନ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମିରିମା।”
41001041	ଏରେ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ଲୁକରେତେ ଜୟଜ ଜିସୁଆ ଦୟା ଲାଗେଆନା ଆଉ ଜିସୁ ଇତିରବ ଆରା ଇଣିରାତେ ଜିବଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ଇନା।”
41001042	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କେଳେଞ୍‌ଡ ସାଡେଅ ଆଉ ଆର ଡିଅ ଇଆନା।
41001043	ଜିସୁ ଆରତେ ଟାଣର ଗାତାଅଜ ଗାମ, “ଏକଳଙ୍‌ ଡୁଙେ ଡାଏ।
41001044	ଅଙେ, ଏରେ ଗାତାରେ କେଇତେ ମେଗାତାଅର। ଏଲେ ଅନା ନାଗମା ସାମୁରାତେ ଆବ୍‌ଜରମା। ସାପା ଇତେ ମସା ଜୁ ଜୁ ବଳି ଗାତାଏସେକେ ଏରେ ସମୁନ୍ଦାଏ ବଳିରେ ମିକିବେ। ଏରେ ମିକିବଜ ଲୁକକି କମଙ୍କି ଜୁ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିସେରେ।”
41001045	ଏଲେ ଆର ଏରେତା ଡୁଙଜ ସମୁନ୍ଦାଏ ଲୁକକିତେ “ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ” ଗାମ। ଏତେ ଜିସୁ କେଣିସି ଗାଅଁବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମାରିମାନା। ଏଲେ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାରାକାତେ ରଏଆନ୍‌। ଏରେବ ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅନିଞକି।
41002001	କିତି ଦିନକ ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କପର୍‌ନାଉମ ଗଳବ ପେରେଅ। ଜିସୁ ଏରେ ଇଞାରା ଆସିକେ ଗାମକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଙିଞକି।
41002002	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଏରାତେ ଟୁଳଆନ୍‌କିଜୁ ଇଞାରାତେ ଆଉ ଜାଗା ଆଇଆନା। ଇଞା ଦୁଆରତେ ଜ ଜାଗା ଆଇଆନା। ଜିସୁ ଆରକିତେ ଇସରଆ ଗାତାର ଗାତାଅ।
41002003	କିତି ଜଣକ ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଅରେନକି। ଏରେ ଲୁକରା ଇଜିଙ୍‌ଡ କସର୍‌ଚେର ଏତେ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନା। ଏତେ ଚାରି ଜଣ ଲୁକକି ଆରତେ କଟମେସା ତିନ୍ତାରକିଜ ଅରେନକି।
41002004	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଗଗଗ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି। ଏତେ ଇଞା ଆଲିଙ୍‌ବ ଡାଜାନ୍‌କିଜ ଜିସୁ ଜୁଆତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନା, ଏରେ ସିଦାରେ କାମାଣାଅକି ଆଉ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌ ଲୁକରେତେ କଟମେସା ଦାଉଳା ତରକିଜ ତୁଳିବ ଅବ୍‌ଳେଅକି।
41002005	ଜିସୁ ଆରାକା ବିସାସ କଙଜ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଲାଣ୍ଡା, ଆମା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ କେମା କିବ୍‌କେ।”
41002006	ଏରାତେ କିତି ଜଣକ ଅର୍‌ଦାନକି ଡକସେରାନ୍‌କି। ଆରକି ମନେ ମନେ ଗାମକି
41002007	“ନି ଲୁକରେ ବିତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କେ? ଆର ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଏତେ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେ। ଇସରଆତାକୁରି ଆଉ ଆଡି ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ ରିମିମା?”
41002008	ଜିସୁ ଅର୍‌ଦାନକା ମନ ଗାତାରକି କଙଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନେ ମନେ ଏଗାତାରେ?
41002009	ଇନି ଲୁକରେତେ ବିରି ଗାମଜ ସହଜ ମିନା? ‘ଆଞ୍‌ ଆମା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା କିବ୍‌କେ’ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାଆତାଏ କି ‘ବୁଳୁନା ଆମା କଟମ୍‌ଡେ ସମାଜ ଡୁଙେ ଡାଏ’
41002010	ଏଲେ ମୁଲକଆ ଲୁକକା ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ତେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଇନି ଜିମିତି ଆପେ ଏକଳଙ୍‍ ଏକଙ୍କେ (ଆଞ୍‍ ଆବ୍‌ଜଏ)।” ଇନି ଗାମ ବିରି ଅଚତା ଏରେ ରୁଗିରେତେ ଗାମ,
41002011	“ଅଙେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ। ବୁଳୁନା, ଆମା କଟମ୍‌ଡେ ସମାବିରି ଇଞାବ ଡୁଙେ ଡାଏ।”
41002012	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜଜଏନମାନ୍‌କି, ଲୁକରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ବୁଳୁରାନ୍‌ ଆଉ କଟର ସବାନ୍‌ଜ ଇଞାବ ଡୁଙ। ଏରେ ଜୟକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି ଆଉ ଗାମକି, “ଇସର ଡିଅ ଆଉ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଜଜଏ ଜେନା।”
41002013	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସମୁନ୍ଦର ଆକବ ଅନ। ଲୁକକି ଆରା ସାମୁରବ ଡେନକି ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ।
41002014	ଜିସୁ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆଲପିଆ କନଣ୍ଡ ଲେବିତେ ଜୟ। ଲେବି ମାସୁଲି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‌। ଜିସୁ ଲେବିତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଡେନା, ଉଆ।” ଲେବି ତଙନାନ୍‌ଜ ସୁବୁ ଦିନ ଲାଗି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନ।
41002015	ଅଚତା ଲେବିରା ଇଞାରାତେ ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଡକଆନ୍‌କି। ସୁଗାଇ ମାସୁଲି ଗଗଗ୍‌ ଲୁକକି ଆଉ ବାଗି ଲୁକକି ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଡକଆନ୍‌କିଜ ତଣ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି। ନି ଲୁକକାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
41002016	କିତିକ ଅର୍‌ଦାନକି ଏରାତେ ଡକସେରାନ୍‌କି। ଆରକି ପାରୁସି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ମାସୁଲି ଗଗଗ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେ ଜୟକିଜ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙକି “ଜିସୁ ବିତେ ମାସୁଲି ଗଗଗ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ବାଗି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ତଣ ଉର୍‌କେ?”
41002017	ଜିସୁ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଡାକତର ଦରକାର ଜେନା। ଏଲେ ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଡାକତର ଦରକାର ଆସିକେ। ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଡାକେତେ ଆଞ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା ଏଲେ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଡାକେତେ ଆଞ୍‌ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରେ।”
41002018	ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଉପାସ ରଏନମାନ୍‌କି। ଏତେ ଆରକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଉପାସ ରଏରେକି ଏଲେ ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ବିତେ ଉପାସ ଆରଏରେକି?”
41002019	ଜିସୁ ଗାମ, “ବରକୁଳିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ବର ଆସି ଜାକଜ୍‌ ବରକୁଳିଆକି ବିରି ଉପାସ ରଏରେକି? ବର ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସି ଜାକଜ୍‌ ଆରକି ଉପାସ ରଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
41002020	ଏଲେ ଦିନ ଡେମେନା, ଜେତେବଳତେ ଆରାକାତା ବରତେ ଗଗଗ୍‌ ମିନା। ଏରେବଳତେ ଆରକି ଉପାସ ରମଏନାକି।
41002021	କତେରେ ରାଜ୍‌ଚେରାନ୍‌ଜ କେଇ ନୁଆ କତେ ଅରେନାନ୍‌କିଜ ଏରେ ରାଚେରେ ଏରାତେ ସିଲାଏ ଆକିବ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଜଦି ସିଲାଇ କିବ୍‌ଡେକି, ତା ଏଲେ କତେରେ ବଜାନ୍‌କିଜ ନୁଆ କତେରେ ଉରୁଣା କତେରେତେ ଟାଣେଅଜ ରାମାଞା। ସାନର ରାଚେରାନ୍‌ଜ କୁବାର ରାମାଞା।
41002022	କେଇ ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଉରୁଣା ଚାଲ ଆଟିକାତେ ଆଉଣ୍ଡେକି ଜେନା।”
41002023	ମିସିଆଁ ଜୁ ବାରତେ ଜିରାଏରେକି, ଏରେ ବାରତେ ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ମୁଇଣ୍ଟ ବିଲ ମୁଜି ଗଟାଙ୍‌ତା ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଚାଲାରକି ଡାଇଙ୍‌ ଡାଇଙ୍‌ ବୁଆ ସିସାରକି କେକେଜାନ୍‌କି।
41002024	ଏରେ ଜୟକିଜ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ଜଏ, ଜୁ ବାରତେ ଜିରାଏରେକି, ଏରେ ବାରତେ ଇସର କିଚି କମ ଇକିବର ଗାମ୍‌ସେକେ। ଏଲେ ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ବିତେ କମ କିବ୍‌କିକି?”
41002025	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଦାଉଦ ଆଉ ଜଳାରକିତେ ତିଲାଜାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଆରକି ବିରି କିବ୍‌ସେରକି? ଏରେ ବିରି ଆପେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ପଡେ ଜେନା?
41002026	ଦାଉଦ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞାରାତେ ଡୁଇରାନ୍‌ ଆଉ ଉଜା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମ ଆଉ ଜଳାରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଞ। ଉଜା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଉଡାଇ ନାଗମ୍‌କି ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି ଆଉ କେଇ ଆଜିମ୍‌କିକି ଜେନା। ଏଲେ ଦାଉଦ ଜିମ ଏରେବେଳା କେଇ ଆରତେ ବାଗି ମାଗାତାଅକି। ଅବିୟାତର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆସିଆନା ଏରେ ଅମଳରା ନି ଗାତାରେ ଇସେରାନା।
41002027	ମୁଣୁସ ଜିରାଏତେ ଇସର ଜିରାଏରେକି ବାର ବନାଏସେକେ। ଏଲେ ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ରିତି ନିତି ପାଳେତେ ଇସର ମୁଣୁସତେ ବନାଏ ଜେନା।
41002028	ଏତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ଜ ପରବୁ ଇରେ।”
41003001	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରକିବ ଡୁଇରାନା। ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ ଇତିର କସର୍‌ଚେର।
41003002	ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜିସୁତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଦୁସ ନେସବେ ଆଉ ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଡିଅ କିମିବେ ନାରି ଗାମକିଜ ଲୁକକି ଏରାତେ ଜିସୁତେ ଲଙ୍‌ସେରକି।
41003003	ଏରେ ଲୁକରା ଇତିର କସର୍‌ଚେର ଆରତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଉଆ ସାମୁଞ୍‌ତେ ତଙନା”
41003004	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଜିଙ “ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଇସରଆ ନିୟମ ଦିରେ ବିରି କିକିବ୍‌ ମିନା? ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମିନାରି ବାଗି କିକିବ୍‌ ମିନା? ମିନଗା ଜିବନର ବଞ୍ଚାଏ ମିନାରି ଅବ୍‌ଗଜ୍‍ ମିନା?” ଏଲେ ଲୁକକି କଳେର ଜାଳାକାଆନ୍‌କି।
41003005	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଜୟଜ ଚଳେଆନା ଆଉ ଆରାକା ମନରାକା ଇଂସା ଜୟଜ ଜିସୁତେ ଦୁକ ଲାଗେଆନା। ଅଚତା ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଇତିମ୍‌ଡେ ଆବ୍‌ଜଏନା।” ଲୁକରେ ଇତିର ଆବ୍‌ଜଏଆନା ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଇତିର ଡିଅ ଇଆନା।
41003006	ଏତା ପାରୁସି ଲୁକକି ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତା ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଏରୁଦି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ କଗାତାଆନ୍‌କି।
41003007	ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦରବ ଅନକି। ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
41003008	ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ, ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ, ଜିରୁସାଲମ ଗଳ, ଇଦମ ଅଞ୍ଚଳ, ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆଉତା ସୁର ଆଉ ସିଦନ ଗଳ ଏକେଚାଜ୍‌ ଗାଅଁତା ଡେନିଞ୍‌ଞ୍ଚେରକି।
41003009	-
41003010	ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବ ଏତେ ସୁଗାଇ ରୁଗିକି ଆରା ଆଗିଲାବ ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଜିବ୍‌ତେ ଟେଲେଟାଲାରମାନ୍‌କି। ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆଲିଙ୍‌ତା ଆଗୁର୍‌ଡେମେକି ଆଉ ଆପପକ୍‌ ଇପିପିଗ୍‌ଡେମେକି ଗାମଜ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମୁଇଣ୍ଟ ସାନ ଡଙ୍ଗା ଡାଗ୍‌ବ ଟେଲେପେ।” ଚାଲାରକି ଡଙ୍ଗାରେ ଟେଲେଅକି, ଜିସୁ ଅନଜ ଡକଆନ୍‌।
41003011	କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଜୟକିଜ ଆରା ସାମୁରାତେ ଗୁର୍‌ଡିକି ବିରି କେରେକେଜାନ୍‌କିଜ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି “ଆମ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ।”
41003012	ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଟାଣର ଗାତାଅ “ଆଞ୍‌ ଆଡି ଇନି ଗାତାରେ କିଏତେ ଏଗାତାଅର।”
41003013	ଜିସୁ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନଜ ଜିଏତେ ମନ କିବ ଆରକିତେ ଆରା ଆସରବ ଡାକେଅ। ଆରକି ଆରା ଆସରବ ଡେନକି।
41003014	ଜିସୁ ଆରା ଆସରାତେ ରରଏତେ ବାର ଜଣ ଲୁକକିତେ ବାଚେଅ। ଆରକି ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମନାକି।
41003015	କଏଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ସାଡାଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ।
41003016	ଜିସୁ ଜୁ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ବାଚେଅ ଆରକି ଇଆନ୍‌କି
41003017	ସିମନ (ଜାଆର ଅଲଗା ନାଅଁ ପିତର) ଜାକୁବ ଜଅନ (ଇନି ବାନଗ୍‍ଡି‍କିଆ ଜେବଦିଆ କନଣ୍ଡକିଆ। ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗିମା ଗଡଗଡିଆ ଡେଗାନ କୁବା ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକକିଆ ନାଅଁ ଡିଞ)
41003018	ଆନ୍ଦିରିୟ ପିଲିପ ବାର୍‌ତଲମି ମାତିଉ ତୁମା ଆଲପିଆ କନଣ୍ଡ ଜାକୁବ ତଦିୟ ସିମନ (ନି ଲୁକରେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଦେସତେ ଡିଅ ବୁଜିନମାନ୍‍ ଆଉ ରୁମିୟ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ତଙନମାନ୍‌)
41003019	କାରିୟତ ଦେସତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେର ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦା। ଜିଏ ଜିସୁତେ ବଣ୍ଡେଅଜ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ।
41003020	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାବ ଡେନ। ଏରାତେ ବି ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇଆନ୍‌କିଜୁ ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଉରୁର୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
41003021	ଏରେ ଅଙକିଜ ଜିସୁଆ ଇଞା ଲୁକରକି “ଜିସୁ ବାୟା ଇଆନ୍‌ତେ” ଗାମକିଜ ଜିସୁତେ ଗଗଗ୍‌ତେ ଡେନକି।
41003022	ଜିରୁସାଲମତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରକି ଅର୍‌ଦାନକି ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ବାଲ୍‌ଜିବୁଲ ଲାଗେସେରେ। ଏରେ କଏଲଙ୍‌କା ରାଜା ବଳ ଡିଞଜ ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଆବ୍‍ସାଡାଏକେ।”
41003023	ଜିସୁ ଆରକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆବ୍‌ସଜ “କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ସୁଣିଞ୍‌‌ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଆବ୍‌ସାଡାଏ ରିମିମା?
41003024	ଜିଣିସି ରାଇଜରେ ତାତାଜ୍‍ଡମାନ୍‌ଜ ନିଜଆ ବିରୁଦରେ କଲେଜ୍‌ କଗାମ୍‌ଡେକି, ତା ଏଲେ ଏରେ ରାଇଜରେ ଚିଦିରି ବିଦିରି ମିନା।
41003025	ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞା ଲୁକକି ଅଲଗା ଅଲଗା ଗାତା ଗାତାଆନ୍‌କିଜ କଲେଜ୍‌ଡେକି। ଏରେ ଇଞାରା ଲୁକରେକି ଆଉବ ନିବ ଡୁମୁଙିଞେକି।
41003026	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ କଏଲଙ୍‌କା ବିରୁଦରେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଆରା ବଳର ଜେମେଳାଏ।
41003027	ମିନଗ୍‌ ବଳୁଆ ଲୁକରା ଇଞାରବ ଆପେ ଇଡୁଇନା ଆଗିଲା ଆରତେ ଆମାତରଜ ଆରା ଗିନିସର ଗଗଗ୍‌ ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
41003028	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ, ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ କିବକିଜ ବି ଆଉ ଇସରତେ ବାଗି ଗାମକିଜ ବି ଇସର ଲୁକକିତେ କେମା କିମିବେ।
41003029	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାମ୍‌କିକି ଇସର ଆରକିତେ କେମା ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଆରା ପାପର ସୁବୁଦିନ ରମଏନା”
41003030	ଅର୍‌ଦାନକି ଗାମକି, “ଜିସୁତେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେକେ, ଏତେ ଜିସୁ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଅ।”
41003031	ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ବୁଇର ଆଉ ବକରକି ଡେନକି। ବାଏତେ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଡାକେତେ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗକି।
41003032	ଜିସୁଆ ବେଳାମିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଟୁଳଆନ୍‌କିଜ ଡକସେରାନ୍‌କି। ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଆମା ବୁଇନମ୍‌ ଆଉ ବକମ୍‌କି ଆମ୍‌ତେ ବାଏଆ ଡଗରାଏକିକି।”
41003033	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆଡି ଆଞା ବୁଞ୍‌ ଆଉ ଆଡି ଆଞା ବକଞ୍‌କି?”
41003034	ଟୁଳସେରେକି ଲୁକରେକିତେ ଲଙଜ ଜିସୁ ଗାମ, “ଜଏପେ ନିଇକି ଆଞା ବୁଞ୍‌ ଆଉ ବକଞ୍‌କି।
41003035	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ମାନେରେକି, ଆରକି ଆଞା ବକଞ୍‌କି, ବକରାଞ୍‌କି ଆଉ ବୁଞ୍‌କି।”
41004001	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତତେ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା। ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଟୁଳଆନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁ ସମୁନ୍ଦରତେ ଆସିଆନା ମୁଇଣ୍ଟ ଡଙ୍ଗାତେ ଅନଜ ଡକଆନା। ଲୁକକି ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି।
41004002	ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତାଅଜ ସୁଗାଇ ବିସୟରେକି ଆବ୍‌ସଜ। ଜିସୁ ଗାମ
41004003	“ଅଙେପେ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବିଅନ ବିବିର୍‌ତେ ବିଲବ ଆରିଆନା।
41004004	ଆର ବୁଆରେ ବିବିର୍‌ଡା ବଳଆ କିତିକ ବିଅନରେ ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତଆତେ ଅଳଗାନା। କନ୍ତେର୍‌କି ଡେନକିଜ ଏରେ ବିଅନରେ କବକି।
41004005	ଆଉ କିତିକ ବିଅନରେ ଏଗେର୍‌ ଚାର ଲଟବା ଅଳଗାନା। ସୁଗାଇ ଲଟବ୍‌ ଆରାସିଆନା ଏତେ ଗଳଙ୍‌ ଲେରାବ।
41004006	ଏଲେ ବେଳ ଆରିଆନ୍‌ ଅଚତା କାରା ଇଆନା ଆଉ ଚେର ଆରାସିଆନ୍‌ ଏତେ ଲେରାବ୍‌ଡ ଗଜ।
41004007	ଆଉ ଅମ୍ବାର୍‌‌ ବିଅନ ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞା ଅଳଗାନା। ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେକି କୁବାଅକିଜ ବିଅନ ବୁଆ ଆଲିଙ୍‌ତା ମାଡେଅ। ଏତେ ବିଅନ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ମାଲାକୁଅ।
41004008	ଆଉ କିତିକ ବିଅନରେ ଡିଅ ଲଟବା ଅଳଗାନା। ଏରେ ବିଅନରେ ଲେରାବଜ କୁବାଅ ଆଉ ଲାକୁଅ। ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ତିରିସି ବାଟି, ସାଟିଏ ବାଟି ଆଉ ସଏ ବାଟି ଲାକୁଅ।”
41004009	ଜିସୁ ଆଗ ଜେଳାଅ ଅଚତା ଗାମ, “ଜାର ଅଙ୍‌ତେ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।”
41004010	ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ଆରା ବାର ଜଣ ଚାଲାରକି ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି “ଆମା ଗାତାମ୍‌ଡେ ବୁଜି ମା ନିରିମାନ୍‌। ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡିଅର ଗାତାଏ‌”
41004011	ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସର ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଜାରି କିମିବେ, ଏରେ ଆଗିଲା ଆଗାତାଏସେର। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ଗାମାତାଏ ଆଉ ଆପେ ବୁଜି ଇରିମା। ଜିଏ ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆରକିତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ଆଗାତାସେର ଏତେ ଆରକିତେ ଆଗଆ ଡେଗାନା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମାତାଏ।
41004012	ଜିସାୟ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା ଆର ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌। ଆର ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତାସେର, ‘ଆରକି ଲଙ୍‌ସେକିକି ଏଲେ ଆଜଏକିକି, ଆରକି ଅଙ୍‌କିକି ଏଲେ ଆବୁଜିକିକି। ଆରକି ଜଏସେତାନ୍‌କି ଆଉ ବୁଜିସେତାନ୍‌କି, ତା ଏଲେ ମନ ବଦଳାଏସେତାନ୍‌କି ଆଉ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌ସେତାନ୍‌କି। ଆଉ ଇସର ଆରକିତେ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ରିମ୍‌ସେତାନ୍‌।’”
41004013	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ନି ଆଗରେ ବୁଜି ଜେନା? ଆଉରି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଗରେ ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଇବୁଜିଏ?
41004014	ବିଅନ ବିବିର୍‌ ଲୁକରେ ଇରେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ ଡେଗାନ୍‌।
41004015	କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌କିକି। ଏଲେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଡେନଜ ଇସରଆ ଗାତା ବାମ୍‌ଣାଅଜ ଗଗ୍‌ଡେ। ନି ଲୁକରେକି ଗଟାଙାତେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
41004016	କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଡିଅ ବୁଜିକିକି ଆଉ ଡିଅର ଗାମ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଏଗେର୍‌ ଚାର ଲଟବା ଅଳଗାନା ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
41004017	ଚେର ଆମାଡେଅ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଡେଗାନା ଆରକି ଅଳପ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ବିସାସରେ ରଏରେକି। ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ମାନେଆନ୍‌କିଜ ଅଲଗା ଲୁକକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଦୁକ କସଟ ଡିମିଞେକି ଆଉ ଏରେବଳତେ ଆରକି ଇସରତେ ସାଡେକିକି।
41004018	ଜୁଳାଗ୍‌ ଜାଗାରାକା ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ଙ୍କିକି।
41004019	ମୁଲକଆ ଦନ, ଟାଙ୍କା ପଇସା ବାରୁବୁନିତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଇସରଆ କିଚି କମ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି।
41004020	ଡିଅ ଲଟବାତେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ଙ୍କିକି, ଡିଅ ବୁଜିକିକି ଆଉ ଇସରଆ ଲାଗି ଡିଅ କମ କିବ୍‌କିକି। ଆରକି ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ତିରିସି ବାଟି, ସାଟିଏ ବାଟି ଆଉ ସଏ ବାଟି ଲାକୁକେ ବିଅନ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।”
41004021	ଜିସୁ ଆଗ ବେଜ୍‌ଗାତାଅ, “ଡିବିରି ଲାଗାଅକିଜ ବାଟି ତୁଳିତା ଆଉ କଟ ତୁଳିତା ଉନୁନ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଡିବିରି ଲାଗାଆନ୍‌କିଜ ଡିବିରି ଉନୁନ୍‌ ଜାଗାତେ ଉନକିଜ ସବୁଆଡେ କାମାରାଏ।
41004022	ଏତେ ଜା ସବାର୍‌ ଆସିକେ ଏରେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ସବାର୍‌ ଇସେରେ ଆଉ ଜା ଲରାନ୍‌ଜ ଆସିକେ ଏରେ ଲୁକକା ସାମୁରକିବ ଅରେନ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଲର୍‌ ଇସେରେ।
41004023	ଜାର ଅଙ୍‌ତେ ମନ ଆସିକେ ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।
41004024	ଆପେ ଜା ଏଅଙ୍କେ, ଏରେମିନ୍ଦିରେତେ ଡିଅର ମନ ଡିଞେପେ ବିରି ଅଙେପେ। ଆପେ ଜିମିତି ଏତାଙେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ତାଆଙେଜ ଡିଞେ ଆଉ ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଞେ।
41004025	ଜାର ଆସିକେ ଆରତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା ଆଉ ଜାର ଜତେ ଆରା ଜା ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଗଗ୍‌ ମିନା।”
41004026	ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସରଆ ରାଇଜ ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ। ମିନଗ୍‌ ତାସି ବିଲଆ ବୁଆ ବିରାନା।
41004027	ଆନ୍ଦାର ଇଆନ୍‌ଜ ଲେବେର୍‌କେ ଆଉ ମେସାର୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ବୁଳୁର୍‌ଡେ। ବୁଆରେ ଲେରାବଜ କୁବାଏକେ। ବୁଆରେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଲେରାବ୍‌କେ, ଏରେ ତାସି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
41004028	ଲଟବ୍‌ଡେ ବିଅନ ବୁଆରେତେ ଆରାସୁକେ ଆବ୍‌କୁବାଏକେ। ଉନୁକୁଳ ଅଲାଗ୍‌ଡ ତା ଅଚତା ସିସାର ଆଉ ଅଚତା କେଣ୍ଡାର ଇରେ।
41004029	ବୁଆରେ ବିଲିମଜ ଏରେ ତାସିରେ ଗାର୍‌ଡେ।”
41004030	ଜିସୁ ଜିଙ “ଇସରଆ ରାଇଜ ଡେଗାନା ବିରି ଆସିକେ। ସୁଣିଞ୍‌‌ ଆଗ ଗାତାଅଜ ବୁମୁଜିକି?
41004031	ଇସରଆ ରାଇଜ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁରୁସୁଆ ଡେଗାନା। ଲଟବାତେ ବିବିରା ବଳତେ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଜାଙ୍‌ତାକୁରି ସୁରୁସୁ ଅଜାଙ୍‌ଡେ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ।
41004032	ଏଲେ ଏରେ ସୁରୁସୁରେ ଲଟବାତେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ କୁବାଅଜ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଇରେ। ଡାଳ ମେଲେଅଜ ଚାଇ ଇରେ ଆଉ ଆକାସଆ କନ୍ତେର୍‌କି ଡେନକିଜ ଡକରେକି।”
41004033	ଜିସୁ ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁଗାଇ ଆଗ ଗାତାଅଜ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ। ଲୁକକି ଜେତିକି ବୁଜି ରିମିମାକି ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଗାତାଅ।
41004034	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଆଗ ଗାତାଅଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌। ଆର ଆଗ ଆଗାତାଅଜ କିଣିସି ଗାତା ଆରାବ୍‌ସଞମାନ୍‌। ଏଲେ ଚାଲାରକିତେ ଇନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ କଳେର ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌।
41004035	ଏରେ ଦିନଆ ବୁଉଳୁଆ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “କୁ, ନିଞ୍‌ ସମୁନ୍ଦର ଆଉତା ନନା।”
41004036	ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌। ଚାଲାରକି ଜ ଲୁକକିତେ ସାଡେଅକିଜ ଏରେ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କି। ଏରେ ସମୁନ୍ଦରତେ ଆଉ କିତି ଗଟାକ ଡଙ୍ଗାକି ଆସିଆନ୍‌କି।
41004037	ସୁଗାଇ କୟ ଇଆନା ଏତେ ଡାଗ୍‌ଡେ ଆଉବ ନିବ ଚଲକେଆନା। ଡଙ୍ଗାବ ଡାଗ୍‌ ଡୁଇନମାନ୍‌।
41004038	ଜିସୁ ଏରେବେଳା ଡଙ୍ଗା ଅଚଲିତା ବକବ୍‌ତା କାନାଏବଗ୍‌ କିବାନ୍‌ଜ ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌। ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଆରତେ ବୁବ୍‌ଳୁରକିଜ ଗାମକି, “ଗୁରୁ ନିଞ୍‌ ନିବୁଡିଆନା। ଆମା ବିରି ଚିନ୍ତା ଜେନା?”
41004039	ଜିସୁ ତଙନାନ୍‌ଜ ପବନତେ ଗାମ, “ତିରି ଇନା।” ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୟ ତିରି ଇଆନା।
41004040	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିତେ ଏବେତଙ୍‌ଡେ। ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଆପେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନାରି?”
41004041	ଏରେବେଳା ଜାଇ ଚାଲାରକି ବେତଙାନ୍‌କି ଆଉ କଗାତାଆନ୍‌କି “ଇନି ଆଡି ଜୁ କୟତେ ଆଉ ଡାଗ୍‌ତେ ତିରି କିବ୍‌କେ? କୟ ଆଉ ଡାଗ୍‌ ନେନ୍‌ଡା ଗାତାର ମାନେକିକି?”
41005001	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଗାଲିଲି ନାଅଁର ସମୁନ୍ଦର ଆଉତା ଅନକିଜ ଗରାସିଅକା ଜାଗାରାକାତେ ଆଉଚିଆନ୍‌କି।
41005002	ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତା ଅଳେଆନା ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମିସାଣି ପାଦାତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନ। ଏରେ ଲୁକରେତେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେର।
41005003	ଇନି ଲୁକରେ ମିସାଣି ପାଦାତେ ବାସାନମାନ୍‌। ଆରତେ ଲୁକକି ସିଙ୍କିଳିବ ତରକିଜ ବି ଉନୁନ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌କି।
41005004	ଆରତେ ଜେତେ ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ଆଉ ଇତିରାତେ ସିଙ୍କିଳି ତରକିଜ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ ଅବ୍‌ତେଞମାନ୍‌। ଆରତେ ସାମ୍ବାଳେତେ କାରିଆ ବଳ ଆରାସିଆନା।
41005005	ଆର ଏନ୍ଦାରତେ ମେସାର୍‌ତେ ମିସାଣି ପାଦାତେ ଆଉ ଉଳିରାକାତେ ରଏନମାନ୍‌। ଏରାତେ ରଏଆନ୍‌ଜ କୁବାର କେରେକେଞମାନ୍‌ ଆଉ ଦାର ଗଜଲମ୍‌ ଏଗେର୍‌ଡାକାତେ ଇଣିରତେ ଆବ୍‌ଗସେରମାନ୍‌ଜ କୁଣ୍ଡିଆ କାବାରା ଇନମାନା।
41005006	ଏରେ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍ ଜୟଜ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡେନଜ ଜିସୁଆ ଆଗିଲାରତା ଅଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ଉଳୁଗିଆନା।
41005007	କଏଲଙ୍‌ ଲାଗେସେରାନ୍‌ ଲୁକରେ କେରେକେଜାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ, ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆମା ବିରି ଆସିକେ? ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ନାଆରେ ନିୟମ ଡିଞ୍‌କମ୍‌, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କସଟ ମିଡିଞର।”
41005008	ଜିସୁ ଏରେବେଳାର ଏରେ କଏଲଙ୍‌ଡେତେ ଗାମ୍‌ସେର, “କଏଲଙ୍‌, ନି ଲୁକରାତା ଆରିନା ବିରି ଡୁଙେ ଡାଏ।” ଏତେ ଲୁକରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ।
41005009	ଜିସୁ ଆରତେ ଜିଙ “ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ବିରି?” ଲୁକରେ ଗାମ, “ନିଞ୍‍ ନିରେ ସୁଗାଇ ଏତେ ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ।”
41005010	ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗଣତେ ଗଣତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ନିଞ୍‌ତେ ନି ଜାଗାତା ଲାଙ୍କାବ ମିଡିନର।”
41005011	ଏରେବେଳା ଉଳି ଏକେଚାଜ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବୁତାଏକି ସରେନମାନ୍‌କି।
41005012	କଏଲଙ୍‌କି ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ତେ ଏରେ ବୁତାଏରାକାବ ଡୁଡୁଇତେ କିନେ।”
41005013	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଡାଏ ଜିରିଞ୍‌ ଗାମ। କଏଲଙ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରାତା ଆରିଆନ୍‌କି ବିରି ବୁତାଏରାକାବ ଡୁଇରାନ୍‌କି। ବୁତାଏକି ଦୁଇ ଅଜାର ଆସିଆନ୍‌କି। ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁତାଏରେକି ଉଳିତାସୁନ୍‌ ତୁଳିବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡୁଙକିଜ ସମୁନ୍ଦରଆ ବୁଡିଆନ୍‌କିଜ ଗଜକି।
41005014	ବୁତାଏ ସରାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଡୁଙକିଜ ଏକେଚାଜ୍‌ ଗଳ ଆଉ ଗାଅଁଆ ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାନିଞକି। “ଏରା ବିରି ଇଆନା” ଗାମକିଜ ଲୁକକି ଜଜଏତେ ଡେନିଞକି।
41005015	ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଜୟକିଜୁ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଆଉ ଡିଅ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ଡକସେରାନା। ଡେନ୍‌ଚେରକି ଲୁକରେକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜୟକିଜ ବେତଙିଞାନ୍‌କି।
41005016	କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଡିଅ ଇଆନା? ବୁତାଏକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଗଞିଞକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜଏସେରକି ଲୁକରେକି ଡେନ୍‌ଚେରକି ଲୁକରେକିତେ ଗାତାନିଞ‌କି।
41005017	ଏରେ ଅଙକିଜ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ନି ଜାଗାରେତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାବ ଡୁଙେଡାଏ”
41005018	ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକତେ ଅନ ଏରେବେଳା କଏଲଙ୍‌କାତା ଡିଅ ଇସେରାନା ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗଣ ଗଣତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଅନା।”
41005019	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ମେଡେନର। ଏଲେ ଆମା ଇଞାବ ଡୁଙେଡାଏ। ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଦୟା ଜୟମ୍‌। ନି ଗାତାରେ ଆମା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଆଉ ଗାଅଁ ଲୁକକିତେ ମେଗାତାନିଞେ।”
41005020	ଅଚତା ଏରେ ଲୁକରେ ଡୁଙଜ ଦେକାପଲି ଗଳରେକିବ (ଦସ ଗଳକି) ଅନଜ ବୁଲି ବୁଲିତା “ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ ଗାମଜ” ଗାତାନିଞ। ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
41005021	ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ସମୁନ୍ଦର ଆଉତା ପେରେଅ। ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରା ବେଳାମିଞ୍‌ ଟୁଳଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତଆ ରଏଆନା।
41005022	ଏରାତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ଜାଇରସ। ଜାଇରସ ଜିସୁତେ ଜୟଜ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଜିସୁଆ ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ସବଜ ଉଳୁଗିଆନା।
41005023	ଜାଇରସ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆଞା କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଉଆ ଆମ୍‌ ଡେନା, ଆମ୍‌ ମିଜିବଜ କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌ଡେ ଡିଅ ମିନା ଆଉ ବମଞ୍ଚେ।”
41005024	ଏତେ ଜିସୁ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଅନ। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି। ଜିସୁଆ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ପଗ୍‌କେକି ଆପଗ୍‌କେକି କିବକି।
41005025	ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆସିଆନା। ବାର ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ଇଣିରତା ଇଞାମ୍‌ ଆରିନମାନ୍‌।
41005026	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଇଣିରା ଦିରେ ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଉଟାଅ। ଏଲେ କେଣିସି ଡାକ୍‌ତରକି ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମାରିମାନ୍‌କି ଆଉ ଆରା ଇଣିର ଆଉରି ବାଗି ବିଇନମାନ୍‌।
41005027	-
41005028	ଜେତେବେଳା ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ, ଏରେବେଳା ଆର ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌ “ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ କତେର ଜିବଜ ଡିଅ ଇତାନ୍‌।” ଜିସୁଆ କତେ ଜିଜିବ୍‌ତେ ଅନ ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଗେଞ୍ଜା ଗେଞ୍ଜି ଇସେରାନ୍‌କି। ଜିସୁଆ ଅଚଲିତା ଅନଜ ଜିସୁଆ କତେର ଜିବ।
41005029	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରା ଇଞାମ୍‌ ଆରିନମାନ୍‌ ଏରେ ବନ୍ଦ ଇଆନା ଆଉ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ କଙ୍‌ଡମାନ୍‌ଜୁ “ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଇଆନା,”
41005030	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିସୁ କଙ “ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ତା ବଳ ଅନ।” ଏତେ ଜିସୁ ଅଚଲିବ ଆମେରାନ୍‌ଜ ଜିଙ “ଆଡି ଆଞା କତେଞ୍‌ଡେ ଜିବ?”
41005031	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ଆମ୍‌ତ ମେଜଏକେଜୁ ଆମା ବେଳାମିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗେଞ୍ଜା ଗେଞ୍ଜି ଇରିକି। ଆଉ ଆମ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେଜୁ ‘ଆଞ୍‌ତେ ଆଡି ଜିବ?’”
41005032	ଏଲେ ଜିସୁ “ଆଞ୍‌ତେ ଆଡି ଜିବ” ଗାମଜ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲଙ୍‌ଲଙ୍‌ଡମାନ୍‌।
41005033	ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ କଙଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ବେତଙାନ୍‌ଜ ତରତରାଏଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନଜ ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ସବଜ ଉଳୁଗିଆନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଏନିଞ।
41005034	ଜିସୁ ଗାମ, “ଲାଣ୍ଡି, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମିକିବ ଏତେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିଆନା। ସାନ୍ତିରେ ଡୁଙେ ଡାଏ ଆଉ ଡିଅର ମେରଏନା।”
41005035	ଜିସୁ ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାରେ ଗାଙ୍ଗାମମାନା ଏରେବେଳା ଜାଇରସଆ ଇଞାରତା କିତିକ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ଆମା କଞ୍ଚେଲାନମ୍‌ ଗଜତେ। ଗୁରୁତେ ବିତେ ଅଏରାଣ ମିକିବ୍‌କେ?”
41005036	ଜିସୁ ଆରାକା ଗାତାରକି ଅଙ ଆଅଙ ଡେଗାନା ଇଆନ୍‌ଜ ଜାଇରସତେ ଗାମ, “ଦୁକ ମିକିବାନ୍‌ଡ, ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିମା।”
41005037	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ପିତର, ଜାକୁବ ଆଉ ଆରା କାକାର ଜଅନକା ତୁଲଙ୍‌ ଜାଇରସଆ ଇଞାରବ ଅନକି ଆଉ କେଇତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆଗଗ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ମାନା କିବ।
41005038	ଆରକି ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜୟକିଜୁ ଲୁକକି ଟୁଳଆନ୍‌କିଜ ଜେଜେଙମାନ୍‌କି।
41005039	ଜିସୁ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଗାମ, “ବିତେ ଏଜେଗ୍‌କେ? କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେ ଗଗଜ୍‌ ଜେନା, ଲେବେର୍‌କେ।”
41005040	ଏଲେ ଲୁକକି ଗାମକି, “ନି ବିରି ଗାମ୍‌କେ?” ଜିସୁ ଏରେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଲୁକରେକିତେ ବାଏବ ଆବିରାଏନିଞ। ଉଡେଇ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା ଅବାର ବୁଇର ଆଉ ଆରା ତିନି ଜଣ ଚାଲାରକି‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌ ଇଞାରେବ ଅନକି।
41005041	ଜିସୁ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା ଇତିର ସବଜ ଗାମ, “ଲାଣ୍ଡି, ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ବୁଳୁନା” (ଜିସୁ ଆରା ନିଜ ଟାରରବ ଏରେ ଗାତାଅ “ତାଲିତା କଉମ୍‌”)।
41005042	କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଡାଇଙ। କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡତେ ବାର ବରସ ଇସେରାନା। ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟକିଜ କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
41005043	ଜିସୁ ଗାମ, “ଜା ଜା ଇଆନା କେଇତେ ଏଗାତାଅର। ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ”।
41006001	ଜିସୁ ଏରେ ଜାଗାରେ ସାଡେଅଜ ଆରା ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ନିଜଆ ଗଳବ ପେରେଅକି।
41006002	ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ଜିସୁ ମଜାଙ୍‌ବ ଅନଜ ଇସରଆ ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରା ଗାତାର ଅଙକି ଆଉ କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା ଆର ମାନ୍ତା କଙ? ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ବୁଦି ମାନ୍ତା ସଜ? ଆର ସୁଣିଞ୍‌‌ କାବା କମ କିବ୍‌କେ?
41006003	ନି ବିରି ସେଙନ୍‌ ମିସ୍‌ତିରି ଜେନା? ଇନି ବିରି ମରିୟମଆ କନଣ୍ଡ ଆଉ ଜାକୁବ, ଜୁସି, ଜିଉଦା ଆଉ ସିମନଆ କାକାର ଜେନା? ଆରା ବକରାଏରକି ବିରି ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ରଏ ଜେନା?” ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ବାଦା କୁଇଆନ୍‌କି।
41006004	ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌ ଲୁକରେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ବୁଜିକିକି ଆଉ ଆଦର କିବ୍‌କିକି। ଏଲେ ଆରା ଗାଅଁ ଲୁକକି ଆଉ ଇଞା ଲୁକକି ଆଦର ଆକିବ୍‌ଡେକି।”
41006005	ଏତେ ଜିସୁ ଏରାତେ କିଚି କାବା କମ କିକିବ୍‌ ମାରିମାନା। ଉଡେଇ କିତିକ ରୁଗା ଲୁକକା ଇଣିରକିତେ ଜିବଜ ଆରକିତେ ଡିଅ କିବ।
41006006	ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ ମାକିବକି ଏତେ ଜିସୁ ଚଳେଆନ୍‌। ଅଚତା ବେଳାମିଞ୍‌ ଗାଅଁ ଗାଅଁ ବୁଲି ବୁଲିତା ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
41006007	ଜିସୁ ଆରା ବାରଜଣ ଚାଲାରକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅ। କଏଲଙ୍‌ ସାଡାଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞଜ ବାନାଳଗ୍‌ ଲେକା କିନ।
41006008	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ଅଳାଗ୍‌, ପଇସା ଆଉ ଗୁଣ୍ଡିରା କିଚି ଏଗଗାଣ୍ଡ। ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଡି ସମାପେ ବିରି ଅନାପେ।
41006009	ଅଡଙ୍‌ ଜୁତା ଏପଙାଜ ଆଉ କତେ ଏଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଏଅନା। ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ କତେ ଏଗଗାଣ୍ଡ।
41006010	ଆପେ ଜୁ ଇଞାବ ଏଅନା ଏରେ ଗାଅଁରେତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଇଞାରାତେ ଏରଏନା।
41006011	ଏଲେ ଜୁ ଜାଗାତେ ଲୁକକି ଆପେତେ ଡିଅ ଆକୁଇକିକି ଆଉ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ଆଅଙ୍‌କିକି, ତା ଏଲେ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଇଡୁଙେ ବଳତେ ଆପେଆ ଇଜିଙ୍‌ପେଆ ଦୁଳିପେରେ‌ ଜାଳେପେ ବିରି ଡୁଙେପେ। ଏରେ ଜୟକିଜ ଗାଅଁଆ ଲୁକକି କମଙେକିଜୁ ‘ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ମାନେ ଜେନା।’”
41006012	ଅଚତା ଆରା ଚାଲାରକି ଗାଅଁ ଗାଅଁ ଅନକିଜ ଗାମକି, “ମନ ବଦଳାଏପେ ଆଉ ବାଗି ଗାତା ସାଡେପେ। ଡିଅ ଗାତା ଅଙେପେ।”
41006013	ସୁଗାଇ ଲୁକକାତା କଏଲଙ୍‌ ସାଡାଅକି ଆଉ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଅଜନ୍‌ କାରକିଜ ଡିଅ କିବକି।
41006014	ଜିସୁଆ ଗାତାର ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇନିଞାନ୍‌। ଜିସୁ ଜୁ ଜୁ କାବା କମ କିକିମମାନା ଏରେ ଏରୁଦ ରାଜା ଅଙ। କିତିକ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି “ଜିସୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଜଅନ। ଜଅନ ଗଗଜାତା ବୁଳୁର୍‌ଚେରେ ଆଉ କାବା କମ କିବ୍‌କେ” ଗାଙ୍ଗା‌ମମାନ୍‌କି।
41006015	ଆଉ କିତିକ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି “ଆର ଏଲିୟ” ଆଉ ଅଦକ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି “ଜିସୁ ଆଗିଲା କାଳଆ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ ଡେଗାନା ଆସିକେ।”
41006016	ଏଲେ ଏରୁଦ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙଜ ଗାମ, “ଜିସୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଜଅନ। ଆଞ୍‌ ଜଅନଆ ବକବ୍‌ଡ ଡେଜ୍‌ଚେର। ଏଲେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆର ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ।”
41006017	-
41006020	(ଜଅନ ଗଜ୍‌ଚେର ଆଗରୁ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସେରାନା।) ଏରୁଦ ରାଜା ଆରା କାକାର ପିଲିପଆ କୁଟୁମର ଏରୁଦିଆତେ କାନିଆ ଉନ୍‌ଚେର। ଜଅନ ଗାଙ୍ଗାମମାନା “କାକାରା କୁଟୁମରତେ କାନିଆ ଉନୁନ୍‌‌ତେ ନିୟମ ଜେନା।” ଏତେ ଏରୁଦିଆ ଜଅନତେ ରାଗ କିବାନ୍‌ଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିକିମମାନ୍‌ ଏଲେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଆରିମାନ୍‌। ଏରୁଦ ରାଜା କଙଜୁ ଜଅନ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ଡିଅର କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଏତେ ଜଅନତେ ବେତଙମାନ୍‌ ଆଉ ବଞ୍ଚାଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ‌। ଜଅନତେ ବନ୍ଦି କିକିବ୍‌ତେ ଲୁକକିତେ କିନ ଆଉ ଆରକି ଅନକିଜ ଜଅନତେ ସବକିଜ ଅରେନକି ଆଉ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନକି। ଜଅନଆ ଗାତା ଅଙଜ ଏରୁଦ ରାଜା ଆଉବ ନି‌ବ ଇନମାନା ଏଲେବି ଡିଅର ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙମାନ୍‌।
41006021	ଦିନମିଞ୍‌ ଏରୁଦ ରାଜା ଆରା ଜନମଦିନ ପାଳେତେ ଆରା ମନ୍ତିରିକି, କୁବା ସେନାପତିକି ଆଉ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ କୁବା ଲୁକକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ବୁଜି ଡିଞ। ଏରେ ଦିନଆ ଏରୁଦିଆ ଗାମ, “ମିସିଞ୍‌‌ ଜଅନତେ ଅବ୍‌ଗଜେ।”
41006022	ଏରାତେ ଏରୁଦିଆ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ନାଟ କିଜ। ଆରା ନାଟର ଏରୁଦ ଆଉ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକକି ଜୟକିଜ ଡିଅ ବୁଜିଅକି। ଏତେ ଏରୁଦ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜା ମନ ମିକିବ୍‌ଡେ, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଡିଞମ୍‌।
41006023	ଆଞ୍‌ ନିୟମ କିବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌କେ, ଆମ୍‌ ଜା ମେଗାନା ଆଞ୍‌ ତା ଡିଞମ୍‌। ରାଇଜ ପାଳିମିଞ୍‌ ମେଗାରାନ୍‌ଜ ବି ଡିଞମ୍‌।”
41006024	କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଅନଜ ବୁଇରତେ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ ବିରି ଗାନା?” ବୁଇର ଏରୁଦିଆ ଗାମ, “ଜଅନଆ ବକବ୍‌ଡ ମେଗାନା।”
41006025	କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନଜ ଏରୁଦ ରାଜାତେ ଗାମ, “ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଜଅନଆ ବକବ୍‌ଡ ଆବ୍‌ଡେଜେ ବିରି ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମୁଇଣ୍ଟ ତାଳିତେ ଅରେନେଜ‌ ଡିଞିଞ୍‌ ଆନେ।”
41006026	ରାଜା ଅଙଜ ଆରତେ ଦୁକ ଲାଗେଆନା। ଏଲେ ନିୟମ କିବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏତେ ଆଉ ଏରାତେ କୁବା କୁବା ଲୁକକି ଡକସେରାନ୍‌କି ଏତେ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡତେ ମାନା କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌।
41006027	ଏତେ ରାଜା ମିନଗ୍‌ ଡେଡେଜ୍‌ ଲୁକରେତେ କିନ। ଆର ଅନଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ଜଅନଆ ବକବ୍‌ଡ ଡେଜଜ ଅରେନ।
41006028	ଆଉ ଏରେ ବକବ୍‌ଡେ ମୁଇଣ୍ଟ ତାଳିଆତେ ଉନଜ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡତେ ଡିଞ। କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେ ବକବ୍‌ଡେ ଅରେନଜ ବୁଇରତେ ଡିଞ।
41006029	ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ବନ୍ଦି ଇଞାବ ଡେନକି ଆଉ ଜଅନଆ ମାଳା ତିନ୍ତାରକିଜ ଗଗକି ଆଉ ତିନକି।
41006030	ଅଚତା ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକି ଡେନକିଜ ଜା ଜା କିବ୍‌ସେରକି ଆଉ ଜା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେରକି ଜିସୁତେ ଗାତାନିଞକି।
41006031	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରାକା ଆସରକିବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌କି। ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଉରୁର୍‌ତେ ସୁରୁକା ବେଳା ଆକୁଇଆନ୍‌କି। ଏତେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “କୁ, ନିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାବ ନନାଜ ନିଜିରାଏନା।”
41006032	ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ମୁଇଣ୍ଟ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାବ ଅନକି।
41006033	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଜୟକିଜ ତାମାନକି। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଦବଳେସୁନ୍‌ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନକିଜ ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଜୁ ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେ ଜାଗାବ ଆଗିଲା ଆଉଚିଆନ୍‌କି।‌
41006034	ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଜୟଜୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ରୁଣ୍ଡସେରେକି। ଲୁକକି ଗାଉଳ ଆରାସିଆନା ମେଣ୍ଡା ଡେଗାନା ଆସିଆନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁତେ ଦୟା ଲାଗେଆନା ଆଉ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
41006035	ସୁଗାଇ ବେଳ ଇଆନ୍‌ତେ ଏତେ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଆରା ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ଇନି ଜାଗାରେ ନିଚାଙ୍କା। ସୁଗାଇ ମଟ ଇଆନ୍‌ତେ। ଇନି ଲୁକରେକିତେ ପିଜେଡୁ।
41006036	ଆରକି ଏକେଚାଜ୍‌ ଗାଅଁ ଆଉ ତାସି ଇଞାରାକାବ ଅନକିଜ ନିଜଆ ଦିରେ ତଣ ସଙ୍‌ଡେମେକି।”
41006037	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ଆରକିତେ ବିରିବାରାକ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ।” ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ନିଡିଞଜ ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଜେମେଳାଏ।”
41006038	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ “ଆପେଆ ସାମୁପେଆ କିତିଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆସିକେ? ଅନାପେଜ ଜଏପେ।” ଚାଲାରକି ବୁଜିଅକିଜ ଡେନକି ବିରି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ପାଞ୍ଚଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ ଆମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ ଆସିକେ।”
41006039	ଜିସୁ ଗାମ, “ଲୁକରେକିତେ ଗାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ଦାଳି ଦାଳି ଆବ୍‌ଡକଏପେ।”
41006040	ଲୁକକି ସଏ ଦାଳି ପଚାସ ଦାଳି ଇଆନ୍‌କିଜ ଡକଆନ୍‌କି।
41006041	ଜିସୁ ପାଞ୍ଚଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ ଆମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ ସବଜ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗବ ଲଙଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ। ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଲୁକକିତେ ତାତାଜ୍‌ତେ ଚାଲାରକିତେ ଡିଞ।
41006042	ଲୁକକି ଉରକିଜ ଜିମକିଜ ଇତିବ୍‌ଡକି ବୁସୁଆନ୍‌।
41006043	ଅଚତା ଚାଲାରକି ଗୁଣ୍ଡି ଗାଣ୍ଡାର ବାଟୁଙ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ କାରଙ୍‌ ଟୁଳାଅକିଜୁ ବାର ଟଙ୍କାଏ ଇଆନା।
41006044	ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ କାରଙ୍‌ ଜିମକି ଲୁକକା ବିତିରେ ଅଡଙ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଲୁକକି ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ଆସିଆନ୍‌କି।
41006045	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ କିନ୍‌କିନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “କୁ, ଡଙ୍ଗାତେ ଡକନାପେ ବିରି ଆଉତା ବେତ୍‌ସାଇଦାବ ଅନାପେ।”
41006046	ଏରେତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି ଅଚତା ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳିବ ପତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଅନ।
41006047	ବେଳ ବୁଡିଆନା ଏରେବେଳା ଡଙ୍ଗାରେ ସମୁନ୍ଦର ମୁଜିଆତେ ଆସିଆନା ଆଉ ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ଡିପାତେ ଆସିଆନା।
41006048	ସୁଗାଇ କୟଅ ଏତେ ଚାଲାରକି ଡଙ୍ଗା ବାବାଏ ଆରିମମାନ୍‌କି। ଏରେ ଜୟଜ ଜିସୁ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଜିଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଡଙ୍ଗା ଆସରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନା। ଏରେବେଳା ଆନ୍ଦାରକର୍‌ ତିନି ଚଅ ପଅରା ଇସେରାନା। ଜିସୁ ଚାଲାରାକାତା ଆଗିଲାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌।
41006049	ଏଲେ ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଜିଙମାନ୍‌ ଏରେ ଜୟକିଜ “ମିସାଣି” ଗାମକିଜ କେରେକେଜାନ୍‌କି।
41006050	ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଜୟକିଜ ବେତଙାନ୍‌କି। ଜିସୁ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଏବେତଙାନ୍‌ଡ, ସାଆସ ସମାପେ, ନି ତ ଆଞ୍‌।”
41006051	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌ ବିରି ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୟ ତିରି ଇଆନା। ଚାଲାରକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
41006052	ଚାଲାରକି ପାଞ୍ଚଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ ଆମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ଲୁକକି ଜିମ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଚାଲାରକି ଜଏସେରକି। ଏରାଦିରେ ଚାଲାରକି “ଜିସୁଆ ବଳର ଆସିକେ” ବୁଲି କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି ଏତେ କାବା ଇଆନ୍‌କି।
41006053	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ସମୁନ୍ଦର ଆଉତା ଗିନେସରତ ଅଞ୍ଚଳଆ ଆଉଚିଆନ୍‌କି ବିରି ଡଙ୍ଗାରେ କାନ୍ତଆ ତରକି।
41006054	ଡଙ୍ଗାତା ଅଳେଆନ୍‌କିଜ ବାଏବ ଆରିଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗଳଙ୍‌ ତାମାନକି।
41006055	ଏରେ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକରେକି ଚାରିଆଡେ ଦବଳେନିଞକି “ଜିସୁ ଏରେ ଜାଗାରା ଆସିକେ” ଗାମକି, ଏରେ ଅଙକିଜ ଏରେବ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଆଟିଆମେସା ତିନ୍ତାରକିଜ ଅରେନକି।
41006056	ଜିସୁ ଜୁ ଗାଅଁ, ଗଳ ଆଉ ବିଲବ ଅନ ଲୁକକି ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଅରେନକିଜ ଏରେରା ଆଟ ବଜାରଆତେ ଉନକି। ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ନି ରୁଗିରିକିତେ ଆମା କତେମ୍‌ଡେ ଜିଜିବ୍‌ତେ ଡିଞେ।” ଜିସୁଆ କତେର ଜେତେ ଲୁକକି ଜିବକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଇଆନ୍‌କି।
41007001	କିତିକ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳତା ଡେନକିଜ ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ଟୁଳଆନ୍‌କି।
41007002	ଜିସୁଆ କିତିକ ଚାଲାରକି ଇତିରକି ଆଗୁନୁଜ୍‌ତିର ତଣ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ପାରୁସିକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜଏସେରକି।
41007003	ପାରୁସି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଅନଗା କାଳଆ ରିତି ନିତି ମାନେଆନ୍‌କିଜ ଇତିରକି ଡିଅର ଗୁଜ୍‌ତିଆନ୍‌କିଜ ତଣ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି।
41007004	ଆରକି ଆଟତା ଡେନକିଜ ଆଗିଲା ଇଜିଙ୍‌ଡକି ଆଉ ଇତିରକି ଆଗୁଜ୍‌ତିଆନ୍‌କିଜ ତଣ ଆଉର୍‌କିକି ଜେନା। ଅଚତା ଆଉ ଅଦକତା ରିତି ନିତି ମାନେରେକି ଆଉ ଟାଟିଆ, ତାଳାଇ, ଲୁଟା ଜ ଗୁଗୁଜ୍‌ଡେକି।
41007005	ଏତେ ପାରୁସିକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ବିତେ ଅନଗା କାଳଆ ରିତି ନିତି ଆମାନେଅକିଜ ଇତି ଆଗୁଜ୍‌ତିଆନ୍‌କିଜ ତଣ ଉର୍‌କିକି?”
41007006	ଜିସୁ ଗାମ, “ଏ ବଣ୍ଡେକେ ଲୁକକି, ଜିସାୟ ଆପେଆ ବିସୟରେ ଲେକେସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସେରେ। ଇସର ଜା ଗାମ ଏରେ ଜିସାୟ ଲେକେସେର
41007007	‘ନିଇକି ମୁଣୁସଆ ରିତି ନିୟମରେକି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି, ଆଞା ରିତି ନିତି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ମିଚରେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକି।’
41007008	ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ଏସାଡେଅଜ ମୁଣୁସକା ରିତି ନିୟମରେକି ଏମାନେରେ।”
41007009	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଅଏ, ଆପେ ଆପେଆ ନିଜଆ ରିତି ନିତି ପାଳେତେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ, ଏତେ ଇସରଆ ନିୟମରେ ପାଳେତେ ଏସାଡେସେକେ।
41007010	ଆଗିଲା ମସା ଗାମ୍‌ସେର ‘ନିଜଆ ବୁଇ ଅବାପେତେ ଆଦର କିମାପେ। ଜିଏ ବୁଇ ଅବାରକିତେ ଆଦର ଆକିବ୍‌ଡେ ଆଉ ଅବିସାପ ଡିଞ୍‌କେ, ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।’
41007011	ଏଲେ ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା ବୁଇ ଅବାରତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ରିମିମା, ‘ଆଞାତା ଜା ସାଆଜ କୁଇସେତାନ୍‌, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଞ୍ଚେକ।’
41007012	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଅଜ ଆପେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଆରା ବୁଇର ଅବାରତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମା ଇଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁସୁକୁରି ବିରି ବିରିକ କମ ଇକିବ୍‌କେ।
41007013	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅନଗାତାସୁନ୍‌ ରିତି ନିୟମରେକି ଏଚଳେକେ। ଏତେ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାରତେ ଏସାଡେକେ।”
41007014	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଆପେ ଟାଙ୍କୁଣିଞ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ମନପେରେ ଡିଞେପେଜ ଅଙେପେ ଆଉ ବୁଜିପେ।
41007015	ବାଏତା କେଣିସି ଗିନିସ ମୁଣୁସଆ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଆରତେ ବାଗି ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ ଜା ଜା ମୁଣୁସଆତା ଆରିରେ ଏରେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଆରତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ।
41007016	ଜାର ଅଙ୍‌ତେ ମନ ଆସିକେ ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।”
41007017	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ସାଡେଅଜ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନା ଅଚତା ଆରା ଚାଲାରକି ଜିଙକି “ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜା ମେଗାତାଏନମାନ୍‌, ନିଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ବୁଜି ମା ନିରିମାନ୍‌, ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡିଅର ଗାତାଏ।”
41007018	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁରୁକ? ଆପେ ବିରି ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ? ଲୁକକି ଜା ଉର୍‌କିକି ଏରେ ଆରକିତେ ବାଗି ଆକିବ୍‌କେ।
41007019	ଏରେ ମୁଣୁସଆ ମନବ ଆଡୁଇଡେ। ଏଲେ ଇତିବ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌ଜ ଇଣିରେତା ବାଏବ ଆରିରେ।”
41007020	ଆଉ ଜିସୁ ଗାମ, “ଜା ମୁଣୁସଆ ମନତା ଆରିରେ ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆରତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ।
41007021	ଆଲୁଙ୍‌ତା ମୁଣୁସଆ ମନତା ବାଗି ଚିନ୍ତା ଆରିରେ। ଲୁକକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେକି, ସୁରମ୍‌‌ଡେକି, ମୁଣୁସତେ ଡେଜ୍‌କିକି,
41007022	ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି, ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି, ବଣ୍ଡେକିକି, ଇଂସା କିବ୍‌ଡେକି, ଲୁକକିତେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି, ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ମୁରକ ଇରେକି।
41007023	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ ମନତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ମୁଣୁସତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ।”
41007024	ଜିସୁ ଏରେ ଜାଗାରେ ସାଡେଅଜ ସୁର ଅଞ୍ଚଳବ ଅନ। ଜିସୁ “ଆଞ୍‌ତେ କେଇ ଆକଙ୍‌ଡେମେକିକ” ଗାମଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାବ ଡୁଇରାନା। ଏଲେ କଳେର ରରଏ ଆରିମାନ୍‌।
41007025	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଜିସୁଆ ଗାତା ଅଙଜ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଆରା ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ଉଳୁଗିଆନା। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡତେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେର।
41007026	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକ ଜେନା, ଆର ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌। ସିରିଆ ଦେସଆ ପିନିସିଆତେ ଜନମ ଇସେରାନା। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌ତେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେକେ, ସାଡାଏ ଉଆ”
41007027	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଉଆଳିକା ତଣରକି ସେଲଗ୍‌କିତେ ଇଡିଞର। ଆଗିଲା ଉଆଳିକି ଇତିବ୍‌ ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ଉର୍‌ଡେମେକି।”
41007028	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “ଅଏ ପରବୁ, କଟ ତୁଳିତା ଅଳଗ୍‌ସେରେ ତଣରେକି ସେଲଗ୍‌‌ଡେକି ଉର୍‌କିକି।”
41007029	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଡିଅ ମେଗାତାଅ। ଏତେ ଇଞାବ ଡୁଙେ ଡାଏ। କଞ୍ଚେଲାନମ୍‌ତା କଏଲଙ୍‌‌ ସାଡେଅଜ ଡୁଙତେ।”
41007030	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଇଞାବ ଡୁଙଜ ଜୟଜୁ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଆଟିଆ ଗୁଚଗ୍‌ସେରେ ଆଉ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡାତା କଏଲଙ୍‌‌ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ୍‌ସେକେତେ।
41007031	ଅଚତା ଜିସୁ ସୁର ଅଞ୍ଚଳତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ସିଦନ ଆଉ ଦେକାପଲି (ଦସ ଗଳକି) ଅଞ୍ଚଳତା ଗାଲିଲି ନାଅଁର ସମୁନ୍ଦର ଏକେଚାଜ୍‌ବ ଅନ।
41007032	ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅରେନକି। ଆର ଆଅଙମାନ୍‌ ଆଉ ଗାତା ଆରିମମାନ୍‌। ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେତେ ଇତିମ୍‌ଡେବ ମିଜିବଜ ଆର ଡିଅ ଇତାନ୍‌।”
41007033	ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଲୁକରାକାତା ଲାଙ୍କାବ ଗଗ। ଲୁକରା ଆମ୍ବାଟଳଙ୍‌ ଲୁତୁର୍‌ଡାତେ ଜିସୁ ଆଙ୍ଗୁଳିର କିବ ଆଉ ବିଜ୍‌ତୁଙଜ ଲୁକରା ଆଇଲାଙ୍‌ଡାତେ ଜିବ।
41007034	ଆଲିଙ୍‌ବ ଲଙଜ ଜୁରୁ ନିସାସ ପେରାଅଜ ଗାମ, “ଏପ୍‌ଟାଏରମା।” (ଜିସୁ ଏରେ ଆରା ନିଜ ଟାରରବ “ଏପ୍‌ପାତା” ଗାମ।)
41007035	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଲୁକରା ଲୁତୁର୍‌ଡ ଅଙାନା ଆଉ ତମର୍‌ଡତା ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ।
41007036	ଜିସୁ ଲୁକରେକିତେ “ଇନି ଗାତାରେ କେଇତେ ଏଗାତାଅର” ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌ ଏଲେ ଜେତେ ମାନା କିବ ଏଲେବି ଲୁକରେକି ଅଦିକିତା ସୁଗାଇ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଗାତାଅକି‌।
41007037	ଲୁକକି କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁ ସମୁନ୍ଦାଏ ଡିଅ କମ କିବ୍‌ସେକେ। ଆଅଙ୍କିକି ଲୁକରେକିତେ ଆବଙ୍କେ ଆଉ ଗାତା ଆରିମ୍‌ଡେକି ଲୁକରେକିତେ ଗାତାଏତେ ବଳ ଡିଞ୍‌କେ।”
41008001	ଏରେବେଳା ଆଉଦିନମିଞ୍‌ତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଟୁଳଆନ୍‌କି ଆଉ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଉରୁର୍‌ତେ କିଚି ଆରାସିଆନା। ଏତେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ
41008002	“ଇନି ଲୁକରେକି ତିନି ଦିନ ଇଆନ୍‌ତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକିକି। ନାନ୍‌କା ସାମୁରାକା କିଚି ଉରୁର୍‌ତେ ଜତେ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁକ ଲାଗେରେ।
41008003	ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଆମାଡିଞଜ ଆରକି ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ଡା ବଳତେ ତମକେନିଞାକି। ଆରାକା ଦଳରାକା କିତିକ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଲାଙ୍କାତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରକି।”
41008004	ଏଲେ ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ନାନ୍‌‌ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗା। ଏତେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ମାନ୍ତା ନରେନେ?”
41008005	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଜିଙ “ଆପେଆ ସାମୁପେଆ କିତିଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆସିକେ?” ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ସାତଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆସିକେ।”
41008006	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଲକାତେ ଆବ୍‌ଡକଏତେ ଗାମ। ଏରେ ସାତଗଟା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଗଗଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଗବ୍‌ଳଅ ଆଉ ଚାଲାରକିତେ ତାତାଜ୍‌ତେ ଗାମ ଆଉ ଚାଲାରକି ଏରେ ତାତାଜକି।
41008007	ଆରାକା ସାମୁରାତେ କିତିଗଟାକ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌‌ କାରଙ୍‌ ଆସିଆନା। ଏରେଜ ଜିସୁ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ତାତାଜ୍‌ତେ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ।
41008008	ଲୁକକି ଅଳାଗ୍‌ କାରଙ୍‌ ଜିମକିଜ ଲୁକକା ଇତିବ୍‌ଡକି ବୁସୁଆନା। ଚାଲାରକି ଗୁଣ୍ଡି ଗାଣ୍ଡାର ବାଟୁଙ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ କାରଙ୍‌ ଟେକାତେ ଟୁଳାଅକିଜୁ ସାତଟେକା ବଳେସେର।
41008009	ଚାରି ଅଜାର ଲୁକକି ଏରାତେ ଅଳାଗ୍‌ କାରଙ୍‌ ଜିମକି।
41008010	ଅଚତା ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ପିଜଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଚାଲାରକା ତୁଲଙ୍‌ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଦଲ୍‌ମନୁତା ଅଞ୍ଚଳବ ଡେନକି।
41008011	ଅଚତା କିତିଜଣକ ପାରୁସିକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ଆକାସତା ମୁଇଣ୍ଟ କାବା କମ ଆବ୍‌ଜଏ।”
41008012	ଜିସୁ ଜୁରୁ ନିସାସ ପେରାଅଜ ଗାମ, “ଇନି ଜୁଗରା ଲୁକକି ବିତେ କାବା କମ ଜଜଏତେ ମନ କିବ୍‌କିକି? ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ, ନି ଲୁକରେକିତେ କିଚି ଚିନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଆଇରେ ଜେନା।”
41008013	ଜିସୁ ପାରୁସିକିତେ ସାଡେଅଜ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ସମୁନ୍ଦର ଆଉତା ଅନ।
41008014	ଏଲେ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଅଳାଗ୍‌ ଗଗଗ୍‌ତେ ବାଣାସେରାନ୍‌କି। ଡଙ୍ଗାତେ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଳାଗ୍‌ ଆସିଆନା।
41008015	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ପାରୁସିକି ଆଉ ଏରୁଦିଆକାତା ସାମ୍ବାଳେସେନାପେ। ଆରକି କମିର ଡେଗାନା ଆସିକିକି।”
41008016	ଚାଲାରକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନିଞା ସାମୁନିଞା ଅଳାଗ୍‌ ଜତେ ଏତେ ଜିସୁ ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କେ।”
41008017	ଚାଲାରକି ମାଣ୍ଡି ଗାତାରେ କଗାତାଏରେକି ଏରେ କଙଜ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଜିଙ “ନିଞା ସାମୁନିଞା ଅଳାଗ୍‌ ଜତେ ଏଗାମଜ ବିତେ ଏକଗାତାରେ? ଆପେ ବିରି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନାରି? ବୁଜି ଜେନାରି? ଆପେ କିଚି ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ବିରି?
41008018	ଅମର୍‌ ଆସିଆସିତେ ବିରି ଜଜଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ? ଲୁତୁର୍‌ ଆସିଆସିତେ ବିରି ଅଙ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ? ଆପେଆ ବିରି କିଚି ମନେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ?
41008019	ଆଞ୍‌ ଜୁ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ଲୁକକିତେ ଅଳାଗ୍‌ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଞ୍ଚେର ଏରେବେଳା ଆପେ ଗୁଣ୍ଡି ଗାଣ୍ଡାର ବାଟୁଙ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ କିତି ଟେକା ଇଟୁଳାଏସେର?” ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ବାର ଟେକା ନିଟୁଳାଏସେର।”
41008020	ଜିସୁ ବିଜିଙ “ଆଞ୍‌ ଚାରି ଅଜାର ଲୁକକିତେ ଅଳାଗ୍‌ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଞ୍ଚେର ଏରେବେଳା ଆପେ ଗୁଣ୍ଡି ଗାଣ୍ଡାର ବାଟୁଙ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ କିତି ଟେକା ଇଟୁଳାଏସେର?” ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ସାତ ଟେକା ନିଟୁଳାଏସେର।”
41008021	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ବୁଜି ମାଇରିମ୍‌ଡେ?”
41008022	ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ବେତ୍‌ସାଇଦା ଗଳବ ଡେନକି। ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ଅନ୍ଦତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅରେନକି। ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନି‌ ଲୁକରେତେ ଜିବେ।”
41008023	ଏତେ ଜିସୁ ଏରେ ଅନ୍ଦରା ଇତିର ସବଜ ଆରତେ ଗାଅଁ ଅଲଗାବ ଗଗ। ଆରା ଅମର୍‌ଡାତେ ବିତୁଙଜ ଆରା ଇଣିରାତେ ଜିବଜ ଜିଙ “ମେଜକେରି?”
41008024	ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଲଙଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ମୁଣୁସକିତେ ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡେ। ଏଲେ ମୁଣୁସକିତେ ସୁମୁସିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଜଏକେ।”
41008025	ଅଚତା ଜିସୁ ଆରା ଅମର୍‌ଡାତେ ବିଜିବ। ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଅଚତା ଲଙଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅର ଜଜଏ ରିମାନା।
41008026	ଜିସୁ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଇଞାବ ଡୁଙେଡାଏ। ଆମ୍‌ ନି‌ ଗାଅଁବ ମନର ଆଉ ଗାଅଁତେ ଇନି ଗାତାରେ କିଏତେ ମେଗାତାଅର।”
41008027	ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି କାଇସରିଆ ପିଲିପି ଅଞ୍ଚଳଆ ଗାଅଁରେକିବ ଅନକି। ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳଆ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ ଆଡି? ଏରେ ଗାତାରେ ଲୁକକି ବିରି ଗାମ୍‌କିକି?”
41008028	ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ଆଡିକ ଗାମ୍‌କେ ଆମ୍‌ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍ ଜଅନ। ଅଦକ ଗାମ୍‌କିକି ଆମ୍‌ ଏଲିୟ ଆଉ ଅଦକତା ଗାମ୍‌କିକି ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା ବିତିରେ ମିନଗ୍।”
41008029	ଜିସୁ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ ଆଡି ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ବିରି ଏଗାମ୍‌କେ?” ପିତର ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟ (ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର କିନ୍‌ଚେକେ ଲୁକ)।”
41008030	ଏତେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ କେଇତେ ଏଗାତାଅର ଗାମଜ ଟାଣର ଗାତାଅ।
41008031	ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଆବ୍‌ସଜଜ ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା, “ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା। ଆଉ ନେତାକି, କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଆରତେ ବାଗି ବୁମୁଜିକି ଆଉ ମବ୍‌ଗଜେକି। ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଆର ବରନଜ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41008032	ଇନି ଗାତାରେ ଜିସୁ ଡିଅର ଗାତାନିଞ। ଏତେ ପିତର ଜିସୁତେ ଅଲଗାବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମେଗାମର” ଗାମଜ କୁଟିଜ୍‌ ଲେଜ।
41008033	ଏଲେ ଜିସୁ ଅଚଲିବ ଆମେରାନ୍‌ଜ ଚାଲାରକିତେ ଜୟଜ ପିତରତେ ଲେଲେଜାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତା ଡୁଙେ, କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନ! ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାର ମା ମେବାବେକେ। ମୁଣୁସଆ ଗାତାର ମେବାବେକେ।”
41008034	ଅଚତା ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଆଉ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଜିଏ ଜଦି ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ନିଜଆ ମନର ଆକିବ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଉ ଇସରଆ ମନ କିମିବେ। ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ ବି ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଡେମେନା।
41008035	ଜଦି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଞା ଦିରେ ଗଗଜ୍‌ତେ ରାଜି ଆଇରେ ଜେନା, ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଆକୁଇରେ ଜେନା। ଏଲେ ଜିଏ ଆଞା ଆଉ ଆଞା ଡିଅ ଗାତା ଦିରେ ଗଗଜ୍‌ତେ ରାଜି ମିନା, ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା।
41008036	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜଦି ଟାଙ୍କୁଣିଞ୍‌ ମୁଲକ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଆକୁଇରେ ଜେନା ତା ଏଲେ ଆରା ବିରି ଲାବ ମିନା?
41008037	ମୁଣୁସ ଆରା ଜିବନ ବଦଳରେ ବିରି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ରିମିମା?
41008038	ନି ମୁଲକଆ ଚାଣ୍ଡାଳ ଲୁକକି ଆଉ ବାଗି ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଆରାକା ଆସରାକା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଞା ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଗିମିଆନା, ଏଲେ ମୁଣୁସ କନନ୍ ଜେତେବଳତେ ଇସରଆ କବରିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ଅବାରା ଡେଗାନ୍‌ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡେମେନା। ଏରେବଳତେ ଏରେ ଲୁକରା ଗାତା ଗାତାଏତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ଜ ଗିମିଆନା।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41009001	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ। ଇସର ସୁଗାଇ ବଳରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଜାରି କିମିବେ। ଏରେ ନାନ୍‌ ତଙନ୍‌ଚେରେକି କିତିକ ଲୁକକି ଜମଏକି।”
41009002	ଚଅ ଦିନ ଅଚତା ଜିସୁ, ପିତର, ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଉଳିବ ଅନକି। ଏରାତେ କେଇ ଆରାସିଆନ୍‌କି। ତିନିଜଣ ଚାଲାରାକା ସାମୁରାକାତେ ଜିସୁଆ ଇଣିର ବଦଳେଆନା।
41009003	ଆରା କତେର ସୁଗାଇ ଆଣ୍ଡାରାର ଇଆନ୍‌ଜୁ କେଇ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଲକଆ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
41009004	ଆରକି ଜୟକିଜୁ ମସା ଆଉ ଏଲିୟକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁ ଗାତାନମାନ୍‌।
41009005	ଏତେ ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ ନି‌ ଜାଗାରା ନାସିକେ। ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଲାଗେରେ। ନିଞ୍‌ ଏଗଟା ଲାଗର୍‌ ଇଞା ନେବନାଏ। ଆମା ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ, ମସା ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଉ ଏଲିୟଆ ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ।”
41009006	ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ ବେତଙାନ୍‌କି। ଏତେ ପିତର ବିରି ଗାମାମେ ଏରେ ଆକଙ୍‌ସେର।
41009007	ଏରେବେଳା ପାଳିମିଞ୍‌ ବାଦଳ ଡେନଜ ଆରକିତେ ଡାଣ୍ଡାନ ଆଉ ଏରେ ବାଦଳତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା “ନି ଆଞା ଡିଅ କନନିଞ୍‌, ଆରା ଗାତାର ଅଙେପେ।”
41009008	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରକି ବେଳାମିଞ୍‌ ଜୟକିଜୁ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉଡେଇ ଜିସୁ ଆସିକେ ଆଉ କେଇ ଜତେ।
41009009	ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତା ଅଳେନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଗଗଜାତା ବରନଜ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ। ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ମିସିଞ୍‌‌ ଜା ଜା ଏଜୟ କେଇତେ ଏଗାତାଅର।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41009010	ଆରକି ଇନି ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ଆଗାତାଅକି। ଏଲେ “ଗଗଜାତା ବୁଳୁରାନା ଏରେ ବିରି?” ଗାମକିଜ କଗାତାଆନ୍‌କି।
41009011	ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ଆଗିଲା ଏଲିୟ ଡେମେନା। ଏରେ ବିତେ ଅର୍‌ଦାନକି ଗାମ୍‌କିକି?”
41009012	ଜିସୁ ଗାମ, “ଏଲିୟ ଆଗିଲା ଡେମେନା ବିରି ଜୁ ବାଗି ଇସେରେ ଏରେ ଡିଅ କିମିବେ। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ଏଲେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ ସଏତେ ମିନା ଆଉ ଲୁକକି ଆରତେ ସାମାଡେକି। ଇନି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ? (ଜିସୁ ନିଜତେ ‘ମୁଣୁସକନନ୍‌’ ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41009013	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ଏଲିୟ ଡେନ୍‌ଚେରେତେ ଆଉ ଆରା ଗାତାର ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକି ଏଲିୟତେ ଜା ମନ କିବକି ତା କିବକି।”
41009014	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ତିନି ଜଣ ଚାଲାରକି ଉଳିତା ଅଳେଆନ୍‌କିଜ ଜୟକିଜୁ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁଆ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
41009015	ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜୟକିଜ ସାଙ୍ଗେ କାବା ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡେନକିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି।
41009016	ଜିସୁ ଅର୍‌ଦାନକିତେ ଜିଙ “ଆପେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ବିତେ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇରେ?”
41009017	ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ଆଞ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌ତେ ଆମା ଆସମ୍‌ବ ଅରେନ୍‌ଚେର। ଆରତେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆର ଗାତା ଆରିମ୍‌ଡେ।
41009018	ଜେତେବଳତେ କଏଲଙ୍‌ଡେ କନନିଞ୍‌ତେ ସବ୍‌କେ, ଏରେବଳତେ ଆର ଲକାତେ ଗୁର୍‌ଡେ ଆଉ ତମର୍‌ଡତା ପମ୍ପଲ ଆରିରେ, ଦାନ୍ତର ରେକେଟେଜ୍‌କେ ଆଉ ଡାଙ୍ଗେରା ଇରେ। ଆରାତା କଏଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ସାଡାଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମା ଚାଲାମ୍‌କିତେ ଗାମ୍‌ସେର। ଏଲେ ଆରକି କଏଲଙ୍‌ ସାଡାଏ ଆରିମାନ୍‌କି।”
41009019	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ। ଆଉ କିତି ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏସେନା? କିତି ଦିନ ଆପେତେ ସାମ୍ବାଳେ? ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଅରେନ୍‌ପେ।”
41009020	ଏତେ ଲୁକକି ଉଆଳି କନଣ୍ଡେତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅରେନକି। ଜିସୁତେ ଜୟଜ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଉଆଳିରେତେ ସୁଗାଇ ଆବ୍‌ତରତରାଅ। ଉଆଳିରେ ଲକାତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଆଉବ ନିବ ଲଟେଆନା ଆଉ ତମର୍‌ଡତା ପମ୍ପଲ ଆବିରାଏତେ ଲାଗେଆନା।
41009021	ଜିସୁ ଉଆଳିରା ଅବାରତେ ଜିଙ “ନି କିତି ଦିନତାସୁନ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେ?” ଅବାର ଗାମ, “ଉଆଳିତାସୁନ୍‌ ଇରେ।
41009022	କଏଲଙ୍‌ଡେ ନିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଗଣତେ ଗଣତେ ଡାଗ୍‌ତେ ଆଉ ଲାଲାଜ୍‌ତେ ଉବ୍‌ଗୁର୍‌କେ। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଜଦି ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମିରିମ୍‌ଡେ ତା ଏଲେ କନନିଞ୍‌ତେ ଦୟା ମିକିବଜ ଡିଅ ମିକିବେ।”
41009023	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗାମ୍‌କେ? ଜଦି ଆଞ୍‌ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ତାନ୍‌? ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆର ଜା ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିନା।”
41009024	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଉଆଳିରା ଅବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ସୁଗାଇ ଜେନା। କମ୍‌ ଆସିକେ। ଆଞା ବିସାସ ଆବ୍‌କୁବାଏ।”
41009025	ଏରେ ଜାଗାରେବ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଜୟଜ ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌ତେ ଲେଜଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଉଆଳିରେତେ ମେସବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଉଆଳିରେ ଅଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଆଉ ଗାତା ଆରିମ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ ନି ଉଆଳିରାତା ଆରିନା ଆଉ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ନି ଇଣିରବ ମିଡୁଇରାନ୍‌ଡ।”
41009026	କଏଲଙ୍‌ଡେ କେରେକେଜାନ୍‌ଜ ଆବ୍‌ତରତରାଅଜ ଆବ୍‌ଟାଟାକାଅଜ ଉଆଳିରାତା ଆରିଆନା। ଉଆଳିରେ ଗମଜ୍‌ତା ଡେଗାନ୍‌ ଇଆନା। ଅଦକ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଉଆଳିରେ ଗଜ।”
41009027	ଏଲେ ଜିସୁ ଉଆଳିରା ଇତିର ସବଜ ବୁବ୍‌ଳୁର ଆଉ ଉଆଳିରେ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ତଙନାନ୍‌।
41009028	ଜିସୁ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌ ଅଚତା ଆରା ଚାଲାରକି କଳେର ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ନିଞ୍‌ ବିତେ କଏଲଙ୍‌ଡେତେ ଆବ୍‌ସାଡାଏ ମା ନିରିମାନ୍‌?”
41009029	ଜିସୁ ଗାମ, “ପାତାନା ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କଏଲଙ୍‌ ସାଡାଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
41009030	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଏରେ ଅଞ୍ଚଳ ସାଡେଅକିଜ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଅନକି। ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌। ଜିସୁ ଚାଁଏନମାନ୍‌ ଜୁ ଆରକି ମାଣ୍ଡିଆ ଆସିକିକି ଏରେ ଜିମିତି କେଇ ଆକଙ୍‌ଡେମେକି।
41009031	ଜିସୁ ଗାମ, “ମୁଣୁସକନଣ୍ଡେ ମୁଣୁସକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ଡମ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେତେ। ଲୁକକି ଆରତେ ମବ୍‌ଗଜେକି ଆଉ ଆର ତିନି ଦିନ ଅଚତା ବରନଜ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41009032	ଏଲେ ଚାଲାରକି ଏରେ ଗାତାରେ ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି ଆଉ ଜିସୁତେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ବେତଙମାନ୍‌କି।
41009033	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଅଚତା କପର୍‌ନାଉମ ଗଳବ ଡେନକି। ଇଞା ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ “ଗଟାଙାତେ ଆପେ ମାଣ୍ଡି ଗାତାରେ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇନମାନ୍‌?”
41009034	ଆରକି “ନିଞା ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଆଡି କୁବା” ଏରେ ଗାତାରେ ଗଟାଙାତେ କଗାତାନମାନ୍‌କି। ଏତେ କଳେର ଜାଳାକାନ୍‌କି।
41009035	ଜିସୁ ଡକଆନ୍‌ଜ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “କେଇ ଜଦି କୁବା ଇତେ ମନ କିବ୍‌କେ ଆରତେ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଅଚତା ରଏତେ ମିନା ଆଉ ସାବୁରିଞା ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।”
41009036	ଅଚତା ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଆଳିତେ ଅରେନଜ ଆରାକା ମୁଜିଆତେ ଆବ୍‌ତଙନ।
41009037	ଉଆଳିରେତେ ଅଗଜ ଗାମ, “ଜିଏ ଜଦି ଆଞା ନାଅଁରେ ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉଆଳିତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ, ତା ଏଲେ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ। ଜିଏ ଜଦି ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ ଆର ଉଡେଇ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜି ଜେନା, ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ଅବାଞ୍‌ତେ ଜ ଡିଅ ବୁଜିକେ।”
41009038	ଜିସୁଆ ଚାଲାର ଜଅନ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ସବଜ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କଏଲଙ୍‌‌ ଆବ୍‌ସାଡାଏନମାନ୍‌, ଏରେ ନିଞ୍‌ ନେଜୟ। ଏଲେ ଆର ନିଞା ଦଳନିଞା ଜେନା। ଏତେ ନିଞ୍‌ ମାନା ନିକିବ।”
41009039	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆରତେ ମାନା ଇକିବର। ଆଞା ନାଅଞ୍‌ଡେ ସବଜ ମିନଗ୍‌ କାବା କମ କିବଜ ଅଚତା ଆଞ୍‌ତେ ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
41009040	ଜିଏ ନିଞା ବିରୁଦରେ ଜେନା ଆର ନିଞା ସାମୁନିଞା ଆସିକେ।
41009041	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲୁକକି ଗାମକିଜ ଜିଏ ଜଦି ଆପେତେ ଟାଟିଆମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିମିଞେ, ଆରତେ ଇସର ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।
41009042	“ଜଦି ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଉଆଳିକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଏରେ ଉଆଳିରେତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକରା କଙ୍କରାତେ ଚକି ଏଗେର୍‌ ଏତରଜ ଡାଗାତେ ଇଚିଅଗଜ, ଏରେ ଦଣ୍ଡରେ କୁକୁଇତେ ଆରାଲାଗି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌।
41009043	ଆପେଆ ଇତିପେରେ ଆପେତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବଜ ଏରେ ଇତିପେରେ ଡେଜେପେ ବିରି ଚିଅଗେପେ। ଆପେଆ ଆମ୍ବାଟ ଇତି ଆସିଆନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ନରକବ ଏଅନା। ଏରେ‌ ଡିଅ ଜେନା। ନରକରା ଲାଲାଜ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଆପେଆ ମୁଇଣ୍ଟର ଇତି ଆସିଆନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ମା ଇକିବଜ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଇକୁଇନା। ନିନୁଣିଞ୍‌ ଡିଅ।
41009044	[ନରକରା ତିଅରେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।]
41009045	ଆପେଆ ଇଜିଙ୍‌ପେରେ ଆପେତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବଜ ଏରେ ଇଜିଙ୍‌ପେରେ ଡେଜେପେ ବିରି ଚିଅଗେପେ। ଆପେଆ ଆମ୍ବାଟ ଇଜିଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ନରକବ ଏଅନା। ଏରେ‌ ଡିଅ ଜେନା। ନରକରା ଲାଲାଜ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଆପେଆ ମୁଇଣ୍ଟର ଇଜିଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ମା ଇକିବଜ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଇକୁଇନା। ନିନୁଣିଞ୍‌ ଡିଅ।
41009046	[ନରକରା ତିଅରେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।]
41009047	ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ଆପେତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବଜ ଏରେ ଅମର୍‌ପେରେ ତାଡେପେ ବିରି ଚିଅଗେପେ। ଆପେଆ ଆମ୍ବାଟ ଅମର୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ନରକବ ଏଅନା। ଏରେ‌ ଡିଅ ଜେନା। ନରକରା ଲାଲାଜ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଆପେଆ ମୁଇଣ୍ଟର ଅମର୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ମା ଇକିବଜ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଇକୁଇନା। ନିନୁଣିଞ୍‌ ଡିଅ।
41009048	ନରକରା ତିଅରେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।
41009049	ଲାଲାଜାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିଲୁଙ୍‌ସାର ମିନା।
41009050	ବିଲୁଙ୍‌ଡେ ଡିଅ। ଏଲେ ବିଲୁଙ୍‌ ସେକାବ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ବିଲୁଙ୍‌ଡେତେ ବିରିବ ସୁଆଦ ଇକିବେ? ଆପେଆ ସାମୁପେତେ ବିଲୁଙ୍‌ ଆସିରେମେ ଆଉ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅ ସାନ୍ତିରେ ରଏନାପେ।”
41010001	ଏରେ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳତା ଜିସୁ ଡୁଙଜ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆଉତା ଅନ। ଲୁକକି ଏରାତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଟୁଳଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ଆରା ନିତି ଡେଗାନ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
41010002	କିତିଜଣକ ପାରୁସିକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଜିଙକି “ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଆରା କୁଟୁମରତେ ଚାଡିରି କିବ, ଏରେ ଡିଅ ବିରି?”
41010003	ଜିସୁ ଜିଙ “ମସା ଆପେତେ ବିରି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ?”
41010004	ପାରୁସିକି ଗାମକି, “ମସା ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଏସେକେ ଜୁ ମିନଗ୍‌ ସାଉର କୁଟୁମରତେ ସାମାଡେ ବଳତେ କାଗଜତେ ଲେମେକେ ବିରି ସାମାଡେ।”
41010005	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେଆ ମନପେଆ ଦୟା ଜତେ ଏତେ ମସା ଆପେଆ ଦିରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେସେକେ।
41010006	ଇସର ଆଗିଲା ମୁଲକ ବନାଅ। ଏରେତାସୁନ୍‌ ଆର କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଆଉ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ବନାଏସେକେ।
41010007	ଏତେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଅବାରତେ ବୁଇରତେ ସାଡେଅଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏଆ ସାମୁରାତେ ରମଏନା।
41010008	ଆରକିଆ ବାନଣଙ୍‌ ଇକୁଡିଅ ଇଆନ୍‌କିଆଜ ରମଏନାକିଆ। ଆରକିଆ ବାନଗ୍‌ ଆଇରେକିଆ ଜେନା, ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ମିନାକିଆ।
41010009	ଇସର ଜୁ ଲୁକରେକିଆତେ ଇକୁଡିଆ କିବ୍‌ସେକେ, ଆରକିଆତେ ମୁଣୁସକି ଅଲଗା କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।”
41010010	ଅଚତା ଚାଲାରକି ଇଞାତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଜିସୁତେ ଜିଙକି।
41010011	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଆରା କୁଟୁମରତେ ଚାଡିରି କିବଜ ଅଲଗା ମୁଇଣ୍ଟତା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କାନିଆ ଉନଜ ଆର ଆଗିଲା କୁଟୁମରା ବିରୁଦରେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେ।
41010012	ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆରା ସାଉରତେ ସାଡେଅଜ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା କାମ୍ବୁଲଗା ତୁଲଙ୍‌ ଅନଜ ଆର ଆଗିଲା ସାଉରା ବିରୁଦରେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେ।”
41010013	ଜିସୁ ଉଆଳିକିତେ ଜିବ୍‌ଡେମେ ଗାମକିଜ ଲୁକକି ଉଆଳିକିତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅରେନ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଏଲେ ଚାଲାରକି ଲୁକକିତେ ଲେଲେଜାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁଆ ଆସରବ ଉଆଳିକିତେ ଏଗଗର।”
41010014	ଏରେ ଜୟଜ ଜିସୁ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଉଆଳିକିତେ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଅରେନ୍‌ପେ। ଆରକିତେ ମାନା ଇକିବର। ଇସରଆ ରାଇଜ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକା ଆସିକେ।
41010015	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ, ଜିଏ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିମିବେ ଆର ଇସରଆ ରାଇଜରବ ମନା।”
41010016	ଅଚତା ଜିସୁ ଉଆଳିକିତେ ଅଗ ବିରି ଆରା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇତି ଉନଜ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ।
41010017	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡେନଜ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ଜିଙ “ଆମ୍‌ ଡିଅ ଗୁରୁ, ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା?”
41010018	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ଡିଅ ମେଗାମ୍‌କେ? ଇସରଆତାକୁରି ଆଉ କେଇ ଡିଅ ଜେନା।
41010019	ଇସର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର ଗାତାରେ ତ ଆମ୍‌ ମେକଙ୍‌ଙ୍କେ। ମୁଣୁସ ଏଡେଜର, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର, ଇସୁରମାଣ୍ଡ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ବିରୁଦରେ ମିଚ ଗାତା ଏଗାତାଅର, ଏବଣ୍ଡେଅର, ବୁଇ ଅବାପେତେ ମାନେପେ।”
41010020	ଏରେ ଲୁକରେ ଗାମ, “ଗୁରୁ, ଆଞ୍‌ ଉଆଳିତାସୁନ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାନେରେ।”
41010021	ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଲଙଜ ଡିଅ ବୁଜିଅ ଆଉ ଗାମ, “ଆମା ମୁଇଣ୍ଟ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଆମ୍‌ ଅନାଜ ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିମ୍‌ଡେକି ଆବ୍‌ସଙେ ବିରି ଗରିବ ଲୁକକିତେ ତାତାଜେ ଡାଏ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିକିବଜ ଆମ୍‌ ସରଗଆ ଦନ ମିକୁଇନା। ଅଚତା ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ମେଡେନା।”
41010022	ଇନି ଗାତାରେ ଅଙଜ ଏରେ ଲୁକରା ମୁଅଁର କସର। ନି ଲୁକରା ସୁଗାଇ ଦନ ଆସିଆନା ଏତେ ଦୁକରେ ଡୁଙ।
41010023	ଜିସୁ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲଲଙଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଦନି ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା।”
41010024	ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଚାଲାରକି କାବା ଇଆନ୍‌କି। ଏଲେ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାତାଅ “ଲାଣ୍ଡାକି, ଜୁ ଲୁକକି ଦନତେ ଲୁବ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସରଆ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା।
41010025	ଉଟ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଜନ୍ତୁ ଆସିକେ। ଉଟ ମୁଇଣ୍ଟ ଚୁଞ୍ଚି କାଣାତେ ଡୁଇତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା। ଇସରଆ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା।”
41010026	ଚାଲାରକି ଅଦିକିତା କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି “ଏଲେ, ଆଡି ଇସରଆ ରାଇଜବ ମନା?”
41010027	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଲଙଜ ଗାମ, “ନି ମୁଣୁସକି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମିମା।”
41010028	ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଜଏ, ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେସାଡେଅଜ ଆମା ଅଚ ଅଚମ୍‌ଡେ ନଅଣ୍ଡେ।”
41010029	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ତେ ମାନେତେ ଆଉ ଆଞା ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା ଇଞାର, କାକାରକିତେ, ବକରକିତେ, ଆଜିରକିତେ, ବକରାଏରକିତେ, ବୁଇରତେ, ଅବାରତେ, ଉଆଳିରକିତେ ଆଉ ବିଲବାକାଳି ସାଡେଅଜ,
41010030	ନି ମୁଲକଆତେ ଆର ସଏ ସଏ ଗୁଣ କୁମୁଇନା। ଆର ଇଞାରକି, କାକାରକିତେ, ବକରକିତେ, ଆଜିରକିତେ, ବକରାଏରକିତେ, ବୁଇରକିତେ, ଉଆଳିରକିତେ ଆଉ ବିଲବାକାଳିକି କୁମୁଇନା।
41010031	ଜୁ ଲୁକକି ଆଗିଲା ଆସିକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଅଚବ ରମଏନାକି। ଜୁ ଲୁକକି ଅଚବ ଆସିକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆଗିଲା ମିନାକି।”
41010032	ଆରକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆଗିଲା ସେଙ୍‌ସେରାନା। ଲୁକକି ଆଉ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଅଚସେରାନ୍‌କି। ଚାଲାରକି କାବା ଇନମାନ୍‌କି ଆଉ ଅଚ ଅଚ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବଳା ବେତଙାନ୍‌କି। ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ଅଲଗାବ ଡାକେଅଜ ଜା ଜା ଇତେ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଚାଲାରକିତେ ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା।
41010033	ଜିସୁ ଗାମ, “ନିଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ନଣ୍ଡେ, ଏରାତେ ମୁଣୁସକନନ୍‌ତେ ବଣ୍ଡାଅକିଜ କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକା ଇତିରାକାତେ ମସବେକି। ଆରକି ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞ୍‌କି ବିରି ଜୁ ଲୁକକି ଜିଉଦି ଜାତି ଜେନା ଆରାକା ଇତିରାକାତେ ଡିମିଞେକି।
41010034	ଆରକି ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ମାବ୍‌ଗିଆନେକି ଆଉ ଆରା ଇଣିରାତେ ବିମିଜ୍‌ତୁଙେକି, ଚାବୁକୁବ ପେମେଡେକି ଆଉ ଅଚତା ମବ୍‌ଗଜେକି। ଏଲେ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅଜ ବୁମୁଳୁନା।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41010035	ଅଚତା ଜେବଦିଆ ଆମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଆଜ ଗାମକିଆ “ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ବା ଜା ବାଗାନା ଆମ୍‌ ନିଞ୍‌ବାତେ ମିଡିଞେ।”
41010036	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ ଆପାତେ ବିରି ଡିଇଞେ ଆପା ବିରି ମନ ଆକିବ୍‌କେ”
41010037	ଆରକିଆ ଗାମକିଆ “ଆମ୍ ଜେତେବଳତେ ରାଜା ମିନା ଏରେବଳତେ ନିଞ୍‌ବାତେ ମିନଗ୍‌ତେ ଡିଅ ଇତିତା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ସାଗିଇତିତା ଡକତେ ମିଡିଞେ।”
41010038	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆପା ବିରି ଆଗାର୍‌ଡେ ଏରେ ଆପା କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଜୁ ଟାଟିଆରାତେ ଉରେ, ଆପା ବିରି ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ଉରୁର୍‌ ଆରିମା? ଆଞ୍‌ ଜୁ ଡୁବନ ଗଗ୍‌ସେରେ, ଆପା ବିରି ଏରେ ଡୁବନରେ ଗଗଗ୍‌ ଆରିମା?”
41010039	ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନବ ଜିସୁତେ ଗାମକିଆ “ନିଞ୍‌ବା ବାକିମା।” ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜୁ ଟାଟିଆତେ ଉର୍‌କେ ଆପା ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ଆଉରେ। ଆଞ୍‌ ଜୁ ଡୁବନରେ ଗଗ୍‌ସେରେ ଆପା ଏରେ ଡୁବନରେ ଆଗନା।
41010040	ଏଲେ ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ଆଉ ସାଗିତିତା ଡକତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଜତେ। ଜୁ ଲୁକକା ଦିରେ ଏରେ ଜାଗାରେ ଇସର ବାଚେସେକେ, ଆରକି ଏରାତେ ଡମକନାକି।”
41010041	ଅଦକତା ଦସ ଜଣ ଚାଲାରକି ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନତେ ଚଳେଆନ୍‌କି।
41010042	ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଆରାକା ରାଜାରକି ଆରକିତେ ଜାରି କିବ୍‌କିକି। ଆରାକା କୁବା କୁବା ଲୁକରେକି ଜ ଆରକିତେ ଜାରି କିବ୍‌କିକି। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏକଙ୍‌ସେକେ।
41010043	ଏଲେ ଆପେଆ ବିତିରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜେନା। ଆପେଆ ବିତିରେ ଜିଏ କୁବା ଇତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ସାବୁରିଞା ସେବା କିବ୍‌ଡେମେ।
41010044	ଆପେଆ ବିତିରେ ଜିଏ ଆଗିଲା ଇତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ସାବୁରିଞା ଚାକର ଇରେମେ।
41010045	ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ସେବା କୁକୁଇତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକା ରୁଣ ସୁଜିଅଜ ଆରକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆଉ ଆରା ନିଜଆ ଜିବନର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41010046	ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଜିରିଅ ଗଳବ ଅନକି। ଜିରିଅ ଗଳତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରାକା ଅଚ ଅଚ ଅନକି। ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଅନ୍ଦ ଲୁକ ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ବିକ ଗାଗାନମାନ୍‌। ଆରା ନାଅଁର ବାର୍‌ଟିମୟ। ଆରା ଅବାରା ନାଅଁର ଟିମାୟ ଆସିଆନା।
41010047	ଏରେ ଅନ୍ଦ ବାର୍‌ଟିମୟରେ ଅଙଜୁ ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁ ଅଣ୍ଡେ। ଆର ଲିଲାଅଜ ଡାକେଅ “ଏ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ, ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିମିଞ୍‌।”
41010048	ଏତେ ଅଦକ ଲୁକକି ଅନ୍ଦରେତେ ଦମକାଅକିଜ ଗାମକି, “କଳେର ଆସିନା।” ଏଲେ ଆର ଅଦିକିତା ଲିଲାଅଜ ଡାକେଅ “ଏ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ, ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିମିଞ୍‌।”
41010049	ଜିସୁ ଡାଇ‌ଙମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆରତେ ଡାକେପେ।” ଲୁକକି ଏରେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ ଡାକେଅକିଜ ଗାମକି, “ମେବେତଙାନ୍‌ଡ, ତଙନା ଉଆ, ଜିସୁ ଆମ୍‌ତେ ଡାକେକମ୍‌।”
41010050	ବାର୍‌ଟିମୟ ଅନ୍ଦରେ ଚାଦରର ତମଜ ତଙନାନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନ।
41010051	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ବିରି କିବେ? ଆମ ବିରି ମନ ମିକିବ୍‌କେ?”
41010052	ଏରେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଗୁରୁ, ଆଞ୍‌ ଜଜଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ।” ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମା ବିସାସମ୍‌ଡେ ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ।” ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଅନ୍ଦରେ ଜଜଏ ରିମାନ୍‌ ଆଉ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଗଟାଙ୍‌ ଡାଜିଙ।
41011001	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଆଉ ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଆକଲାଜା ଆଉଚିଆନ୍‌କି। ଜିତ ଉଳି କାନ୍ତଆ ବେତ୍‌ପାଗି ଆଉ ବେତନିଆ ଗାଅଁରେକିଆବ ଡେନକି। ଜିସୁ ଆରା ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରକିଆତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ
41011002	“ଆଗିଲାବ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାଅଁ ଆସିକେ। ଆପା ଏରେ ଗାଅଁରେବ ଆଡୁଇନା ବଳତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଦ କନନ୍‌ ତତର୍‌ମିସେନା ଏରେ ଆଜଏ। ଏରେ ଗଦରାତେ ଦିନମିଞ୍‌ ସୁଦା କେଇ ଆଡକସେରେକି ଜେନା। ଆରତେ ଆକାଜେ ବିରି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଆଅରେନେ।
41011003	ଜିଏ ଆପାତେ ‘ବିତେ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ ଆକାଜ୍‌କେ’ ଗାମକିଜ ଆପା ଆଗାମେ ‘ପରବୁଆ ଦରକାର ଆସିକେ। ଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଗାମାମେ ଗଗେପା ଡାଏ।’”
41011004	ଆରକିଆ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଆଜ ଜୟକିଆଜୁ ବାଏ ଦାଣ୍ଡଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଦ କନନ୍‌ ତତର୍‌ ଇସେରେ ଆଉ ଏପ୍‌ଟାଏତେ ଲାଗେଆନ୍‌କିଆ।
41011005	ଏଲେ ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି କିତିକ ଲୁକକି ଜିଙକି “ଆପା ବିରି ଆକିବ୍‌କେ? ଗଦ କନନ୍‌ତେ ବିତେ ଆଏବ୍‌ଟାଏକେ?”
41011006	ଜିସୁ ଜିମିତି ଗାତାସେର ଆରକିଆ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକିଆ। ଆଉ ଲୁକକି “ଡାଏ ଗଗେପା” ଗାମକି।
41011007	ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ ଆରକିଆ ଅରେନକିଆ ଆଉ ଅଚତା ନିଜ ନିଜ କତେରକି ଗଦଆ ଇଣିରା ବେନକି ଆଉ ଜିସୁ ଗଦ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡକଆନା।
41011008	କିତିକ ଲୁକକି ଆରାକା ନିଜ ନିଜ କତେରକି ଗଟାଙ୍‌ତେ ବେନ୍‌ବେନକି। ଆଉ ଅଦକତା ଲୁକରେକି ବିଲରକିତା ସୁମୁସିଞ୍‌ତା ଡାଳ ଡେଜକିଜ ଅରେନକି ଆଉ ଗଟାଙ୍‌ତେ ବେନ୍‌ବେନକି।
41011009	ଜିସୁ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆଗିଲାତା ଅଚଲିତା ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଉସାନା, (ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବେ), ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଜିଏ ଡେଣ୍ଡେ ଆରତେ ଇସର ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌ସେକେ।
41011010	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଦାଉଦଆ ରାଇଜର ଡେମେନା, ଏରେ ରାଇଜରେତେ ଇସର ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌ସେକେ। ଆଲିଙା ଇସର ଉସାନା (ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବେ)।”
41011011	ଅଚତା ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅନଜ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌। ବେଳାମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟ। ଏଲେ ବେଳ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆକଲାଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଏତେ ଜିସୁ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକା ତୁଲଙ୍‌ ବେତନିଆ ଗାଅଁବ ଡୁଙ।
41011012	ତା ଆର ଦିନ, ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ବେତନିଆ ଗାଅଁତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ଜିସୁତେ ତିଲାଜାନା।
41011013	ଜିସୁ ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଲାଗ୍‌ସାର ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ତେ ଜୟ। “ଡୁମ୍ବୁରି ଲାମାକୁସେରେ” ଗାମଜ ଏକେଚାଜ୍‌ବ ଅନଜ ଜୟଜୁ ଡୁମ୍ବୁରି ଲାକୁ ଆରାସିଆନା, ଉଡେଇ ଅଲାଗ୍‌ଡ ଆସିଆନା। ଏରେବେଳା ଡୁମ୍ବୁରି ଲାକୁ ଦିନ ଆଇସେରାନା।
41011014	ଅଚତା ଜିସୁ ଏରେ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଆମା ଲାକୁମ୍‌ଡେ ଆଉ କେଇ ଆଜିମ୍‌ଡେମେକି।” ନି ଗାତାରେ ଚାଲାରକି ଅଙ୍‌ସେରକି।
41011015	ଅଚତା ଆରକି ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳବ ବେଜ୍‌ଡେନକି। ଜିସୁ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌। ଏରାତେ ସଙ୍‌ସଙମାନ୍‌କି ଆଉ ଆବ୍‌ସଙମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ବାଏବ ଆବିରାଅ। ପଇସା ବେପାରିକା ଟେବୁଲୁ ଆଉ ପାରା କନ୍ତେର୍‌‌ ବେପାରିକା ପିଡାରକି ଲଟାଏନିଞ।
41011016	ଆଉ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ କେଇତେ କେଣିସି ଗିନିସ ଗଗଗ୍‌ତେ ମାପିଜ।
41011017	ଅଚତା ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜଜ ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେଜୁ ଇସର ଗାମ୍‌କେ ‘ନିଞା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲାଗି ପାତାନା ଇଞା ଗାମକିଜ ଉରି ମିନା।’ ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ଇଞାରେତେ ଚୁରକା ଇଞା ଇକିବ୍‌ସେକେ।”
41011018	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ “ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଜିସୁତେ ନବ୍‍ଗଜେ” ଗାମକିଜ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଅଙକିଜ କାବା ଇନମାନ୍‌କି। ଏତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁତେ ବେତଙମାନ୍‌କି।
41011019	ବେଳ ଅନ ଏତେ ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି।
41011020	ସେକାଳା ପୁଜୁରୁ ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ବଳଆ ଜୟକିଜୁ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ତୁଳିତାସୁନ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ବ କସର୍‌ଚେକେ।
41011021	ପିତର ଆଗିଲା ଗାତାରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗଜ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ଜଏ, ଆମ୍‌ ଜୁ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେତେ ମେଲେଜ୍‌ଚେର ଏରେ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ କସର୍‌ଚେକେ।”
41011022	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିସାସ କିମାପେ।
41011023	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମନର ଆଉବ ନିବ ଆକିବାନ୍‌ଜ ‘ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ ତା ମିନା’ ଗାମଜ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଲୁକରେ ନି ଉଳିରେତେ ‘ଆମ୍‌ ତଙନା ବିରି ସମୁନ୍ଦରତେ ଅଳଙା’ ଗାମଜ ଏରେ ଉଳିରେ ସମୁନ୍ଦରଆତେ ମଳଙା।
41011024	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ଜା ଜା ପାତାନା ଇକିବ୍‌ଡେ ଆଉ ଏଗାର୍‌ଡେ, ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ‘ନିକୁଇସେରେ’ ଗାମାପେଜ ବିସାସ କିବେପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଇନା।
41011025	ଆପେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଏତଙନାନ୍‌ଜ ଅଲଗା ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ବିରି ବାରାକ ଗାତା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଗାତାରେ କେମା ଡିଞେପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଇକିବାନ୍‌ଜ ସରଗଆ ଅବାପେ ସମୁନ୍ଦାଏ ପାପ କେମା କିମିବେ।
41011026	ଏଲେ ଆପେ ଅଲଗା ଲୁକକିତେ କେମା ଆମାଡିଞଜ ଇସର କିଲଙ୍ ଆପେତେ କେମା ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା।”
41011027	ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ବେଜ୍‌ଡେନକି। ଜିସୁ ମନ୍ଦିରଆତେ ବୁଲିନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ କୁବା ଲୁକକି ଆରା ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଜିଙକି,
41011028	“ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆମା ବିରି ଅକ୍‌କ ଆସିକେ? ଆଡି ଅକ୍‌କ ଡିଞଜ ଆମ୍‌ ବେପାରିକିତେ ମନ୍ଦିରତା ମାବିରାଅ ଆଉ ଟାଙ୍କୁଣିଞ୍‌ କାବା କମ ମିକିବ?”
41011029	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଜିଇଙେ, ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଏଗାତାଅଜ ଆଡି ଅକ୍‌କ ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ ଇନି ସମୁନ୍ଦାଏ କମ କିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଆପେତେ ଗାତାଏ।
41011030	ଜଅନତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆଡି ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର, ଇସର ନା ମୁଣୁସ? ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଏପେ”
41011031	ଏଲେ ଆରକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ବିରି ନେଗାମେ? ଜଅନତେ ଇସର ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍ଚେର ନେଗାମଜ ଜିସୁ ଜିମିଙେ ‘ବିତେ ଆପେ ଜଅନତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ?’
41011032	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜଅନତେ ମୁଣୁସକି ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେରକି ନେଗାମଜ ସୁଣିଞ୍‌‌ ନେଗାତାଏ?” ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜଅନତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି। ଏତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ କୁବା ଲୁକକି, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ବେତଙମାନ୍‌କି।
41011033	ଏତେ ଆରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଜଅନତେ ଆଡି ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍ଚେର, ଏରେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।” ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏତେ ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଅକ୍‌କରେବ ଇନି ସମୁନ୍ଦାଏ କମ କିବ୍‌କେ, ଏରେ କିଲଙ୍ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆମାଗାତାଏକେ ଜେନା॥”
41012001	ଅଚତା ଜିସୁ ଜିଉଦି ଜାତିଆ କୁବା ଲୁକକିତେ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତାଅ “ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଅଙ୍ଗୁର ତାସ କିବାନା ଆଉ ବେଳାମିଞ୍‌ ବାଳାସିଞ୍‍‍ ବାଳୟ। ଅଙ୍ଗୁର ଡାଗ୍‌ ଆବିରାଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡଡା ଲାଅ ଆଉ ଜଗେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲାଗର୍‌ ଇଞା ବନାଅ। ଅଚତା ଏରେ ବିଲରେତେ ଜଗେତେ ତାସିକା ଆସରକାତେ ବାଗୁଆରି ସାଜା କିକିବ୍‌ତେ ଡିଞଜ ଆଉଡାଣ୍ଡିବ ଅନ।
41012002	ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ କେକେଜ୍‌ ଇଆନା ଏରେବେଳା ମାଲିକରେ ଆରା ବିଲରତା ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ ବାଗର ଅରେନ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ମୁଲିଆତେ କିନ।
41012003	ଏଲେ ତାସିକି ଏରେ ମୁଲିଆରେତେ ସବକିଜ ଆବୁଜକି ଆଉ ଅତଙ୍‌ ଇତି କିନକି।
41012004	ଅଚତା ମାଲିକ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ମୁଲିଆତେ କିନ। ତାସିରେକି ଆରା ବକବ୍‌ଡ ପାଗକି ଆଉ ଆରତେ ଅପମାନ କିବକି।
41012005	ଅଙ୍ଗୁର ମାଲିକରେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ମୁଲିଆରତେ କିନ ଆଉ ତାସିରେକି ଆରତେ ଅବ୍‌ଗଜକି। ଆର ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁସୁକୁରିଞ୍‌ ମୁଲିଆକିତେ କିନ। କିତିକ ମୁଲିଆରକିତେ ତାସିରିକି ଆବୁଜକି ଆଉ କିତିକ ମୁଲିଆକିତେ ଅବ୍‌ଗଜକି।
41012006	ଅଙ୍ଗୁର ମାଲିକରା ସାମୁରା ବାକି ରଏସେରେ ଆରା କନଣ୍ଡ। ଆରତେ ଅବାର ଡିଅ ବୁଜିନମାନ୍‌। ‘ତାସିକି ଆଞା କନନିଞ୍‌ତେ ମାମାନେକି’ ଗାମଜ ମାଲିକରେ ଅଚତା ତାସିକା ସାମୁରକିବ କନଣ୍ଡତେ କିନ।
41012007	ଏଲେ ତାସିରିକି ଅଙ୍ଗୁର ମାଲିକରା କନଣ୍ଡତେ ଜୟକିଜ କଗାମାନ୍‌କି ‘ଉଆ, ନି‌ ମାଲିକଆ କନଣ୍ଡ। ନିତେ ନେଗେ। ତା ଏଲେ ନି ବିଲରେ ନିଞା ଅକ୍‌କ ମିନା।’
41012008	ଏତେ ତାସିରିକି କନଣ୍ଡତେ ସବକିଜ ଗେଅକି ଆଉ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲତା ବାଏବ ଚିଅଗକି।”
41012009	ଏରେ ଆଗ ଗାତାଅ ବିରି ଜିସୁ ଜିଉଦି ଜାତିଆ କୁବା ଲୁକକିତେ ଜିଙ “ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ମାଲିକ ବିରି କିମିବେ? ଆର ଡେନଜ ତାସିକିତେ ମବ୍‌ଗଜେ ବିରି ଅଲଗା ତାସି ଲୁକକିତେ ଅଙ୍ଗୁର ତାସ ବିଲର ଡିମିଞେ।
41012010	ଆପେ ବିରି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ନି ଗାତାରେ ପଡେ ଜେନା? ଇଞା ବନାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜୁ ଏଗେର୍‌ତେ ସାଡେସେରକି, ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ ଇଞା କଣରା କୁବା ଏଗେର୍‌ ଇଆନା।
41012011	ପରବୁ ନି କିବ୍‌ସେକେ। ନି କମ ନିଞା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଡିଅ।”
41012012	ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ କୁବା ଲୁକକି କଙକି ଜୁ ଜିସୁ ନି ଆଗରେ ନିଞା ବିରୁଦରେ ଗାତାଅ। ଏତେ ଜିସୁତେ ସସବ୍‌ତେ ଉପାୟ କିବକି। ଏଲେ ଏରାତେ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ବେତଙମାନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁତେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି।
41012013	କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁଆ ବାଗି ଗାତା ସସବ୍‌ତେ ଚାଁଏନମାନ୍‌କି। ଏତେ ଆରକି କିତିକ ପାରୁସିକିତେ ଆଉ ଏରୁଦି ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ କିନକି।
41012014	ଆରକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଆମ୍‌ ମୁଣୁସକିତେ ବେତଙ୍‌ ଜେନା ଏତେ ସଦାବେଳେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମେଗାତାଏକେ। ସାବୁରିଞ୍‌ କୁବା ସାନ ଲୁକକିତେ ଏକା ମେଜଏକେ ଆଉ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଲୁକକିତେ ମାବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ଏତେ ରୁମିୟ ଲୁକକା କୁବା ରାଜା କାଇସରତେ ନିଞ୍‌ ମାସୁଲି ନିଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ଜ ଡିଅରି ବିରି? ନିଞ୍‌ ମାସୁଲି ନିଡିଞେରି ନାରି?”
41012015	ଏଲେ ଜିସୁ କଙଜୁ ଆରାକା ମନରାକାତେ କପଟ ଆସିକେ। ଏତେ ଆରକିତେ ଗାମ, “ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ପରିକା ଇକିବ୍‌କେ? ମୁଇଣ୍ଟ ଟାଙ୍କା ଅରେନ୍‌ପେ ଆନେ, ଆଞ୍‌ ଜଏକେ।”
41012016	ଏତେ ଆରକି ଟାଙ୍କାରେ ଅରେନକି। ଜିସୁ ଆରକିତେ ଜିଙ “ନି ଟାଙ୍କାରା ଆଡିଆ ଚାପା ଆଉ ନାଅଁ ଆସିକେ?” ଆରକି ଗାମକି, “ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା କାଇସରଆ।”
41012017	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ରାଜାତେ ଜା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ରାଜାତେ ଡିଞେପେ। ଜା ଇସରତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ଇସରତେ ଡିଞେପେ।” ଜିସୁଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଆରକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
41012018	ଲୁକକି ଗଗଜାତା ଆବୁଳୁର୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏରେ ଗାତାରେ ସାଦୁକି ଲୁକକି ଗାତାନମାନ୍‌କି। କିତିକ ସାଦୁକି ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି,
41012019	“ଏ ଗୁରୁ, ମସା ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଲେକେସେକେ ଜୁ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କାନିଆ ଉନ‌ଜ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଲୁକରେ ଗଜ। ଆରା କୁଟୁମରତେ ବକର ମୁନେ। ଉଆଳିକି ଇଆନ୍‌କିଜ ଏରେ ଉଆଳିରେକି ଗଜ୍‌ଚେକେ ଲୁକରା ଉଆଳିରକି ମିନାକି।
41012020	ଜଏପେ, ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞା ସାତଗଟା କନଣ୍ଡକି ଆସିଆନ୍‌କି। କୁବା କନଣ୍ଡ କାନିଆ ଉନ। କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଗଜ।
41012021	ତା ଅଚତା ଆରା ବକର କୁଲିରତେ ଉନ। ଆରା କିଲଙ୍‌ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଗଜ।
41012022	ସାବୁରିଞ୍‌ ବକରକି ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଉନକିଜ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌କିଜ ଏରେବେଳା ଗଜକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାତ ବାଇରେକି ଗଜକି। ତା ଅଚତା ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ କିଲଙ୍‌ ଗଜ।
41012023	ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅକିଜ ବୁମୁଳୁନାକି ଏରେବଳତେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆଡିଆ କୁଟୁମର ମିନା? ସାତ ଜଣ ଜାକଜ୍‌ ଆରତେ କାନିଆ‌ ଉନ୍‌ଚେରକି।”
41012024	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ବୁଜି ଜେନା ଆଉ ଇସରଆ ବଳ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଏବାଣାରେ।
41012025	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅକିଜ ବୁମୁଳୁନାକି ଏରେବଳତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସରଗଆ ଇସରଆ କବରିଆକା ଡେଗାନ୍‌ ମିନାକି। ଆରକି କାନିଆ ଆଉନ୍‌କିକି ଜେନା ଆଉ କାନିଆ ଆଡିଞ୍‌କିକି ଜେନା।
41012026	ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚେକିକି ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ଇଜିଙ୍କେ। ମସା ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଜା ଲେକା ଇସେରେ, ଆପେ ବିରି ପଡେ ଜେନା? ବୁଦାତେ ଜେତେ ବଳଆ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେଆନା ଏରେ ବଳଆ ମସାତେ ଇସର ଗାମ୍‌ସେର ‘ଆଞ୍‌ ଅବରାମଆ ଇସର, ଇସାକଆ ଇସର ଆଉ ଜାକୁବଆ ଇସର ଆସିକେ।’
41012027	ଆର ଗଗଜ୍‌ ଲୁକକା ଇସର ଜେନା। ବଞ୍ଚେସେକିକି ଲୁକକା ଇସର ଆସିକେ। ଇନି ଗାତାରେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଏବାଣାରେ।”
41012028	ଏରେବେଳା ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଅର୍‌ଦାନ ଆଉଚିଆନା ଆଉ ଆରକି କଗାତାଆନ୍‌କି ଏରେ ଅଙ। ଜିସୁ ଡିଅ ଗାତାଏସେକେ ଏରେ କଙଜ ଜିସୁତେ ଜିଙ “ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ। ଏରେତା ମାଣ୍ଡି ଗାତାରେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା?”
41012029	ଜିସୁ ଗାମ, “ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଗାତା ଇରେ ‘ଏ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଅଙେପେ, ନିଞା ପରବୁ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟର।
41012030	ଆପେ ନିଜଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ମନ, ଆତାମା ଆଉ ବଳ ଡିଞେପେଜ ଆପେଆ ପରବୁ ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ।’
41012031	ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା କୁବା ଗାତା ଇରେ ‘ଆପେ ନିଜତେ ଜିମିତି ଡିଅ ଇକୁଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ସାଇ ପଡିସା ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ କୁଇଏପେ।’ ଇନି ଆମ୍ବାଟ ଗାତାତାକୁରି କେଣିସି ଗାତା କୁବା ଜତେ।”
41012032	ଏରେ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ନି ଗାତାରେ ଡିଅ ମେଗାତାଏସେକେ। ଇସର ମୁଇଣ୍ଟର ଆଉ ଆରାତାକୁରି କେଇ ଇସର ଜତେ।
41012033	ଲୁକକି ଜନ୍ତୁ ଲବକିଜ ଇସରତେ ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି ଆଉ ଅଲଗା ବଳି ଜ ଇସରତେ ଡିଞ୍‌କିକି। ନିଜଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ମନ, ବୁଦି ଆଉ ବଳ ଡିଞକିଜ ଇସରତେ ଡିଅ କୁୟକିଜ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳିତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିନା।”
41012034	ଜିସୁ କଙଜୁ ଏରେ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକରେ ଡିଅର ଗାତାଅ। ଏତେ ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ରାଇଜତାକୁରି ଆମ୍‌ ଲାଙ୍କା ଜେନା।” ଏରେତାସୁନ୍‌ କେଇ ଜିସୁତେ ଆଉ କେଣିସି ଗାତା ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ସାଆସ ଆକିବକି।
41012035	ଜିସୁ ମନ୍ଦିରଆତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଗାମ “କିରିସ୍‌ଟ ଜୁ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ। ନି ଗାତାରେ ଅର୍‌ଦାନକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଗାମ୍‌କିକି?
41012036	ଦାଉଦ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଗାତା ଅଙଜ ଗାମ୍‌ସେକେ ‘ଇସର ଆଞା ପରବୁତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ସତୁରୁକିତେ ଆମା ପାଦ ତୁଳିତେ ଉନୁନ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ରାଜା ଆସନରାତେ ଡକସେନା।”’
41012037	ଦାଉଦ କିରିସ୍‌ଟତେ ‘ପରବୁ’ ଡାକେକେ। ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ସୁଣିଞ୍‌‌ ମିନା?” ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି କୁସି ଇଆନ୍‍କିଜ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙକି।
41012038	ଆରକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଗାମ, “ଅର୍‌ଦାନକାତା ସାମ୍ବାଳେସେନାପେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିଲର୍‌‌ଡ ଡିଅ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ବୁଲିତେ ଡିଅ କୁଇରେକି। ଆଟ ବଜାରଆତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରକିତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଡିଅ କୁଇରେକି।
41012039	ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ଡାକାତେ କୁବା ଜାଗାତେ ଡକତେ ଡିଅ କୁଇରେକି ଆଉ ବୁଜି ଅବତେ କୁବା ଜାଗାତେ ଡକତେ ଡିଅ କୁଇରେକି।
41012040	ଏରେ ଲୁକରେକି ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ବଣ୍ଡାଏଅକିଜ ଆରାକା ଇଞାରକି ଗଗ୍‌ଡେକି। ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଜିଲର୍‌ଡ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେକି। ନି ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି।”
41012041	ଅଚତା ଜିସୁ ମନ୍ଦିରବ ଅନଜ ପଇସା ଡିଞ୍‌କିକି ଜାଗାରାତେ ଡକସେରାନ୍‌। ଲୁକକି ଏରାତେ ଇସରଆଲାଗି ସୁଣିଞ୍‌ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି ଏରେ ଜିସୁ ଜଜଏନମାନ୍‌। ଦନି ଲୁକକି ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଉନ୍‌କିକି।
41012042	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଗରିବ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ଡେନଜ ଆମ୍ବାଟ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ତାମ୍ବା ପଇସାରେ ଉନୁନ୍‌ ଜାଗାରା ଉନ।
41012043	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ। ଇନି ଗରିବ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ସାବୁରିଞାତା ସୁଗାଇ ପଇସା ଇସରତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
41012044	ଇନି ଦନି ଲୁକରେକି ନିଜଆ ସୁଗାଇ ଦନରକିତା ଅମ୍ବାର୍‌ ଅମ୍ବାର୍‌ ଡିଞକି, ଏଲେ ନି ଗରିବ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ଆରା ଜିବନର ବରନ୍‌ତେ ଜା ଉରୁର୍‌ତେ ଆସିଆନା ଏରେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଡିଞିଞ।”
41013001	ଜିସୁ ମନ୍ଦିରତା ଆରିନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଚାଲାର ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ଜଏ, ମନ୍ଦିର ଆଉ ଏଗେର୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅର ଜରେ।”
41013002	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ନି କୁବା ମନ୍ଦିରରେ ଏଜକେ ବିରି? ଇନି ମନ୍ଦିରରା ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଏଗେର୍‌ ଆରଏରେ ଜେନା। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲକାବ ଦମସକେନିଞାକି।”
41013003	ମନ୍ଦିର ଆସରାତେ ଜିତ ଉଳି ଆସିଆନା। ଅଚତା ଜିସୁ ଏରେ ଉଳିଆତେ ଡକସେରାନା। ଅଚତା ପିତର, ଜାକୁବ, ଜଅନ ଆଉ ଆନ୍ଦିରିୟ ଜିସୁତେ କଳେର ଜିଙକି,
41013004	“ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କିତି ବଳତେ ମିନିଞା? ବିରି ନେଜୟଜ ନିଞ୍‌ ନେକଙେ? ଏରେମିନ୍ଦିରେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏ।”
41013005	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ସାମ୍ବାଳେସେନାପେ, କେଇ ଜିମିତି ଆପେତେ ଆବଣ୍ଡାଏରେମେକି।
41013006	ଏରେବଳତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆଞା ନାଅଞ୍‌ଡେ ସବକିଜ ‘ଆଞ୍‌ ଜିସୁ’ ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି।
41013007	ଆପେ ଜୁଦଆ କବର ଏଅଙେ ଆଉ ଜୁଦ ଲାମାଗେନାକି ଏରେ ଲୁକକି କମଗାତାନାକି ଏଅଙେ। ଏରେ ଏଅଙଜ ଏବେତଙାଣ୍ଡ। ନି ସାବୁରିଞ୍ ଆଗିଲା ମିନା, ଏଲେ ମୁଲକ ଜେଳାଏତେ ଦିନ ଇ ଜେନା।
41013008	ଜାତିଆ ବିରୁଦରେ ଜାତି ଆଉ ରାଇଜ ବିରୁଦରେ ରାଇଜ ତମଙନାକି ଆଉ ଜୁଦ ଲାମାଗେନାକି। କିତିକ ଜାଗାରାକା ଲକା ଦମଲେନା ଆଉ ଉରୁର୍‌ତେ ଆକୁଇରେକି ଜେନା। କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରାକା ଜିମିତି ଉନୁକୁଳ କସଟ ଲାଗେରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟରେ ଉନୁକୁଳ ମିନା, ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ କସଟ ଡେମେନା।
41013009	“ଏଲେ ଆପେ ଜାଗେନାପେ ଜ ସାମ୍ବାଳେସେନାପେ। ଆପେତେ ବିଚାର ଇଞାବ ଗଗଗ୍‌ ମିନା ଆଉ ଆପେତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଚାବୁକୁବ ପେମେଟେକି। ଆଞା ଦିରେ ଆପେ ଜାରି କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆଉ ରାଜାକା ସାମୁରାକାତେ ଏତଙନା ଆଉ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଏଗାତାଏ।
41013010	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତିକା ସାମୁରାକାତେ ଉନୁକୁଳ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା।
41013011	ଜେତେବଳତେ ଲୁକକି ଆପେତେ ସବକିଜ ବିଚାର ଇଞା ଆଗିଲାତା ମାବ୍‌ତଙନେ‌କି ଏରେବଳତେ ବିରି ଏଗାମେ ଏରେ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଚିନ୍ତା ଇକିବର। ଏରେବଳତେ ଜା ଜା ଏଗାତାଏ ଏରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆପେତେ ଗାମାତାଏ। ଏରେ ଆପେ ଏଗାତାଏ।
41013012	ନିଜ କାକାରକି ନିଜ ବକରକିତେ ଆଉ ବକରକି କାକାରକିତେ ଆଉ ଅବାରକି ନିଜ କନଣ୍ଡକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମବ୍‌ସବେକି। କନଣ୍ଡକି ନିଜେ ଅବାରାକା ବିରୁଦରେ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଅବାରକିତେ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ ମାବ୍‌ଡିଞେକି। ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଲୁକକି ଆପେତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କିମିବେକି।
41013013	ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ବାଗି ବୁମୁଜିକି। ଏଲେ ଜିଏ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିମିମା ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା।
41013014	ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି ଗିନିସ ଆସିକେ ଏରେ ଗିନିସରେତେ ଇସର ବାଗି ବୁଜିକେ। ଏରେ ଗିନିସରେ ଜୁ ଜାଗାରେ ତଙନ୍‌ତେ ଡିଅ ଜେନା ଏରେ ଜାଗାତେ ତମଙନା। ତଙନାନ୍‌ଜ ଲୁକକି ଏରେ ଜାଗାରେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁମୁଙିଞେକି ଆଉ ଜାଗାରେ ଏସାଡଗ୍‌ ଲାମାଗେନା। ଏରେ ବଳତେ ଜିଉଦା ଦେସଆ ଲୁକକି ଜୟକିଜ ଉଳିବ ଡୁଙ୍‌ଡେମେକି। (ଏରେ ଡିଅର ଏପଡେଜ ଏବୁଜି)।
41013015	ଜିଏ ଚାତ ଇଞା ଆଲିଙ୍‌ତା ଆସିକେ ଆର ଆରା ଇଞାରତା କେଣିସି ଗିନିସ ଗଗଗ୍‌ତେ ଆଅଳେରେମେ କି ଆଲୁଙ୍‌ବ ଆଡୁଇରେମେ।
41013016	ଜିଏ ବିଲଆ ଆସିକେ ଆର କତେର ଅରେନ୍‌ତେ ଇଞାବ ଆଡେଣ୍ଡେମେ।
41013017	ଏରେବଳତେ କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଆଉ କମଣ୍ଡାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କୁମୁଇନାକି।
41013018	ଏଲେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିମିତି ରାଙା ଦିନତେ ଆଇରେମେ ଏରା ଦିରେ ପାତାନା କିମାପେ।
41013019	ଏରେ ବଳତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ମିନା। ଉନୁକୁଳ ଇସର ନି ମୁଲକ ବନାଏସେର। ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁକ କସଟ ଇ ଜେନା। ଆଉ ଆଇରେ ବି ଜେନା।
41013020	ପରବୁ ଏରେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଦିନରେତେ ଅଳପ ଦିନ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଆକିବ୍‌ସେର‌ଜ କେଇ ଆବଞ୍ଚେସେତାନ୍‌କି ଜେନା। ଏଲେ ପରବୁ ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ବାଚେସେକେ, ଏରେ ବାଚେସେକେ ଲୁକକା ଦିରେ ଏରେ ଦିନରେ କମାଏସେକେ।
41013021	ଏରେବଳତେ ଜିଏ ‘ଜଏପେ, ନି ଜାଗାରା କିରିସ୍‌ଟ ଆସିକେ ଆଉ ଏରେ ଜାଗାରା କିରିସ୍‌ଟ ଆସିକେ’ ଗାମକିଜ ଏରେ ବିସାସ ଇକିବର।
41013022	‘ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ’ ଗାମକିଜ ଆଉ ‘ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ’ ଗାମକିଜ ସୁଗାଇ ଟକ ଲୁକକି ଡେମେନାକି। ଆରକି ସୁଗାଇ କାବା ଚିହ୍ନ ଆଉ କାବା କମ କିମିବେକି। ଜଦି ରିମିମାକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ବାଚେସେକେ ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି।
41013023	ଏତେ ସାମ୍ବାଳେନାପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆଗିଲାର ଗାତାଏକେପେ।
41013024	ଏଲେ ଏରେବଳତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ମିନା ଅଚତା, ‘ବେଳ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ମିନା ଆଉ ଲେରାଙ୍‌ ଆଲୁଅ ଆଡିଞ୍‌ଙ୍କେ ଜେନା।
41013025	କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କି ଆଲିଙ୍‌ତା ମଳଙାକି ଆଉ ଆଲିଙା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଆଉବ ନିବ ମିନିଞାକି।’
41013026	ଏରେବଳତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ସୁଗାଇ ବଳରେ ଆଉ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ବାଦଳତେ ଡେମେନା। ଏରେ ଲୁକକି ଜମଏକି। (ଜିସୁ ନିଜତେ ‘ମୁଣୁସକନନ୍‌’ ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41013027	ଏରେବଳତେ ଆରା କବରିଆରକିତେ କିମିନେ ଆଉ ଆରକି ଡେମେନାକି ବିରି ମୁଲକଆ ଲକାତାସୁନ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ବେଳାମିଞ୍‌ ଇସରଆ ବାଚେସେକେ ଲୁକରେକିତେ ଟୁଳାଅକିଜ ଇକୁଡିଆ କିମିବେକି।
41013028	“ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ତେ ଜଏପେ, ଜେତେ ବଳତେ ଆରା ଡାଳରତା କଣ ଅଲାଗ୍‌ ଆରିରେ, ଏରେ ବଳତେ କାରା ମାସ ଡେନତେ ଏଗାମଜ ଏକଙ୍କେ।
41013029	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଏଜୟଜ ‘ଜିସୁ ଏକଳଙ୍‌ ଡେମେନା’ ଏଗାମଜ ଏକଙେ।
41013030	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ ଜିଏ ଏକଳଙ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକିକି ଆରକି ଗଗଜ୍‌ ଆଗିଲାର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗମଟେ।
41013031	ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସ ଆଉ ମୁଲକରେ ଜେମେଳାଏ ଏଲେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ସୁବୁଦିନ ସତ ରମଏନା।
41013032	“ଏରେ ଦିନ କିତି ବଳତେ ଡେମେନା, ଏରେ କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଇସରଆ କବରିଆକି ସରିକା ଆଉ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଉଡେଇ ଇସର କଙ୍‌ସେକେ।
41013033	ଏରେ ଦିନ କିତି ବଳତେ ଡେମେନା ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଏତେ ଆପେ ସାମ୍ବାଳେସେନାପେ ଆଉ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ।
41013034	ଏରେ ନିନୁଣିଞ୍‌ ମିନା, ଜିମିତି ମିନଗ୍‌ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଡେଅଜ ଆଉଡାଣ୍ଡିବ ଅଣ୍ଡେ ଲୁକଆ ଡେଗାନ୍‌। ଏରେ ଲୁକରେ ଇଞାରତେ ନିଜ ମୁଲିଆରକିତେ ଅଳିଞ୍‌ଟ ଅଳିଞ୍‌ଟ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌କେ। ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ‘ଆମ୍‌ ଦୁଆରତେ ଜଗେସେରେ’ ଗାମ୍‌କେ।
41013035	ଏତେ ଜାଗେସେନାପେ। ଇଞା ମାଲିକ କିତି ବଳତେ ଡେମେନା ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆର ବୁଉଳୁତେ ନଲେ ଆନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ନଲେ ସେଙ୍କଏ ସୁନ୍‌ସୁନ୍‌ଡା ବଳତେ ନଲେ ସେକାଳତେ ଡେମେନା।
41013036	ଆର ଡେମେନା ବଳତେ ଆପେ ଏଲେବେନମାଣ୍ଡ। ଆର ଜୟଜ ଆପେତେ ବାଗି ବୁମୁଜି।
41013037	ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାମ୍‌କେ, ସାମ୍ବାଳେସେନାପେ।”
41014001	ନିସ୍ତାର ଅବ ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ତେ କମିର ଆମେସେତା ଅବ ଦୁଇ ଦିନ ଆଗିଲାର ଜିସୁତେ ସବକିଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଉପାୟ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି।
41014002	ଏଲେ ଆରକି ଗାମକି, “ଅବ ବଳତେ ନେସବଜ ଲୁକକି କଲେଜ୍‌ ମାବିରାଏକି।”
41014003	ଜିସୁ ବେତନିଆ ଗଳଆ ସିମନ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଇଞାରାତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନା। ଆର ଆଗିଲା କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌‌ ଆସିଆନ୍‌। ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ମୁଇଣ୍ଟ ସିସିଆତେ ସାପା ବାସାନା ଅଜନ୍‌ ଅରେନ। ଅଜନା ନାଅଁର ଜଟାମାନ୍‌ସି ଅଜନ୍‌। ଅଜନ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ ଦାମିକା ଆସିଆନ୍‌। ସିସିରେତେ ପାଗଜ ଅଜନ୍‌ଡେ ଜିସୁଆ ବକବ୍‌ଡା ରଗ।
41014004	ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି କିତିକ ଲୁକକି ଚଳେଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି “ଇନି ବାସାନା ଅଜନ୍‌ଡେ ବିତେ ବାଗି କିବ?
41014005	ଏରେ ଅଜନ୍‌ଡେତେ ଆବ୍‌ସଙ୍‌ସେରଜ ତିନି ସଅ ଟାଙ୍କାତା ଅଦିକା ଇସେତାନା। ଏରେ ପଇସାରେ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଇସେତାନା।” ଏତେ ଲୁକକି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ସୁଗାଇ ଲେଜକି।
41014006	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆରତେ ପିଜେପେଡୁ। ବିତେ ଆରତେ ଅଏରାଣ ଇକିବ୍‌କେ? ଆର ଆଞା ଦିରେ ଜା କିବ୍‌ସେକେ ଏରେ ଡିଅ।
41014007	ଗରିବ ଲୁକକି ତ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ସଦାବେଳେ ଆସିକିକି ଆଉ ଆପେଆ ଜେତେବଳତେ ମନ ଏରେବଳତେ ଆରକିତେ ଏସାକାଏ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ସଦାବେଳେ ଆମାରଏରେ ଜେନା।
41014008	ଆର ଆଞା ଦିରେ ଜା କିକିବ୍‌ ରିମାନା ଏରେ କିବ। ଆଞ୍‌ତେ ତିନ୍‌ତିନ୍‌ ଆଗିଲାର ସାଜାଡେକେ ଡେଗାନ୍‌ ଆର ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ତେ ଅଜନ୍‌ କାର୍‌ଚେକେ।
41014009	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ। ମୁଲକଆ ଜୁ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆଞା ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ ମିନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରାକାତେ ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଆର ଜା କିବ୍‌ସେର ଏରେ ଗାତା ଗାତାଏ ମିନା।”
41014010	ଜିସୁଆ ବାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦା ଆସିଆନା। ଆର କୁବା ନାଗମ୍‌କା ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକା ଆସରବ ଅନଜ ଗାମ, “ଜିସୁତେ ବଣ୍ଡାଅଜ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅରେନେ।”
41014011	ଏରେ ଅଙକିଜ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି କୁସି ଇଆନ୍‌କି। ଜିଉଦାତେ ଟାଙ୍କା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ରାଜି ଇଆନ୍‌କି। ଏତେ “ଜିସୁତେ ଆରାକା ଇତିରାକାତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଅସବେ” ଗାମଜ ଏରେ ଉପାୟ ଲଲଙମାନ୍‌।
41014012	ଅଳାଗ୍‌ତେ କମିର ଆମେସେତା ଅବ ଅନୁକୁଳ ଦିନଆ ନିସ୍ତାର ଅବ ଇରେ। ଏରେ ଦିନତେ ମେଣ୍ଡା କନନ୍‌ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଇରେ। ଏରେ ଦିନଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ନିଞ୍‌ ନନାଜ ମାଣ୍ଡାତେ ନିଞା ଦିରେ ନିସ୍ତାର ଅବଆ ବୁଜି ନିକିମା?”
41014013	ଏତେ ଜିସୁ ଆରା ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରକିଆତେ ଡାକେଅଜ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଅଜ କିନ “ଆପା ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅନାପା ଆଉ କାଳାସାମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ତିନ୍ତାରଜ ଗମଗଙମା ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ତେ ଆଜଏ। ଏରେ ଲୁକରା ଅଚ ଅଚର ଆଅନା।
41014014	ଆର ଜୁ ଇଞାତେ ଡୁମୁଇନା ଏରେ ଇଞାରା ମାଲିକରେତେ ଆଗାମେ ‘ଗୁରୁ ଜିଙ୍କେ ଆଞ୍‌ ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌କା ତୁଲଙ୍‌ ମାଣ୍ଡିଆତେ ନିସ୍ତାର ଅବ ବୁଜି ନେମାନେନା? ଏରେ ଇଞାରେ ମାଣ୍ଡି?’
41014015	ଆର ଆପାତେ ଆଲିଙ୍‌ ଦୁଇମାଲା ଇଞାରା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ବାକାରା ମାବ୍‌ଜଏ। ଏରେ ଇଞାରେ ଡିଅର ସାଜାଏ ମିସେନା। ଏରାତେ ନିଞା ଦିରେ ନିସ୍ତାର ଅବ ବୁଜି ଜାଗେପା।”
41014016	ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରକିଆ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅନକିଆ ଆଉ ଜିସୁ ଜିମିତି ଆରକିଆତେ ଗାତାଏସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୟକିଆ। ଆରକିଆ ନିସ୍ତାର ଅବଆ ବୁଜି ଜାଗେନିଞକିଆ।
41014017	ବେଳ ଅନ ଏରେବେଳା ବୁଉଳୁଆ ଜିସୁ ଆଉ ବାରଜଣ ଚାଲାରକି ଏରେ ଇଞାରେବ ଡେନକି।
41014018	ଆରକି ଡକଆନ୍‌କିଜ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳଆ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବମଣ୍ଡେ। ଆର ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଉର୍‌କେ। ଆର ଆଞ୍‌ତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମବ୍‌ସବେ।”
41014019	ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌କିଜ ମିନଗ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଇଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ଆମ୍‌ତେ ବଣ୍ଡେତେ ଆଞ୍‌ ଜେନା ତ?”
41014020	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆର ବାର ଜଣ ଚାଲାକା ବିତିରେ ମିନଗ୍‌। ଆର ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଟାଟିଆତେ ଅଳାଗ୍‌ ବୁଡାଆନ୍‌ଜ ଜିମ୍‌କେ।
41014021	ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ଗାତା ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆର ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେତେ। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେତେ, ଆର ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା। ଆର ଜନମ ଆଇସେରାନ୍‌ଜ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41014022	ଆରକି ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଅଳାଗ୍‌ ଗଗଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଚାଲାରକିତେ ଡିଞଜ ଗାମ, “ଗନାପେ, ଜିମେପେ, ଇନି ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ।”
41014023	ଅଚତା ଜିସୁ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଟାଟିଆତେ ଗଗଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ ଆଉ ଚାଲାରକିତେ ଏରେ ଡିଞ। ଟାଙ୍କୁଣିଞ୍‌ ଚାଲାରକି ଏରେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଉରକି।
41014024	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ନି ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ। ମୁଣୁସକା ପାପ କେମା କିବଜ ମୁକୁଳାଏତେ ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ ରରଗ୍‌ ଇରେ। ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ ଡିଞଜ ମୁଣୁସ ଆଉ ଇସରଆ ବିତିରେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମ କିକିବ୍‌ ଇଆନା।
41014025	ଆଞ୍‌ ସତ ଗାତାଏକେ। ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଉରୁର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁତା ଆରିରେ ରସର ଆମା ଉର୍‌କେ ଜେନା।”
41014026	ଆରକି ଇସରଆ ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଗିତ ଗିତୟକି ବିରି ଜିତ ଉଳିବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରିଆନ୍‌କି।
41014027	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ଏସାଡେଅଜ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଡୁଙେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ। ଇସର ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ ମେଣ୍ଡା ସମରାଏନମା‌ ବଗାଳିଆତେ ଆବୁଜେ। ମେଣ୍ଡାକି ଆଉବ ନିବ ମିନିଞାକି।’
41014028	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଜ ଆଞ୍‌ ଆପେଆତା ଆଗିଲାର ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଅନା।”
41014029	ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସାମାଡେକି ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆମା ସାଡେକେ ଜେନା।”
41014030	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସତ ଗାତାଏକେ। ମିସିଞ୍‌‌ ରାତିତେ ସେଙ୍କଏ ଦୁଇ ତର ସୁମୁନେ ଏରେ ଆଗିଲାର ଆମ୍‌ ତିନି ତର ‘ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା’ ମେଗାମେ।”
41014031	ପିତର ଗାମ, “ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ମିନା ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆମାସାଡେକମ୍‌ ଜେନା।” ଅଦକତା ଚାଲାରକି ଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁତେ ଗାମକି।
41014032	ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଗେତ୍‌ସିମାନି ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାବ ଅନକି। ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ନି ନାନ୍‌ତେ ଡକସେନାପେ।”
41014033	ପିତର, ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନତେ ଜିସୁ ସାଙ୍ଗେରେ ଗଗ ଆଉ ଜିସୁଆ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଇଆନା।
41014034	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ ଗଗଜା ଡେଗାନା କଲବଲ ଇଆନ୍‌ତେ। ନାନ୍‌ତେ ଆସିନାପେ ଆଉ ଜଗେସେରେପେ।”
41014035	ଜିସୁ କୁଟିଜ୍‌ ଆଗିଲାବ ଅନଜ ଲକାତେ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ “ଜୁ ଦୁକ ସମୟ ମିନା, ଏରେ ଆଇରେମେ” ଗାମଜ ପାତାନା କିବାନ୍‌।
41014036	ଆଉ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆବା, ବା, ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ମିରିମ୍‌ଡେ। ନି କାନା ଉରୁର୍‌‌ ଟାଟିଆରେ ଆଞାତା ଗନା। ଏଲେବି ଆଞା ମନ ଜେନା ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ଇରେମେ।”
41014037	ଜିସୁ ତିନି ଜଣ ଚାଲାରାକା ସାମୁରକିବ ପେରେଅଜ ଜୟଜୁ ଆରକି ଲେବେର୍‌କିକି। ଆର ପିତରତେ ଗାମ, “ସିମନ, ଆମ୍‌ ବିରି ମେଲେବେର୍‌ଚେକେ? ରସମିଞ୍‌ ସରିକା ଜଗେ ମା ମିରିମାନ୍‌?
41014038	ପରିକାତେ ଜିମିତି ମା ଏଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜାଗେନାପେ ବିରି ପାତାନା କିମାପେ। ଆପେଆ ମନ ଆସିକେ ଏଲେ ଆପେଆ ଇଣିପେଆ ବଳ ଜତେ।”
41014039	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପେରେଅଜ ଆଗିଲା ଡେଗାନା ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
41014040	ବେଜ୍‌ପେରେଅଜ ଜୟଜୁ ଚାଲାରକି ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌କି ଆଉ ଆରକି‌ ମାକୁର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଜିସୁତେ ବିରି ନେଗାମେ ଗାମକିଜ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
41014041	ଜିସୁ ଅନଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପାତାନା କିବାନ୍‌ଜ ପେରେଅଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏଲେବେରଜ ଇଜିରାଏରେ? ସୁଗାଇ ଇଆନ୍‌ତେ। ଜଏପେ, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ପାପି ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ଡମ୍‌‌ତେ ବେଳ ଇଆନ୍‌ତେ। (ଜିସୁ ନିଜତେ ‘ମୁଣୁସକନନ୍‌’ ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41014042	ବୁଳୁନାପେ। ନିଞ୍‌ ନନା। ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ବଣ୍ଡାଅଜ ମସବେ, ଆର ଡେଣ୍ଡେ।”
41014043	ଜିସୁ ଏରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଜିଉଦା ଡେନଜ ଆଉଚିଆନା। ଆର ଜିସୁଆ ବାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ବିତିରେ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକି କଣ୍ଡା ଆଉ ଟେଙ୍ଗା ସବାନ୍‌କିଜ ଡେନକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ କୁବା କୁବା ଲୁକକି କିନ୍‌ଚେରକି।
41014044	ଜିସୁତେ ଜିଏ ବଣ୍ଡାଅଜ ମସବେ ଆର ଲୁକକିତେ ଗାତାଏସେର “ଆଞ୍‌ ଜିଏତେ ମୁମୁଞା ଆର ଜିସୁ। ଆରତେ ଏସବେଜ ଏଗଗେ।”
41014045	ଜିଉଦା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ “ଏ ଗୁରୁ” ଗାମଜ ଜିସୁତେ ମୁମୁଜାନ୍‌।
41014046	ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ତାନ୍ତରକି।
41014047	ଏରାତେ କିତିକ ଲୁକକି ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଆରାକାତା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କଣ୍ଡା ଆବିରାଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ମିନଗ୍‌ ଚାକରତେ ଆବୁଜ ଆଉ ଆରା ଲୁତୁର୍‌ଡ ସେଜ।
41014048	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଚୁରତେ ସସବା ଡେଗାନ୍‌ କଣ୍ଡା ଟେଙ୍ଗା ଏସବାନ୍‌ଜ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ବିତେ ଏଡେନ?
41014049	ଆଞ୍‌ ତ ଦିଇନି ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ମନ୍ଦିର ଦୁଆରତେ ଆସିଆନ୍‌, ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ମା ଏସବ। ଏଲେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଗାତାରେକି ଜିମିତି ସାବୁରିଞ୍‌ ସତ ମିନା ଏତେ ନି ସମୁନ୍ଦାଏ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଇକିବ୍‌କେ।”
41014050	ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙିଞକି।
41014051	ମିନଗ୍‌ କଙ୍ଗେର୍‌ ଲୁକ ଇଣିରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାମି ଚାଦର ଡାନାନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଲୁକକି ଏରେ କଙ୍ଗେର୍‌ଡେତେ ସବକି।
41014052	ଏଲେ କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ଚାଦର ସାଡେଅଜ ଉଡେଇ ଇଣି ଡୁଙ।
41014053	ଅଚତା ଆରକି ଜିସୁତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌କା ସାମୁରକିବ ଗଗକି। ଏରାତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ କୁବା କୁବା ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଡେନକିଜ ଟୁଳଆନ୍‌କି।
41014054	ପିତର ଜିସୁଆତାକୁରି କୁଟିଜ୍‌ ଲାଙ୍କା ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ଅଚ ଅଚର ଅନଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଇଞା ଦୁଆରରବ ଡୁଇରାନ୍‌। ଏରାତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଚଉକିଆ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଡକଆନ୍‌ଜ ଲାଲାଜ୍‌ ଞେଞେନମାନ୍‌।
41014055	ଅଚତା କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ କୁବା ଲୁକକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜା ଦିରେ ଆରା ବିରୁଦରେ ସାକି ଲଲଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି ଏଲେ ଆକୁଆନ୍‌କି।
41014056	ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ମିଚ ଗାତା ଗାତାଅକି ଏଲେ କାରିଆ ଗାତା କାରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆମେସେଆନା।
41014057	ଅଚତା କିତିକ ଲୁକକି ତଙନାନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ମିଚ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଗାମକି,
41014058	“ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେରଜୁ ‘ନି ମନ୍ଦିରରେ ଲୁକକି ଇତିବ ବନାଏସେରକି। ଆଞ୍‌ ନି ମନ୍ଦିରତେ ବାପ୍‌ଟୁଙଜ ତିନି ଦିନ ବିତିରେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ମନ୍ଦିର ବନାଏ। ଏରେ ମନ୍ଦିରରେ ଲୁକକି ଇତିବ ବନାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।’ ନି ଗାତାରେ ଜିସୁ ଗାମଜ ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେର।”
41014059	ଏଲେ ନି ଗାତାରେ ଜ ଆରାକା ଆମେସେଆନା।
41014060	ଅଚତା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ଜିଙ “ନି ଲୁକରେକି ଜା ଆମା ବିରୁଦରେ ଗାତାଅକି ଏରେ ବିରି ସତ? ଆମ୍‌ ବିରି କିଚି ମା ମେଗାତାଏକେ ଜେନା?”
41014061	ଏଲେ ଜିସୁ କେଣିସି କିଚି ଗାତା ଆଗାତାଅ, କଳେର ଜାଳାକାନ୍‌। କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିସୁତେ ଜିଙ “ଆମ୍‌ ବିରି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟ?”
41014062	ଜିସୁ ଗାମ, “ଅଏ, ଆଞ୍‌ ଏରେ, ଆପେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡମକସେନା ଆଉ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସଆ ବାଦଳତେ ଡେମେନା ଏରେବଳତେ ଏଜଏ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
41014063	-
41014064	ଏରାଦିରେ କୁବା ନାଗମ୍‌ଡେ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ନିଜଆ କତେର ରାଜାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେ ଇସର ଡେଗାନା ଗାତା ଗାତାଅ। ଆପେ ତ ଇସରଆ ନିନ୍ଦା ଏଅଙ। ଆଉ ପରମାଣ ନିଞା ଦରକାର ଜେନା। ଆପେ ବିରି ମନ ଇକିବ୍‌କେ?” ଆଉ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞେପେ।”
41014065	କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଇଣିରବ ବିତୁଙକି ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅମର୍‌ଡାତେ କତେ ତରକିଜ ଆବୁଜକି ଆଉ ଗାମକି, “ଆଡି ଆବୁଜମ୍‌, ଗାତାଏ?” ଜଗେନମାନ୍‌କି ଚଉକିଆ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଆବୁଜ୍‌ ଆବୁଜ୍‌ତା ଗଗକି।
41014066	ପିତର ଦୁଆରଆତେ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଚାକରାଣିର ଡେନ।
41014067	ପିତର ଲାଲାଜ୍‌ ଞେଞେନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା, ଏରେ ଚାକରାଣିରେ ଜୟ ଆଉ ପିତରତେ ଲଙଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ମାସିଆନ୍‌।”
41014068	ଏଲେ ଏରେ ଗାତାରେ ଆମାନେଅଜ ପିତର ଗାମ, “ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗାମ୍‌କେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା କି ବୁଜି ମା ରିମ୍‌ଡେ।” ଏରେ ଗାମଜ ଡାଣ୍ଡ ଦୁଆରବ ଆରିଆନା। ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏରେବେଳା ସେଙ୍କଏ ସୁନ।
41014069	ଏରେ ଚାକରାଣିରେ ଏରାତେ ପିତରତେ ଜୟ ଆଉ ଆସରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ନି ଲୁକରେ ଆରାକା ଦଳରାକାତେ ଆରାସିଆନ୍‌ ବିରି?”
41014070	ପିତର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା “ଜେନା” ବେଜ୍‌ଗାମ। ରସମିଞ୍‌ ବିସେରେ ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ପିତରତେ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ ଗାଲିଲିଆ ଲୁକ ଏତେ ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆରାକା ଦଳରାକା ମିନଗ୍‌ ମିସେନା।”
41014071	ପିତର ନିଜତେ ସମ୍ପେରମାନ୍‌ଜ ଆଉ ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆପେ ଜୁ ଲୁକରା ଗାତାରେ ଏଗାତାଏକେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେତେ ତାମାନ୍‌ ଜେନା।”
41014072	ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସେଙ୍କଏ ସୁନ। ଜିସୁ ପିତରତେ ଜୁ ଗାତାରେ ଗାତାଏସେର ଏରେ ପିତରଆ ମନେ ଅଳଗାନା। “ସେଙ୍କଏ ଦୁଇ ତର ଆସୁନ୍‌ଚେକେ ଜେନା ଆମ୍‌ ‘ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା’ ତିନି ତର ମେଗାମେ” ଗାମ୍‌ସେର। ପିତର ଦୁକ କିବାନ୍‌ଜ ଜେଜେଗ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
41015001	ସେକାଳ ଇଆନ୍‌ ବିରି କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ କୁବା କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ବିଚାରଆନ୍‌କି। ଜିସୁତେ ତରକିଜ ପିଲାତଆ ସାମୁରବ ଗଗକି। ପିଲାତ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌।
41015002	ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଜିଙ “ଆମ୍‌ ବିରି ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା?” ଜିସୁ ଗାମ, “ଅଏ, ଆମ୍‌ ତ ଏରେ ମେଗାମ୍‌କେ।”
41015003	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ଗାତା ଗାତାଅକି।
41015004	ଏତେ ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଜିଙ “ଏରେ ଲୁକରେକି ଆମା ବିରୁଦରେ କିତିକ ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ଆମ୍‌ ବିରି କିଚି ଗାତା ମା ମେଗାତାକେ ଜେନା?”
41015005	ଏଲେ ଜିସୁ କେଣିସି ଗାତା ଆଗାତାଅ। କଳେର ଜାଳାକାନ୍‌ ଆଉ ପିଲାତ କାବା ଇଆନା।
41015006	ସୁବୁ ବରସ ନିସ୍ତାର ଅବ ବଳତେ ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦି ଲୁକତେ ପିପିଜ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କିକି। ଏରେ ବନ୍ଦି ଲୁକରେତେ ପିଲାତ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ପିପିଞମାନ୍‌।
41015007	ବାରବା ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନା। ଆର ଅଲଗା ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ରୁମିୟ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ କଲେଜ୍‌ ଆବିରାଏସେର ଆଉ ଲୁକକିତେ ଡେଡେଜ୍‌ ଡାଡାଜ୍‌ଚେର।
41015008	ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଆରାକା ରିତି ଡେଗାନ୍‌ ପିଲାତତେ ଗାମକି, “ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦିତେ ପିଜେପେ”
41015009	-
41015010	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଇଂସାରେ ଜିସୁତେ ପିଲାତଆ ଇତିରାତେ ଅସବକି। ଏରେ ପିଲାତ କଙ୍‌ସେର। ଏତେ ପିଲାତ ଲୁକକିତେ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ ବିରି ଆପେଆ ଦିରେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜାରକିତେ ପିଜେ? ଏରେ ଆପେ ମନ ଇକିବ୍‌କେରି?”
41015011	ଏଲେ ପିଲାତ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ବାରବାତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ପିମିଜେ ଏରା ଦିରେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଲୁକକିତେ ମାତାଅକି।
41015012	ଏଲେ ପିଲାତ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ଜିଙ “ତା ଏଲେ ଆପେ ଜିଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା ଏଗାମ୍‌କେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ବିରି ନିକିବେ?”
41015013	ଲୁକକି ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁଆ ଇତିରାତେ ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ଚକି କୁଣ୍ଟ ମେସା ଲଆ କଣ୍ଟା ମାରେପେଜ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ପେ ବିରି ଅବ୍‌ଗଜେପେ।”
41015014	ପିଲାତ ଆରକିତେ ଜିଙ “ବିତେ? ଆର ବିରି ଦୁସ କିବ୍‌ସେକେ?” ଏଲେ ଲୁକକି ଉଦିକିତା ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ପେ।”
41015015	ପିଲାତ ଲୁକକିତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆରାକା ଦିରେ ବାରବାତେ ବନ୍ଦିତା ପିଜ। ଆଉ ଜିସୁତେ ଚାବୁକୁବ ଆବୁଜକିଜ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ତେ ଡିଞ।
41015016	ସଇନିକକି ଜିସୁତେ ପିଲାତଆ ଇଞାରବ ଗଗକି ଆଉ ଏରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସଇନିକକିତେ ଡାକେଅକିଜ ଟୁଳଆନ୍‌କି।
41015017	ଜିସୁତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଇଗଣ ଡେଗାନ୍‌ ରଙ୍ଗର କତେ ଆବାଣ୍ଡିଜକି ଆଉ ଜୁଳାଗ୍‌ବ ମୁକୁଟ ବନାଅକିଜ ବକବ୍‌ଡାତେ ଉବ୍‌କୁରକି।
41015018	ଅଚତା ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଏ ଜିଉଦି ରାଜା, ଜୁଆର।”
41015019	ସଇନିକକି ଜିସୁଆ ବକବ୍‌ଡତେ ଗଣତେ ଗଣତେ ବାଡିବ ପେଡେନମାନ୍‌କି ଆଉ ଆରା ଆଲିଙ୍‌ବ ବିତୁଙମାନ୍‌କି ଆଉ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି।
41015020	ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆବ୍‌ଗିଆନକି ବିରି ଅଚତା ଆରକି ବାଇଗଣ ଡେଗାନ୍‌ ରଙ୍ଗର କତେରେ ଆବାଣ୍ଡିଚେରକି ଏରେ କାଜକିଜ ଜିସୁଆ ନିଜଆ କତେର ଆବାଣ୍ଡିଜକି। ଅଚତା ଆରକି ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ତେ ଅଲଗାବ ଗଗକି।
41015021	ଗଟାଙା ସିମନ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ରୁବାଙକି। ଆର ସାଇରିନିଆ ଦେସତା ଡେନ୍‌ଚେର ଆଉ ଆରା ଆମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆରାକିଆ ନାଅଁରକିଆ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ଆଉ ରୁପସ। ସିମନ ଗାଅଁତା ଗଳବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। “ଜିସୁଆ ଚକି କୁଣ୍ଟ ତିନ୍ତାରେ” ଗାମକିଜ ସଇନିକକି ସିମନତେ ବେବ୍‌ତଙକି।
41015022	ସଇନିକକି ଜିସୁତେ ଗଲ୍‌ଗତା ନାଅଁର ଉଳିବ ଗଗକି। ଗଲ୍‌ଗତା ନାଅଁର ଇଆନା କପୁରି ଜାଗା।
41015023	ଅଚତା ଆରକି ଜିସୁତେ ଅସ ମେମେସେସେନା କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଜାଚେଅକି। ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଆଗଗାନା।
41015024	ଅଚତା ସଇନିକକି ଜିସୁଆ ଇତିରାତେ ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ଚକି କୁଣ୍ଟ ମେସା କଣ୍ଟା ମାରେଅକି ଆଉ ଚକି କୁଣ୍ଟ ମେସା ଜିସୁତେ ଟାଙ୍କରକି। ଆଉ ଲଟେରି କିବାନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ କତେର ତାତାଜାନ୍‌କି।
41015025	ଚକି କୁଣ୍ଟ ମେସା ଜିସୁତେ ଟାଙ୍କରକି ଏରେବଳଆ ସେକାଳ ନଟା ଇସେରାନା।
41015026	ମୁଇଣ୍ଟ ପାଟାତେ ଜିସୁଆ ଦୁସ “ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା” ଲେକେଅକିଜ ଏରେ ଚକି କୁଣ୍ଟ ଆଲିଙାତେ ମାରେସେରକି।
41015027	ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ବାନଗ୍‌ ଚୁରକିଆତେ ଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ ଅଡାଜକି। ମିନଗ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଇତିତା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ସାଗିତିତା କିବକିଜ ଅଡାଜକି।
41015028	ଏତେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକାରେ ସତ ଇଆନା। “ଆରତେ ଚୁରକା ଡେଗାନା ଗଣତି ଇଆନା।”
41015029	ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତା ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ବକବ୍‌ଡକି ଦବ୍‌ଲାଏ ଦବ୍‌ଲାଏତା ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା କିବକିଜ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ ମନ୍ଦିରତେ ମେବାପ୍‌ଟୁଙଜ ତିନି ଦିନବ ମେବନାଏ।
41015030	ଏକଳଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତା ଅଳେନା ବିରି ନିଜତେ ରକିଆ କିବ୍‌ଡମା।”
41015031	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଗିଆନକିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି “ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ରକିଆ କିବ, ଏଲେ ନିଜତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ।
41015032	ନି କିରିସ୍‌ଟ, ନି ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ରାଜା, ଏକଳଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତା ଅଳେନା ଉଆ। ନେଜୟଜ ଆମ୍‌ତେ ବିସାସ ନିକିମମ୍‌।” ଜୁ ବାନଗ୍‌ ଲୁକରେକିଆତେ ଜ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ ଇସେରାନା ଆରକିଆ ଜ ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା କିବକିଆ।
41015033	ଏରେଦିନଆ ଦିନ ବାରଟାତାସୁନ୍‌ ତିନିଟା ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସ ଆନ୍ଦାରକର୍‌ ଇନିଞାନ୍‌।
41015034	ତିନିଟା ବଳଆ ଜିସୁ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ନିଜ ଟାରରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ “ଏଲି ଏଲି ଲାମା ସାବାକ୍‌ତାନି? ଏ ଆଞା ଇସର, ଏ ଆଞା ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ମେସାଡେକେ?”
41015035	କିତିକ ଲୁକକି ଏକେଚାଜ୍‌ତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ଆରକି ଗାମକି, “ଜଏପେ ଏଲିୟତେ ଡାକେକେ।”
41015036	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନଜ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସଆତେ ତୁଳା ବୁଡାଅଜ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଡିତେ ତଙଜ ଜିସୁତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞଜ ଗାମ, “ଆସି, ଆରତେ ପିଜେଡୁ, ଏଲିୟ ଡେନଜ ନିତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତା ଅବଳେକେରି ନାରି ନେଜଏ।”
41015037	ଜିସୁ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗଜ।
41015038	ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବଅଳର ପରଦାକତେ ଉଜୁର୍‌ ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ କତେରେ ଆଲିଙ୍‌ତାସୁନ୍‌ ତୁଳି ଜାକଜ୍‌ ରାଜାନ୍‌ଜ ଦୁଇ ପାଳି ଇଆନା।
41015039	ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ମିନଗ୍‌ କୁବା ସଇନିକ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌। ଆର ସଏ ସଇନିକତା କୁବା ସଇନିକ ଆସିଆନା। ଜିସୁ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଗଜ ଏରେ ଜୟଜ ଏରେ କୁବା ସଇନିକରେ ଗାମ, “ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନି ଲୁକରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିଆନା।”
41015040	କିତିକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ଲାଙ୍କାତେ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଲଙ୍‌ସେନମାନ୍‌କି। ଏରାତେ ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌, ସାନ ଜାକୁବ ଆଉ ଜୁସିଆ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌ ଆଉ ସାଲମି ଆସିଆନ୍‌କି।
41015041	ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଆଉ ଆରା ସେବା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଆଉ କିତିକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରକି ଆଉ ଏରାତେ ଆସିନିଞାନ୍‌କି।
41015042	-
41015043	ଆରାମାତିଆ ଜୁସେପ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ବିଚାର କିକିବ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଦିନମିଞ୍‌ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଜାରି କିମିବେ। ଏରେ ନି ଜୁସେପରେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେର। ଜିରାଏରେକି ବାର ଆଗିଲା ଦିନ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇନିଞ୍‌ଚେରାନ୍। ଏତେ ଜୁସେପ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ପିଲାତଆ ଆସରବ ଅନଜ ତିନ୍‌ତିନ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଗାରାନ୍‌।
41015044	ଜିସୁ ଗଳଙ୍‌ ଗଜତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ପିଲାତ କାବା ଇଆନା। ଏତେ ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ସଇନିକତେ ଡାକେଅଜ ଜିଙ “ଜିସୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗଜ୍‌ଚେକେରି ଜେନାରି?”
41015045	“ଜିସୁ ଗଜ୍‌ଚେକେତେ” ଏରେ ଗାତାରେ ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ସଇନିକଆତା ଅଙଜ ପିଲାତ ଜୁସେପତେ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଡିଞ।
41015046	ଜୁସେପ ଚକି କୁଣ୍ଟତା ଜିସୁଆ ଗମଜ୍‌ତା ଇଣିର ଅବଳେଅ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାମିକିଆ ସୁତା କତେ ସଙଜ ଅରେନଜ ଡାନ। ଏରେ ଗମଜ୍‌ତା ଇଣିରେ ଗଗଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳି ଲାମାଏତା ଲାତାତେ ଉନ ଆଉ ଲାତା ମୁଅଁରା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଏଗେର୍‌ ଗଡାଅଜ ଡାଣ୍ଡାନ।
41015047	ଜିସୁଆ ଗମଜ୍‌ତା ଇଣିର ମାଣ୍ଡି ଜାଗାରା ଉନୁନ୍‌ ଇଆନା ଏରେ ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌ ଆଉ ଜୁସିଆ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌ ଜସେରକିଆ।
41016001	ଜିରାଏରେକି ବାର ଜେଳାଅଜ ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌, ଜାକୁବଆ ବୁଇର ମରିୟମ୍‌ ଆଉ ସାଲମି ଆରାକା ନିତି ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁଆ ଇଣିରତେ କାକାର୍‌ତେ ଅଜନ୍‌ ସଙକି।
41016002	ରଇବାର ଦିନଆ ସେକାଳା ବେଳ ଆରିନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିସୁତେ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ଲାତାବ ଅନକି।
41016003	ଆରକି ଗଟାଙ୍‌ତେ କଗାତାନ୍‌କି “ଆଡି ଲାତା ମୁଅଁରାତା ଏଗେର୍‌ଡେ ଗମଡାଏ?” ଏଗେର୍‌ଡେ କୁବାର ଆସିଆନା ଏତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତାଆନ୍‌କି।
41016004	ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜୟକିଜୁ ଏଗେର୍‌ଡେ ଅଲଗାବ ଗଡେସେର।
41016005	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଲାତା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌କି। ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ କଙ୍ଗେର୍‌ଡ ଆଣ୍ଡାରା କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଡିଅ ଇତିତା ଡକସେରାନ୍‌। ଏରେ ଜୟକିଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ବେତଙାନ୍‌କି।
41016006	କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ ଗାମ, “ଏବେତଙାନ୍‌ଡ। ନାଜରିତଆ ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ୍‌ଚେର, ଆପେ ଆରତେ ଏଡଗରାଏକେ। ଆର ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅଜ ବୁଳୁର୍‌ଚେରେ। ଆର ନାନ୍‌ ଜତେ।
41016007	ଏଲେ ଆପେ ଅନାପେଜ ପିତର ଆଉ ଅଲଗା ଚାଲାରକିତେ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଏପେ। ଜିସୁ ଆପେଆ ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଅଣ୍ଡେ। ଆପେତେ ଜିମିତି ଗାତାଏସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଏରାତେ ଜିସୁତେ ଜଜଏ ଇରିମା।”
41016008	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଲାତାରେତା ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡୁଙକି। ଆରକି ବେତଙ୍‌ ମେସାରେ ତରତରାଏନମାନ୍‌କି ଆଉ ସୁଗାଇ କାବା ଇଆନ୍‌କି। ବେତଙାନ୍‌କି ଏତେ ଆରକି କେଇତେ କିଚି ଆଗାତାଅକି।
41016009	[ରଇବାର ସେକାଳଆ ଜିସୁ ଗଗଜ୍‌ତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅଜ ବୁଳୁରାନା। ଜୁ ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମଆତା ସାତଗଟା କଏଲଙ୍‌‌ ଆବ୍‌ସାଡାଏସେର ଆରତେ ଉନୁକୁଳ ଜିସୁ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌।
41016010	ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌କିଜ ଜେଜେଙମାନ୍‌କି। ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌ ଅନଜ ଆରକିତେ “ଜିସୁ ଗଗଜା‌ତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅଜ ବୁଳୁର୍‌ଚେରେ” ଗାମଜ ଗାତାଅ।
41016011	“ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌‌ ଜିସୁତେ ଜଏସେକେ,” ଏରେ ଅଙକିଜ ଲୁକରେକି ଆରା ଗାତାରତେ ବିସାସ ଆକିବକି।
41016012	ଅଚତା ଜିସୁଆ ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରକିଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାଅଁବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ। ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଡାବୁଙ୍‌ ମୁଣୁସ ରୁପରେ ଆବ୍‌ଜଏରମାନା।
41016013	ଆରକିଆ ପେରେଅକିଆଜ ଅଦକ ଲୁକକିତେ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଅକିଆ। ଏଲେ ଆରାକିଆ ଗାତାରକିଆ କେଇ ବିସାସ ଆକିବକି।
41016014	ଅଚତା ଏଗାର ଜଣ ଚାଲାରକି ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌। ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅଜ ବୁଳୁରାନା ଅଚତା ଜିଏ ଜିସୁତେ ଜଏସେରକି ଆରାକା ଗାତାରକି ଚାଲାରକି ବିସାସ ଆକିବ୍‌ସେରକି। ଏତେ ଆରକି ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି ଆଉ ଜିଦିଆ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଲେଲେଜାନ୍‌।
41016015	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ସମୁନ୍ଦାଏ ମୁଲକବ ଅନାପେଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସ ଜାତିକା ସାମୁରାକାତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏପେ।
41016016	ଜିଏ ବିସାସ କିବଜ ଡୁବନ ଗମନା ଆରତେ ଇସର ରକିଆ କିମିବେ, ଏଲେ ଜିଏ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେ ଜେନା ଆର ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।
41016017	ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେନାକି ଲୁକରେକି ନି ସମୁନ୍ଦାଏ କମ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଞା ନାଅଁ ସବକିଜ କଏଲଙ୍‌‌ କୁତମ୍‌ ସାଡାଏ ରିମିମାକି ଆଉ ନୁଆ ନୁଆ ଟାରରକିବ ଗାତା ଗାମାତାଏକି।
41016018	ଆରକି ଇତିବ ବାବୁଙ୍‌ ସବକିଜ ଆଉ ବିସ ଗିନିସ ଉରକିଜ ଆରାକା କିଚି ଆଇରେ ଜେନା। ଆରକି ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଜିବକିଜ ରୁଗା ଲୁକକି ଡିଅ ମିନାକି।”
41016019	ପରବୁ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ନି ସମୁନ୍ଦାଏ ଗାତାରେ ଗାତାନିଞ ବିରି ଅଚତା ସରଗ ରାଇଜବ ଅନ ଆଉ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡକଆନା।
41016020	ଅଚତା ଚାଲାରକି ଅନକିଜ ଚାରିଆଡେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନିଞକି। ପରବୁ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଏତେ ଆରକି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା କାବା କମ କିକିବ୍‌ ରିମାନ୍‌କି। ଏତେ ଲୁକକି ଜୟକିଜ କଙକିଜୁ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ସତ ଆସିକେ।]
42001001	ତିଅପିଲ, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେ। ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟି ଲେକେକେ। ନିଞା ଜା ଜା ଇସେରାନା, ଏରେ ଗାତାରେକି ଲେକେତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌ସେରକି।
42001002	ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଏରେ‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କିତିକ ଲୁକକି ଜସେରକି ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏସେରକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଗାତାସେରକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିତିକ ଲୁକକି ଲେକେସେରକି।
42001003	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଡିଅର ଅଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ପଡେସେକେ। ଏତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡିଅର ଲେକେଅଜ ଡିଅ ମିନା।
42001004	ଆମ୍‌ ଜା ମଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଆମ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟି ଲେକେକେ।
42001005	ଏରୁଦ ରାଜାରା ଅମଳରା ଜିଉଦା ଦେସଆତେ ଜିକରିଅ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ନାଗମ୍‌ ଆସିଆନା। ଆର ଅବିୟଆ ଦଳଆ ନାଗମ୍‌ ଆସିଆନା। ଆରା କୁଟୁମର କିଲଙ୍‌ ନାଗମ୍‌ ଆରଣଆ ଗୁତୁର ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ଏଲିସାବେତ।
42001006	ଆରକିଆ ବାନଗ୍‌ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାନେନମାନ୍‌କିଆ ଆଉ ଆରାକିଆ କିଚି ବାଗି ଗାତା ଆରାସିଆନା। ଆରକିଆ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଆସିଆନ୍‌କିଆ।
42001007	ଏଲିସାବେତ ବାଞ୍ଜି ଆସିଆନା ଏତେ ଆରାକିଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇନମାନ୍‌କି। ଆରାକିଆ ବାନଳଙା ସୁଗାଇ ବଳ ବୟସ ଇସେରାନ୍‌ତେ।
42001008	ମିସିଆଁ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ଜିକରିଅଆ ଦଳରାକା ନାଗମ୍‌କା ପାଳି ଅଳଗାନା। ଏତେ ଜିକରିଅ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙାତେ ଉଜା କିକିମମାନ୍‌।
42001009	ଏରେବେଳା ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙାତେ ଦୁପ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଲଟେରି କିବାନ୍‌କିଜ ମିନଗ୍‌ ନାଗମ୍‌ତେ ବାଚେନମାନ୍‌କି। ଏରେଦିନଆ ଜିକରିଅଆ ପାଳି ଅଳଗାନା।
42001010	ଜିକରିଅ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙାତେ ଦୁପ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ବଳଆ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବାଏତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42001011	ଏରେବେଳା ପରବୁଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ଡେନଜ ଦୁପ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଜାଗାରାତେ ଡିଅ ଇତିତା ତଙନାନ୍‌ଜ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌।
42001012	ଜିକରିଅ ଜୟଜ କାତିଞେରାନ୍‌ଜ ବେତଙାନ୍‌।
42001013	ଏଲେ କବରିଆରେ ଜିକରିଅତେ ଗାମ, “ମେବେତଙାନ୍‌ଡ। ଆମା ପାତାନା ଇସର ଅଙ୍‌ସେକେ। ଆମା କୁଟୁମମ୍‌ ଏଲିସାବେତ ମୁଇଣ୍ଟ କନନ୍‌ ମୁଆଙା। ଆମ୍‌ ଆରା ନାଅଁର ‘ଜଅନ’ ମିଡିଞେ।
42001014	ଆମା କନନମା ଲାଗି ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ମିନା। ଆର ଜନମ ମିନା ବଳତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି କୁସି ମିନାକି।
42001015	ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆର କୁବା ମିନା। ଆର କେଣିସି ମଦ ଦିନମିଞ୍‌ ସୁରୁକା ଆଉର୍‌କେ ଜେନା। ଆର ବୁଇରା ଇତିବ୍‌ଡାତେ ମାସିନା ବଳତେ ଆର ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ମରେନା।
42001016	ଆର ସୁଗାଇ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଆରାକା ପରବୁ ଇସରଆ ସାମୁରବ ମରେନେ।
42001017	ଉଆଳିରେ ଏଲିୟଆ ଆତାମା ଆଉ ବଳ କୁଇଆନ୍‌ଜ ପରବୁଆ ଆଗିଲାତା ମନା। ଅବାରକି ଆଉ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି କଲେଜାନ୍‌କିଜ ଆମା କନନମ୍‌ ଆରକିତେ ଡିଅ ସାନ୍ତି ମରେନେ। ଆମାନେକିକି ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ବ ମରେନେ ଆଉ ବୁଦି ଡିମିଞେ। ପରବୁଆ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଲୁକକିତେ ଟିକ୍‌ ମାବ୍‌କିବେ।”
42001018	ଜିକରିଅ କବରିଆତେ ଗାମ, “ଆଞା କନନିଞ୍‌ ମିନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଜାଣି କଅଙେ? ଆଞ୍‌ ବୁଡା ଇଆନ୍‌ତେ ଆଉ ଆଞା କୁଟୁମଞ୍‌ ଜ କାଣ୍ଡାଏଅତେ।”
42001019	କବରିଆରେ ଜିକରିଅତେ ଗାମ, “ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ଗାବିରିଏଲ। ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରା ତଙନ୍‌ଚେରେ। ଆମ୍‌ତେ ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ।
42001020	ଆମ୍‌ ଆଞା ଗାତା ବିସାସ ମା ମିକିବ ଏତେ ଆମ୍‌ କନ୍ଦା ମିନା। ଏଲେ ଆଞା ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମିନା। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିନା ଅଚତା ଆମ୍‌ ଗାତାଏ ମିରିମା।”
42001021	ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଜିକରିଅତେ ବାଏତେ ଜଗେସେରକି। “ବିତେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙାତେ ସୁଗାଇ ରସ ରଏଆନ୍‌” ଗାମକିଜ ଲୁକକି କାବା ଇଆନ୍‌କି।
42001022	ଜିକରିଅ ବାଏବ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ କିଚି ଗାତାଏ ଆରିମାନା ଏତେ ଇତିବ ଟାରେଅଜ ଗାତାଅ। ଆରତେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙାତେ ବିରିକ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରେ ଗାମକିଜ ଲୁକକି ବୁଜିଅକି। ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଜିକରିଅ କିଚି ଗାତା ଗାତାଏ ଆରିମାନା।
42001023	ମନ୍ଦିରଆ ସେବା କିକିବା ପାଳିର ଜେଳାଅଜ ଜିକରିଅ ଆରା ଇଞାରବ ଡୁଙ।
42001024	କିତି ଦିନକ ଅଚତା ଜିକରିଅଆ କୁଟୁମର ଏଲିସାବେତ କାଣ୍ଡିଞ। ପାଞ୍ଚ ମାସ ଜାକଜ୍‌ ଏଲିସାବେତ ଆଲୁଙ୍‌ତା ବାଏବ ଆରାରିଆନା ଆଉ କେଣିସିଆଡେ ଆଅନ।
42001025	ଏଲିସାବେତ ଗାମ, “ଲୁକକି ନିନ୍ଦା ଆ‌କିବ୍‌ଡେମେକିକ ଗାମଜ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ନୁଣିଞ୍‌‌ଡ କିବ୍‌ସେକିଞ୍‌।”
42001026	ଏଲିସାବେତ କାଣ୍ଡିଞଜ ଚଅ ମାସ ଇସେରାନା ଏରେବେଳା, ଇସର ଆରା କବରିଆର ଗାବିରିଏଲତେ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ ନାଜରିତ ଗଳଆ ମିନଗ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରାବ କିନ।
42001027	ଏରେ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରା ନାଅଁର ମରିୟମ। ଦାଉଦ ରାଜାରା କୁଟୁମାଳିଆ ଜୁସେପଆ ତୁଲଙ୍‌ ମରିୟମଆ ବାଆଗର ଇତେ ଗାତା ତେଜ୍‌ଚେରାନ୍‌ତେ।
42001028	ଇସରଆ କବରିଆର ମରିୟମତେ ଗାମ, “ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌ସେକମ୍‌। ଇସର ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।”
42001029	ମରିୟମ ଇସରଆ କବରିଆରା ଗାତାର ଅଙଜ “ନି ଗାତାରେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ମିନା” ଗାମଜ ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42001030	କବରିଆରେ ଗାମ, “ଏ ମରିୟମ, ମେବେତଙାନ୍‌ଡ। ଇସର ଆମା ଲାଗି କୁସି ଇରେ।
42001031	ଜଏ, ଆମ୍‌ ମେକାଣ୍ଡିଞେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ କନନ୍‌ ଜନମ ମିକିବେ। ଆରା ନାଅଁର ଜିସୁ ମିଡିଞେ।
42001032	ଆର ସାବୁରିଞାତାକୁରି କୁବା ମିନା। ଆଉ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଗାମକିଜ ଆରା ନାଅଁର ଉରି ମିନା। ଇସର ଆରତେ ଆରା ଅବାର ଦାଉଦ ଡେଗାନା ରାଜା କିମିବେ।
42001033	ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ରାଜା ମିନା। ଆରା ରାଇଜର ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା।”
42001034	ମରିୟମ ଇସରଆ କବରିଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ସେଲାନ୍‌ ଆସିକେ, ବା ଇ ଜେନା। ଆଞା ସୁଣିଞ୍‌‌‌ଡ କନନ୍‌ ମିନା?”
42001035	ଇସରଆ କବରିଆର ଗାମ, “ନିମୁଳ ଆତାମା ଆମା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡେମେନା ଆଉ ଇସରଆ ବଳ ଆମ୍‌ତେ ଡାମାଣ୍ଡାନେ। ଏତେ ଜିଏ ଜନମ ମିନା ଆର ନିମୁଳ ମିନା। ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରତେ ‘ଇସରଆ କନଣ୍ଡ’ ଗାମାମ୍‌କି।
42001036	ଆମା ନିଜ କୁଟୁମାଳି ଲୁକମ୍‌ ଏଲିସାବେତତେ ଜଏ। କାଣ୍ଡାଏ ବଳତେ କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଳୁକକି ଆରତେ ‘ବାଞ୍ଜି’ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆରତେ ଚଅ ମାସ ଇଆନ୍‌ତେ।
42001037	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମିମା।”
42001038	ମରିୟମ୍‌ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକରାଣି ଆସିକେ। ଆମ୍‌ ଜିମିତି ମେଗାମ୍‌କେ ଆଞ୍‌ତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେମେ।” ତା ଅଚତା ଇସରଆ କବରିଆର ମରିୟମଆ ସାମୁରତା ଡୁଙ।
42001039	ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ଉଳିରାକାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳ ଆସିଆନା। ମରିୟମ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଗଳବ ଅନ।
42001040	ଜିକରିଅଆ ଇଞାରବ ଅନଜ ଏଲିସାବେତତେ ଜୁଆର କିବାନା।
42001041	ଏଲିସାବେତ ମରିୟମଆ ଗାତାର ଅଙଜ ଇତିବ୍‌ଡାତେ ଆସିଆନା ଉଆଳିରେ କିଜ। ଏରେବେଳା ନିମୁଳ ଆତାମା ଏଲିସାବେତଆ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନା।
42001042	ଏଲିସାବେତ କୁସିରେ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ବିତିରୁ ଆମ୍‌ତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକମ୍‌। ଆମା ଉଆଳିମ୍‌ତେ ବି ଇସର ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ।
42001043	ଆଞା ପରବୁଆ ବୁଇର ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଆଞା ଲାଗି ନି ଡିଅ ଗଟଣାରେ ସୁଣିଞ୍‌ ଗଟେଅ?
42001044	ଆଞ୍‌ ଆମା ଜୁଆର ଗାତା ଅଙଜ ଆଞା ଇତିମିଞା ଉଆଳିଞ୍‌ଡେ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ କିଜ।
42001045	ପରବୁ ଆମ୍‌ତେ ଜା ଜା ଗାତାସେକମ୍‌ ଆମ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିନା ମେଗାମଜ ବିସାସ ମିକିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ୍‌କମ୍‌।”
42001046	ମରିୟମ ଗାମ “ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ‘ପରବୁ କୁବା ଆସିକେ’।
42001047	ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଏତେ ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ।
42001048	ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ ସାନ ଚାକରାଣି ଇସେରେ। ଆଞ୍‌ତେ ଇସର ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ। ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ‘ଇସର ଆରତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ’ ଗାମାମେକି।
42001049	ଇସର ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଆସିକେ, ଆର ଆଞା ଲାଗି ଡିଅ କାବା କମ କିବ୍‌ସେକେ। ଆରା ନାଅଁର ନିମୁଳ ଆସିକେ।
42001050	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବେତଙ୍‌ଡେ‌କି, ଆରକିତେ ଇସର ସଦାବେଳେ ଦୟା କିମିବେ। ଏରେ ଦୟାରେ ନାତି ପୁତି ଜାକଜ୍‌ ମାସିନା।
42001051	ଇସର ଆରା ବଳରବ କୁବା କମ କିବ୍‌ସେକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆରାକା ମନରାକାତେ ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଆଉବ ନିବ କିବ୍‌ସେକେ।
42001052	ଇସର ରାଜାକିତେ ଆରକି ଡକସେରାନ୍‌କି ଚଉକିତା ତୁଳିବ ଅରେନ ଆଉ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଆଦର କିବ୍‌ସେକେ।
42001053	ତିମିଲାଜ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ଇସର ଡିଅ ଡିଅ ଗିନିସ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞଜ ଇତିବ୍‌ ଆବ୍‌ବୁସାଅ। ଏଲେ ଦନି ଲୁକକିତେ ଅଡଙ୍‌ ଇତି କିନ।
42001054	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଅବରାମ ଆଉ ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଇସର ଜିମିତି ଗାତାସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ମନେ କିବ୍‌ସେକେ।
42001055	ଏତେ ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ। ନିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇସରଆ ଚାକରରକି ନାସିକେ।”
42001056	ମରିୟମ ଏଲିସାବେତଆ ତୁଲଙ୍‌ ତିନି ମାସ ରଏଆନ୍‌ ଅଚତା ଆରା ନିଜ ଇଞାରବ ଡୁଙ।
42001057	ଏଲିସାବେତଆ ଉଆଳି ଇତେ ଦିନ ଉରିଆନ୍‌ଜ ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ କନନ୍‌ ଇଆନା।
42001058	ଆରା ସାଇରା ଲୁକରେକି ଆଉ କୁଟୁମାଳି ଲୁକରକି ଅଙକିଜୁ ଇସର ଆରତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଆରକି ଏଲିସାବେତଆ ତୁଲଙ୍‌ କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
42001059	ଉଆଳି ଜନମ ଇଆନ୍‌ ସାତ ଦିନ ଅଚତା ଆଟ ଦିନତେ ଆରକି ଉଆଳିରେତେ ସୁନତ କିକିବ୍‌ତେ ଅନକି। ଅବାରା ନାଅଁର ଜିକରିଅ ଏତେ ଆରକି ଅବାରା ନାଅଁର କନଣ୍ଡତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42001060	ଏଲେ ଉଆଳିରା ବୁଇର ଗାମ, “ଜେନା, ଆରା ନାଅଁର ଜଅନ ମିନା।”
42001061	ଲୁକକି ଏଲିସାବେତତେ ଗାମକି, “ଆପେଆ କୁଟୁମାଳିପେଆ କାଆରିଆ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନାଅଁ ଜତେ।”
42001062	ଲୁକରେକି “ଉଆଳିରା ନାଅଁର ବିରି ନିଡିଞେ” ଗାମକିଜ ଜିକରିଅତେ ଇତି ଟାରେଅକିଜ ଜିଙକି।
42001063	ଜିକରିଅ ଲେକେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସିଲଟ ଗାରାନା ଆଉ ଏରାତେ “ଆରା ନାଅଁର ଜଅନ” ଲେକେଅ। ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
42001064	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିକରିଅଆ ତମର୍‌ଡତା ଆଉ ଆଇଲାଙ୍‌ଡତା ଗାତା ଆରିଆନା ଆଉ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ।
42001065	ସାଇଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବେତଙାନ୍‌କି ଆଉ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ଉଳି ଗଳରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି। ନି ଗାତାରେ ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ମାଡେନିଞ।
42001066	ଏରେ ଅଞ୍ଚଳରା ଜେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଅଙକି ଆରାକା ଆରାକା ମନରାକାତେ ବାବେଅକିଜ ଗାମକି, “ଏରେ ଉଆଳିରେ ବିରି ଇତେ ଅଣ୍ଡେ?” ଆରକି କଙକିଜୁ ପରବୁ ଇସରଆ ବଳ ସକତି ଉଆଳିରା ସାମୁରା ଆସିକେ।
42001067	ଜିକରିଅ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଅ।
42001068	“ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ପରବୁ ଇସର ଡିଅ। ଆର ଆରା ଲୁକରକିତେ ସାଆଜ କିବଜ ମୁକୁଳାଏତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
42001069	ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସରଆ ଚାକରର ଦାଉଦଆ କୁଟୁମାଳିତା ମିନଗ୍‌ ବଳୁଆ ଲୁକତେ କିନ୍‌ଚେକେ।
42001070	ସୁଗାଇ ବରସ ଆଗିଲାର ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାସେର।
42001071	ନିଞା ସତୁରୁ ଲୁକକାତା ଆଉ ବାଗି ବୁଜିକିକି ଲୁକକାତା ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
42001072	ଇସର ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କିତେ ଦୟା ଆବ୍‌ଜଏ ଗାମଜ ଗାତାସେର ଆଉ ନିୟମ ସବ୍‌ସେରାନ୍‌। ନି ଗାତାରେ ଇସର ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌‌ସେକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
42001073	ଇସର ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଅବରାମଆ ସାମୁରାତେ ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ ଏରେ ଗାମ୍‌ସେର।
42001074	ଇସର ନିଞା ସତୁରୁ ଲୁକକାତା ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ଆଉ ନିଞ୍‌ ସତୁରୁ ଲୁକକିତେ ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ସେବା ନିକିମା‌।
42001075	ଏରାଲାଗି ନିଞ୍‌ ସୁବୁଦିନ ନିମୁଳ ନେରଏଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ରେ ଇସରଆ ସେବା ନିକିମା।”
42001076	ଜିକରିଅ ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଗାମ, “‘ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ’ ବୁଲି ଆମ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମଙ୍‌କି। ପରବୁଆ ଗଟାଙ୍‌ ସାଜାଳେତେ ଆମ୍‌ ଆରା ଆଗିଲାବ ମନା।
42001077	ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ଆମ୍‌ ମେଗାମେ, ‘ଇସର ଆପେଆ ପାପ କେମା କିବଜ ଆପେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।’
42001078	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ୍‌କେ, ଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଦିନ ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆ ଆଲୁଅ ସରଗତା ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ବ ଡେମେନା।
42001079	ଜୁ ଲୁକକି ଗଗଜ୍‌ତେ ବେତଙ୍‌ଡେକି ଆଉ ଇସରତେ ଆକଙକିଜ ଆନ୍ଦାରକରା ଆସିକିକି, ଇସର ଆରକିତେ ଆଲୁଅବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ। ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ।”
42001080	ଉଆଳିରେ କୁବାଏତେ ଲାଗେଆନ୍ ଆଉ ଆରା ଆତାମାର ସୁଗାଇ ବଳ କୁକୁଇତେ ଲାଗେଆନ୍‌। ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ବଳ ସକତି କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଜଅନ ଅଲେଗା ମୁଇଣ୍ଟ ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦା ଜାଗାତେ ରଏସେରାନ୍‌।
42002001	ଜଅନ ଜନମ ଇଆନା ଏରେ ସମୟରା ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା ଅଗସ୍‌ଟ କାଇସର ଗାତାଅ “ରୁମିୟ ଦେସଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ନାଅଁରକି ବଇଆତେ ଲେକେତେ ମିନା।”
42002002	କୁରିଣିଅ ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍ ଏରେବେଳା ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନାଅଁ ଲେକେତେ ଉନୁକୁଳ ଇସେରାନା।
42002003	ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ନିଜ ନିଜଆ ନାଅଁ ଆବ୍‌ଲେକାଏତେ ଗଳବ ଅନକି।
42002004	ଜୁସେପ କିଲଙ୍‌ ନାଅଁ ଆବ୍‌ଲେକାଏତେ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ନାଜରିତ ଗାଁଆତା ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ବେତଲିମ ଗଳବ ଅନ। ଦାଉଦ ରାଜା ବେତଲିମ ଗଳଆତେ ଜନମ ଇସେରାନା‌। ଜୁସେପ ଦାଉଦଆ କୁଟୁମାଳିର ଆସିଆନା। ଏତେ ବେତଲିମ ଗଳବ ଅନ।
42002005	ମରିୟମଆ ତୁଲଙ୍‌ ବାଆଗର ଇତେ ଗାତା ତେଜ୍‌ଚେରାନ୍‌ ଏତେ ଜୁସେପ ନାଅଁ ଆବ୍‌ଲେକାଏତେ ମରିୟମତେ କିଲଙ୍‌ ଗଗ। ମରିୟମ ଏରେବେଳା କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର‌।
42002006	ଆରକିଆ ବେତଲିମଆତେ ଆସିଆନ୍‌କିଆ ଏରେବେଳା ଉଆଳି ଜନମ ଇତେ ଦିନ ଉରିଆନା।
42002007	ମରିୟମ ଆରା ଉନୁକୁଳ କନନ୍‌ ଉଆଗାନ୍‌। ଆରକିତେ ରଏତେ କୁଟିଜ୍‌‌ ସରିକା ଜାଗା ଆମେଳେଆନା। ଏତେ କନଣ୍ଡତେ କତେରେବ ଡାଣ୍ଡାନଜ ଗୁଆଳ କୁଣ୍ଡତେ ଆବ୍‌ଗୁଚଗ୍‌ସେର।
42002008	ଏରେ ରାତିରା ଏରେ ଅଞ୍ଚଳଆତେ କିତିକ ଲୁକକି ବାଏତେ ମେଣ୍ଡା ଜଗେନମାନ୍‌କି।
42002009	ପରବୁଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆର ଆରାକା ଆସରକିବ ଡେନ ଆଉ ପରବୁଆତା ଆଲୁଅ ଆରାକା ବେଳାମିଞ୍‌ କାରାଅଜ ଆଲୁଅ ଇନିଞାନ୍‌। ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ବେତଙାନ୍‌କି।
42002010	ଇସରଆ କବରିଆର ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏବେତଙାନ୍‌ଡ। ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ। ଏରେ ଅଙକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କୁସି ମିନାକି।
42002011	ମିସିଞ୍‌ ଦାଉଦ ରାଜାରା ଗଳରା ଆପେତେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ମିନଗ୍‌ ଜନମ ଇସେରେ। ଆର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ ପରବୁ, ଇସର ଆରତେ ବାଚେସେକେ।
42002012	ଆପେ ଏଜଏ, କତେ ଡାମାଣ୍ଡାନ୍‌ତା ମୁଇଣ୍ଟ ଉଆଳି କନନ୍‍ ଗୁଆଳ କୁଣ୍ଡଆତେ ଗୁମୁ‌ଚଗ୍‌ସେନା। ଏରେ ଆପେଆ ଲାଗି ଚିନ ମିନା।”
42002013	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ସରଗତା ସୁଗାଇର କବରିଆକି ଡେନକିଜ ଏରେ କବରିଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକିଜ ଗାମକି,
42002014	“ସାବୁରିଞାତା ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆ ଇସର କୁବା ଆସିକେ, ଆରା ଆଦର ଇରେମେ। ନି ମୁଲକରା ଜୁ ଲୁକକିତେ ଇସର ଡିଅ କୁଇକେ ଆରକି ସାନ୍ତିରେ ରଏରେମେକି।”
42002015	ଇସରଆ କବରିଆରକି ଆରାକା ସାମୁରକିତା ଡୁଙକି। ଅଚତା ମେଣ୍ଡା ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି “ଉଆ, ନିଞ୍‌ ବେତଲିମ ଜାକଜ୍‌‌ ନନା ବିରି ପରବୁ ନିଞ୍‌ତେ ଜୁ ଗାତାରେ ଗାତାସେର ଏରେ ନେଜଏ।”
42002016	ଆରକି ଗଳଙ୍‌ ଅନକିଜ ଜୟକିଜୁ ଏରାତେ ମରିୟମ ଆଉ ଜୁସେପତେ ଆଉ ଉଆଳିରେ ଗୁଆଳ କୁଣ୍ଡତେ ଗୁମୁଚଗ୍‌ତା ଜୟକି।
42002017	ଜୟକିଜ ଇସରଆ କବରିଆକି ଏରେ ଉଆଳିରା ବିସୟରେ ଜା ଜା ଗାତା ଗାତାସେରକି ଏରେ ଗାତାରେ ଆରକିଆତେ ଗାତାଅକି।
42002018	ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌‌ କାବା ଇଆନ୍‌‌କି।
42002019	ଏଲେ ମରିୟମ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ମନରାତେ କଳେର ଉନାନ୍‌ଜ ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌।
42002020	ଇସରଆ କବରିଆର ଜା ଜା ଗାତାସେର ଟିକ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମେଣ୍ଡା ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜୟକି। ଏତେ ଆରକି ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକିଜ ଇଞାବ ପେରେଅକି।
42002021	ସାତ ଦିନ ଅଚତା ଆଟ ଦିନତେ ଉଆଳିରେତେ ସୁନତ କିବକିଜ ଆରା ନାଅଁ “ଜିସୁ” ଡିଞକି। ଏରେ ନାଅଁର ବୁଇର ଆକାଣ୍ଡିଞ୍ଚେର ଆଗିଲାର ଇସରଆ କବରିଆର ଗାତାସେର।
42002022	ମସା ଗାତାସେର ରିତିନିତି ନିୟମରେକି ଡେଗାନ୍‌ ମରିୟମତେ ନିମୁଳ ଇତେ ଦିନ ଆଉଚିଆନା।
42002023	ପରବୁଆ ନିୟମରେ ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ “ଉନୁକୁଳ କନଣ୍ଡକିତେ ପରବୁଆ ଲାଗି ଅଲଗା ଇକିବେ” ଏତେ ଜୁସେପ ଆଉ ମରିୟମ ପରବୁଆ ଲାଗି ଅଲଗା କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁତେ କିଲଙ୍‌ ଜିରୁସାଲମବ ଗଗକିଆ।
42002024	ପରବୁଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମରିୟମତେ ନିମୁଳ ଇତେ ଆରକିଆ ଆମ୍ବାଟ ପାରାକନନ୍‌ ନାଲେ ଆମ୍ବାଟ କୁକୁଡାଏ କନ୍ତେର୍‌‌ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଗଗକିଆ।
42002025	ଜଏପେ, ଏରେବେଳା ଜିରୁସାଲମଆତେ ସିମିଅନ ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଇସରତେ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌ ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ରଏନମାନ୍‌। ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେ ଜଗେଅଜ ରଏସେରାନ୍‌। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆରା ସାମୁରାତେ ଆସିଆନା।
42002026	ନିମୁଳ ଆତାମା ଆରତେ ଗାମ୍‌ସେର, “ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର କିରିସ୍‌ଟତେ କିମିନେ। ଆରତେ ଆମ୍‌ ମା ମେଜୟଜ ମା ମେଗଜ୍‌କେ ଜେନା।”
42002027	ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମ ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ଜୁସେପ ଆଉ ମରିୟମ ଜିସୁତେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଗଗକିଆ। ଏରେବେଳା ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତାଅଜ ସିମିଅନ ଏରାତେ ଆଉଚିଆନା।
42002028	ସିମିଅନ ଜିସୁତେ ତାତିଅଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଗାମ
42002029	“ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଜିମିତି ମେଗାମ୍‌ସେର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମା ଚାକରମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଡିଅ ସାନ୍ତିରେ ଗଗଜ୍‌ ରିମିମା।
42002030	-
42002031	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆମ୍‌ ଜିଏତେ ମିକିନ୍‌ଚେକେ, ଆରତେ ଆଞ୍‌ ନିଜ ଅମର୍‌ବ ଜଏସେକେ।
42002032	ନି ଉଆଳିରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଆଲୁଅ ଗଟାଙ୍‌ ମାବ୍‌ଜଏ, ଆଉ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲୁକକାତା ଆଦର କୁମୁଇନାକି।”
42002033	ସିମିଅନ ଉଆଳିରେତେ ଜା ଜା ଗାତାଅ ଏରେ ଅଙକିଆଜ ବୁଇର ଆଉ ଅବାର କାବା ଇଆନ୍‌କିଆ।
42002034	ଅଚତା ସିମିଅନ ଆରକିଆତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବଜ, ଉଆଳିରା ବୁଇରତେ ଗାମ, “ନି ଉଆଳିରା ଜୁଗୁ କିତିକ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ବାଗି ମିନାକି ଆଉ କିତିକ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ରକିଆ କୁମୁଇନାକି। ନି ଉଆଳିରେତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବିରୁଦ କିମିବ୍‌କି। ଏରେ ଉଆଳିରେ ଇସରଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିନ ମିନା।
42002035	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକା ମନ ଆଲୁଙା ମାସିନା ଗାତାରେ ମାବିରାଏ। ଏଲେ ଆମା ଜିବନମ୍‌ତେ କଣ୍ଟା ମାରେକିକି ଡେଗାନ୍‌ କସଟ ଲାମାଗେନା।”
42002036	ମନ୍ଦିରଆତେ ମିନଗ୍‌ ରାଣ୍ଡରାଏ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ଆନା। ଆର ଆସେରଆ କୁଟୁମାଳି ପିନୁଏଲଆ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଆସିଆନା। ଆର ସୁଗାଇ କାଣ୍ଡାଏସେରତେ। ଆର ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌। ଆର ବାଆ ଇଆନ୍‌ଜ ସାଉରା ତୁଲଙ୍‌ ସାତ ବରସ ଜାକଜ୍‌ ଆସିଆନା। ଅଚତା ସାଉର ଗଜ। ଏରେତାସୁନ୍‍ ଆନା ଚାରି କୁଳି ଚାରି ବରସ ରାଣ୍ଡରାଏ ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିଆନା।
42002037	ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ମନ୍ଦିର ଆସାଡେଅଜ ଆଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌ ଆଉ ଉପାସ ରଏଆନ୍‌ଜ ପାତାନା କିକିମମାନ୍‌ ଆଉ ଦିନ ରାତି ଇସରଆ ସେବା କିକିମମାନ୍‌।
42002038	ରାଣ୍ଡରାଏ ଆନା ଏରେବେଳା ମନ୍ଦିରଆତେ ଉଆଳିରା ଆସରବ ଡେନଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ। ଇସର ଜିରୁସାଲମତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ବୁଲି ଜୁ ଲୁକକି ବିସାସ କିବକିଜ ଜଗେସେରକି, ଆନା ଆରାକା ସେରାତେ ଏରେ ଉଆଳିରା ଗାତାର ଗାତାଅ।
42002039	ଜୁସେପ ଆଉ ମରିୟମକିଆ ମନ୍ଦିରଆତେ ପରବୁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଉଟାଆନ୍‌କିଆଜ ନିଜ ଇଞାବ ଡୁଙକିଆ। ଆରାକିଆ ଇଞାରକିଆ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ନାଜରିତ ଗଳଆତେ ଆସିଆନା।
42002040	ଉଆଳି ଜିସୁ ତିରିତିରି କୁବାଅଜ ବଳୁଆ ଆଉ ବୁଦିଆ ଇତେ ଲାଗେଆନ୍‌। ଇସର ଆରତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌ସେର।
42002041	ଜିସୁଆ ଅବାର ବୁଇରବ ବରସମିଞ୍‌ତେ ତରମିଞ୍‌ ନିସ୍ତାର ଅବ ମାନେତେ ଜିରୁସାଲମବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ।
42002042	ଜିସୁତେ ବାର ବରସ ଇସେରାନା ଏରେବେଳା ସୁବୁ ବରସ ଅଣ୍ଡେକି ଡେଗାନ୍‌ ନିସ୍ତାର ଅବ ମାନେତେ ଆରକି ତିନି ଲେଙ୍କନ୍‌ଡାଏ ଅନକି।
42002043	ଅବ ଜେଳାଅ ଅଚତା ଜିସୁଆ ଅବାର ବୁଇରକିଆ ନିଜ ଇଞାରବ ପେରେଅକିଆ। ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଜିରୁସାଲଆମତେ ରଏଆନ୍‌। ଏଲେ ଜିସୁଆ ଅବାର ବୁଇରକିଆ ଆକଙକିଆ।
42002044	ଡୁଙ୍‌ଡୁଙମାନ୍‌କି ଲୁକରାକା ବିଳାରାକା ଜିସୁ ଆସିକେ ଗାମକିଆଜ ବୁଇର ଅବାରକିଆ ବାବେଅକିଆ। ଏତେ ଆରକିଆ ଦିନମିଞା ଗଟାଙ୍‌ ଡୁଙ୍‌ସେରକିଆତେ। ତା ଅଚତା ବୁଇର ଅବାରକିଆ ଏରେ ଲୁକରାକା ବିଳାରାକା ଆଉ ଜଳାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁ ମାସିନା ଗାମକିଆଜ ଡଗରାଅକିଆ।
42002045	ଏଲେ ଆରକିଆ ଜିସୁତେ ଆକୁୟକିଆ। ଆରକିଆ ଡଗରାଏସୁନ୍‌ ଡଗରାଏସୁନ୍‌ ଜିରୁସାଲମବ ବେଜ୍‌ପେରଅକିଆ।
42002046	ବୁଇର ଅବାରକିଆ ଡଗରାଏସୁନ୍‌ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଜିସୁତେ କୁୟକିଆ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଜିଏ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି, ଜିସୁ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମନ୍ଦିରଆତେ ଆସିଆନ୍‌। ଆରକି ଜା ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି ଏରେ ଅଙମାନ୍‌ ଆଉ ଆରକିତେ ଗାତା ଜିଙ୍‌ଜିଙମାନ୍‌।
42002047	ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି କଙ୍‌ସେର ଆଉ ଡିଅର ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି କାବା ଇନମାନ୍‌କି।
42002048	ଜିସୁତେ କୁୟକିଆଜ ବୁଇର ଅବାରକିଆ କାବା ଇଆନ୍‌କିଆ ଆଉ ବୁଇର ଜିସୁତେ ଜିଙ “ଲାଣ୍ଡା, ଆମ୍‌ ବିତେ ନିଞ୍‌ବାତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିକିବ? ଅବାମ୍‌ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଡଗରାଏ ଡଗରାଏ ଅଏରାଣ ବାଇଆନ୍‌ତେ।”
42002049	ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆପା ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଆଡଗରାଏନମାନ୍‌? ଆଞା ଅବାଞା ଇଞାରାତେ ଆଞ୍‌ତେ ରରଏତେ ମିନା। ଏରେ ଆପା କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବିରି?”
42002050	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଜା ଗାତାଅ ଅବାରକିଆ ବୁଇରକିଆ କିଚି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କିଆ।
42002051	ଜିସୁ ବୁଇରା ଅବାରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ନାଜରିତ ଗଳବ ଇକୁଡିଆ ପେରେଅକି। ଆର ଅବାରା ବୁଇରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ମାନେଅଜ ରଏଆନ୍‌। ଏଲେ ବୁଇର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମନେ ଉନଜ ଚିନ୍ତା କିକିମମାନ୍‌।
42002052	ଇସର ଆଉ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଡିଅ କୁୟକି ଆଉ ଜିସୁ ସୁଗାଇ ବୁଦି ଗିଆନ କୁଇଆନ୍‌ଜ କୁବାଅ।
42003001	ତିବିରିଅ କାଇସର ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା ଇଆନ୍‌ ଅଚତା ପନ୍ଦର ବରସ ଡାଇଙମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ପନ୍ତିଅ ପିଲାତ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌। ଏରୁଦ ରାଜା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌। ଆରା କାକାର ପିଲିପ୍‌ପ ଇତୁରିୟା ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ତ୍ରାକନିତି ଅଞ୍ଚଳ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌। ଲୁସାନିଆ ଆବିଲିନି ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌।
42003002	ଏରେବେଳା ଆନାନ ଆଉ କୟାପା ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌କିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଏରେ ସମୟରା ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗା ପାଦାତେ ଜିକରିଅଆ କନଣ୍ଡ ଜଅନଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇସର ଗାତା ଗାତାଏଆନ୍‌।
42003003	ଇସର ଗାତା ଗାତାଅ ଏତେ ଜଅନ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆକଲାଜ୍‌ ଜାଗାରେକିବ ଅନଜ ଗାମ, “ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ମନ ବଦଳାଏନାପେଜ ଡୁବନ ଗନାପେ।”
42003004	ଜିସାୟ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌। ଆରା ବଇଆ ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ। “ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାରା ମିନଗ୍‌ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ୍‌କେ ‘ପରବୁଆ ଦିରେ ସଳକ ଗଟାଙ୍‌ ସାଜାଳେପେ।’
42003005	ସାବୁରିଞ୍‌ ଉଳି ତୁଳି ଡଡାରେକି ଲଟବ୍‌ ରଗେପେଜ ସମାଏପେ। ଉଳି ସମୁନ୍ଦାଏ ସାମାଏପେଜ ସଳକ ବନାଏତେ ମିନା। ବଙ୍କା ବଙ୍କି ଗଟାଙ୍‌ଡେକି ସଳକ ମିନା ଆଉ ଡଡା ଡିଡି‌ ମିସେନା ଗଟାଙ୍‌ଡେକିତେ ସମାଏକେଜ ସଳକ ମିନା।
42003006	ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜମଏକି ଜୁ ‘ଇସର ମୁକୁଳାଏସେକେ।’”
42003007	ଲୁକକି ଜଅନଆ ଆସରବ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଡେନକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜଅନ ଗାମ, “ଏ ବିସବାବୁଙା କୁଟୁମାଳିକି, ଇସର ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଏରେ ଦଣ୍ଡରେତା ରକିଆ କୁକୁଇତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆପେତେ ଆଡି ଗାତାଅ?
42003008	ମନ ବଦଳାଏନାପେ ଆଉ ବାଗି କମ ଇକିବର। ଡିଅ କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଜୁ ‘ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମନ ବଦଳାଏସେରେକି।’ ଅବରାମ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା ବୁଲି ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଏକଗାମାନ୍‌ଡ। ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଇସର ନି ଏଗେର୍‌ଡେକିତା ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡକିତେ ବନାଏ ରିମିମା।
42003009	ଜଏପେ, ଏକଳଙ୍‌ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ମୁଳଆ ଗୁଟିଆ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରେ। ଜୁ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ଡିଅର ଆଲାକୁକେ ଏରେତେ ଡେଡେଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଲାଲାଜ୍‌ତେ ଲବ୍‌ତର୍‌‌ ମିନା।”
42003010	ଲୁକକି ଜଅନତେ ଜିଙକି “ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ବିରି ନିକିବେ?”
42003011	ଜଅନ ଗାମ, “ଜାର ଆମ୍ବାଟ କତେ ଆସିକେ, ଜାର ଜତେ ଆରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଞ୍‌ଡେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜାର ଉରୁର୍‌ତେ ଆସିକେ ଜାର ଜତେ ଆରତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଡେମେ।”
42003012	କିତିକ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଜଅନଆ ଆସରବ ଡେନକି। ଆଉ ଜଅନତେ ଜିଙକି “ଏ ଗୁରୁ ନିଞ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା?”
42003013	ଜଅନ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜେତିକି ମାସୁଲି ଟୁଳାଏତେ ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏପେ। ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଇଟୁଳାଅର।”
42003014	ସଇନିକକି କିଲଙ୍‌ ଜଅନତେ ଜିଙକି, “ଆଉ ନିଞ୍‌ମାନକି ବିରି ନିକିବେ?” ଜଅନ ଗାମ, “ଏବେବ୍‌ତଙଜ ଏସାଡାଏଆନ୍‌ଜ କାଆରିଆତା ଦନ ଏଅରେନାନ୍‌ଡ। ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଦୁସ ଇଡିଞଜ ଏଅରେନାନ୍‌ଡ। ଆପେ ଜେତିକି ଦରମା ଇକୁଇରେ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଏଅରେନାନ୍‌ଜ କୁସିରେ ରଏନାପେ।”
42003015	“କିରିସ୍‌ଟ ଗଳଙ୍‌ ଡେମେନା” ଗାମକିଜ ଲୁକକି ଜଗେଅକିଜ ରଏନମାନ୍‌କି। ଏତେ “ଜଅନ କିରିସ୍‌ଟ ମିନାରି ବିରି” ଗାମକିଜ ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା ମନେ ମନେ ବାବେନମାନ୍‌କି।
42003016	ଏତେ ଜଅନ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡାଗ୍‌ତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ। ଏଲେ ଆଞାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ମିନଗ୍‌ ଡେଣ୍ଡେ। ଆର ଆଞାତା ସୁଗାଇ କୁବା ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆରା ଜୁତାର ସରିକା ଏପ୍‌ଟାଏ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆର ଆପେତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଉ ଲାଲାଜାତେ ଡୁବନ ଡିମିଞେ।
42003017	ଟାକାରାତେ ବୁଆ ଉଡାଏତେ ଆରା ଇତିରା ମୁଇଣ୍ଟ ଉତାନ୍‌ ଆସିକେ। ଟାକାରାରେ ଡିଅର ସାପା କିବାନ୍‍ଜ ବୁଆରେତେ ଉଡାଅଜ ବୁଆରେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଗମଙା ଆଉ ଆଲଞାଙ୍‌ଡକିତେ ଚିଅଗଜ ଲାଲାଜ୍‌ ଲମବ୍‌ତରେ। ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।”
42003018	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜଅନ ଲୁକକିତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତା ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତାଅଜ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌।
42003019	ଏରୁଦ ରାଜା ଆରା କାକାରା କୁଟୁମର ଏରୁଦିଆତେ କାନିଆ ଉନ୍‌ଚେର। ଆଉ କିତିକ ବାଗି କାମ ଏରୁଦ ରାଜା କିକିମମାନ୍‌। ଏତେ ଜଅନ ଏରୁଦ ରାଜାତେ ଲେଜ।
42003020	ଏରୁଦ ରାଜା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି କାମ କିବ। ଜଅନତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆବ୍‌ତାଙ୍‌ତର।
42003021	ଲୁକକି ଡୁବନ ଗଗଙମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜଅନ ଜିସୁତେ କିଲଙ୍‌ ଡୁବନ ଡିଞ୍ଚେର। ଜିସୁ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌ଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ପାତାନା କିକିମମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆକାସ ପାଗାନା,
42003022	ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା ପାରା କନ୍ତେରା ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁଆ ଇଣିରବ ଅଳେଆନ୍‌। ଆକାସତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା “ଆମ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌। ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକମ୍‌। ଆମା ଲାଗି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ।”
42003023	ଜିସୁ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଇସରଆ କମ ଉନୁକୁଳ କିବ ଏରେବେଳା ଆରତେ ତିରିସି ବରସ ମିସେନା। ଲୁକକି ବାବେଅକି ଜିସୁ ଜୁସେପଆ କନଣ୍ଡ। ଜୁସେପ ଏଲିଆ କନଣ୍ଡ।
42003024	ଏଲି ମତାତଆ କନଣ୍ଡ, ମତାତ ଲେବିରା କନଣ୍ଡ, ଲେବି ମଲ୍‌କିଆ କନଣ୍ଡ, ମଲ୍‌କି ଜନୟଆ କନଣ୍ଡ, ଜନୟ ଜୁସେପଆ କନଣ୍ଡ,
42003025	ଜୁସେପ ମତିତିଆ କନଣ୍ଡ, ମତିତି ଆମସଆ କନଣ୍ଡ, ଆମସ ନାଉମଆ କନଣ୍ଡ, ନାଉମ ଏସ୍‌ଲିଆ କନଣ୍ଡ, ଏସ୍‌ଲି ନଗୟଆ କନଣ୍ଡ,
42003026	ନଗୟ ମହତଆ କନଣ୍ଡ, ମହତ ମତିତିଆ କନଣ୍ଡ, ମତିତି ସିମୟିଆ କନଣ୍ଡ, ସିମୟି ଜୁସେକଆ କନଣ୍ଡ, ଜୁସେକ ଜୁଦାଆ କନଣ୍ଡ,
42003027	ଜୁଦା ଜଅନଆ କନଣ୍ଡ, ଜଅନ ରେସାଆ କନଣ୍ଡ, ରେସା ଜିରୁବାବିଲଆ କନଣ୍ଡ, ଜିରୁବାବିଲ ସଅଲ୍‌ତିୟେଲଆ କନଣ୍ଡ, ସଅଲ୍‌ତିୟେଲ ନେରିଆ କନଣ୍ଡ,
42003028	ନେରି ମଲ୍‌କିଆ କନଣ୍ଡ, ମଲ୍‌କି ଅଦିଆ କନଣ୍ଡ, ଅଦି କସାମଆ କନଣ୍ଡ, କସାମ ଏଲ୍‌ମଦାନଆ କନଣ୍ଡ, ଏଲ୍‌ମଦାନ ଏରଆ କନଣ୍ଡ,
42003029	ଏର ଜିଅସିଅଆ କନଣ୍ଡ ଜିଅସିଅ ଏଲିଏଜରଆ କନଣ୍ଡ, ଏଲିଏଜର ଜରିମଆ କନଣ୍ଡ, ଜରିମ ମତାତଆ କନଣ୍ଡ, ମତାତ ଲେବିରା କନଣ୍ଡ,
42003030	ଲେବି ସିମିଅନଆ କନଣ୍ଡ, ସିମିଅନ ଜିଉଦାଆ କନଣ୍ଡ, ଜିଉଦା ଜୁସେପଆ କନଣ୍ଡ, ଜୁସେପ ଜନାମଆ କନଣ୍ଡ, ଜନାମ ଏଲିୟାକିମଆ କନଣ୍ଡ,
42003031	ଏଲିଆକିମ ମଲାହଆ କନଣ୍ଡ, ମଲାହ ମନାଆ କନଣ୍ଡ, ମନା ମତତାଆ କନଣ୍ଡ, ମତତା ନାତନଆ କନଣ୍ଡ, ନାତନ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ।
42003032	ଦାଉଦ ଜିସୟଆ କନଣ୍ଡ, ଜିସୟ ଉବେଦଆ କନଣ୍ଡ, ଉବେଦ ବୟଜଆ କନଣ୍ଡ, ବୟାଜ ସେଲହଆ କନଣ୍ଡ, ସେଲହ ନହସୁନଆ କନଣ୍ଡ,
42003033	ନହସନ ଅମିନାଦାବଆ କନଣ୍ଡ, ଅମିନାଦାବ ଅଦ୍‌ମିନଆ କନଣ୍ଡ, ଅଦ୍‌ମିନ ଅର୍‌ଣିଆ କନଣ୍ଡ, ଅର୍‌ଣି ଏସ୍‌ରଣଆ କନଣ୍ଡ, ଏସ୍‌ରଣ ପେରସଆ କନଣ୍ଡ, ପେରସ ଜିଉଦାଆ କନଣ୍ଡ,
42003034	ଜିଉଦା ଜାକୁବଆ କନଣ୍ଡ, ଜାକୁକ ଇସାକଆ କନଣ୍ଡ, ଇସାକ ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡ, ଅବରାମ ତେରହଆ କନଣ୍ଡ, ତେରହ ନାହରଆ କନଣ୍ଡ,
42003035	ନାହର ସରୁଗଆ କନଣ୍ଡ, ସରୁଗ ରଗୁଆ କନଣ୍ଡ, ରଗୁ ପେଲଗଆ କନଣ୍ଡ, ପେଲଗ ଏବରଆ କନଣ୍ଡ, ଏବର ସେଲହଆ କନଣ୍ଡ,
42003036	ସେଲହ କେନାନଆ କନଣ୍ଡ, କେନାନ ଅର୍‌ପକିଅଦଆ କନଣ୍ଡ, ଅର୍‌ପକିଅଦ ସେମଆ କନଣ୍ଡ, ସେମ ନୁଅଆ କନଣ୍ଡ, ନୁଅ ଲେମକଆ କନଣ୍ଡ,
42003037	ଲେମକ ମିତୁସେଲହଆ କନଣ୍ଡ, ମିତୁସେଲହ ହନକଆ କନଣ୍ଡ, ହନକ ଜେରଦଆ କନଣ୍ଡ, ଜେରଦ ମହଲଲେଲଆ କନଣ୍ଡ, ମହଲଲେଲ କେନାନଆ କନଣ୍ଡ,
42003038	କେନାନ ଏନସଆ କନଣ୍ଡ, ଏନସ ସେତଆ କନଣ୍ଡ, ସେତ ଆଦମଆ କନଣ୍ଡ, ଆଦମ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ।
42004001	ଜିସୁ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦିତା ପେରେଅ। ଏରେବେଳା ନିମୁଳ ଆତାମା ଜିସୁତେ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ଗଗ।
42004002	ଜିସୁ ଏରାତେ ଚାଳିସି ଦିନ ଚାଳିସି ରାତି ରଏଆନ୍‌। ଏରାତେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ପରିକା କିବ। ଏରାତେ ଜିସୁ ଜେତେ ଦିନ ରଏସେରାନ୍‌ କିଚି ଉରୁର୍‌ ଜେନା। ଚାଳିସି ଦିନ ଜେଳାଏ ଅଚତା ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ତିଲାଜାନ୍‌।
42004003	କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜଦି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ‘ଅଳାଗ୍‌ ଇନା’ ଗାମେ।”
42004004	ଜିସୁ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ‘ମୁଣୁସ ଉଡେଇ‌ ଅଳାଗ୍‌ବ ଆବଞ୍ଚେକେ ଜେନା।’”
42004005	ଆଉ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଲିଙ୍‌ ଜାଗାବ ଗଗଜ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ରାଇଜରେ ଏକାତରମିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଜୟ।
42004006	କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ରାଇଜଆ ଅକ୍‌କ ଆଉ ଦନସମ୍ପତି ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଡିଞମ୍‌। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରେ। ଆଞ୍‌ ଜିଏତେ ମନ କିଇବେ ଆରତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ରିମା।
42004007	ଆମ୍‌ ଜଦି ଆଞ୍‌ତେ ଉଜା ମିକିବାନ୍‌ଜ ମୁଳୁଗିନା ତା ଏଲେ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମା ମିନା।”
42004008	ଜିସୁ କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ‘ଆପେ ପରବୁ ଇସରତେ ଉଜା ଇକିମା ଆଉ ଉଡେଇ ଇସରତେ ସେବା ଇକିମା। ଆଉ କାରିଆ ସେବା ଇକିବାନ୍‌ଡ।’”
42004009	କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଗଗଜ ମନ୍ଦିରରା ସାବୁରିଞ୍‌ତା ଜାଲିଙ୍‌ ଜାଗାରାତେ ଆବ୍‌ତଙନଜ ଗାମ, “ଜଦି ଆମ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ନିତାସୁନ୍‌ ଆମ୍‌ ତୁଳିବ ଡେଗେ।
42004010	ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ‘ଆମ୍‌ତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆରା କବରିଆରକିତେ ଗାମାତାଏ।’
42004011	ଆଉ ‘କାଳେ ଆମା ଇଜିଙମ୍‌ଡେ ଏଗେର୍‌ତେ ବାମାଜେ ଏରାଜୁଗୁ ଇସରଆ କବରିଆକି ଆମ୍‌ତେ ଇତିରକିବ ଲୁମୁବ୍‌ସବେକି।’”
42004012	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇଆ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିଲଙ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ ‘ଆମା ପରବୁ ଇସରତେ ପରିକା ମିକିବର।’”
42004013	ସାବୁରିଞ୍‌ ପରିକା କିକିବ୍‌ ଉଟାଅଜ ସଏତାନ କିତି ଦିନକ ଜିସୁତେ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ।
42004014	ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ସକତି ଡିଞଜ ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ପେରେଅ। ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ମାଡେଅ।
42004015	ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଡିଅ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି।
42004016	ଜିସୁ ନାଜରିତ ଗଳବ ପେରେଅ। ଏରାତେ ଜିସୁ କୁବାଏସେର। ଆରା ରିତି ଡେଗାନା, ଜିରାଏରେକି ବାରରାତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନା। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ ପଡେତେ ତଙନାନ୍‌।
42004017	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ ଜିସାୟଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଜିସୁତେ ପଡେତେ ଡିଞକି। ଜିସୁ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ ମେଲାଅଜ ନି ଲେକାରେ କୁୟଜ ପଡେଅ,
42004018	“ପରବୁଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଞା ଆଲିଙା ଆସିକେ। ଦୁକି ଗରିବ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଇସର ବାଚେସେକେ। ବନ୍ଦି ଲୁକକିତେ ‘ଆପେତେ ପିପିଜ୍‌ ଇସେରେ’ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ, ଅନ୍ଦ ଲୁକକିତେ ‘ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜଜଏ ଇରିମା’ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଦୁକ କସଟ କୁଇରେକି, ଏରେ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ।
42004019	ଆଉ ପରବୁ ନି ସମୟରାତେ ଆରା ଲୁକରକିତେ ଦୟା କିବଜ ରକିଆ କିମିବେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଜ ଆଞ୍‌ ଗାଆତାଏ।”
42004020	ତା ଅଚତା ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ବନ୍ଦ କିବଜ ସେବା କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକରେତେ ପେରାଅଜ ଜିସୁ ଡକଆନା। ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଜେତେ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଲଙ୍‌ସେରକି।
42004021	ଜିସୁ ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା “ଆପେ ଜା ମିସିଞ୍‌‌ ଏଅଙ୍‌ସେକେ ଏରେ ଏକଳଙ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସେରେ।”
42004022	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଡିଅ ଗାମକି ଆଉ “ଜିସୁ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅର ଗାତାଏକେ” ଗାମକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଗାମକି, “ନି ଜୁସେପଆ କନନ୍‌‌ଡ ଜେନାରି?”
42004023	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ନି ଉରୁଣା ଗାତାରେ ଏଗାତାଏ ‘ଡାକତର ନିଜତେ ଡିଅ କିବ୍‌ଡେମେ। ନି ଗାତାରା ଅରତର ଇରେ, ଆମ୍‌ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳଆତେ ଜା ଜା ମିକିବ୍‌ସେର ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମା ନିଜ ଅବାମା ଗାଅଁରାତେ କିଲଙ୍‌ କିବେ।’
42004024	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକକିତେ ନିଜ ଗାଅଁ ଲୁକକି ଡିଅ ଆକୁଇକିକି।
42004025	ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଏଲିୟ ବଞ୍ଚେସେର ଏରେବେଳା ତିନି ବରସ ଚଅ ମାସ ଆକାସତା ଗିମା ଆଗୁର‌ ଆଉ ଉରୁର୍‌ତେ କିଚି ଆମେଳେନମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଦେସଆତେ ସୁଗାଇ ରାଣ୍ଡରାଏକି ଆସିଆନ୍‌କି।
42004026	ଏଲେ ଇସର ଏଲିୟତେ ଆରାକା ଆସରକିବ ଆକିନଜ, ସିଦନ ଗଳ ଆକଆ ସାରିପତ ଗାଅଁବ ମିନଗ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ରାଣ୍ଡରାଏଆ ଆସରବ କିନ।
42004027	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଲିସାୟ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଦେସଆତେ ସୁଗାଇ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଏଲେ ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ଡିଅ ଆଇସେରାନ୍‌କି। ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ନାମାନ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ଇସେରାନା।”
42004028	ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଜେତିକି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ଅଙକିଜ ଚଳେଆନ୍‌କି।
42004029	ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ତଙନାନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଗଳ ବାଏବ ବଳେ ବଳେ ଗଗକି। ଆରାକା ଗଳରକି ଉଳି ଆଲିଙାତେ ଆସିଆନା। ଜିସୁତେ ଏରେ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତା ତୁଳିବ ତମ୍‌ତମ୍‌ତେ ଗଗକି।
42004030	ଏଲେ ଏରାତେ ରୁଣ୍ଡସେରାନ୍‌କି ଲୁକରାକାତା ଜିସୁ ସୁଣିଞ୍‌କ ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଡୁଙଜୁ ଆରକି ଆକଙକି।
42004031	ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳବ ଡେନ। ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42004032	ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଅକ୍‌କରେବ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌। ଏତେ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କି।
42004033	ଏରେବେଳା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର। ଆର ଲିଲାଏ ଲିଲାଏତା ଗାମ
42004034	“ଏ ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁ, ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆମା ବିରି ଆସିକେ? ଆମ୍‌ ବିରି ନିଞ୍‌ତେ ବାଗି କିକିବ୍‌ତେ ମେଡେଣ୍ଡେ? ଆମ୍‌ ଆଡି ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଆମ୍‌ତେ ଇସର କିନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆମ୍‌ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକ ମାସିକେ।”
42004035	ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌‌ତେ ଦମକାଅଜ ଗାମ, “କଳେର ରଏନା ନି ଲୁକରେତା ଆରିନା ଡାଏ।” କଏଲଙ୍‌ଡେ‌ ଲୁକରେତେ ସାବୁରିଞା ସାମୁରାତେ ଉବ୍‌ଗୁରଜ ଲୁକରେତେ କେତି ଆକିବଜ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ।
42004036	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି “ନି ବିରି ଗାତା? ଆର କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ଅକ୍‌କ ଆଉ ବଳ ଡିଞଜ ଗାମ୍‌କେ ଆଉ କଏଲଙ୍‌‌କି ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଡୁଙ୍‌କିକି।”
42004037	ଆଉ ଏରେ ଅଞ୍ଚଳଆ ଜିସୁଆ ଗାତାର ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇଆନା।
42004038	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତା ତଙନାନ୍‌ଜ ସିମନଆ ଇଞାରବ ଅନ। ସିମନଆ ମାମିର ସୁଗାଇ ଜରନମାନ୍‌। ଲୁକକି ଜିସୁତେ ସିମନଆ ମାମିରତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ଗାତାଅକି।
42004039	ଜିସୁ ସିମନଆ ମାମିରା ଆସରାତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଜରତେ ଦମକାଅ। ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ସିମନଆ ମାମିରା ଜର ସାଡେଅ ଆଉ ଆର ତଙନାନ୍‌ଜ ଆରାକା ସେବା କିବ।
42004040	ବେଳ ବୁଡିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଲୁକକି ବାରୁବୁନି ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅରେନକି। ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ବକବ୍‌ ଆଲିଙାତେ ଇତିର ଉନଜ ଆରକିତେ ଡିଅ କିବ।
42004041	ସୁଗାଇ ଲୁକକାତା କଏଲଙ୍‌‌କି ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଲିଲାଏ ଲିଲାଏତା ଗାମକି, “ଆମ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ।” ଜିସୁ “କିରିସ୍‌ଟ” ଆସିକେ ବୁଲି ଏରେ କଏଲଙ୍‌‌ଡେକି କଙ୍‌ସେରକି। ଏତେ ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ଦମକାଅଜ ଗାତାଏତେ ଆଡିଞ।
42004042	ମେସାର୍‌ତେ ମେସାର୍‌ତେ ଜିସୁ ଆରିଆନ୍‌ଜ ମୁଇଣ୍ଟ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାବ ଅନ। ଲୁକକି ଆରତେ ଡଗରାଏତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଜିସୁତେ କୁୟକିଜ “ନିତା ମିଡୁଙର” ଗାମକିଜ ରକାଏନମାନ୍‌କି।
42004043	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗଳରାକାତେ ଆଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ରାଇଜରା ଡିଅ ଗାତାରେ ଗାତାଏତେ ମିନା। ଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ।”
42004044	ଜିସୁ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାକାତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେନମାନ୍‌।
42005001	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଗିନେସରତ ସମୁନ୍ଦର ଆକଲାଜ୍‌ତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ କୁସୁକୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ବେଳାମିଞ୍‌ ପପକ୍‌ ପାପାଗ୍‌ଡମାନ୍‌କି।
42005002	ଜିସୁ ସମୁନ୍ଦର ଏକେଚାଜ୍‌ତେ ଆମ୍ବାଟ ଡଙ୍ଗା ଜୟ। କାରଙ୍‌ ସସମମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଡଙ୍ଗାତା ଅଳେଆନ୍‌କିଜ ଜାଲ ଗୁଜ୍‌ଦାଙମାନ୍‌କି।
42005003	ଏରାତେ ଆସିଆନା ମୁଇଣ୍ଟ ଡଙ୍ଗାତେ ଜିସୁ ଡକଆନା। ଏରେ ଡଙ୍ଗାରେ ସିମନଆ ଆସିଆନା। ଜିସୁ ସିମନତେ ଗାମ, “ଡଙ୍ଗା କୁଟିଜ୍‌‌ ଲାଙ୍କାବ ଟେଲେ।” ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42005004	ଗାତା ଜେଳାଅଜ ଜିସୁ ସିମନତେ ଗାମ, “କୁଟିଜ୍‌ ଜିଲୁଙ୍‌ ଡାଗ୍‌ବ ଅନାପେ ବିରି କାରଙ୍‌ ସସବ୍‌ତେ ଆପେଆ ଜାଲ ତମାପେ।”
42005005	ଆଉ ସିମନ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ମାନକି ରାତିମିଞ୍‌ କାରଙ୍‌ ସସବ୍‌ତେ ଅଏରାଣ ନିଆନ୍‌ଜ କିଚି ମା ନିକୁଇଆନ୍‌। ଏଲେ ଆମ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜାଲ ତମ୍‌କେ।”
42005006	ଆରକି ଜାଲ ତୁମାନ୍‌‌କିଜ କାରଙ୍‌ ସୁଗାଇ ସବାନ୍‌କି ଆଉ ଆରାକା ଜାଲ ରାଜ୍‌ଡେ ଆରାଜ୍‌ଡେ ଇଆନା।
42005007	ଡାବୁଙ୍‌ ଡଙ୍ଗାରା ଲୁକରେକିତେ ସାକାଏତେ ଟାରେଅକିଜ ଡାକେଅକି। ଏତେ ଆରକି ଅନକିଜ ଅମ୍ବାଟ ଡଙ୍ଗାତେ କାରଙ୍‌ ଉନକିଜ ଅରେଆନା ଆଉ ଡଙ୍ଗାରେକିଆ ବୁଡିରେ ଆବୁଡିରେ ଇଆନା।
42005008	ଏରେ ଜୟଜ ସିମନ ପିତର ଜିସୁଆ ପାଦ ତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତା ଡୁଙେ ଡାଏ। ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ପାପି ମୁଣୁସ।”
42005009	କୁସୁକୁରି‌ କାରଙ୍‌ ସବାନ୍‌କିଜ ପିତର ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
42005010	ଜେବଦିଆ ଆମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନ କିଲଙ୍‌ ସିମନଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜାଲ ପକାଏନମାନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କାବା ଇଆନ୍‌କିଆ। ଜିସୁ ସିମନତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ମେବେତଙାନ୍‌ଡ। ମିସିଞ୍‌‌ତାସୁନ୍‌ ଆମ୍‌ ଜିମିତି କାରଙ୍‌ ମେସସମମାନ୍‌, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଲୁକକିତେ ମରେନେ।”
42005011	ଆରକି ଡଙ୍ଗାରେକିଆ କାନ୍ତବ ଅରେନକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ପତରରେକି ସାଡେଅକିଜ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
42005012	ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳଆତେ ଆସିଆନ୍‌। ଏରେବେଳା ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆରା ଇଣିରା ବେଳାମିଞ୍‌ କେଳେଞ୍‌ ଇନିଞ୍‌ଚେରାନ୍‌। ଏରେ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଜୟଜ ଆରା ପାଦତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆମ୍‌ ମନ ମିକିବଜ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମିରିମା। ଆଉ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ‘ସାପା ମିସେରେ’ ଗାମାମ୍‌କି”
42005013	ଏତେ ଜିସୁ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ଲୁକରା ଇଣିରତେ ଜିବଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ଇନା।” ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ଲୁକରେ ଡିଅ ଇଆନା।
42005014	ଜିସୁ ଗାମ, “କିଏତେ ମେଗାତାଅର। ଏଲେ ଅନା ବିରି ନାଗମା ସାମୁରାତେ ଆବ୍‌ଜଏରମା। ମସା ଜୁ ଜୁ ବଳି ଗାତାଏସେକେ ଏରେ ସମୁନ୍ଦାଏ ବଳିରେ ମିକିବେ। ଏରେ ମିକିବଜ ଲୁକକି କମଙ୍କି ଜୁ ଆମ୍‌ ସାପା ମିସେରେ।”
42005015	ଏଲେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇନିଞାନା ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ତେ ଆଉ ନିଜ ନିଜଆ ରୁଗରକି ଡିଅ ଇତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକି।
42005016	ଏଲେ ଜିସୁ ବେଳେ ବେଳେ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାବ ଅନଜ ପାତାନା କିକିମମାନ୍‌।
42005017	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାଅଁତା ଆଉ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳତା ଆଉ ଜିରୁସାଲମତା ଡେନ୍‌ଚେରକି ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଏରାତେ ଡକସେରାନ୍‌କି। ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିକିବା ଲାଗି ପରବୁଆ ବଳ ସକତିର ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା।
42005018	ଏରେବେଳା କିତିକ ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ କଟ ମେସା ତିନ୍ତାରାକିଜ ଗଗ୍‌ସେରକି। ଆରତେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଗଗଗ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42005019	ଏଲେ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଏତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଗଗଗ୍‌ତେ ଗଟାଙ୍‌ ଆକୁୟକି, ଏତେ ଇଞା ଆଲିଙ୍‌ବ ଡାଜାନ୍‌କିଜ ଜିସୁ ଜୁଆତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌, ଏରେ ସିଦାରେ କାମାଣାଅକି ଆଉ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌ ଲୁକରେତେ କଟମେସା ଦାଉଳା ତରକିଜ ତୁଳିବ ଅବ୍‌ଳେଅକି।
42005020	ଜିସୁ ଲୁକରାକା ବିସାସ ଜୟଜ ଗାମ, “ଜଳା, ଆମା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା କିକିବ୍‌ ଇଆନା।”
42005021	ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଆରାକା ଆରାକା ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କିଜ କଗାତାନ୍‌କି “ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ ନିନ୍ଦା କିବଜ ଗାତାଏକେ। ଆର ଆଡି? ଇସର ଆଇଆନ୍‌ଜ ଆଡି ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ ରିମିମା?”
42005022	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରାକା ମନ ଗାତାରକି କଙଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନେ ମନେ ଏଗାତାରେ?
42005023	ଇନି ଲୁକରେତେ ବିରି ଗାମଜ ସଅଜ ମିନା? ‘ଆମା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା କିକିବ୍‌ ଇଆନା’ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତାଏ କି ‘ଆମ୍‌ ତଙନା‌ଜ ଡୁଙେ ଡାଏ’ ବୁଲି ଗାତାଏ।
42005024	ଏଲେ ମୁଲକଆ ଲୁକକା ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ତେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଇନି ଜିମିତି ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ କଙ୍କଙ୍ ଇରିମା।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାମ ବିରି ଅଚତା ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌ ବାତୁଆ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଅଙେ, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କମ୍‌ ବୁଳୁନା ଆମା କଟମ୍‌ଡେ ସମା ବିରି ଇଞାବ ଡୁଙେ ଡାଏ।”
42005025	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜଜଏନମାନ୍‌କି, ଲୁକରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ବୁଳୁରାନ୍‌ ଆଉ ଜୁ କଟରାତେ ଗୁଚଗ୍‌ସେରାନା ଏରେ କଟରେ ସବାନ୍‌ଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଇଞାବ ଡୁଙ।
42005026	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କାବା ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ବେତଙାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଇସର ଡିଅ ଆସିକେ। ମିସିଞ୍‌‌ ନିଞ୍‌ କାବା କମ ନେଜସେକେ।”
42005027	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଏରେତା ଡୁଙ। ଏରେବେଳା ମୁଇଣ୍ଟ ଲୁକତେ ଜୟ, ନାଅଁର ଲେବି। ଲେବି ମାସୁଲି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ଞମାନ୍‍କି ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଡକସେରାନ୍‌। ଆର ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଜିସୁ ଲେବିତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଡେନା, ଉଆ।”
42005028	ଲେବି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ପତର ସାଡେଅଜ ତଙନାନ୍‌ଜ ସୁବୁ ଦିନ ଲାଗି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନ।
42005029	ଲେବି ଇଞାରାତେ ଜିସୁଆ ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ବାତୁଲି କିବ। ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନ୍‌କି।
42005030	ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକା ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଗାମକି, “ଆପେ ବିତେ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ପାପି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଇଉର୍‌କେ?”
42005031	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଡାକତର ଦରକାର ଜେନା। ଏଲେ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡାକତର ଦରକାର ଆସିକେ।
42005032	ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଲୁକକିତେ ‘ମନ ବଦଳାଏନାପେ’ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ପାପି ବାଗି ଲୁକକିତେ ‘ମନ ବଦଳାଏନାପେ’ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
42005033	ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଉପାସ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ବିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଲାଗେରେକି?”
42005034	ଏତେ ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ବରକୁଳିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ବର ଆସି ଜାକଜ୍‌ ବରକୁଳିଆକିତେ ‘ଉପାସ ରଏନାପେ’ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇରିମାରି?
42005035	ଏଲେ ବେଳ ଡେମେନା, ଜେତେବଳତେ ଆରାକାତା ବରତେ ଗଗଗ୍‌ ମିନା। ଏରେବଳତେ ଆରକି ଉପାସ ରମଏନାକି।”
42005036	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତାଅ। “କେଇ ନୁଆ କତେରେ ରାଜଜ ଉରୁଣା କତେରେବ ସିଲାଏ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସିଲାଅଜ ନୁଆ କତେରେ ସେସେଜ୍‌ତେ ମିନା ଆଉ ଉରୁଣା କତେରେ ନୁଆ କତେବ ଆମେସେରେ ବି ଜେନା।
42005037	କେଇ ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସର ଉରୁଣା ଚାଲ ଆଟିକାତେ ଆଉଣ୍ଡେ ଜେନା। ଉରୁଣା ଚାଲ ଆଟିକାତେ ଉନଜ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ କଡା ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଚାଲ ଆଟିକାରେତେ କାମାପ୍‌ଟି। କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଆଉ ଆଟିକାରେ ବାଗି ମିନା।
42005038	ଏଲେ ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ନୁଆ ଚାଲ ଆଟିକାତେ ଉନୁନ୍‌‌ତେ ମିନା।
42005039	ଲୁକକି ଉରୁଣା କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଉରକିଜ ନୁଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଉରୁର୍‌ତେ ମନ ଆକିବ୍‌କିକି। ଆରକି ଗାମାମ୍‌କି ‘ଉରୁଣା କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଡିଅ।’”
42006001	ମିସିଆଁ ଜୁ ବାରତେ ଜିରାଏରେକି, ଏରେ ବାରତେ ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ମୁଇଣ୍ଟ ବିଲ ମୁଜି ଗଟାଙ୍‌ତା ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଚାଲାରକି ଡାଇଙ୍‌‌ ଡାଇଙ୍‌‌ ବୁଆ ସିସାରକି କେକେଜାନ୍‌କି। ଆଉ ବୁଆରେକିତେ ଇତିରକିବ ମସଟେଆନ୍‌କିଜ କକବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42006002	ଏରେ ଜୟକିଜ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜା କିକିବ୍‌ ଆଇତାନ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ବିତେ କିବ୍‌କିକି?”
42006003	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଦାଉଦ ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ତିଲାଜାନ୍‌କି, ଏରେବେଳା ଆରକି ବିରି କିବ୍‌ସେରକି? ଏରେ ବିରି ଆପେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ପଡେ ଜେନା?
42006004	ଦାଉଦ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞାରାତେ ଡୁଇରାନ୍‌ ଆଉ ଉଜା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକିତେବି ଡିଞ। ଉଜା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଉଡାଇ ନାଗମ୍‌କି ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି ଆଉ କେଇ ଆଜିମ୍‌କିକି ଜେନା।” (ଏଲେ ଦାଉଦ ଜିମ ଏରେବେଳା କେଇ ଆରତେ ବାଗି ମା ଗାତାଅକି।)
42006005	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ଜ ପରବୁ ଆସିକେ।”
42006006	ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଡୁଇରାନ୍‌ଜ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା। ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆରା ଡିଅ ଇତିର କସର୍‌ଚେର।
42006007	ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିସୁତେ ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ଡଗରାଏନମାନ୍‌କି। “ଜିସୁ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଡିଅ କିମିବେ ନାରି?” ଗାମକିଜ ଜିସୁତେ ଲଙ୍‌ସେରକି।
42006008	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରାକା ମନ ଗାତା କଙଜ ଜୁ ଲୁକରା ଡିଅ ଇତିର କସର୍‌ଚେର ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଉଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ମୁଜିତେ ତଙନା।” ଲୁକରେ ଡେନଜ ମୁଜିଆତେ ତଙନାନ୍‌।
42006009	ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିଙ୍କେ। ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଇସରଆ ନିୟମ ଦିରେ ବିରି କିକିବ୍‌ ମିନା? ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମିନାରି ବାଗି କିକିବ୍‌ ମିନା? ମିନଗା ଜିବନର ବଞ୍ଚାଏ ମିନାରି ଅବ୍‌ଗଜ୍‍ ମିନା?”
42006010	ଜିସୁ ବେଳାମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଲଙଜ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆମା ଇତିମ୍‌‌ଡେ ସଳକ କିମା।” ଏତେ ଲୁକରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ। ଏରେତାସୁନ୍‌ ଆରା ଇତିର ଡିଅ ଇଆନା।
42006011	ଏଲେ ଏରେ ଜୟକିଜ ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଚଳେଆନ୍‌କି। “ଜିସୁତେ ବିରି କିକିବ୍‌ ମିନା” ଗାମକିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି।
42006012	ଏରେ ସମୟରା ମିସିଆଁ ଜିସୁ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନ। ରାତିମିଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌ତା କିବ୍‌ତା କମେସାର।
42006013	ତା ଆର ଦିନ ସେକାଳତେ ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଡାକେଅଜ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ବାଚେଅ। ଜିସୁ ଆରକିତେ “ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି” ନାଅଁ ଡିଞ।
42006014	ଆରକି ଇରେକି: ସିମନ (ଜିଏତେ ଜିସୁ “ପିତର” ନାଅଁ ଡିଞ), ଆରା ବକର ଆନ୍ଦିରିୟ, ଜାକୁବ, ଜଅନ, ପିଲିପ, ବାର୍‌ତଲମି,
42006015	ମାତିଉ, ତୁମା, ଆଲପିଆ କନଣ୍ଡ ଜାକୁବ, ସିମନ (ନି ଲୁକରେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଦେସତେ ଡିଅ ବୁଜିନମାନ୍‍ ଆଉ ରୁମିୟ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ତଙନମାନ୍‌),
42006016	ଜାକୁବଆ କନଣ୍ଡ ଜିଉଦା ଆଉ କାରିଅତ ଦେସତା ଡେନ୍‌ଚେର ଜିଉଦା (ଏରେ ଲୁକରେ ଅଚତା ଜିସୁତେ ବଣ୍ଡେଅଜ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ)।
42006017	ଜିସୁ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉଳିତା ତୁଳିବ ଅଳେଆନ୍‌ଜ ସମାନ ପାଦାଜାଗାବ ଡେନଜ ତଙନାନ୍‌। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଜିସୁଆ କୁସୁକୁରି‌ ଚାଲାରକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଆଉ ଜିରୁସାଲମ ଗଳତା, ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳତା ଆଉ ସୁର ଆଉ ସିଦନ ଅଞ୍ଚଳଆ ସମୁନ୍ଦର ଆକ ଜାଗାରେକିତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଏରାତେ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି।
42006018	ଆରକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ତେ ଆଉ ରୁଗତା ଡିଅ ଇତେ ଏରେବ ଡେନ୍‌ଚେରକି। କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ସୁଗାଇ ଲୁକରେକି ଡିଅ ଇଆନ୍‌କି।
42006019	ଜିସୁଆ ସାମୁରାତା ବଳସକତି ଆରିନମାନ୍‌ ଏତେ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜିଜିବ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଜିସୁ ଡିଅ କିକିମମାନ୍‌।
42006020	ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଲଙଜ ଗାମ, “ଆପେ ଜୁ ଏକଳଙ୍‌ ଗରିବ ଏଆସିକେ, ଇସରଆ ରାଇଜରେ ଗରିବ ଲୁକକା ଲାଗି ଆସିକେ, ଏତେ ଆପେ ଦନିୟ।
42006021	ଆପେ ଜୁ ଏକଳଙ୍‌ ତିଲାଜ୍‍ ଏଆସିକେ, ଦିନମିଞ୍‌ ଆପେ ଇତିବ୍‌ ବୁସୁଜାକଜ୍ ଇଉରେ, ଏତେ ଆପେ ଦନିୟ। ଆପେ ଜୁ ଏକଳଙ୍‌ ଏଜେଗ୍‌କେ, ଦିନମିଞ୍‌ ଆପେ ଏଲାରାଏ, ଏତେ ଆପେ ଦନିୟ।
42006022	ଆପେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ (ଜିସୁତେ) ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଲୁକକି ଜଦି ଆପେତେ ବାଗି ବୁଜିଅକିଜ ଆମେସାଏକିକି ଜେନା ଆଉ ନିନ୍ଦା ଡିମିଞେକି ଆଉ ଆପେଆ ବିସୟରେ ବାଗି ଗାତା ଗାମାତାଏକି, ତା ଏଲେ ଆପେ ଦନିୟ।
42006023	ଆପେଆ ଲାଗି ସରଗଆ ସୁଗାଇ‌ ପୁରସ୍‌କାର ଆସିକେ। ଏତେ ଏରେରା ଲାଗି ଆପେ କୁସିରେ କିଜେପେ। ଏରେ ଲୁକରାକା ଅବାରକି ଜ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42006024	“ଏଲେ ଦନି ଲୁକକି, ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଡିଅ କୁସିରେ ଏରଏରେ। ଅଚତା ଆପେଆ ସୁଗାଇ କସଟ ଡେମେନା।
42006025	ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଇତିବ୍‌ ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ଇଉର୍‌କେ। ଏଲେ ଅଚତା ଆପେଆ ସୁଗାଇ କସଟ ଡେମେନା ଆଉ ଆପେ ତିଲାଜ୍‌ ଏରଏନା। ଆପେ ଜୁ ଏକଳଙ୍‌ ଏଲାରାକେ। ଏଲେ ଅଚତା ଆପେଆ ସୁଗାଇ କସଟ ଡେମେନା। ଆପେ ଏରେବଳତେ ଏଜେଗେ।
42006026	ଆପେ ଜୁ ଲୁକକିତେ ‘ନି ଲୁକରେକି ଡିଅ’ ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ, ଅଚତା ଆରାକା ସୁଗାଇ କସଟ ଡେମେନା। ଆଗିଲା କିତିକ ଲୁକକି ‘ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାକେ’ ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକିଜ ନି ଲୁକରାକା ଅବାରକି ‘ଡିଅ’ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି।”
42006027	ଜିଏ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଅଙ୍କେ, ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ। ଆପେ ସତୁରୁକିତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ବାଗି ବୁଜିକିକି, ଆରକିତେ ଡିଅ ବୁଜିପେ।
42006028	ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ସମ୍ପେକିକି, ଆରକିତେ ଆପେ ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିଞେପେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ନିନ୍ଦା ଡିଞ୍‌କିକି, ଆରାକା ଲାଗି ପାତାନା କିବେପେ।
42006029	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆପେତେ ମସାଙ୍‌ ଗାଲପେଆତେ ଚାପଳମିଞ୍‌ ବାରଜ, ଆରତେ ଆଉ ମସାଙ୍‌ତା ଗାଲପେରେ କିଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏପେ। ଜୁ ଲୁକ ଆପେଆ ଚାଦର ଗଗ୍‌ଡେ, ଆରତେ ଆପେ ଉଙ୍ଗିର୍‌ପେରେ କିଲଙ୍‌ ଗଗଗ୍‌ତେ ଡିଞେପେ।
42006030	ଜିଏ ଆପେତେ ଗାର୍‌ଡେ, ଆରତେ ଡିଞେପେ। ଜଦି ମିନଗ୍‌ ଆପେଆ ଗିନିସ ଗଗ୍‌ଡେ, ଆରତେ “ଆଞା ଗିନିସଞ୍‌ଡେ ଆନେ” ଏଗାମର।
42006031	ଲୁକକି ଜିମିତି ଆପେତେ ଡିଅ କିମିବେକି ବୁଲି ଆପେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆରକିତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ କିବେପେ।
42006032	“ଆପେତେ ଜୁ ଲୁକକି ଡିଅ କୁଇକିକି, ଆପେ ଉଡେଇ ଆରକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ଆପେ ବିରି ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା? ପାପି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି।
42006033	ଆପେତେ ଜୁ ଲୁକକି ଡିଅ ଉପକାର କିବ୍‌କିକି, ଆପେ ଉଡେଇ ଆରକିତେ ଡିଅ ଉପକାର ଇକିବଜ ଆପେ ବିରି ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା? ପାପି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି।
42006034	ଜୁ ଲୁକକାତା କୁକୁଇତେ ଆସା ଆସିକେ, ଆରକିତେ ରୁଣ ଟାଙ୍କା ଇଡିଞଜ ଆପେ ବିରି ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା? ପାପି ଲୁକକି କିଲଙ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ‘ନିକୁଇନାକ’ ଗାମକିଜ ରୁଣ ଡିଞ୍‌‌ଡେକି।
42006035	ଏଲେ ଆପେ ବିରି ଇକିମା ଏରେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏ। ଆପେଆ ସତୁରୁ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ଲୁକକିତେ ଉପକାର କିବେପେ। ଆପେ ରୁଣ ଇଡିଞଜ ଏରେ ଟାଙ୍କାରେ ‘ନିକୁଇନା’ ବୁଲି ଆସା ଇକିବର। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଆପେ ସୁଗାଇ ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା। ଆଉ ଆପେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସରଆ କନଣ୍ଡକି ଇନା। ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିବ୍‌କେକି ଆଉ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଆଡିଞ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଦୟା କିବ୍‌କେ।
42006036	ଆପେଆ ଅବାପେ ଇସର ଜିମିତି ଦୟାଳୁ ଆସିକେ, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୟାଳୁ ଇନାପେ।
42006037	“ଆପେ କାରିଆ ବିଚାର ଇକିବର। ତା ଏଲେ ଆପେତେ ଇସର ବିଚାର ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଲୁକକା ଦୁସ ଏସବର। ତା ଏଲେ ଆପେତେ ଦୁସି ବୁଲି ଇସର ଆଗାମ୍‌କେ ଜେନା। ଲୁକକିତେ ଆପେ କେମା ଇକିବେ। ତା ଏଲେ ଆପେତେ ଇସର କେମା କିମିବେ।
42006038	ଦାନ ଡିଞେପେ। ତା ଏଲେ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା। ବାଟିତେ ଜିମିତି ଦବ୍‌ଲାଏ ଦବ୍‌ଲାଏତା ଅରେଆନ୍‌ଜ ଅଳ‌ଗ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା। ଆପେ ଲୁକକିତେ ଜୁ ବାଟିରାତେ ଇଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ବାଟିରାତେ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା।”
42006039	ଜିସୁ ଆରକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଗଆ ଅଳଙ୍ଗର ଗାତାଅ। “ଅନ୍ଦ ବିରି ଅନ୍ଦତେ ଗଟାଙ୍‌ କାଡାଏ ରିମିମା? ଆରକିଆ ବିରି ବାନଣଙ୍‌‌ ଗଟାଙ୍‌ତା ଡଡାବ ଆଗୁର୍‌ଡିକିଆ ଜେନା ବିରି?
42006040	ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଗୁରୁଆତା କୁବା ଆଇରେ ଜେନା। ଏଲେ ଚାଲାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ପଡେ ଉଟାଅଜ ଆରା ଗୁରୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗୁରୁ ମିନା।
42006041	ଆମା କାକାମା ଅମର୍‌ଡାତେ କାଟିକିଲାଗ୍‌ ଗୁଣ୍ଡ ଅଳଗାନ୍‌ଜ ତୁଲଗ୍‌ସେରେ। ଏରେ ଗୁଣ୍ଡରେତେ ବିତେ ଆମ୍‌ ମେଜକେ? ଆମା ନିଜଆ ଅମର୍‌ନମା କାଟିକିଲାଗ୍‌ ଅଳଗ୍‌ସେରେ। ଏରେ ବିତେ ମା ମେଜରେ?
42006042	ଆମ୍‌ ଆମା ଅମର୍‌ନମା ଅଳଗ୍‌ସେରେ କାଟିକିଲାଗ୍‌ଡେ ନିଜେ ଜଜଏ ମା ମିରିମ୍‌ଡେ। ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ କାକାମ୍‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ମିରିମା ‘କା ଉଆ, ଆମା ଅମନମା ଅଳଗ୍‌ସେରେ କାଟିକିଲାଗ୍‌ ଗୁଣ୍ଡରେ ଆବିରାଏକେ।’ ଏ କୁପୁଟିଆ ବାଗି ଲୁକ, ଆଗିଲା ଆମା ନିଜଆ ଅମନମା ଅଳଗ୍‌ସେରେ କାଟିକିଲାଗ୍‌ ଗୁଣ୍ଡିରେ ଆବିରାଏନାତା। ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ଡିଅର ଜଜଏ ମିରିମା। ଆଉ ଅଚତା କାକାମା ଅମର୍‌ଡା ଅଳଗ୍‌ସେରେ କାଟିକିଲାଗ୍‌ ଗୁଣ୍ଡିରେ ମାବିରାଏ।
42006043	“ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ସୁମୁସିଞା‌‌ତେ ଆସଙ୍‌ଡ ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ ଜେନା। ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଆସଙ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେତା ସୁଆଦ ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ ଜେନା।
42006044	ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତା ଲୁକକି ଡୁମ୍ବୁରି ଲାକୁ ଆକୁଇରେକି ଜେନା। ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତା ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁର ଜ ଆକୁଇରେକି ଜେନା। ଲାକୁରତା ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁମସିଞ୍‌ଡେକି ତାମାନ୍‌ ଇରେ।
42006045	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଲୁକରା ମନ ଆଲୁଙା ଡିଅ ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଉନ୍‌ଚେରେ। ଏତେ ଆର ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ବାଗି ଲୁକରା ମନ ଆଲୁଙା ବାଗି ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ ଆର ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ମନ ଆଲୁଙା ଜା ଆସିକେ ଆର ଏରେ ଗାତାଏକେ।
42006046	“ଆପେ ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ପରବୁ ପରବୁ ବୁଲି ଏଡାକେକିଞ୍‌? ଏଲେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ମା ଏପାଳେରେ।
42006047	ଜୁ ଲୁକ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଡେନଜ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଅଙଜ ପାଳେରେ ଆର ଆଡିଆ ଡେଗାନ୍‌ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାଆମେ।
42006048	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିଲୁଙ୍‌ଡ ଡଡା ଲାଏଅଜ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙା ମୁଳକୁଣ୍ଟ କିବ। ଗିମା ଗୁର ନୁଦି ବଡେଆନା ବାଦାସ ଇଆନ୍‌ ବିରି ଡାଗ୍‌ଡେ ଇଞାରାତେ ପେଟେରମାନ୍‌ ଏଲେ ଇଞାରେତେ ଦବଲାଏ ଆରିମାନା। ଇଞାରେ ଡିଅର ବନାଏ ଇସେରେ ଏତେ ଏରେ ଲୁକରା ଇଞାର କିଚି ଆଇଆନା। ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଜିଏ ପାଳେରେ ଆର ଏରେ ଲୁକରା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
42006049	ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା‌ ଲୁକ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଆକିବାନ୍‌ଜ ଲକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇଞା ବନାଏଆନ୍‌। ନୁଦି ଡେନଜ ଆରା ଇଞାରେ ଦୟ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଇଆନା। ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଜୁ ଲୁକ ଅଙଜ ଆପାଳେରେ ଆର ନି ଲୁକରା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।”
42007001	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏ ଉଟାଅଜ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳବ ଅନ।
42007002	ଏରାତେ ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ସଇନିକ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆରା ମିନଗ୍‌ ଚାକରରତେ ରୁଗ ଇଆନ୍‌ଜ ଗମଜ୍‌ତା ଅଳଙ୍ଗର ଇସେରାନା। କୁବା ସଇନିକରେ ଚାକରରେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌।
42007003	ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙଜ କୁବା ସଇନିକରେ ଗାମ, “ଆଞା ଚାକରଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁତେ ଆଞା ଇଞାଞ୍‌‌ବ ଏଡାକେଜ ଏଅରେନେ।” ଏରେ ଗାମଜ ଜିସୁଆ ଆସରବ କିତିକ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକିତେ କିନ।
42007004	-
42007005	ଏରେ କୁବା ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅନକି ବିରି ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଏରେ କୁବା ସଇନିକରେ ଡିଅ ଲୁକ। ଆର ନିଞା ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ନିଞା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ବନାଏସେକେ। ଏତେ ଆମ୍‌ ମନଜ ଆରତେ ସାଆଜ ମିକିବେ।”
42007006	ଏତେ ଜିସୁ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଅନ। ଜିସୁ ଇଞାବ ଆଉଚିତେ କୁଟିଜ୍‌ତା ଆସିଆନା, ଏରେବେଳା କୁବା ସଇନିକରେ ଜଳାରକିତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ନି ଗାତା ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ କିନ, “ପରବୁ ଆଉ କସଟ ମିକିବର। ଆଞ୍‌ ସାନ ଲୁକ ଏତେ ଆମ୍‌ ଜୁ ଆଞା ଇଞାଞ୍‌‌ବ ମେଡେନା, ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଜେନା।
42007007	-
42007008	ଏତେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆମା ଆସମ୍‌ବ ଆମା ଅନ। ସଏ ସଇନିକକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ‘ଡାଏ’ ଗାମଜ ଆର ଅଣ୍ଡେ ଆଉ ‘ଉଆ’ ଗାମଜ ଆର ଡେଣ୍ଡେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆମ୍‌ ପଦମିଞ୍‌ ଗାତା ଅକ୍‌କରେ ମେଗାତାଅଜ ଆଞା ଚାକରଞ୍‌ଡେ ଡିଅ ମିନା।”
42007009	ଜିସୁ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଅଙଜ କାବା ଇଆନା ଆଉ ଅଚଲିତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ଲଙଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ। ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିତିରୁ ବି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ ଆମା ଜଏସେର।”
42007010	ଜିସୁତେ ଜୁ ଲୁକକି ଡାକେତେ ଅନ୍‌ଚେରକି ଆରକି ଇଞାବ ଅନକିଜ ଜୟକିଜୁ କୁବା ସଇନିକରା ଚାକରର ଡିଅ ଇସେରେତେ।
42007011	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ନାଇନ ଗଳବ ଅନ। ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଚାଲାରକି ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି।
42007012	ଗଳ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ଗମଜ୍‌ତା ମୁଣୁସତେ ତିନ୍ତାରକିଜ ବାଏବ ଅରେନମାନ୍‌କି। ଆରା ବୁଇର ରାଣ୍ଡରାଏ ଇସେରାନା ଆଉ ରାଣ୍ଡରାଏରା ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଲି କନଣ୍ଡ ଆସିଆନା। ଆଉ ଗଳରା କୁସୁକୁରି‌ ଲୁକକି ରାଣ୍ଡରାଏରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି।
42007013	ରାଣ୍ଡରାଏତେ ଜୟଜ ପରବୁଆ ମନରାତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଲାଗେଆନା ଆଉ ରାଣ୍ଡରାଏରେତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ମେଜେଗର।”
42007014	ଜିସୁ ଅନଜ ତିନ୍ତାରକିଜ ଗଗଙମାନ୍‌କି କାଟଗୁଳିତେ ଜିବ ଏରେବେଳା ତିନ୍ତାର୍‌ଚେରକି ଲୁକରେକି ତଙନାନ୍‌କି। ଜିସୁ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକରେତେ ଗାମ, “କଙ୍ଗେର୍‌, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କମ୍‌, ତଙନା।”
42007015	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଗଜ୍‌ଚେର କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଡକଆନା। ଆଉ ଗାତାତେ ଲାଗେଆନା। ଜିସୁ ଆରତେ ଆରା ବୁଇରା ଇତିରବ ଗତାଅ।
42007016	ଏରେ ଜୟକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସୁଗାଇ କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି ଆଉ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକିଜ ଗାମକି, “ନିଞା ବିତିରୁ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ଆସିକେ। ଆଉ ଇସର ଆରା ଲୁକକା ଆସରକିବ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
42007017	ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରାକାତେ ନି ଗାତାରେ ଉରି ଇଆନା।
42007018	ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଜଅନତେ ଆବଙକି। ଏତେ ଜଅନ ଆରା ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରକିଆତେ ଡାକେଅ।
42007019	“ଜାର ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆସିଆନା, ଆମ୍‌ ବିରି ଏରେ ଲୁକ? ନା ଆଡିତେ ନେଜଗେ ବିରି ନେରଏନା?” ଏରେ ଗାତାରେ ଜିସୁତେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଚାଲାରକିଆତେ କିନ।
42007020	ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଆଜ ଜିଙକିଆ “ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ ଜଅନ ନିଞ୍‌ବାତେ ଆମା ଆସମ୍‌ବ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗ୍‌ସେକେ। ଜାର ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆସିଆନା, ଆମ୍‌ ବିରି ଏରେ ଲୁକ? ନା ଆଡିତେ ନେଜଗେ ବିରି ନେରଏନା?”
42007021	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ସୁଗାଇ ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌, କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେକିତା କଏଲଙ୍‌‌ ଆବ୍‌ସାଡାଏନମାନ୍‌ ଆଉ ଅନ୍ଦ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜଏନମାନ୍‌।
42007022	ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆପା ଜା ଜା ଆ‌ଜଏସେକେ ଆଉ ଆଅଙ୍‌ସେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜଅନତେ ଆବଙ୍‌ପା। ଅନ୍ଦ ଲୁକକି ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡେକି, ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଲୁକକି ଡାଇଙ୍‌ ରିମ୍‌ଡେକି, କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ଲୁକକି ଡିଅ ଇରେକି, କାଲା ଲୁକକି ଅଙ୍‌କିକି, ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ବଞ୍ଚାଏ ଇରେ ଆଉ ଗରିବ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଆବଙ୍‌ ଇରେ।
42007023	ଜୁ ଲୁକକି ମନ ଆଉବ ନିବ ଆକିବାନ୍‌କିଜ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ମନରେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌କିମମାକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଦନିୟ।”
42007024	ଜଅନଆ ଚାଲାରକିଆ ଡୁଙକିଆ ଅଚତା ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଜଅନଆ ଗାତାର ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା। ଜିସୁ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଜଜଏତେ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ଏଅନ୍‌ଚେର? ପବନ ଗାସରେତେ ଦବଲାଏକେ, ଆପେ ବିରି ଏରେ ଜଜଏତେ ଏଅନ୍‌ଚେରରି ଜେନା?
42007025	ତା ଏଲେ ଆପେ ବିରି ଜଜଏତେ ଏଅନ୍‌ଚେର? ଜୁ ଲୁକ ଡିଅ କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରେ, ଆରତେ ଜଜଏତେ ଏଅନ୍‌ଚେରରି ଜେନା? ରାଜା ଇଞାରାତେ ରଏରେକି ଲୁକରେକି ଡିଅ ଡିଅ କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଡେକି ଆଉ ଅଇସିରେ ଜିବନ କାଟେରେକି।
42007026	ତାଏଲେ ଆପେ ବିରି ଏଜୟ? ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ? ଅଏ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଜଅନ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକକାତାକୁରି ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ।
42007027	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଆସିକେ ‘ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଗାମ: “ଆଞ୍‌ ଆମା ଆଗିଲାର ଆଞା କବରିଆଞ୍‌ତେ କିନେ। ଆର ଆମା ଲାଗି ଆଗିଲାର ଗଟାଙ୍‌ ବମନାଏ।”’ ନି ଗାତାରେ ଜଅନଆ ଗାତା ବିସୟରେ ଲେକା ଇସେରେ।
42007028	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ନି ମୁଲକଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକାତା ଜନମ ଇସେରିକି ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଜଅନ କୁବା ଆସିକେ। ଜଅନଆତା କେଇ କୁବା ଜେନା। ଏଲେ ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ ଜିଏ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ସାନ ଆସିକେ, ଆର ଜଅନଆତାକୁରି କୁବା ଆସିକେ।”
42007029	ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ତେ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଉ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକି ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ ବୁଲି ଗାମକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଗିଲାର ଜଅନଆତା ଡୁବନ ଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି, ଏତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକି।
42007030	ଏଲେ ପାରୁସିକି ଆଉ ଉକିଲ ଲୁକକି ଜଅନଆତା ଡୁବନ ଆଗଗାନ୍‌କି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆରାକା ଜିବନ ଲାଗି ଜା ମନ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରକି ମାନା କିବକି।
42007031	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାତାଅ “ନି ଜୁଗଆ ଲୁକକି ଆଡିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି? ଆରକି ସୁଣିଞ୍‌‌ ଲୁକକି?
42007032	ଆରକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକିକି। ଆଟ ବଜାରତେ ଉଆଳିକି ଡକଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଡାକେଆନ୍‌କି ‘ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେତେ ବଇଁସି ନେପେର, ଏଲେ ଆପେ ମା ଇକିଜ। ନିଞ୍‌ ଦୁକରେ ନେଜେଗ ଏଲେ ଆପେ ମା ଏଜେଗ।’
42007033	ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ ଜଅନ ଡେନଜ ଅଳାଗ୍‌ ଆଜିମ ଆଉ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ କିଲଙ୍‌ ଆଉର। ଏଲେ ଆପେ ଏଗାମ ‘ଆରତେ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେକେ।’
42007034	ଏଲେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଡେନଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜିମ୍‌କେ ଆଉ ଉର୍‌କେ ଆଉ ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ ‘ଜଏପେ ନି ମିନଗ୍‌ କାଙ୍ଗାଳିଆ ଆଉ ମଦୁଆ। ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକିକି ଲୁକକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ପାପି ଲୁକକି ନି ଲୁକରା ଜଳାରକି ଆସିକିକି।’
42007035	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ବୁଦିଗିଆନ କୁଇସେରେକି, ଏରେ ଲୁକକା ଜିବନ ନେଜୟଜ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଏରେ ବୁଦି ଗିଆନରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ।”
42007036	ମିନଗ୍‌ ପାରୁସି ଲୁକ ଜିସୁତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଇଞାରବ ଡାକେଅ। ଏରେ ଲୁକରା ନାଅଁର ସିମନ ଆସିଆନା। ଜିସୁ ଆରା ଇଞାରବ ଅନଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନ୍‌।
42007037	ଏରେ ଗଳରାତେ ମିନଗ୍‌ ବାଗି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆସିଆନା। ଜିସୁ ଏରେ ପାରୁସି ଲୁକରା ଇଞାରାତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ କଙଜ ମୁଇଣ୍ଟ ସିସିଆତେ ସୁଗାଇ ଦାମି ଅତର ଅଜନ୍‌ ସବଜ ଏରେ ଇଞାରେବ ଡୁଇରାନ୍‌।
42007038	ଜିସୁଆ ଅଚଲିରତା ପାଦ ଆକଲାଜ୍‍ଡା ତଙନାନ୍। ଅଚତା ଆର ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ଜେକ୍‌ତା ଜେକ୍‌ତା ଜିସୁଆ ପାଦର ଅମର୍‌ଡାଗ୍‌ଡବ ଅଡାଗଜ ଆରା ବକବ୍‌ଡା ଜୁଣ୍ଟାରବ ଉଚିତେ ଲାଗେଆନା। ଜିସୁଆ ପାଦର ମୁମୁଜାନ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ ଅତର ଅଜନ୍‌ଡେ ଜିସୁଆ ପାଦରା ରଗଜ କାକାର୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42007039	ଜୁ ପାରୁସି ଜିସୁତେ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାକେସେର, ଆର ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଜୟଜ ମନେ ମନେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା “ଜିସୁ ଜଦି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ ଇସେତାନା, ତା ଏଲେ ନି ଜୁଆଙ୍‍ଡାଏରେ ପାପି ବୁଲି ଜିସୁ କଙ୍କଙ୍ ରିମ୍‌ସେତାନ୍।”
42007040	ଜିସୁ ଆରା ମନଗାତା କଙଜ ସିମନତେ ଗାମ, “ଏ ସିମନ, ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ବିରିକ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଆସିକେ।” ସିମନ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ଗାମେ।”
42007041	ଜିସୁ ଗାମ, “ମୁଇଣ୍ଟ ମାଲିକଆତା ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆ ରୁଣ ଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କିଆ। ମିନଗ୍‌ ୫୦୦ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଆଉ ମିନଗ୍‌ ୫୦ ରୁପା ଟାଙ୍କା ରୁଣ କିବାନ୍‌କିଆଜ ଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କିଆ।
42007042	ରୁଣ ଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କିଆ ଏରେ ବାନଗ୍‌ ଲୁକରାକିଆ ରୁଣ ସୁଜିତେ କିଚି ଆରାସିଆନା। ଏତେ ମାଲିକରେ ରୁଣ ଚାଡ କିବ। ତା ଏଲେ ଆରାକିଆ ବିତିରୁ ମାଲିକରେତେ ଆଡି ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁମୁଇନା?”
42007043	ସିମନ ଗାମ, “ଆଞା ମନଞ୍‌ଡେ ବାବେକେଜୁ ଜାର ସୁଗାଇ ରୁଣ ଚାଡ ଇଆନା, ଆର ମାଲିକରେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁମୁଇନା।” ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଟିକ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେ।”
42007044	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରାବ ଲଙଜ ଜିସୁ ସିମନତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ମେଜସେକେ। ଆଞ୍‌ ଆମା ଇଞାମ୍‌ବ ଡେନ ଏରେବେଳା ପାଦ ଇଜିଙିଞ୍‌ଡେ ଗୁଇଦାଜିଙ୍‌ତେ ଲୁଟାମିଞ୍‌ ସରିକା ଡାଗ୍‌ ମା ମିଡିଞ। ଏଲେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଅମର୍‌ଡାଗ୍‌ଡବ ଗୁଇଦାଗ୍‌ଜିଙଜ ବକବ୍‌ଡା ଜୁଣ୍ଟାରବ ଉଚିଅ।
42007045	ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମା ମିମୁମୁଜାନ୍‌ ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡେନ ଏରେତାସୁନ୍‌ ପାଦ ଇଜିଙିଞ୍‌ଡେତେ ମୁମୁଜ୍‌ତେ ଆର ବନ୍ଦ ଆକିବ୍‌କେ।
42007046	ଆମ୍‌ ଆଞା ବକମିଞା ଜୁଣ୍ଟାଞ୍‌ତେ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଅଜନ୍‌ ମା ମେକାର ଏଲେ ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଅତର ଅଜନ୍‌ ଆଞା ପାଦଞ୍‌ଡେତେ କାର।
42007047	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ନାନ୍‌ଡା ସୁଗାଇ ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ ଇସେରେତେ, ଏତେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁୟ। ଏଲେ ଜିଏତେ ଅଳପ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଇରେ, ଆର ଅଳପ ଡିଅ କୁଇକେ।”
42007048	ଜିସୁ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଗାମ, “ଆମା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା ଇସେରେତେ।”
42007049	ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି “ଇନି ଆଡି? ଆର ପାପ କେମା କିବ୍‌କେ।”
42007050	ଏଲେ ଜିସୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଗାମ, “ଆମା ବିସାସମ୍‌ଡେ ଆମ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକମ୍‌। ଡିଅ ସାନ୍ତିରେ ଇଞାବ ଡୁଙେ ଡାଏ।”
42008001	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ନି ଗଳ ଆଉ ଗଳ ଆଉ ଗାଅଁ ଗାଅଁ ବୁଲିଅଜ ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକି ଆସିଆନ୍‌କି।
42008002	କିତିକ ରୁଗା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତେ ଜିସୁ ଡିଅ କିବ୍‌ସେର ଆଉ କିତିକ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତେ ଜ ଜିସୁ ଡିଅ କିବ୍‌ସେର। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କିତିକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରାକା ବିତିରୁ ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ ଆସିଆନା। ଆର ମଗ୍‌ଦଲିନି ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଜିସୁ ଆରା ଇଣିରତା ସାତଗଟା କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ସାଡାଏସେର।
42008003	ଜୁଆନା, ନାନ୍‍ଡା ସାଉର ଏରୁଦ ରାଜାରା ମିନଗ୍‌ କୁବା ବାବୁ ଆସିଆନା, ନାଅଁର କୁଜା। ସୁସାନା, ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି। ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ନିଜ ନିଜଆ ଜା ଜା ଆସିଆନା, ଏରେ ଡିଞକିଜ ଜିସୁତେ ଆଉ ଚାଲାରକିତେ ଜତନ ଗଗଙମାନ୍‌କି ଆଉ ସେବା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42008004	ମିସିଆଁ ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଳତା ଆଉ ଗାଅଁତା ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି। ଜିସୁ ଆରକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଗ ଗାତାଅ।
42008005	“ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବିଅନ ବିବିର୍‌ତେ ବିଲବ ଆରିଆନା। ଆର ବିଅନ ବିବିର୍‌ଡା ବଳଆ କିତିକ ବିଅନ ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତତେ ଅଳଗାନା। ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ପପଗ୍‌ ପାପାଗକି ଆଉ ଆକାସତା କନ୍ତେର୍‌‌କି ଡେନକିଜ ଏରେ ବିଅନରେ କବକି।
42008006	ଆଉ କିତିକ ବିଅନରେ ଏଗେର୍‌ ଚାର ଲଟବା ଅଳଗାନା। ଏଲେ ଜେତେବେଳା ଲେରାବ, କୁବାଏତେ ଡାଗ୍‌ ଆରାସିଆନା ଏତେ କସର।
42008007	ଆଉ ଅମ୍ବାର୍‌ ବିଅନ ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞା ଅଳଗାନା। ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେକି କୁବାଅକିଜ ବିଅନଆ ଆଲିଙ୍‌ତା ମାଡେଅ।
42008008	ଆଉ କିତିକ ବିଅନରେ ଡିଅ ଲଟବା ଅଳଗାନା। ଏରେ ବିଅନରେ ଲେରାବଜ କୁବାଅ ଆଉ ବାଟିମିଞ୍‌ତେ ସଏ ବାଟି ଲାକୁଅ।” ଆଗରେ ଜେଳାଅ ଅଚତା ଜିସୁ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଜାର ଅଙ୍‌ତେ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।”
42008009	“ନି ଆଗରା ଅରତର ବିରି?” ଗାମକିଜ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି।
42008010	ଜିସୁ ଗାମ, “ଇସରଆ ରାଇଜରା ଗାତାରେ ଆଞ୍ ଆଗିଲା ଆପେତେ ଆମାଗାତାଏସେର। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ଗାଆତାଏ, ଆଉ ଆପେ ବୁଜି ଇରିମା। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆଗଆ ଅଳଙ୍ଗର ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ମିନା। ତା ଏଲେ ଆରକି ଲଙ୍‌ସେରକି ଏଲେ ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌କି, ଆରକି ଅଙ୍‌ସେରକି ଏଲେ ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି।”
42008011	ଜିସୁ ଆଗରା ଅରତରେ ବୁଜାଅଜ ଗାମ, “ବିଅନ ଇରେ ଇସରଆ ଗାତା।
42008012	କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌କିକି। ଏଲେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନ ଡେନଜ ଇସରଆ ଗାତା ଗଗ୍‌ଡେ। ଏତେ ନି ଲୁକରେକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଆଉ ରକିଆ ଆକୁଇରେକି। ନି ଲୁକରେକି ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତଆ ଲଟବା ଅଳଗ୍‌ସେରେ ବିଅନଆ‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
42008013	କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଡିଅ ବୁଜିକିକି ଆଉ ଡିଅର ଗାମ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଏଗେର୍‌ ଚାର ଲଟବା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଚେର ଆମାଡେଅ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଡେଗାନା ଆରକି ଅଳପ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ବିସାସରେ ରଏରେକି। ଦୁକ କସଟ ବାଦା ଡେନଜ ବିସାସ ସା‌ଡେକିକି।
42008014	ବିଅନ ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ଜୁଳାଗ୍‌ ଜାଗାରାକା ଡେଗାନ୍‌ କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍କିକି। ମୁଲକଆ ଦନ, ଟାଙ୍କା ପଇସା, ବାରୁବୁନିତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଇସରଆ କିଚି କମ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି।
42008015	ଡିଅ ଲଟବା ବିଅନରେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍କିକି, ସରଳ ଆଉ ଡିଅ ମନରାକାତେ ଗାତା ଉନ୍‌ଡେକି, ଜିବନ ସାମ୍ବାଳେଅକିଜ ସୁଗାଇ ଲାକୁକେ ଡେଗାନ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସରଆ ଡିଅ କମ କିବକିଜ ରଏରେକି।”
42008016	ଜିସୁ ଅଦକତା ବେଜ୍‍ଗାତାଅ, “ଡିବିରି ଲାଗାଏ ଇଆନ୍‌ଜ ବାଟି ତୁଳିତା ଆଉ କଟ ତୁଳିତା ଉନୁନ୍‍ ଆଇରେ ଜେନା। ଡିବିରି ଲାଗାଆନ୍‌କିଜ ଡିବିରି ଉନୁନ୍‌‌ ଜାଗାତେ ଉନୁନ୍‌‌ ଇରେ। ତା ଏଲେ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ଲୁକକି ଆଲ ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡେକି।
42008017	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ସମବାର୍‌ତା ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜଜଏ ରିମିମାକି। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲରାନ୍‌ଜ ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜ ଲୁକକି ଜମଏକି।
42008018	ଏତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆପେ ଏଅଙ୍କେ, ଏରେମିନ୍ଦିରେତେ ଡିଅର ମନ ଡିଞେପେ ବିରି ଅଙେପେ। ଜାର ଆସିକେ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା ଆଉ ଜାର ଜତେ ଆରାତା ଜା ଆସିକେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଗଗ୍‌ ମିନା।”
42008019	ଜିସୁଆ ବୁଇର ଆଉ ବକରକି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଡେନକି। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମମାନ୍‌କି।
42008020	ଆଡିକ ମିନଗ୍‌ ଜିସୁତେ ଗାତାଅ “ଆମା ବୁଇନମ୍‌ ଆଉ ବକମ୍‌କି ଆମ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ମନ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ବାଏଆ ତଙନ୍‌ଚେରେକି।”
42008021	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌କିକି ଆଉ ପାଳେରେକି, ଆରକି ଆଞା ବୁଞ୍‌ ଆଉ ବକଞ୍‌କି ଆସିକିକି।”
42008022	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲରକି ମୁଇଣ୍ଟ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “କୁ, ସମୁନ୍ଦର ଆଉପାରିତା ନନା।” ଏତେ ଚାଲାରକି ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରିଆନ୍‌କି।
42008023	ଆରକି ଡଙ୍ଗାତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଗୁଚଗାନ୍‌ଜ ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ସମୁନ୍ଦର ମୁଜିଆତେ ସୁଗାଇ କୟୟଜ ବାଦାସ ଇଆନା। ଆରାକା ଡଙ୍ଗାରାତେ ଡାଗ୍‌ ଅରେଆନ୍‌ଜ ବୁଡିତେ ଲାଗେଆନା।
42008024	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ବୁବ୍‌ଳୁରକି “ଏ ଗୁରୁ, ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ ନିବୁଡିଆନ୍‌ତେ।” ଜିସୁ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ବାଦାସତେ ଆଉ କୟତେ ଦମକାଅଜ ଗାମ, “ତିରି ଇନା” କୟ ଆଉ ବାଦାସରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ବନ୍ଦ ଇଆନା।
42008025	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେଆ ବିସାସ ମାଣ୍ଡା?” ଏଲେ ଚାଲାରକି କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ବେତଙାନ୍‌କି ଆଉ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି “ନି ଆଡି ଜୁ ଆର ପବନତେ ଆଉ ଡାଗ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଗାତାଏକେ ଆଉ ଆରକି ନାନ୍‌ଡା ଗାତାର ମାନେକିକି।”
42008026	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦର ଆଉପାରିବ ଗରାସିଅ ଅଞ୍ଚଳଆ ଆଉଚିଆନ୍‌କି।
42008027	ଜିସୁ ଡଙ୍ଗାତା ଅଳେଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଏରେ ଗଳରା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡେନଜ ଜିସୁତେ ରୁବାଙ। ଆରତେ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର। ନି ଲୁକରେ ସୁଗାଇ ମାସ ଇଆନ୍‌ଜ କତେ ଆରାଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଇଞାରାତେ ଆରଏନମାନ୍‌। ମିସାଣି ପାଦା ଜାଗାରା ଲାତାରାକାତେ ରଏନମାନ୍‌।
42008028	ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଜୟଜ ଲିଲାଅ ଆଉ ଜିସୁଆ ପାଦ ତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌ ବିରି ଜୁରୁ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଏ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ, ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆମା ବିରି କମ ଆସିକେ? ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌କେ ଆଞ୍‌ତେ କସଟ ମିଡିଞର।”
42008029	ଜିସୁ ଏରେବେଳାର ଏରେ କଏଲଙ୍‌‌ଡେତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଏ କଏଲଙ୍‌‌, ନି ଲୁକରାତା ଆରିନା ବିରି ଡୁଙେ ଡାଏ।” ଏତେ ଲୁକରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ। ସୁଗାଇ ତର କଏଲଙ୍‌‌ ଆରତେ ମଳେ ମାଳାଅ। ଆରତେ ଇଜିଙ୍‌ଡ ଇତିର ସିଙ୍କିଳିବ ତରକିଜ ବି ଆର ସିଙ୍କିଳିରେତେ ଅବ୍‌ତେଞମାନ୍‌ ଆଉ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଆରତେ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗାବ ଗଗଙମାନ୍‌।
42008030	ଜିସୁ ଆରତେ ଜିଙ “ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ବିରି?” ଲୁକରେ ଗାମ, “ନିଞ୍‌ ନିରେ ସୁଗାଇ ଏତେ ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ‘ସୁଗାଇ’।”
42008031	କଏଲଙ୍‌‌କି ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି “ନିଞ୍‌ତେ ପାତାଳବ ମିକିନର”
42008032	ଏରେବେଳା ଏକେଚାଜ୍‌ ଉଳିଆତେ ସୁଗାଇ ବୁତାଏକି ସରେନମାନ୍‌କି। କଏଲଙ୍‌କି ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ତେ ଏରେ ବୁତାଏରାକାବ ଡୁଡୁଇତେ କିନେ।” ଜିସୁ “ଅଏ” ଗାମ।
42008033	କଏଲଙ୍‌‌ଡେକି ଏରେ ମୁଣୁସରେତା ଆରିଆନ୍‌କିଜ ବୁତାଏରାକା ଆଲୁଙାତେ ଡୁଇରାନ୍‌କି। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁତାଏରେକି ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଉଳିତାସୁନ୍‌ ତୁଳିବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡୁଙକିଜ ସମୁନ୍ଦରଆ ଡାଗ୍‌ତେ ବୁଡିନିଞାନ୍‌କି।
42008034	ବୁତାଏ ସରାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଏରେ ଜୟକିଜ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି ବିରି ଗଳରାକା ଆଉ ଗାଅଁରାକା ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାଅକି।
42008035	ଏରେ ଜଜଏତେ ଲୁକକି ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଡେନକି ଆଉ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅନକି। ଜୁ ଲୁକରାତା କଏଲଙ୍‌‌ଡେକି ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଡୁଙ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଲୁକରେ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଡିଅ ମନରେ ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ଡକସେରାନା। ଲୁକକି ଏରେ ଜୟକିଜ ବେତଙାନ୍‌କି।
42008036	ଜୁ ଲୁକକି ଜଏସେରକି ଆରକିତେ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ଇଆନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଅକି।
42008037	ଗରାସିଅ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବେତଙିଞାନ୍‌କି। ଏତେ ଜିସୁତେ “ନି ଜାଗାତା ଡୁଙେ” ଗାମକି। ଜିସୁ ପେରେତେ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌।
42008038	ଏରେବେଳା ଜୁ ଲୁକରାତା କଏଲଙ୍‌‌କି ଆରିସେରାନ୍‌କି, ଏରେ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ “ଆଞ୍‌ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଅନା” ଗାମଜ ଗୁଆରି ଗାରାନା। ଏଲେ ଲୁକରେତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଇଞାବ ଡୁଙେଡାଏ।
42008039	ଇସର ଆମା ଲାଗି ଜା ଜା କିବ୍‌ସେକମ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ମେଗାତାନିଞେ।” ଲୁକରେ ଇଞାବ ଡୁଙ ଆଉ ଜିସୁ ଆରା ଲାଗି ଜା ଜା କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ଗାତାରେ ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାତାତେ ଲାଗେଆନା।
42008040	ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ପେରେଅ ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଆରତେ ଜଗେସେରକି। ଏତେ ଲୁକକି କୁସିରେ ଜିସୁତେ ଡାକେଅକି।
42008041	ଏରାତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ଜାଇରସ। ଜାଇରସ ଜିସୁତେ ଜୟଜ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଜିସୁଆ ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ସବଜ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆଞା ଇଞାଞ୍‌‌ବ ଉଆ।”
42008042	ଜାଇରସଆ ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଲି କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଆସିଆନା। ଆରତେ ବାର ବରସ ଇସେରାନ୍‌। ଆର ଗମଜ୍‌ତା ଡେଗାନା ଇସେରାନା। ଜିସୁ ଜାଇରସଆ ଇଞାରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ପପଗ୍‌ ପାପାଗକି।
42008043	ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆସିଆନା। ବାର ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ମାସିକିଆ ବନ୍ଦ ଆଇନମାନ୍‌। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଇଣିରା ଦିରେ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଉଟାଅ। ଏଲେ କେଣିସି ଡାକ୍‌ତରକି ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମାରିମାନ୍‌କି।
42008044	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଜିସୁଆ ଅଚଲିତା ଅନଜ କତେର ଜିବ ଆଉ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ମାସିକିଆର ବନ୍ଦ ଇଆନା।
42008045	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଡି ଆଞ୍‌ତେ ଜିବ?” ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ “ଜେନା” ଗାମକି। ପିତର ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ପପଗ୍‌ ପାପାଗ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି।”
42008046	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଡିକ ମିନଗ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିବ ଆଉ ଆଞାତା ବଳଞ୍‌ଡେ ଆରିଆନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଜାଣି କଙ।”
42008047	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଜାଣି କଙ ଜୁ ନିଜେ ଲଲର୍‌ ଆରିମାନା। ଏତେ ଆର ତରତରାଏସୁନ୍‌ ଡେନଜ ଜିସୁତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ବିତେ ଜିସୁତେ ଜିବ ଆଉ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଡିଅ ଇଆନା, ଏରେ ଗାତାରେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଗାତାଅ।
42008048	ଜିସୁ ଗାମ, “ଲାଣ୍ଡି, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମିକିବ ଏତେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିଆନା। ସାନ୍ତିରେ ଡୁଙେ ଡାଏ।”
42008049	ଜିସୁ ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାରେ ଗାଙ୍ଗାମମାନା ଏରେବେଳା ଜାଇରସଆ ଇଞାରତା କିତିକ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ଆମା କଞ୍ଚେଲାନମ୍‌ ଗଜତେ। ଗୁରୁତେ ବିତେ ଅଏରାଣ ମିକିବ୍‌କେ?”
42008050	ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ଅଙଜ ଆରତେ ଗାମ, “ମେବେତଙାନ୍‌ଜ ଦୁକ ମିକିବାନ୍‌ଡ, ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବେ ଆଉ କଞ୍ଚେଲାନମ୍‌ଡେ ବମଞ୍ଚେ।”
42008051	ଜିସୁ ଇଞାବ ଡେନଜ ପିତର, ଜଅନ, ଜାକୁବ ଆଉ କଞ୍ଚେଲାଣ୍ଡା ବୁଇର ଅବାରକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅନକି। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଆପିଜ।
42008052	ଜେତେ ଲୁକକି ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି, ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁକୁରାକାତେ ପେଟେରମାନ୍‌କିଜ ଜେଜେଙମାନ୍‌କି। ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ବିତେ ଏଜେକେ? କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେ ଗଗଜ୍‌ ଜେନା, ଲେବେର୍‌କେ।”
42008053	କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେ ଗଜ୍‌ଚେକେତେ ଗାମକିଜ ଲୁକକି କଙ୍‌ସେରକି। ଏତେ ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଗିଆନକିଜ ଲାରାଅକି।
42008054	ଏଲେ ଜିସୁ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା ଇତିର ସବଜ ଡାକେଅ “ଲାଣ୍ଡି, ବୁଳୁନା।”
42008055	କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା ଆତାମାର ପେରେଅଜ ଡେନ ଆଉ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ବୁଳୁରାନା। ଜିସୁ ଗାମ, “ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ।”
42008056	ଏରେ ଜୟକିଆଜ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା ବୁଇର ଅବାରକିଆ କାବା ଇଆନ୍‌କିଆ। ଏଲେ “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ କିଏତେ ଆଗାତାଅର” ଗାମଜ ଜିସୁ ବୁଇର ଅବାରକିଆତେ ଗାତାଅ।
42009001	ମିସିଆଁ ଜିସୁ ଆରା ବାରଜଣ ଚାଲାରକିତେ ସାମୁରବ ଡାକେଅଜ ଇକୁଡିଆ କିବ। କଏଲଙ୍‌‌ ସାଡାଏତେ ଆରକିତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ ଆଉ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ବଳ ସକତି ଡିଞ।
42009002	ଆରକିତେ କିନଜ ଗାମ, “ଆପେ ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଗାତା ଗାତାଏପେ ଆଉ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବେପେ।
42009003	ଆପେ ଏଅନା ବଳତେ ବାଡି ଆଉ କିଣିସି ଗୁଣ୍ଡିରାଗ୍‌ ଗାଞ୍ଜିଆ ଏଗଗାଣ୍ଡ। ତଣ ଅଳାଗ୍‌, ଟାଙ୍କା ପଇସା କିଚି ଏଗଗାଣ୍ଡ। କତେ ଉଙ୍ଗି ଅଳମ୍ବାଟ ଏଗଗାଣ୍ଡ।
42009004	ଆପେ ଜୁ ଇଞାବ ଏଅନା ଏରେ ଗାଅଁରେତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଇଞାରାତେ ଏରଏନା।
42009005	ଏଲେ ଜୁ ଜାଗାତେ ଲୁକକି ଆପେତେ ଡିଅ ଆକୁଇକିକି, ତା ଏଲେ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଇଡୁଙେ ବଳତେ ଆପେଆ ଇଜିଙ୍‌ପେଆ ଦୁଳି‌ ଜାଳେପେ ବିରି ଡୁଙେପେ। ଏରେ ଜୟକିଜ ଗାଅଁ ଲୁକକି କମଙେକିଜୁ ‘ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ମାନେ ଜେନା ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।’”
42009006	ଏତେ ଚାଲାରକି ଡୁଙକିଜ ଗାଅଁ ଗାଅଁ ଅନକିଜ ଇସରଆ ରାଇଜଆ ବିସୟରେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି ଆଉ ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବକି।
42009007	ଏରୁଦ ରାଜା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଅଙଜ ବାଳେରମାନା। କିତିକ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି “ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଜଅନ ଗଜ୍‌ଚେର ଆଉ ଏରେତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ”।
42009008	ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି “ଏଲିୟ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରାନ୍‌” ଆଉ କିତିକ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି “ଅନଗା ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗଜ୍‌ଚେର ଆର ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ।”
42009009	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଙଜ ଏରୁଦ ରାଜା ବାଳେରମାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଜଅନଆ ବକବ୍‌ଡତେ ଆଞ୍‌ ଆବ୍‌ଡେଜ୍‌ଚେର। ଏଲେ ଜାରଆ ଗାତାରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନଅଙ୍କେ, ଏରେ ଆଡି?” ଏରୁଦ ରାଜା ଜିସୁତେ ଜଜଏତେ ମନ କିବ।
42009010	ଅଚତା ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକି ଡେନକିଜ ଜା ଜା କିବ୍‌ସେରକି ଜିସୁତେ ଗାତାନିଞକି। ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆରା ସାଙ୍ଗେରେ ଗଗଜ ବେତ୍‌ସାଇଦା ବୁଲି ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳବ ଅନକି।
42009011	ଏଲେ ଲୁକକି ଏରେ କଙକିଜ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି। ଆଉ ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସରଆ ରାଇଜରା ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା ଆଉ ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌।
42009012	ବେଳ ବୁଡିତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ନି ମୁଇଣ୍ଟ ନିଚାଙ୍କା ଜାଗା। ଏତେ ନି ଲୁକରେକିତେ ପିଜେଡୁ। ଆରକି ଏକେଚାଜ୍‌ ଗାଅଁ ଆଉ ତାସି ଇଞାରାକାବ ଅନକିଜ ନିଜଆ ଦିରେ ଉରୁର୍‌ତେ ସଙ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ରଏତେ ଇଞା ଡଗରାଏରେମ୍‌କି।”
42009013	ଏଲେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ନି ଲୁକରେକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ।” ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ନିଞା ସାମୁନିଞା ପାଞ୍ଚଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ ଆମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ ତାକୁରି ସୁଗାଇ ଜତେ। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନନଜ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ନେସଙେଜ ନରେନ୍‌ ବିରି?”
42009014	ଏରାତେ ପାଞ୍ଚ ଅଜାର କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମୁଇଣ୍ଟ ଦଳତେ ପଚାସ ଜଣ କିରି ଆବ୍‌ଡକଏପେ।”
42009015	ଏତେ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଡକଅକି।
42009016	ଆଉ ଜିସୁ ପାଞ୍ଚ ଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆଉ ଅମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ ସବ ବିରି ସରଗ ଆଲିଙ୍‌ବ ଲଙଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ। ତା ଅଚତା ଅଳାଗ୍‌ କାରଙ୍‌ଡେକିତେ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଲୁକକିତେ ତାତାଜ୍‌ତେ ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାତାଅ।
42009017	ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଉରକିଜ ସାନ୍ତି ଇଆନ୍‌କି। ଆରକି ଉରକି ଜିମକିଜ ବଳେସେର ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଟୁଳାଅକିଜୁ ବାର ଟେକା ଇଆନା।
42009018	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନା। ଏରେବେଳା ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ ଆଡି ବୁଲି ଲୁକକି ବିରି ଗାମ୍‌କିକି?”
42009019	ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ଆଡି ଗାମ୍‌କେ ଆମ୍‌ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ ଜଅନ। ଅଦକ ଗାମ୍‌କିକି ଏଲିୟ ଆଉ ଅଦକ ଗାମ୍‌କିକି ଅନଗା ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚେଅଜ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
42009020	ଜିସୁ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ ଆଡି ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ବିରି ଏଗାମ୍‌କେ?” ପିତର ଗାମ, “ଆମ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ, ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର କିନ୍‌ଚେକେ ଲୁକ।”
42009021	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ “ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ କେଇତେ ଏଗାତାଅର” ଗାମଜ ଟାଣର ଗାତାଅ।
42009022	ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଆବ୍‌ସଜଜ ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା “ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା। ଆଉ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେତାକି, କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଆରତେ ଚିମିଚିକାର୍‌କି ଆଉ ମବ୍‌ଗଜେକି। ଏଲେ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଆର ବରନଜ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
42009023	ଅଚତା ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାମ, “କେଇ ଜଦି ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ନିଜତେ ଆବ୍‌ଚିଅଗ୍‌ଡେମେ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ଆରା ନିଜଆ ଚକି କୁଣ୍ଟର ସବାନ୍‌ଜ ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଡେଣ୍ଡେମେ।
42009024	ଏଲେ ଜିଏ ନିଜ ଜିବନର ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ମାରେନା। ଏଲେ ଜିଏ ଆଞା ଲାଗି ନିଜ ଜିବନ ମାରାଏନା ଆର ରକିଆ କୁମୁଇନା।
42009025	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜଦି ଟାଙ୍କୁଣିଞ୍‌ ମୁଲକ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଆକୁଇରେ ଜେନା। ତା ଏଲେ ଆରା ବିରି ଲାବ ମିନା?
42009026	ଜୁ ଲୁକକିକି ଆଞା ଗାତା ଗାତାଏତେ ଗିଆନ୍‌ଡେ, ତାଏଲେ ଜେତେ ବଳତେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଇସରଆ କବରିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ଅବାରା ଡେଗାନ୍‌ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡେମେନା, ଏରେବଳତେ ଏରେ ଲୁକରା ଗାତା ଗାତାଏତେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଗିମିଆନା‌।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
42009027	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ। ଇସରଆ ରାଇଜର ଜଜଏ‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞା ସାମୁଞା ତଙନ୍‌ଚେରେକି କିତିକ ଲୁକକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା।”
42009028	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆଟ ଦିନ ଆଉରିସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜିସୁ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନ। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ପିତର, ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନତେ ଗଗ।‌
42009029	ପାତାନା କିକିବ୍‌ଡା ବଳଆ ଜିସୁଆ ମୁଅଁର ବଦଳେଆନ୍‌ ଆଉ ଆରା କତେର ଆଣ୍ଡାରାର ଇଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ କାରାଅ।
42009030	ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମସା ଆଉ ଏଲିୟ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌କିଆ ଆଉ ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁ ଗାତାଆନ୍‌।
42009031	ଆରକିଆ ସରଗଆ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ କାରାଅକିଆଜ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆରକି ଜିସୁଆ ଗଗଜା ଗାତାର ଗାତାନମାନ୍‌କି। ଜିସୁ ଗଳଙ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ସମୟ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।
42009032	ଏରେବେଳା ପିତର ଆଉ ଜଳାରକି ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆରକି ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ଜୟକିଜୁ ଜିସୁ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌। ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆତେ ଜ ଜୟକି।
42009033	ମସା ଆଉ ଏଲିୟ ପେରେନମାନ୍‌କିଆ ଏରେବେଳା ପିତର ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ ନେନ୍‌ ଜାଗାରା ନାସିକେ। ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଲାଗେରେ। ନିଞ୍‌ ଏଗଟା ଲାଗର୍‌ ଇଞା ନେବନାଏ। ଆମା ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ, ମସା ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଲିୟଆ ଦିରେ ମୁଇଣ୍ଟ।” ପିତର ବିରି ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ଆକଙ୍‌ସେର।
42009034	ପିତର ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌ ଏରେବେଳା ପାଳିମିଞ୍‌ ବାଦଳ ଡେନଜ ଆରକିତେ ଡାଣ୍ଡାନ ଆଉ ବାଦଳ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳଆ ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ ବେତଙାନ୍‌କି।
42009035	ଏରେ ବାଦଳତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା “ନି ଆଞା କନନିଞ୍‌, ଆରତେ ଆଞ୍‌ ବାଚେସେକେ। ଆରା ଗାତାର ଅଙେପେ।”
42009036	ଏରେ ଗାତା ଅଙାନ୍‌ ଅଚତା ଚାଲାରକି ଜୟକିଜୁ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉଡେଇ ଜିସୁ ଆସିକେ, ଆଉ କେଇ ଜତେ। ଚାଲାରକି କଳେର ରଏଆନ୍‌କି ଆଉ ଆରକି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜଏସେରକି, ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ କିଏତେ ଆଗାତାଅକି।
42009037	ତା ଆର ଦିନ ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତା ଅଳେଆନ୍‌କିଜ ଡେନକି। ଏରାତେ କୁସୁକୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜଜଏତେ ଡେନକି।
42009038	ଆଉ ଜଏପେ, ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଲିଲାଅଜ ଗାମ। “ଏ ଗୁରୁ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଡେ ଆଞା କନନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବେଜ ଡେନା ଉଆ। ଜଏ ଆର ଆଞା ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଲି କନନିଞ୍‌।
42009039	ମୁଇଣ୍ଟ କଏଲଙ୍‌‌ ଉଆଳିରେତେ ତରତରମିଞ୍ ସବ୍‌କେ। ଏରେ ବଳତେ ଉଆଳିରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କେରେକେଜ୍‌ଡେ ଆଉ ମଳେ ମାଳାଅଜ ଆରା ତମର୍‌ଡତା ପମ୍ପଲ ଆରିରେ। ଉଆଳିରେତେ ଉବ୍‌ଗୁରଜ ଉଆଳିରା ଇଣିର କେଳେଞ୍‌ କାଳାଞ୍‌ଡେ। ଉଆଳିରେତେ ସୁଗାଇର କସଟ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌‌ ଜାକଜ୍‌ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଉଆଳିରାତା ଆସାଡେକେ।
42009040	କଏଲଙ୍‌‌ ଆବ୍‌ସାଡାଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକିତେ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଚେରାନା। ଏଲେ ଆରକି କଏଲଙ୍‌‌ ସାଡାଏ ଆରିମାନ୍‌କି।”
42009041	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଏ ଅଳପ ବିସାସିକି, ଆଞ୍‌ ଆଉ କିତି ଦିନ ସଏଅଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏନା,” ତା ଅଚତା ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆମା କନନମ୍‌ତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଅରେନେ।”
42009042	ଉଆଳିରେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଉଆଳିରେତେ ତୁଳିତେ ଉବ୍‌ଗୁରଜ ସୁଗାଇ‌ ମଳେ ମାଳାଅ। ଏଲେ ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌‌ଡେତେ ଦମକାଅଜ ଉଆଳିରେତେ ଡିଅ କିବ। ଆଉ ଉଆଳିରେତେ ଅବାରା ସାମୁରବ ଡିଞ।
42009043	ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇସରଆ ଡିଅ କମ ଜୟକିଜ କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି। ଜେତେବଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା ଇନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ
42009044	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌ସେକେ ଏରେ ଏବାଣାଆନ୍‌ଡ। ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ମୁଣୁସକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେତେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସକନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
42009045	ଏଲେ ଚାଲାରକି ଏରେ ଗାତାରେ ବିରି ଗାମକିଜ ଜାଣି ଆକଙକି। ଆରକି ଜିମିତି ଜାଣି ଆକଙ୍‌କେକିଜେନା ଏତେ ଏରେ ଗାତାରା ଅରତରେ ଚାଲାରାକାତା ଅଲର୍‌‌ଚେରାନା। ଚାଲାରକି ଏରେ ଗାତାରେକି ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଜିସୁତେ ବେତଙମାନ୍‌କି।
42009046	“ନିଞା ବିତିରୁ ଆଡି କୁବା?” ଗାମକିଜ ଚାଲାରକି ଆରାକା ଆରାକା ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
42009047	ଏଲେ ଆରାକା ମନ ଗାତାରେ ଜିସୁ ଜାଣି କଙ। ଅଚତା ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ସାନ ଉଆଳିତେ ଅରେନଜ ଆସରାତେ ଆବ୍‌ତଙନଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ,
42009048	“ଆଞା ନାଅଁରେ ଜିଏ ନି ସାନ ଉଆଳିରେତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ। ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ, ଆର ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ ବୁଜିକେ। ଆଉ ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ତା ନିରଳ ରଏରେ, ଆର ଇରେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା।”
42009049	ଜଅନ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆମା ନାଅଁରେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବ ଏରେ ନିଞ୍‌ ନେଜୟ। ଏଲେ ଆର ନିଞା ଦଳରା ଲୁକ ଜେନା ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ମାନା ନିକିବ।”
42009050	ଏଲେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆରତେ ମାନା ଇକିବର। ଜିଏ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଜେନା ଆର ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।”
42009051	ଜିସୁ ମୁଲକ ସାଡେଅଜ ସରଗବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଦିନ ଆଉଚିନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆର ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ।
42009052	ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମବ ମନା ଆଗରୁ ଆଗିଲା କିତି ଜଣକ ଚାଲାରକିତେ କିନ। ଜିସୁଆ ଲାଗି ଜା ଜା ଗିନିସରେକି ଦରକାର ଆସିଆନା ଏରେ ଚାଲାରକି ଜୁଗାଳେତେ ଆଗିଲାର ମୁଇଣ୍ଟ ସମିରୁଣି ଗାଅଁବ ଅନକି।
42009053	ଏଲେ ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ କଙକିଜ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଏରେ ଗାଅଁତେ ରରଏତେ ଆଡିଞକି।
42009054	ଏରେ ଜୟକିଆଜ ଜାକୁବ ଆଉ ଜଅନ ବାନଣଙ୍‌ ଚାଲାରକିଆ ଗାମକିଆ “ଏଲିୟ ଜିମିତି କିବ୍‌ସେର ଏରେ ନୁଉଣିଙ୍‌ଡ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ଲାଲାଜ୍‌ତେ‌ ନେଡାକେଜ ଆରକିତେ ନେଲବ୍‌ତର୍ ବିରି?”
42009055	ଏରେବେଳା ଜିସୁ କିନବ୍‌ଡବ ବୁଲିଆନ୍‌ଜ ଚାଲାରକିତେ ଲେଜ [ବିରି ଗାମ, “ଆପେଆ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆତାମାପେରେ ଏରେ ଆପେ ମା ଏକଙ୍କେ। ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ମୁଣୁସତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”]
42009056	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗାଅଁବ ଅନକି।
42009057	ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜୁ ଜାଗାରେବ ମନା ଆଞ୍‌ ଆମା ଅଚ ଅଚମ୍‌ଡେ ଅନା।”
42009058	ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “କାକାଙ୍‌ ସିଆଳଆ ଗାତର୍‌ ଆସିକେ। ଆକାସଆ କନ୍ତେର୍‌କା ବାସାରକି ଆସିକେ। ଏଲେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ଲେବେର୍‌ତେ ସରିକା ଜାଗା ଜତେ।”
42009059	ପୁଣି ଜିସୁ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଉଆ।” ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେ ଗାମ, “ଆଗିଆଁ, ଆଞ୍‌ ଆଗିଲା ଅନଜ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ ଗମଜ୍‌ତା ମାଳାରେ ତିନ୍‌କେ ବିରି ଡେଣ୍ଡେତା। ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଡେ ଆଞ୍‌ତେ ପିଞିଞ୍‌ଡୁ, ଆଞ୍‌ ପେରେଅଜ ଆମା ଅଚ ଅଚମ୍‌ଡେ ଅନା।”
42009060	ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକି ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ମାଳା ତିନ୍‌‌ଡେମେକି। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଅନା ବିରି ଇସରଆ ରାଇଜରା ଗାତାର ଗାତାଏ।”
42009061	ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକ ଡେନଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆମା ଅଚଅଚମ୍‌ଡେ ଅନା। ଏଲେ ଆଞା ଇଞାନିଞା ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଆରକିତେ ଗାତାରମାନ୍‌ଜ ଡେଣ୍ଡେତା।”
42009062	ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଜିଏ ସିନିଆ ମୁଟିରାତେ ଇତିର ଉନଜ ଅଚଲିବ ଲଙ୍କେ ଆର ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଲାଗି ଡିଅ ଜେନା।”
42010001	ତା ଅଚତା ପରବୁ ଆଉ ତିନିକୁଳି ବାରଜଣତେ ବାଚେଅ‌। ଆଉ ଜୁ ଜୁ ଗଳ ଗାଅଁ ଜାଗାରେକିବ ଜିସୁତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଇସେତାନ୍‌ ଏରେ ଜାଗାରେବ ବାନଳଗ୍‌ଲେକା କିନ।
42010002	ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ବୁଆ ଗାଗାର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଆସିକେ। ଏଲେ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁକକି ଅଳପ ଆସିକିକି। ଏତେ ବୁଆରା ମାଲିକରା ଆସରାତେ ପାତାନା କିମାପେ ‘ଆମା ବୁଆ ଗାଗାର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ମିକିନେ।’
42010003	ଆପେମାନକି ଅନାପେ ଡାଏ, ଆପେତେ ଉଣ୍ଡାଳିଆକା ବିତିରୁ ମେଣ୍ଡାକନନ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ କିନ୍‌କେ।
42010004	ବେଗ୍‌, ଗୁଣ୍ଡିରା ଆଉ ଜୁତା ଏଗଗାନ୍‌ଡ। ଗଟାଙ୍‌ତେ କିଏତେ ଜୁଆର ଇକିବାନ୍‌ଡ।
42010005	ଆପେ ଜୁ କିଣିସି ଇଞାତେ ଇଡୁଇନା ଉନୁକୁଳ ଏଗାମେ ‘ନି ଇଞାରେତେ ଡିଅ ସାନ୍ତି ଇରେମେ।’
42010006	ଜଦି ଏରେ ଇଞାରା ଲୁକରେ ସାନ୍ତିରେ ମାସିନା ତା ଏଲେ ଇସର ଆରତେ ସାନ୍ତି ଡିମିଞେ। ଏଲେ ଇଞାରା ଲୁକରେ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ମନ ଆକିବଜ ଇସର ଆରତେ ସାନ୍ତି ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା।
42010007	ଆପେ ଜୁ ଇଞାବ ଇଡୁଇନା ଏରେ ଇଞାରାତେ ଏରଏନା। କମ କିମିବ୍‌ସେନା ଲୁକରା ମୁଲ କୁକୁଇତେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଏତେ ଆରକି ଜା ଡିମିଞେକି ଏରେ ଇଉରେ ଇଜିମେ। ଆପେ ଆଉଇଞା ନି ଇଞାବ ଏଅନର।
42010008	ଜୁ କିଣିସି ଗଳବ ଆପେ ଏଅନଜ ଆଉ ଲୁକକି ଆପେତେ ଡାମାକେକି, ଏରାତେ ଜା ଜା ଉରୁର୍‌ତେ କିମିବ୍‌ସେରେକି ଆପେ ଏରେ ଇଉରେ ଇଜିମେ।
42010009	ଏରେ ଜାଗାରା ରୁଗା ରୁଗି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବେପେ ଆଉ ଆରକିତେ ଗାମେପେ, ‘ଇସରଆ ରାଇଜର ଆପେଆ ଆସପେବ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।’
42010010	ଜଦି ଆପେ ଜୁ କିଣିସି ଗଳବ ଏଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଲୁକକି ଡିଅ ଆବୁଜିକେକି ଜେନା, ତାଏଲେ ଆପେ ଗଳରା ଗଟାଙ୍‌ବ ଆରିନାପେ ବିରି ଗାମେପେ,
42010011	‘ଆପେଆ ଗଳଆ ଜୁ ଦୁଳି ନିଞା ପାଦନିଞା ଲାଗେସେରେ, ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ନି ଦୁଳିରେ ନେଜାଳେକେ। ଏଲେବି ଇସରଆ ରାଇଜର ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ ଏରେ ଆପେ କଙ୍‌ସେରେପେ।’
42010012	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେଜୁ, ବିଚାର ମିନା ବଳତେ ଏରେ ଗଳରା ଲୁକରାକା ଦସା ତାକୁରି ସଦୁମଆ ଲୁକରାକା ଦସା ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିନା।”
42010013	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “କୁରାଜିନ୍‌ ଆଉ ବେତ୍‌ସାଇଦା ଗଳଆ ଲୁକକି, ଆପେଆ ଗଳରେକିଆତେ ଆଞ୍‌ ଜୁ କାବା କମ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ ଏରେ କମରେକି ଜଦି ସୁର ଆଉ ସିଦନ ଗଳରାକିଆତେ କିବ୍‌ସେତାନ୍‌ ତା ଏଲେ ଏରେ ଗଳଆ ଲୁକରେକି ବସତା ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ଆକବ୍‌ତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ନିଜ ନିଜଆ ମନରକି ବଦଳାଏସେତାନ୍‌କି ଆଉ ପାପ କମ ସାଡେସେତାନ୍‌କି।
42010014	ଏଲେ ବିଚାର ଦିନତେ ସୁର ଆଉ ସିଦନ ଗଳଆ ଲୁକକା ଦସା ତାକୁରି ଆପେଆ ଦସା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।
42010015	ଏ କପର୍‌ନାଉମ, ଆମ୍‌ ବିରି ଜେତିକି ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ମନା? ଜେନା, ପାତାଳ ଜେତିକି ତୁଳି ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ତୁଳି ଜାକଜ୍‌ ମନା।”
42010016	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜିଏ ଆପେଆ ଗାତା ଅଙ୍‌କେ ଆର ଆଞା ଗାତା ଅଙ୍‌କେ। ଆଉ ଜିଏ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ଆଉ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ଆର ଆଞା ସରଗଆ ଅବାଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ବାଗି ବୁଜିକେ।”
42010017	ତା ଅଚତା ଏରେ ତିନିକୁଳି ବାରଜଣ ଚାଲାରକି ପେରେଅକି ବିରି ସୁଗାଇ କୁସିରେ ଗାମକି, “ପରବୁ କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ଜେତେବଳଆ ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ନେଗାମ ଏରେବେଳା କଏଲଙ୍‌‌କି ନିଞା ଗାତାନିଞ୍‌ଡେ ମାନେଅକି।”
42010018	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମବ୍‌ଲେର୍‌କେ ଡେଗାନ୍‌ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନ ତୁଳିବ ଅଳଗ୍‌ଡେ ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜଜଏନମାନ୍‌।
42010019	ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ବାବୁଙ୍‌ ଆଉ କାଳାର୍‌ ତୁତୁକାର୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଇଙ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍ଚେକେ। ସତୁରୁଆ (କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନଆ) ବଳରତେ ଆରାଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆଉ କିଣିସି କିଚି ଗାତା ସରିକା ଆପେତେ ବାଗି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
42010020	ଏଲେ କଏଲଙ୍‌‌କି ଆପେଆ ଗାତା ମାନେକିକି ଏଗାମଜ ଆପେ କୁସି ଇଆନ୍‌ଡ। ଆପେଆ ନାଅଁ ସରଗଆ ଲେକା ଇସେରେ ବୁଲି କୁସି ଇନାପେ।”
42010021	ଏରେ ବଳଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ କୁସି କିବ ଆଉ ଜିସୁ ଗାମ, “ବାଆ, ସରଗ ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ମାଲିକ ଆମ୍‌। ବୁଦିଗିଆନି ଲୁକକାତା ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ କଳେର ମୁନଜ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ମୁରୁକ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ମେଗାତାଅ। ଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କମ୍‌। ଅଏ, ବାଆ ଏରେ ଆମ୍‌ ଜିମିତି ମନ ମିକିବ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନା।”
42010022	ଜିସୁ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। କନଣ୍ଡ ଆଡି ଏରେ ଅବାଞାତାକୁରି କେଇ ଆଙ୍କକେକି। ଆଉ ଅବାଞ୍ ଆଡି ଏରେ କନଣ୍ଡାତାକୁରି କେଇ ଆଙ୍କକେକି। ଆଞା ଅବାଞା ଗାତାର ଜିଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ ଆର କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କମଙେ।”
42010023	ଜିସୁ ଚାଲାରାକା ସାମୁରାକାତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ବୁଲିଆନ୍‌ଜ ଉଡାଇ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏଜଏକେ ଏତେ ଆପେ ଦନିୟ।
42010024	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ଆପେ ଜା ଏଜଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଉ ରାଜାକି ଜଜଏତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏଲେ ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌କି। ଆଉ ଆପେ ଜା ଜା ଏଅଙ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଙ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏଲେ ଆଅଙ‌କି।”
42010025	ମିନଗ୍‌ ଉକିଲ ଡେନଜ ଜିସୁତେ ପରିକା କିବଜ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା?”
42010026	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ବଇରେ ବିରି ଲେକା ଇସେରେ? ଆମ୍‌ ଏରେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମେବୁଜିକେ?”
42010027	ଲୁକରେ ଗାମ, “ଆପେ ନିଜଆ ମନପେରେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଆତାମାପେରେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳ ସକତିପେରେ ଡିଞେପେ ବିରି ପରବୁ ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ଆପେ ନିଜତେ ଜିମିତି ଡିଅ ଇକୁଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ସାଇ ପଡିସା ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ଇସରଆ ବଇରେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ।”
42010028	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଟିକ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିକିମା, ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ମିକୁଇନା।”
42010029	ଏଲେ ଲୁକରେ ନିଜତେ ଡିଅ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ମନ କିବ। ଏତେ ଜିସୁତେ ଜିଙ “ଆଡି ଆଞା ସାଇ ପଡିସା ଲୁକକି?”
42010030	ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଗ ଗାତାଅଜ ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିରୁସାଲମତା ଜିରିଅ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଡାକୁକା ସାମୁରାକାତେ ଆବଡେରମାନ୍‌। ଡାକୁକି ଲୁକରା କତେରକି ସାଡାଏଆନ୍‌କିଜ ଆବୁଜକି ବିରି ଗମଜ୍‌ତା ଅଳଙ୍ଗର କିବକିଜ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଅୟରକିଜ ଡୁଙକି।
42010031	ରସମିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଅଚତା ଜିଉଦି ଲୁକକା ମିନଗ୍‌ ନାଗମ୍‌ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତା ଇଆନ୍‌ଜ ଡେନ। ଲୁକରେତେ ଜୟଜ ନାଗମ୍‌ଡେ ଅଲଗାତା ସାଗାନ୍‌ଜ ଡୁଙ।
42010032	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ଲେବି ଲୁକ କିଲଙ୍‌ ଏରାତେ ଆଉଚିଆନା। ଲୁକରେତେ ଜୟଜ ଆର କିଲଙ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ସାଗାନ୍‌ଜ ଡୁଙ।
42010033	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ସମିରୁଣି (ସାନ ଜାତି) ଲୁକରେ ଡେନଜ ଲୁକରା ସାମୁରା ଆଉଚିଆନା। ଲୁକରେତେ ଜୟଜ ଆରା ଦୟା ଲାଗେଆନା।
42010034	ଆରା ସାମୁରବ ଅନଜ ଲୁକରା କେଳେଞ୍‌ଡାତେ ଅସ ଅଜନ୍‌ କାର ଆଉ ପଟି ତର। ଲୁକରେତେ ନିଜଆ ଗଦରାତେ ଡବ୍‌କଅଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାବ ଗଗଜ ଲୁକରା ଜତନ କିବ।
42010035	ତା ଆରଦିନ ସମିରୁଣି ଲୁକରେ ଅମ୍ବାଟ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଆବିରାଅଜ ଇଞାରା ଲୁକରେତେ ଡିଞଜ ଗାମ ‘ନି ଲୁକରା ଜତନ ମେଗନା। ଆଉ ଜା ସୁଗାଇ କରଚ ମିନା ଏରେ ଆଞ୍‌ ପେରେଅଜ ଆମା ଅଦିକା ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ ଡିଞମ୍‌।’”
42010036	ଆଗରେ ଗାତାଅଜ ଜିସୁ ଜିଙ “ନି ତିନି ଜଣକା ବିତିରୁ ଆଡି ଡାକୁକା ସାମୁରାକାତେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନା ଲୁକରା ସାଇ ପଡିସା ବୁଲି ମେଗାମ୍‌କେ?”
42010037	ଉକିଲ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକରେ ଡାକୁକା ସାମୁରାକାତେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନା ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜିଏ ଦୟା କିବ।” ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଡାଏ ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିକିବେ।”
42010038	ଆରକି ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ବଳଆ ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାଅଁବ ଡୁଇଆନା। ମାର୍‌ତା ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ସେଲାନ୍‌ ଆରା ଇଞାରବ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାକେଅ।
42010039	ମାର୍‌ତାରା ମିନଗ୍‌ ବକରାଏର ଆସିଆନା। ନାଅଁର ମରିୟମ୍‌। ମରିୟମ୍‌ ଜିସୁଆ ପାଦ ସାମୁରାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅ‌ଙମାନ୍‌।
42010040	ଏଲେ ମାର୍‌ତା ଇଞା କମରେତେ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ମମାନା। ମାର୍‌ତା ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ ଆଞା ବକରାଞ୍ ଆଞ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ କମତେ କିବଞ୍‌। ଏରେ ଆମା ବିରି ଚିନ୍ତା ଜେନା? ଆଞ୍‌ତେ କୁଟିଞ୍‌ କମତେ ସାକାଏରେମେ ଗାତାଏ।”
42010041	ଏଲେ ପରବୁ ଗାମ, “ମାର୍‌ତା, ମାର୍‌ତା, ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ ଗାତାତେ ଚିନ୍ତା ମିକିବ୍‌ଡେ ଆଉ ମେବାଳେରମ୍‌ଡେ।
42010042	ଏଲେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତାରେ ଦରକାର ଆସିକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ମରିୟମ୍‌ ନିଜଆ ଲାଗି ଡିଅ ପସନ୍ଦ କିବାନ୍‌ଜ ବାଚେସେରେ। ଏରେ ଆରାତା କେଇ ସାଡାଏଆନ୍‌କିଜ ଆଗଗ୍‌ଡେକି ଜେନା।”
42011001	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାରାତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ଜିସୁ ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଉଟାଏଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଜଅନ ଜିମିତି ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜେ।”
42011002	ଏତେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜେତେବଳତେ ଆପେ ପାତାନା ଇକିମା, ଏରେ ବଳତେ ଏଗାମେ ‘ବାଆ, ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ନିମୁଳ ବୁଲି ମାନେରେମ୍‌କି। ଆମା ରାଇଜମ୍‌ଡେ ଡେଣ୍ଡେମେ।
42011003	ସବୁ ଦିନ ଲାଗି ଆମ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେ।
42011004	ଜୁ ଲୁକକି ନିଞା ଲାଗି ବାଗି କିବ୍‌ସେକିକି, ଆରକିତେ ନିଞ୍‌ କେମା ନିକିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ କେମା କିବେ। ପରିକାତେ ଅଳଗ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ମିଡିଞର।’”
42011005	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମନେ କିବେପେ ଆପେଆ ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦୁ ଆସିକେ। ଆପେ ଆରା ଆସରବ ଏଅନଜ ମୁଜିରାତିତେ ଏଗାମେ, ‘ଏ ବନ୍ଦୁ ଆଞା ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳତା କୁଣିଆ ଡେନଜ ଆଉଚିଆନା।
42011006	ଆରତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆଞା କିଚି ଜଅତେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଗଟା ଅଳାଗ୍‌ପେରେ ଉଦାର ଆନେ’।
42011007	ବନ୍ଦୁରେ ଆଲୁଙ୍‌ତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମାମେ ‘ଅଏରାଣ ମିକିବର। ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌ଡେ କରାନ୍‌ତେ ଆଉ ଆଞା ଉଆଳିଞ୍‌କି ସାମୁଞା ଲେବେର୍‌କେକି। ଆଞ୍‌ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଆମ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।’
42011008	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେଆ ବନ୍ଦୁ ବୁଲି ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଡିମିଞେ ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେଅର। ଏଲେବି ଆପେ ଗଣତେ ଗଣତେ ଏଗାରାନ୍‌ଜ ଲୁକରେ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଜେତିକି ଦରକାର ଆସିକେ ଆର ଡିମିଞେ।
42011009	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଏଗାଗାନମା ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା। ଏଡଗରାଏନମା ଆପେ ଇକୁଇନା। ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌‌ତେ ଏପେଟେନମା ଏଲେ ଆପେଆ ଲାଗି ଇଗ୍‌ ମିନା।
42011010	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଗାର୍‌ଡେକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ମିନା। ଜୁ ଲୁକକି ଡଗରାଏରେକି ଆରକି କୁଇରେକି। ଜୁ ଲୁକକି ଦୁଆରତେ ପେଟେକେକି ଏରେ ଆରାକାଲାଗି ସେଡାଗ୍‌ଡେ ଇଗ୍‌ ମିନା।
42011011	ଆଉ ଆପେଆ ବିତିରୁ ଆଡି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅବାର ଇସେରେ ଜିଏ ଆରା କନଣ୍ଡ କାରଙ୍‌ ଗାରାନ୍‌ଜ ଉଆଳିରେତେ କାରଙା ବଦଳରେ ବାବୁଙ୍‌ ଡିଞ୍‌କେ?
42011012	ସୁସୁତେର୍‌ ଗାରାନ୍‌ଜ ଆରତେ କାଳାର୍‌ ତୁତୁକାର୍‌ ଡିଞ୍‌କେ?
42011013	ଆପେ ବାଗି ଏଆସିକେ ସରିକା ନିଜ ନିଜଆ କନନ୍‌ପେତେ ଡିଅ ଡିଅ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଏକଙେ। ତା ଏଲେ ନିଞା ସରଗଆ ବା ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଗାର୍‌ଡେକି ଲୁକକିତେ କିତି ସୁଗାଇ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିମିଞେ।”
42011014	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେତେ ମୁଇଣ୍ଟ କଏଲଙ୍‌‌ ଆବ୍‌ସାଡାଅଜ ଡିଅ କିବ। ଲୁକରେତେ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ସବ୍‌ସେର ଏତେ ଗାତା ଆରିମମାନ୍‌। କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଆରିଆନା ଅଚତା ଲୁକରେ ଗାତାଏ ରିମାନ୍‌। ଏତେ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା ଇଆନ୍‌କି।
42011015	ଏଲେ ଆରାକା ବିତିରୁ ଅଦକ ଅଦକ ଗାମକି, “ଜିସୁତେ କଏଲଙ୍‌‌କା ରାଜା ବାଲ୍‌ଜିବୁଲ ବଳ ଡିଞଜ ଜିସୁ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଆବ୍‌ସାଡାଏକେ।”
42011016	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଗାମକି, “ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସତା ମୁଇଣ୍ଟ କାବା କମ (ଚିନ) ଆବ୍‌ଜଏ।”
42011017	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରାକା ମନ ଗାତାରକି ଜାଣି ଙ୍କଙ‌ଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜିଣିସି ରାଇଜରେ ନିଜଆ ବିରୁଦରେ କଲେଜ୍‌ କଗାମ୍‌ଡେକି, ତା ଏଲେ ଏରେ ରାଇଜରେ ଆରଏରେ ଜେନା। ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞା ଲୁକକି କଲେଜାନ୍‌କିଜ ଇଞାରେ ବାମାଟୁଙା।
42011018	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନ କଏଲଙ୍‌କା ବିରୁଦରେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଆରା ରାଇଜର ସୁଣିଞ୍‌ଡ ରମଏନା? ଆଞ୍‌ ବାଲ୍‌ଜିବୁଲ‌ଆ ବଳରବ କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ସାଡାଏକେ ବୁଲି ଆପେ ତ ଏଗାମ୍‌କେ।
42011019	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜଦି ବାଲ୍‌ଜିବୁଲ‌ଆ ବଳରବ କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ସାଡାଏକେ, ଏଲେ ଆପେଆ ଚାଲାପେରେ ଆଡିଆ ବଳବ କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ସାଡାଏକିକି? ଏତେ ଆରକି ଗାମାମେକି ଜୁ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ଟିକ୍‌ ଜେନା।
42011020	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜଦି ଇସରଆ ବଳ ସକତିରେ କଏଲଙ୍‌କିତେ ସାଡାଏକେ, ତା ଏଲେ ଇସରଆ ରାଇଜର ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।
42011021	“ମିନଗ୍‌ କୁବା ବଳୁଆ ଲୁକ କଣ୍ଡା, ଟେଙ୍ଗା ସବାନ୍‌ଜ ଆରା ନିଜ ଇଞାର ଜଗେଅଜ ଆରା ଦନ ସମ୍ପତିର ଆଉ ଇଞାରେ ରମଏନା।
42011022	ଲୁକରେ ଆରା କଣ୍ଡା ଆଉ ଟେଙ୍ଗାରକିତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌। ଏଲେ ଜେତେବଳତେ ନି ଲୁକରାତାକୁରି ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ବଳୁଆ ଲୁକ ଡେନଜ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ କୁରିମାନ୍‌ଜ ଜେତେକେ, ଏରେବଳତେ ଏରେ ଲୁକରା କଣ୍ଡା ଟେଙ୍ଗାରକିତେ ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଲୁକରେ ସାଡାଏଆନ୍‌ଜ ଗମଙା। ଆଉ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିରକି କିଲଙ୍‌ ଗଗାନ୍‌ଜ ତାମାତାଜେ।
42011023	“ଜୁ ଲୁକ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜେନା, ଆର ଆଞା ବିରୁଦରେ ଆସିକେ। ଜୁ ଲୁକ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରବ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆଟୁଳାଏକେ, ଆର ଲୁକରେକିତେ ଆଉବ ନିବ କିବ୍‌କେ।
42011024	“ଜେତେ ବଳତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆତା କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଆରିରେ, ଏରେ ବଳତେ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଜିରାଏତେ ଜାଗା ଡଗରାଏତେ ଲମାଗେନା। ଡାଗ୍‌ ଆରାସିଆନା କସର ଜାଗା ବୁଲିଅଜ ଜିରାଏତେ ଜାଗା ଆକୁଇଆନ୍‌ଜ ଗାମାମେ ‘ଆଞ୍‌ ଜୁ ଲୁକଆତା ଡେନ୍‌ଚେର ଏରେ ଇଞାବ ବେଜ୍‌ପେରେ।’
42011025	ଏଲେ କଏଲଙ୍‌ଡେ ବେଜ୍‌ପେରେଅଜ ଜମଏ ଜୁ ରଏସେରାନ୍‌ ଜାଗାରେ ଡିଅ ସାପାସୁତୁରା ଆସିକେ।
42011026	ଏରେବଳତେ କଏଲଙ୍‌ଡେ ବେଜ୍‌ପେରେଅଜ ଆରାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବାଗି ସାତଗଟା କଏଲଙ୍‌କିତେ ସାଙ୍ଗେର ଡାକେଅଜ ମରେନେ। କଏଲଙ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁକରା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌କିଜ ଏରାତେ ରମଏନାକି ଆଉ ଏରେ ଲୁକରା ଉନୁକୁଳ ଦସାତାକୁରି ଅଚ ଦସା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।”
42011027	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଅ ଏରେବେଳା ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ତଙନାନ୍‌ ବିରି ଲିଲାଅଜ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମା ବୁଇନମ୍‌ ଦନିୟ ଜିଏ ଆମ୍‌ତେ ଜନମ ଡିଞ୍‌ଚେକମ୍‌ ଆଉ ଦୁଦ ଆମ୍ବୁଅମ୍‌ଜ ଆବ୍‌କୁବାସେକମ୍‌।”
42011028	ଜିସୁ ଗାମ, “ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌କେକି ଆଉ ମାନେଅକିଜ ପାଳନ କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଦନିୟ ଇରେକି।”
42011029	ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଦଳ ଦଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ଇକୁଡିଆ ଇସେରାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା “ନି ମିସିଞ୍‌ଡା ଜୁଗରା ଲୁକକି କିତିକ ବାଗି ଆସିକେକି। ନିଇକି ମୁଇଣ୍ଟ ଚିନ ଡଗରାଏରେକି। ଏଲେ ଜୁନସଆ ଚିନର ନି ଲୁକରେକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା ଆଉ କିଣିସି ଚିନ ନି ଲୁକରେକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା।
42011030	ଜୁନସ ଜିମିତି ନିନିବିରା ଲୁକକିତେ ଚିନ ଡେଗାନା ଇସେରାନା, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନି ମିସିଞ୍‌ଡା ଜୁଗରା ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଚିନ ମିନା।
42011031	ଦକିଣ ଦେସରା ରାଣିରେ ସଲୁମନଆ ଡିଅ ଗିଆନ ଗାତାର ଅଙ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଲାଙ୍କାତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଆଉ ଜଏପେ, ସଲୁମନଆ ତାକୁରି କୁବା ଲୁକ ନାନ୍‌ ଆସିକେ (ଏଲେ ଆପେ ଆରା ଗାତାର ଆମା ଅଙ୍କେ)। ଏତେ ଇସର ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଦକିଣ ଦେସଆ ରାଣି ତଙନାନ୍‌ଜ ନି ଜୁଗରା ଲୁକକା ଦୁସ ସମବେ।
42011032	ନିନିବିରା ଲୁକକି ଜୁନସଆ ଗାତାରତେ ମନ ବଦଳାଏସେରାନ୍‌କି। ଜଏପେ, ଜୁନସଆତାକୁରି କୁବା ଲୁକ ନାନ୍‌ ଆସିକେ (ଏଲେ ଆପେ ଆରା ଗାତାର ବିସାସ ଆମାକିବ୍‌କେ)। ଏତେ ଇସର ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିମିବେ ଏରେ ବଳତେ ନିନିବିରା ଲୁକକି ତଙନାନ୍‌କିଜ ନି ଜୁଗରା ଲୁକରେକା ଦୁସ ସମବେକି।
42011033	“ଡିବିରି ଆଲ ଲାଗାଅକିଜ ଆଜରେ ଜେନା ଜାଗାତେ ଆଉ ବାଟି କୁଳିବକିଜ ଆଉଣ୍ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଲୁକକି ଜିମିତି ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌କିଜ ଡିବିରି ଆଲରେବ ଜଜଏ ରିମିମାକି, ଏତେ ଡିବିରି ଉନୁନ୍‌ ଜାଗାରାତେ ଉନୁନ୍‌ ଇରେ।
42011034	ଆପେଆ ଅମର୍‌ ଆପେଆ ଇଣିପେଆ ଡିବିରି ଆସିକେ। ଜେତେବଳତେ ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ଡିଅ ଆସିକେ, ଏରେବଳତେ ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଣିପେରେ ଡିବିରି ଆଲ ଇରେ। ଏଲେ ଜେତେବଳତେ ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେ ବାଗି ଆସିକେ, ଏରେବଳତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ କିଲଙ୍‌ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ଡ ମିନା।
42011035	ଏତେ ସାବଦାନରେ ରଏନାପେ ଆପେଆ ମନ ଆତାମାରା ଆଲୁଅ ଜିମିତି ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଆଇରେ ଜେନା।
42011036	ଜଦି ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଣିପେରେ ଡିବିରି ଆଲୁଅ ଡେଗାନ୍‌ ମିନା ଆଉ କୁଟିଜ୍‌‌ ସରିକା ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଆରାସିକେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଆସପେଆ ଡିବିରି ଆଲୁଅ ଜିମିତି ଲାଗେଆନ୍‌ଜ କାରାଏକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଲୁଅରେ ଏଆସିନା।”
42011037	ଜିସୁ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ‌ ଅଚତା ମିନଗ୍‌ ପାରୁସି ଲୁକ ଜିସୁତେ ଇଞାରବ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାକେଅ। ଆଉ ଜିସୁ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକଆନା।
42011038	ଏଲେ ଆଉର୍‌ଚେର ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମ ଡେଗାନ୍‌ ଆପାଳେଆନ୍‌ଜ ଉନୁକୁଳ ଇତିର ଆଗୁଜ୍‌ତିସେରାନ୍‌। ଏରେ ଜୟଜ ପାରୁସି ଲୁକରେ କାବା ଇଆନା।
42011039	ଏତେ ପରବୁ ପାରୁସି ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଏ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ଟାଟିଆକନନା ଆଉ ତାଳାଇପେରେକି ବାଏତା ସାପା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇଗୁଗୁଜ୍‌ଚେରେ। ଏଲେ ଆପେଆ ମନ ଆଲୁଙ୍‌ପେଆ ବାଗି ଇଂସା ଆଉ ଲୁବ ଅରେସେରେ।
42011040	ଏ ମୁର୍‌କ ଲୁକକି, ବାଏଆ ଜା ଜା ଆସିକିକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ବନାଏସେକେ। ଏରେ ଇସର ଆଲୁଙା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକିକି, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ବନାଏସେକେ। ନି ଗାତାରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବିରି?
42011041	ଏଲେ ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଜା ଜା ଆସିକେ, ଏରେ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଦାନ ଡିଞେପେ, ଆଉ ଜଏପେ ଆପେ ଡିଅ ସାପା ଇନା।
42011042	“ଏ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆପେଆ ସୁଗାଇ ବାଗି ଦସା ମିନା। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସଆ ଦସ ବାଗରୁ ମୁଇଞ୍‍ ବାଗ ଇସରତେ ଦାନ ଇଡିଞ୍‌କେ। ପୁଦୁନା ସାଗ ଆଉ ବାକାଳିଆ ସାଗରେ ଏକାମଜ ଦସ ବାଗତା ମୁଇଞ୍ ବାଗ ଇସରତେ ଇଡିଞ୍‌କେ। ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦୟା ନିଆୟ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଇସରତେ ଡିଅ ମା ଇକୁଇକେ। ଆପେ ଦସ ବାଗତା ମୁଇଞ୍ ବାଗ ଇସରତେ ଡିଞେପେ ଏଲେ ଇସରତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ଡା ବଳତେ‌ ଆପେ ଲୁକକିତେ ଦୟା ନିଆୟ ଇକିବେ।
42011043	ଏ ପାରୁସି ଲୁକକି, ଆପେଆ ବାଗି ଦସା ମିନା। ଆପେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାତେ ଡିଅ ଡିଅ ଜାଗାତେ ଡକତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ। ଆଉ ଆଟ ବଜାରଆତେ ଡାବୁଙ୍‍ ଲୁକକି ଉଳୁଗିଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ ଇକୁଇକେ।
42011044	ଆପେଆ ବାଗି ଦସା ମିନା। ଲୁକକିତେ ତିନ୍‌ ତିନ୍‌ ଜାଗାରାତେ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌ ଉନ୍‌କିକି। ଏଲେ କିତିକ ଜାଗାରାତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗେର୍‌ ଆଉନ୍‌କିକି। ଆପେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଏଆସିକେ। ଲୁକକି ଆକଙକିଜ ଆରା ଆଲିଙା ଡାଇଙ୍‌କିକି।”
42011045	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଉକିଲ ଲୁକ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ ନି ଗାତା ମେଗାତାଅ ଜୁଗୁ ଆମ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଅପମାନ ମିକିବ୍‌କେ।”
42011046	ଜିସୁ ଗାମ, “ଏ ଉକିଲ ଲୁକକି, ଆପେ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ବାର ତିନ୍ତାର୍‌‌ତେ ଇଡିଞଜ ସୁଗାଇ କସଟ ଇଡିଞ୍‌କେ। ଏଲେ ଏରେ ବାର ତିନ୍ତାର୍‌‌ତେ ଆପେ ଆପେଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଙ୍ଗୁଳିପେରେ ସରିକା ମା ଏଲାଗାଅଜ ସାଆଜ ମା ଇକିବ୍‌କେ, ଏତେ ଆପେଆ ବାଗି ଦସା ମିନା।
42011047	ଆପେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରାକା ଦିରେ ଡିଅ ସମାଦି ଏବନାଏନମ୍‌ଡେ। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆପେଆ ଅବାପେରେକି ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି
42011048	ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଅବାପେଆ ନି କମରେକି ଡିଅ ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ। ଅବାପେରେକି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି ଆଉ ଆପେ ଆରାକା ଲାଗି ସମାଦି ଏବନାଏକେ।
42011049	ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ନିଜ ବୁଦି ଗିଆନରେବ ଗାତାଅ ‘ଆଞ୍‌ ଲୁକକା ସମୁରାକାବ ଆଞା ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଚାଲାରକିତେ କିନେ। ଆରାକା ବିତିରୁ କିତି ଜଣତେକ ଆରକି ମବ୍‌ଗଜେକି ଆଉ କିତି ଜଣତେକ ଦୁକ କସଟ ଡିମିଞେକି।’
42011050	ନି ମୁଲକଆ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ସୁଗାଇ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେକେକି। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଇଞାମ୍‌ଡା ଜୁଗୁ ଇସର ନି ଜୁଗରା ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
42011051	ଉନୁକୁଳ ଏବଲତେ ଆରା କାକାର ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେର। ତା ଅଚତା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଲୁକକି ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି। ଅଚତା ମନ୍ଦିର ଆଉ ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି ସାଳ ମୁଜିଆତେ ଜିକରିଅତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି। ଅଏ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଇଞାମ୍‌ଡା ଜୁଗୁ ଇସର ନି ଜୁଗରା ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
42011052	ଉକିଲ ଲୁକକି, ଆପେଆ ବାଗି ଦସା ମିନା। ଆପେ ଇସରଆ ବୁଦି ଗିଆନରା ଇଞାରେତେ ବନ୍ଦ ଇକିବଜ କୁଞ୍ଚିଆତ ଏମାରେସେକେ। ଆପେ ନିଜେ ଇସରଆ ଗିଆନ ମା ଏସଜ। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗିଆନ ସସଜ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ଡେକି, ଆପେ ଆରକିତେ ସସଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଆମାଡିଞ।”
42011053	ଜିସୁ ଏରେ ଜାଗାରେତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ‌ମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଉକିଲ ଲୁକକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଇଂସା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତାରେକି ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
42011054	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଜା ଏଲେ ବାଗି ଦୁସ ଗାତା ନେସବେ ଗାମକିଜ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42012001	ଅଜାର ଅଜାର ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା ପପଗ୍‌‌ ପାପାଗ୍‌ଡମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା “ପାରୁସି ଲୁକକାତା ସାମ୍ବାଳେନାପେ। ଆରକି କମିର ଡେଗାନା ଆସିକିକି। ଆରକି ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା କମ କମରେକି।
42012002	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲରାନ୍‌ଜ ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜମଏନା। ଆଉ ଜା ଜଣା ଆଇରେ ଜେନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଣି ମଳଙା।
42012003	ଆପେ ଜା ଜା ଆନ୍ଦାରକରା ଏଗାତାସେରେ, ଏରେ ଗାତାରେ ମେସାର୍‌ତେ ମଙେକି‌। ଆପେ ଇଞା ଆଲୁଙାତେ ଜା ଜା କଳେର ଲୁତୁର୍‌ତେ ଏଗାତାସେରେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଇଞା ଆଲିଙା‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ମଙା ବଳିଆ ଗାତାଏ ମିନା।
42012004	“ଆଞା ଜଳାଞ୍‌କି, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜୁ ଲୁକକି ଇଣିରକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌କିକି, ତା ଅଚତା କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏତେ ଆରକିତେ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ।
42012005	ଏଲେ ଆଡିତେ ଏବେତଙା, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆବଙେ। ଇଣିରତେ ଅବ୍‌ଗଜଜ ନରକତେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଇସରଆ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ଆରତେ ବେତଙାପେ।
42012006	“କିଆନ୍ତେର୍‌ କନ୍ତେର୍‌‌କି ଅଳପ ଟାଙ୍କାବ ଆରାବ୍‌ସଙ୍‌ଡେକି ଜେନା ବିରି? ଏଲେବି ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ସରିକା କିଆନ୍ତେର୍‌ କନ୍ତେର୍‌‌ତେ ଆବାଣାରେ ଜେନା।
42012007	ଆପେଆ ବକବ୍‌ପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୁଣ୍ଟାପେରେ ଗଣେ ଇସେରେତେ। ଏତେ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ, ଆପେ କିଆନ୍ତେର୍‌ କନ୍ତେର୍‌କାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଦାମି ଏଆସିକେ।
42012008	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜିଏ ଲୁକକା ସାମୁରାତେ ଆଞା ଗାତା ଗାତାଏକେ, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ କବରିଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଆରାକା ଗାତାରେ ଗାମାତାଏ।
42012009	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଆଗାତାଏକେ ଜେନା, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ କବରିଆରାକା ସାମୁରାତେ ଆରକିତେ ‘ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍ ଜେନା’ ଗାମାମେ।
42012010	ଜିଏ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାମାତାଏ ଆରତେ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା। ଏଲେ ଜିଏ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରୁଦରେ ନିନ୍ଦା ଗାତା ଗାମାତାଏ ଆରତେ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଆଇରେ ଜେନା।
42012011	“ଜେତେବଳତେ ଲୁକକି ଆପେତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଆଉ ଜାରି କିବ୍‌କେ ଲୁକରା ଆସରବ ସବକିଜ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଗମଗେକି। ଏରେବଳତେ ଆପେ ‘ନିଞା ନିଜ ଗାତାନିଞ୍‌ଡେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ନେଗାତାଏ ଆଉ ବିରି ନେଗାତାଏ’ ଏଗାମଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌ବାନ୍‌ଡ।
42012012	ଏଲେ ବିରି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ମିନା, ଏରେବଳତେ ଆପେତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ମାବ୍‌ଗାତାଏ।”
42012013	ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ ଆଞା କାକାଞ୍‌ତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଅବାଞା ଦନ ସମ୍ପତିର ବିଲ ବାକାଳି ବାଗ କିକିବ୍‌ତେ କାକାଞ୍‌ତେ ତାତାଜ୍‌‌ତେ ଆମ୍‌ ଗାତାଏ।”
42012014	ଏଲେ ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆପା ଅବାପାରା ଦନ ସମ୍ପତି ବିଲ ବାକାଳିରେ ତାତାଜ୍‌ତେ ଆଡି ଆଞ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ?”
42012015	ଆଉ ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ସାବଦାନରେ ରଏନାପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକିତେ ଲୁବ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ସୁଗାଇ ଦନ ସମ୍ପତି ବିଲ ବାକାଳି କୁଇଆନ୍‌ଜ ବି ଆରା ଜିବନର ଡିଅ ମାସିନା ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆଇରେ ଜେନା।”
42012016	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ନି ଆଗରେ ଗାତାଅଜ ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ ଦନି ଲୁକରା ବିଲରା ସୁଗାଇ ଡିଅ ବୁଆ ଇଆନା।
42012017	ଏତେ ଦନି ଲୁକରେ ମନେ ମନେ ବାବେଅଜ ଗାମ ‘ବୁଲୁଙ୍‌ ବୁଆ ବିରି କିମା। ଆଞା ତାସରେକି ଇକୁଡିଆ ଟୁଉଳାଏଆନ୍‌ଜ ଉନୁନ୍‌ତେ ଜାଗା ଜତେ।’
42012018	ତା ଅଚତା ଦନି ଲୁକରେ ଗାମ ‘ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିମାଜୁ ଆଞା ଉନୁକୁଳ ଇଞାଞ୍‌ଡେ ରାଜେ ବିରି କୁବାର ବନାଏନା ବିରି ଆଞା ଦନ ସମ୍ପତିରେକି ଉନା।
42012019	ତା ଅଚତା ଆଞା ନିଜ ମନଞ୍‌ତେ ଗାମେ “ଏ ମନ ସୁଗାଇ ବରସ ଲାଗି ଆମା ସୁଗାଇ ବୁଆ ଦନ ସମ୍ପତି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳାଅଜ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଏ ମନ ଜିରାଏନା ଆଉ ଉରେ ଜିମେ ବିରି ଅଇସିରେ ରଏନା।”’
42012020	ଏଲେ ଇସର ଦନି ଲୁକରେତେ ଗାମ ‘ଏ ମୁରୁକ, ମିସିଞ୍‌‌ ରାତିଆତେ ଆମା ଜିବନମ୍‌ଡେ ଆମାତା ଗଗଗ୍‌ମିନା। ତା ଏଲେ ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ବିଲ ବାକାଳି ଦନ ସମ୍ପତିମ୍‌ଡେ ଆଡିଆ ମିନା?’
42012021	ଜୁ ଲୁକ ନିଜଆ ଲାଗି ବିଲ ବାକାଳି ଦନ ସମ୍ପତି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳାଆନ୍‌ଜ ଉଣ୍ଡେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ ଲାଗି ଦନି ଆଇରେ ଜେନା, ଆରା ଲାଗି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।”
42012022	ଜିସୁ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ନିଜ ଜିବନନିଞାତେ ବିରି ନୁରେ ନିଜିମେ ଏବାବେଅଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଆଉ ଇଣିନିଞା ଲାଗି ବିରି ନାଣ୍ଡିଞା ଏଗାମଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ।
42012023	ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତା କରି ସୁଗାଇ କୁବା ଇରେ ଜିବନନିଞ୍‌ଡେ। ଆଉ କତେତା କୁବା ଇରେ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ।
42012024	ଗୁଆଁଗ୍‌କିତେ ଜଏପେ, ଆରକି ଆବିର୍‌ଡେକି ଜେନା କି ଆଗାର୍‌ଡେକି ଜେନା। ଆରାକା ଗୁଲା ଇଞା ଆଉ ବୁଆ ଉନୁନ୍‌‌ତେ ଜାଗା ଜତେ। ଏଲେ ଇସର ଗୁଆଁଗ୍‌ଡେକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ୍‌କେ। ଆପେ କନ୍ତେର୍‌‌କାତା ସୁଗାଇ ଦାମି ଏଆସିକେ।
42012025	ଆପେଆ ବିତିରୁ ଆଡି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ତା କିବ୍‌ତା ଆଉ କୁଟିଜ୍‌‌ତା ଅଦିକା ଆୟୁଁସ ବଡାଏ ରିମିମା?
42012026	ଆପେ ଜଦି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାନ କମ ମା ଇକିବ୍‌ଡେ, ତା ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ କୁବା କାବା ଗାତାରେକି ଏବାବେଅଜ ବିତେ ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌ଡେ?
42012027	“ବଣଆ ଆସିକିକି ରାସିଙ୍‌ଡେକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଏରାଗ୍‌କିକି, ଜଏପେ। ଆରକି ଆକମରେକି ଜେନା କି କତେ ଆବନାଏରେକି ଜେନା। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଦନି ଆଉ ବୁଦିଆ ରାଜା ସଲୁମନ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ରାସିଙ୍‌ଡାକା ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅର କତେ ଆରାଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରାନ୍‌।
42012028	ପାଦାରା ଗାସରେ ମିସିଞ୍‌‌ ଆସିକେ, ତେରା କସରଜ ଲାଲାଜ୍‌ତେ ଲବ୍‌ତର୍‌‌କିକି। ଏରେ ଗାସରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ସାଜାଏକେ, ତା ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ତେ ଡିମିଞେ। ଆପେ ଇସରତେ କମ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ଡେ।
42012029	ଏତେ ସଦାବଳେ ବିରି ନୁରେ ନିଜିମେ ଏରା ଲାଗି ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ତେ ଏଲାଗେଆନ୍‌ଡ।
42012030	ନି ମୁଲକରା ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏରେ ଲୁକରେକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଡଗରାଏତେ ଲାଗେରେକି ଏଲେ ଆପେଆ ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଦରକାର ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେଆ ଅବାପେ ଇସର କଙ୍କେ।
42012031	ଆପେ ଇସରଆ ରାଇଜର ଡଗରାଏନାପେ ତା ଏଲେ ଆପେତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଇସର ଡିମିଞେପେ।
42012032	“ଏ ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌କି ଆପେ ଅଳପ ଲୁକ ଏଆସିକେ ବୁଲି ଏବେତଙାନ୍‌ଡ। ଆପେତେ ଏରେ ସରଗ ରାଇଜ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆପେଆ ଅବାପେ ଇସର ମନ କିବ୍‌ସେକେ।
42012033	ଆପେଆ ଜା ଜା ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତି ଆବ୍‌ସଙାପେ ବିରି ଜାରଆ ଜତେ ଆରତେ ଦାନ ଡିଞେପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆପେ ସରଗଆତେ ଦନ ସମ୍ପତି ଇଟୁଳାଏନା। ଏରେ ଦନ ସମ୍ପତିରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା ଆଉ କେଇ ସାଡାଏଆନ୍‌କିଜ ଗଗଗ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଆଉ ଆତୁବ୍‌ଡିର୍‌କେକି ଜେନା।
42012034	ଆପେଆ ଜୁଉଆ ଦନ ସମ୍ପତି ଆସିକେ, ଏରା ଆପେଆ ମନ ଆସିକେ।
42012035	“ଆପେ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଟାପେତେ ଗାମୁଚା ତନାପେଜ ଜାଗେସେନାପେ। ଆଉ ଡିବିରି ଆଲୁଅପେରେ ଲାଗେରେମେ।
42012036	ସାଉଆର କାନିଆ କୁଳତା ତଣ ଉରୁର୍‌ତା ପେରେଅଜ କୁନ୍ତୁଳି ବାଏତା ତଙନାନ୍‌ଜ ସେଡାଗ୍‌ଡେତେ ପେଟେଅଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ସେଡାଗ୍‌ ଇଗ୍‌ତେ ଚାକରରକି ଆଲୁଙ୍‌ତା ତଙନ୍‌ଡେକି ଆଉ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ଇଗ୍‌‌କିକି। ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଚାକରକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିନା।
42012037	ସାଉଆର ଡେନଜ ଜୁ ଚାକରକି ଜାଗେଆନ୍‌କିଜ ରମଏସେନାକି, ଆରକିତେ ଜୟଜ ଡିଅ ଗାମାମ୍‌। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ମାଲିକରେ ନିଜଆ ଗାମୁଚାର ଅଣ୍ଟାରାତେ ତରାନ୍‌ଜ ଚାକର ଲୁକକିତେ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡବ୍‌କଅଜ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିମିଞେ।
42012038	ଆଉ ସାଉଆର ସିରିଗୁଳି ରାତିଆ ବା ସେକାଳ ପୁଜୁରୁ ଡେନଜ ଚାକରକି ଜାଗେସେରାନ୍‌କି ଏରେ ଜୟଜ, ଏରେ ଚାକରରେକି ଦନିୟ ମିନାକି।
42012039	ଏଲେ ଏରେ କଙ୍‌ସେରେପେ, କିତିବଳତେ ଚୁର ଡେମେନା, ଏରେ ଇଞାରା ମାଲିକରେ ଜଦି କଙ୍‌ତାନା ତା ଏଲେ ମାଲିକରେ ଚୁରରେତେ ଇଞାରବ ଡୁଡୁଇତେ ଆଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଜେନା।
42012040	ମୁଣୁସ କନନ୍‌ କିତି ବଳତେ ଡେମେନା ଆପେ ଜାଣି ମା ଏକଙ୍କେ ଜେନା। ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଜାଗେନାପେ ବିରି ରଏନାପେ।”
42012041	ପିତର ଗାମ, “ଏ ପରବୁ ଆମ୍‌ ଉଡାଇ ନିଞ୍‌ତେରି ମେଗାତାଏକେ କି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନି ଆଗରେ ମେଗାତାକେ?”
42012042	ପରବୁ ଗାମ, “ତା ଏଲେ ଆଡି ଡିଅ ବୁଦିଆ ଚାକର, ଜିଏତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ନିରିମା, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଡି ଆସିକେ? ମାଲିକଆ ଇଞାର ଚଳାଏତେ ଆଉ ଟିକ୍‌ ବଳତେ ଚାଲାରକିତେ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆଡିତେ ସାଉଆର ଦାଇତ ଡିମିଞେ?
42012043	ସାଉଆର ଡେନଜ ନିଜଆ ଜୁ ଚାକରରତେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ କମ କିମିବ୍‌କିମମା ଏରେ ଜମଏ, ଏରେ ଚାକରରେ ଦନିୟ।
42012044	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଇଞାରା ମାଲିକରେ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିରେକି ଆଉ ଗିନିସରେକି ଜଗେତେ ଦାଇତ ଏରେ ଚାକରରେତେ ଡିମିଞେ।
42012045	ଜଦି ଏରେ ଚାକରରେ ଆଞା ମାଲିକରେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଡେରି ଆସିକେ ଗାମଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାକର ଚାକରାଣିକିତେ ମାବୁଜେ ଆଉ ସୁଗାଇ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଲାମାଗେନା ଆଉ ମଦ ଉରଜ ମାତାଲ ମିସେନମା,
42012046	ତାଏଲେ ଜୁ ଦିନତେ ଏରେ ଚାକରରେ ଜାଗେଆନ୍‌ଜ ଆରଏସେରେନା, ଜେତେବଳତେ ଏରେ ଚାକରରେ ଆକଙ୍‌ସେକେ ଜେନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଦିନତେ ଚାକରରା ମାଲିକରେ ଡେନଜ ମାଉଚିନା। ମାଲିକରେ ଚାକରରେତେ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ ବିରି ଜୁ ଲୁକକି ଅବିସାସ କିବକିଜ ଆମାନେକିକି, ଏରେ ଚାକରରେତେ ଆରାକାବ‌ ଡିମିନେ।
42012047	“ଜୁ ଚାକରରେ ନିଜଆ ମାଲିକରା ମନର ଜାଣି କଙଜ ବି ଆରା ମାଲିକରା କମର ଆକିବ୍‌କେ, ଏରେ ଚାକରରେ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।
42012048	ଏଲେ ଜୁ ଚାକରରେ ମାଲିକରା ମନର କିଚି ଜାଣି ଆଙ୍କକେ, ଡିଅ କମ ଆକିବ୍‌କେ ତା ଏଲେ ଆର ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଆକୁଇରେ ଜେନା। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେକି କଙ୍‌ସେକେକି ଆରକିତେ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା। ଜୁ ଲୁକରେତେ ସୁଗାଇ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଇସେରେ ଆରାତା ସୁଗାଇ କୁକୁଇତେ ଆସା ଆସିକେ। ଜୁ ଲୁକରେତେ ସୁଗାଇ ଦାଇତ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଇସେରେ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ ମିନା।
42012049	“ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକତେ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗାଏତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଚାଁଏକେ ଜୁ ଗଳଙ୍‌ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେରେମେ।
42012050	ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡୁବନରେ ଗଗଗ୍‌ତେ ମିନା। ଆଉ ଏରେ ଡୁବନ‌ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ଚାନିଆ ଇରେ।
42012051	ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକରେତେ ସାନ୍ତି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ ବୁଲି ଆପେ ମନେ ଇକିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜେନା, ଦଳ ଦଳ କିକିବ୍‌ତେ‌ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
42012052	ମିସିଞ୍‌‌ତାସୁନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାତେ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ଆସିଆନ୍‌କିଜ ପାଞ୍ଚ ଜଣକା ବିତିରୁ ବାନଗ୍‌ ବିରୁଦରେ ତିନି ଜଣ ଆଉ ତିନି ଜଣଆ ବିରୁଦରେ ବାନଗ୍‌ ତମଙନାକିଆ।
42012053	କନଣ୍ଡା ବିରୁଦରେ ଅବାର ଆଉ ଅବାରା ବିରୁଦରେ କନଣ୍ଡ ତମଙନା। କଞ୍ଚେଲାଣ୍ଡା ବିରୁଦରେ ବୁଇର ଆଉ ବୁଇରା ବିରୁଦରେ କଞ୍ଚେଲାଣ୍ଡ ତମଙନା। ବୁଇରାଏରା ବିରୁଦର ମାମିର ଆଉ ମାମିରା ବିରୁଦର ବୁଇରାଏର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିରୁଦ କିବକିଜ ତମଙନାକି।”
42012054	ଅଚତା ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ପଶ୍ଚିମତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗିମା ଡେଣ୍ଡେ ଏଗାମଜ ଏଜୟଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ ‘ଗିମା ଡେଣ୍ଡେ’ ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେ।
42012055	ଆଉ ଦକିଣତା ବଏକେ ଏରେ ଏଜୟଜ ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ ‘ସୁଗାଇ କାରା ମିନା’ ଆଉ ଏରେ ଇରେ।
42012056	ଏ କପଟି ଲୁକକି, ଆପେ ନି ମୁଲକଆ ଆଉ ଆକାସଆ ଗିମା, କାରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ବ ଏଲଙଜ ଜାଣି ଏକଙ୍‌କେ। ଏଲେ ନି ଜୁଗରା ଏକଳଙ୍‌ ସମୟରେ ସୁଣିଞ୍‌ଣ୍ଡ ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ?
42012057	“ଆପେ ମାଣ୍ଡି କମରେ କିବ୍‌କେଜ ଡିଅ ମିନା ଆଉ ମାଣ୍ଡି କମରେ କିବ୍‌କେଜ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା ଏରେ ବିତେ ନିଜେ ବିଚାର ମା ଇକିବ୍‌ଡେ?
42012058	ଆପେଆ ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ଆପେତେ ବିଚାର କିବ୍‌କେ ଲୁକଆ ଆସରବ ଗଗଗ୍‌ଡାବଳତେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ମିଳା ମିସା ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ। ମିଳା ମିସା ଆମାଇଆନ୍‌ଜ ଆର ଆପେତେ ବିଚାର କିବ୍‌କେ ଲୁକରା ଆସରବ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଗମଗେ। ଆଉ ବିଚାର କିବ୍‌କେ ଲୁକରେ ଆପେତେ ମିନଗ୍‌ କୁବା ବାବୁ ଲୁକରା ଆସରାତେ ମବ୍‌ସବେ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେତେ ସବଜ ତାମାଙ୍‌ତରେ ବିରି ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ମୁନେ।
42012059	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ତା ଅଚତା ଜୁରିମନା ଟାଙ୍କା ସାବୁରିଞ୍‌ ମା ଇଡିଞ‌ଜ ଏରେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ଆରି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
42013001	ଏରେବେଳା କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ଜା ଜା ଇସେରାନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଗାତାଅକି। କିତିକ ଲୁକକି ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି ଏରେ ସମୟରା ଏରାତେ ଜାରି କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ରୁମିୟ ଲୁକ ପିଲାତ ଏରେ ଲୁକକିତେ ଡେଜ‌ଜ ମୁଣୁସକା ଇଞାମ୍‌ଡେକି ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି ଜନ୍ତୁରାକା ଇଞାମ୍‌ଡାତେ ଇକୁଡିଆ ମେସାଅକି। ଏରେ ଗାତାର ଗାତାଅ‌କି।
42013002	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଡାବୁଙ୍‌ ଗାଲିଲି ଲୁକକାତାକୁରି ନି ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ବାଗି ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେକେ ବିରି?
42013003	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜେନା ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ବାଗି ଲୁକକି ଆରାସିଆନ୍‌କି। ଏଲେ ବାଗି କମତା ଆପେ ମନ ମା ଏବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ ଆପେମାନକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗଜେ।
42013004	ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ସିଲୁଅ ଜାଗାରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଲିଙ୍‌ଡ ଇଞାରେ ଦସକେଆନ୍‌ଜ ଅଟର ଜଣ ଲୁକରେକି ଗଜକି। ଆରାକା ଗାତାରକି ବାବେପେ। ଜିରୁସାଲମଆତେ ରଏନମାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକାତାକୁରି ଆରକି ସୁଗାଇ ବାଗି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେକେ ବିରି?
42013005	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ବାଗି ଲୁକକି ଆରାସିଆନ୍‌କି। ଏଲେ ବାଗି କମତା ମନ ମା ଏବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗଜେ।”
42013006	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞା ଆଗ ଗାତାଅ। “ମିନଗା ବାକାଳିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ ଆସିଆନା। ଲୁକରେ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ ଆସରବ ଅନଜ ଲାକୁର ଡଗରାଏଆନା ଏଲେ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତା କିଚି ଲାକୁର ଆକୁଇଆନା।
42013007	ଏତେ ବାକାଳିରା ଦାଇତ ଗଗନମାନ୍‌ ମୁଲିଆ ଲୁକରେତେ ଗାମ ‘ନି ତିନି ବରସ ଇଆନାଜ ଆଞ୍‌ ଜଗେସୁନ୍‌ ଡେନ। ଏଲେ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞା ଲାକୁର ଡଗରାଏଆନ୍‌ଜୁ ମା କୁଇଆନା। ଏତେ ନି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେତେ ଡେଞେପେ ବିରି ଚିଅଗେପେ ନି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ବିତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲଟବ୍‌ ଜାଗାତେ ମାଡେସେକେ?’
42013008	ଏଲେ ମୁଲିଆରେ ଗାମ ‘ଆଗିଆଁ, ନି ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେତେ ନି ବରସ କିଲଙ୍‌ ପିଜେ ଡୁଉ। ଆଞ୍‌ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲାଅଜ ଇତାଙ୍‌ ସାର କିବେ।
42013009	ଆଉ ନି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ମାନ୍ତା ଲାମାକୁଇଏ ତ ଡିଅ। ନା ଏଲେ ମେଡେଜେ ବିରି ମିଚିଅଗେ।’”
42013010	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ପାତାନା ଇଞାତେ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌।
42013011	ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଏତେ ଆର ଅଟର ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ କୁଜି ଇଆନ୍‌ଜ ରଏସେରାନା। ଆର ସୁଗାଇ ଚେସେଟା କିବାନ୍‌ ଏଲେ ସଳକ ତଙନ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌।
42013012	ଜିସୁ କୁଜି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଜୟଜ ଆସରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଆମା ଜା ରୁଗମ୍‌ଡେ ଆସିକେ ଏରେ ରୁଗରେତା ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିସେରେ।”
42013013	ଜିସୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ଜିବ ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁଜି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ସଳକଆନ୍‌ଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42013014	ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜିସୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଡିଅ କିବ ଏତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା କୁବା ଲୁକ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଗାମ, “କମ କିକିବ୍‌ତେ ଚଅ ଦିନ ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେ ଏରେ ଦିନରାକାତେ ଡିଅ ଇତେ ଡେନାପେ, ଏଲେ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଡିଅ ଇତେ ଏଡେନର।”
42013015	ଏଲେ ପରବୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏ ବଣ୍ଡାଏକିକି ଲୁକକି, ଆପେଆ ବିତିରୁ କେଇ ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଗୁଆଳତା ଅଳେଞ୍‌, ଗଦ, ମେରମ୍‌ ଏକାଜଜ ଡାଗ୍‌ ଆବୁର୍‌ତେ ମା ଏଗଗ୍‌କେ ବିରି?
42013016	ଏକଳଙ୍‌ ନି ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କିବ। ଆର ଇରେ ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳି, ଆଉ ନିଞା ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ବକରାଏନିଞ୍‌। ଅଟର ବରସ ଜାକଜ୍‌ କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନ ଆରତେ ତରଜ ଉନ୍‌ଚେର ଏତେ କୁଜି ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିଆନା। ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଆରତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ଜେନା ବିରି?”
42013017	ଏରେ ଗାତାଅ ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ସତୁରୁରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିଆନାନ୍‌କି। ଏଲେ ଜିସୁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା କମରେକି ଜୟକିଜ ଲୁକକି କୁସି ଇତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
42013018	ଅଚତା ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଜିଙ‌ “ଇସରଆ ରାଇଜରେ ବିରିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ? ଇସରଆ ରାଇଜରେତେ ଆଞ୍‌ ବିରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏକା କିବେଜ ଗାତାଏ?
42013019	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା ବାକାଳିରାତେ ସୁରୁସୁ ଅଜାଙ୍‌‌ଡେ ବିର। ସୁରୁସୁ ଅଜାଙ୍‌‌ଡେ ଲେରାବ ବିରି କୁବା ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଇଆନା। ଏରେ ସୁରୁସୁ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଡାଳରାତେ କନ୍ତେର୍‌କି ଡକ‌ରେକି ଆଉ ବାସା ବନାଏରେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ରାଇଜର ମୁଇଣ୍ଟ ସୁରୁସୁ ଅଜା‌ଙା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।”
42013020	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଇସରଆ ରାଇଜରେତେ ଆଞ୍‌ ବିରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏକା କିବେଜ ଗାତାଏ?
42013021	ଇସରଆ ରାଇଜରେ କମିର ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଅଦା ବସତା ମଇଦା ଅଟା କୁଟିଜ୍‌‌ କମିର ଗଗଜ ମେସାଅଜ ତୁଡାନ। ଅଚତା ଅଟାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଉଲାନିଞ।”
42013022	ଜିସୁ ନି ଗଳ ଆଉ ଗଳ, ନି ଗାଅଁ ଆଉ ଗାଅଁ ବୁଲି ବୁଲିତା ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା ବିରି ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅନ।
42013023	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ପରବୁ, ଉଡେଇ ଅଳପ ଳୁକକି ମୁକଳେ ରିମିମାକି ବିରି?” ଏତେ ଜିସୁ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ
42013024	“ସରଗ ରାଇଜବ ଡୁଡୁଇର୍‌ତେ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ସେଡାଗ୍‌‌ ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ସେଡାଗ୍‌‌ବ ଡୁଡୁଇର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା କିମାପେ। ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଚେସ୍‌ଟା କିମିବ୍‌କି, ଏଲେ ଅଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
42013025	ଇଞାରା ମାଲିକ ଆରା ସେଡାଗ୍‌ଡ କରାନ୍‌ଜ ଆପେ ବାଏତା ଏତଙ୍‌ନାନ୍‌ଜ ‘ଏ ପରବୁ ଏ ପରବୁ ନିଞା ଲାଗି ସେଡାଗ୍‌‌ଡେ ଏପ୍‌ଟାଏ’ ଏଗାମଜ ସେଡାଗ୍‌‌ଡେତେ ପେଟେତେ ଏଲାଗେନା, ଏରେ ବଳତେ ମାଲିକରେ ଆପେତେ ଗାମାମେ ‘ଆପେ ମାଣ୍ଡିତା ଏଡେନ୍‌ଚେରେ, ଆଞ୍‌ ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆଉ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ତାମାନ୍‌ ଜେନା’ ଗାମାମେ।
42013026	ଏରେ ବଳତେ ଆପେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଏଲାଗେନା ‘ନିଞ୍‌ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ନୁଉର ନିଜିମ ଆଉ ନିଞା ନିଜଆ ଦାଣ୍ଡନିଞ୍‌ଡାକାତେ ଆମ୍‌ ମାବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର।’
42013027	ଆଉ ମାଲିକରେ ଆପେତେ ଗାମାମେ ‘ଆପେ ମାଣ୍ଡିତା ଏଡେନ୍‌ଚେର ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଏ ବାଗି ଲୁକକି, ଆଞା ଆସଞ୍‌ତା ଲାଙ୍କାବ ଡୁଙେପେ।’
42013028	ଜେତେବଳଆ ଅବରାମ, ଇସାକ, ଜାକୁବ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ ମାସିନାକି, ଏରେ ଆପେ ଏଜଏ। ଆପେ ନିଜେ ବାଏତେ ଏଆସିନା। ଏରେ ବଳତେ ଏରାତେ ଏଜେଗେ ଆଉ ଦାନ୍ତପେରେ ଏକେଡାବ୍‌ଡମା।
42013029	ଏଲେ ପୁରୁବ, ପଶ୍ଚିମ, ଉତର, ଦକିଣତା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡମକନାକି।
42013030	ଆଉ ଜଏପେ ଜୁ ଲୁକକି ଅଚସେରେକି ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଆଗିଲାବ ସେମେଙାକି। ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଆଗିଲା ଇସେରାନ୍‌କି ଆରାକାତା କିତିକ ଲୁକକି ଅଚଲିବ ମଚନାକି।”
42013031	ଏରେବେଳା କିତିକ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକି। ଆଉ ଆରକି ଗାମକି, “ଆମ୍‌ ନି ଜାଗାରେତା ଡୁଙେ ଡାଏ। ଏରୁଦ ରାଜା ଆମ୍‌ତେ ଡେଡେଜ୍‌‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ।”
42013032	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ଅନାପେ ବିରି ଏରେ କାଙ୍‌କାଙ୍‌ ସିଆଳତେ ଗାତାଏପେ, ‘ଜଏପେ ଆଞ୍‌ ମିସିଞ୍‌‌ ଆଉ ତେରା କିଲଙ୍‌ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେରକି ଲୁକକିତେ ଆଉ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବେ। ଆଉ ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ତିନି ଦିନଆତେ ଆଞା କମ ଉଟାଏନା।
42013033	ଜାଆ ଇରେମେ ସରିକା ମିସିଞ୍‌‌‌ ତେରା ଆଉ ମୟାଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମିନା। ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳ ଆଉତା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାକେ ଲୁକକିତେ ଡେଡେଜ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ଜିରୁସାଲମଆତେ ମବ୍‌ଗଜ୍‌କି।
42013034	“ଏ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଏ ଜିରୁସାଲମ୍‌। ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକତେ ମେଡେଜ୍‌କେ। ଜୁ ଲୁକକିତେ ଇସର ଆମା ଆସମ୍ବ କିନ୍‌ଚେର ଆମ୍‌ ଆରକିତେ ଏଗେର୍‌ ମେତମଜ ମବ୍‌ଗଜ୍‌‌କେ। ଆଞ୍‌ ଆମା ଲୁକମ୍‌କିତେ ସାକାଏତେ ମନ କିବ୍‌ସେର। ମୁଇଣ୍ଟ ସେଙ୍କଏ ଆରା କନଣ୍ଡକିତେ ଇକୁଡିଆ କିବାନ୍‌ଜ ଡେଣା ତୁଳିତେ ଉନ୍‌କେ ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆମା ଲୁକକିତେ ଇକୁଡିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ମା ମିଡିଞ।
42013035	ଜଏପେ, ଆମା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସାଡେଅକିଜ ଡୁମୁଙେକି। ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ‘ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଜିଏ ଡେଣ୍ଡେ ଆର ଦନିୟ’ ବୁଲି ଆମ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜଜଏ ମା ମିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
42014001	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ପାରୁସି ଲୁକକା ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକରା‌ ଇଞାରବ ଉରୁର୍‌ତେ ଅନ‌। ଜିସୁ ତଣ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଲୁକରେକି ଆରାଡଗର ଲଙ୍‌ସେରକି।
42014002	ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ଇଜିଙ୍‌ ଇତିରକି ପୁଲିଆନ୍‌ଜ ଆସିଆନା।
42014003	ଏତେ ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଉକିଲ‌କିତେ ଜିଙ “ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଅରି ବାଗିଜ୍‌?” ଏଲେ ଲୁକରେକି କଳେ କାଳାର ରଏଆନ୍‌କି।
42014004	ଏରେ ଇଜିଙ୍‌ ଇତିର ପୁଲିସେରାନ୍‌ ଲୁକରେତେ ଜିସୁ ଜିବଜ ଡିଅ କିବ ଆଉ ଲୁକରେତେ “ଡୁଙେ ଡାଏ” ଗାମ।
42014005	ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଉକିଲକିତେ ଗାମ, “ଆପେମାନକା ବିତିରୁ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଜଦି ଜାରଆ କନନ୍‌ପେରେ ନଏଲେ ଅଳେଜ୍‌ପେରେ କୁଅତେ ଲାମାଉନା ତା ଏଲେ ଆପେ ଜିରାଏବାର ଦିନତେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରତେ ମା ଏଆବିରାଏକେ ଜେନା ବିରି?”
42014006	ଆଉ ପାରୁସି କୁବା କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁତେ କିଣିସି ଗାତା ଗାତାଏ ଆରିମାନ୍‌କି।
42014007	ଲୁକକି ଡିଅ ଡିଅ ଜାଗାତେ ଡକତେ ବାଚେଆନ୍‌କି ଏରେ ଜିସୁ ଜୟଜ ଲୁକକିତେ ଏରେ ଆଗରେ ଗାତାଅ।
42014008	“ଜଦି ମିନଗା ବାଆଗରତେ ଗୁଆ ଡିଞଜ ଆରା ବାଆଗରରାତେ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଏଅନଜ ଆଗିଲାତା ଡିଅ ଡିଅ ଜାଗାତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଏଡକଆନ୍‌ଡ। କାଳେ ଆପେଆତା କୁବା କୁବା ଲୁକକିତେ ଡାମାକେସେନା।
42014009	ଆପେ ଆଗିଲା ସାବୁରିଞାତା ଡିଅ ଜାଗାତେ ଏଡକଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ବାଆଗରଆତେ ଗୁଆ ଡିମିଞ୍‌ଚେରେ ଲୁକରେ ଡେନଜ ଗାମାମେ ‘ଆମ୍‌ ତଙନା ଡୁ ନି ଲୁକରେ ଡକରେମେ’ ଗାମଜ ଆପେ ଏତଙନାନ୍‌ଜ ଅଚଲି ଜାଗାବ ଏଡେନଜ ଆପେତେ ଗିମିଆନେପେ।
42014010	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆପେତେ ବାଆଗରତେ ଗୁଆ ଡିଞଜ ଆପେ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଏଅନଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଚଲି ଜାଗାତେ ଏଡକନା, ତା ଏଲେ ଆପେତେ ଗୁଆ ଡିମିଞ୍‌ଚେରେ ଲୁକରେ ଡେନଜ ଗାମାମେ ‘ଏ ଜଳା, ଆମ୍‌ ନି ଅଚଲିତା ମେଡକଆନ୍‌ଡ ଆଗିଲାତା ଡିଅ ଜାଗାତେ ଡକନା ଉଆ’ ଗାମାମେ। ଏରେ ବଳତେ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ମନ୍‌ଚେନାକି ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ଆଦର କିମିମମ୍‌କି।
42014011	ଜୁ ଲୁକ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ଆରତେ ସାନର କିକିବ୍‌ ମିନା ଜୁ ଲୁକ ନିରଳା ଇଆନ୍‌ଜ ସାନ ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ଆରତେ କୁବା କିକିବ୍‌ ମିନା।”
42014012	ଗୁଆ ଡିମିଞ୍‌ଚେରେ ଲୁକକିତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମ୍‌ କେଇତେ ମେସାର୍‌ତେ ଆଉ ରାତିତେ ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ତେ ମେଡାକେଅଜ ଆମା କାକାମ୍‌କିତେ ବକମ୍‌କିତେ ଜଳାମ୍‌କିତେ ଆଉ ନିଜଆ କୁଟୁମାଳିକିତେ ଆଉ ସାଇମା ଦନି ଲୁକକିତେ ମେଡାକେଅର। ମେଡାକେଅଜ କାଳେ ଆମ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ତେ ଡାମାକେକି ଏରେବଳତେ ଆମ୍‌ ଜା ମିଡିଞ ଏରେ ମିକୁଇନା।
42014013	ଏଲେ ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ତେ ମିଡିଞେ ବଳତେ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଆଉ କନ୍ଦା, କାଲା, ଚୁଟା, କୁଜା, କଣା, ଅନ୍ଦ, ଆଳବଗ୍‌କିତେ, ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଗୁଆ ମିଡିଞେ।
42014014	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉରୁର୍‌ତେ ଗୁଆ ମିଡିଞଜ ଆମ୍‌ ଦନିୟ ମିନା। ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆରାକା କିଚି ଜତେ। ମିସିଆଁ ଡିଅ ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚେକି ଏରେବଳତେ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।”
42014015	ଏରେ ଅଙ‌କିଜ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ବାତୁଲିଆତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ ବାତୁଲି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଡମକସେନା ଆର ଇରେ ଦନିୟ।”
42014016	ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଦିନମିଞ୍‌ କୁବା ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମନ କିବଜ କୁସୁକୁରି ଲୁକକିତେ ଡାକେଅ।
42014017	ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ ସମୟ ଇଆନ୍‌, ଏରେ ବାତୁଲିଆତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାକେସେର ମାଲିକରେ ଲୁକକା ଆସରକିବ ନିଜଆ ଚାକରରତେ କିନଜ ଗାମ ‘ଅପେମାନକି ଡେନାପେ ଉଆ, ସାବୁରିଞ୍‌ ତଣ ଉରୁର୍‌ ଗିନିସ ଇସେରେତେ।’
42014018	ଏଲେ ଲୁକକି ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଆକିବକିଜ ମିନଗ୍‌ ପରେ ମିନଗ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଉନୁକୁଳ ମିନଗ୍‌ ଚାକରର ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ବିଲ ସଙ୍‌ସେରେ। ଆଞ୍‌ତେ ବିଲ ଜାଗାରେ ଜଜଏତେ ମିନା। ଆଞ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଆଞ୍‌ତେ କେମା କିମିଞ୍‌।’
42014019	ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଗାମ, ‘ଆଞ୍‌ ପାଞ୍ଚ ଅଳ ବଳଦ ସଙ୍‌ସେରେ ଆଉ ଆରକିତେ ପରିକା ଆବ୍‌କିବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ। ଆଞ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଆଞ୍‌ତେ କେମା କିମିଞ୍‌।’
42014020	ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଗାମ, ‘ଆଞ୍‌ ନୁଆ କାନିଆ ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।’
42014021	ଆଉ ଚାକରର ଡେନଜ ମାଲିକରତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାନିଞ। ଏତେ ଇଞାରା ମାଲିକରେ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଚାକରରତେ ଗାମ ‘ଗଳଙ୍‌ ଅନା ଡାଏ, ଗଳଆ ସାଇ ଆଉ ଗଳି କନ୍ଦିଆ ଜାଗାରେବ ଅନା ବିରି ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଅନ୍ଦ, କୁଜା ଆଉ ଡାଇଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡାକେ ବିରି ଅରେନେ।’
42014022	ତା ଅଚତା ମାଲିକରା ଚାକରର ପେରେଅ ବିରି ଡେନଜ ଗାମ ‘ଏ ପରବୁ ଆମ୍‌ ମେଗାତାସେର ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ। ଏଲେବି କୁସୁକୁରିତା ଜାଗା ଆସିକେ।’
42014023	ଏତେ ମାଲିକରେ ଚାକରରତେ ଗାମ, ‘ଗାଅଁ ଆଉ ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତବ ଅନା ବିରି ଆଞା ଇଞାଞ୍‌‌ଡେ ଜିମିତି ମରେନାକି ଏରାଦିରେ ଲୁକକିତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗାତାଏ।
42014024	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ବାତୁଲି ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଉନୁକୁଳ ଗୁଆ ଡିଞ୍‌ଚେର ଲୁକକା ବିତିରୁ କେଇ ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ଆଞା ବାତୁଲି ତଣ ଉରୁର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।’”
42014025	କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ଡାଇଙମାନ୍‌କି, ଆଉ ଜିସୁ କିନବ୍‌ଡବ ବୁଲିଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଗାମ
42014026	“କେଇ ଜଦି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନଜ, ବୁଇରତେ, ଅବାରତେ, କୁଟୁମରତେ, କନଣ୍ଡକିତେ, କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ, କାକାରକିତେ, ବକରକିତେ, ଆଜିରକିତେ, ବକରାଏରକିତେ ଆଉ ନିଜତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞାତାକୁରି ଡିଅ କୁୟଜ ଆର ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌ଡେ ଇ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
42014027	କେଇ ଜଦି ଆଞା ଲାଗି ଗଗଜ୍‌ତେ ରାଜି ଆଇଆନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଚକି କୁଣ୍ଟର ଆତିନ୍ତାରାନ୍‌ଜ ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା, ଆର ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌ଡେ ଇ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
42014028	“ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଚାତ ଇଞା ବନାଏତେ ମନ କିବଜ, ଉନୁକୁଳ ଡକଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଇଞାରେ ବନାଏତେ କିତି ଟାଙ୍କା ପଇସାରେ ଲାମାଗେନା ବୁଲି ଇସାବ କିବ୍‌ଡେ। ଇସାବ କିବଜ ଆରା ସାମୁରା ପଇସା ଆସିକେ ନାରି ଜଜଏ ରିମିମା।
42014029	ଏଲେ ଇସାବ ଆକିବଜ ଗାତର୍‌ ଲାଅଜ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଟାଙ୍କରଜ ଲୁକରା ଇଞାର ଉଟିଆ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌ଜ ଲୁକକି ଏରେ ଇଞାରେ ଜୟକିଜ ଲାମାରାଏକି ବିରି ଗାମାମେକି
42014030	‘ଏରେ ଲୁକରେ ଇଞା ବନାଏତେ ଉନୁକୁଳ କିବ ଏଲେ ଇଞାରେ ଉଟିଆ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌।’
42014031	“ମିନଗ୍‌ ରାଜା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ରାଜା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌‌ଡା ବଳତେ ଉନୁକୁଳ ମନ୍ତିରିକା ତୁଲଙ୍‌ ଡକଆନ୍‌ଜ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି ‘ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ରାଜାରା କୁଡିଏ ଅଜାର ସଇନିକକା ତୁଲଙ୍‌ ନିଞା ଦସ ଅଜାର ସଇନିକକିତେ ଗଗଜ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଆଁମୁଇଁ ଇତେ ରିମିମାରି ନାରି।’
42014032	ଜଦି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ତା ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ରାଜା ଲାଙ୍କାତେ‌ ମାସିନା‌ ଏରେବଳତେ ମିନଗ୍‌ କବରିଆରତେ କିନଜ ସାନ୍ତି କିମିବେ।
42014033	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ନିଜଆ ଦନ ସମ୍ପତି ଟାଙ୍କା ପଇସା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ସାଡେ ମା ଇରିମାନ୍‌ଜ ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌ଡେ ଇ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
42014034	“ବିଲୁଙ୍‌ଡେ ଡିଅ। ଏଲେ ବିଲୁଙ୍‌ ସେକାବ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ବିଲୁଙ୍‌ଡେତେ ବିରିବ ସୁଆଦ ଇକିବେ?
42014035	ବିଲୁଙ୍‌ ସେକାବ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ କତ କି ସାର କିଲଙ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା, ଏତେ ବାଏତେ ଚିଅଗ୍‌କେକି। ଜାର ଅଙ୍‌ତେ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।”
42015001	ଦିନମିଞ୍‌ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକେକି ଲୁକକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ପାପି ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌‌ନମାନ୍‌କି।
42015002	ଏଲେ ପାରୁସିକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଗାଣାଜର୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେ ପାପି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉର୍‌କେ।”
42015003	ଏତେ ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ନି ଆଗରେ ଗାତାଅ।
42015004	“ଆପେ ମନେ କିବେପେ। ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗା ପାଞ୍ଚ କୁଳି ମେଣ୍ଡା ଆସିକେ। ମେଣ୍ଡାରାକା ବିତିରୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଜେଆନ୍‌ଜ, ଏରେ ଲୁକରେ ଚାରି କୁଳି ଉଣିସି ଗଟା ମେଣ୍ଡାରକିତେ ପାଦା ଜାଗାତେ ସାଡେଅଜ ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଜେସେରାନା ମେଣ୍ଡାରେତେ କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଡମଗରାଏ।
42015005	କୁୟଜ ଲୁକରେ ମେଣ୍ଡାରେତେ ସୁଗାଇ କୁସିରେ ତାରମ୍‌ଡାତେ ତିନ୍ତାରଜ ଇଞାବ ମରେନେ।
42015006	ଜଳାରକିତେ ଆଉ ସାଇପଳିସା ଲୁକକିତେ ଡାକେଅଜ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଆରକିତେ ଗାମାମେ ‘ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କୁସି ବାସି କିମାପେ, ଆଞା ଅଜେସେରାନା ମେଣ୍ଡାରେ କୁଇଆନା।’
42015007	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, କିତିକ ଡିଅ ଲୁକରେକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ମନ ବଦଳାଏତେ ଦରକାର ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚାରିକୁଳି ଉଣିସି ଜଣ ଡିଅ ଲୁକକାତାକୁରି ମିନଗ୍‌ ପାପି ବାଗି ଲୁକ ମନ ବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ ଆରା ଲାଗି ସରଗଆତେ ସୁଗାଇ କୁସି ମିନା।
42015008	“ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଦସ ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କା ଆସିଆନା, ଆଉ ଏରେ ଦସଗଟାରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଅଜେଆନା, ଏତେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଡିବିରି ଆଲ କିବଜ ଇଞା ଆଲୁଙା ଜାଳେନିଞଜ ଜଜଗ‌ ବିରି ଟାଙ୍କାରେ କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଡିଅର ଡଗରାଏଆନା।
42015009	ଏରେ ଟାଙ୍କାରେ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ନିଜଆ ଜଳାରକିତେ ଆଉ ସାଇ ପଳିସା କୁଟୁମାଳିରକିତେ ଡାକେଅ ବିରି ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଗାମାମେ, ‘ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କୁସି ବାସି ଇନାପେ, ଜୁ ଟାଙ୍କାରେ ଆଞା ଅଜାଏସେର, ଏରେ କୁଇଆନ୍‌।’
42015010	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ମିନଗ୍‌ ପାପି ମନ ବଦଳାଆନ୍‌ଜ, ଏରେ ମିନଗ୍‌ ପାପିଆ ଲାଗି ଇସରଆ କବରିଆରକି ସୁଗାଇ କୁସି ମିନାକି।”
42015011	ଜିସୁ ଅଦକତା ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଅମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ।
42015012	ସାନ କନଣ୍ଡ ଅବାରତେ ଗାମ, ‘ବାଆ, ଦନ ସମ୍ପତି, ବିଲ ବାକାଳିରେକି ତାତାଜେ ବିରି ଆଞା ବାଗଞ୍‌ଡେ ଆନେ।’ ଏତେ ଅବାର ଅମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆତେ ଦନ ସମ୍ପତି, ବିଲ ବାକାଳିରେକି ତାତାଜ।
42015013	“କିତି ଦିନ ଅଚତା ସାନ କନଣ୍ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ଇକୁଡିଆ କିବାନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ଲାଙ୍କା ଦେସବ ଡୁଙ। ଏରାତେ ବାଗି କମ କିବଜ ରଏଆନ୍‌ ଆଉ ନିଜଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଙ୍କା ପଇସାରକି କରଚ କିବଜ ଉଡାଏନିଞ।
42015014	ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଙ୍କା ପଇସାରେ କରଚ କିବାନ୍‌ଜ ଉଡାଅ ଅଚତା ରଏସେରାନା ଦେସରାତେ ମରଗ ଅଳଗାନା, ଏତେ ଆରା ଅବାବ ଇଆନା।
42015015	ଏତେ ଆର ଅନଜ ଏରେ ଦେସଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଆସରାତେ କମଆନା। ମାଲିକରେ ବୁତାଏ ସରାଏତେ ନିଜଆ ବିଲ ଜାଗାରବ କିନ।
42015016	ଏରେ ବୁତାଏକି ଜୁ ଜୁ ଗିନିସରେକି ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ମମାନ୍‌କି, ଏରେ ଲୁକରେ ନିଜଆ ଇତିବ୍‌ ଆବ୍‌ବୁସୁତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌, ଏଲେ କେଇ ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଆରତେ କିଚି ଉରୁର୍‌ତେ ଆଡିଞ୍‌ଡିଞମାନ୍‌କି।
42015017	“ତା ଅଚତା ଏରେ ଲୁକରେ ଜାଣିଙ୍କଙ‌ଜ ଗାମ, ‘ଆଞା ଅବାଞା ମୁଲିଆରକି ଉରକି ଜିମକିଜ ବଳେକେ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ ତିଲାଜ୍‌ ଗଜ୍‌‌କେ।
42015018	ଆଞ୍‌ ତଙନା ବିରି ଆଞା ଅବାଞା ଆସରବ ଅନା, ଆଉ ଅବାଞ୍‌ତେ ଗାଆମେ, “ବାଆ, ଇସରଆ ବିରୁଦରେ, ଆଉ ଆମା ବିରୁଦରେ ପାପ କିବ୍‌ସେରେ।
42015019	ଆମା କନନମ୍‌ ବୁଲି ଡାକେତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଜେନା, ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ମୁନିଞ୍‌”‌।’
42015020	“ଏତେ ଲୁକରେ ଏରେତା ତଙନାନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଅବାରାବ ଅନ। ସାନ କନଣ୍ଡ ଲାଙ୍କାତେ‌ ଆସିଆନ୍‌ ବଳଆ ଅବାର ସାନ କନଣ୍ଡତେ ଜୟଜ, ଦୟା ଲାଗେଆନା, ଆଉ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନଜ ସାନ କନଣ୍ଡତେ କୁଣ୍ଡୁଗଜ ମୁମୁଜାନା।
42015021	ସାନ କନଣ୍ଡ ଅବାରତେ ଗାମ, ‘ବାଆ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଆଉ ଆମା ବିରୁଦରେ ଆଞ୍‌ ପାପ କିବ୍‌ସେରେ, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କନନ୍‌ ବୁଲି ମେଡାକେଅର, ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଜେନା।’
42015022	ଏଲେ ଅବାର ଚାକରକିତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, ‘ସାବୁରିଞାତା ଡିଅ କତେ ଗଳଙ୍‌ ଅରେନ୍‌ପେ ବିରି ନି ସାନ କନନିଞ୍‌ତେ ଆବାଣ୍ଡିଜେପେ, ଆରା ଇତିରାତେ ମୁଦି ଆବ୍‌ସୁଏପେ ଆଉ ଇଜିଙ୍‌ଡା ପାଦରାତେ ଜୁତା ଉକୁର୍‌ପେ।
42015023	ସାବୁରିଞାତା ମୁଟାଏସେରେ କତାଙ୍‌ କନଣ୍ଡେ ଅରେନ୍‌ପେ ବିରି ଅବ୍‌ଗଜେପେ, ଉଆ ନିଞ୍‌ମାନକି କୁବା ବାତୁଲି ନିକିମା ବିରି କୁସି ବାସି ନିନା।
42015024	ନି ଆଞା ସାନ କନନ୍‌ନିଞ୍‌ଡେ ଗଜ୍‌ଚେର, ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ, ଅଜେସେରାନା ଆଉ ମେଳେଆନା।’ ଏତେ ଆରକି ବାତୁଲି କିବାନ୍‌କିଜ କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
42015025	“ଏରେବେଳା ଆରା କୁବା କନଣ୍ଡ ବିଲଆତେ ଆସିଆନା। କୁବା କନଣ୍ଡ ଜେତେବେଳା ଡେନଜ ଇଞା ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌‌ ଇସେରାନା, ଏରେବେଳା ବାଇଦ ଆଉ ଗିତ ନାଟ ସବଦ ଅଙ‌।
42015026	ଚାକରରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ତେ ନିଜଆ ଆସରବ ଡାକେଅଜ, ‘ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ବିରି ଇରେ’ ଗାମଜ ଜିଜିଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42015027	ଚାକରରେ କୁବା କନଣ୍ଡତେ ଗାମ ‘ଆମା ବକମ୍‍ ଲାଙ୍କାବ ଡୁଙ୍‌ସେର ଆର ପେରେଅଜ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଆମା ଅବାମ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ ଇଣିର ଜଜଏତେ କୁୟ ଏତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ମୁଟାଏସେରାନ୍‍ କତାଙ୍‍ କନନ୍‍ ଗେସେକେ ବିରି ବାତୁଲି କିବ୍‌ସେକେ।’
42015028	ଏତେ କୁବା କନଣ୍ଡ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆମଙ୍ଗେଅ। ଏତେ ଆରା ଅବାର ଆଲୁଙ୍‌ତା ବାଏବ ଡେନଜ କୁବା କନଣ୍ଡତେ ବୁଜାଏତେ ଲାଗେଆନା।
42015029	ଏଲେ କୁବା କନଣ୍ଡ ଅବାରତେ ଗାମ ‘ସୁଗାଇ ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‍ ଆମା ଚାକରମ୍‌ଡେ ଡେଗାନ୍‍ କମ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା ଆମା ଗାତାମ୍‌ଡେ ଇଳିବ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞା ନିଜଆ ଜଳାଞ୍‌କା ତୁଲଙ୍ କୁବା ବାତୁଲି କିକିବ୍‌ତେ ଆମ୍‍ ଆଞ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା ମେରମ୍‍ କନନ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଜେନା।
42015030	ଏଲେ ନି ଜୁ ଆମା ସାନ କନନମ୍‌, ଚାଣ୍ଡାଳିକା ତୁଲଙ୍‍ ଆମା ଦନ ସମ୍ପତି ଆବ୍‌ସଙାନ୍‍ଜ ଉଡାଏସେକେ। ଜେତେ ବଳଆ ଆର ଇଞାବ ଡେନ, ଆମ୍‍ ସାନ କନନମା ଲାଗି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ମୁଟାସେରାନ୍ କତାଙ୍‍ କନନ୍‍ ମାବ୍‌ଗେଅଜ କୁବା ବାତୁଲି ମିକିବଜ ମିଡିଞ?’
42015031	ଅବାର ଗାମ ‘ଲାଣ୍ଡା, ଆମ୍‌ ତ ସୁବୁଦିନ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ମାସିକେ, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଏରେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଆମା ଆସିକେ।
42015032	ଏଲେ ଆମା ବକମ୍‌ ଗଜ୍‌ଚେର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ, ଅଜେସେରାନା ଆଉ ମେଳେଆନା। ଏରାଦିରେ ନିଞ୍‌ କୁସି ନିକିବାନ୍‌।’”
42016001	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ମିନଗ୍‍ ଦନି ଲୁକ ଆସିଆନା, ଦନି ଲୁକରେ ମିନଗ୍‌‍ତେ ଚାକରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତି ସାମ୍ବାଳେତେ ଉନ୍‌ଚେରାନ୍। ଚାକରରେ ଦନ ସମ୍ପତିରେକି କରଚ କିବ୍‌ଡେ ଗାମଜ ମାଲିକରେ ଅଙ।
42016002	ଏତେ ଚାକରରେତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ ଆମା ଗାତାମ୍‌‍ଡେ ନି ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ସେକେ ଜୁ ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ କରଚ ମିକିବ୍‌କେ। ଆମ୍‍ ଦନ ସମ୍ପତିରାକା ଇସାବ ମିକିକିବ୍‍ମମାନ୍‍ ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ଇସାବ ଡିଞିଞ୍‍ ଆନେ। ଆମ୍‍ ଦନ ସମ୍ପତିରେକି ସାମ୍ବାଳେତେ ମା ମେରଏରେ ଜେନା।’
42016003	ଏତେ ଏରେ ଚାକରରେ ମନେ ମନେ ଗାମ୍‍ଡମାନ୍‌, ‘ବିରି କିମା। ଆଞା ସାଉକାରଞ୍‌ ତ ଦନ ସମ୍ପତିରେକି ସାମ୍ବାଳେତେ ଆଞ୍‌ତେ ଆଉନ୍‌କେ ଜେନା। ଲଟବ୍‌ ଲାଲାଏତେ ଆଞା ବଳ ଜତେ, ବିକ ଗାଗାର୍‌ତେ ଆଞ୍‌‍ତେ ଗିଆନ୍‌‍କେ।
42016004	ଆଞ୍‌ତେ ନି କମରେତା ସାଡାଅଜ, ଲୁକକି ଜିମିତି ଆଞ୍‌‍ତେ ଡିଅ କୁୟକିଜ ଇଞାରକିବ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାମାକେକି, ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌‍ତେ ମିନା, ଏରେ ଆଞ୍‍ ବୁଜିଅତେ।’
42016005	ଏତେ ଚାକରରେ ମାଲିକଆତା ରୁଣ ଗଗ୍‌‍ସେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ମିନଗ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ତେ ଡାକେଅ। ଉନୁକୁଳ ଗଗ୍‌‍ସେରାନ୍‍ ଲୁକରେତେ ଜିଙ ‘ଆଞା ସାଉକାରଞାତା ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗଗ୍‌ସେରେ?’ ଏରେ ଲୁକରେ ଗାମ, ‘ପାଞ୍ଚ କୁଳି ଟିଣ ଅଜନ୍‌ ଗଗ୍‌ସେରେ।’
42016006	ଚାକରରେ ଗାମ, ‘ଆମା ଇସାବ କାଗଜମ୍‌ଡେ ଗଙା, ଡକନା ବିରି ଦୁଇ କୁଳି ଦସ ଟିଣ ଲେକେନା।’
42016007	ତା ଅଚତା ଆଉ ମିନଗ୍‍ତା ଲୁକତେ ଜିଙ, ‘ଆଞା ସାଉକାରଞାତା ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗଗ୍‌ସେରେ?’, ଲୁକରେ ଗାମ, ‘ପାଞ୍ଚ କୁଳି ଗହମ ବସତା।’ ଚାକରରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, ‘ଆମା ଇସାବ କାଗଜମ୍‌ଡେ ଗଙା, ଚାରି କୁଳି ବସତା ବୁଲି ଲେକେନା’ ଗାମ।
42016008	ଏରେ ଅବିସାସି ଚାକରରେ, ବୁଦି କିବାନ୍‍ ଏତେ ଆରା ସାଉକାରର ଗାମ ‘ଆଞା ଚାକରଞ୍‌ ବୁଦିଆ କମ କିବ୍‌ସେକେ।’ ନି ମୁଲକରା ବାଗି ଲୁକରେକି ଆରାକା ଜୁଗରେ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା କଙ୍‌ସେକିକି ଲୁକରାକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବୁଦି କିବ୍‌ଡେକି।
42016009	“ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌‍କେ, ନି ମୁଲକରା ଆପେଆ ଦନ ସମ୍ପତିରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଞେପେଜ ସାଆଜ କିବେପେ। ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଆପେଆ ଜଳାପେରେ ମିନାକି। ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ଜେଳାଅଜ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାବ ରରଏତେ ଡାମାକେକି। ଏରେ ଇଞାରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା।
42016010	ଜିଏ ଅଳପ କୁଟିଜ୍‍ ଗାତାତେ ମିନଗ୍‌ତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଇରିମାନ୍‌ଜ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଗାତାତେ କିଲଙ୍‍ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଇରିମ୍‌ଡେ। କୁଟିଜ୍‍ ଗାତାତେ ମିନଗ୍‌ତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆମାରିମାନ୍‌ଜ, ଆରତେ ସୁଗାଇ ଗାତାତେ କିଲଙ୍‍ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
42016011	ଏଲେ ଆପେତେ ନି ମୁଲକରା ଦନ ସମ୍ପତି ସାମ୍ବାଳେତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆମାରିମାନ୍‌ଜ, ଆଡି ଆପେତେ ବିସାସ କିବଜ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଦନ ସମ୍ପତି ଡିମିଞେ?
42016012	ଆପେ ଜଦି ପରଆ ଦନ ସମ୍ପତି ସାମ୍ବାଳେତେ ବିସାସ କିକିବ୍‍ ଆମାରିମାନ୍‌ଜ, ଆଡି ଆପେତେ ନିଜଆ ଲାଗି ଦନ ସମ୍ପତି ଡିମିଞେପେ?
42016013	“ମିନଗ୍‍ ଚାକରରେ ବାନଗ୍‌ ସାଉଆରକିଆତେ ସେବା କିକିବ୍‍ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ସେବା କିବଜ, ବାନଗା ବିତିରୁ, ମିନଗ୍‌‍ତେ ବାଗି ବୁମୁଜି, ଆଉ ମିନଗ୍‌‍ତେ ଡିଅ କୁମୁଇଏ। ମିନଗା ଗାତାର ମାମାନେ ଆଉ ମିନଗା ଗାତାର ଆମାନେକେ ଜେନା। ଆପେ ଇସରତେ ଆଉ ଦନ ସମ୍ପତିତେ, ସେବା କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌‍ଡେ ଜେନା।”
42016014	ପାରୁସି ଲୁକକି ଦନ ସମ୍ପତିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌କି। ଏତେ ଏରେସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ, ଜିସୁତେ ବାଗି ଗାତାଅକି।
42016015	ଏତେ ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ମୁଣୁସକା ସାମୁରାକାତେ ନିଜ ନିଜତେ ଡିଅ ଏଆବ୍‍ଗାମ୍‍ଡମ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଇସର ଆପେଆ ମନପେରେ କଙ୍‌ସେକେତେ। ଜା ମୁଣୁସକି ‘ସୁଗାଇ ଡିଅ’ ଗାମ୍‍କିକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସୁଗାଇ ବାଗି ଆସିକେ।
42016016	“ଜଅନ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେଆ ମସାରା ନିୟମରେକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକା ବଇରେକି ଆସିଆନ୍‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ରାଇଜରା ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏ ଇରେ, ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି।
42016017	ଆକାସ ଆଉ ନି ମୁଲକ ବାଗି (ନସ୍‌ଟ) ମିନା। ଏଲେ ଇସରଆ ନିତି ନିୟମରା କୁଟିଜ୍‌ ଗାତା ସରିକା ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।
42016018	“ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ନିଜଆ କୁଟୁମରତେ ସାଡେଅଜ ଡାବୁଙ୍ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କାନିଆ ଉନଜ ଆର ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେ। ସାଉରାତା ଚାଡିରି ଇଆନ୍‍ଜ ଡୁମୁଙ୍‌ସେରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଜିଏ କାନିଆ ମୁନେ, ଆର କିଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌‍ଡେ।
42016019	“ମିନଗ୍‍ ଦନି ଲୁକ ଆସିଆନା, ଏରେ ଦନି ଲୁକରେ ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ କତେ ଆଣ୍ଡିଞମାନ୍‌, ସୁବୁଦିନ ଡିଅ ଉରଜ ଜିମଜ ଅଇସିରେ ରଏନମାନ୍‌।
42016020	ଏଲେ ଏରେ ଦନି ଲୁକରା ଦୁଆର ମୁଅଁରା ସେଡାଗ୍‌‍ ଆକଲାଜ୍‍ ଲାଜାର ବୁଲି ମିନଗ୍‍ ଗରିବ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆରା ଇଣିରା ବେଳାମିଞ୍‌‍ କେଳେଞ୍‍ ଇନିଞ୍‌ଚେରାନ୍।
42016021	ଲାଜାର ଏରେ ଦନି ଲୁକରା ତଣ ଉର୍‌କେ ବଳତେ ଅଳଗ୍‌ଡେ ଆଏଣ୍ଟାରେ ଉରଜ ଇତିବ୍‍ ବୁସୁତେ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନା ଆଉ ସେଲଗ୍‌‍ଡେକି କିଲଙ୍‍ ଡେନକିଜ ଲାଜାରଆ କେଳେଞ୍‌‍ଡତେ ଜାଞ୍ଜାନ‍ମାନ୍‍କି।
42016022	“କିତି ଦିନକ ଅଚତା ଏରେ ଲାଜାରରେ ଗଜ, ଆଉ ଇସରଆ କବରିଆରକି ଡେନକିଜ ଅବରାମଆ ସାମୁରବ ଗଗକି, ତା ଅଚତା ଏରେ ଦନି ଲୁକରେ କିଲଙ୍‍ ଗଜ, ଆଉ ଆରତେ ତିନକି।
42016023	ଏରେ ଦନି ଲୁକରେ ନରକ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡତେ, କଲବଲ ଇଆନ୍‍ଜ ଆଲିଙ୍‍ବ ଲଙ ଆଉ ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‍ ଅବରାମଆ ସାମୁରାତେ ଲାଜାରତେ ଜୟ।
42016024	ଏରେ ଦନି ଲୁକରେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, ‘ଏ ବାଆ ଅବରାମ, ଆଞ୍‌‍ତେ ଦୟା କିମିଞ୍‍ ବିରି ଲାଜାରତେ କିନେ। ଲାଜାର ଆରା ଆଙ୍ଗୁଳିର ଡାଗାତେ ବୁଡାଅଜ ଆଞା ଆଏଲାଙିଞ୍‌ତେ କୁଟିଜ୍‌ ଲାବ୍‌ଟାଗ୍‌ଡେମେ। ଆଞ୍‍ ନି ଲାଲାଜା କଲବଲ ଇରମ୍‌ଡେ।’
42016025	ଏଲେ ଅବରାମ ଗାମ, ‘ଲାଣ୍ଡାଳେ, ଆମ୍‍ ଜୁ ମେବଞ୍ଚେସେର ଏରେ ବଳଆ ଆମ୍‍ ଡିଅ ଡିଅ ଦନ ସମ୍ପତି ଗିନିସ ମିକୁଇସେରାନା ଆଉ ଲାଜାର ବାଗି ଗିନିସରେକି କୁଇସେରାନା, ଏରେ ମନେ ଅବ୍‍ଳଗେ। ଏକଳଙ୍‍ ଲାଜାର ନି ଜାଗାରା ଡିଅ ସୁକରେ ଆସିକେ, ଆଉ ଆମ୍‍ ନରକ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡଆ କଲ ବଲ ମିରେ।
42016026	ଆପେଆ ଆଉ ନିଞା ମୁଜିଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଜିଲୁଙ୍‍ଡ ଡଡା ଆସିକେ। ନି ଜାଗାତା ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଙ୍ଗର୍‌‍ତେ ମନ କିବକିଜ ବି କେଇ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଙ୍ଗର୍‌‍ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ଆଉ ଏରେ ଜାଗାରେତା କେଇ ନି ଜାଗାରେବ ଡେଙ୍ଗର୍ ଆରିମ୍‌‍ଡେକି ଜେନା।’
42016027	“ଏତେ ଦନି ଲୁକରେ ଗାମ, ‘ଏ ବାଆ, ଏଲେ ଆଞ୍‍ ଆମ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାର୍‌‍ଡେ, ଲାଜାରତେ ଆଞା ଅବାଞା ଇଞାରବ କିନେ।
42016028	ଆଞା ପାଞ୍ଚ ବାଇ ଆସିକିକି। ଲାଜାର ଅନଜ ନି ଜାଗାରା ସୁଗାଇ କସଟ ଆସିକେ ଗାମାମେ, ଆଉ ଆରକି ନି ଜାଗାରେବ ଆଡେଣ୍ଡେମେକି।’
42016029	ଅବରାମ ଗାମ, ‘ଆରାକା ସାମୁରାକା ମସାରା ଆଉ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ ଆସିକେ, ଆରକି ଏରେ ଗାତାରକି ଅଙ୍‌‍ଡେମେକି।’
42016030	ଏତେ ଦନି ଲୁକରେ ଗାମ, ‘ଏ ବାଆ ଅବରାମ, ଏରେ ସୁଗାଇ ଜେନା। ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗଜ ଅଚତା ନି ଜାଗାରେତା ଅନଜ ଆରକି ମନ ବମଦଳାଏନାକିଜ ବାଗି ଗାତା ସାମାଡେକି।’
42016031	ଆଉ ଅବରାମ ଗାମ, ‘ଜଦି ଆରକି ମସା ଆବ୍‍ସଜ୍‌ଚେର ଗାତାରେକି ଆମାନେକେକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା ଗାତାରକି ଆଅଙ୍‌କେକି ଜେନା, ତା ଏଲେ ମିନଗ୍‍ ଲୁକ ଗଜଜ‍ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅଜ ସରିକା, ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରା ଗାତାର ଆଅଙ୍କିକି ଜେନା।’”
42017001	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ସଦାବେଳେ ଲୁବ ଆସିକେ। ଏଲେ ଜିଏ ମିନଗ୍‌ତେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ ଆରା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।
42017002	ଆଞା ସାନର ବିସାସିତେ ପାପ ଆବ୍‌କିବଜ ଇସର ଆରତେ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକରା କଙ୍କରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚକି ଏଗେର୍‍ ତରଜ ଆରତେ ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‌‍ତେ ଚିଅଗଜ, ଏରେ ଦଣ୍ଡରେ କୁକୁଇତେ ଆରାଲାଗି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌।
42017003	ଆପେ ନିଜେ ନିଜଆଲାଗି ଡିଅର ଜାଗେନାପେ ବିରି ରଏନାପେ। ଆପେଆ କାକାପେରେ ପାପ କିବଜ ଆରତେ ଏଗାମେ ‘ଆମ୍‌ ପାପ ମିକିବ୍‌କେ’ କାକାପେରେ ମନ ବଦଳାଆନ୍‌ଜ, ଆରତେ କେମା ଡିଞେପେ।
42017004	କାକାପେରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନତେ ସାତ ତର ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ପାପ ବାଗି କମ କିବଜ, ସାତ ତର ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଡେନଜ ‘ଆଞ୍ ମନ ବଦଳାଏସେରେ, ଆଞ୍‌ତେ କେମା କିମିଞ୍‌’ ବୁଲି ଗାମଜ ଆରତେ କେମା ଡିଞେପେ।”
42017005	ଜିସୁଆ ବାରଜଣ ଚାଲାରକି ପରବୁ ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବେ।”
42017006	ପରବୁ ଗାମ, “ମୁଇଣ୍ଟ ସୁରୁସୁ ଅଜାଙ୍‌ଡା ଡେଗାନ୍‍ ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ଆସିଆନ୍‌ଜ ନି ମଲ୍‍ବରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌‍ଡେତେ ‘ମୁଳରତାସୁନ୍‍ ଜାଗ୍‍ଡମାଜ, ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‌ତେ ଡାଏ ଅରାଜ୍‍ଡମା’ ଏଗାମଜ ଆର ମରାଜ୍‌ଡମା।
42017007	“ମନେ କିବେପେ, ଆପେଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆସିକେ। ଆର ବିଲଆ ସିଲୁଗ୍‌‍ ସିଅଜ ବା ମେଣ୍ଡା‌‍ ସରାଅଜ ଡେନଜ ଆରତେ ଆପେ ବିରି ଏଗାମେ? ‘ଉଆ ଡେନାଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକନା’ ଏଗାମେ ବିରି?
42017008	ଜେନା। ସାଉଆରେ ଚାକରରେତେ ଗାମାମେ ‘ଆଞା ଉରୁର୍‌ତେ ଗଳାଏନିଞ୍‌, ଆଞ୍‍ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମମା ବଳତେ ଆମ୍‌ ଆଞା ସେବା କିମିଞ୍,‍ ଆଞ୍‌ ଉରୁର୍‌ ଉଟାଅଜ ଆମ୍ ମୁରେ।’
42017009	ଚାକରରେ ସାଉଆରା ଗାତାର ମାନେଅଜ କମଆନା, ସାଉଆର ବିରି ଚାକରରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‍କେ? ଜେନା।
42017010	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‍ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଏମାନେଅଜ ଡିଅ କମ ଇକିବଜ ଗାମେପେ ‘ନିଞ୍‍ ଉଡେଇ ଚାକରକି, ଜା କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ଏରେ ନିଞ୍‍ ନିକିବ୍‌ସେକେତେ।’”
42017011	ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ୍‍ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‍ ଏରେ ବଳଆ ସମିରୁଣ ଆଉ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ ମୁଜିଆତେ ଆଉଚିଆନା।
42017012	ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାଅଁବ ଡେନ। ଏରାତେ ଦସ ଜଣ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ରୁବାଙକି। କୁଟିଜ୍ ଲାଙ୍କାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଆରକି କୁଷ୍ଟ ରୁଗି ଇସେରାନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
42017013	କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରେକି ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‍ ତଙନାନ୍‌କିଜ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଏ ଜିସୁ, ଗୁରୁ, ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବେ।”
42017014	ଏଲେ ଜିସୁ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଜୟଜ ଗାମ, “ଆପେ ଅନାପେ ବିରି ନିଜେ ନିଜେ ନାଗମ୍‍କିତେ ଆବ୍‌ଜନାପେ” ଆଉ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରେକି ଅଙ୍ଗର୍‌‍ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଡିଅ ଇନିଞାନ୍‍କି।
42017015	ଏଲେ ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍ ଡିଅ ଇସେରେ ଗାମଜ, ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‍ତା ଡିଞ୍‍ତା ପେରେଅଜ,
42017016	ଜିସୁଆ ପାଦ ତୁଳିତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ। ଆର ମିନଗ୍‍ ସମିରୁଣିୟ ଲୁକ ଆସିଆନା।
42017017	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଦସ ଜଣ କେଳେଞ୍‌ତାଙ୍‌ ରୁଗା ଲୁକରେକି ଡିଅ ଆଇସେରାନ୍‍କି ବିରି?
42017018	ଏଲେ ଆଉ ନ ଜଣତା ମାଣ୍ଡିଆ? ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‍ତେ ଉଡେଇ ନି ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକରେ ପେରେଅଜ ଡେନ।”
42017019	ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ତଙ‍ନା ବିରି ଆମ୍‍ ଡୁଙେ, ଆମ୍‌ ବିସାସ ମିକିବ ଏତେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିଆନ୍‌।”
42017020	ଇସରଆ ରାଇଜର କିତିବଳତେ ଡେମେନା? ଏରେ ଗାତାରେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ପାରୁସି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଇସରଆ ରାଇଜର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଡେମେନାଜୁ ଆପେ କେଇ ଜଜଏ ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
42017021	କେଇ ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନାଜୁ ‘ଇସରଆ ରାଇଜର ନାନ୍‍ ଆସିକେ’ ବା ‘ଇସରଆ ରାଇଜର ଆଉରା ଆସିକେ।’ ଏଲେ ଜଏପେ, ଇସରଆ ରାଇଜର ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆସିକେ।”
42017022	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନ ଡେମେନା, ଜେତେବଳତେ ଆପେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ମନ ଇକିମା, ଏଲେ ଜଜଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
42017023	ଜଏପେ, ଲୁକକି ଆପେତେ ଗାମାମେକିଜୁ ‘ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ନାନ୍‌ ଆସିକେ’ କି ‘ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆଉରା ଆସିକେ’ ଗାମାମ୍‌କି। ଏଲେ ଆପେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏଅନର ଆଉ ଆରାକା ଅଚ ଅଚର ଏଅନର।
42017024	ମବ୍‌ଲେର୍‌କେ ବଳତେ‍ ଆକାସ ଆଲିଙା ମୁଇଁଟାଣତାକୁରି ଆଉପାରି ଜାକଜ୍‌ ଆଲ ଇରେ। ମୁଣୁସ କନନ୍‍ ଆରା ଦିନଆତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।
42017025	ଏଲେ ଉନୁକୁଳ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା, ଆଉ, ନି ଜୁଗରା ଲୁକରେକି ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେତେ ସାମାଡେକି।
42017026	ଆଗିଲା ନୁଅଆ ବଳଆ ଜିମିତି ଇସେରାନା, ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା କିଲଙ୍‍ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।
42017027	ଜାଆଜଆତେ ନୁଅ ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁଇଆନ୍‍ ଏରେ ଦିନ ଜାକଜ୍‌‍ ଲୁକକି ତଣ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‍କି ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି, କାନିଆ ଉନୁନ୍‌ନମାନ୍‌କି ଆଉ କାନିଆ ଡିଣ୍ଡି‍ଞମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‍ତା ଗିମା ବାଦାସ ଡେନଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଅବ୍‍ଗଞିଞ।
42017028	“ଲୁଟଆ ବଳଆ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସେରାନା। ଏରେ ଜୁଗରା ଲୁକରେକି ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‍କି ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି, ସଙ୍‌ସଙମାନ୍‌କି ଆବ୍‌ସଙମାନ୍‌କି, ସୁମୁସିଞ୍‌‍ ଅରାଞମାନ୍‌କି ଆଉ ଇଞା କିଲଙ୍‍ ବନାଏନମାନ୍‍କି,
42017029	ଏଲେ ଲୁଟ ସଦୁମ ଗଳତା ଆରିଆନ୍‍ ଏରେ ଦିନଆତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‍ତା ଲାଲାଜ୍‌ ଡେନଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଅବ୍‍ଗଞିଞ।
42017030	ଜୁ ଦିନଆତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌‍ଡେତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜମଏକି, ଏରେ ଦିନଆତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା।
42017031	ଏରେ ବଳତେ ଜୁ ଲୁକ ଚାତ ଇଞା ଆଲିଙା‌‍ତେ ମାସିନା, ଆରା ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ଡା ମାସିନା ନିଜଆ ଗିନିସ ପତରରେକିତେ ଗଗଗ୍‌ତେ ଚାତ ଆଲିଙ୍‍ତା ତୁଳିବ ଆଅଳେରେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ଲୁକ ବିଲତେ ମାସିନା, ଏରେ ଲୁକରେ ଇଞାବ ଆପେରେମେ।
42017032	ଲୁଟଆ କୁଟୁମରା ଗାତାର ମନେ ଅବ୍‍ଳଗ୍‌‍ପେ।
42017033	ଜିଏ ନିଜଆ ଜିବନର ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଜିବନର ମାରାଏନା, ଆଉ ଜୁ ଲୁକରେ ନିଜଆ ଜିବନର ମାରାଏନା, ଏରେ ଲୁକରେ ଜିବନର ରକିଆ କିମିମା।
42017034	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌‍କେ, ଏରେ ରାତିରାତେ ବାନଗ୍‍ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଟିଆତେ ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌କିଆଜ, ମିନଗ୍‌‍ତେ ଗଗଗ୍‌ ମିନା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ସାଡେ ମିନା।
42017035	ବାନଗ୍‍ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିଆ ଇକୁଡିଆ ଚକି ଏଗେର୍‌‌‍ତେ ରମଗଳେନମାକିଆ, ମିନଗ୍‌ତେ ଗଗଗ୍‌ ମିନା ଆଉ ଆଉମିନଗ୍‌ତେ ସାଡେ ମିନା।
42017036	[ବାନଗ୍ ଲୁକକିଆ ବିଲତେ ଇକୁଡିଆ କମ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କିଆଜ, ମିନଗ୍‌ତେ ଗଗଗ୍‍ ମିନା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ସାଡେ ମିନା।]”
42017037	ଏତେ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଏ ପରବୁ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମାଣ୍ଡାତେ ମିନା?” ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଜୁଆତେ ଗମଜ୍‌ତା ମାଳା ଆସିକେ, ଏରାତେ ସାଗୁଣା କନ୍ତେର୍‍କି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳରେ‌କି।”
42018001	ନିରାସା ଆମାଇଆନ୍‍ଜ ସଦାବେଳେ ପାତାନା ଇକିମାଜ ଏରଏନା, ନି ଗାତାରେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଗ ଗାତାଅଜ ଆବ୍‌ସଜ।
42018002	ଜିସୁ ଗାମ, “ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳଆତେ ମିନଗ୍ ବିଚାର କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରତେ ଆବେତଙମାନ୍‍ ଆଉ ମୁଣୁସକିତେ ଆମାନେନମାନ୍‌।
42018003	ଏରେ ଗଳରାତେ ମିନଗ୍‍ ରାଣ୍ଡରାଏ ଜୁଆଙ୍‍ଡାଏ ଆସିଆନା, ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏ ଜୁଆଙ୍‍ଡାଏରେ ଗଣତେ ଗଣତେ ବିଚାର କିକିମମାନ୍ ଲୁକରାବ ଅନଜ ଗାତାନମାନ୍‌, ‘ଆଞ୍‌ତେ ମିନଗ୍‍ ବିରୁଦ ଇଂସା କିବ୍‌‍କେ। ଆରା ନିଆୟ ବିଚାର କିବେ।’
42018004	ବିଚାର କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକରେ କିତି ଦିନକ ଆଅଙ ଏଲେ ଅଚତା ମନେ ମନେ ଗାମ୍‍ଡମାନା, ‘ଆଞ୍ ଇସରତେ ମା ବେତଙ୍‌‍ଡେ ଆଉ ମୁଣୁସତେ ମା ମାନେକେ,
42018005	ଏଲେ ନି ରାଣ୍ଡରାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଅଏରାଣ ଡିଣ୍ଡିଞମ୍‌ଡେ, ଏତେ ଆଞ୍‍ ରାଣ୍ଡରାଏରା ଡିଅ ନିଆୟ ବିଚାର କିବେ, ନା ଏଲେ ରାଣ୍ଡରାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ସଦାବେଳେ ଡେନଜ ଆଞ୍‌ତେ ଅଏରାଣ କିମିବେ।’”
42018006	ପରବୁ ଗାମ, “ନି ବିଚାର କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକରେ ଡିଅ ନିଆୟ ଆକିବ୍‌କେ ଏଲେବି ଆର ବିରିକ ଗାମ୍‌କେ ଜୁ ଅଙେପେ। ଆର ଅଚତା ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏରା ଲାଗି ଡିଅ ନିଆୟ କିବ।
42018007	ତା ଏଲେ ଇସରତେ ଜୁ ଲୁକକି ଦିନ ରାତି ପାତାନା କିମିବ୍‌କିମମା‌‍କି, ଇସର ବିରି ଏରେ ଲୁକରିକିତେ ଡିଅ ନିଆୟ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା ବିରି? ଆର ଜିମିତି ଏଲେବି ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିମିବେ। କୁଟିଜ୍‌ ସୁଦା ଡେରି ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
42018008	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଇସର ଗଳଙ୍‍ ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ ନିଆୟ କିମିବେ। ଏଲେବି ମୁଣୁସ କନନ୍‍ ଡେନଜ ମୁଲକଆତେ ବିସାସିକିତେ ଜଜଏ ରିରିମା ବିରି?”
42018009	କିତିକ ଲୁକକି ନିଜ ନିଜତେ ଡିଅ ଲୁକ ବୁଲି ଗାମ୍‍ଡମାନ୍‍କିଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ବାଗି ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବୁଜାଏତେ ଜିସୁ ନି ଆଗରେ ଗାତାଅ,
42018010	“ବାନଗ୍‍ ଲୁକକିଆ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‍ବ ଅନକିଆ, ମିନଗ୍‍ ପାରୁସି ଲୁକ ଆଉ ମିନଗ୍‍ତା ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‌ ଲୁକ।
42018011	ପାରୁସି ଲୁକରେ ମନ୍ଦିରତେ ତଙନାନ୍‍ଜ ନିଜଆ ଲାଗି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା କିବାନ୍‌, ‘ଏ ଇସର, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କମ୍‍ ଜୁ, ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‍ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‍ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଲୁକକାତା ସୁରମ୍‌ ଜେନା, ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଆଉ ନି ମାସୁଲି ଟୁଳାଏକେ ଲୁକରା ଡେଗାନ୍‍ କିଲଙ ଜେନା।
42018012	ଆଞ୍‌ ସପ୍‌ତାମିଞ୍‌ତେ ଦୁଇ ତର ଉପାସ ମାନେଆନ୍‍ଜ ପାତାନା କିବ୍‌‍ଡେ, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‍ କମଆନ୍‍ଜ ଅରେନ୍‌‍ଡେ ଏରେ ଦସ ବାଗରେତା ମୁଇ ବାଗ ଆମ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌କମ୍‌।’
42018013	ଏଲେ ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‍ ଲୁକରେ ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‍ ତଙନାନ୍‌ଜ, ସରଗ ଆଲିଙ୍‌ବ ଲଲଙ୍‌ତେ ସରିକା ସାଆସ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନା ଆଉ ନିଜଆ ଚାତିରାତେ ପେଟେରମାନ୍‍ଜ ପାତନା କିବାନ୍‌ ‘ଏ ଇସର, ଆଞ୍‌ ପାପି ଆସିକେ ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିମିଞ୍।’
42018014	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ନି ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‍ ଲୁକରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଲୁକ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଇଞାବ ପେରେଅ, ଏଲେ ପାରୁସି ଲୁକରେ ଜେନା। ଜିଏ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‍ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ସାନ ଲୁକ କିମିବେ। ଜିଏ ନିଜତେ ସାନ ଆବ୍‍ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର କୁବା ଲୁକ କିମିବେ।”
42018015	ଜିସୁତେ ଜିଜିବ୍‌ତେ ଲୁକକି ଉଆଳି କନନ୍‌କିତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅରେନ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି। ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଏରେ ଜୟକିଜ ଲୁକରେକିତେ ଗାମକି “ଗୁରୁତେ ଅଏରାଣ ଇକିବର”।
42018016	ଏଲେ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଆସରବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଉଆଳିକିତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ପିଜେପେଡୁ, ଆରକିତେ ମାନା ଇକିବର। ଇସରଆ ରାଇଜର ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି ଆସିକେ, ଜୁ ଲୁକକି ନି ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
42018017	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଜିଏ ଉଆଳିଆ ଡେଗାନ୍‍ ଇସରଆ ରାଇଜରା ଗାତାରେତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ ଆର ମୁଳୁ ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଡୁଡୁଇର୍‌‌‍ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
42018018	ଜିଉଦି ଲୁକକା ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଜିଙ, “ଏ ଡିଅ ଗୁରୁ, ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ ବିରି କିମା?”
42018019	ଏତେ ଜିସୁ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଗୁରୁ ବୁଲି ବିତେ ମେଗାମ୍‌କେ? ଉଡେଇ ଇସର ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ। ଇସରଆତାକୁରି ଆଉ କେଇ ଡିଅ ଜେନା।
42018020	ଇସରଆ ଗାତାରେକି ଆମ୍‌ତ ମେକଙ୍‌କେ। ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ମିକିବର, ମୁଣୁସକିତେ ମେଡେଜର, ମିସୁରମାନ୍‍ଡ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ବିରୁଦରେ ମେବଣ୍ଡେଅର ଆଉ ଆମା ଅବାମ୍‌ ବୁଇନମ୍‌ତେ ଆଦର କିମା।”
42018021	ଲୁକରେ ଗାମ, “ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଞ୍‌ ଉଆଳିତାସୁନ୍‌ ପାଳେଆନ୍‍ଜ ଡେଣ୍ଡେ।”
42018022	ଜିସୁ ଏରେ ଅଙଜ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆମା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆସିକେ। ଆମା ନିଜଆ ଦନ ସମ୍ପତିମ୍‌‍ଡେକି ଆବ୍‍ସଙାଜ ଦୁକି ଗରିବକିତେ ଦାନ ଡିଞେ, ତା ଏଲେ ଆମ୍‍ ସରଗଆ ଦନ ସମ୍ପତି ମିକୁଇନା; ତା ଅଚତା ଆମ୍‍ ଆଞା ଅଚ ଅଚ ଡେନା ଉଆ।”
42018023	ଏରେ ଲୁକରେ କୁବା ଦନି ଲୁକ ଆସିଆନା ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଅଙ‍ଜ ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନା।
42018024	ଜିସୁ ଏରେ ଦନି ଲୁକରେତେ ଜୟଜ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକକା ସୁଗାଇ ଦନ ସମ୍ପତି ଆସିକେ, ଆରକି ସୁଗାଇ କସଟରେ ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଡୁମୁଇନାକି!
42018025	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଦନି ଲୁକ ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତାକୁରି ମୁଇଣ୍ଟ ଚୁଞ୍ଚି କାଣାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଟ ଆଲୁଙ୍‍ବ ଡୁଡୁଇର୍‌ତେ ସଅଜ ମିନା।”
42018026	ଜୁ ଲୁକକି ନି ଗାତାରେ ଅଙକି ଆରକି ଗାମକି, “ଏଲେ ଆଡି ମୁକଳେ ରିମିମା?”
42018027	ଆଉ ଜିସୁ ଗାମ, “ଜା ମୁଣୁସ କିକିବ୍‍ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରେ ଇସର କିକିବ୍‍ ରିମିମା।”
42018028	ଏତେ ପିତର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ନିଞ୍‍ ନିଜ ନିଜଆ ଦନ ସମ୍ପତି ଗିନିସରେକି ନେସାଡେଅଜ ଆମା ଅଚ ଅଚମ୍‌‍ଡେ ନଅଣ୍ଡେ।”
42018029	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରା କୁଟୁମରତେ, ଆଉ କାକାରକିତେ, ବକରକିତେ ଅବାରତେ ବୁଇରତେ, କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଣ୍ଡକିତେ ସାଡେସେକେ,
42018030	ଆର ନିଇ ଜୁଗରାତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁମୁଇନା, ଆଉ ଡେଣ୍ଡେ ଜୁଗରାତେ ଆର ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‍ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା।”
42018031	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାବ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଜଏପେ, ନିଞ୍‍ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ନଅଣ୍ଡେ, ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି ଲୁକକି ଆରାକା‍ ଗାତା ବଇ ଅଲାଗା ମୁଣୁସ କନନା ବିସୟରେ ଜା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମିନା।
42018032	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରତେ ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ମସବେକି, ଆଉ ଲୁକକି ଆରତେ ଆବ୍‌ଗିଆନକିଜ, ମାବୁଜେକି ଆଉ ଇଣିରାତେ ବିମିଞ୍‌ତୁଙେକି,
42018033	ଚାବୁକୁବ ମାବୁଜେକି ବିରି ମବ୍‍ଗଜେକି, ଆଉ ତିନି ଦିନ ଅଚତା, ଗଗଜାତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସକନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
42018034	ଏଲେ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି କିଚି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‍କି; ନି ଗାତାରେ ଚାଲାରାକା ସାମୁରାକାତା କଳେର ରଏଆନା, ଆଉ ଜିସୁ ଜା ଜା ଗାତାନମାନ୍‌, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଚାଲାରକି ଆବୁଜିନମାନ୍‍କି।
42018035	ଜିସୁ ଆଉ ଚାଲାରକି ଜିରିଅ ଗଳବ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌ ଇଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା, ମିନଗ୍‍ ଅନ୍ଦ ଲୁକ ଗଟାଙ୍‌ କାନ୍ତତେ ଡକଆନ୍‍ଜ ବିକ ଗାଗାର୍‌ନମାନ୍‍।
42018036	ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତା କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି, ଏତେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଡାଇଙମାନ୍‌କି ଏରେ ସବଦ ଅଙଜ, ବିରି ଇସେରେ ଗାମଜ ଲୁକକିତେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42018037	ଅଙ୍ଗର୍‍ନମାନ୍‍କି ଲୁକରେକି ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ ଗାମକି, “ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁ ନି ଗଟାଙ୍‌ତା ଇଆନ୍‍ଜ ଅଣ୍ଡେ।”
42018038	ଏତେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଏ ଦାଉଦଆ କନନ୍‍ଣ୍ଡ ଜିସୁ, ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିମିଞ୍।”
42018039	ଏଲେ ଆଗିଲା ଅଙ୍ଗନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ କଳେର ରଏନା ଗାମକିଜ ଦମକାଅ‍କି, ଏଲେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଉଦିକିତା ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା, “ଏ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ, ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିମିଞ୍‍।”
42018040	ଏତେ ଜିସୁ ତଙନାନ୍‍ଜ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ ସାମୁଞ୍‍ବ ଅରେନ୍‌ପେ।” ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଜିସୁଆ ଆସରା ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ, ଜିସୁ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ ଜିଙ।
42018041	“ଆମ୍‌ ବିରି ମନ ମିକିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ ଆମା ଲାଗି ବିରି କିଇମମ୍?” ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆଞ୍‌ ଜଜଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ।”
42018042	ଜିସୁ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଏକଳଙ୍‍ ଜଏ, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମିକିବ ଏତେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିଆନା।”
42018043	ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେ ଜଜଏ ରିମାନ୍‍ ଆଉ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌ତା ଡିଞ୍‌ତା ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚ ଡାଜିଙ୍‌‌‍ତେ ଲାଗେଆନା। ଆଉ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଜୟକିଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକି।
42019001	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଜିରିଅ ଗଳ ମୁଜି ଗଟାଙ୍‍ତା ଇଆନ୍‍ଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍।
42019002	ଆଉ ଜଏପେ, ଜକିୟ ବୁଲି ମିନଗ୍‍ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆର ମାସୁଲି ଟୁଳାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‍ତା କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ କୁବା ଦନି ଲୁକ ଆସିଆନା।
42019003	ଜିସୁ ଆଡି ଗାମଜ, ଏରେ ଜଜଏତେ ଜକିୟ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍। ଜକିୟ ବାଙ୍ଗରା ଆସିଆନା ଆଉ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁତେ ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌।
42019004	“ଜିସୁତେ ଜଏକ” ଗାମଜ ଜକିୟ ଆଗିଲାବ ଦବଳେସୁନ୍ ଅନଜ, ମୁଇଣ୍ଟ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତେ ଡାଜାନା। ଆର କଙଜୁ ଏରେ ଗଟାଙ୍‍ତା ଜିସୁ ଡେମେନା।
42019005	ଜିସୁ ଏରେ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ ଜାଗାରେବ ଆଉଚିଆନ୍‍ଜ ଆଲିଙ୍‌ବ ଲଙଜ ଗାମ, “ଜକିୟ, ସୁମୁସିଞ୍‌ତା ଗଳଙ୍ ଅଳେନା, ମିସିଞ୍‌‌ ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ଇଞାମାତେ ରଏତେ ମିନା।”
42019006	ଏତେ ଜକିୟ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‍ତା ମନ କୁସିରେ ଗଳଙ୍‍ ଅଳେଆନ୍‍ଜ ଜିସୁତେ ଇଞାରବ ଗଗ।
42019007	ଏରେ ଜୟକିଜ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ବାଗି ବୁଜିଅକିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁ ମିନଗ୍‍ ପାପି ଲୁକରା ଇଞାରାତେ ରଏତେ ଅନତେ।”
42019008	ଅଚତା ଜକିୟ ତଙନାନ୍‍ଜ ପରବୁତେ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଜଏ, ଆଞା ଦନ ସମ୍ପତିଞ୍‌ତା ଅଦା ଦୁକି ଗରିବ ଲୁକରେକିତେ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଜଦି ଆଡିଆତାକ ବଣ୍ଡେ ବାଣ୍ଡାଅଜ ମାସୁଲି ଅରେନ୍‌‍ଚେରେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଚାରି ଗୁଣତା ପେରାଏକେ।”
42019009	ଏତେ ଜିସୁ ଜକିୟତେ ଗାମ, “ମିସିଞ୍‍ ନି ଇଞାରା ଆମ୍‌ ଆଉ ଆମା କୁଟୁମାଳି ଲୁକକିତେ ଇସର ମୁକୁଳାଏସେକେ। ନି ଜକିୟ କିଲଙ୍‍ ଅବରାମଆ ମିନଗ୍‍ କନନ୍‍ଣ୍ଡ ଆସିକେ।
42019010	ଜା ଅଜେସେରେ, ଏରେ ଡଗରାଅଜ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‍ ଡେନ୍‌‍ଚେରେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସ କନନ୍‌” ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌)
42019011	ଲୁକକି ନି ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‍ ଅଙକି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଆଗ ଗାତାଅ। ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ୍‍ ଗଳ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌‍ ଇସେରାନା ଆଉ ଇସରଆ ରାଇଜର ଗଳଙ୍‍ ଡେମେନା ବୁଲି ଲୁକକି ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି, ଏତେ ଜିସୁ ନି ଆଗରେ ଗାତାଅ।
42019012	ଜିସୁ ଗାମ, “ରାଜା ଇଞାରା ମିନଗ୍‍ ଲୁକ ମୁଇଣ୍ଟ ଲାଙ୍କା ଦେସବ ରାଜା ଇତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ତା ଅଚତା ରାଜା ଲୁକରେ ନିଜ ଇଞାରବ ପେରେତେ ମନ କିବ।
42019013	ରାଜା ଲୁକରେ ଦସ ଗଟା ରୁପା ଟାଙ୍କା ଅରେନଜ ନିଜଆ ଦସ ଜଣ ଚାକରକିତେ ଡାକେଅଜ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଣ୍ଡିଞଜ ଗାମ, ‘ଆଞ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‍ ଜାକଜ୍‌ ବେପାର କିମାପେ।’
42019014	“ନିଜଆ ଦେସରା ଲୁକରେକି ରାଜାତେ ବାଗି ବୁଜିନମାନ୍‍କି। ଆଉ ଲୁକକି ରାଜାରା ଅଚଲିତା କବରିଆରକିତେ କିନକିଜ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗକି, ‘ନି ଲୁକରେ ନିଞା ଆଲିଙ୍‍ତା ଜାରି କିମିବେ, ଏରେ ନିଞା ମନ ଜେନା।’
42019015	ଏଲେବି ଏରେ ଲୁକରେ ରାଜା ଇଆନା। ତା ଅଚତା ରାଜା ଲୁକରେ ଇଞାବ ପେରେଅ। ଜୁ ଚାକରରକିତେ ଟାଙ୍କା ଡିଞ୍ଚେର, ଆରକି ବେପାର କିବାନ୍‌କିଜ ଆଡି କିତି ସୁଗାଇ ଲାବ କିବ୍‌‍ସେରେ, ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌‍ତେ ମନ କିବ। ଏତେ ଚାକରରକିତେ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗାତାଅ।
42019016	“ଉନୁକୁଳ ଟାଙ୍କା ଡିଡିଞ୍ ଇସେରାନ୍‍ ଲୁକରେ ଡେନଜ ଗାମ, ‘ଏ ପରବୁ ଆମା ଟାଙ୍କାମ୍‌ତା ଆଉ ଦସ ଗଟାତା ଲାବ କିବ୍‌‍ସେରେ।’
42019017	ରାଜା ଲୁକରେ ଗାମ, ‘ଆମ୍‌ ଡିଅ କମ ମିକିବ୍‌ସେକେ। ଡିଅ ଚାକର, କୁଟିଜ୍‌ ଗାତାତେ ଆମ୍‌ ଡିଅ କମ ମିକିବ୍‌ସେକେ‌ ଏତେ ଦସ ଗଟା ଗଳ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆମ୍‍ ଜାରି ମିକିବେ।’
42019018	ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକରେ ଡେନଜ ଗାମ, ‘ପରବୁ, ଆମା ଟାଙ୍କାମ୍‌ତା ଆଉ ପାଞ୍ଚ ଗଟାତା ଲାବ କିବ୍‌‍ସେରେ।’
42019019	ରାଜା ଏରେ ଚାକର ଲୁକରେତେ କିଲଙ୍‍ ଗାମ, ‘ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‍ ପାଞ୍ଚଗଟା ଗଳ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଜାରି ମିକିବେ।’
42019020	“ଆଉ ମିନଗ୍‍ତା ଚାକର ଡେନଜ ଗାମ, ‘ପରବୁ, ଜଏ, ନି ଆମା ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ, ଆଞ୍‌ ଇନି ଗାମାଚାଆତେ ଲୁଳିଆଅଜ ଉନ୍‌ଞ୍ଚେର।
42019021	ଆମ୍‍ ଲୁକକିତେ ଦୟା ମା ମିକିବ୍‌କେ। ଜା ମା ମୁନ୍‌‍ଞ୍ଚେରେ ଏରେ ମେଗଗ୍‌ଡେ, ଆଉ ଜା ମା ମିବିର୍‌ଚେରେ ଏରେ ମେଗାରାନ୍‌ଜ ମେଗଗ୍‌ଡେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ବେତଙାନ୍‌ଜ ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ ଉନ୍‌ଚେକେ।’
42019022	ରାଜା ଲୁକରେ ଚାକରରେତେ ଗାମ, ‘ଏ ବାଗି ଚାକର, ଆମା ବାଗି ଗାତାମ୍‌‍ଡେ ଆଞ୍‌ ବିଚାର କିବେ। ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦୟା ମା କିବ୍‌କେ, ଜା ମା ଉନ୍‌ଚେରେ ଏରେ ଆଞ୍‌ ଗଗ୍‌ଡେ, ଆଉ ଜା ମା ବିର୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଗାର୍‌‍ଡେ, ଏରେ ବିରି ମେଙ୍କଙ୍‌ସେର?
42019023	ଜଦି ଆମ୍‌ ମେକଙ୍‌ସେର ତା ଏଲେ ଆଞା ଟାଙ୍କାଞ୍‌ଡେ ବେଆଙ୍କେଆତେ ବିତେ ମା ମୁନ? ଆଞ୍‌ ଡେନ୍‌‍ଚେରଜ ସୁଦ ମୁଳ କୁଇସେତାନ୍‌।’
42019024	“ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, ‘ନି ଟାଙ୍କାରେ ନି ଲୁକରାତା ଗଗେପେ ବିରି, ଜାଆରଆ ଦସଗଟା ଟାଙ୍କା ଆସିକେ, ଆରତେ ଡିଞେପେ।’
42019025	ଏତେ ଲୁକକି ରାଜାତେ ଗାମକି, ‘ପରବୁ, ଆରା ତ ଦସଗଟା ଟାଙ୍କା ଆସିକେ।’
42019026	ରାଜାରେ ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜାର ଆସିକେ, ଆରତେ ସୁଗାଇ ଡିଡିଞ୍ ମିନା; ଆଉ ଜାର ଜତେ, ଆରା ସାମୁରା ଜା ଆସିକେ, ଏରେ ଗଗଗ୍‍ ମିନା।
42019027	ଆଞା ଜୁ ନି ସତୁରୁକି ଆଞ୍‌ତେ‌ ରାଜା କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଆକିବ୍‌ସେରକି। ଆରକିତେ ଏଟାବ ଅରେନ୍‌ପେ ଆଉ ଆଞା ଆଗୁମୁଞ୍‌ତେ ଡେଜେପେ।’”
42019028	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଗାତାଏ ଉଟାଅଜ ଜିସୁ ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌‍ତେ ଲାଗେଆନା।
42019029	ଜେତେବେଳା ଜିସୁ ଜିତଉଳି ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌‍ ବେତ୍‌ପାଗି ଗାଅଁ ଆଉ ବେତନିଆ ଗାଅଁ ଆକରା ଆଉଚିଆନା, ଏରେବେଳା ଜିସୁ ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରକିଆତେ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଅଜ କିନ।
42019030	“ଆପା ଏକଳଙ୍‌ ଆଉପାରିତା ଅନାପା ଡାଏ, ଏରେ ଗାଅଁତେ ଆଉଚିନା ବଳତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଦ କନନ୍‌ତେ ତତର୍‌ ମିସେନା ଆଜଏ। ଏରେ ଗଦରା ଆଲିଙାତେ କେଇ ଦିନମିଞ୍ ସରିକା ଆଡକସେରେକି ଜେନା। ଏରେ ଗଦ କନନ୍‌ତେ କାଜେପା ବିରି ଅରେନ୍‌ପା ଡାଏ।
42019031	ଆଉ ଆପାତେ ଜିଏ ‘ବିତେ ଗଦ କନନ୍‌ତେ ଆକାଜ୍‌କେ’ ଗାମକିଜ ଜିମିଙେକି, ‘ପରବୁଆ ଦରକାର ଆସିକେ’ ଆଗାମେ”।
42019032	ଏତେ ଚାଲାରକିଆ ଅନକିଆଜ, ଜିସୁ ଜିମିତି ଗାତାସେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗଦ କନନ୍ ଜୟକିଆ।
42019033	ଆରକିଆ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ କାଜକିଆ ଏରେବଳଆ, ଗଦ କନଣ୍ଡା ମାଲିକର ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିଆତେ ଜିଙ, “ବିତେ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ ଆକାଜ୍‌କେ?”
42019034	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିଆ ଗାମକିଆ, “ପରବୁଆ ଦରକାର ଆସିକେ।”
42019035	ଚାଲାରକିଆ ଗଦ କନଣ୍ଡେତେ ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ଅରେନକିଆଜ ଗଦ କନଣ୍ଡା ଇଣି ଆଲିଙ୍‍ତା ନିଜ ନିଜଆ କତେରକି ବେନକିଆଜ ଜିସୁତେ ଗଦ କନଣ୍ଡା ଇଣିରାତେ ଡବ୍‌କଅକିଆ।
42019036	ଜିସୁ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍ ବଳଆ ଲୁକରେକି ଗଟାଙ୍‌ତେ ନିଜ ନିଜଆ କତେରକି ବେନ୍‌ବେନକି।
42019037	ଜିସୁ ଜେତେବଳଆ ଜିତଉଳି ଅଦରାଣି ଆକଲାଜ୍‌ ଇଆନା, ଏରେବଳଆ ଜିସୁଆ ସାବୁରିଞ୍ ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ କୁସିରେ କୁସୁକୁରି ଲିଲାଅକିଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକି। ଜିସୁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା କମରେକି ଆରକି ଜଏସେରକି ଏତେ ଆରକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକି,
42019038	“ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଜିଏ ଡେଣ୍ଡେ ଆର ଦନିଅ, ଆରତେ ଇସର ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌ସେକେ। ସରଗଆ ସାନ୍ତି ଇରେମେ ଆଉ ସାବୁରିଞାତା ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆ ଇସର କୁବା ଆସିକେ।”
42019039	ଏଲେ ଲୁକକା ବିତିରୁ କିତିକ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଏ ଗୁରୁ, ଆମା ଚାଲାମ୍‌‍ଡେକିତେ କଳେର ରରଏତେ ଗାମେ।”
42019040	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଇନିକି ଜଦି କଳେର ରମଏନାକି, ତା ଏଲେ ଏଗେର୍‌ଡେକି ଲିମିଲିଆଏକି।”
42019041	ଜିସୁ ଜେତେବଳଆ ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌‍ ଇସେରାନା, ଏରେବେଳା ଗଳରେତେ ଜୟଜ ଜିସୁ ଜେଗ
42019042	ଆଉ ଗାମ, “ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରରଏତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ଏରେ ଗାତାରେ ଆମ୍‌ ମେଙ୍କଙଜ ଡିଅ ଇତାନ୍‌‌! ଏଲେ ଏକଳଙ୍‍ ଏରେ ଗାତାରେକିତ ଆମା ସାମୁମା କଳେର ରଏଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ।
42019043	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନ ଡେମେନା, ଜେତେବଳତେ ଆମା ସତୁରୁ ଲୁକକି ଆମା ବେଳାମିଞ୍‍ ମିନିଞାକିଜ ପାଚିରି ବମନାଏକି ଆଉ ଆମ୍‌ତେ ଜାମାକେକି।
42019044	ଆମ୍‌ତେ ଆଉ ଆମା କନନ୍‌‍ କଞ୍ଚେଲାନମ୍‌କିତେ ବାଗି କିମିବେକି, ଆଉ ଆମା ଇଞାମ୍‌ଡାକା ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌‍ଡେ ଡାବୁଙ୍ ମୁଇଣ୍ଟତା ଏଗେର୍‍ ଆଲିଙ୍‍ତା ଆରଏରେ ଜେନା। ଆମ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆମା ଆସମ୍ବ‌ ଇସର ଡେନ୍‌ଚେର, ଏରେ ଆମ୍‌ ମା ମେକଙ ଏତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନ ଆମା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡେମେନା।”
42019045	ଅଚତା ଜିସୁ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗିନିସରେକି ଆବ୍‌ସଙମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ବାଏବ ଆବିରାଏନିଞ
42019046	ଆଉ ଆରକିତେ ଗାମ “ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେଜୁ, ‘ଆଞା ଇଞା ପାତାନା ଇଞା ମିନା,’ ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ଇଞାରେତେ ଚୁର ଲୁକକା ଲଲର୍‍ ଇଞା ଇକିବ୍‌ସେକେ।”
42019047	ଜିସୁ ସବୁଦିନ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‍ସଞମାନ୍, ଏଲେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକି, ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍‍କି।
42019048	ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ମନ ଡିଞକିଜ ଜିସୁ ଆବ୍‍ସଞମାନ୍‍ ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙମାନ୍‍କି, ଏତେ ଏରେ କୁବା ଲୁକରେକି ବିରି ନିକିବେ ଗାମକିଜ ଟିକ୍‌ କିକିବ୍‍ ଆରିମମାନ୍‌କି।
42020001	ଜିସୁ ଦିନମିଞ୍‍ ମନ୍ଦିରଆତେ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‍ସଞମାନ୍ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍, ଏରେବଳଆ କୁବା ନାଗମ୍‌କି, ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‍କିଜ ଡେନକି ବିରି ଜିସୁତେ ଗାମକି,
42020002	“ଆମ୍‍ ମାଣ୍ଡି ଅକ୍‍କରେବ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ କାବା କମ ମିକିବ୍‌କେ, ଆଉ ଜୁ ଲୁକରେ ଆମ୍‌ତେ ନି ଅକରେ ଡିଞମ୍, ଆର ଆଡି, ଏରେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏ?”
42020003	ଏଲେ ଜିସୁ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‍ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଜିଙେ, ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଏପେ,
42020004	ଜଅନତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆଡି ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍ଚେର - ଇସର ନା ମୁଣୁସ?”
42020005	ଏତେ ଲୁକରେକି ଆରାକା ଆରାକା ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‍କିଜ ଗାମକି, “ଜଦି ‘ଇସର’ ନେଗାମେ, ତା ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମାମେ, ‘ଆପେ ବିତେ ଆରତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ?’
42020006	ଜଅନ ମିନଗ୍‍ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍ ଲୁକ ଆସିଆନା, ବୁଲି ଲୁକକା ସୁଗାଇ ବିସାସ ଆସିକେ। ଏତେ ଜଦି ‘ମୁଣୁସକାତା’ ନେଗାମେ, ତା ଏଲେ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‍ ନିଞ୍‌ତେ ଏଗେର୍‌ ତମକିଜ ମବ୍‍ଗଜେକି।”
42020007	ଏତେ “ଆଡି ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍ଚେର, ଏରେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‍ ଜେନା” ବୁଲି ଆରକି ଗାମକି।
42020008	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଅକ୍‍କରେବ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ କମ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‍ ଆପେତେ ମା ଗାତାକେ ଜେନା।”
42020009	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ନି ଆଗରେ ଗାତାଅ। “ମିନଗ୍‍ ଲୁକ ମୁଇଣ୍ଟ ଅଙ୍ଗୁର ତାସ କିବାନ୍‌। ବିଲ ବନାଅଜ ଅଙ୍ଗୁର ଅରାଜାନ୍‌, ଏତାକୁରି ଆର ତାସି ଲୁକରେକିତେ ବାଗୁଆରି ଡିଞ ବିରି ସୁଗାଇ ବରସ ଲାଗି ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଦେସବ ଅନ।
42020010	ଲାକୁ କେକେଜ୍‌ତେ ସମୟ ଇଆନା, ‘ଏରେବେଳା ତାସି ଲୁକରେକି ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ ବାଗ ଡିମିଞେକି’ ଗାମଜ ମାଲିକରେ ମିନଗ୍‍ ଚାକରତେ ଅଙ୍ଗୁର ତାସରେ ଆଦାୟ କିକିବ୍‌ତେ କିନ, ଏଲେ ଅଙ୍ଗୁର ତାସି ଲୁକରେକି ସାଉଆର କିନ୍‌ଚେର ଚାକରରେତେ ଆବୁଜକିଜ ଅଡଙ୍ ଇତି ପେରାଅକି।
42020011	ମାଲିକରେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଚାକରରତେ କିନ; ତାସି ଲୁକରେକି ଆରତେ କିଲଙ୍‍ ଆବୁଜକି ଆଉ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବକି ବିରି ଅଡଙ୍‍ ଇତି ପେରାଅକି।
42020012	ତା ଅଚତା ମାଲିକରେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଚାକରରେତେ କିନ, ଏଲେ ଲୁକରେକି ଏରେ ଚାକରରେତେ କିଲଙ୍ ଆମାନେଅକିଜ ଆବୁଜକି ଆଉ କଣ୍ଡିଆ କାବାରା କିବକିଜ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲ ଆଉପାରିତ ଚିଅଗକି।
42020013	ଏତେ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକରେ ଗାମ, ‘ଆଞ୍ ଏକଳଙ୍‌ ବିରି କିବେ? ଆଞା କନନ୍‍ନିଞ୍‌‍ତେ କିନେ, କାଳେ ଆରକି କନନ୍‍ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁମୁଜିକି।’
42020014	ଏଲେ ତାସି ଲୁକରେକି ମାଲିକରା କନଣ୍ଡତେ ଜୟକିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି, ‘ନି ତ ମାଲିକରା କନଣ୍ଡ, ବିଲରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରା ମିନା। ଉଆ ନିଇତେ ନବ୍‍ଗଜେ, ଏତାକୁରି ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରେ ନିଞା ମିନିଞା।’
42020015	ଏତେ ତାସି ଲୁକରେକି ମାଲିକରା କନଣ୍ଡତେ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲ ଆଉତା ଗଗକିଜ ଅବ୍‍ଗଜକିଜ ଚିଅଗକି। ତା ଏଲେ, ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକରେ ତାସି ଲୁକରେକିତେ ବିରି କିମିବେ?
42020016	ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରା ମାଲିକରେ ଡେନଜ ଏରେ ତାସି ଲୁକରେକିତେ ମବ୍‍ଗଜେ, ଆଉ ଡାବୁଙ୍‍ ଲୁକକିତେ ଅଙ୍ଗୁର ବିଲରେ ଡିମିଞେ।” ଏରେ ଗାତାରେ ଲୁକକି ଅଙକିଜ ଗାମକି “ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଇରେମେ।”
42020017	ଜିସୁ ଲୁକକାବ ସିଦା ସଳକ ଲଙଜ ଗାମ, “ତା ଏଲେ, ନି ଜୁ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଆସିକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ବିରି, ‘ଇଞା ବନାଏକେକି ଲୁକରେକି ଜୁ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ଜେନା ଗାମ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ କୁଣରାତେ ସାବୁରିଞ୍ଞାତା ଡିଅ ଏଗେର୍‌ ଇଆନା।’
42020018	ଜୁ କିଣିସି ଲୁକ ଏରେ ଏଗେର୍‍ଡାତେ ଗୁମୁନା ଆର ଗୁଣ୍ଡୁ ଗୁଣ୍ଡା ମିନା, ଏଲେ ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ ମିନଗା ଇଣି ଆଲିଙାତେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ, ଏରେ ଲୁକରେ ଲାପାଟାଙ୍‌ଡ ମିନା।”
42020019	ଜିସୁ ଏରେ ଆଗରେ ଅର୍‌ଦାନ‍ ଲୁକକିତେ ଆଉ କୁବା ନାଗମ୍‌କିତେ ଅନମାନ କିବଜ ଗାତାସେର ବୁଲି ଆରକି ଜାଣି କଙକି। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିସୁତେ ସସବ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍‍କି, ଏଲେ ଲୁକକିତେ ବେତଙମାନ୍‌କି ଏତେ ସସବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
42020020	ଏରାଲାଗି ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଦୁସ ସବକିଜ ସାସନ କିବ୍‌କେ ଲୁକରା ସାମୁରାତେ ଅସବ୍‌ତେ ଉପାୟ ଲଲଙମାନ୍‌କି। ଜିସୁଆ ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ଲୁକକିତେ କିନକି, ଆରକି କଳେର ରଏଆନ୍‍କିଜ ନିଜ ନିଜତେ ଡିଅ ଆବ୍‍ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‍କି।
42020021	ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକି ଅନ୍‌‌ଚେରକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ଏ ଗୁରୁ, ନିଞ୍‍ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଆମ୍‌ ଡିଅର ମେଗାତାଏକେ ଆଉ ଲୁକକିତେ ଡିଅର ମାବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ଲୁକକିତେ କୁବା ସାନ ମା ମେବାଚେଅଜ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ମେଗାତାଅଜ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‍ ମାବ୍‍ଜକେ।
42020022	ଏତେ ଗାତାଏ, ରୁମିୟ ଲୁକକା କୁବା ରାଜା କାଇସରତେ ନିଞ୍‌ ମାସୁଲି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଇରେ ଜୁ, ଏରେ ଡିଅରି ବିରି? ନିଞ୍‌ ମାସୁଲି ନିଡିଞେରି ନାରି?”
42020023	ଏଲେ ଜିସୁ ଲୁକରାକା ମନ ଗାତାରକି ଜାଣିକଙଜ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଟାଙ୍କା ଆସଞ୍‌ବ ଅରେନ୍‌ପେ ବିରି ଆବ୍‍ଜଏନିଞ୍‌ପେ।
42020024	ନି ଟାଙ୍କାରା ଆଡିଆ ଚାପା ଆଉ ନାଅଁ ଆସିକେ?” ଲୁକରେକି ଗାମକି, “କାଇସରଆ।”
42020025	ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରିକିତେ ଗାମ, “ଜା କାଇସରଆ ଆସିକେ, ଏରେ କାଇସରତେ ଡିଞେପେ ଆଉ ଜା ଇସରଆ ଆସିକେ, ଏରେ ଇସରତେ ଡିଞେପେ।”
42020026	ଏତେ ଆରକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଜିସୁଆ ଗାତାରତେ ଦୁସ ସସବ୍ ଆରିମା‍ନ୍‍କି ଆଉ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ କାବା ଇନିଞାନ୍‍କିଜ କଳେ କାଳାର ଜାଳାକାନ୍‍କିଜ ରଏଆନ୍‍କି।
42020027	ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚେକି ଗାମକିଜ ସାଦୁକି ଲୁକକି ବିସାସ ଆକିକିମମାନ୍‌କି। ଏରେ ସାଦୁକି ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି,
42020028	“ଏ ଗୁରୁ, ମସା ନିଞା ଲାଗି ଆରା ବଇ ଅଲାଗା ଲେକେସେକେ ଜୁ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବାଆଗର ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଡ ଆଇସେରାନ୍‍ ଏରେବେଳା ଗଜ। ଆରା କୁଟୁମରତେ ବକର ମୁନେ, ଉଆଳିକି ଇଆନ୍‌କିଜ ଗଜ୍‌ଚେକେ ଲୁକରା ଉଆଳିରକି ମିନାକି।
42020029	ଏଲେ ଜଏପେ, ମିନଗ୍‍ ଲୁକଆ ସାତ ଗଟା କନଣ୍ଡକି ଆସିଆନ୍‍କି, ଉନୁକୁଳ କୁବା କନଣ୍ଡ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କାନିଆ ଉନ। ଆରା କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଡକି ଆଇସେରାନ୍‍କି ଗଜ।
42020030	ତା ଅଚତା ଆରା ପିଟିଆର କାକାରା କୁଟୁମରତେ କାନିଆ ଉନ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରା କିଲଙ୍‍ କନନ୍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଡକି ଆଇସେରାନ୍‌କି ଗଜ।
42020031	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରା ପିଟିଆର କିଲଙ୍‌ କୁଲିରତେ ଉନ, ଆର କିଲଙ୍‌ ଗଜ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାତ ବାଇଳଙ୍‌ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ କାନିଆ ଉନକି ଆଉ କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଡକି ଆଇଆନ୍‍କିଜ ଗଞିଞକି।
42020032	ତା ଅଚତା ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ କିଲଙ୍‍ ଗଜ।
42020033	ଏଲେ, ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅକିଜ, ଏରେ ସାତ ବାଇରାକା ବିତିରୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆଡିଆ କୁଟୁମର ମିନା? ସାତ ଜଣ ଜାକଜ୍‌ ତ ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ କାନିଆ ଉନ୍‌‍ଞ୍ଚେରକି।”
42020034	ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ନି ମୁଲକଆତେ ଲୁକକି କାନିଆ ଉନ୍‍କିକି ଆଉ କାନିଆ ଡିଞ୍‌କିକି।
42020035	କିତିକ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ବାଚେସେକେ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକି ଗଗଜାତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେକି। ବେବଞ୍ଚେଅକିଜ ଆରକି କାନିଆ ଆଉନ୍‍କିକି ଆଉ କାନିଆ ଆଡିଞ୍‌‌କିକି ଜେନା।
42020036	ଏରେ ଲୁକରେକି ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚେସେକେକି ଏତେ ଆରକି ଇସରଆ କବରିଆରାକା ଡେଗାନ୍‍ ରମଏନାକି। ଆରକି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗଗଜ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
42020037	ଏଲେ ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେକେକି, ନି ଗାତାରେ ମସା କିଲଙ୍‍ ଗାତାସେକେ। ଡାଳ ବୁଦାରାକାତେ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେଆନା ଏରେବେଳା ମସା ଇସରତେ ଗାମ୍‌ସେର ‘ଏ ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଅବରାମଆ ଇସର, ଇସାକଆ ଇସର, ଆଉ ଜାକୁବଆ ଇସର ମାସିକେ।’
42020038	ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବଞ୍ଚେଅକିଜ ଆସିକିକି। ଏତେ ଇସର ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ଇସର ଜେନା, ଏଲେ ବମଞ୍ଚେତା ଲୁକକା ଇସର ଆସିକେ।”
42020039	କିତି ଜଣକ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଏ ଗୁରୁ, ଆମ୍‍ ଡିଅ ଗାତା ମେଗାତାଅ।”
42020040	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଅଦକତା ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ସାଆସ କିକିବ୍‍ ଆରିମାନ୍‍କି ଏତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକି।
42020041	ଜିସୁ ଏରେ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକରେକିତେ ଜିଙ, “କିରିସ୍‌ଟ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ଆସିକେ, ନି ଗାତାରେ ସୁଣିଙ୍‍ଡ ଲୁକକି ଗାମ୍‍କିକି?
42020042	-
42020043	ଦାଉଦଆ ଗିତ ବଇ ଅଲାଗା ଦାଉଦ ନିଜେ ଲେକେସେକେ, ‘ପରବୁ ଆଞା ପରବୁତେ ଗାମ, “ଆମା ସତୁରୁକିତେ ଆମା ପାଦ ତୁଲିତା ଉନୁନ୍‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଆମ୍‌ ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ରାଜା ଆସନଆତେ ଡକନା।”’
42020044	ଦାଉଦ ତ କିରିସ୍‌ଟତେ ପରବୁ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ତା ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଦାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ମିନା?”
42020045	ଅଚତା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି‍ ଅଙମାନ୍‍କି ବଳଆ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ,
42020046	“ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକାତା ଡିଅ ସାବଦାନରେ ରଏନାପେ! ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିଲର୍‌ଡ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‍କିଜ ବୁଲିକିକି। ଆଟ ବଜାରଆତେ ଲୁକକି ଆରକିତେ ଜୁଆର କିବାନ୍‌କିଜ, ଏରେ ଆରକି ଡିଅ କୁଇରେକି। ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାତେ ଆରକି ଡିଅ ଡିଅ ଜାଗାତେ ଡକତେ ଡିଅ କୁଇରେକି ଆଉ ଲୁକକି ବାତୁଲି କିବାନ୍‍କିଜ, ଆଗିଲାତା ଡକତେ ଡିଅ କୁଇକିକି।
42020047	ଏରେ ଲୁକରେକି ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ବଣ୍ଡାଅକିଜ ଆରାକା ଇଞାରକି କିଲଙ୍‌ ଗଗ୍‌ଡେକି। ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଜିଲର୍‌ଡ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେକି। ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି।”
42021001	ଜିସୁ ଜୟଜୁ ଇସରତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଜୁ ଜାଗା ଆସିଆନା, ଏରାତେ ଦନି ଲୁକକି ଇସରତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି
42021002	ଆଉ ମିନଗ୍‍ ଗରିବ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ଅମ୍ବାଟ ପଇସା ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଏରେ ଜିସୁ ଜୟ।
42021003	ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ଗରିବ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ସାବୁରିଞା‍ତା ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
42021004	ଇନି ଦନି ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‍ ନିଜ ନିଜଆ ସୁଗାଇ ଦନ ଟାଙ୍କା ପଇସାରେତା ଅଳପ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞକି, ଏଲେ ନି ଗରିବ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ଆରା ଚଳେତେ ଜା ଅମ୍ବାଟ ପଇସା ଅସିଆନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଞ।”
42021005	ଜିସୁଆ କିତିକ ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ଡିଅ ଡିଅ ଏଗେର୍‍ବ ମନ୍ଦିର ବନାଏ ଇସେରେ ଆଉ ଲୁକକା ଡିଅ ଦାନରକିବ ମନ୍ଦିରରେ ଡିଅର ସାଜାଏ ଇସେରେ।” ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ,
42021006	“ଆପେ ନି ଜା ସାବୁରିଞ୍‍ ଏଜକେ, ଦିନ ଡେମେନା ଜେତେବଳତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌‍ ଆଲିଙ୍‍ତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଏଗେର୍‌‌‍ଡେ ଆରଏରେ ଜେନା, ସାବୁରିଞ୍‍ ତୁଳିବ ମଳଙିଞା।”
42021007	ଏତେ ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଜିଙ‍କି, “ଏ ଗୁରୁ, ନି ସାବୁରିଞ୍‍ କିତିବଳତେ ମିନା? ଆଉ, ଇନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଇତେ ଅଣ୍ଡେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା?”
42021008	ଜିସୁ ଗାମ, “ସାବଦାନରେ ରଏନାପେ, କେଇ ଜିମିତି ଆପେତେ ଆବଣ୍ଡାଏରେମେକି। ଏରେବଳତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ସମବେକି ବିରି ଗାମାମ୍‌କି ‘ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ’ ଆଉ ‘ସମୟ ଡେନତେ’ ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି। ଏରେ ଲୁକକା ଅଚଲିତା ଏଅନର।
42021009	ଆପେ ଜୁଦ ମିନମାକି ଆଉ କମଲେଞମାକି ଏରେ ଏଅଙେ। ଏରେ ଏଅଙଜ ଏବେତଙାଣ୍ଡ। ନି ସାବୁରିଞ୍ ଉନୁକୁଳ ମିନା, ଏଲେ ମୁଲକ ଜେଳାଏତେ ଦିନ ଆଉରିସେରେ ଜେନା।”
42021010	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜାତି ବିରୁଦରେ ଜାତି ଲୁକକି ତମଙନାକି ଆଉ ରାଇଜ ବିରୁଦରେ ରାଇଜ ତମଙନାକି,
42021011	ଆଉ, ଲକା ସୁଗାଇ ଦମଲେନା ଆଉ ଅଲଗା ଅଲଗା ଜାଗାରାତେ ଲୁକକା ସୁଗାଇ ଡେଗେକେ ରୁଗ ମିନା ଆଉ ମଅରଗ ମିନା ବିରି ଲୁକକି ଉରୁର୍‌ତେ ଆକୁଇରିକି ଜେନା। ଏଲେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‍ବ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ବେମେତଙାକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଚିନ ଜମଏକି।
42021012	ଏଲେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ମିନା ଆଗିଲାର ଲୁକକି ଆପେତେ ସମବେକିଜ ମଜାଙ୍‌‍ ଇଞାରକିବ ଗମଗେକି ଆଉ ବନ୍ଦି ଇଞାରାକାତେ ମୁନେକିଜ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେକି। ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ରାଜାକା ସାମୁରାକାବ ଆଉ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାବ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆପେତେ ଗମଗେକି।
42021013	ଏରେ ବଳତେ ଆପେ ଆଞା ଡିଅ ଗାତା ଏଗାତାଏ।
42021014	ବିରି ନେଗାତାଏ ଏଗାମଜ ଆପେ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ,
42021015	ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ବୁଦିଗିଆନ ଡିଇଞେ। ଆଉ ଆପେତେ ବିରି ଗାତାଏତେ ମିନା ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଏରେବଳତେ ଆପେତେ ଗାତାଏ। ଆପେଆ ସତୁରୁ ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେତେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌‍ ଆରିମ୍‌‍ଡେକି ଜେନା ଆଉ ‘ଆପେ ବାଗି ଏଗାମ୍‌କେ’ ବୁଲି ଗାତାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
42021016	ଆପେଆ ବୁଇପେଆ ଅବାପେଆ, କାକାପେଆ ନିଜଆ କୁଟୁମାଳିପେଆ, ଜଳାପେଆ ଆଉ ସାଇ ପଡିସା ଲୁକକି କିଲଙ୍‍ ମସବେକିଜ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ଆସରାକାବ ଗମଗେକି। ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ବି ରିମିମାକି।
42021017	ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ବାଗି ବୁମୁଜିକି।
42021018	ଏଲେ ଆପେଆ ବକବା ଜୁଣ୍ଟାପେରେ ମୁଇଣ୍ଟ ସରିକା ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।
42021019	ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଆପେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଇକୁଇନା।
42021020	“ଆପେତେ ଜେତେବଳତେ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ବେଳାମିଞ୍‍ ସଇନିକକି ଜମଗେସେରେକି ଏରେ ଏଜଏ, ଏରେବଳତେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମାଜୁ ଗଳରେ ଗଳଙ୍‍ ନସ୍‌ଟ ମିନା।
42021021	ଏରେବଳତେ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଉଳି ଆଲିଙ୍‍ବ ଡୁଙ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଗଳ ମୁଜିଆ ଆସିକିକି, ଆରକି ଗଳ ମୁଜିତା ଡୁଙ୍‌ଡେମେକି, ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଗାଅଁଆ ଆସିକିକି ଆରକି ଗଳ ମୁଜିବ ଆଡେଣ୍ଡେମେକି।
42021022	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗମଟେ। ଏରେବଳତେ ଇସର ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ଲୁକରକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
42021023	ଏରେବଳତେ ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି କାମାଣ୍ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେରେକି ଆଉ କମମଣ୍ଡାଏସେନାକି, ଆରାକା କିତି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ମିନା। ଏରେବଳତେ ଗଳରେବ ସାବୁରିଞ୍ଞାତା କୁବା ଦୁକ କସଟ ଡେମେନା। ଏରେ ଦେସଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକିତେ ଇସର ରାଗ କିମିମା।
42021024	କିତିକ ଲୁକକି କଣ୍ଡାବ ଗମଜେକି ଆଉ କିତିକ ଲୁକକିତେ ବନ୍ଦି କିବଜ ଡାବୁଙ୍‍ ଦେସବ ଗମଗେକି। ଡାବୁଙ୍‍ ଜାତି ଲୁକକି ଆଉଚିଆନ୍‌କି‍ଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ଲୁକକିତେ ଜାରି କିମିବେକି। ଜାରି କିକିବ୍‌ତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଜେତିକି ସମୟ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜାରି କିମିବେକି।
42021025	ଏରେବଳତେ ବେଳ, ଲେରାଙ୍‍ ଆଉ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‍ତା କାବା ଚିନ ମାବ୍‌ଜଏ। ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‍ ସୁଗାଇ ଗମଜେରମା, ଏତେ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ବେମେତଙାକି ଆଉ ‘ବିରି ନିକିମା ଆଉ ବିରି ଇରେ’ ଗାମକିଜ ଆକଙ୍କେକି ଜେନା।
42021026	ଆଲିଙା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଉବ ନିବ ମିନିଞା। ଏତେ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ବେତଙାନ୍‍କିଜ ଜାଇଁ ମାମାରେନାକି।
42021027	ଏରେବଳତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‍ ସୁଗାଇ ବଳ ସକତିବ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଗିମା ବାଦଳତେ ଡେମେନା, ଏରେ ଲୁକକି ଜମଏକି।
42021028	ଆପେତେ ଗଳଙ୍‌ ଇସର ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍‍ଜ, ଆପେ ମା ଏବେତଙାନ୍‍ଜ ଆଲିଙ୍‍ବ ଲଙ୍‌ସେରେପେ।”
42021029	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଗ ଗାତାଅ, “ମୁଇଣ୍ଟ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ତେ ଜଏପେ, ନଏଲେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‍ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେକିତେ ଜଏପେ।
42021030	ଜେତେବଳତେ ଏରେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେକିତା କଅଁଣ ଅଲାଗ୍‍ ଇଆନ୍‍ଜ ଆଲେକେ, ଏରେବଳତେ ଆପେ କାରାଦିନ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ ଏଗାମଜ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।
42021031	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗମଟେ ବଳତେ ଆପେ ଏଜୟଜ ଇସରଆ ରାଇଜର ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ ବୁଲି କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।
42021032	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଗଟେକେ ଜାକଜ୍‌, ଏକଳଙ୍‌ ବମରନ୍‌ଚେରେକି ଲୁକରେକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା।
42021033	ଆକାସ ଆଉ ନି ମୁଲକ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆରଏରେ ଜେନା, ଏଲେ ଆଞା ଗାତାରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା, ଆଉ ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା ନସ୍‌ଟ ଆଇରେ ଜେନା।
42021034	“ଆପେ ସୁଗାଇ ଇଉର ଇଜିମଜ ଆଉ ମଦ ଇଉରଜ ଏରଏଆନ୍‌ଡ। ନି ମୁଲକଆତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ନେଚଳେ ଏଗାମଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଏରେ ଦିନରେ ଚଟ୍‌କିରି ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମୁଇଣ୍ଟ ପାସ ଡେଗାନ୍‌ ଡେମେନା, ଏତେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ।
42021035	ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକା ଲାଗି ଏରେ ଦିନରେ ଡେମେନା।
42021036	ଆପେ ସାମ୍ବାଳେନାପେ‌ଜ ରଏନାପେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତା ମୁକଳତେ ଆଉ ମୁଣୁସ କନନା‍ ସାମୁରାତେ ତଙନ୍‌ତେ ବଳ କୁକୁଇତେ ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିମାପେ।”
42021037	ଜିସୁ ସବୁଦିନ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙାତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ‍ଜ ଆବ୍‍ସଞମାନ୍‍, ଆଉ ସୁବୁଦିନ ରାତିକୁରୁ ବୁଳୁରାନ୍‍ଜ ଜିତ ଉଳିବ ଅନଜ ରଏନମାନ୍‌।
42021038	ସୁଗାଇ‍ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌‍ତେ ସବୁଦିନ ବୁରୁ ସେକାଳତେ ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ମନ୍ଦିରବ ଅଙ୍ଗର୍‌‍ନମାନ୍‍କି।
42022001	ନିସ୍ତାର ଅବ ଆଉଚିନମାନ୍‌। ନି ଅବରେତେ ଅଳାଗ୍‌ତେ କମିର ଆମେସେତା ଅବ ଗାମ୍‌କିକି।
42022002	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନ‍ ଲୁକକି, ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁତେ ନବ୍‍ଗଜେ ଗାମକିଜ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍‍କି, ଏଲେ ଲୁକକିତେ ବେତଙମାନ୍‌କି, ଏତେ ଏରାଲାଗି ଉପାୟ ଲଲଙମାନ୍‍କି।
42022003	ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ବାରଜଣ ଚାଲାରକା ବିତିରୁ ମିନଗା ନାଅଁର ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦା ଆସିଆନା। (ଆର କାରିଅତ ଗାଅଁତା ଡେନ୍‌ଚେର।) ଜିଉଦାରା ଆଲୁଙ୍‍ବ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ଡୁଇଆନ୍‍ଜ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ମନର ଆବ୍‌ବୁଲାଅ।
42022004	ଜିଉଦା ଅନଜ କୁବା ନାଗମ୍‌କା ଆଉ ମନ୍ଦିରଆ ଜଗେକେକି କୁବା ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ “ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସେରାତେ ଜିସୁତେ ଅସବେ” ଗାମଜ ଗାତା ବାରାତା ଇଆନ୍‍କି।
42022005	ଏରାଲାଗି କୁବା ନାଗମ୍‍କି ଆଉ ମନ୍ଦିରତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି କୁବା ଲୁକକି କୁସି ଇଆନ୍‍କିଜ, ଜିଉଦାତେ ଟାଙ୍କା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‍ତେ ଜବାବ ଅବ୍‌‍ତେଜାନ୍‍କି।
42022006	ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦା କୁସିରେ ମଙ୍ଗେଅଜ, ଲୁକକି ଆରାସିକିକି ଜେନା ବଳତେ ଜିସୁତେ ଆରାକା ଇତିରାକାତେ ଅସବେ ଗାମଜ ଗଟାଙ୍‌ ଡଗରାଏନମାନ୍‌‍।
42022007	ଅଚତା ଅଳାଗ୍‌ତେ କମିର ଆମେସେତା ଅବରା ଉନୁକୁଳ ଦିନ ଡେନ। ଏରେ ଦିନଆତେ ନିସ୍ତାର ଅବରା ମେଣ୍ଡା କନନ୍‌ତେ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି।
42022008	ଏରେ ଦିନଆତେ ଜିସୁ ପିତରତେ ଆଉ ଜଅନତେ ଗାମ, “ନିସ୍ତାର ଅବରା ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆପେ ଅନାପେ ବିରି ନିଞା ଲାଗି ବାତୁଲି ଜୁଗାଏପେଜ ଉନ୍‌ଞ୍ଚେରେପେ।”
42022009	ଏତେ ଚାଲାରକିଆ ଜିସୁତେ ଜିଙକିଆ, “ନିଞ୍‍ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାରାତେ ନିସ୍ତାର ଅବ ନେମାନେନା ବୁଲି ଆମ୍‍ ମେଗାମ୍‌କେ?”
42022010	ଜିସୁ ଚାଲାରକିଆତେ ଗାମ, “ଜଏପା, ଆପା ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ, କାଳାସାତେ ଡାଗ୍‍ ଗମଗଙମା ମିନଗ୍ ଲୁକରେତେ ଆପା ଆରୁବାଙେ। ଆରା ଅଚ ଅଚର ଆପା ଆଅନାଜ ଆର ଜୁ ଇଞାରେବ ଡୁମୁଇନା ଏରେ ଇଞାରା ମାଲିକରେତେ ଆଗାମେ,
42022011	‘ଗୁରୁ ଆମ୍‌ତେ ଜିଙ୍କେ, “ଆଞ୍‌ ଆଞା ଚାଲାଞ୍‍କା ତୁଲଙ୍ ମାଣ୍ଡିଆତେ ନିସ୍ତାର ଅବରେ ନେମାନେନା, ଏରେ ବାକାରାରେ ମାଣ୍ଡିଆ?”’
42022012	ଇଞାରା ମାଲିକରେ ଆପାତେ ଡିଅର ସମାଜାଳେତା ମାସିନା ମୁଇଣ୍ଟ ଆଲିଙ୍‍ ମାଲା କୁବା ବାକାରାରେ ମାବ୍‌ଜଏ, ଏରେ ଇଞାରାତେ ନିସ୍ତାର ଅବରା ବାତୁଲିରେ ଜୁଗାଏପା।”
42022013	ଚାଲାରକିଆ ଅନକିଆଜ, ଜିସୁ ଜିମିତି ଗାତାସେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୟକିଆଜ ନିସ୍ତାର ଅବ ମାନେତେ ବାତୁଲି ଜୁଗାଳେଅକିଆ।
42022014	ଉରୁର୍‌ତେ ସମୟ ଇଆନ୍‌ ଏରେବେଳା, ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‍ ବାରଜଣ ଚାଲାରକି, ନିସ୍ତାର ଅବ ବାତୁଲି ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ ଡକଆନ୍‍କି।
42022015	ଜିସୁ ବାରଜଣ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞା ଦୁକ କସଟ ଆମାସଏସେକେ ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‍ ଇନି ନିସ୍ତାର ଅବରେ ମାନେତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ।
42022016	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌‍କେ, ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ ଇନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଆଉରିଆନ୍‍ଜ ଆଞ୍‌ ନି ନିସ୍ତାର ଅବ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆମା ମାନେରେ ଜେନା।”
42022017	ଜିସୁ ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଆସିଆନା ଟାଟିଆରେ ସବଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ‌ ଡିଞଜ ଗାମ, “ଇନି ଗଙାପେ ବିରି ତାତାଞାପେ,
42022018	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌କେ, ଇସରଆ ରାଇଜର ଡେଙ୍ଗର୍‍ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ମିସିଞ୍‌‌ତାସୁନ୍‍ ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁତା ଆରିରେ ରସରେ ମା ଉର୍‌କେ ଜେନା।”
42022019	ଜିସୁ ଅଳାଗ୍‍ ଗଗଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଅଳାଗ୍‌‍ଡେ ଗବ୍‍ଳଅଜ ଚାଲାରକିତେ ଡିଞଜ ଗାମ, “ଇନି ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଆପେତେ ଡିଞ୍‌କେପେ, ନି ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ତେ ମନେ ଅବ୍‍ଳଗ୍‌ତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିମାପେ।”
42022020	ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଅଚତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଟାଟିଆରେ ଗଗଜ ଜିସୁ ଗାମ, “ନି କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଆପେଆ ଲାଗି ରରଗ୍‌ ଇସେରେ, ଏରେ ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ। ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ ଡିଞଜ ମୁଣୁସ ଆଉ ଇସର ବିତିରେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମ କିକିବ୍‌ ଇଆନା।
42022021	ଏଲେ ଜଏପେ, ଜୁ ଲୁକ ଆଞ୍‌ତେ ସତୁରୁଆ ଇତିରାକାତେ ମସବେ, ଆର ନିଞା ତୁଲଙ୍‍ ନାନ୍‌ ଉର୍‌କେ।
42022022	ଇସର ଜିମିତି ମନ କିବ୍‌ସେକେ, ମୁଣୁସ କନନ୍ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗମଜେ, ଏଲେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌‍ତେ ଜୁ ଲୁକ ଅବଗଜ୍‌ତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ, ଆରା ଦସା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା!”
42022023	ସାବୁରିଞ୍‍ ଚାଲାରକି “ଆଡି ଜିସୁତେ ମସବେ?” ଗାମକିଜ, ଆରାକା ଆରାକା କୁଜିଜିଙାନ୍‌କି।
42022024	“ନିଞା ବିତିରୁ ଆଡି ସାବୁରିଞାତା କୁବା?” ଗାମକିଜ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
42022025	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଆରାକା ରାଜାରକି ଲୁକରକିତେ ଜାରି କିବ୍‌ଡେକି, ଆଉ ନି ରାଜା ଲୁକରେକି ‘ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଅ ଉପକାର କମ କିବ୍‌ଡେକି’ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇସେରେ।
42022026	ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଡ, ଆପେଆ ବିତିରୁ ଜିଏ ସାବୁରିଞାତା କୁବା, ଆର ସାବୁରିଞାତା ସାନ ଇରେମେ, ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ନେତା ଆସିକେ, ଆର ଚାକର ଡେଗାନ୍‍ ଇରେମେ।
42022027	ଏଲେ ଆଡି ସାବୁରିଞାତା କୁବା? ଜିଏ ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡକରେ, ନା, ଜିଏ ତାତାଜ୍‌କେ? ଜିଏ ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡକରେ ଆର ବିରି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଜେନା ବିରି? ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
42022028	“ଆପେ ଆଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ଦୁକ କସଟ ବଳତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‍ ଏଆସିଆନା।
42022029	ଆଞା ଅବାଞ୍ ଜିମିତି ଆଞା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ରାଇଜରା ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ,
42022030	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌କେ। ଆପେ ଆଞା ରାଇଜଞାତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଏଡକନା ଆଉ ରାଜା ଆସନରାକାତେ କିଲଙ୍‍ ଏଡକଆନ୍‍ଜ ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ବାର ଗଟା ଗୁତୁର ଲୁକକିତେ ବିଚାର ଇକିବେ।
42022031	“ସିମନ, ସିମନ, ଜଏ, ଗଅମରେ ଗୁଙ୍କିକି ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ‌ତେ କିଲଙ୍‍ ଗୁଙ୍ଗୁଙ୍‌‌ତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନ ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେ।
42022032	ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆମ୍‌ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ମା ମିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆମା ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌ସେକେ। ଆମ୍‌ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ମେପେରେ ବଳତେ ଆଞା ନି ଚାଲାଞ୍‌ଡେକିତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ ମିକିବେ।”
42022033	ଏଲେ ପିତର ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆଞ୍‌ ଆମା ତୁଲଙ୍‍ ବନ୍ଦି ଇତେ ଆଉ ଗଗଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‍ ରାଜି ଆସିକେ।”
42022034	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଏ ପିତର, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗାମ୍‌‍କେ, ମିସିଞ୍‌‌ ‘ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା’ ବୁଲି ଆମ୍‌ ତିନି ତର ମେଗାମେ, ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ସେଙ୍କଏ ଆସୁନ୍‌ଚେକେ ଜେନା।”
42022035	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜେତେବଳତେ ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ବେଏକେ, ଗୁଣ୍ଟିଆଏ, ଆଉ ଜୁତା ଏଗଗାନ୍‌ଜ ଏଅନର ଗାମଜ ଉଡାଇ ଅଡଙ୍‍ ଇତି କିନ୍‌‍ଚେର, ଏରେବେଳା ଆପେଆ ଅବାବ ଇନମାନ୍‌ ବିରି?” ଚାଲାରକି ଗାମକି, “କିଚି ଅବାବ ଇଜେନା।”
42022036	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଏଲେ ଏକଳଙ୍ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ମିନଗା ଜଦି ପଇସା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆର ଏରେ ଗୁଣ୍ଟାଆନ୍‌ଜ ଗଗ୍‌ଡେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବେଏକେ କିଲଙ୍‍ ଗଗ୍‍ଡେମେ। ଜାର କଣ୍ଡା ଜତେ ଆର ନିଜଆ ଚାଦରର ଆବ୍‍ସଙାନ୍‌ଜ କଣ୍ଡା ସଙ୍‌‍ଡେମେ।
42022037	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ‘ଆର ବାଗି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‍ ଗଣତି ଇଆନ୍’ ବୁଲି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ଆଞା ବିସୟରେ ଲେକା ଇସେରେ ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେ ସତ ଇତେ ଅଣ୍ଡେ। ଆଞା ବିସୟରେ ଜା ସାବୁରିଞ୍ ଗାତାରେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ମିନା।”
42022038	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ପରବୁ ଜଏ, ନାନ୍‍ ଅମ୍ବାଟ କଣ୍ଡା ଆସିକେ” ଆଉ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଆସିରୁମ୍‌।”
42022039	ସୁବୁଦିନ ଅଳଙ୍ଗର ଜିସୁ ଆରିଆନ୍‍ଜ ଜିତ ଉଳିବ ଅନ, ଆଉ ଚାଲାରକି କିଲଙ୍ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
42022040	ଏରେ ଜିତ ଉଳିଆ ଆଉଚିଆନ୍‍କି ବଳଆ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ପରିକାତେ ଜିମିତି ମା ଏଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରାଲାଗି ଆପେ ପାତାନା କିମାପେ।”
42022041	ଚାଲାରକି ଜୁଆତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଏରେତାସୁନ୍‍ କୁଟିଜ୍‌ ଲାଙ୍କାବ ଅନଜ ଜିସୁ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‍ ବିରି ଇନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42022042	“ଏ ବାଆ, ଜଦି ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ଆସିକେ, ଏଲେ ଇନି ଦୁକ କସଟରେ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତା ଲାଙ୍କାବ କିବେ। ଏଲେ ଆଞା ମନ ଜେନା, ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇରେମେ।”
42022043	ଏରେବେଳା ଆଲିଙ୍‍ ଆକାସତା ଇସରଆ ମିନଗ୍‍ କବରିଆ ଆବ୍‍ଜରମାନ୍‍ଜ ଜିସୁତେ ବଳ ସକତି ଡିଞ‍।
42022044	ଜିସୁ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‍ଜ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ କିବାନ୍‌ଜ ଅଦକତା ସୁଗାଇର ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା ଆଉ ଜିସୁଆ ଗିଳିଞ୍‌ଦାଗ୍‍ସଙ୍‍ଡ ବଏଅ ଜୁ ଇଞାମ୍‍ ଲାଟାଗାନ୍‌ ଡେଗାନ୍‍ ଲକାତେ ଅଳଗାନାଜ ବଏଅ।
42022045	ଜିସୁ ପାତାନା କିକିବ୍‍ ଉଟାଆନ୍‌ଜ ତଙନାନ୍‍ ବିରି ଚାଲାରାକା ଆସରକିବ ଡେନ। ଚାଲାରକି ଦୁକରେ ଲେବେର୍‌ଚେକିକି, ଏରେ ଜୟ।
42022046	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ବିତେ ଏଲେବେର୍‌କେ? ପରିକାତେ ଜିମିତି ମା ଏଅଳଗ୍‌‍ଡେ ଜେନା, ଏତେ ବୁଳୁନାପେ ବିରି ପାତାନା କିମାପେ।”
42022047	ଜିସୁ ଗାତାନମାନ୍‍ବଳଆ, ଜଏପେ, ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଜିସୁଆ ଆସରା ଆଉଚିଆନ୍‍କି, ବାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ଜିଉଦା ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଲୁକରାକା ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଡେନଜ ଜିସୁତେ ମୁମୁଜ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନ।
42022048	ଜିସୁ ଜିଉଦାତେ ଗାମ, “ଏ ଜିଉଦା, ମିମୁମୁଞିଞା‌ ବିରି ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେରି?”
42022049	ବିରି ଇତେ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ଜୟକିଜ ଜିସୁଆ ଜଳାରକି ଗାମକି, “ପରବୁ, ନିଞ୍‍ ବିରି କଣ୍ଡାବ ନାବୁଜେ ବିରି?”
42022050	ଆଉ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‍ ଚାଲାର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଚାକରରା ଡିଅ ଇତିରତା ଲୁତୁର୍‍ଡ ସେଜ।
42022051	ଜିସୁ ଗାମ, “ନିବୁଲୁଙ୍‍ ଆସିରେମେ” ଆଉ ନାଗମା ଚାକରରା ଲୁତୁର୍‍ଡତେ ଜିସୁ ଜିବଜ ଡିଅ କିବ।
42022052	ଜିସୁତେ ବନ୍ଦି କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌‍ଚେରକି କୁବା ନାଗମ୍‌କିତେ ଆଉ ମନ୍ଦିରଆତେ ଜଗେକେକି କୁବା କୁବା ଲୁକକିତେ ଆଉ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକିତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଡକାଏତକିତେ ସବ୍‍କିକି ଡେଗାନ୍‍ କଣ୍ଡା, ଟେଙ୍ଗା ଆଉ ବାଡି ଏସବାନ୍‍ଜ ଆପେ ବିତେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ?
42022053	ଆଞ୍‌ ସବୁଦିନ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‍ ମନ୍ଦିରଆତେ ଆସିଆନ୍‍ ବଳଆ ଆଞ୍‌ତେ ଆବୁଜ୍‌ତେ ସରିକା ଇତି ମା ଏଟେକେଅ। ଏଲେ ନି ଆପେଆ ସମୟ ଆଉଚିସେରେ ଆଉ ଏନ୍ଦାରକରଆ ବାଗି ପାପ କମରେକି ମିନା।”
42022054	ଅଚତା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ସବକିଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମା ଇଞାରବ ଗଗକି। ପିତର କୁଟିଜ୍‍ ଲାଙ୍କାଲାଜ୍ ରଏଆନ୍‍ଜ ଅଚ ଅଚର ଅନ।
42022055	ଲୁକକି ଇଞାରା ମୁଜି ଦାଣ୍ଡତେ ଲାଲାଜ୍‍ ଗୁଜାନ୍‍କିଜ ଇକୁଡିଆ ଡକସେରାନ୍‍କି। ପିତର ଏରେ ଲୁକରାକା ତୁଲଙ୍‌‍ ଡକଆନା।
42022056	ମିନଗ୍‌ ଚାକରାଣିରେ ପିତରତେ ଲାଲାଜା ଆସରାତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଏରେ ଜୟଜ ଏକା ଟିପରେ ଲଙ୍‌‍ସେର ଆଉ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେ କିଲଙ୍‍ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ଆସିଆନା।”
42022057	ଏଲେ ପିତର ଆମଙ୍ଗେଅଜ ଗାମ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଆଞ୍‌ ଆରତେ କଙ୍କଙ୍‍ ଜେନା।”
42022058	କୁଟିଜ୍‍ ରସମିଞ୍‌ ଅଚତା ଆଉମିନଗ୍‍ତା ପିତରତେ ଜୟଜ ଗାମ, “ଆମ୍‍ କିଲଙ୍‍ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ମାସିଆନା।” ପିତର ଗାମ, “ଜେନା, କାଆ, ଆଞ୍‌ ଜେନା।”
42022059	ଗଣ୍ଟାମିଜ୍‍ ଅଚତା ଆଉ ମିନଗ୍‍ତା ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଟାଣ ଟାଣର ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନା, “ନି ଲୁକରେ କିଲଙ୍‍ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ଆସିଆନା, ଇନି ତ ଗାଲିଲିଆ ଲୁକ।”
42022060	ଆଉ ପିତର ଗାମ, “କାଆ, ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‍ ଜେନା।” ପିତର ଗାତାତେ ଗାତାତେ ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ସେଙ୍କଏ ସୁନ।
42022061	ପରବୁ ବେଳାମିଞ୍‍ ବୁଲିଆନ୍‍ଜ ପିତରତେ ଲଙ ଆଉ ପରବୁ ଜା ଗାତାସେର ଏରେ ଗାତାରେ ପିତରଆ ମନେ ଅଳଗାନା। “ମିସିଞ୍‌‌‍ ସେଙ୍କଏ ଆସୁନ୍‌‍ଚେକେ ଜେନା ଆମ୍‍ ତିନିତର ‘ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‍ ଜେନା’ ମେଗାମେ।” ନି ଗାତାରେ ପରବୁ ପିତରତେ ଗାତାସେର।
42022062	ପିତର ବାଏବ ଅନଜ ସୁସାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‍ଜ ଜେଗ।
42022063	ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ସବକିଜ ଉନ୍‌ଚେରକି, ଆରକି ଜିସୁତେ ଆବୁଜ୍‍ ଆବୁଜ୍‍ତା ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌‍ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି।
42022064	ଜିସୁଆ ଅମର୍‍ଡାତେ କତେ ତରକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌‍ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି, “ଆମ୍‍ ପରା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ, ଗାତାଏ, ଆଡି ଆମ୍‌ତେ ଆବୁଜମ୍‍?”
42022065	ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିକିବ୍‌‍ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
42022066	ମେସାର୍‌‍ତେ ମେସାର୍‌‍ତେ ସେକାଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି, କୁବା ନାଗମ୍‍କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‍କିଜ, ଆରାକା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗିବ ଜିସୁତେ ଗଗକିଜ ଗାମକି, “ଆମ୍‍ ଜଦି କିରିସ୍‌ଟ ତା ଏଲେ ଆମ୍ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏ।”
42022067	ଜିସୁ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାମଜ ବି ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌ଡେ ଜେନା।
42022068	ଆଞ୍‍ ଆପେତେ ଗାତା ଜିଙଜ ଆପେ ଉତର ଆମା ପେରାଏକେ ଜେନା।
42022069	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‍ତାସୁନ୍‌ ମୁଣୁସ କନନ୍ ଇସରଆ ବଳ ସକତିରବ ଆରା ଡିଅ ଇତିରତା ଡମକନା।”
42022070	ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଜିଙକି, “ତା ଏଲେ ଆମ୍‍ ବିରି ଇସରଆ କନଣ୍ଡ?” ଜିସୁ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‍ ଏରେ ବୁଲି ଆପେକି ତ ଏଗାମ୍‌କେ।”
42022071	ଏତେ ଲୁକରେକି ଗାମକି, “ନିଞା ବିରି ଆଉ ପରମାଣ ଦରକାର ଆସିକେ? ନିଞ୍‍ ତ ନିଜେ ନିଜେ ଆରା ନିଜଆ ତମର୍‍ଡତା ନି ଗାତାରେ ନଅଙ‍।”
42023001	ଅଚତା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଜେତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‍କି, ତଙନାନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ସବକିଜ ପିଲାତଆ ଆସରବ ଗଗକି। ପିଲାତ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌।
42023002	ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି, “ନିଞ୍‍ ନେଜଏକେଜୁ, ନି ଲୁକରେ ନିଞା ଜାତି ଲୁକକିତେ ବାଗି ଗାତା ଆବ୍‍ସଜ୍‌କେ ଆଉ ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା କାଇସରତେ ମାସୁଲି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମାନା କିବ୍‌‍କେ ଆଉ ନିଜତେ ନିଜେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଡିଅ ରାଜା କିରିସ୍‌ଟ ବୁଲି ଆବ୍‍ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ। ଏତେ ନିଞ୍‍ ଆରତେ ନେସବ୍‌‍ସେକେ।”
42023003	ଏରାଲାଗି ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଜିଙ, “ଆମ୍‍ ବିରି ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜାରକି?” ଜିସୁ ପିଲାତତେ ଗାମ, “ଆମ୍‍ତ ମେଗାମ୍‌କେ।”
42023004	ଏରାଲାଗି ପିଲାତ କୁବା ନାଗମ୍‌କିତେ ଆଉ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‍କି ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌‍ ନି ଲୁକରାତା କିଣିସି ଦୁସ ମା କୁୟ।”
42023005	ଏଲେ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‍କି ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି, “ନି ଲୁକରେ ଜିଉଦା ଦେସଆ ସବୁଆଡେ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜଜ ଆବ୍‌କଲେଜ୍‌କେ। ଗାଲିଲିତାକୁରି ଉନୁକୁଳ କିବଜ ନି ଜାଗାରେ ଜାକଜ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‍ସଜ୍‌ସୁନ୍‌ ଡେନତେ।”
42023006	ପିଲାତ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ଜିଙ, “ନି ଲୁକରେ ଗାଲିଲିଆ ଲୁକ ବିରି?”
42023007	ପିଲାତ ଜେତେବଳଆ ଅଙ ଜୁ ଜିସୁ ଏରୁଦ ରାଜାରା ରାଇଜରା ଲୁକ ବୁଲି, ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଏରୁଦ ରାଜା ଆସରବ କିନ। ଏରୁଦ ରାଜା କିଲଙ୍‍ ଏରେବଳଆ ଜିରୁସାଲମଆତେ ଆସିଆନା।
42023008	ଏରୁଦ ରାଜା ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ସେର ଆଉ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ଦିନତାସୁନ୍‍ ଜଜଏତେ ମନ କିକିମମାନ୍ ଆଉ ଜିସୁଆତା କାବା କମ ଜଜଏତେ ଏରୁଦ ରାଜା ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍‌। ଏତେ ଏରୁଦ ରାଜା ଜିସୁତେ ଜୟଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନା।
42023009	ଏରୁଦ ରାଜା ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ଗାତା ଜିଙ୍‍ଜିଙ୍‌‍ତେ ଲାଗେଆନା ଏଲେ ଜିସୁ ଏରୁଦତେ କିଣିସି ଗାତା ଆଗାତାଅ।
42023010	କୁବା ନାଗମ୍‍କି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକି ତଙ‍ନାନ୍‍କିଜ ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅକିଜ ବାଗି ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି।
42023011	ଏଲେ ଏରୁଦ ରାଜା ନିଜଆ ସଇନିକରାକା ତୁଲଙ୍‍ ମେସେଆନ୍‌କିଜ, ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ଆବ୍‌ଗିଆନମାନ୍‌କି। ମାଲାମାଜ୍‍ଡ କତେ ଉଙ୍ଗିର୍‌ ଆବାଣ୍ଡିଜକିଜ ପିଲାତଆ ଆସରବ ଆଉ ତରମିଞ୍‍ତା ଗଗକି।
42023012	ଏରୁଦ ରାଜା ଆଉ ପିଲାତ ବାନଣଙ୍‍ ଆକମେସେଆନ୍‍କିଆଜ ସତୁରୁ ଇଆନ୍‌କିଆଜ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଏଲେ ଏରେ ଦିନଆ ଆରକିଆ ବାନଳଙ୍‌‍ ଜଳା ଇଆନ୍‌କିଆ।
42023013	ଏତାକୁରି ପିଲାତ କୁବା ନାଗମ୍‌କିତେ, ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା କୁବା ଲୁକକିତେ, ଆଉ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‍କି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକିତେ ଡାକେଅଜ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଲୁକକିତେ ଗାମ,
42023014	“ନି ଲୁକରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ବାଗି ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ବୁଲି ଏଗାମଜ ଆଞା ସାମୁଞ୍‍ବ ଏଅରେନ୍‌‍ଞ୍ଚେର। ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଅପେଆ ସାମୁପେତେ ଜିସୁତେ ଗାତା ଜିଙ‍ଜ ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ଆପେ ଏଗାତାଏକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିଣିସି ବାଗି ଗାତା ମା କୁୟ।
42023015	ଏରୁଦ ରାଜା କିଲଙ୍‍ ବାଗି ଦୁସ ଜିସୁଆତା ଆକୁୟ, ଏଲେ ଜିସୁତେ ନିଞା ଆସନିଞ୍‍ବ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କିନ। ଜଏପେ, ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇତେ ନି ଲୁକରେ କିଚି ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା।
42023016	ଏତେ ନିଞ୍‍ ଜିସୁତେ ଚାବୁକୁବ ନାବୁଜେ ବିରି ନିପିଜେ” ଗାମ।
42023017	[ସବୁ ବରସ ନିସ୍ତାର ଅବଆତେ ଜିଉଦି ଜାତି ଲୁକକା ମିନଗ୍‍ ବନ୍ଦି ଲୁକତେ ପିଲାତ ପିପିଜ୍‍ଞମାନା।]
42023018	ଏଲେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‍କିଜ ଜୁରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ପେ ଆଉ ନିଞା ଲାଗି ବାରବାତେ ମୁକୁଳାଏପେ।”
42023019	ବାରବା ଗଳରାତେ କଲେଜାନ୍‌ଜ ଦୁସି ଇସେରାନା, ଆଉ କିତି ଜଣକ ମୁଣୁସକିତେ ଡେଡେଜ୍‌ଚେର ଏତେ ବାରବାତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନା।
42023020	ଏଲେ ପିଲାତ ଜିସୁତେ ମୁକୁଳାଏତେ ମନ କିବଜ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବୁଜାଏତେ ଲାଗେଆନା।
42023021	ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଏ ଲିଲାଏତା ଗାମକି, “ଜିସୁତେ ଚକିକୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜେପେ ବିରି ଅବ୍‌ଗଜେପେ, ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜେପେ ବିରି ଅବ୍‌ଗଜେପେ” ଗାମକି।
42023022	ପିଲାତ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକିତେ ତିନି ତର ବଳତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ଗାମ, “ବିତେ, ଜିସୁ ବିରି ଦୁସ କିବ୍‌ସେରେ? ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆତା କିଚି ଦୁସ ମାକୁୟ, ଏତେ ନିଞ୍‍ ଜିସୁତେ ଚାବୁକୁବ ନାବୁଜେ ବିରି ନିପିଜେ” ଗାମ।
42023023	ଏଲେ “ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜେପେ ବିରି ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ପେ” ଗାମକିଜ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି।
42023024	ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଲିଲାଅକି ଏତେ ଆରାକା ଗାତାରକି ପିଲାତତେ ମାନେତେ ଅଳଗାନା।
42023025	ଲୁକକି ବାରବାତେ ମୁକୁଳାଏତେ ମନ କିବକି। ଗଳରାତେ କଲେଜାନ୍‌ଜ ଦୁସି ଇସେରାନା, ଆଉ କିତି ଜଣକ ମୁଣୁସକିତେ ଡେଡେଜ୍‌ଚେର ଏତେ ବାରବାତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନା। ଏଲେବି ଲୁକରାକା ଗାତାରକି ପିଲାତ ମାନେଅଜ ବାରବାତେ ମୁକୁଳାଏଅ ଆଉ “ଜିସୁତେ ଜା କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ, ଆପେ ଏରେ କିବେପେ” ଗାମଜ ଜିସୁତେ ଲୁକରାକା ସାମୁରାକାତେ ସାଡେଅ।
42023026	ସଇନିକକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଗଗଗ୍‍ଡା ବଳଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗାଅଁତା ଗଳବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନା। ଆରା ନାଅଁର ସିମନ ଆସିଆନା। ସିମନ କୁରୁଣି ଗାଅଁଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜିସୁଆ ଚକି କୁଣ୍ଟର ସଇନିକକି ତାରମ୍‌ଡା‌ତେ ଆବ୍‍ତିନ୍ତାରକିଜ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ବୁନୁଳାଏ ଗଗକି।
42023027	ଜୁଆଙ୍‍ଣ୍ଡାଏ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ କୁସୁକୁରି ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଡାଇ‍ଙମାନ୍‍କି, କୁସୁକୁରି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ଜିସୁଆ ଲାଗି ଜେଗ୍‍ତା ଜେଗ୍‍ତା ଅଚ ଅଚର ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‍କି। ଆରକି ଜିସୁଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୁକ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
42023028	ଏଲେ ଜିସୁ ବୁଲିଆନ୍‍ଜ କିନବ୍‍ଡବ ଲଙଜ ଗାମ, “ଏ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି, ଆଞା ଲାଗି ଏଜେଗର, ନିଜଆ ଲାଗି ଜେଗେପେ, ଆଉ ନିଜ ନିଜଆ କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌‍ପେଆ ଲାଗି ଜେଗେପେ।
42023029	ଜଏପେ, ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରାକା କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇରେକି, ଆଉ ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା କାଣ୍ଡିଞ୍‍ ଜେନା, ଆଉ ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି କନନ୍‍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଡକିତେ ଦୁଦ ଆରାମ୍ବୁଅକି, ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତେ ଲୁକକି ଦନିୟ ଆଉ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେକି, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନ ଡେଣ୍ଡେ।
42023030	ଏରେବଳତେ ଲୁକରେକି ଉଳିରେକିତେ ଗାମାମ୍‌‍କି ‘ନିଞା ଆଲିଙ୍‌ନିଞାତେ ଅଳଙା ଉଆ’ ଆଉ ଲୁକକି ଟଙ୍ଗ ଉଳିରେକିତେ ‘ନିଞ୍‌ତେ ଡାଣ୍ଡାନେ’ ଗାମାମେକି।
42023031	ଜଦି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ ବରନ୍‌‌ଚେକେ ବଳତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକିଜ, ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେ କସରଜ ବିରି ମାଇନା?”
42023032	ବାନଗ୍‍ ବାଗି ଲୁକକିଆତେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଗଗ୍‌ସେରକି।
42023033	କପାଳ ନାଅଁରା ଜାଗାରାତେ ଆଉଚିଆନ୍‍କିଜ ସଇନିକକି ଇତିରାତେ ଇଜିଙ୍‌ଡାତେ ଚକି କୁଣ୍ଟ ମେସାଅକିଜ ଜିସୁତେ କଣ୍ଟା ମାରେଅକି ଆଉ ଚକି କୁଣ୍ଟ ମେସା ଜିସୁତେ ଟାଙ୍କରକି। ବାନଗ୍‍ ଲୁକରେକିଆତେ କିଲଙ୍‍ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଇତିରତା ମିନଗ୍‌ତେ ସାଗିତିରତା ମିନଗ୍‌ତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକି।
42023034	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଗାମ, “ବା, ନି ଲୁକରେକିତେ କେମା କିବେ, ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକରେକି ବିରି କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଆକଙ୍‌କେକି।” ସଇନିକକି ଜିସୁଆ କତେର ଆଉ ଉଙ୍ଗିର ତାତାଜ୍‌ତେ ଲଟେରି କିବାନ୍‍କି।
42023035	ଲୁକକି ତଙନାନ୍‍କିଜ ଜଜଏନମାନ୍‍କି। ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଆବ୍‌‍ଗିଆନ୍‌‍ତେ ଲାଗେଆନ୍‍କି, “ଜିସୁତ ଡାବୁଙ୍‍ ଲୁକକିତେ ରକିଆ କିବ୍‌କେ। ଜିସୁ ଜଦି ଇସରଆ ବାମାଚେତା ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ କିରିସ୍‌ଟ, ତା ଏଲେ ନିଜତେ ରକିଆ କିବ୍‌ଡେମେ।”
42023036	ସଇନିକକି କିଲଙ୍‍ ଜିସୁଆ ଏକେଚାଜ୍‌ବ ଡେନକିଜ ଆଜର୍‌ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଜାଚେଅକି ବିରି ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଗିଆନକିଜ ଗାମକି,
42023037	“ଆମ୍‍ ଜଦି ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା, ତା ଏଲେ ଆମ୍‍ ନିଜତେ ରକିଆ କିବ୍‍ଡମା।”
42023038	ଆଉ ଜିସୁଆ ବକବ୍ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଚକି କୁଣ୍ଟ ପାଟାରାତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରାନା, “ନି ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା ଆସିକେ।”
42023039	ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ଚେରକି ମିନଗ୍‍ ବାଗି ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା କିବଜ ଗାମ, “ଆମ୍‍ କିରିସ୍‌ଟ ଜେନା ବିରି? ତା ଏଲେ ନିଜତେ ଆଉ ନିଞ୍‌ବାତେ ରକିଆ କିବେ।”
42023040	ଏଲେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ବାଗି ଲୁକରେ ଦମକାଅଜ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‍ବିତ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଦଣ୍ଡ ମିକୁଇରେ, ଏଲେବି ଆମ୍‍ ବିରି ଇସରତେ ମା ମେବେତଙ୍‌‍ଡେ?
42023041	ନିଞ୍‌ବା ବାଗି କମ ବାକିବ୍‌ସେକେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ବା ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଦଣ୍ଡ ବାକୁଇରେ, ଏଲେ ନି ଲୁକରେ କିଚି ଦୁସ କିକିବ୍‍ ଜେନା।”
42023042	ଆଉ ନି ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଜିସୁ, ଜେତେବଳତେ ଆମା ନିଜଆ ରାଇଜମାତେ ସାସନ ମିକିବେ, ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‌ତେ ମନେ ମବ୍‌ଳଙିଞ୍‌।”
42023043	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‍ ଆମ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍ ଗାମ୍‌‍କେ, ମିସିଞ୍‌‌ ଆମ୍‍ ଆଞା ତୁଲଙ୍‍ ପାରଦିସଆତେ ମାଉଚିନା।”
42023044	ଏରେବେଳା ଦିପର ବାରଟା ଇସେରାନା, ଆଉ ତିନି ଗଣ୍ଟା ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‍ ମୁଲକମିଞ୍‌‍ଡେ ଏନ୍ଦାରକର୍‍ ଇଆନ୍‍ଜ ରଏସେରାନ୍।
42023045	ବେଳ ଆଜଜଏନମାନ୍‌। ମନ୍ଦିରଆତେ ଉଜୁର୍‌ଚେରକି ପରଦା କତେରେ ମୁଜିଆମିଜି ଆଲିଙ୍‍ତାସୁନ୍‌ ତୁଳିଜାକଜ୍‌ ରାଜାନା।
42023046	ଆଉ ଜିସୁ ଜୁରୁ ଲିଲାଅ ବିରି ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଏ ବା, ଆମା ଇତିମାତେ ଆଞ୍‍ ନିଜଆ ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ଡିଞ୍‌କମ୍‌।” ନି ଗାମଜ ଜିସୁ ଗଜ।
42023047	କୁବା ସଇନିକ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗିନିସରେକି ଜୟଜ ଗାମ, “ଇସର ଡିଅ ଆସିକେ। ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ନି ଲୁକରେ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ ଦୁସି ଆରାସିଆନା।”
42023048	ଜୁ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଏରାତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‍କିଜ ଜଜଏନମାନ୍‍କି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗଟଣାରେ ଇଆନ୍‌ ଏରେ ଜୟକିଜ, ନିଜଆ ଚାତିରାକାତେ ପେଟେରମାନ୍‍କିଜ ଇଞାରକିବ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି।
42023049	ଏଲେ ଜିସୁଆ ନିଜଆ ଲୁକରକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଉ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‍କିଜ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଡେନ୍‌ଚେରକି ଜୁଆଙଣ୍ଡାଏରେକି ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‍ ତଙନାନ୍‍କିଜ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜଜଏନମାନ୍‍କି।
42023050	ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଆରାମାତିଆ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର ଆଉ ଆରା ନାଅଁର ଜୁସେପ ଆସିଆନା। ଜିଉଦି ଲୁକକା‍ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗିରାକାତେ ମିନଗ୍‍ କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ଜୁସେପ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିଆନା।
42023051	ଜୁସେପ ଇସରଆ ରାଇଜରତେ ଜଗେସେର। ଡାବୁଙ୍‌ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି ଏଲେ ଜୁସେପ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ରାଜି ଆଇନମାନ୍‌।
42023052	ଜୁସେପ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ପିଲାତଆ ଆସରବ ଅନଜ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଗାରାନା। ଏତେ ପିଲାତ ଜୁସେପତେ ଡାଏ ଗାମ।
42023053	ଜୁସେପ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଚକି କୁଣ୍ଟତା ଅବଳେଅ‍ଜ ତୁଳିବ ଅରେନ‍ ବିରି ମୁଇଣ୍ଟ ଦାମିକିଆ ସୁତା କତେ ଡାଣ୍ଡାନ। ଉଳି ଆଲିଙାତେ ଲାଲାଏ ଇସେରାନା ମୁଇଣ୍ଟ ଲାତାବ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଗଗ। ଏରାତେ ଦିନମିଞ୍‍ ସରିକା କେଇତେ ମାଳା ଉନୁନ୍‌ ଆଇସେରାନା। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଜିସୁତେ ଉନୁନ୍‌ ଇଆନା।
42023054	ଏରେବେଳା ସୁକୁରୁବାରଦିନ ଆସିଆନା। ଜିରାଏରେକି ଦିନ ବାରରେ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‍ ଇନମାନ୍‌। ଏତେ ସୁକୁରୁବାରଦିନ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ ଉଟାଏତେ ଆସିଆନା।
42023055	ଗାଲିଲିତା ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ଡେନ୍‌‍ଚେରକି ଜୁଆଙଣ୍ଡାଏରେକି ଜୁସେପଆ ଅଚ ଅଚର ଅନକିଜ ଜିସୁଆ ଇଣିର ମାଣ୍ଡିଆତେ ଉନୁନ୍‌ ଇଆନା ଆଉ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଉନୁନ୍‌ ଇଆନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜୟକି।
42023056	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଇଞାବ ପେରେଅକିଜ ଆଉ ବାସାନା ଅତର ଅଜନ୍‍ ସାଜାଳେଆନ୍‍କି। ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଜିରାଏତେ ମସା ଗାତାସେର ଏତେ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଆରକି ଜିରାଏଆନ୍‌କି।
42024001	ଜିରାଏରେକି ବାର ପାଳେଆନ୍‍କି ବିରି ତା ଆର ଦିନ ରଇବାରତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିସୁଆ ତିମିନ୍‍ତା ଜାଗାରେବ ଅନକି। ଜୁ ଅତର ବାସାନା ଅଜନ୍‌‍ଡେ ଜୁଗାଳେଆନ୍‌କିଜ ଉନ୍‌ଚେରକି ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଗଗାନ୍‌କି।
42024002	ଜିସୁଆ ମାଳାର ଉନୁନ୍‌‌‌ ଇସେରାରାନ୍‌ ଜାଗାରାତେ ଲାତା ମୁଅଁରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମାଟା ଏଗେର୍‌ ଡେଡେର୍‌ ଇସେରାନ୍‌। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜୟକିଜୁ ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ ଅଲଗାବ ଡିଲିସେରେ।
42024003	ଏରେ ଜାଗାରା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଅନକିଜ ଜୟକିଜୁ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଆଜୟକି।
42024004	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜୟକିଜ କାବା ଇନିଞାନ୍‍କିଜ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜୟକିଜୁ ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡ କତେ ଆମାଣ୍ଡିଜ୍‍ତା ବାନଗ୍‍ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିଆ ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କିଆ।
42024005	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ବେତଙାନ୍‍କିଜ ତୁଳିମୁଆଁ ଇଆନ୍‍କିଜ ତ‍ଙନାନ୍‍କି, ଏରେବେଳା ଲୁକରେକିଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତେ ଗାମକିଆ, “ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ଆପେ ବିତେ ବମଞ୍ଚେତା ଲୁକତେ ଏଡଗରାଏକେ?
42024006	ଆର ନାନ୍‍ ଜତେ, ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେତେ। ଜିସୁ ଗାଲିଲିଆତେ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ଆପେତେ ଜୁ ଗାତାରେ ଗାତାସେର ଏରେ ମନେ ଅବ୍‍ଳଗ୍‌ପେ।
42024007	‘ମୁଣୁସ କନନ୍‍ ପାପି ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ମସବ୍‌ଡମା ଆଉ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।’”
42024008	ଏରାଲାଗି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିସୁଆ ନି ଗାତାରେ ମନେ ଅବ୍‍ଳଗକି।
42024009	ଜିସୁତେ ତିନ୍‌ଚେରକି ଜାଗାରେତା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ପେରେଅକିଜ ଜିସୁଆ ଏଗାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‍ ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଗାତାନିଞକି।
42024010	ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ, ଜୁଆନା, ଜାକୁବଆ ବୁଇର ମରିୟମ, ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‍ ଆସିଆନ୍‌କି ଡାବୁଙ୍‍ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଆବଙିଞକି।
42024011	ଏଲେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ବେକାରିଆ ଗାତା ଡେଗାନ୍‌ ଲାଗେଆନା ଆଉ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରାକା ଗାତାରକି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ବିସାସ ଆକିବକି।
42024012	ଏଲେ ପିତର ତଙନାନ୍‍ଜ ଜିସୁତେ ତିନ୍‌‍ଚେରକି ଜାଗାରା ଆସରବ ଦବଳେସୁନ୍‍ ଅନ। ପିତର ଅଣଗାନାଜ ଜୟଜୁ ଅଡଙ୍‍ କତେ ଲୁଳାଏରମାନ୍‌ଜ ଆସିଆନା। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜୟଜ ପିତର କାବା ଇଆନ୍‍ଜ ବିରି ମିସେନା ବୁଲି ଚିନ୍ତା କିବାନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଇଞାରବ ପେରେଅ।
42024013	ଏରେ ଦିନଆ ଜିସୁଆ ବାନଗ୍‍ ଚାଲାରକିଆ ଜିରୁସାଲମଗଳତାକୁରି ଚାରି କୁସ ଗଟାଙ୍‍ ଲାଙ୍କା ଇମାୟୁ ଗାଅବ ଅଙ୍ଗର୍‌‍ନମାନ୍‍କିଆ।
42024014	ଜା ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସେରାନା ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆରାକିଆ ଆରାକିଆ ବାନଣଙ୍ ଗାତା ବାରାତା ଇନମାନ୍‍କିଆ।
42024015	ଆରକିଆ ବାନଗ୍‍ ଗାତା ବାରାତା ଇନମାନ୍‍କିଆ ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ନିଜେ ଆରାକିଆ ଅସରବ ଡେନଜ ଆରାକିଆ ସାଙ୍ଗେରେ ଡାଇଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
42024016	ଆରାକିଆ ବାନଗା ଅମର୍‍ଡକିଆ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ବନ୍ଦ ଇସେରାନ୍‍ ଜୁ, ଆରକିଆ ବାନଣଙ୍ ଜିସୁତେ ଜୟକିଆ ଏଲେ ତାମାନ୍‌ ଆରିମାନ୍‍କିଆ।
42024017	ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଜିଙ, “ଆପା ଡାଇଙ୍‌ ଡାଇଙ୍‌ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଗାତାରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ବିରି?” ଏତେ ଆରକିଆ ବାନଣଙ୍‍ ମୁଅଁରକିଆ କବ୍‌ସରାନ୍‌କିଆଜ କଳେର ତଙନାନ୍‌କିଆ‍।
42024018	ଆରାକିଆ ବିତିରୁ କେ‌ଲେୟପା ନାଅଁର ମିନଗ୍‍ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଜିରୁସାଲମତା ଡେନ୍‌ଚେରକି ଲୁକକା ବିଳାରାକାତା ଆମ୍‍ ବିରି ମିନଗ୍‍ ନି ଜା ଜା ଗଟଣାରେକି ଇସେରାନା ଏରେ ମା ମେକଙ୍କେ?”
42024019	ଜିସୁ ଏରେ ବାନଗ୍‍ ଲୁକରେକିଆତେ ଜିଙ‍ “ବିରି ବିରି ଇସେରାନା?” ଆରକିଆ ଜିସୁତେ ଗାମକିଆ, “ନାଜରିତିଅ ଜିସୁଆ ଗାତାର, ଜିସୁ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଇସର ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଅ କମ କିବ୍‌ସେର ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌।
42024020	ନିଞା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍ ଆଉ କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଅବଗଜ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ରୁମିୟ ଲୁକକା ଆସରାକାବ ଡିଞକି। ଅଚତା ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅବ୍‍ଗଜକି।
42024021	ଏରେ ଲୁକରେ ଇସ୍‌ରାଏଲତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ବୁଲି ନିଞ୍‍ ମନ ନିକିବ୍‌ସେରାନା, ଏଲେ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ବଳଆ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗଟଣା ଗଟେନିଞ। ମିସିଞ୍‌‌ବ ତିନି ଦିନ ଇଆନ୍‌ତେ ପରବୁ ଜିସୁ ଗଜତେ।
42024022	ଅଦକତା କିତିକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ବାତେ କାବା କମ ଗାତା ଗାତାଅକି। ଜୁ ଲାତାରାତେ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନା ଆରକି ମିସିଞ୍‌‌ ଆମେସାର୍‌‍ଚେର ଏରେ ଜାଗାରେବ ଅନ୍‌‍ଚେରକି।
42024023	ଆରକି ଏରାତେ ଜିସୁଆ ଇଣିର ଆକୁୟକି। ଆରକି ଏରାତେ ଇସରଆ ବାନଗ୍‌ କବରିଆକିଆତେ ଜୟକି। ଏରେ ଇସରଆ କବରିଆରକିଆ ଜା ଜା ଗାମକିଆ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ପେରେଅକିଜ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଅକି। ଜିସୁ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ ଏରେ ଗାତାରେ କବରିଆରେକିଆ ଗାତାଅକିଆ।
42024024	ନିଞା ତୁଲଙ୍‍ ଆସିଆନ୍‍କି କିତିକ ଆଡିଆଡିକ ଜିସୁତେ ତିନ୍‌ଚେରକି ଜାଗାରେବ ଅନ୍‌ଚେରକି। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଲୁକରେକି ଜିମିତି ଗାତାସେରକି, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୟକି, ଏଲେ ଜିସୁତେ ଆଜୟକି।”
42024025	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଏରେ ବାନଗ୍‌ ଲୁକରେକିଆତେ ଗାମ, “ଏ ନିରିବୁଦିଆ ଲୁକକିଆ, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି ଲୁକରେକି ଜା ସାବୁରିଞ୍ ଗାତାସେରକି ଏରେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ବିରି ଆପେ ଏବାଣାରେ।
42024026	ଆରକି ଗାତାସେରକି ଜୁ, ସରଗବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆଗିଲାର କିରିସ୍‌ଟତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଦୁକ କସଟତେ ସଏତେ ମିନା।”
42024027	ଅଚତା ମସା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡାକାତେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ବଇରାକାତେ ଉନୁକୁଳ ତାକୁରି ଜିସୁଆ ନିଜ ଗାତାର ଜା ଜା ଲେକା ଇସେରାନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିଆତେ ବୁଜାଏନମାନ୍‌।
42024028	ଆରକିଆ ବାନଗ୍‍ ଜୁ ଗାଅଁବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ, ଏରେ ଗାଅଁରେବ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍ ଇସେରାନ୍‌କି। ଆରକିଆ ଜୟକିଆଜୁ ଜିସୁ ଆଗିଲାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ଡେଗାନ୍‌ ଇନମାନ୍‌।
42024029	ଏତେ ଜିସୁତେ ଅଟକାଅକିଆଜ ଗାମକିଆ, “ନିଞ୍‌ବା ତୁଲଙ୍‍ ରଏନା ଉଆ, ବେଳ ବୁଡିଆନ୍‍ଜ ଏନ୍ଦାରକର ଇତେ ଅନତେ।” ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‍ ରଏତେ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‍ବ ଅନ।
42024030	ଜିସୁ ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‍ ଉରୁର୍‌ତେ ଡକସେରାନା ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ସବଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଗବ୍‌ଳଅ ବିରି ଆରକିଆତେ ଡିଞ।
42024031	ଏରେତାସୁନ୍‍ ଆରାକିଆ ଅମର୍‍ଡକିଆ ମେଲାଏରମାନ୍‌କିଆଜ ଜିସୁତେ ଡିଅର ତାମାନକିଆ। ଜିସୁ ଆରାକିଆ ସାମୁରାକିଆତା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଉବା ଇଆନା।
42024032	ଆରକିଆ ବାନଗ୍‍ ଆରାକିଆ ଆରାକିଆ ଗାମକିଆ, “ଜେତେବେଳା ଗଟାଙାତେ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ବା ତୁଲଙ୍‍ ଗାତା ବାରାତା କିକିବ୍‍ମମାନ୍‌ ଆଉ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ବୁଜାଏନମାନ୍‌, ଏରେବେଳା ମନଞ୍‍ବାରେ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେରେ ଡେଗାନ୍‍ ଇନମାନା।”
42024033	ଆରକିଆ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ତଙନାନ୍‍କିଆଜ ଜିରୁସାଲମ୍‍ ଗଳବ ପେରେଅକିଆ। ଏରାତେ ଏଗାର ଜଣ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇସେରାନ୍‌କି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ରୁବାଙକିଆ।
42024034	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି ଜୁ “ପରବୁ ଜିସୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ସିମନତେ ଆବ୍‍ଜରମ୍‌‍ସେରାନ୍‌।”
42024035	ଗଟାଙ୍‌ତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସେରାନା ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ ଗବ୍‌ଳଅ ଏରେବେଳା ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକିଆ ଜିସୁତେ ତାମାନକିଆ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାନିଞକିଆ।
42024036	ଏରେ ବାନଗ୍‍ ଚାଲାରକିଆ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କିଆ ବଳଆ ଜିସୁ ନିଜେ ଆରାକା ଆସରାକାତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆପେଆ ସାନ୍ତି ଇରେମେ।”
42024037	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ବେତଙାନ୍‍କିଜ ତରତରାଏଆନ୍‍କି। ମୁଇଣ୍ଟ ମିସାଣି ନେଜକେ ଗାମକିଜ ବାବେଅ‍କି।
42024038	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ବିତେ ଏବେତଙ୍‌ଡେ ଆଉ ଆପେଆ ମନପେରେ ବିତେ ଏଚକାଏରମ୍‌ଡେ?
42024039	ନି ନିଜେ ଆଞ୍‍, ଆଞା ଇତି ଆଉ ପାଦଞ୍‌ଡେ ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ତେ ଜିବେପେ ବିରି ଜଏପେ। ଆଞା ଆଏଳାଞ୍‌ଡେ ଆଉ ଆଡସର୍‌ନିଞ୍‌ଡେ ଆସିକେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଏଜକେ। ମିସାଣିଆ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଣିର ଜତେ।”
42024040	[ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମଜ ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ନିଜଆ ଇତିର ଆଉ ପାଦର ଆବ୍‍ଜନିଞ‍।]
42024041	ଚାଲାରକି କୁସି ଇଆନ୍‍କିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କି। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସେରେ ବୁଲି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ, “ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ବିରି ବାରାକ ଉରୁର୍‌ତେ ନାନ୍‌ ଆସିକେରି ନାରି?”
42024042	ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ପାଳିମିଜ୍‍ ଗାମାଜ୍‍ତା କାରଙ୍‌‍ଡେ ଡିଞକି।
42024043	ଆଉ ଜିସୁ ଚାଲାରାକାତା କାରଙ୍‌ଡେ ଗଗାନ୍‌ଜ ସମୁରାକାତେ ଜିମ।
42024044	ଅଚତା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେଆତେ ଆସିଆନ୍‌ ବଳଆ ଗାତାରେକି ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାସେରଜୁ ‘ମସା ଆବ୍‍ସଜ୍‌‌ଚେର ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡାକାତେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ବଇରାକାତେ ଆଉ ଗିତ ବଇ ଅଲାଗା ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗମଟେ।’”
42024045	ଏରେବଳତେ ଇସରଆ ଗାତାର ବୁଜି ରିମିମାକି ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଜାଏନିଞ।
42024046	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେଜୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ମିନା। ଏଲେ ଆର ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଗଗଜାତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଲେକା ଇସେରେ।
42024047	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ଗଟଣା ଗଟେଅ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏଜନିଞ। ଜିରୁସାଲମତାକୁରି ଉନୁକୁଳ କିବେପେ ବିରି ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଏଗାମେ ‘ପାପ ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ମନ ବଦଳାଏନାପେ ଆଉ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ଇସର ପାପ କେମା କିମିବେ’ ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାନିଞେପେ।
42024048	ଆପେମାନକି ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଏଜସେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକମିଞ୍‌ଡେ ଏଗାତାନିଞେ।
42024049	ଜଏପେ, ଆଞା ଅବାଞ୍‍ ଜା ନିୟମ କିବାନ୍‍ଜ ଗାତାସେକେ, ଏରେ ଆଞ୍‍ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ନିମୁଳ ଆତାମା କିନେ। ଏଲେ ଆପେ ସରଗତା ବଳ ସକତି କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଜିରୁସାଲମ୍‍ ଗଳଆତେ ଆସିନାପେ।”
42024050	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଜିରୁସାଲମତାକୁରି ବେତନିଆ ଗାଅଁ ଆକଲାଜ୍‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଗଗ। ଏରାତେ ନିଜଆ ଇତିର ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେଅଜ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ।
42024051	ଚାଲାରକିତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆରକିତେ ସାଡେଅ ଆଉ ଜିସୁତେ ସରଗବ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନା।
42024052	ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‍କିଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‍କିଜ ଜିରୁସାଲମ୍‍ ଗଳବ ପେରେଅକି।
42024053	ଆଉ ସବୁ ଦିନ ସୁଗାଇ ରସ ମନ୍ଦିରଆତେ ରଏଆନ୍‍କିଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
43001001	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବମନାଏତା ଆଗିଲାର ନିମୁଳ ଗାତା ଆସିଆନା, ଏରେ ଗାତାରେ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ଆସିଆନା।
43001002	ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌‌ ନି ଗାତା ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା।
43001003	ଏରେ ଗାତାରେବ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ବନାଅ। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ବନାଏ ଇସେରେ, ଏରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗିନିସ କିଲଙ୍‌ ଜତେ, ଜାଆ ଏରେ ଗାତା ଜୁଗୁ ବନାଏ ଆଇସେରାନା, ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଏରେ ଗାତାରେବ ବନାଏ ଇସେରେ।
43001004	ଏରେ ଗାତାରେ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଆରା ସାମୁରାତେ ଜିବନ ଆସିଆନା ଆଉ ଏରେ ଜିବନରେ ମୁଣୁସକା ଆସରାକା ଆଲୁଅ ଇସେରେ।
43001005	ଏରେ ଆଲୁଅରେ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ମେସାର୍‌ କିବ୍‌କେ। ଆଉ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଆଲୁଅରେତେ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଡିଣ୍ଡିନ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
43001006	ଏରେ ଆଲୁଅରା ଗାତାରେ ଗାତାତେ ଇସର ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ କିନ, ଆରା ନାଅଁର ଜଅନ।
43001007	ଆର ଜିମିତି ନି ଆଲୁଅରା ବିସୟରେ ଗାମାତାଏ ଆଉ ଆରା ଜୁଗୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବିସାସ କିମିବେକି, ଏତେ ଆର ଇସରଆ ଗାତାର ଗାତାତେ ଡେନ।
43001008	ଜଅନ ନିଜେ ଏରେ ଆଲୁଅରେ ଆରାସିଆନା, ଏଲେ ଏରେ ଇସରଆ ଆଲୁଅ ବିସୟରା ଗାତାରେ ଗାତାତେ ଡେନ।
43001009	ଜଉ ସତ ଆଲୁଅରେ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସ ଜାତିକିତେ ଆଲୁଅ ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ସତ ଆଲୁଅରେ ମୁଣୁସ ଜାତିକା ଲାଗି ଆଲୁଅ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍।
43001010	ଆର ମୁଲକଆତେ ଆସିଆନା ଆଉ ମୁଲକ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରା ଜୁଗୁ ବନାଏ ଇଆନ୍‌। ଏଲେବି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଆରତେ ତାମାନ୍ ଆରିମାନ୍‌କି।
43001011	ଆର ନିଜ ଲୁକରାକାବ ଡେନ, ଏଲେବି ଆରା ନିଜ ଲୁକରକି ଆରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
43001012	ଏଲେ ଜେତିକି ଲୁକକି ଆରା ନାଆଁରେ ବିସାସ କିବ‌କି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍ ଇତେ ଆର ଅକ୍‌କ ଡିଞ।
43001013	ଆରକି ମୁଣୁସଆ ଇଞାମ୍‌ତା ଜନମ ଇଜେନା, ଇଣିତା ଜନମ ଇଜେନା ଆଉ ମୁଣୁସଆ ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଜନମ ଇଜେନା, ଏଲେ ଆରକି ଇସରଆତା ଜନମ ଇସେରେକି।
43001014	ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞା ତୁଲଙ୍ ରଏଆନା। ଆର ସୁଗାଇ ଦୟା କିକିମମାନ୍‌ ଆଉ ଆରା ସାମୁରାତେ ସତ ଆସିଆନା। ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେର ଇସରଆ ମୁଇଣ୍ଟର କନଣ୍ଡା ଡେଗାନ୍‌ ଆର ସୁଗାଇ ଡିଅର ଆସିଆନା ଆଉ ଏରେ ଡିଅ ଜିବନରେ ନିଞ୍‌ ନେଜୟ।
43001015	ଜଅନ ଜିସୁଆ ବିସୟରେ ଗାତା ଗାତାଅ ଆଉ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ଣ୍ଡା ବିସୟରେ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌, ନି ଇରେ ଏରେ ଲୁକରେ। ଆଞାତା ଅଚ ଡେନ୍‌ଚେରେ ସରିକା ଆର ଆଞାତା କୁବା ଆସିକେ। ଆଞା ଜନମ ଆଗିଲାର ଆର (ଜିସୁ) ଆସିଆନା।”
43001016	ଆରା ସାମୁରା ସୁଗାଇ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଦୟା ଆସିକେ, ଏରେ ଦୟାରେତା ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୟା ନିକୁଇସେରେ।
43001017	ଇସରଆ ଜା ଜା ନିତି ନିୟମରେକି ଆସିଆନା, ଏରେ ନିୟମରେକି ମସା ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ। ଏଲେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଦୟା ଆଉ ସତ ଗାତା ନି ମୁଲକବ ଡେନ।
43001018	କେଇ କେବେ ଇସରତେ ଜଜଏ ଜେନା, ଏଲେ ଇସରଆ ମୁଇଣ୍ଟର କନଣ୍ଡ‌ ଜିଏ ଆରା ଆସରାତେ ଆସିକେ, ଏରେ କନଣ୍ଡେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସରତେ ଆବ୍‌ଜସେକେ।
43001019	ଜିରୁସାଲମ୍ଆ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି, ନାଗମ୍‌କିତେ ଆଉ ଲେବି ଲୁକକିତେ ଜଅନଆ ଆସରବ କିନକି। ଆରକି ଅନକିଜ ଜଅନତେ ଜିଙକି “ଆମ୍‌ ଆଡି?” ଏରେବେଳା ଜଅନ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ।
43001020	ଜଅନ ଗାତାଏତେ ମାନା ଆକିବଜ ଗାମ, “ଇସର ଜୁ କିରିସ୍‌ଟତେ କିଇନେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର, ଆର ଆଞ୍ ଜେନା।”
43001021	ଆରକି ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଜଅନତେ ବିଜିଙକି “ଆମ୍‌ ଆଡି? ଆମ୍‌ ବିରି ଏଲିୟ?” ଜଅନ ଗାମ “ଆଞ୍‌ ଜେନା।” ଆରକି ଜିଙକି, “ଇସର ଆରା ଗାତାର ଗାତାଏତେ ଜିଏତେ କିନେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର, ଆମ୍‌ ବିରି ଏରେ ଲୁକରେ?” ଜଅନ ଗାମ “ଆଞ୍ ଜେନା।”
43001022	ଏଲେ ଆରକି ଆରତେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଜିଙକି, “ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆଡି ଗାତାଏ? ନିଞ୍‌ ନେପେରେ ବଳତେ ନିଞ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକରେକି କିନ୍‌ଚେକେକି ଆରକିତେ ନିଞ୍‌ତେ ଉତର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ମିନା। ଆମ୍‌ ନିଜତେ ବିରି ମାବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ?”
43001023	ଜଅନ ଗାମ, “ଜିସାୟ ଜିମିତି ଗାମ୍‌ସେର, ଆଞ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଏକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ମୁଇଣ୍ଟ ‘ସୁର’ ଆସିକେ‌। ଜିଏ ଗାମ୍‌କେ, ‘ପରବୁଆ ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ସଳକ ଗଟାଙ୍‌ ବନାଏପେ।’”
43001024	ପାରୁସି ଲୁକକାତା କିଲଙ୍‌ କିତିକ ଲୁକକିତେ କିନ୍‌କିନ୍‌ ଇସେରାନା।
43001025	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜଅନତେ ଜିଙକି, “ଆମ୍‌ ଜଦି କିରିସ୍‌ଟ ଜେନା, ଏଲିୟ ଜେନା ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଜିଏତେ କିନେ ବୁଲି ଇସର ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ଲୁକରେ କିଲଙ୍‌ ଜେନା, ତା ଏଲେ ବିତେ ଲୁକକିତେ ଡାଗାତେ ଡୁବନ ମିଡିଞ୍‌କେ?”
43001026	ଜଅନ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଉଡାଇ ଡାଗାତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ, ଏଲେ ଆପେଆ ବିତିରେ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ ଜିଏତେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
43001027	ଆର ଆଞା ଅଚତା ଡେଣ୍ଡେ, ଆର ଆଞାତା ସୁଗାଇ କୁବା ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆରା ଇଜିଙ୍‌ଡା ଜୁତାର ସରିକା ଏପ୍‌ଟାଏ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
43001028	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜର୍‌ଦନ ନୁଦିରା ପୁରୁବ ଦିଗ ଆକଲାଜ୍‌ ବେତନିଆ ଗଳଆତେ ଇଆନା। ଏରାତେ ଜଅନ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ଞମାନ୍।
43001029	ତା ଆର ଦିନଆ ଜଅନ ଜୟଜୁ ଜିସୁ ଆରା ସାମୁରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍। ଏରେବେଳା ଜଅନ ଗାମ, “ଜଏପେ, ଇସରଆ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡ ଡେଣ୍ଡେ, ଜିଏ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକି ଗଗ୍‌କେ।
43001030	ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଇନି ଲୁକରା ବିସୟରେ ଗାତାଏସେର। ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌ସେର, ‘ଜିଏ ଆଞା ଅଚତା ଡେଣ୍ଡେ, ଆର ଇରେ ଆଞାତା କୁବା। ଆଞ୍‌ ଜନମ ମା ଇସେରାନ୍ ଆଗିଲାର ଆର ଆସିକେ।’
43001031	ଆରତେ ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ ଆମା କଙ୍‌ସେର, ଏଲେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଆରତେ ଆବ୍‌ତାମାନ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡାଗ୍‌ଗାତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ।”
43001032	ଜଅନ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “‌ଆତାମାରେ କୁକୁଡାଏ କନ୍ତେରା ଡେଗାନ୍ ସରଗତା ଡେନ, ଆଉ ଆରା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡକଆନା ଏରେ ଆଞ୍ ଜୟ।
43001033	ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଆମା ତାମାନ୍‌ଚେର, ଏଲେ ଡାଗ୍‌ଗାତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ଇସର କିନ୍‌ଚେର ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, ‘ଜାଆର ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ଅଳେଆନ୍‌ଜ ରମଏନା, ଏରେ ମେଜଏ। ଏରେ ଲୁକରେ ନିମୁଳ ଆତାମାରାତେ ଡୁବନ ଡିମିଞେ।’
43001034	ନି ସାବୁରିଞ୍ ଆଞ୍‌ ଜଏସେକେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ ଜୁ, ନି ଇରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ।”
43001035	ତା ଆର ଦିନ ଜଅନ ଆରା ବାନଗ୍‌ ଚାଲାରାକିଆ ତୁଲଙ୍ ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି।
43001036	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍। ଜିସୁତେ ଜୟଜ ଜଅନ ଗାମ, “ଜଏପେ, ଇସରଆ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡ ଡେଣ୍ଡେ।”
43001037	ଏରେ ବାନଗ୍ ଚାଲାରକିଆ ଜଅନଆ ଗାତାର ଅଙକିଆଜ ଜିସୁଆ ଅଚଅଚର ଅନକିଆ।
43001038	ଜିସୁ ଅଚଲିବ ଆମେରାନ୍‌ଜ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆପା ବିରି ଆଡଗରାଏରେ?” ଆରକିଆ ଜିସୁତେ ଗାମକିଆ “ରାବ୍‌ବି, ଆମ୍ ମାଣ୍ଡା ମେରଏରେ?” (ରାବ୍‌ବିରା ଅରତର ଇରେ ଗୁରୁ)
43001039	ଜିସୁ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଉଆ, ଜଏପା।” ଏତା ଆରକିଆ ଅନକିଆଜ ଆରା ବାସାର ଜୟକିଆ ଆଉ ଏରେ ଦିନଆ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନ୍‌କିଆ। ଏରେବେଳା ବୁଉଳୁ ଚାରିଗଣ୍ଟା ଇସେରାନ୍‌।
43001040	ଜଉ ବାନଗ୍‌ଡେକିଆ ଜଅନଆ ଗାତାର ଅଙକିଆଜ ଜିସୁଆ ଅଚଅଚର ଅନ୍‌ଚେରକିଆ, ଆରାକିଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍ ଇଆନା ଆନ୍ଦିରିୟ। ଆନ୍ଦିରିୟ ସିମନ ପିତରଆ ବକର ଆସିଆନ୍‌।
43001041	ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆନ୍ଦିରିୟ ଆରା କାକାର ସିମନତେ ଡଗରାଅଜ ଆରତେ ଗାମ, “ନିଞ୍‌ବା ମସିଅତେ ବାଜଏସେକେ।” (ମସିଅରା ଅରତର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ)
43001042	ଆର ସିମନତେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଗଗ, ଜିସୁ ସିମନତେ ଜୟଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜଅନଆ କନଣ୍ଡ ସିମନ, ଏଲେ ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ‘କେପା’ ଡାକେ ମିନା।” (କେପାରା ଅରତର ଇରେ ଏଗେର୍‌। ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଟାରରେ କେପାତେ ପିତର ଗାମ୍‌କିକି।)
43001043	ତା ଆରଦିନ ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରିଆନା। ଆଉ ପିଲିପତେ ରୁବାଙଜ ଗାମ, “ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନା, ଉଆ।”
43001044	ପିଲିପ ବେତ୍‌ସାଇଦା ଗଳଆ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆନ୍ଦିରିୟ ଆଉ ପିତର କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଗଳରା ଲୁକକିଆ।
43001045	ପିଲିପ ନିତନିୟେଲ୍‌ତେ ରୁବାଙ ଆଉ ଆରତେ ଗାମ, “ଜାଆରଆ ବିସୟରେ ମସାରା ନିତି ନିୟମରା ଲେକା ଆସିକେ ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିଜ ଜାଆରଆ ବିସୟରେ ଲେକେସେକେକି, ନିଞ୍‌ ଆରତେ ନେଜଏସେକେ। ଆର ଇରେ ନାଜରିତ ଗଳରା ଜୁସେପଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ।”
43001046	ନିତନିୟେଲ୍‌ ଜିଙ, “ନାଜରିତ ଗଳତା ବିରି ଜିଣିସି ଡିଅ ଗିନିସ ଆରିସେରେରି?” ପିଲିପ ଆରତେ ଗାମ, “ଉଆ, ଡେନାଜ ଜଏ।”
43001047	ନିତନିୟେଲ୍‌ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍ ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଜୟଜ ଗାମ, “ନି ମିନଗ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକ। ନି ନାଣ୍ଡା ଆସରା କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ବଣ୍ଡେକେ ଗାତା ଜତେ।”
43001048	ନିତନିୟେଲ୍‌ ଜିଙ, “ଆଞ୍‌ତେ ଆମ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମେକଙ?” ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ପିଲିପ ଆମ୍‌ତେ ଡାକେଅ, ଏରେ ଆଗିଲାର ଆମ୍ ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ ତୁଳିତେ ମାସିଆନା, ଏରେବେଳାର ଜଏସେକମ୍‌।”
43001049	ନିତନିୟେଲ୍‌ ଗାମ, “ଗୁରୁ, ଆମ୍ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ, ଆମ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ରାଜା।”
43001050	ଜିସୁ ଗାମ, “ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌ ତୁଳିତେ ଜଏସେକମ୍‌ ବୁଲି ଗାମ, ଏତେ ଆମ୍ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମିକିବ୍‌ସେକେ? ନିତାକୁରି ଆଉ ସୁଗାଇ ଟାଟାକା ବିସୟ ଆମ୍‌‌ ମେଜଏ।”
43001051	ଜିସୁ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ସରଗଆ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ମିଗ୍‌ଡମା ଏରେ ଏଜଏ। ଆଉ ଇସରଆ କବରିଆରକି ମୁଣୁସ କନନା ଆସରବ ଆଲିଙ୍‌ବ ତୁଳିବ ମିନାକି ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଏଜଏ।”
43002001	ତିନି ଦିନ ଇଆନା ଏରେବେଳା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ କାନା ଗଳଆ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଆଗର ଇନମାନ୍‌, ଜିସୁଆ ବୁଇର କିଲଙ୍‌ ଏରେ ବାଆଗରରେବ ଅନ୍‌ଚେର।
43002002	ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି କିଲଙ୍‌ ଗୁଆ କୁଇସେରାନ୍‌କି ଏତେ ଏରେ ବାଆଗରରେବ ଅନକି।
43002003	ବାଆଗରରାତେ ବୁଜି ଆଜେଳାଏସେର ଏରେବେଳା କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଜେଳାଅ ଏତେ ଜିସୁଆ ବୁଇର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆରାକା କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଜତେ।”
43002004	ଜିସୁ ବୁଇରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଏତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆଞା ଏକଳଙ୍ ଜାକଜ୍ ବେଳ ଆଉଚି ଜେନା।”
43002005	ଜିସୁଆ ବୁଇର ବାଆଗରାତେ ବୁଜି ତାତାଞମାନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆର ଜାଆ ଗାମ୍‌କେ ଏରେ କିବେପେ।”
43002006	ଜିଉଦି ଲୁକକା ରିତିନିତି ଡେଗାନ୍‌ ସାପା ଇତେ ଏରାତେ ଚଅଗଟା କୁବାକୁବାର ଏଗେର୍‌ କୁଣ୍ଡ ଉନୁନ୍ ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ କୁଣ୍ଡରାକାତେ ମୁଇଣ୍ଟଆତେ ସଏ ଲିଟରଲେକା ଡାଗ୍ ସେଗ୍‌କେ।
43002007	ଜିସୁ ତାତାଞମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ନି ସାବୁରିଞ୍ କୁଣ୍ଡରାକାତେ ଡାଗ୍ ଅରାଏପେ।” ଏତେ ଆରକି ଏରେ ସାବୁରିଞାତେ ଡାଗ୍‌ ଅରାଅକି।
43002008	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ନିଇତା ଗଗେପେଜ ବାତୁଲି ଦାଇତରେ ଆସିକେ‌ ଲୁକରେତେ ଡିଞେପେ।” ଏତା ଆରକି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକି।
43002009	ଏରେବେଳା ଏରେ ଡାଗ୍‌ଡେ ସାବୁରିଞ୍ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଇନିଞ୍‌ଚେରାନ୍‌ତେ। କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ମାଣ୍ଡିତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଉଡାଇ ତାତାଞମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି କଙ୍‌ସେରକି। ବାତୁଲି ଦାଇତରେ ଆସିଆନ୍‌ ଲୁକରେ ଚାକେଅ, ଆଉ ନି ମାଣ୍ଡିତା ଡେନ ଗାମଜ ବରତେ ଜିଙ,
43002010	“ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଗିଲା ଡିଅ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଡିଞ୍‌କିକି, ଆଉ ଲୁକକି ଏରେ ଉରୁର୍‌ ଉଟାଅକିଜ ଅଚତା ଅଳପ ଦାମିକିଆ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଡିଞ୍‌କିକି। ଏଲେ ଆମ୍ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍ ଡିଅ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ମୁନ୍‌ଚେକେ।”
43002011	ଜିସୁ ନି ଟାଟାକା କମରେ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ କାନା ଗଳଆତେ ଉନୁକୁଳ କିବ୍‌ସେର। ଜିସୁ ଇସରଆ ବଳ ସକତିର ଆବ୍‌ଜଏକେ ବୁଲି ଏରାତେ ଲୁକକି କଙକି ଆଉ ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
43002012	ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ବୁଇର, ବକରକି ଆଉ ଚାଲାରକି କପର୍‌ନାଉମ ଗଳଆତେ କିତିଦିନକ ରଏଆନ୍‌କି।
43002013	ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିସ୍ତାର ଅବ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍ ଇନମାନ୍ ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ୍‌ବ ଅନ।
43002014	ଏରାତେ ଜୟଜୁ, ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙା ଅଳେଜ୍, ମେଣ୍ଡା ଆଉ ପାରା କନ୍ତେର୍‌ ଆବ୍‌ସଙମାନ୍‌କି। ଆଉ ଟାଙ୍କା ପଏସା ବଦଳାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଡକସେରାନ୍‌କି।
43002015	ଜିସୁ ଦାଉଳାବ ଚାବୁକୁ ବନାଆନ୍‌ଜ ଅଳେଜ୍‌, ମେଣ୍ଡା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ମନ୍ଦିରତା ବାଏବ ଆବିରାଏନିଞ। ଆଉ ଟାଙ୍କା ପଏସା ଉନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଟେବୁଲୁ କିଲଙ୍‌ ଲଅଟାଏନିଞ।
43002016	ଜିସୁ କନ୍ତେର୍ ବେପାରିକିତେ ଗାମ, “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଇତା ଆବିରାଏନିଞେପେ। ଆପେ ଆଞା ଅବାଞା ଇଞାରତେ ଆଟ ବଜାରଆ ଡେଗାନ୍ ଇକିବର।”
43002017	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟକିଜ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତାରେ ଚାଲାରକିତେ ମନେ ଅଳଗାନ୍। “ଆମା ଇଞାମା ଲାଗି ଆଞା ସୁଗାଇ କୁସି ଆସିକେ, ଆଉ ଆମା ଇଞାମ୍‌ଡେତେ ଲୁକକି ଆଦର ଆକିବ୍‌ଡେକି ବଳତେ ଆଞା ମନ ଆଲୁଙା ଲାଲାଜା ଡେଗାନ୍‌ ଲାଗେରେ।”
43002018	ଏରାଦିରେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଆମା ଜୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ, ଏରାଦିରେ ନିଞ୍‌ତେ ବିରି ଚିନ ମାବ୍‌ଜଏ?”
43002019	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ନି ମନ୍ଦିରରେତେ ବାବ୍‌ଟୁଙେପେଜ ବାଗି କିବେପେ, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଏରେ ତିନିଦିନ ବିତିରେ ବନାଏ।”
43002020	ଏତା ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଗାମକି, “ନି ମନ୍ଦିର ବନାଏତେ ଦୁଇକୁଳି ଚଅ ବରସ ଲାଗେସେରାନା। ଆଉ ଆମ୍ ମେଗାମ୍‌କେ ନି ଆଞ୍‌ ତିନିଦିନ ବିତିରେ ବନାଏ?”
43002021	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରା ନିଜ ଇଣିରତେ ମନ୍ଦିର ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌।
43002022	ଜେତେବଳଆ ଇସର ଜିସୁତେ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ବଞ୍ଚାଅ ଏରେବେଳା ଆରା ଚାଲାରକି ନି ଗାତାରେ ଜୁ ଜିସୁ ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗକି। ଆଉ ଆରକି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ତେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଗାତାରତେ ବିସାସ କିବକି।
43002023	ନିସ୍ତାର ଅବ ପାଳେଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମଆତେ ଆସିଆନା। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇସରଆ କାବା କମ ଆଉ ଟାଟାକା କମରା ଚିନ ଜୟକିଜ ଆରତେ ବିସାସ କିବକି।
43002024	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ବିସାସ ଆକିବଜ ଆରାକାତା ଅଲଗା କିବ୍‌ଡମାନ୍, ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ କଙ୍କଙମାନ୍‌।
43002025	ମୁଣୁସଆ ବିସୟରେ ଆରତେ କେଇ କିଚି ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆରାସିଆନା। ମୁଣୁସଆ ମନରା ବିରି ଆସିକେ, ଏରେ ଜିସୁ କଙ୍କଙମାନ୍‌।
43003001	ପାରୁସି ଲୁକକା ବିତିରେ ନିକଦିମ ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଜିଉଦି ଲୁକକା ମିନଗ୍‌ ନେତା ଆସିଆନା।
43003002	ଆର ରାତିଆ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅନଜ ଆରତେ ଗାମ, “ଏ ଗୁରୁ, ଆମ୍‌ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଟାକା କମ ମିକିବ୍‌କେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେ ଇସର ଆସାକାଅଜ କେଇ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏତେ ଆମ୍‌ଜୁ ଇସରଆତା ମେଡେନ୍‌ଚେରେ ଗୁରୁ ଏରେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ।”
43003003	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଜନମ ଆଇଆନ୍‌ଜ କେଇ ଇସରଆ ରାଇଜର ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା”।
43003004	ନିକଦିମ ଆରତେ ଜିଙ, “ନି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା? ମିନଗ୍‌ ବୁଡା ଇଆନ୍‌ଜ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଜନମ ଇ ରିମିମା? ଆର ବିରି ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ବୁଇରା ଇତିବ୍‌ଡାତେ ଡୁମୁଇନାଜ ଜନମ ମିନା?”
43003005	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ସତ ସତ ଆଞ୍ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ଡାଗ୍‌ ଆଉ ଆତାମାତା ଜନମ ମା ଇଆନ୍‌ଜ କେଇ ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
43003006	ଇଣିତା ଜା ଇସେରେ ଏରେ ଇଣି, ଆଉ ଆତାମାତା ଜା ଇସେରେ ଏରେ ଆତାମା।
43003007	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଜନମ ଇତେ ମିନା, ଏରେ ଗାମ୍‌କେ ଏତେ ଆପେ ଏରାଦିରେ ଏକାତିଞରାନ୍‌‌ଡ।
43003008	ପବନ ଜୁ ଦିଗତା ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ଦିଗତା ବଏକେ, ଆଉ ଆପେ ପବନରା ସବଦର ଏଅଙ୍‌କେ। ଏଲେ ପବନରେ ମାଣ୍ଡିତା ଡେଣ୍ଡେ ଆଉ ମାଣ୍ଡିବ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ଆପେ ମା ଏକଙ୍‌କେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନାଜୁ ଲୁକକି ଆତାମାରାତା ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଜନମ ଇରେକି।”
43003009	ନିକଦିମ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା?”
43003010	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ମିନଗ୍‌ ଗୁରୁ ମିସେରେ, ଏଲେବି ସୁଣିଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କିଚି ବୁଜି ମା ମିରିମ୍‌ଡେ?
43003011	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ସତ ଗାମ୍‌କେ, ନିଞ୍ ଜା ନେକଙ୍କେ ଏରେ ନେଗାତାଏକେ, ଆଉ ଜା ନେଜଏସେକେ ଏରେ ନେଗାତାଏକେ। ଏଲେବି ଆପେ କେଇ ନିଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ।
43003012	ଆଞ୍‌ ଆପେକିତେ ମୁଲକ ବିସୟରେ ଗାତାଅଜ ଆପେ ଜଦି ବିସାସ ଆମାକିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସରଗ ରାଇଜରା ବିସୟରେ ଗାତାଅଜ ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ ଇକିବେ?
43003013	ଜଉ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ସରଗତା ଡେନ୍‌ଚେର ଆରା ବିନା ଆଉ କେଇ ସରଗବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା।
43003014	ମସା ଜିମିତି ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗା ପାଦାତେ ବମନାଏତା ବାବୁଙ୍‌ତେ ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେସେର, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେ ମିନା।
43003015	ତା ଏଲେ ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରାସେରାତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନାକି।
43003016	“ଇସର ନି ମୁଲକରେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇଅଜୁ, ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଲି କନଣ୍ଡତେ ନି ମୁଲକବ ଦାନ କିବ। ଜିଏ ଆରା ସେରାତେ ବିସାସ କିମିବେ ଆର ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା, ଏଲେ ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା।
43003017	ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ମୁଲକଆ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ କିଙ୍କିନ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ମୁଲକ ଜିମିତି ଆରାଦିରେ ମୁକଳେ ରିମିମା, ଏରାଦିରେ ଆରତେ କିନ।
43003018	ଜିଏ ଏରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡାସେରାତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆରତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଆଉ ଜିଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡାସେରାତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଆରା ବିଚାରବି ଇଆନ୍‌ତେ।
43003019	ଏରେ ବିଚାର ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେଜୁ: ମୁଲକବ ଆଲୁଅ ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏଲେ ଲୁକକି ଆଲୁଅତେ ସାଡେଅକିଜ ଏନ୍ଦାରତେ ଡିଅ ବୁଜିକିକି। ଆରାକା କମରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗିଜ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଏନ୍ଦାରତେ ଡିଅ ବୁଜିକିକି।
43003020	ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ଆଲୁଅତେ ବାଗି ବୁଜିକିକି। କାଳେ ଆରାକା ବାଗି କମରେକି କମଙ୍‌କି ଗାମକିଜ ଆରକି ଆଲୁଅବ ଆଡେଣ୍ଡେକି।
43003021	ଏଲେ ଜିଏ ସତ କମ କିବ୍‌କେ ଆର ଆଲୁଅଆ ଆସରବ ଡେଣ୍ଡେ, ଇସର ସାଆଜ କିବଜ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ଇରେ ବୁଲି ଲୁକକି କମଙ୍‍କି ଏତେ ଆର ଆଲୁଅବ ଡେଣ୍ଡେ।”
43003022	ତା ଅଚତା ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳବ ଅନକି, ଆଉ ଆରକି ଏରେ ଜାଗାରାତେ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
43003023	ଜଅନ କିଲଙ୍‌ ସାଲମ ଆକଲାଜ୍‌ ଏନୁନଆତେ ଆସିଆନା। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ସୁଗାଇ ଡାଗ୍‌ ଆସିଆନା ଏତେ ଏରାତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଆଉ ଏରେ ଜାଗାରେବ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି।
43003024	ଏରେ ସମୟ ଜାକଜ୍‌ ଜଅନ ବନ୍ଦି ଆଇସେରାନା।
43003025	ଜିଉଦି ଲୁକକି ନିମୁଳ ଇତେ ଜା କିବ୍‌ଡେକି ଏରେ ବିସୟରେ ଜଅନଆ ଚାଲାରକି ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକଆ ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
43003026	ଆରକି ଜଅନଆ ଆସରବ ଅନକିଜ ଜଅନତେ ଜିଙକି, “ଏ ଗୁରୁ ଆମା ମନେ ମାସିନା, ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆଉପାରିତା ଜୁ ଲୁକତେ ଆମ୍‌ ମେଜଏସେର ଆଉ ଆରା ବିସୟରେ ମେଗାତାନମାନ୍। ଆର ଏକଳଙ୍‌ ନିଜେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରା ଆସରବ ଅଣ୍ଡେକି।”
43003027	ଜଅନ ଗାମ, “ଇସର ଆଡିଞଜ ମୁଣୁସ କିଚି କୁକୁଇ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
43003028	ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌ସେର ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜେନା। ଆଞ୍‌ କେବଳ ଆରା ଆଗିଲାର କବରିଆ ଡେଗାନ୍ ଡେନ୍‌ଚେର। ଆଞ୍‌ ଏରେ ଗାମ୍‌ସେର ଆଉ ଆପେ ଏଅଙ୍‌ସେକେ।
43003029	ନୁଆ କାନିଆଁରାଏରେ ଉଡାଇ ବରରା ନିଜର ଇରେ, ଆଉ କାଆରିଆ ଜେନା। ଏଲେ ଆରା ଆସରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରେ ବରରା ଜଳାର ଆରା ଗାତାର ଅଙଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ।
43003030	ଆରତେ କୁବା ଇତେ ମିନା ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ସାନ ଇତେ ମଳଙା।”
43003031	ଜଅନ ଅଦକତା ଗାମ “ଜିଏ ସରଗତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ଆର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ। ଜିଏ ମୁଲକଆତେ ଜନମ ଇସେରେ ଆର ମୁଲକରା ଆସିକେ ଆଉ ଆର ମୁଲକଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଏଲେ ଜିଏ ସରଗତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ଆର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ।
43003032	ଆର ଜା ଜଏସେକେ ଆଉ ଅଙ୍‌ସେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଗାତାଏକେ, ଏଲେ ଆରା ଗାତାରତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି।
43003033	ଜିଏ ଆରା ଗାତାର ଅଙ୍‌କେ ଆଉ ମନରାତେ ଉନ୍‌ଣ୍ଡେ, ‘ଇସର ଜୁ ସତ ଆସିକେ’ ବୁଲି ଆର ତାମାନ୍‌ଚେକେ।
43003034	ଜିଏତେ ଇସର କିନ୍‌ଚେକେ ଆର ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଇସର ଆରା ଆତାମାର ଏରେ ଲୁକରେତେ ପୁରା ଡିଞିଞ୍‌ଚେକେ।
43003035	ଅବାର‌ କନଣ୍ଡତେ ଡିଅ କୁଇରେ, ଆଉ ଆରା ସାମୁରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରାକା ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
43003036	ଜିଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା। ଏଲେ ଜିଏ ଆରା ଗାତାର ଆମାନେକେ ଆର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିବନ ଆକୁଇରେ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରାକା ଆସରାକାତେ ଇସରଆ ରାଗ ରମଏନା।”
43004001	ପାରୁସି ଲୁକକି ଅଙକିଜୁ, ଜଅନଆତାକୁରି ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଜିସୁ ଚାଲା ବନାଅଜ ଆରକିତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ।
43004002	(ଜିସୁ ନିଜେ ଡୁବନ ଆଡିଞ୍‌ଚେର, ଏଲେ ଆରାକା ଚାଲାରକି ଡିଞ୍‌ଚେରକି) ଏରେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଅଙ୍‌ସେରକି ବୁଲି, ଜେତେବେଳା ଜିସୁ କଙ,
43004003	ଏରେବେଳା ଆର ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ସାଡେଅଜ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଗାଲିଲିବ ବେଞ୍‌ପେରେଅ।
43004004	ଜିସୁତେ ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଅଳଗାନା।
43004005	ଆର ଅନଜ ଜାକୁବ ଆରା ନିଜଆ କନଣ୍ଡ ଜୁସେପତେ ଜଉ ବିଲ ଜାଗାରେ ଦାନ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ଆକଲାଜା ସମିରୁଣଆ ସୁକାର ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳଆ ଆଉଚିଆନ୍।
43004006	ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଜାକୁବଆ ମୁଇଣ୍ଟ କୁଅ ଆସିଆନା, ଜିସୁ ଗଟାଙ୍‌ ଡାଜିଙ୍‌ ଡାଜିଙ୍‌ ଆଏତସେରାନ୍ ଏତେ ଏରେ କୁଅ କାନ୍ତରାତେ ଡକଆନା। ଏରେବେଳା ଦିନ ବାରଟା ବାଜେସେର।
43004007	ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ସମିରୁଣିୟା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଏରେ କୁଅରେବ ଡାଗ୍‌ତେ ଡେନ। ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାଗ୍‌ କୁଟିଜ୍ ଆନେ।”
43004008	ଏରେବେଳା ଆରା ଚାଲାରକି ଗଳବ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମା ଲାଗି ସଙ୍‌ ସଙ୍‌ତେ ଅନ୍‌ଚେରକି।
43004009	ଏତା ସମିରୁଣିୟା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଆମ୍ ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ, ଆଉ ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ସମିରୁଣିୟା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଆଉ ଆମ୍ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞା ଇତିଞ୍‌ତା ଡାଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ମେଗାର୍‌ଡେ?” (ଏରେବେଳା ଜିଉଦି ଲୁକକି ସମିରୁଣିୟ ଲୁକକିତେ ବାରଣ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।)
43004010	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଇସର ଆମା ଲାଗି ଜୁ ଦାନ ଡିମିଞେ ଏରେ ଆମ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଆନେ ବୁଲି ଜିଏ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆର ଆଡି ଏରେ ବି ଆମ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଜଦି ଆମ୍ ମେକଙ୍‌ସେତାନା, ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆରତେ ମେଗାର୍‌ଚେତାନ୍‌। ଆଉ ଆର ଆମ୍‌ତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଡାଗ୍‌ ଡିଞ୍‌ଚେତାମ୍‌।”
43004011	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‍ଡାଏରେ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଗିଆଁ, ଡାଗ୍ ଆବିରାଏତେ ଆମା ଆସମା କିଚି ଜାଗା ଜତେ। ଆଉ କୁଅରା ଡାଗ୍‍ତ ସୁଗାଇ ଜିଲୁଙା ଆସିକେ। ଆମ୍‍ ମାଣ୍ଡିତା ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଡାଗ୍‍ ମିକୁଇସେରେ?
43004012	ନିଞା ଜୁ ଗୁସୁ ଅବାଞ୍ ଜାକୁବ ନିଞ୍‌ତେ ନି କୁଅରେ ଡିଞ୍‌ଚେର, ଆଉ ଆରାସୁକେ ଆରା କନଣ୍ଡକି ଆଉ ଆରା ଅଳେଜ୍‍, ମେରମ୍‍ଡକି ନି କୁଅରା ଡାଗ୍‌ଡେତା ଚଳେନମାନ୍‌କି। ଆରାତା ଆମ୍‌ କୁବା ବିରି?”
43004013	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଜିଏ ନି ଡାଗ୍‌ଡେ ମୁରେ, ଆରତେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ମେଜେଲାଙା।
43004014	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜୁ ଡାଗ୍‌ଡେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେ, ଏରେ ଜିଏବି ମୁରେ, ଆରତେ କେବେବି ଆଏଜେଲାଙ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଜୁ ଡାଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେ, ଏରେ ଡାଗ୍‌ଡେ ଆରା ଆଲୁଙା ଜରଣା ଡେଗାନ୍‌ ମିନା ଆଉ ଆରତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଡିମିଞେ।”
43004015	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “ଆଗିଆଁ, ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଆଏଜେଲାଙ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଡାଗ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଲାଙ୍କା ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ ଡାଗ୍‌ଡେ ଆନେ।”
43004016	ଜିସୁ ଗାମ, “ଡାଏ, ଆମା ସାଉମ୍‌ତେ ଆଗିଲା ଏଟାବ ଡାକେଜ ଅରେନେ।”
43004017	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “ଆଞା ସାଉଞ୍‌ ଜତେ।” ଏତା ଜିସୁ ଗାମ, “‘ଆଞା ସାଉଞ୍‌ ଜତେ,’ ଏରେତ ଡିଅ ମେଗାମ,
43004018	ଏଲେ ଆମା ପାଞ୍ଚଗଟା ସାଉମ୍‌କି ଆସିଆନ୍‌କି, ଆଉ ଆମା ଆସମା ଏକଳଙ୍‌ ଜିଏ ଆସିକେ, ଆର ଆମା ସାଉମ୍‌ ଜେନା। ଏତେ ଆମ୍‌‌ ସତ ମେଗାମ।”
43004019	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “ଆଞ୍ କଙ୍କଙ୍‌ ରିମ୍‌ଡେଜୁ ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମାସିକେ।
43004020	ନିଞା ସମିରୁଣିୟ ଗୁସୁ ଅବାଞ୍‌କି ନି ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତେ ପାତାନା କିକିମମାନ୍‌କି, ଏଲେ ଆପେଆ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି, ଇସରତେ ପାତାନ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଅ ଜାଗା ଇରେ ଜିରୁସାଲମ।”
43004021	ଜିସୁ ଗାମ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବେ। ଦିନ ଡେଣ୍ଡେ ଜେତେ ବଳତେ ଲୁକକି ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସରତେ ନି ଉଳିତେ ନଏଲେ ଜିରୁସାଲମ୍‌ତେ ଆଉ ପାତାନା ଆକିବ୍‌ଡେକି ଜେନା।
43004022	ଆପେ ସମିରୁଣିୟ ଲୁକକି ଆଡିତେ ପାତାନା ଇକିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିଏତେ ନେକଙ୍‌ସେକେ ଆରତେ ପାତାନା ନିକିବ୍‌ଡେ। ଆଉ ଇସର ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ମିନଗ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକାତା କିମିନେ।
43004023	ଲୁକକି ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଉପାସନା ପାତାନା କିମିମାକି, ଆରକି ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରତେ ସତ ଗାତା ଅନୁସାରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବଜ‌ ଉପାସନା ପାତାନା କିମିମାକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ସମୟ ଡେଣ୍ଡେ, ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ବି ଆଉଚିସେରେତେ। ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉପାସନା ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଲୁକକିତେ ଚାଏଁକେ।
43004024	ଇସର ଆତାମା ଆସିକେ। ଜଉ ଲୁକକି ଆରା ଉପାସନା ପାତାନା କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ସତ ଗାତା ଅନୁସାରେ ଉପାସନା ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।”
43004025	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ କିରିସ୍‌ଟ (ଜିଏତେ ମସିଅ ଗାମ୍‌କିକି) ଡେମେନା। ଏରେବଳତେ ଆର ନିଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ବୁମୁଜାଏନିଞେ।”
43004026	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଜିଏ ଗାତାରେ, ଆଞ୍‌ ଇରେ ଆର (କିରିସ୍‌ଟ)।”
43004027	ଏରେବେଳା ଚାଲାରକି ପେରେଅକିଜ ଜୟକିଜୁ ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତାରେ, ଏରେ ଜୟକିଜ ଆରକି କାବା ଇଆନ୍‌କି। ଏଲେ “ଆମ୍ ବିରି ମେଚାଁଏକେ?” ବୁଲି ଆରତେ କେଇ ଆଜିଙକି, ଆଉ “ଆମ୍‌ ବିତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ମେଗାତାରେ?” ବୁଲି ବି କେଇ ଆଗାମକି।
43004028	ଅଚତା ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆରା କାଳାସାର ସାଡେଅଜ ଗାଅଁବ ଅନ, ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏନିଞ।
43004029	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଜଏପେ, ଉଆ, ଆଞ୍‌ ଜିବନରେ ଜାଜା କିବ୍‌ସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ଆର ଗାତାଏନିଞ, ଆର କିରିସ୍‌ଟ ମିନା ଏରାଏ।”
43004030	ଏରେବେଳା ଏରେ ଗାଅଁରା ସାବୁରିଞ୍ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଜଜଏତେ ଆରା ଆସରବ ଡେନିଞକି।
43004031	ଏତା ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଏ ଗୁରୁ ନିଞ୍‌ ନୁରେ, ଉଆ।”
43004032	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞା ଲାଗି ଜା ଉରୁର୍‌ତେ ଆସିକେ ଆପେକି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।”
43004033	ଚାଲାରକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଆରାଲାଗି ଆଡିକ ଉରୁର୍‌ତେ ଅରେନ୍‌କେ ଏରାଏ।”
43004034	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆରା କମର ଆଞ୍ ଉରାଏ, ଆଉ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ କମର ପୁରଣ କିବେ ଏରେ ଇରେ ଆଞା ତଣ।
43004035	‘ବୁଆ ବିରକିଜ ବୁଆ ଗାଗାର୍‌ତେ ଆଉ ଚାରି ମାସତା ବାକି ଆସିକେ,’ ଏରେ ଆପେ ଏଗାତାଏକେ। ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ବିଲରାକାଦିରେ ଲଙ୍‌ସେରେପେ, ସାବୁରିଞ୍ ବିଲିମିଞତେ, ଏକଳଙ୍‌ ଏରେ ଗାଗାର୍‌ତେ ସମୟ ଇଆନ୍‌ତେ।
43004036	ଜିଏ ଗାର୍‌କେ ଆର ମୁଲ କୁଇରେ। ଆଉ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଲୁକକିତେ ଆର ବୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ସଙ୍ଗଳାଏରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିଏ ବିର୍‌କେ ଆଉ ଜିଏ ଗାର୍‌କେ ଆରକିଆ ବାନଗ୍‌ ଆନନ୍ଦ କିମିମାକିଆ।
43004037	‘ମିନଗ୍‌ ବିର୍‌କେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଗାର୍‌କେ,’ ନି ଗାତାରେ ସତ।
43004038	ଆପେ ଜା ଆମା ବିର୍‌ଚେରାନ୍‌, ଏରେ ଗାଗାର୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ କିନ। ଅଲଗା ଲୁକକି ସୁଗାଇ କଟେସେରକି, ଆଉ ଆପେ ଆରାକା କମରକିତା ଲାବ ଇକୁସେରେ।”
43004039	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଅନଜ ଆରା ଗଳଆ ଲୁକକିତେ ଗାମ “ଆଞ୍‌ ଜା ଜା କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଅ।” ଏରେ ଅଙକିଜ ଏରେ ସମିରୁଣି ଗଳରା ସୁଗାଇରୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ବିସାସ କିବକି।
43004040	ଏତେ ଏରେ ସମିରୁଣିୟ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ରଏତେ ଆରତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କି। ଆଉ ଜିସୁ ଏରାତେ ଦୁଇଦିନ ରଏଆନା।
43004041	ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ଆଉ ଅଦକତା ଲୁକକି ବିସାସ କିବକି।
43004042	ଆରକି ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଗାମକି, “ଉଡେଇ ଆମ୍‌ ମେଗାତାଅ ବୁଲି ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନାମାକିବ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ନିଜେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ନଙ୍‌ସେକେ। ଆଉ ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ବୁଲି ନିଞ୍‌‌ ନେକଙ୍‌ସେକେ।”
43004043	ଦୁଇ ଦିନ ଅଚତା ଜିସୁ ଏରେତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଗାଲିଲିବ ଅନ।
43004044	(ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ନିଜ ଗଳରାତେ ଆଦର ଆକୁଇରେ, ଏରେ ଜିସୁ ନିଜେ ଗାତା‌ସେର।)
43004045	ଗାଲିଲିୟ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଅବଆ ବଳ ଜିରୁସାଲମ ଅନ୍‌ଚେରକି। ଅବଆ ବଳ ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମଆତେ ଜା ଜା କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରକି ଜଏସେରକି, ଏତେ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି ଆଉ ଆଦର କିବାନ୍‌କି।
43004046	ଏତାକୁରି ଗାଲିଲିଆ ଜଉ କାନା ଗଳରାତେ ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଆଗରଆତେ ଡାଗ୍‌ଡେତେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ଜାଗାରେବ ଆର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଅନ। ରାଜାରା ଆସରାତେ କମ କିକିମମାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆରା କନଣ୍ଡ କପର୍‌ନାଉମଆତେ ବେମାର ଅଳଗ୍‌ସେରାନା।
43004047	ଜିସୁ ଜିଉଦା ଦେସତା ଗାଲିଲିବ ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଅଙଜ ଆରା ଆସରବ ଅନ। ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିମିତି ଡିଅ ମିନା ଏରାଦିରେ ଆର ଜିସୁତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌। ଏରେବେଳା କନଣ୍ଡ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ଇସେରାନ୍।
43004048	ଏତା ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମ, “ଆପେ ଟାଟାକା କମ ଆଉ ଚିନ ମା ଏଜୟଜ ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା।”
43004049	ଏରେ ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆଞା କନନିଞ୍‌ ଗମଜେ ଆଗିଲାର ଆମ୍ ଡେନା ଉଆ।”
43004050	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଡୁଙେ ଡାଏ, ଆମା କନନମ୍ ବଞ୍ଚେଅତେ।” ଜିସୁଆ ଗାତାର ବିସାସ କିବଜ ଲୁକରେ ଡୁଙ।
43004051	ଆର ଅଙ୍ଗର୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରା ଚାକରରକି ରୁବାଙକିଜ ଆରତେ ଗାମକି, “ଆଗିଆଁ, ଆମା କନନମ୍ ବଞ୍ଚେଅତେ।”
43004052	ଏତେ “ସୁଣିଞ୍‌ କନନିଞ୍‌ ଡିଅ ଇଆନା?” ଏରେ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଜିଙ। ଏତାକୁରି ଆରକି ଗାମକି, “ଆଣ୍ଡେକା ଦିନ ଗୁଟେ ବଳଆ ଆରା ଜରର ସାଡେଅ।”
43004053	ଏରାଲାଗି ଆର ବୁଜିଅଜୁ ଜିସୁ ଜୁ ସମୟରା “ଆମା କନନମ୍ ବଞ୍ଚେଅତେ” ବୁଲି ଗାମ, ଟିକ୍‌ ଏରେବେଳା ଉଆଳିରେ ଡିଅ ଇସେରାନା। ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏରେ ଲୁକରେ ଆଉ ଆରା କୁଟୁମାଳି ଲୁକରକି ବିସାସ କିବକି।
43004054	ଜିଉଦା ଦେସତା ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାଲିଲିବ ଡେନଜ, ଜିସୁ ନି ଦୁତିୟ ଟାଟାକା କମ କିବ।
43005001	ଜିଉଦି ଲୁକକା ମୁଇଣ୍ଟ ଅବ ଅଳଗାନା, ଆଉ ଜିସୁ ଏରେବେଳା ଜିରୁସାଲମ୍‌ବ ଅନ।
43005002	ଜିରୁସାଲମଆ “ମେଣ୍ଡା ଦୁଆର” ଆକଆ ମୁଇଣ୍ଟ ପୁକୁରି ଆସିଆନା। ଏବ୍ରି ଟାରରେ ଏରେ ପୁକୁରିରେତେ “ବେତ୍‌ସଦା” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି। ପୁକୁରିରା ପାଞ୍ଚଗଟା ମଣ୍ଡପ ଆସିଆନା।
43005003	ଏରେ ମଣ୍ଡପରାତେ ଚୁଟା, ଅନ୍ଦ, କେମ୍ପା ଆଉ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌କି ରୁଗା ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକି ଡାଗ୍‌ ଚଲକା ମାମାରେ ଏତେ ଜଗେଅକିଜ ରଏସେରାନ୍‌କି।
43005004	ତରତରମିଞ୍‌ ପରବୁଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆର ଏରେ ପୁକୁରିରେବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌, ଆଉ ଡାଗ୍‌ଡେତେ ଚଲକାଏନମାନ୍‌। ଡାଗ୍‌ଡେ ଚଲକେରେ ବଳତେ ଜୁ ରୁଗା ଲୁକରେ ଉନୁକୁଳ ଏରେ ଡାଗ୍‌ଡେବ ଅଣ୍ଡେ, ଆରତେ ଜିମିତି ରୁଗ ଇସେରେମେ ସରିକା ଆର ଡିଅ ଇରେ।
43005005	ଏରାତେ ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କୁଡିଏ ଅଟର ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ ରୁଗରେ ଆସିଆନ୍‌।
43005006	ଜିସୁ ଆରତେ ଜୟ, ଆର ସୁଗାଇ ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରା ଗୁର୍‌ଚେରେ ଏରେ ଜିସୁ କଙ, ଏତେ ଜିସୁ ଆରତେ ଜିଙ, “ଆମ୍‌ ବିରି ଡିଅ ଇତେ ମନ ମିକିବ୍‌କେ?”
43005007	ରୁଗା ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଗୁରୁ ଡାଗ୍‌ ଚଲକେରେ ବଳତେ ଆଞ୍‌ତେ ଗଗଗ୍‌ତେ ଆଞା କେଇ ଜତେ, ଆଉ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଞା ଆଗିଲାତା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଅଣ୍ଡେ।”
43005008	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ତଙନା ଉଆ, ଆଉ ଆମା ଆଟିଆମ୍‌ଡେ ସମାବିରି ଡାଜିଙେ।”
43005009	ଏରେବେଳା ରୁଗା ଲୁକରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଡିଅ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ଆଟିଆର ସବାନ୍‌ଜ ଡାଜିଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା। ଏରେ ଦିନରା ଜିଉଦି ଲୁକକା ଜିରାଏ ବାର ଆସିଆନା।
43005010	ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଏରେ ଡିଅ ଇଆନା ରୁଗା ଲୁକରେତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ମିସିଞ୍‌ ଜିରାଏ ବାର ଆଟିଆମ୍‌ଡେ ମିତିନ୍ତାରାନ୍‌ଜ ମେଗଗ୍‌ଡେ, ଏରେ ଆମ୍ ବିରି ନିତି ନିୟମରା ବିରୁଦ ମା ମିକିବ?”
43005011	ରୁଗା ଲୁକରେ ଗାମ “ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ ଆର ଗାମ, ‘ଆମା ଆଟିଆମ୍‌ଡେ ସମାବିରି ଡାଜିଙେ ଡାଏ।’”
43005012	ଆରକି ଜିଙକି, “ଜିଏ ଆମ୍‌ତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ତେ ଗାତାଅ, ଏରେ ଲୁକରେ ଆଡି?”
43005013	ଏଲେ ରୁଗା ଲୁକରେ ଜିସୁତେ ଆତାମାନ୍‌ଚେର। ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି ଏତେ ଆର ଜିସୁତେ ଡିଅର ଜଜଏ ଆରିମାନ୍।
43005014	ଅଚତା ଜିସୁ ଆରତେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙାତେ ଜୟଜ ଗାମ, “ଅଙେ, ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଡିଅ ମିସେରେ, ଆଉ ପାପ ମିକିବାନ୍‌ଡ। ନ ଏଲେ ଆମା ଅଚତା ଦସା ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।”
43005015	ଏରେ ଲୁକରେ ଡୁଙଜ “ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେର, ଆର ଜିସୁ” ବୁଲି ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ।
43005016	ଜିସୁ ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ କମ କିବ ଏତେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଆରତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଡିଞକି।
43005017	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ସଦାବେଳେ ଡିଅ କମ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ।”
43005018	ନି ଗାତା ଅଙକିଜ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ରାଗ କିବାନ୍‌କି ଆଉ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି। ଜିସୁ ଜୁ ଜିରାଏରେକି ବାରରେ କମ କିବ, ଉଡାଇ ଏରେ ଜେନା, ଏଲେ ଇସରତେ ଆର ନିଜଆ ଅବାଞ୍‌ ବୁଲି ଗାମଜ ନିଜତେ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସମାନ କିବ ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଚଳେଆନ୍‌କି।
43005019	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ସତ ଗାମ୍‌କେ କନଣ୍ଡେ ନିଜେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଜା ଜା କିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ ଏରେ ଜୟଜ ଏରେ କିବ୍‌କେ। ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଜା ଜା କିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ।
43005020	ଅବାର କନଣ୍ଡତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆଉ ଆର ନିଜେ ଜା ଜା କିବ୍‌କେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କନଣ୍ଡତେ ଆବ୍‌ଜଏକେ। ଆପେ ଜିମିତି ଟାଟାକା ଇନା, ଏରାଲାଗି ଅବାଞ୍‌ ଆଉରି ଅଦକତା କୁବା କୁବା ଟାଟାକା କମରେକି ଆଞ୍‌ତେ ମାବ୍‌ଜଏ।
43005021	ଇସର ଜିମିତି ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ, କନଣ୍ଡ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଜିଏତେ ଚାମାଏଁ ଆରତେ ଜିବନ ଦାନ କିମିବେ।
43005022	ଅବାଞ୍‌ ଇସର ନିଜେ କାଆରିଆ ବିଚାର ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ସମୁଦାୟ ଜିମିତି ଅବାଞ୍‌ ଇସରତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆରା କନଣ୍ଡତେ କିଲଙ୍‌ ଜିମିତି ଆଦର କିମିମାକି, ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କରେ ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଡିଞିଞ୍‌ଚେକେ।
43005023	ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କନଣ୍ଡତେ ଆଦର ଆକିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଅବାରତେ କିଲଙ୍‌ ଆଦର ଆକିବ୍‌ଡେକି। ଅବାର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ।
43005024	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ, ଜୁ ଲୁକକି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଅଙ୍‌କିକି ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ଅବାଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁଇସେରେକି। ଆରକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା, ଏଲେ ଆରକି ଗଗଜାତା ଜିବନ କୁଇସେରେକିତେ।
43005025	ସତ ସତ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଦିନ ଡେଣ୍ଡେ ଜେତେବଳତେ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକି ଇସରଆ କନଣ୍ଡା ସୁରର ମଙେକି, ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ମଙେକି ଆରକି ବମଞ୍ଚେକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ସମୟ ଡେଣ୍ଡେ ଆଉ ଡେନଜ ଆଉଚିସେରେ‌ତେ।
43005026	ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଜିମିତି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରା କନଣ୍ଡତେ କିଲଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
43005027	ଆଉ ଆର ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆସିକେ‌ ଏତେ ଇସର ଆରତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ।)
43005028	“ଏରାଦିରେ ଆପେ ଟାଟାକା ଇଆନ୍‌ଡ, ଜେତେବଳତେ ତିମିନ୍‌ତା ଲୁକକି ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା ସୁରର ମଙେକି,
43005029	ଏରେବଳତେ ଏରେ ତିମିନ୍‌ତା ଲୁକକିବି ଗଗଜାତା ବୁମୁଳୁନାକିଜ ଡେମେନାକି। ଜିଏ ଡିଅ କମ କିମିବ୍‌ସେନାକି, ଆରକି ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ଜିବନ କୁମୁଇନାକି। ଜିଏ ବାଗି କମ କିମିବ୍‌ସେନାକି, ଆରକି ବୁଳୁରାନ୍‌କିଜ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସମୟ ଡେଣ୍ଡେ।
43005030	“ଆଞ୍‌ ଆଞା ନିଜଆ ଅକ୍‌କରେ କିଚି କିକିବ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌କେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିଚାର କିବ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ ଆଞା ନିଜଆ ମନରେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆଞା ମନଞ୍‌ଡେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା ଆମା କିବଜ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ ଆରା ମନର କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆଞା ବିଚାରଞ୍‌ଡେ ଟିକ୍‌ ଆସିକେ।
43005031	ଜଦି ଆଞ୍‌ ନିଜଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ତାଏଲେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ସତ ଜେନା।
43005032	ଏଲେ ଆଞା ବିସୟରେ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଆସିକେ। ଆଞା ବିସୟରେ ଆରା ଗାତାରଜୁ ସତ ଆସିକେ ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
43005033	ଆପେ ଜଅନଆ ଆସରବ ଲୁକ ଇକିନ୍‌ଚେକେ, ଆଉ ଆର ସତ ଗାତା ଗାତାଏସେକେ।
43005034	ଆଞା ବିସୟରେ ମୁଣୁସକି ଜା ସତ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ବି ଆଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞା ଦରକାର ଜେନା, ଏଲେ ଆପେ ଜିମିତି ମୁକଳେ ଇରିମା, ଏତେ ଆଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ।
43005035	“ଲାମାଗେନମା ଡିବିରି ଜିମିତି ସୁଗାଇ ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡ ଆସିକେ, ଜଅନ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିଆନା। ଆପେ ଆରା ଆଲୁଅରାତେ କୁଟିଜ୍‌ ସମୟ ସାନ୍ତି କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଇକିବ।
43005036	ଏଲେ ଜଅନଆ ଗାତାରତାକୁରି ସୁଗାଇ କୁବାର ଗାତା ଆଞା ଆସଞା ଆସିକେ। ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ଜୁ କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌କେ। ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମଞ୍‌ଡେକି ଜୟକିଜ ଲୁକକି କମଙେକି।
43005037	ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆର ଆଞା ଗାତା ଗାତାଏସେକେ। ଆପେକି ଆରା ଗାତାର ଆଉ ସବଦର ଅଙ୍‌ଜେନା ଆଉ ଆର ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେବି ଜଜଏ ଜେନା।
43005038	ଏଲେ ଆର ଜିଏତେ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆରତେ ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଅବାଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାର ଆପେଆ ମନପେଆ ଜାଗା କୁକୁଇ ଜେନା।
43005039	ଆପେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଡିଅ ଏପଡେକେ, ଏରା ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେ ମନେ ଇକିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଆଞା ବିସୟରେ ଗାତାଏକେ।
43005040	ଏଲେବି ଆପେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଆମାକିବ୍‌କେ।
43005041	“ଆଞ୍‌ତେ ମୁଣୁସକା ଆଦର ଦରକାର ଜେନା,
43005042	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ କଙ୍‌ସେକେ, ଆଉ ଆପେଆ ମନପେଆ ଆପେ ଇସରତେ ଡିଅ ଆମାକୁଇକେ।
43005043	ଆଞ୍‌ ଆଞା ଅବାଞା ଅକ୍‌କରେ ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଆମାକିବ୍‌କେ। ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଜଦି ଆରା ନିଜ ଅକ୍‌କରେ ଡେଣ୍ଡେ, ତାଏଲେ ଆପେ ଆରତେ ବିସାସ ଇକିବେ।
43005044	ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଇରିମା? ଆପେତ ନିଜ ନିଜଆତା ଆଦର ଇକୁକୁଇରେ, ଆଉ ନିଞା ମୁଇଣ୍ଟର ଇସରଆ ଜଉ ଆଦର ଆସିକେ ଏରେ କୁକୁଇତେ ଚେସ୍‌ଟା ଆମା କିବ୍‌କେ।
43005045	“ଆଞ୍‌ ଅବାଞା ଆସରାତେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଏ, ଏରେ ମନେ ଇକିବର। ଜଉ ମସାରା ଆସରା ଆପେ ଆସା ଇଉନ୍‌ଚେରେ, ଆର ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ।
43005046	ଆପେ ଜଦି ମସାତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ତାନ୍। ଆର ଆଞା ବିସୟରେ ଲେକେସେକେ।
43005047	ଏଲେ ଆପେ ଜଦି ଆରା ଲେମେକେତା ଗାତାରତେ ବିସାସ ଆମାକିବ୍‌କେ, ତାଏଲେ ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେତେ ବିସାସ ଇକିବେ?”
43006001	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦର ଆଉପାରିତା ଅନ (ଗାଲିଲି ସମୁନ୍ଦରଆ ଅଲଗା ନାଅଁ ଇରେ ତିବିରିଆ ସମୁନ୍ଦର)।
43006002	ଜିସୁ ରୁଗି ଲୁକକା ଲାଗି ଜଉ ଜଉ କାବା କମ କିକିମମାନ୍‌, ଏରେ ଜୟକିଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରା ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
43006003	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଆରା ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନକିଜ ଏରାତେ ଡକଆନ୍‌କି।
43006004	ଏରେବେଳା ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିସ୍ତାର ଅବ ଆଉଚିନମାନ୍।
43006005	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଆଉ ଏରେ ଜୟଜ ପିଲିପତେ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେକିତେ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ମାନ୍ତା ଅଳାଗ୍‌ ନରେନେ?”
43006006	ଏଲେ ପିଲିପତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଗାମ। ଜିସୁ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ ଏରେ ନିଜେ କଙ୍‌ସେର।
43006007	ପିଲିପ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ କୁକୁଇତେବି ଦୁଇ ସଅ ଦିନଆ ମୁଲରେବ ଅଳାଗ୍‌ ସଙ୍କେଜ ନିଇକିତେ କୁଟିଜ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ବି ଆପାଏକେ ଜେନା।”
43006008	ସିମନ ପିତରଆ ବକର ଆନ୍ଦିରିୟ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ନାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଉଆଳି ଆସିକେ,
43006009	ଆରା ଆସରା ପାଞ୍ଚଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଆସିକେ, ଆଉ ଆମ୍ବାଟ କାରଙ୍‌ ଆସିକେ। ଏଲେ ବୁଲୁଙ୍‌ଦର ଲୁକକିତେ ଏରେ ବିରି ମିନା?”
43006010	ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଡକଏପେ।” ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଗାସସାର ଆସିଆନା, ଏରାତେ ଲୁକକି ଡକଆନ୍‌କି। ଉଡାଇ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଲୁକକି ପାଞ୍ଚଅଜାର ଆସିଆନ୍‌କି।
43006011	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଅଳାଗ୍‌ଡେତେ ସବଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ ଆଉ ଡକସେରାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ତାତାଜ୍‌ତେ ଡିଞ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କାରଙ୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ତାତାଜ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇତିବ୍‌ ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ଜିମକି।
43006012	ଆରାକା ଇତିବ୍‌ ବୁସୁଆନା, ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ଜିମିତି ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା, ଏରା ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳେସେକେ ଗୁଣ୍ଡି ଗାଣ୍ଡାର ଟୁଳାଏପେ।”
43006013	ଏତେ ଆରକି ଜା ବଳେଅ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ କିବକି, ଆଉ ଏରେ ଟୁଳାଅକିଜୁ ବାର ଟଙ୍କାଏ ଇଆନା। ଏରେ ପାଞ୍ଚଗଟା ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଇତିବ୍‌ ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ଜିମକିଜ ବଳେ ବାଳାଅ।
43006014	ଜିସୁଆ ନି ଟାଟାକା କମ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆସିଆନା, ଏରେ ଲୁକରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନି ଆରାଏ।”
43006015	ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବକିଜ ରାଜା କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିମିବେକି ଗାମଜ ଏରେ ଜିସୁ ଜାଣିକଙ। ଏତେ ଲୁକକାତା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌ଜ ଏକେଚାଜ୍‌ ଉଳି ଅଞ୍ଚଳବ ମିନଗ୍‌ ଅନ।
43006016	ବୁଉଳୁ ଇଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆରା ଚାଲାରକି ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତବ ଅନକି,
43006017	ଆଉ ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ସମୁନ୍ଦର ଆଉପାରିତା କପର୍‌ନାଉମବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଇଆନ୍‌ ଏରେଜାକଜ୍‌ ଜିସୁ ଆରାକା ଆସରକିବ ଆଡେନ୍‌ଚେର।
43006018	ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ପବନ ଇଆନ୍‌ ଏତେ ସମୁନ୍ଦରରା ଡାଗ୍‌ଡେ ଚଲକା ମାରେଅ।
43006019	ଏରେବଳଆ ଆରକି ଦେଡ ବା ଦୁଇ କୁସ ଗଟାଙ୍‌ ଅନ୍‌ଚେରକିତେ, ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଡଙ୍ଗା ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଏରେ ଜୟକିଜ ଚାଲାରକି ବେତଙାନ୍‌କି।
43006020	ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏବେତଙାନ୍‌ଡ, ଆଞ୍‌ତ ଏରେ ନିଜେ।”
43006021	ଏତେ ଚାଲାରକି କୁସି ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରତେ ଏରେ ଡଙ୍ଗାରାତେ ଅବ୍‌ଡକଅକିଜ ଗଗକି, ଆଉ ଆରକି ଜଉ ଜାଗାରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି, ଏରେ ଜାଗାରେବ ଗଳଙ୍‌ ଆଉଚିଆନ୍‌କି।
43006022	ଜୁ ଲୁକକି ତା ଆରଦିନ ସମୁନ୍ଦର ନି ପାରିତା ରଏସେରାନ୍‌କି, ଆରକି ଜଏସେରକିଜୁ ଏରେ ଜାଗାରାତେ ମୁଇଣ୍ଟରେର ଡଙ୍ଗା ଆସିଆନ୍‍, ଆଉ ଏରାତେ ଆଉ କିଣିସି ଡଙ୍ଗା ଆରାସିଆନା। ଏତେ ଜିସୁ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଡଙ୍ଗାତେ ଆଅନ୍‌ଚେର, ଉଡାଇ ଚାଲାରକି ଅନ୍‌ଚେରକି ବୁଲି ଆରକି ଜାଣି କଙକି।
43006023	ପରବୁ ଦନିଅବାଦ ଡିଞ ବିରି ଅଚତା ଲୁକକି ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଅଳାଗ୍‌ ଜିମ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଜାଗାରେବ ତିବିରିଆତା ଆଉ କିତିଗଟାକ ଡଙ୍ଗା ଆଉଚିଆନା।
43006024	ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଆଉ ଚାଲାରକିତେ ଏରାତେ ଆଜୟକି, ଏତେ ଏରେବଳା ଆରକି ଏରେ ଡଙ୍ଗାରାକାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ଡଗରାଏସୁନ୍‌ କପର୍‌ନାଉମବ ଡେନକି।
43006025	ଲୁକକି ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ପାରିତା ଜିସୁତେ ରୁବାଙକିଜ ଆରତେ ଜିଙକି, “ଏ ଗୁରୁ, ଆମ୍ କିତିବେଳା ନିବ ମେଡେନ?”
43006026	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ସତ ସତ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆଞା ଟାଟାକା କମ ଏଜୟଜ ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ଡଗରାଏ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେ ଅଳାଗ୍‌ ଇଜିମଜ କୁସି ଇସେରାନ୍‌ ଏତେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ।
43006027	ଉରୁର୍‌ଜିଜିମ୍‌ଡେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନସଟ ଇରେ, ଏରାଦିରେ ସୁଗାଇ ଏକମଆନ୍‌ଡ। ଏଲେ ଉରୁର୍‌ଜିଜିମ୍‌ଡେ ଜା ଆସିକେ, ଜଉଟା ନସଟ ଆଇରେ ଆଉ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଜାକଜ୍‌ ରମଏନା, ଏରାଦିରେ ସୁଗାଇ କମ କିମାପେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉରୁର୍‌ଜିଜିମ୍‌ଡେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆପେତେ ଡିମିଞେ। ଏରାଲାଗି ଅବାର ଇସର ଆରତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।” (ଜିସୁ ନିଜତେ “ମୁଣୁସ କନନ୍‌” ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ)
43006028	ଏରାଦିରେ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ଇସରଆ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମଳଙା?”
43006029	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଇସର ଜିଏତେ କିନ୍‌ଚେକେ ଆରତେ ବିସାସ ଇକିବେ, ଏରେ ଇରେ ଇସରଆ କମ।”
43006030	ଏତେ ଆରକି ଜିଙକି, “ଆମ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବା ଲାଗି, ଆମ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ବିରି ଟାଟାକା ଚିନ ମାବ୍‌ଜଏ? ଆମ୍‌ ବିରି ମିକିବେ?
43006031	ନିଞା ଗୁସୁ ଅବାଞ୍‌କି ଟାଙ୍ଗାରା ଲକା ଜାଗାତେ ‘ମାନ୍ନା’ ଉର୍‌ଚେରକି। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ‘ମସା ଆରକିତେ ନି ଅଳାଗ୍‌ଡେ ସରଗତା ଡିଞ୍‌ଚେର।’”
43006032	ଏତାକୁରି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ସତ ଗାତାଏକେ, ମସା ଆପେତେ ସରଗତା ଅଳାଗ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆପେତେ ସରଗତା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଡିଞ୍‌କେ।
43006033	ଜଉ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ସରଗତା ଡେଣ୍ଡେ ଆଉ ମୁଲକଆତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ଇରେ ଇସରଆ ଅଳାଗ୍‌ଡ।”
43006034	ଆରକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଆଗିଆଁ, ନିଞ୍‌ତେ ସଦାବେଳେ ଏରେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଆନେ।”
43006035	ଏତାକୁରି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଏରେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଆସିକେ। ଜିଏ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଣ୍ଡେ, ଆର କେବେ ବି ଆତିଲାଜ୍‌ଡେ ଜେନା, ଆଉ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିମିମା, ଆର କେବେ ବି ଆଏଜେଲାଙ୍‌ଡେ ଜେନା।
43006036	ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଜୟ ସରିକା ବିସାସ ଆମାକିବ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌ସେକେ।
43006037	ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆରକି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେମେନାକି, ଆଉ ଜିଏ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେମେନା ଆରତେ ଆଞ୍‌ କେଣିସି ପରକାରେ ମା ଆବିରାଏକେ ଜେନା।
43006038	ଆଞ୍‌ ଆଞା ନିଜଆ ମନ ପୁରଣ କିକିବ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ ଡେଙ୍ଗର୍‌‌ ଜେନା, ଏଲେ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆରା ମନର ପୁରଣ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
43006039	ଆଉ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦାନ କିବ୍‌ସେକେ, ଆରାକା ବିତିରୁ କେଇତେ ବି ଆମା ଆରାଏକେ ଜେନା, ଏଲେ ଜେମେଳାଏ ଦିନତେ ଆଞ୍‌ ଆର‌କିତେ ବୁ‌ବୁଳୁରେ - ଏରେ ଇରେ ଅବାଞା ମନର।
43006040	ଜୁ ଲୁକକି କନଣ୍ଡତେ ଜଏକିକି ଆଉ ଆରାସେରାତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଜିମିତି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନାକି ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଜେମେଳାଏ ଦିନତେ ବୁ‌ବୁଳୁରେ - ଏରେ ଆଞା ଅବାଞା ମନ।”
43006041	“ଆଞ୍‌ ଇରେ ସରଗତା ଡେମେନ୍‌ତା ଅଳାଗ୍‌,” ଏରେ ଜିସୁ ଗାମ ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ କଳେକାଳାର କଗାତାଆନ୍‌କିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି,
43006042	“ନି ବିରି ଜୁସେପଆ କନଣ୍ଡ ଜେନା? ଆଉ ନିଞ୍‌ ବିରି ଆରା ଅବାର ବୁଇରକିତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା? ଆଉ ଆର ଆଞ୍‌ ‘ସରଗତା ଡେନ୍‌ଚେରେ’ ବୁଲି ସୁଣିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ?”
43006043	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ନିଜ ନିଜଆ ବିତିରେ ଏକଗାତାଆନ୍‌ଡ।
43006044	ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ, ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆଞା ଅବାଞ୍ ମନ କିବ୍‌ସେକେ, ଉଡେଇ ଆରକି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ରିମିମାକି, ଆଉ ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ ଜେମେଳାଏ ଦିନତେ ବୁବୁଳୁରେ।
43006045	ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେ, ‘ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ମାବ୍‌ସଜେ।’ ଜୁ ଲୁକକି ଅବାଞାତା ଅଙକିଜ ସଜ୍‌ଚେକିକି, ଆରକି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଣ୍ଡେକି।
43006046	କେଇ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ ଜଜଏ ଜେନା, ଏଲେ ଜିଏ ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଉଡେଇ ଆର ଜଏସେକେ।
43006047	ଆଞ୍‌ ସତ ସତ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜିଏ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା।
43006048	ଆଞ୍‌ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ।
43006049	ଆପେଆ ଗୁସୁ ଅବାପେ ଏରେ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗା ପାଦାତେ ମାନ୍ନା ଉରକି ଏଲେବି ଅଚତା ଆରକି ଗଜକି।
43006050	ଏଲେ ନି ଅଳାଗ୍‌ଡେଜୁ ସରଗତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଜିଏ ଜିମିମେ ଆର ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।
43006051	ଆଞ୍‌ ସରଗତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ବଞ୍ଚେସେକେ ଅଳାଗ୍‌ଡ ଆସିକେ। କେଇ ଜଦି ନି ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମ୍‌କେ ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା। ଅଏ, ଆଞ୍‌ ଜଉ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଡିଞେ ଏରେ ଇରେ ଆଞା ଆଏଳାଞ୍‌ଡେ, ଆଞ୍‌ ଏରେ ନି ମୁଲକଆ ଜିବନ ଲାଗି ଡିଞେ।”
43006052	ଏରେବେଳା ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା କଲେଜ୍‌ କଗାମାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରା ନିଜଆ ଆଏଳାର ନିଞ୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ରିମିମା?”
43006053	ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ସତ ଗାତାଏକେ, ମୁଣୁସ କନନା ଆଏଳାର ଜିଏ ମାଜିମେ ଆଉ ଜିଏ ଆରା ଇଞାମ୍‌ଡ ମାଉରେ, ଆରା ଆସରା ଜିବନ ଜତେ।
43006054	ଜିଏ ଆଞା ଆଏଳା ଜିମିମେ ଆଉ ଜିଏ ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ ମୁରେ ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜେମେଳାଏ ଦିନତେ ଆରତେ‌ ବୁବୁ‌ଳୁରେ।
43006055	ଆଞା ଆଏଳାଞ୍‌ଡେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଗିନିସ ଆଉ ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ ଇରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଉରୁର୍‌ ଗିନିସ।
43006056	ଜିଏ ଆଞା ଆଏଳାଞ୍‌ଡେ ଜିମିମେ ଆଉ ଜିଏ ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ ମୁରେ, ଆର ଆଞା ଆସଞାତେ ରମଏନା, ଆଉ ଆଞ୍ ଆରାସେରାତେ ରଏନା।
43006057	ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ନିବ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆଉ ଆରା ଜିବନ ଆସିକେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଜିମ୍‌କେ ଆର କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଜୁଗୁ ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା।
43006058	ଜଉ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ସରଗତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ନି ଏରେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ। ଗୁସୁ ଅବାଞ୍‌କି ଜୁ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମକିଜ ଅଚତା ଗଜକି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଜିଏ ନି ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମିମେ ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା।”
43006059	ଜିସୁ କପର୍‌ନାଉମ ଗଳଆ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମୁଇଣ୍ଟ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାମ୍‌ସେର।
43006060	ଏଲେ ଆରା ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଅଙକିଜ ଗାମକି, “ନି ଗାତାରେ ବାଗି ଲାଗେରେ, ଆଡି ଅଙ୍‌ ରିମିମା?”
43006061	ଏଲେ ଜିସୁ ନି ଗାତାରେ କଙ ଜୁ ଆରା ଚାଲାରକି ଏରେ ଗାତା ବିସୟରେ ବାଗି ବୁଜିକିକି, ଏତେ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ନି ଗାତାରେ ଏଅଙଜ ଆପେତେ ରାଗ ଲାଗେରେରି?
43006062	ତା ଏଲେ, ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆଗିଲା ଜୁଆତେ ଆସିଆନା, ଏରେ ଜାଗାବ ଜେତେବଳତେ ଗଗଗ୍‌ ମିନା ଏରେ ଏଜଏ, ଏରେବଳତେ ଆପେ ବିରି ଇକିବେ?
43006063	ଆତାମା ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ, ଏଲେ ମୁଣୁସ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆତାମା ଆଉ ଜିବନ ଆସିକେ।
43006064	ଏଲେ ଆପେଆ ବିତିରେ କିତିକ ଲୁକକି ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି।” ଆଡିମିନ୍ଦିକି ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଆଉ ଆଡି ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ, ଏରେ ଜିସୁ ଆଗିଲାର କଙ୍‌ସେର।
43006065	ଆଉ ଜିସୁ ଗାମ, “ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଅବାଞ୍‌ ଆଡିଞଜ କେଇ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।”
43006066	ଏରେବେଳାତାସୁନ୍‌ କିତିକ ଆରା ଚାଲାରକି ମୁଅଁରକି କବ୍‌ସରକିଜ ଆରାତା ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଡୁଙକି। ଆଉ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ଆବୁଲିଅକି।
43006067	ଏରାତେ ଜିସୁ ବାରଜଣତେ ଜିଙ, “ଆପେ କିଲଙ୍‌ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ଏସାଡେଜ ଡୁଙ୍‌ ଡୁଙ୍‌ତେ ମନ ଇକିବ୍‌କେରି?”
43006068	ସିମନ ପିତର ଆରତେ ଗାମ, “ପରବୁ ଆଡିଆ ଆସରବ ନନା? ଆମା ଆସମାତ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନଆ ଗାତା ଆସିକେ।
43006069	ଆଉ ଆମ୍‌ ଜୁ ଇସରଆ ଏରେ ନିମୁଳ ଲୁକ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ନେକଙ୍‌ସେକେ।”
43006070	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ବିରି ଆପେ ବାରଜଣତେ ଡାକେଜେନା ବିରି? ଏଲେବି ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ସଏତାନ ଆସିକେ।”
43006071	ଆର ଇସ୍‌କାରିୟତ ସିମନଆ କନଣ୍ଡ ଜିଉଦାରା ବିସୟରେ ଏରେ ଗାମ। ଆର ବାର ଜଣ ବିତିରୁ ଜିସୁତେ ଅଚତା ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ।
43007001	ଏତାକୁରି ଜିସୁ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳବ ଅନ। ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏତେ ଜିସୁ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଆକିବ।
43007002	ଜିଉଦି ଲୁକକା “କୁଟିର ବାସା ଅବ” ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌ ଇନମାନ୍,
43007003	ଜିସୁଆ ବକରକି ଆରତେ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ ଜୁ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ମିକିବ୍‌କେ, ଏରେସାବୁରିଞ୍‌ ଜିମିତି ଆମା ଚାଲାମ୍‌ଡେକି ଜମଏକି, ଏରାଲାଗି ନିଇତା ଆରିନାଜ ଜିଉଦା ଦେସବ ଅନା ଡାଏ।
43007004	ଜିଏ ଅଲଗା ଲୁକକା ସେରାତେ ଆବ୍‌ତାମାନ୍‌ଡମ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର କେବେ ଆରା କମର ଅଲରାନ୍‌ଜ ଆଉନ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆଉ ଆମ୍‌ ଜିମିତି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ମିକିବ୍‌‌ସେକେ, ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ କଙ୍‌ଡେମେକି।”
43007005	ଏଲେ ଜିସୁଆ ବକରକି କିଲଙ୍‌ ଆରା ଆସରାତେ ବିସାସ ଆକିକିମମାନ୍‌କି।
43007006	ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞା ସମୟ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଲେ ଡେଣ୍ଡେ, ଏଲେ ଆପେଆ ଲାଗି ସମୟ ସଦାବେଳେ ଟିକ୍‌ ଆସିକେ।
43007007	ମୁଲକ ଆପେତେ ଆଚିଚିକାର୍‌କେ ଜେନା, ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଚିମିଚିକାରେ। ମୁଲକରା କମରେଜୁ ବାଗିଜ୍‌, ଆଞ୍‌ ଏରେ ମୁଲକରା ବିସୟରେ ଗାଆତାଏକେ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଚିମିଚିକାରେ।
43007008	ଆପେକି ଏକଳଙ୍‌ ଏରେ ଅବରେବ ଅନାପେ ଡାଏ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଅବରେବ ଆମାଅଣ୍ଡେ ଜେନା। ଆଞା ସମୟ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଉଚି ଜେନା।”
43007009	ଜିସୁ ଆରକିତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆର ଗାଲିଲିଆର ରଏଆନା।
43007010	ଆରା ବକରକି ଏରେ ଅବରେବ ଅନିଞକି ଅଚତା ଜିସୁ କିଲଙ୍‌ ଅନ। ଆର ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌ଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, କଳେର ଅନ୍‌ଚେର।
43007011	ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଏରେ ଅବରା ଜିସୁତେ ଡଗରାଏ ଡଗରାଏ ଜିଙକି, “ଆର ମାଣ୍ଡିଆ?”
43007012	ଲୁକକି ଆରା ବିସୟରେ କଳେ କାଳାର କଗାତାନମାନ୍‌କି। କିତିକ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଆର ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଲୁକ” ଆଉ କିତିକ ଗାମକି, “ଆର ଲୁକକିତେ ଅଲଗା ଗଟାଙ୍‌ବ ଗଗ୍‌କେ।”
43007013	ଏଲେବି ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ବେତଙାନ୍‌କିଜ ଆରା ବିସୟରେ କେଇ କିଚି ଲୁକକା ଆଗୁମୁରାକାତେ ଆଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି।
43007014	ଏଲେ ଅବ ଅଦା ଇରେବ ଜିସୁ ମନ୍ଦିର ଦୁଆରଆତେ ଅନଜ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
43007015	ଏରାଦିରେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଟାଟାକା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନିତ ପାଟ ପଡେ ଜେନା, ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେବୁଲୁଙ୍‌‌ ଗାତାରେକି କଙ୍କେ‌?”
43007016	ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞା ନିଜଆତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ ଆରା ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ।
43007017	ଇସର ଜା ଚାଏଁକେ, ଜିଏ ଜଦି ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଏଁକେ, ତା ଏଲେ ଆର କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାଜୁ, ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ଏରେ ଇସରଆତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ରି ଆଞା ନିଜଆତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ।
43007018	ଜିଏ ନିଜଆ ଅକ୍‌କ ବଳରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଆର ନିଜଆ ଦିରେ ଆଦର କୁକୁଇତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଜିଏ ‘ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ମାଲିକରେ ଆଦର କୁଇରେମେ’ ଗାମଜ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ସତ ଲୁକ ଆଉ ଆରା ଆସରା ମିଚ ଗାତା ଜତେ।
43007019	ମସା ବିରି ଆପେତେ ନିତି ନିୟମ ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଜେନା? ଏଲେବି ଆପେଆ ବିତିରୁ କେଇ ସରିକା ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା ଇକିବ୍‌କେ?”
43007020	ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଗାମକି, “ଆମ୍‌ତେ କଏଲଙ୍‌ ଲାଗେସେରେ। ଆଡି ଆମ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ?”
43007021	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ କମ କିବ, ଏରେ ଏଜୟଜ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଟାକା ଇଆନା।
43007022	ଆପେତେ ମସା ଗାତାଏସେରଜୁ ଆପେଆ କନନ୍‌ପେତେ ସୁନତ ଇକିବେ। (ନି ନିତିରେ ଆପେଆ ଗୁସୁ ଅବାପେଆ ଅମଳତାସୁନ୍‌ ଆସିକେ। ମସା ନି ନିତି ନିୟମରେକି ଉନୁକୁଳ କିକିବ୍‌ ଜେନା।) ଏଲେ ଜିରାଏ ବାରତେଜ ଆପେ ଏରେ ସୁନତ କମ ଏଆବ୍‌କିବ୍‌କେ।
43007023	ଜଦି ମସାରା ନିତି ନିୟମରେ ନେପାଳେରେ ଏଗାମଜ ଜିରାଏ ବାରତେ କିଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ ସୁନତ କିକିବ୍‌ ଇରେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜିରାଏ ବାରଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଗରେ ଡିଅ କିବ, ଏରେ ଏଜୟଜ ଆପେ ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଚଳେରେ?
43007024	ବାଏଆ ବିସୟ ଏଜୟଜ ବିଚାର ଇକିବର, ସତ ବିସୟ ଜଏପେ ବିରି ବିଚାର କିବେପେ।”
43007025	ଏରେବେଳା ଜିରୁସାଲମଆ କିତିକ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ଆରକି ଜିଏତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଆର ଜେନା ବିରି?
43007026	ଜଏପେ, ଆର ସାବୁରିଞା ସାମୁରାକାତେ ଗାତାଏକେ, ଏଲେ ଆରତେ କେଇ ସରିକା ପଦମିଞ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ଗାତା ଆଗାମ୍‌କିକି। ନି ‘କିରିସ୍‌ଟ’ ବୁଲି ନେତା ଲୁକକି ସତରେ କଙ୍‌ସେକିକି ବିରି?
43007027	ଜେତେବଳତେ କିରିସ୍‌ଟ ଡେମେନା, ଆର ମାଣ୍ଡିତା ଡେମେନା, ଏରେ କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ନି ଲୁକରେ ମାଣ୍ଡିତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ନିଞ୍‌ ସମୁଦାୟ ନେକଙ୍‌ସେକେତେ।”
43007028	ଏତେ ଜିସୁ ମନ୍ଦିରଆତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏରେବେଳା, ଜୁଉରୁର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆଡି ଆଉ ମାଣ୍ଡିତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଆପେ ବିରି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଏକଙ୍‌ସେକେ? ଆଞ୍‌ ନିଜଆ ଅକ୍‌କ ବଳରେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ ଆର ସତ ଆସିକେ। ଆପେ ଆରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
43007029	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ କଙ୍‌ସେକେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରାତା ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
43007030	ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ସସବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି, ଏଲେ ସସବ୍‌ତେ ଦିନ ଆରାଉଚିସେରାନ୍, ଏତେ କେଇ ସସବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
43007031	ଏଲେ ଲୁକକା ବିତିରୁ ଅଦକ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ନି ଜା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଟାକା କମ କିବ୍‌ସେକେ, କିରିସ୍‌ଟ ଡେନଜ ନାନ୍‌ତାକୁରି ବିରି ସୁଗାଇ ଅଦିକା କିମିବେ?”
43007032	ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ବିସୟରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ଲୁକକାତା ଅଙକି, ଏତେ ଜିସୁତେ ସସବ୍‌ତେ ପାରୁସିକି ଆଉ ଆରାକା କୁବା ନାଗମ୍‌କି କିତିକ ସଇନିକକିତେ କିନକି।
43007033	ଏରାଦିରେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେତେ ଆଉ ଅଳପ ସମୟ ରଏନା, ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆରା ଆସରବ ଅନା।
43007034	ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଡଗରାଏ, ଏଲେ ମା ଇକୁଇକେ ଜେନା। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜୁଆତେ ଆସିନା, ଆପେ ଏରେବ ଅଙ୍ଗର ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
43007035	ଏରାଦିରେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି, “ଇନି ମାଣ୍ଡିବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରିସେରେ ଜୁ ନିଞ୍ ଆରତେ ମା ନିକୁଇକେ ଜେନା? ନି ବିରି ଜୁ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକା ବିତିରୁ ଆଉବ ନିବ ଇସେରେକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାମୁରକିବ ଅନଜ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଆରିସେରେରି?
43007036	‘ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଡଗରାଏ, ଏଲେ ମା ଇକୁଇକେ ଜେନା, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜୁଆତେ ଆସିନା, ଆପେ ଏରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା,’ ଜିସୁ ନି ଜୁ ଗାତାରେ ଗାମ, ଏରେ ଗାତାରେ ବିରି?”
43007037	ଅବ ଜେଳାଅ ଏରେବଳଆ ଜିସୁ ତଙନାନ୍‌ଜ ଜୁଉରୁର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଜିଏ ଜଦି ଏଜେଲାଙ୍‌ଡେ, ତା ଏଲେ ଆର ଆଞା ସାମୁଞବ ଡେନଜ ଉର୍‌ଡେମେ।
43007038	ଜିଏ ଆଞା ଆସଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଡେଗାନ୍‌, ‘ଆରା ମନରାତା ଜରଣା ଡାଗ୍‌ ବମଏନମା, ଏରେ ଡାଗ୍‌ଡେ ଜିବନ ଡିମିଞେ।’”
43007039	ଜିସୁ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ବିସୟରେ ନି ଗାତାରେ ଗାମ: ଜିଏ ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ବିସାସ କିକିମମାନ୍‌କି, ଜିସୁ ସରଗବ ପେରେଅଜ ଆରକି ନିମୁଳ ଆତାମାରେ କୁମୁଇନାକି। ଜିସୁ ସରଗବ ଆଅନ୍‌ଚେର ଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା କେଇତେ ବି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଆଇସେରାନା।
43007040	ଲୁକକି ଜେତେବେଳା ନି ଗାତାରେ ଅଙକି, ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଗାମକି, “ନି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଏରେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକ।”
43007041	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ନି ବିରି କିରିସ୍‌ଟ?” ଏଲେ ଅଦକ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “କିରିସ୍‌ଟ ବିରି ଗାଲିଲିତା ଡେମେନା?
43007042	କିରିସ୍‌ଟ ଦାଉଦଆ କୁଟୁମାଳିତା ଜନମ ମିନା, ଆଉ ଦାଉଦ ଜଉଆତେ ଆସିଆନା, ଏରେ ବେତଲିମ ଗାଅଁତା ଆର ଡେମେନା। ନି ବିରି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇ ଜେନାରି?”
43007043	ଏତେ ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା ବିତିରେ ଜିସୁଆ ବିସୟରେ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
43007044	କିତିକ ଲୁକକି ଆରତେ ସସବ୍‌ତେ ଚାଏଁନମାନ୍‌କି, ଏଲେ ଆରତେ କେଇ ଇତିରକିବ ଜିଜିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
43007045	ସଇନିକରକି ପେରେଅକିଜ ଡେନକି, ଅଚତା ଜିଉଦି ଲୁକରାକା କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆରକିତେ ଜିଙକି, “ଆପେ ବିତେ ଆରତେ ମା ଏଅରେନ?”
43007046	ସଇନିକକି ଗାମକି, “ଏରେ ଲୁକରେ ଜିମିତି ଗାତା ଗାତାଏକେ, କେଣିସି ଲୁକ କେବେବି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏ ଜେନା।”
43007047	ଏତାକୁରି ପାରୁସି ଲୁକକି ଆରକିତେ ଗାମକି, “ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ବିରି ବଣ୍ଡାଅରି?
43007048	ନେତା ଲୁକରାକା ବିତିରୁ ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଆଡିକ ଆରା ଆସରାତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେରି? ମିନଗ୍‌ ବି ଜେନା।
43007049	ଏଲେ ଜଉ ଲୁକରେକି ନିତି ନିୟମରେକି ଆକଙ୍‌କିକି ଆରକି ଅବିସାପ କୁଇସେରେକିତେ।”
43007050	ଏରାତେ ନିକଦିମ ଆସିଆନା। ଆର ଆଗିଲାର ଜିସୁତେ ଜଜଏତେ ଆରା ସାମୁରବ ଡେନ୍‌ଚେର ଆଉ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଆର ଜିଙ,
43007051	“ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆତା ଉନୁକୁଳ ଆଅଙଜ ଆଉ ଆରା ଗାତା ବିସୟରେ ଆକଙଜ, ନିଞା ନିତି ନିୟମ ବିରି ଆରତେ ଦୁସି କିବ୍‌କେ?”
43007052	ଆରକି ଜିଙକି, “ଆମ୍‌ଜ ବିରି ଗାଲିଲିଆ ଲୁକ? ଗାଲିଲିଅତା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ କେଣିସି ଲୁକ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା। ଏରେ ଡିଅର ପଡେଜ ଜଏ।”
43007053	[ଆଉ ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଜ ନିଜଆ ଇଞାରକିବ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି।
43008001	ଜିସୁ ଜିତ ଉଳିବ ଅନ।
43008002	ତା ଆରଦିନ ସେକାଳ ପୁଜୁରୁ ଜିସୁ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ମନ୍ଦିରବ ଡେନ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକି, ଆଉ ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌।
43008003	ଏରେବ କିତିକ ଅର୍‌ଦାନକି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ସବକିଜ ଅରେନକି, ଆଉ ଏରାତେ ସାବୁରିଞା ଆଗିଲାତେ ଅବ୍‌ତଙନକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି,
43008004	“ଏ ଗୁରୁ, ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିମମାନ୍‌ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେସବଜ ନରେନ୍‌ଚେକେ।
43008005	ମସା ନିତି ନିୟମରା ଗାମ୍‌ସେର, ‘ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ ଏଗେର୍‌ ତାମ୍‌କୁର୍‌ପେଜ ଅବ୍‌ଗଜେପେ।’ ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗାମ୍‌କେ?”
43008006	ଆରକି ଜିସୁତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁସ ନେସବେ ଗାମକିଜ ଏରେ ଗାତାରେ ଜିଙକି, ଏଲେ ଜିସୁ ତୁଳିବ ଅଣଗାନ୍‌ଜ ଲକାତେ ଆରା ଆଙ୍ଗୁଳିରବ ଲେକେତେ ଲାଗେଆନା।
43008007	ଆରକି ଏରାତେ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଗଣତେ ଗଣତେ ଜିଙ‌କି, ଏତେ ଜିସୁ ତଙନାନ୍‌ଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେଆ ବିତିରୁ ଜିଏ କେବେ ପାପ କିକିବ୍‌ଜେନା ଆର ଆଗିଲା ଡେନଜ ଆରତେ ଏଗେର୍‌ ତାମ୍‌କୁର୍‌ଡେମେ।”
43008008	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିସୁ ଅଣଗାନ୍‌ଜ ଲକାତେ ଲେକେତେ ଲାଗେଆନା।
43008009	ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଆରାକା ବିତିରୁ କୁବାତାକୁରି ସାନଜାକଜ୍‌ ମିନଗ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଏତେ ଉଡାଇ ଜିସୁ ଆଉ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେବ ବାନଗ୍‌ ରଏଆନ୍‌କିଆ।
43008010	ଜିସୁ ଆରତେ ଲଙଜ ଜିଙ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆରକି ମାଣ୍ଡିଆ? ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ବିରି ଆମ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞକି?”
43008011	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଗାମ, “କେଇ ଜେନା, ପରବୁ।” ଏତେ ଜିସୁ କିଲଙ୍‌ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା। ଡୁଙେ ଡାଏ, ଆଉ ମିସିଞ୍‌ତାସୁନ୍‌ ପାପ ମିକିବାନ୍‌ଡ।”]
43008012	ଜିସୁ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ଆଲୁଅ ଆସିକେ, ଜିଏ ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେମେନା, ଆର କେବେବି ଆନ୍ଦାରକର୍‌ବ ଆଅଣ୍ଡେ ଜେନା, ଏଲେ ଆର ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଆଲୁଅ କୁମୁଇନା।”
43008013	ଏତେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆରତେ ଗାମକି, “ଏକଳଙ୍‌ ଆମ୍‌ ଆମା ନିଜଆ ବିସୟରେ ଗାତା ମେଗାତାଏକେ, ଆମା ଗାତାମ୍‌ଡେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ମା ନେମାନେକେ ଜେନା।”
43008014	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ନିଜ ବିସୟରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଏଲେବି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ସତ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଆଉ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାବ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାତା ଡେଣ୍ଡେ, ଆଉ ଆଞ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାବ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ଆପେ ମା ଏକଙ୍‌କେ।
43008015	ଆପେ ମୁଣୁସକା ଡେଗାନ୍ ବିଚାର ଇକିବ୍‌କେ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ କାଆରିଆ ବିଚାର କିକିବ୍‌ଜେନା।
43008016	ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଜେନା, ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ ଆର କିଲଙ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜଦି ବିଚାର କିବ୍‌କେ, ଆଞା ବିଚାର ସତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ।
43008017	ବାନଣଙା ଗାତା ଏକା ଇଆନ୍‌ଜ ଆରାକିଆ ଗାତାରକିଆ ସତ ଆସିକେ। ଏରେ ଆପେଆ ନିୟମ ବଇ ଅଲାଗା କିଲଙ୍‌ ଲେକା ଆସିକେ।
43008018	ଆଞ୍‌ ନିଜେ ଆଞା ସାକି ଆସିକେ, ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ, ଅବାଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ବିସୟରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ।”
43008019	ଏତାକୁରି ଲୁକକି ଆରତେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ଆମା ଅବାମ୍ ମାଣ୍ଡିଆ?” ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ଆମାକଙ୍କେ, ଆଉ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଆମାକଙ୍କେ। ଜଦି ଆଞ୍‌ତେ ଏକଙ୍‌ତାନ୍‌, ତାଏଲେ ଆପେ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଏକଙ୍‌ତାନ୍।”
43008020	ଜିସୁ ମନ୍ଦିରଆତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏରେବେଳା, ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ଞମାନ୍‌କି ବାକସରା ଆସରାତେ ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅ। ଆରା ଦିନ ଆରାଉଚିସେରାନ୍‌ ଏତେ ଆରତେ କେଇ ସସବ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌କି।
43008021	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଅଣ୍ଡେ, ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଡଗରାଏ, ଏଲେ ନିଜ ନିଜଆ ପାପରେ ଏଗଜେ। ଆଞ୍‌ ଜଉବ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେବ ଆପେ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
43008022	ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି କଗାମାନ୍‌କି, “ଆଞ୍ ଜଉବ ଅଣ୍ଡେ ଆପେ ଏରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ବୁଲି ନି ଲୁକରେ ବିତେ ଗାମ୍‌କେ? ନି ଲୁକରେ ବିରି ନିଜେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ?”
43008023	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ନି ତୁଳିଆ ଲୁକ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଆପେକି ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଏଆସିକେ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକ ଜେନା।
43008024	ଏରାଦିରେ ଆଞ୍‌ ଗାମଜୁ ଆପେ ଆପେଆ ପାପରେବ ଏଗଜେ। ଆଞ୍‌ ଆଡି ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌ସେର, ଆଞ୍‌ ଏରେ ନିଜେ, ନି ଗାତାରେ ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବଜ, ଆପେ ନିଜ ନିଜଆ ପାପରେବ ଏଗଜେ।”
43008025	ଆରକି ଜିଙକି, “ଆମ୍ ଆଡି?” ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏସୁନ୍ ଡେଣ୍ଡେ।
43008026	ଆପେଆ ବିସୟରେ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଉ ଆପେତେ ଦୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆଞା ଆଉରି ସୁଗାଇ ଗାତା ଆସିକେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆର ସତ ଆସିକେ। ଆରାତା ଆଞ୍‌ ଜା ଅଙ୍‌ସେକେ, ଆଞ୍‌ ଉଡାଇ ଏରେ ଗାତାରେର ମୁଲକରା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକେ।”
43008027	ଇସରଆ ବିସୟରେ ଆରକିତେ ଜିସୁ ଜା ଗାତାଏନମାନ୍‌, ଏରେ ଆରକି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି।
43008028	ଏତେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜେତେବଳତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ତେ (ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ) ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେ ମିନା, ଏରେବଳତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଏରେ ନିଜେ ବୁଲି ଆପେ ଏକଙେ। ଆଉ ଏରେବଳତେ ଏକଙେଜୁ ଆଞ୍‌ ନିଜଆ ଅକ୍‌କରେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଅବାଞାତା ଜାଆ ସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ। (ଜିସୁ ନିଜତେ ମଣୁସ କନନ୍‌ ବୁଲି ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ)
43008029	ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆର ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ କିବଜ ସାଡେଜେନା। ଆଞ୍ ସଦାବେଳେ ଆରା ମନ ବଦେକେ ବଳିଆ କମ କିବ୍‌କେ।”
43008030	ଜିସୁଆ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଅଙକିଜ ଆରା ଆସରାତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବିସାସ କିବକି।
43008031	ଆରା ଆସରାତେ ବିସାସ କିବକି ଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକରେକିତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଜଦି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଆପେ ଏସମାଜ ଏମାନେନମା, ତା ଏଲେ ଆପେ ଆଞା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଚାଲାଞ୍‌ଡେକି ଇନା।
43008032	ଆପେ ସତ ଏକଙେ ଆଉ ସତ ଆପେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।”
43008033	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳିରକି, ଏତେ ନିଞ୍‌ କାଆରିଆ କେବେ ଏଲେ ଚାକର ନିଆନ୍‌ଜ ରଏଜେନା। ଆମ୍‌ ବିତେ ମେଗାମ୍‌କେ, ‘ଆପେ ଇମୁକଳେ,’ ନି ଗାତାରା ଅରତର ବିରି?”
43008034	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ସତ ଗାତାଏକେ, ଜଉ ଲୁକକି ପାପ କିବ୍‌ଡେକି ଆରକି ସାବୁରିଞ୍ ପାପରା ଚାକରରକି ଆସିକିକି।
43008035	ଚାକର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇଞାତେ ଆରଏରେ ଜେନା, ଏଲେ କନଣ୍ଡେ ସବୁଦିନ ଲାଗି ଇଞାତେ ରମଏନା।
43008036	କନଣ୍ଡେ ଜଦି ଆପେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ, ତା ଏଲେ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇମୁକଳେ।
43008037	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ, ଆପେ ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳି। ଏଲେ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମା ଏମାନେକେ। ଆପେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମା ଏମାନେକେ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଆପେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସେଟା ଇକିବ୍‌କେ।
43008038	ଆଞା ଅବାଞା ଆସରତା ଜା ଜା ଜଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ। ଆଉ ଆପେଜ ଆପେଆ ଅବାପେଆ ଆସପେରେତା ଜା ଜା ଏଅଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବେପେ।”
43008039	ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଗାମକି, “ଅବରାମ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌।” ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜଦି ଆପେ ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡକି, ତା ଏଲେ ଅବରାମ ଡେଗାନ୍‌ କମ କିବେପେ।
43008040	ଏଲେ ଜିଏ ଇସରଆତା ଅଙ୍‌ସେକେ ସତ ଗାତାରେ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଜୁ ଆଞ୍‌, ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏକଳଙ୍‌ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସେଟା ଇକିବ୍‌କେ। ଅବରାମ ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା।
43008041	ଆପେଆ ଅବାପେରେ ଜା କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ଆପେ ଇକିବ୍‌କେ।” ଲୁକକି ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କମଆତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଇସର ଉଡାଇ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ଡେ, ନିଞ୍‌ ଆରା ସତ କନଣ୍ଡକି।”
43008042	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଇସର ଜଦି ସତରେ ଆପେଆ ଅବାପେରେ, ତାଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇତାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ଆଉ ନିଜଆତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ କିନ।
43008043	ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ବିତେ ମା ଇବୁଜିକେ? ଆପେତ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମା ଏଅଙ୍‌କେ ଆଉ ଏଅଙଜବି ସଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ। ଏତେ ଆପେ ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ।
43008044	ଆପେ ଆପେଆ ଅବାପେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆତା ଏଡେନ୍‌ଚେରେ। ଆର ଜିମିତି ମନ କିବ୍‌କେ ଆପେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କମ ଇକିବ୍‌କେ। ମୁଲକ ଇଆନ୍‌ ଏରେତାସୁନ୍‌ ଆର ମୁଣୁସ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେକେ। ଆର କେବେ ସତରେ ଆରଏରେ ଆଉ ଆରା ଆସରା କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ସତ ଜତେ। ଜେତେବଳତେ ଆର ମିଚ ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଆରା ନିଜଆ କମର। ଆର ମିଚୁଆ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ନିଜେ ମିଚ ଗାତାରା ଅବାର।
43008045	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ସତ ଗାତାଏକେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ।
43008046	ଆଞ୍‌ ପାପି ବୁଲି ଆପେଆ ବିତିରୁ ଆଡି ପରମାଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ରିମିମା? ଆଞ୍‌ ଜଦି ସତ ଗାତାଏକେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ?
43008047	ଜିଏ ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ଆର ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌କେ। ଆପେ ଇସରଆତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, ଏତେ ଆପେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମା ଏଅଙ୍‌କେ।”
43008048	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ଆମ୍‌ ମିନଗ୍‌ ସମିରୁଣିୟ ଲୁକ, ଆମ୍‌ତେ ଜୁ କଏଲଙ୍‌ ଲାଗେସେରେ, ଏରେ ବିରି ନିଞ୍‌ ବାଗି ନେଗାତାଏକେ?”
43008049	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ କଏଲଙ୍‌ ଲାଗେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେ, ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଆଦର ମା ଇକିବ୍‌ଡେ।
43008050	ଆଞ୍‌ ନିଜତେ ସନ୍‌ମାନ କୁକୁଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ସନ୍‌ମାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଚାଏଁକେ, ଆର ଇରେ ଇସର। ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିଚାର କିମିବେ।
43008051	ଆଞ୍‌ ସତ ଗାତାଏକେ, ଜିଏ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେକି ପାଳନ କିବ୍‌ଡେ, ଆର କେବେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।”
43008052	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରତେ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଟିକ୍‌ରେ ନେକଙ୍‌କେ ଜୁ ଆମ୍‌ତେ କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେକେ। ଅବରାମ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି‌ ଲୁକକିଜ ଗଜ୍‌ଚେକିକି, ଏଲେବି ଆମ୍ ମେଗାତାଏକେ ଜୁ ‘ଜଦି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଜିଏ ପାଳନ କିବ୍‌ଡେ, ତା ଏଲେ ଆର କେବେଏଲେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।’
43008053	ଆମ୍‌ ବିରି ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଅବରାମଆତା କୁବା ମାସିକେ? ଆରତ ଗଜ୍‌ଚେକେତେ, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଗଜ୍‌ଚେକିକିତେ। ଆମ୍‌ ନିଜତେ ବିରି ବୁଲି ମାବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ?”
43008054	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜଦି ନିଜତେ ସନ୍‌ମାନ ଆବ୍‌କିବ୍‌ଡେ, ତାଏଲେ ଆଞା ଏରେ ସନ୍‌ମାନରା କିଚି ମୁଲ ଜେନା। ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ ଆପେ ‘ନିଞା ଇସର’ ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ ଆଉ ଆଦର କିବ୍‌ଡେ।
43008055	ଆପେ ଆରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ କଙ୍‌ସେକେ। ଜଦି ‘ଆଞ୍‌ ଆରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା’ ବୁଲି ଗାଆମେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଡେଗାନ୍ ମିଚୁଆ ଇନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ କଙ୍କେ ଆଉ ଆରା ଗାତାର ପାଳେରେ।
43008056	ଆପେଆ ଅବାପେ ଅବରାମ ଆଞା ଦିନ ଜଜଏ ଆସାରେ କୁସି ଇନମାନ୍, ଆଉ ଆର ଏରେ ଦିନ ଜୟଜ ଆନନ୍ଦ ଇଆନା।”
43008057	ଏତାକୁରି ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରତେ ଗାମକି, “ଆମା‌ତ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ପଚାସ ବରସ ଇଜେନା, ଆଉ ଆମ୍‌ ବିରି ଅବରାମତେ ମେଜଏସେକେ?”
43008058	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ସତ ଗାତାଏକେ, ଅବରାମ ଜନମ ଆଇସେରାନ୍‌ ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ ଆସିକେ।”
43008059	ଏତାକୁରି ଆରକି ଜିସୁତେ ତାମ୍‌କୁର୍‌ତେ ଏଗେର୍‌ ସବାନ୍‌କି, ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ମନ୍ଦିରତା ସୁଣିଞ୍‌ଡକ ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଡୁଙଜୁ ଆରକି ଆକଙକି।
43009001	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆର ମିନଗ୍‌ ଅନ୍ଦ ଲୁକତେ ରୁବାଙ। ଆର ଜନମତାସୁନ୍‌ ଅନ୍ଦ ଆସିଆନା।
43009002	ଆରା ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ଗୁରୁ, ନି ଲୁକରେ ଅନ୍ଦ ଇଆନ୍‌ଜ ଜନମ ଇସେରେ, ଏଲେ ଇନି ଆରା ନିଜଆ ପାପ ଲାଗି ଅନ୍ଦ ଇସେରେ? ବା ଆରା ଅବାରା ବୁଇରା ପାପ ଲାଗି ଅନ୍ଦ ଇସେରେ?”
43009003	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆରା ନିଜଆ ପାପ ଲାଗି ଆଉ ଆରା ଅବା ବୁଇରା ପାପ ଲାଗି ଅନ୍ଦ ଇସେରେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କିଚି ଜେନା। ଇସରଆ ବଳର ଆରା ଜିବନରାତେ ମାବ୍‌ଜଏରମା ଏତେ ଆର ଅନ୍ଦ ଇସେରେ।
43009004	ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ ଆରା କମର ଦିନ ଆସିକେ ବଳତେ ନିଞ୍‌ତେ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ରାତି ଡେଣ୍ଡେ, ଜେତେ ବଳତେ କେଇ କିଚି କମ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
43009005	ଆଞ୍‌ ଜଉ ଜାକଜ୍‌ ନି ମୁଲକରା ଆସିକେ, ଏରେ ସମୟରେ ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ଆଲୁଅ ଆସିକେ।”
43009006	ଏରେ ଗାମଜ ଜିସୁ ଲକାତେ ବିତୁଙ, ଏରେ ବିତୁଙ୍କାର୍‌ଡେବ କାଦଙ୍‌‌ କିବଜ ଏରେ ଅନ୍ଦ ଲୁକରା ଅମ୍ବାଟଳଙ୍‌ ଅମର୍‌ଡାତେ ଆଳାନଜ ଗାମ,
43009007	“ଡାଏ, ଅନା ବିରି ସିଲୁଅ ପୁକରିଆତେ ଆମର୍‌ନା। ଏତାକୁରି ଆର ଅନଜ ଏରାତେ ଆମରାନା।” ଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜଜଏ ରିମାନ୍!
43009008	ଏତେ ଗାଅଁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି, ଆଉ ଆର ବିକାରି ବୁଲି ଆଗିଲା ଆରତେ ଜିଏ ଜିଏ ଜଏସେରକି ଆରକି ଜିଙକି, “ଜିଏ ଡକଆନ୍‌ଜ ବିକ ଗାଗାର୍‌ନମାନ୍‌ ଆର ବିରି ନି ଲୁକରେ ଜେନା?”
43009009	ଆଡିଆଡିକ ଗାମକି “ଆର ନି” ଆଉ ଆଡିଆଡିକ ଗାମକି “ଆର ଜେନା, ନି ମିନଗ୍‌ ଆରା ଡେଗାନ୍।” ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେ ଗାମ “ଅଏ, ଆଞ୍‌ ଏରେ।”
43009010	ଏତାକୁରି ଆରକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ଗାମକି, “ତାଏଲେ ଆମା ଅମର୍‌ନମ୍‌ଡେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମେଲାଏରମାନ୍‌?”
43009011	ଆର ଗାମ, “ଜିଏତେ ଜିସୁ ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି, ଆର ଆଞା ଅମନିଞାତେ କାଦଙ୍‌‌ ଆଳାନଜ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, ‘ସିଲୁଅବ ଅନାଜ ଆମର୍‌ନା ଡାଏ,’ ଏତା ଆଞ୍‌ ଏରେବ ଅନଜ ଆମରାନ୍‌, ଏତା ଜଜଏ ରିମାନ୍।”
43009012	ଏତାକୁରି ଆରତେ ବିଜିଙକିଜ ଗାମକି, “ଆର ମାଣ୍ଡିଆ?” ଆର ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।”
43009013	ଜିଏ ଆଗିଲାର ଅନ୍ଦ ଆସିଆନା ଏରେ ଲୁକରେତେ ପାରୁସି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଅରେନକି।
43009014	ଜିସୁ ଜଉ ଦିନଆ ଆରା ଅମର୍‌ଡ ଏପ୍‌ଟାଏସେର ଏରେ ଦିନରା ଜିରାଏରେକି ବାର ଆସିଆନା।
43009015	ଆର ସୁଣିଞ୍‌ ଜଜଏ ରିମାନ୍‌, ଏରେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପାରୁସି ଲୁକକି ଆରତେ ଜିଙ୍‌ ଜିଙ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଅନ୍ଦ ଆସିଆନା ଲୁକରେ ଗାମ, “ଆର ଆଞା ଅମନିଞାତେ କାଦଙ୍‌ ଆଳାନ, ଏତା ଆଞ୍‌ ଏରେବ ଅନଜ ଆମରାନ୍‌, ଏତା ଆଞ୍‌ ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡେ।”
43009016	ପାରୁସି ଲୁକକା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମକି, “ଜିଏ ନି କମରେ କିବ୍‌କେ ଆର ଇସରଆତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, ଆର ଜିରାଏ ବାରରେ ଆପାଳେରେ।” ଆଉ ଅଲଗା ଲୁକକି ଗାମକି, “ମିନଗ୍‌ ପାପି ଲୁକ ନିନୁନିଞ୍‌ଡ ଟାଟାକା କମ ସୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍ ରିମିମା?” ନି ବିସୟରା ଦିରେ ଆରାକା ଆରାକା ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
43009017	ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜିଙକି, “ଆମ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେ, ‘ଆର ଆଞା ଅମନିଞ୍‌ଡେ ଏପ୍‌ଟାଅ।’ ତା ଏଲେ ଆରା ବିସୟରେ ଆମ୍ ବିରି ମେଗାମ୍‌କେ?” ଲୁକରେ ଗାମ, “ଆର ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ।”
43009018	ଏଲେ ଆର ଜନମତାସୁନ୍‌ ଅନ୍ଦ ଆସିଆନ୍‌ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଆର ଜଜଏ ରିମ୍‌ସେରେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ବିସାସ ଆକିବକି। ନି ଗାତାରେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଅବାର ବୁଇରକିଆତେ ଡାକେଅକି।
43009019	ଏତେ ଆରକି ଆରା ଅବାର ବୁଇରକିଆତେ ଜିଙକି, “ଆପାରା ଜଉ କନନ୍‌‌ପାରେ ଅନ୍ଦ ଇଆନ୍‌ଜ ଜନମ ଇସେରାନ୍‌ ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କେ, ନି ବିରି ଆପାରା କନନ୍‌ପାରେ? ତା ଏଲେ ଆର ଏକଳଙ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡେ?”
43009020	ଆରା ଅବାର ବୁଇରକିଆ ଗାମକିଆ, “ଅଏ, ଆର ନିଞ୍‌ବାରା କନନିଞ୍‌ବାରେ, ଆର ଅନ୍ଦ ଇଆନ୍‌ଜ ଜନମ ଇସେରାନ୍‌।
43009021	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆର ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡେ, ଆଉ ଆଡି ଆରା ଅମର୍‌ଡ ଏପ୍‌ଟାଅ, ଏରେ ନିଞ୍‌ବା କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆରତେ ଜିଙ୍‌ପେ, ଆରତ କୁବାଅଜ ଆରା ବୟସ ଇସେରେତେ, ଆର ଆରା ନିଜ ଗାତାର ଗାମାତାଏରମା।”
43009022	ଆରକିଆ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକିତେ ବେତଙାନ୍‌କିଆ ଏତେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅକିଆ। ଏରେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ନିୟମ କିବ୍‌ସେରକିଜୁ, ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ କିରିସ୍‌ଟ ବୁଲି ମାମାନେକି ଆରକିତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତା ମାବିରାଏକି।
43009023	ଏରାଦିରେ ଆରା ଅବାର ବୁଇରକିଆ ଗାମକିଆ, “ଆରା ବୟସ ଇସେରେ ଆରତେ ଜିଙେପେ।”
43009024	ପାରୁସି ଲୁକକି ଏରେ ଅନ୍ଦ ଆସିଆନ୍ ଲୁକରେତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡାକେଅକିଜ ଗାମକି, “ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସପତ କିମା ଆଉ ସତ ମେଗାତାଏ। ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ ଜଉ ଲୁକରେ ଆମା ଅମନମ୍‌ଡେ ଏପ୍‌ଟାଅ, ଆର ମିନଗ୍‌ ପାପି ଲୁକ।”
43009025	ଜନମତାସୁନ୍ ଅନ୍ଦ ଆସିଆନ୍‌ ଲୁକରେ ଗାମ, “ଆର ପାପିରି ଜେନା, ଏରେ ଆଞ୍ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଉଡାଇ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା କଙ୍କେ, ଆଞ୍ ଅନ୍ଦ ଆସିଆନ୍ ଏକଳଙ୍ ଜଜଏ ରିମ୍‌ଡେ।”
43009026	ଆରକି ବିଜିଙକି, “ଆମ୍‌ତେ ଆର ବିରି କିବ? ଆଉ ଆର ସୁଣିଞ୍‌ଡ କିବଜୁ ଆମ୍ ଜଜଏ ମିରିମାନ୍‌?”
43009027	ଆର ଗାମ, “ଆଗିଲାତ ଗାତାଏସେକେତେ, ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ତେ ମନ ମା ଇକିବ। ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବିତେ ଅଙ୍‌ତେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ? ଆପେଜ ତା ଏଲେ ଆରା ଚାଲା ଇତେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ।”
43009028	ଏରାଲାଗି ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକରେକି ଆରତେ ଲେଲେଜାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଆମ୍ ତ ଆରା ଚାଲାର, ଏଲେ ନିଞ୍‌ ମସାରା ଚାଲାର।
43009029	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ ଜୁ, ଇସର ମସା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ବାରାତା ଇସେରାନ୍, ଏଲେ ନି ଲୁକରେ ମାଣ୍ଡିତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍ ଜେନା।”
43009030	ଏରେ ଲୁକରେ ଗାମ, “ନି ବିରି ଟାଟାକା ଗାତା, ଆର ମାନ୍ତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା? ଆରତ ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ଅମର୍‌ନିଞ୍‌ଡେ ଏପ୍‌ଟାଏସେକେ।
43009031	ଇସର ପାପି ଲୁକକା ଗାତା ଆଅଙ୍‌କେ ଜେନା, ଏରେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ। ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାର ମାନେଅକିଜ ସେବେରିକି, ଆଉ ଆରା ମନଜାଣି କମ କିବ୍‌କିକି, ଇସର ଆରାକା ଗାତାରକି ଅଙ୍କେ।
43009032	ଜନମତାସୁନ୍‌ ଅନ୍ଦ ଇସେରେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଜଜଏତେ ବଳସକତି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରେ, ଏରେ ମୁଲକ ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍ ଏରେତାସୁନ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା କେଇ କେବେ ଅଙ୍‌ଜେନା।
43009033	ନି ଇସରଆ ସାମୁରତା ଆଡେନ୍‌ଚେରଜ, ଆର କିଚି କିକିବ୍ ଆରିମ୍‌ସେତାନ୍‌।”
43009034	ଆରକି ଆରତେ ଗାମକି, “ପାପଆତା ଜନମ ମିଆନ୍‌, ଆମ୍‌ ତ ପୁରା ପାପି ମାସିକେ। ଆମ୍ ବିରି ନିଞ୍‌ତେ ମାବ୍‌ସଜ୍‌କେ?” ନି ଗାମକିଜ ଅନ୍ଦରେତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ତା ବାଏବ ଆବିରାଅକି।
43009035	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଟଣା ଅଙଜ ଅନ୍ଦ ଲୁକରେତେ ରୁବାଙଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ବିରି ମୁଣୁସ କନନା ସାମୁରାତେ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ?” (ଜିସୁ ନିଜତେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ବୁଲି ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ)
43009036	ଆର ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆର ଆଡି ଗାତାଏ, ଆଞ୍‌ ଆରା ଆସରାତେ ବିସାସ କିବେ।”
43009037	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍ ଆରତେ ମେଜସେକେ। ଜିଏ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଗାତାରେ ଆର ଇରେ ଏରେ।”
43009038	“ବିସାସ କିବ୍‌କେ ପରବୁ,” ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମଜ ଲୁକରେ ଜିସୁଆ ପାଦତୁଳିତେ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌।
43009039	ଜିସୁ ଗାମ, “ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଲୁକକି ଜିମିତି ଜମଏକି, ଆଉ ଜଏକେକି ଲୁକକି ଜିମିତି ଅନ୍ଦ ମିନାକି, ନି ବିଚାର କିକିବାଦିରେ ଆଞ୍‌ ମୁଲକବ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
43009040	ପାରୁସି ଲୁକକା ବିତିରୁ କିତିକ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି, ଏରେ ଅଙକିଜ ଆରକି ଆରତେ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ବିରି ଅନ୍ଦ?”
43009041	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜଦି ଅନ୍ଦ ଇସେତାନ୍, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଦୁସ ଆରାସିସେତାନ୍‌। ଏଲେ ‘ନିଞ୍‌ ନେଜକେ,’ ବୁଲି ଏକଳଙ୍‌ ଏଗାତାଏକେ, ଏତେ ଆପେଆ ଦୁସ ରଏରେର।”
43010001	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ, ଜୁ ଲୁକ ବାଟୁମୁଅଁତା ମେଣ୍ଡା ଗୁଆଳ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଆଅଣ୍ଡେ ଜେନା, ଆଉ ଅଲଗା ଜାଗାତା ଡେଗେଅଜ ମନା, ଆରତେ ‘ଚୁର’ ଗାମାମେକି ନଏଲେ ‘ଡକାଇତ’ ଗାମାମେକି।
43010002	ଏଲେ ଜିଏ ବାଟୁମୁଅଁତା ଇଆନ୍‌ଜ ଆଲୁଙ୍‌ବ ମନା, ଆର ଇରେ ମେଣ୍ଡା ବଗାଳିଆ।
43010003	ବାଟୁମୁଆଁ ଜିଏ ଜଗେକେ ଆରାଲାଗି ସେଡାଗ୍‌ଡେ ଇଗ୍‌କେ, ଆଉ ଆର ଆରା ମେଣ୍ଡାରକିତେ ନାଅଁରକି ସବଜ ଡାକେଅଜ ଆରକି ମଅଁଙେକି। ଆଉ ଆର ଏରେ ମେଣ୍ଡାରେକିତେ ବାଏବ ଅରେନଜ ଗଟାଙ୍‌ କାଡାଏକେ।
43010004	ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ ମେଣ୍ଡାରକିତେ ବାଏବ ଆବିରାଏନିଞଜ ଆରାକା ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଗଟାଙ୍‌ କାଡାଏକେ। ଆରା ସବଦର ଅଙ୍‌କିକି ଏତେ, ମେଣ୍ଡାରେକି ଆରା ଅଚ ଅଚର ଡାଜିଙ୍‌କିକି।
43010005	ଏଲେ ଆରକି ଆତାମାନ୍‌ଚେକିକିନା ଲୁକଆ ତୁଲଙ୍‌ କେତେବଳତେବି ଅଚ ଅଚର ଆଡାଜିଙ୍‌କିକି ଜେନା। ଆରା ଅଚିନା ସବଦର ଅଙକିଜ ଆତାମାନ୍‌କିକି ଏତେ ଆରା ଆସରତା ଡୁମୁଙେକି।”
43010006	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍ ଗାତାଅ, ଏଲେ ଏରେ ଆଗରା ଅରତର କେଇ ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି।
43010007	ଏତେ ଜିସୁ ଆଉମୁଇଣ୍ଟତା ଆଗ ଗାତାଅ, “ଆଞ୍‌ ସତ ସତ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଆଞ୍‌ ଇରେ ମେଣ୍ଡାରାକା ଦୁଆର।
43010008	ଜେତେଜଣ ଆଞା ଆଗିଲାର ଡେନ୍‌ଚେରେକି ଆରକି ଚୁର ଆଉ ଡକାଇତ, ଏଲେ ମେଣ୍ଡାରେକି ଆରାକା ଗାତାରକି ଆଅଙକି।
43010009	ଆଞ୍ ଇରେ ଦୁଆର, ଜଦି ଜିଏ ଆଞାତା ଇଆନ୍‌ଜ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇର୍‌ଡେ, ତାଏଲେ ଆର ରକିଆ କୁମୁଇନା। ଆର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡେନଜ ଆଉ ବାଏବ ଅନଜବି ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଅ ଗାସ ମିସେନା ଜାଗାରେକି କୁମୁଇନା।
43010010	ଏଲେ ଚୁର ଡେଣ୍ଡେ ଚୁର କିକିବ୍‌ତେ, ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଆଉ କେତି କିକିବ୍‌ତେ, ଏଲେ ଲୁକକି ଜିମିତି ଜିବନ କୁମୁଇନାକି ଆଉ ସୁଗାଇର ଜିବନ କୁମୁଇନାକି ଏରାଲାଗି ଆଞ୍ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
43010011	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଡିଅ ବଗାଳିଆ ଲୁକ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ବଗାଳିଆ ଆରା ମେଣ୍ଡାରାକା ଲାଗି ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ।
43010012	ଜିଏ ମୁଲ ଗଗାନ୍‌ଜ ମେଣ୍ଡା ଜଗେକେ, ଆର ବଗାଳିଆ ଲୁକ ଜେନା ଆଉ ମେଣ୍ଡାରାକା ସାଉଆର ଜେନା। ଆର ସିଆଳ ଡେନଜ ମେଣ୍ଡାକିତେ ସାଡେଅଜ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡୁଙ୍କେ, ଏରେବଳତେ ସିଆଳରେ ମେଣ୍ଡା ଗଗ୍‌ଡେ ଆଉ ମେଣ୍ଡାକି ଆଉବ ନିବ ଇନିଞ୍‌ଡିକି।
43010013	ଜିଏ ମୁଲ ଗଗାନ୍‌ଜ ମେଣ୍ଡା ଜଗେକେ, ଆରତ ମୁଲିଆ ଏତେ ଆର ଡୁଙ୍କେ, ମେଣ୍ଡାକାଲାଗି ଆରା ଚିନ୍ତା ଆରାସିକେ।
43010014	ଆଞ୍‌ ଡିଅ ମେଣ୍ଡା ବଗାଳିଆ ଆସିକେ। ଆଞା ଅବାଞ୍ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି କଙ୍କେ, ଆଉ ଆଞ୍ ଜିମିତି ଅବାଞ୍‌ ଇସରତେ କଙ୍କେ,
43010015	ଆଞ୍ ଏରେନୁଣିଞ୍ ଆଞା ମେଣ୍ଡାକିତେ କିଲଙ୍‌ କଙ୍କେ, ଆଉ ମେଣ୍ଡାକି କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କଙ୍କିକି। ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଲାଗି ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ରାଜି ଆସିକେ।
43010016	ଆଞା ଅଦକତା ଅଲେଗା ମେଣ୍ଡାକି ଆସିକିକି, ଜିଏ ନି ବିଳାରାକା ଜେନା। ଆରକିତେ ବି ଆଞ୍‌ତେ ଅରେନ୍‌ତେ ମିନା। ଆରକିବି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମଙେକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ମେଣ୍ଡାକି ମୁଇଣ୍ଟ ବିଳା ଇଆନ୍‌କିଜ ମିନଗ୍‌ ସାଉଆରା ମିନାକିଜ ରମଏନାକି।
43010017	ଆଞ୍‌ ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ, ଏତେ ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ। ଆଉ ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କୁକୁଇରା ଲାଗି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ।
43010018	ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ କେଇ ସାଡାଏଆନ୍‌ଜ ଗଗଗ୍ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆଞା ମନ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିବନଞ୍‌ଡେ ଦାନ ଡିଞେ। ଆଞା ନିଜଆ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆଉ ପେରାଏ ଅରେନ୍‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଏରେ ଅକ୍‌କରେ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।”
43010019	ଜିସୁଆ ନି ସାବୁରିଞ୍ ଗାତା ଜୁଗୁ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଦଳ ଦଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ରେଙ୍ଗେଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
43010020	ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ଆରତେ କଏଲଙ୍‌ ଲାଗେସେରେ, ଆର ବାୟା ଇଆନ୍‌ତେ, ବିତେ ଆରା ଗାତାର ଏଅଙ୍‌କେ?”
43010021	ଆଉ ଅଦକ ଗାମକି, “କଏଲଙ୍‌ ସବ୍‌ସେକେ ଲୁକ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, କଏଲଙ୍‌ ବିରି ଅନ୍ଦ ଲୁକକା ଅମର୍‌ଡକି ଆବ୍‌ଜଏ ରିମିମା?”
43010022	ଏରେବେଳା ଜିରୁସାଲମ୍‌ ମନ୍ଦିରରା ପ୍ରତିସ୍ଟା ଅବ ଇନମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ରାଙାଦିନ ଆସିଆନା।
43010023	ଜିସୁ ମନ୍ଦିରରା ସଲୁମନଆ ମଣ୍ଡପଆତେ ବୁଲିନମାନ୍।
43010024	ଏରେବେଳା ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଆରତେ ବେଳାମିଞ୍‌ କିବକିଜ ଜିସୁତେ ଜିଙକି, “ଆଉ କିତିଦିନ ଆମ୍ କିରସ୍‌ଟ ବୁଲି ନିଞ୍‌ତେ ମା ମେଗାତାରମ୍‌ଡେ ଜେନା? ଜଦି ଆମ୍ କିରିସ୍‌ଟ ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏ।”
43010025	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ତ ଆପେତେ ଆଗିଲାର ଗାତାଏସେକେ। ଏଲେ ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ। ଆଞା ଅବାଞା ନାଆଁରେ ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜୁ କମ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ଏଜୟଜ ଆଞ୍‌ ଆଡି ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।
43010026	ଆପେ ଆଞା ବିଳାଞା ମେଣ୍ଡାରିକି ଜେନା ଏତେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ।
43010027	ଆଞା ବିଳାଞା ମେଣ୍ଡା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଡାକଞ୍‌ଡେ ଅଙ୍‌କିକି। ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ କଙ୍କେ, ଆଉ ଆରକି ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡାଇଙ୍‌କିକି।
43010028	ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ, ଆଉ ଆରକି କେବେଏଲେ ନସଟ ଆଇରେକି ଜେନା ଆଉ କେଇ ଆରକିତେ ଆଞା ଇତିଞ୍‌ତା ସାଡାଏଆନ୍‌କିଜ ଗଗଗ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
43010029	ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ ଲୁକକିତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆର ସାବୁରିଞାତା ବଳୁଆ ଆସିକେ ଆଉ ଅବାଞା ଇତିରତା କେଇ ସରିକା ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗଗଗ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
43010030	ଆଞ୍‌ ଆଉ ଅବାଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ବାସିକେ।”
43010031	ଜିଉଦି ଲୁକକି ନି ଗାତା ଅଙକିଜ ଆରତେ ତାମ୍‌କୁର୍‌ତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଏଗେର୍‌ ଅରେନାନ୍‌କି।
43010032	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଅବାଞା ଗାତାରବ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଡିଅର ଟାଟାକା କମ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ। ଏରେ ଡିଅ କମ ବିତିରୁ ମାଣ୍ଡି କମ ଜୁଗୁ ଆଞ୍‌ତେ ମିସିଞ୍‌ ଆବୁଜ୍‌ତେ ଏଡେଣ୍ଡେ?”
43010033	ଆରକି ଗାମକି, “ଡିଅ କମରା ଲାଗି ଆମ୍‌ତେ ଏଗେର୍‌ ତାମ୍‌କୁର୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆମ୍‌ ନିଜେ ମୁଣୁସ ମିସେରେ, ଆଉ ନିଜତେ ଇସର ମାବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଏଗେର୍‌ ନେତାମ୍‌କୁର୍‌କମ୍‌।”
43010034	ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ଆପେଆ ନିତି ନିୟମରା ନି ବିରି ଲେକା ଜତେ, ‘ଇସର ଗାମ୍‌କେ, “ଆଞ୍‌ ଗାମ, ଆପେ ଇସରକି”’?
43010035	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକାରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଏତେ ଜୁ ଲୁକରାକା ଆସରାକା ଇସରଆ ଗାତା ଆସିକେ, ଆରକିତେ ‘ଇସରକି’ ଗାମ୍‌କିକି।
43010036	ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ବାଚେଅଜ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ। ତାଏଲେ ଆଞ୍‌ ନିଜତେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡେ ଏତେ ଆପେ ବିତେ ଇସରଆ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେ ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ?
43010037	ଜଦି ଆଞ୍‌ ଅବାଞ୍‌ ଇସରଆ କମର କିକିବ୍‌ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିବର।
43010038	ଜଦି ଆଞ୍‌ ଇସରଆ କମ କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ମା ଇକିବଜ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକିତେ ବିସାସ କିବେପେ। ଆଞା ଅବାଞ୍ ଆଞା ଆସଞା ଆସିକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରା ଆସରା ଆସିକେ। ନି ଜିମିତି ଆପେ ଏକଙେ ଆଉ ଇବୁଜିଏ, ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକିତେ ବିସାସ କିବେପେ।”
43010039	ଏରାଲାଗି ଆରକି ଜିସୁତେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ସସବ୍‌ତେ ଚେସେଟା କିବକି ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆରାବ୍‌ସବ୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ଏରେତା ଡୁଙ।
43010040	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜର୍‌ଦନ ନୁଦି ଆଉପାରିତା ଅନ। ଜଅନ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆଗିଲା ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍, ଏରେ ଜାଗାରେବ ଅନଜ ଏରାତେ ରଏଆନା।
43010041	ଆରା ସାମୁରବ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଡେନକି, ଆରକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି, “ଜଅନ କେଣିସି ଟାଟାକା କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ନି ଲୁକରା ବିସୟରେ ଜଅନ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଅ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ।”
43010042	ଆଉ ଏରେ ଜାଗାରାତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
43011001	ବେତନିଆ ଗାଅଁଆତେ ଲାଜାର ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆରତେ ରୁଗ ଇସେରାନା। ଆରା ଆମ୍ବାଟ ବକରାଏରକିଆ ମାର୍‌ତା ଆଉ ମରିୟମ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଗାଅଁରାତେ ରଏନମାନ୍‌କିଆ।
43011002	ଏରେ ମରିୟମ ଦିନମିଞ୍‌ ପରବୁତେ ବାସାନା ଅଜନ୍‌ ରଗଜ ଆରା ନିଜଆ ଜୁଣ୍ଟାରବ ପାଦର ଉଚିସେର।
43011003	ଆରାକିଆ କାକାର ରୁଗରେ ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏତେ, ଆରକିଆ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗକିଆ, “ପରବୁ ଆମା ଜଳାମ୍‌ ଜିଏତେ ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିକୁଇକେ, ଆର ରୁଗରେ ଅଳଗ୍‌ସେରେ।”
43011004	ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ଜିସୁ ଗାମ, “ଏରେ ରୁଗରେବ ଲାଜାର ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ ଆରାଲାଗି ଇସର ଆଦର କୁମୁଇନା, ଆଉ ଆରା ସାଙ୍ଗେରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ କିଲଙ୍‌ ଆଦର କୁମୁଇନା।”
43011005	ମାର୍‌ତା, ମରିୟମ ଆଉ ଲାଜାରତେ ଜିସୁ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍।
43011006	ଏଲେ ଲାଜାରଆ ରୁଗ ଗାତା ଅଙଜ ସୁଦା ଜିସୁ ଜଉଆତେ ଆସିଆନା ଏରାତେ ଆଉ ଦୁଇଦିନତା ରଏଆନା।
43011007	ଏତାକୁରି ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “କୁ, ନିଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିଉଦା ଦେସବ ନେଜ୍‌ପେରେ।”
43011008	ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ଗୁରୁ, ନି କିତିଦିନକ ଆଗରୁ ଏରା ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ଏଗେର୍‌ ତାମ୍‌କୁର୍‌ତେ ଡଗରାଏନମାନ୍‌କି, ଆଉ ଆମ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେ ଏରେବ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ନେଅନା?”
43011009	ଜିସୁ ଗାମ, “ଦିନରା ଆଲୁଅରେ ବାର ଗଣ୍ଟା ଆରାସିକେ ବିରି? ଜିଏ ଦିନଆ ଆଲୁଅତେ ଡାଜିଙ୍କେ, ଏରେବବଳତେ ମୁଲକଆ ଆଲୁଅ ଆସିକେ ଏତେ ଆର ଆତିଜିଲାଗ୍‌ଡେ ଜେନା।
43011010	ଜିଏ ରାତି ଏନ୍ଦାରତେ ଡାଜିଙ୍‌କେ, ଆଲୁଅ ଆରାସିକେ ଏତେ ଆର ତିମିଜିଲାଙା।”
43011011	ନି ଗାମ ବିରି ଜିସୁ ଅଦକତା ବେଜ୍‌ଗାମ, “ନିଞା ଜଳାନିଞ୍‌ ଲାଜାର ଏକଳଙ୍‌ ଲେବେର୍‌କେ, ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆରତେ ବୁବୁଳୁରେ।”
43011012	ଆରା ଚାଲାରକି ଆରତେ ଗାମକି, “ପରବୁ ଆର ଜଦି ଲେବେର୍‌ଚେକେ, ତାଏଲେ ଆର ଡିଅ ଇତେ ଅଣ୍ଡେ।”
43011013	ଲାଜାର ଗଜ୍‌ଚେକେତେ ବୁଲି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆବଙ୍‌ସେର। ଏଲେ ଲାଜାର ଲେବେର୍‌କେ ବୁଲି ଚାଲାରକି ନି ଗାତାରା ଅରତର ବୁଜିଅକି।
43011014	ଏତେ ଜିସୁ ଏରେବେଳା ଆରକିତେ ଡିଅର ଗାତାଅଜୁ, “ଲାଜାର ଗଜ୍‌ଚେକେତେ।
43011015	ଏଲେ ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେଜୁ, ଆଞ୍‌ ଏରାତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଏରେବେଳା ମା ଆସିଆନା। ଜିମିତି ଆପେ ବିସାସ ଇକିବେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆରା ସାମୁରବ ନନା, କୁ।”
43011016	ଅଚତା ତୁମା (ଜିଏତେ ଦିଦୁମ ଗାମ୍‌କିକି) ଅଦକତା ଜଳାରକିତେ ଗାମ, “କୁ, ନିଞ୍‌ଜ ଏରେବ ନନା ବିରି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍ ନେଗଜେ।”
43011017	ଏରାତେ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁ କଙଜୁ, ଲାଜାରତେ ତିନକିଜ ଚାରିଦିନ ଇଆନ୍‌ତେ।
43011018	ବେତନିଆତାସୁନ୍ ଜିରୁସାଲମ୍‌ବ କସମିଞ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ଆସିଆନା,
43011019	ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ମାର୍‌ତା ଆଉ ମରିୟମ୍‌ତେ ଆରାକିଆ କାକାରା ବିସୟରେ ମାମାଣାଏତେ ଆରାକିଆ ଆସରକିଆବ ଡେନ୍‌ଚେରକି।
43011020	ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଡେନ୍‌ଚେରେ ବୁଲି କଙଜ ଜିସୁତେ ଜଜଏତେ ମାର୍‌ତା ବାଏବ ଆରିଆନା, ଏଲେ ମରିୟମ ଆଲୁଙା ରଏଆନା।
43011021	ମାର୍‌ତା ଜିସୁତେ ଗାମ, “ପରବୁ ଆମ୍‌ ଜଦି ନାନ୍‌ତେ ମାସିସେତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ଆଞା କାକାଞ୍‌ ଆଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଜେନା।
43011022	ଏଲେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେଜୁ, ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ଜ ଇସରତେ ଜାଆ ଏଗାନା, ଆର ତା ଡିମିଞେ।”
43011023	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମା କାକାମ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମିଜ୍‌ବୁଳୁନା।”
43011024	ମାର୍‌ତା ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କଙ୍କେଜୁ, ଜେଳାଏ ଦିନଆତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗଗଜାତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେକି ବଳତେ ଆଞା କାକାଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ବୁମୁଳୁନା।”
43011025	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗଗଜାତା ବୁବ୍‌ଳୁର୍‌କେ ଆଉ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ। ଜିଏ ଆଞା ଆସଞାତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆର ଗଜଜବି ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ।
43011026	ଆଉ ଜିଏ ବଞ୍ଚେସେକେ ବଳତେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆର କେବେ ଏଲେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଆମ୍‌ ବିରି ନି ଗାତାରେ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ?”
43011027	ମାର୍‌ତା ଗାମ, “ଅଏ ପରବୁ, ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେଜୁ, ନି ମୁଲକବ ଜିଏ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆସିଆନା ଆର ଇରେ ଆମ୍‌। ଆମ୍‌ ଜୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ, କିରିସ୍‌ଟ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ।”
43011028	ମାର୍‌ତା ନି ଗାତାରେ ଗାତାଅଜ, ଆରା ବକରାଏର ମରିୟମ୍‌ତେ ଅଲଗା ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଗୁରୁ ଡେନତେ ଆଉ ଆମ୍‌ତେ ଡାକେକମ୍।”
43011029	ଏରେ ଅଙଜ ମରିୟମ୍‌ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଅନ।
43011030	ଜିସୁ ଏରେବେଳା ଗାଅଁ ବିତିରିବ ଆଡୁଇର୍‌ଚେରାନ୍, ଏଲେ ମାର୍‌ତା ଆରତେ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ରୁବାଙ୍‌ସେର, ଆର ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆସିଆନା।
43011031	ଜଉ ଜିଉଦି ଲୁକକି ମରିୟମତେ ଆରାକା ଇଞା ଆଲୁଙାତେ ମାମାଣାଏତେ ଆସିଆନ୍‌କି, ଆରକି ମରିୟମତେ ବିଗ ତଙନାନ୍‌ଜ ବାଏବ ଆରିଆନା ଏରେ ଜୟକି। ମରିୟମ ତିନ୍‌ଚେକିକି ଜାଗାରେବ ଜେଜେଗ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ ଗାମକିଜ ଆରକି ବାବେଅକି। ଏତେ ଆରକି ଆରା ଅଚ ଅଚର ଅନକି।
43011032	ଏତାକୁରି ଜିସୁ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆସିଆନା, ମରିୟମ ଏରେବ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଆରତେ ଜୟଜ ଆରା ପାଦ ତୁଳିରାତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ପରବୁ, ଜଦି ଆମ୍ ନାନ୍‌ତେ ମାସିସେତାନ୍, ତା ଏଲେ ଆଞା କାକାଞ୍‌ ଆଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଜେନା।”
43011033	ମରିୟମ୍‌ ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରକି ଜିଉଦି ଲୁକରେକି ଜେଜେଙମାନ୍‌କି ଏରେ ଜୟଜ ଜିସୁଆ ମନରାତେ ସୁଗାଇ ବିକଳ ଲାଗେଆନା ଆଉ ଦୁକ କିବାନା।
43011034	ଜିସୁ ଜିଙ, “ଆରତେ ମାଣ୍ଡିଆ ଇତିନ୍‌ଚେକେ?” ଆରକି ଗାମକି, “ପରବୁ, ଉଆ ଡେନାଜ ଜଏ।”
43011035	ଜିସୁ ଜେଗ।
43011036	ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି କଗାତାଆନ୍‌କି, “ଜଏପେ, ଜିସୁ ସୁଣିଞ୍‌ ଲାଜାରତେ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍।”
43011037	ଏଲେ ଆରାକା ବିତିରୁ ଅଦକ ଗାମକି, “ଜିସୁ ଅନ୍ଦ ଲୁକରା ଅମର୍‌ଡ ଏପ୍‌ଟାଏସେର, ଆର ବିରି ଲାଜାରତେ ବଞ୍ଚାଏ ଆରିମ୍‌ସେତାନ୍‌ ଜେନା?”
43011038	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସୁଗାଇ ବିକଳ ଇଆନ୍‌ଜ ତିନ୍‌ଚେରକି ଏରେ ଜାଗାରେବ ଅନ। ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲାତା ଆସିଆନା ଆଉ ଲାତାରା ମୁଅଁରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଏଗେର୍‌ ଉନ୍‌ଚେରକି।
43011039	ଜିସୁ ଗାମ, “ଏଗର୍‌ଡେତେ ଅଲଗାବ କିବେପେ।” ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକରା ବକରାଏର ମାର୍‌ତା ଗାମ, “ଏଲେ ପରବୁ, ଚାରିଦିନ ଇଆନ୍‌ତେ, ଏତେ ଗମନ୍ଦଏନମା।”
43011040	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜଦି ବିସାସ ମିକିବେ, ତା ଏଲେ ଇସର କୁବା ଆସିକେ ବୁଲି ମେଜଏ, ଏରେ ବିରି ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଆମାଗାତାଏସେର?”
43011041	ଆରକି ଏଗେର୍‌ଡେତେ ଗୁଚାଅକି ଆଉ ଜିସୁ ଆଲିଙ୍‌ବ ଲଙଜ ପାତାନା କିବାନ୍‌, “ବାଆ, ଆମ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମଅଙ୍‌କେ, ଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କମ୍‌।
43011042	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ, ଆମ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ସଦାବେଳେ ମଙ୍‌କେ। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଜୁ ଆଞ୍‌ତେ ମିକିନ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ନାନ୍‌ ତଙନ୍‌ଚେରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ବିସାସ କିମିବେକି ଏତେ ଆଞ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।”
43011043	ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ଗାମଜ ଜିସୁ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଡାକେଅ, “ଲାଜାର, ଆରିନାଜ ଡେନା, ଉଆ।”
43011044	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଲାଜାର ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଡେନ। ଆରା ଇତି ଇଜିଙ୍‌ଡକି କତେରେକିବ ଡାମାଣ୍ଡାନ୍‌ତାର ଆସିଆନା ଆଉ ମୁଅଁରବି ଡାମାଣ୍ଡାନ୍‌ତାର ଆସିଆନା। ଏତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆରତେ କାଜେପେ ବିରି ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଡିଞେପେ।”
43011045	ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଜିଏ ମରିୟମଆ ତୁଲଙ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରକି, ଆରକି ଜିସୁଆ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଟାକା କମର ଜଏସେରକି ଆଉ ଆରାକାତା କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
43011046	ଏଲେ ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ପାରୁସିକା ଆସରକିବ ଅନକିଜ ଜିସୁ ଜା ଜା କମ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଏନିଞକି।
43011047	ଏରେ ଅଙକିଜ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆଉ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆରାକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାକା କୁବା କୁବା ଲୁକରକା ମିଟିଙ୍‌ ଡାକେଅକିଜ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ବିରି ନିକିମା? ଜଏପେ, ନି ଲୁକରେ ସୁଗାଇ ଟାଟାକା କମ କିବ୍‌କେ।
43011048	ନି ନୁଣିଞ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଜଦି ନିଞ୍ ଆରତେ ନିପିଜେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରାସେରାତେ ବିସାସ କିମିବେକି। ଅଚତା ରୁମିୟ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ନିଞା ମନ୍ଦିର ଆଉ ନିଞା ଜିଉଦି ଜାତି ଲୁକକିତେ ନସଟ କିମିମିଞେକି।”
43011049	ଆରାକା ବିତିରୁ ଏରେ ବରସରା ଲାଗି ବାଚେସେରକି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ କୟାପା ଗାମ, “ଆପେ କିଚି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
43011050	ଆପେ ବିରି ବୁଜି ଆମାରିମ୍‌ଡେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଗମଜେକି, ଏରେତା ସାବୁରିଞା ଲାଗି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗଜଜ ଡିଅ ମିନା।”
43011051	ଏଲେ କୟାପା ଆରା ନିଜଆ ମନରେ ନି ଆଗାମ୍‌ସେର। ଆର ଏରେ ବରସରା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇସେରାନ୍‌, ଏତେ ନି ଗାତାରେ ଆରା ତମର୍‌ଡତା ଇସର ଆବିରାଏସେର। ଜିସୁ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଲାଗି ଗମଜେ ବୁଲି କୟାପା ଗାମ୍‌ସେର।
43011052	ଏଲେ ଜିସୁ ଉଡାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଲାଗି ଜେନା, ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକାତା ଆଉବ ନିବ ଇସେରେକି ଇସରଆ ଲୁକରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଆର ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ।
43011053	ଏରେଦିନତାସୁନ୍‌ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଉପାୟ ଲଲଙକି।
43011054	ଏରାଲାଗି ଜିଉଦି ଲୁକକା ଆଗୁମୁରାକାତେ ଜିସୁ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଆକିବ। ଏଲେ ଆର ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦା ଜାଗା ଅଞ୍ଚଳ ଆକଲାଜ୍ ଇପ୍‌ରାଇମ ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଗାଅଁତେ ଆରା ଚାଲାରାକା ତୁଲୁଙ୍ ରଏଆନା।
43011055	ଏରେବେଳା ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିସ୍ତାର ଅବ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍ ଇଆନା। ଆଉ ଏରେ ଅବରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାଅଁତା କିତିକ ଲୁକକି ନିଜତେ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ଜିରୁସାଲମଆତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି।
43011056	ଏରେବେଳା ଆରକି ଜିସୁତେ ଡଗରାଏନମାନ୍‌କି, ଆଉ ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି, “ଆପେ ବିରି ଏଗାମ୍‌କେ, ଆର ନି ଅବରେବ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା ରି?”
43011057	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ପାରୁସିକି ଗାମ୍‌ସେରକିଜୁ, “ଜିଏ ଜଦି ଜିସୁତେ ଜୁଆତେ କୁମୁଇଏ, ତାଏଲେ ଏରେ ଗାତାରେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ନିଞା କୁବା ଲୁକକା ସେରାତେ ଏଗାତାଏ। ତାଏଲେ ଆରକି ଜିସୁତେ ବନ୍ଦି କିମିବେକି।”
43012001	ନିସ୍ତାର ଅବରା ଚ ଦିନ ଆଗରୁ ଜିସୁ ବେତନିଆ ଗାଅଁବ ଅନ। ଜୁ ଲାଜାରତେ ଆର ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଏସେର, ଆର ଏରାତେ ରଏନମାନ୍‌।
43012002	ଏରାତେ ଜିସୁଆ ଲାଗି ବାତୁଲି କିକିବ୍‌ ଇସେରାନ୍‌। ମାର୍‌ତା ତଣ ଡିଣ୍ଡିଞ ଆଉ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍ ଲାଜାର ଉରୁର୍‌ତେ ଡକସେରାନ୍‌।
43012003	ଏରେବେଳା ମରିୟମ ଅଦା ଲିଟର ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ ବାସାନା ଅଜନ୍‌ ଅରେନଜ, ଏରେତା କୁଟିଜ୍‌ ଜିସୁଆ ପାଦରା ରଗ। ଆଉ ଆରା ଜୁଣ୍ଟାରବ ଜିସୁଆ ଅମ୍ବାଟଣଙ୍‍ ପାଦର ଉଚିଅ। ଅଜନ୍‌ଡେ ବାସାନା ଇଆନ୍‌ଜୁ ବାସାନାରେବ ଇଞାରେ ମଅକେଆନ୍‌।
43012004	ଜିସୁଆ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦା ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆସିଆନା, ଜିଏ ଜିସୁତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଜିଉଦା ଗାମ,
43012005	“ନି ବାସାନା ଅଜନ୍‌ଡେ ଆବ୍‌ସଙ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ଜ ତିନିସଅ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଇସେତାନ୍‌, ଆଉ ଏରେ ଟାଙ୍କାରେ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଆଇସେତାନ୍‌ ବିରି?”
43012006	ଆର ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଚିନ୍ତା କିକିମମାନ୍‌ ବୁଲି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆର ମିନଗ୍‌ ଚୁର ଆସିଆନା, ଆରା ସାମୁରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଚାଲାରାକା ଟାଙ୍କା ପଇସାରେ ଆସିଆନା। ଏରାତେ ଜା ଜା ଉନୁନ୍‌ ଇନମାନା, ଏରେତା କିତିକ ପଇସା ଆର ଚୁର କିବାନ୍‌ଜ ଗଗଙମାନ୍‌।
43012007	ଏରାଦିରେ ଜିସୁ ଜିଉଦାତେ ଗାମ, “ନିତେ ପିଜେପେ ଡୁ, ଆଞ୍‌ ଗଜଜ ଆଞା ଇଣିଞାତେ କାକାର୍‌ତେ ମରିୟମ ଏରେ ଅଜନ୍‌ଡେ ଉନ୍‌ଡେମେ।
43012008	ଗରିବ ଲୁକକିତ ସଦାବେଳେ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆସିକିକି, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ଆପେଆ ସାମୁପେତେ ମା ଆସିକେ ଜେନା।”
43012009	ଏତାକୁରି ସୁଗାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁ ଏରା ଆସିକେ ବୁଲି କଙକିଜ ଏରେବ ଅନିଞକି। ଆରକି ଆରତେର ଜଜଏତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, ଜଉ ଲାଜାରତେ ଗଗଜାତା ବୁବୁଳୁର୍‌ଚେର ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ଜଜଏତେ ଡେନକି।
43012010	ଏତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଲାଜାରତେବି ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଉପାୟ କିକିମମାନ୍‌କି।
43012011	ଏରେ ଲାଜାରଆ ଜୁଗୁ ସୁଗାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରକିତେ ସାଡେଅକିଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି। ଏତେ ଲାଜାରତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଚେସ୍‌ଟା କିବକି।
43012012	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଅବ ମାନେତେ ଜିରୁସାଲମବ ଡେନ୍‌ଚେରକି। ଜିସୁ ଜିରୁସାଲମ୍‌ବ ଡେଣ୍ଡେ ବୁଲି ଏରେ ଲୁକରେକି କଙକି।
43012013	ଏତେ ଆରକି କିଜିରି ଡାଳର ସବାନ୍‌କିଜ ଆରା ଆସରବ ଡେନକି, ଆଉ ସୁଗାଇ ଲିଲାଏ ଲିଲାଏତା ଗାମକି “ଉସାନା। ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଜିଏ ଡେଣ୍ଡେ ଆର ଦନିୟ। ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ରାଜା ଦନିୟ।”
43012014	ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଦ କନନ୍‌ କୁଇଅଜ ଆରା କିନବ୍‌ଡାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଆଉ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜା ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ସତ ଇଆନା।
43012015	“ଏ ସିୟନଆ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌, ମେବେତଙାନ୍‌ଡ; ଜଏ, ଆମା ରାଜା ଗଦ କନନ୍‌ ଆଲିଙା ଡକଆନ୍‌ଜ ଡେଣ୍ଡେ।”
43012016	(ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି କିଚି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ବିସୟରେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ ଆଉ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସତ ଇଆନା ବୁଲି ଜିସୁ ସରଗବ ଅନ ଅଚତା ଚାଲାରକି ବୁଜିଅକି।)
43012017	ଜିସୁ ଲାଜାରତେ ଡାକେଅଜ ଗଗଜାତା ବୁବୁଳୁର ଏରେବେଳା ଜୁ ଲୁକକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି, ଆରକି ନି ଗାତାରେ ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
43012018	ଜିସୁଆ ନି ଟାଟାକା କମ ବିସୟରେ ଅଙକିଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରତେ ଜଜଏତେ ଅନକି।
43012019	ଏତେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି, “ଏଜଏକେ ତ, ଆପେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଆମାରିମ୍‌ଡେ, ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରା ଅଚରବ ଅନକିତେ।”
43012020	ଅବ ବେଳଆ ଉପାସନା ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରକି ଲୁକକା ବିତିରୁ କିତିକ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି।
43012021	ଆରକି ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ବେତ୍‌ସାଇଦା ଗାଅଁଆ ପିଲିପଆ ଆସରବ ଅନକିଜ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଆଗିଆଁ, ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଜଜଏତେ ମନ ନିକିବ୍‌କେ।”
43012022	ପିଲିପ ଅନଜ ଆନ୍ଦିରିୟତେ ଗାତାଅ, ଏତାକୁରି ଆନ୍ଦିରିୟ ଆଉ ପିଲିପ ଅନକିଆଜ ଜିସୁତେ ଗାତାଅକିଆ।
43012023	ଜିସୁ ଗାମ, “ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡେ ଗଜଜ ସରଗବ ମନା ଆଉ ଏରାତେ ଆଦର କୁମୁଇନା, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ସମୟ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
43012024	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ, ଗଅମ ଅଜାଙ୍‌ଡେ ଲଟବାତେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ ଜଦି ଆଗଜ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏରେ। ଜଦି ଗଜ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ସୁଗାଇ ଲାକୁ ଲାକୁକେ।
43012025	ଏଲେ ଜିଏ ଆରା ନିଜଆ ଜିବନରତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଏଁକେ, ଆରା ଜିବନର ନସଟ ମିନା। ଆଉ ଜିଏ ନି ମୁଲକରାତେ ଆରା ନିଜଆ ଜିବନରତେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଆରା ଜିବନରତେ ରକିଆ କିମିମା।
43012026	ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ସେବା କିବ୍‌ଡେ ଆର ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେଣ୍ଡେମେ, ଆଞ୍‌ ଜୁଆତେ ରଏରେମେ ସରିକା ଆଞା ଚାକରଞ୍‌ଡେ ଏରାତେ ରମଏନା। ଜିଏ ଆଞା ସେବା କିବ୍‌ଡେ, ଆରତେ ଆଞା ଅବାଞ୍ ଇସର ସନମାନ ଡିମିଞେ।”
43012027	ଜିସୁ ଗାମ “ଏକଳଙ୍‌ ଆଞା ମନଞ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାଗେରେ, ଆଞ୍‌ ବିରି ଗାଆମେ? ‘ବା, ଆଞ୍‌ତେ ଏକଳଙ୍‌ତାସୁନ୍‌ ରକିଆ କିମିଞ୍?’ ଏଲେ ଏରାଲାଗିତ ଆଞ୍ ନି ସମୟରାବ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
43012028	ବା, ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେତେ ଆଦର ଅରେନା।” ଏରେବେଳା ଆଲିଙ୍‌ ସରଗତା ଇସରଆ ନି ଗାତାରେ ଅଙାନା, “ଆଞ୍‌ ଆଦର ଅରେନ୍‌ଚେକେ, ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବି ଆଦର କିଇବେ।”
43012029	ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଏରେ ଅଙକିଜ “ଆଲିଙ୍‌ତା ଗିମା ଗୁଟୁକିଆନା” ବୁଲି ଗାମକି। ଅଦକତା ଗାମକି, “ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ଆରତେ ଗାତା ଗାତାଅ।”
43012030	ଜିସୁ ଗାମ, “ସରଗତା ନି ଗାତାରେ ଆଞା ଲାଗି ଜେନା, ଆପେଆ ଲାଗି ଇଆନା।
43012031	ଏକଳଙ୍‌ ନି ମୁଲକରା ବିଚାର ମିନା, ଏକଳଙ୍‌ ନି ମୁଲକରା ସାସନ ଜିଏ କିବ୍‌କେ (ସଏତାନ), ଆରତେ ବାଏତେ ଚିଅଗ୍‌ ମିନା।
43012032	ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଲକତା (ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ) ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେ ମିନା, ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଅରେନିଞା।”
43012033	ଜିସୁ ସୁଣିଞ୍‌ ପରକାରରେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ବିସୟରେ ଗାତାଅ।
43012034	ଏତାକୁରି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆରତେ ଗାମକି, “କିରିସ୍‌ଟ ସବୁଦିନଲାଗି ରମଏନା ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେ ମିନା ବୁଲି ସୁଣିଞ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେ? ଏରେ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆଡି?”
43012035	ଏତାକୁରି ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଉ ରସମିଞ୍‌ ସମୟ ଆଲୁଅ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆସିକେ। ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଜିମିତି ଆପେତେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରାଲାଗି ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆଲୁଅ ଆସିକେ ବଳତେ ଆପେ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ କିବେପେ। ଜିଏ ଆନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ଆଉବ ନିବ ଅଣ୍ଡେ, ଆର ମାଣ୍ଡିବ ଅଣ୍ଡେ ଆର ଏରେ ଆକଙ୍‌କେ।
43012036	ଆପେକି ଜିମିତି ଆଲୁଅଆ କନନ୍‌କି ଇନା, ଏତେ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆଲୁଅ ଆସିକେ ବଳତେ ଆପେ ଏରେ ଆଲୁଅରେତେ ବିସାସ କିବେପେ।” ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଏରେତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ, ଆଉ ଆରାକାତା ଲରାନ୍‌ଜ ରଏଆନା।
43012037	ଜିସୁ ଲୁକକା ଆଗୁମୁଁରେ ସୁଗାଇ ଟାଟାକା କମ କିବ, ଏଲେବି ଆରକି ଆରା ଆସରାତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ସେରକି।
43012038	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌ ଲୁକ ଜିସାୟ ଜା ଗାତାସେର, ଏରେ ଗାତାରେ ସତ ମିନା, ଏତେ ଲୁକକି ବିସାସ ଆକିବକି। ଜିସାୟ ଗାତାସେର, “ଏ ପରବୁ, ଆଡି ନିଞା ନି ଗାତାରେକି ସତ ବୁଲି ବିସାସ କିବ୍‌ସେକେ? ଆଉ ପରବୁ ଆଡିତେ ଆରା ବଳର ଆବ୍‌ଜୟ?”
43012039	ବିତେ ଆରକି ବିସାସ ଆକିକିମମାନ୍‌କି, ଏରେ ଜିସାୟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାତାଏସେକେ।
43012040	“ଇସର ଆରାକା ଅମର୍‌ଡକି ଅନ୍ଦ କିବ୍‌ସେକେ, ଆଉ ଆରାକା ମନରାକା ବୁଜିତେ ବଳରେକି ବନ୍ଦ କିବ୍‌ସେକେ, ଏତେ ଆରକି ଅମର୍‌ଡକିବ କିଚି ଆଜଏକିକି ଜେନା ଆଉ କିଚି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଇସର ଗାମ୍‌କେ ‘ଆରକି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଆପେରେକିକି ଜେନା, ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନ୍‌ଚେରକିଜ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେତାନ୍‌।’”
43012041	କିରିସ୍‌ଟ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ ବୁଲି ଜିସାୟ ଜୟ ଆଉ ଏତେ ଆରା ବିସୟରେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅ।
43012042	ଏଲେବି ନେତା ଲୁକକା ବିତିରୁ କିତିକ ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ବିସାସ କିବକି, ଏଲେ କାଳେ ପାରୁସି ଲୁକକି ଆରକିତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତା ମାବିରାଏକି ଗାମକିଜ ଆଗାତାଏରମାନ୍‌କି।
43012043	ଆରକି ଇସରଆ ଆଦରତାକୁରି ମୁଣୁସକା ଆଦରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇଅକି।
43012044	ଜିସୁ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଜିଏ ଆଞା ଆସଞାତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆର ଉଡାଇ ଆଞା ଆସଞାତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ ଆରାସେରାତେ କିଲଙ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ।
43012045	ଆଉ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଜଏସେକେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ଜଏସେକେ।
43012046	ଜୁ ଲୁକକି ଆଞା ଆସଞାତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଜିମିତି ଆନ୍ଦାରକରାତେ ଆରଏରେକି ଜେନା, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକବ ଆଲୁଅ ଇଆନ୍‌ଜ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
43012047	ଜିଏ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଅଙଜ ଆପାଳେରେ, ଆଞ୍‌ ଆରା ବିଚାର ଆମାକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍ ଜେନା, ଏଲେ ମୁଲକତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
43012048	ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଆମାନେକେ, ଆରା ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଜୁ ଗାତାରେ ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ଗାତା ଅନୁସାରେ ଜେମେଳାଏ ଦିନତେ ଆରତେ ବିଚାର କିମିବେ।
43012049	ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞା ନିଜଆ ଅକ୍‌କରେବ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ବିରି ଗାଆମେ ଆଉ ବିରି କିଇବେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ। ଆର ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ।
43012050	ଆଉ ଆରା ଗାତାରେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଅରେନ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜୁ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।”
43013001	ନିସ୍ତାର ଅବ ମିନା ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ଆଗିଲାର ଜିସୁ କଙଜୁ “ନି ମୁଲକତା ଆଲିଙ୍‌ ଅବାଞ୍‌ ଇସରଆବ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ତେ ସମୟ ଡେନତେ।” ଏତେ ନି ମୁଲକରା ଆରା ଜୁ ନିଜ ଲୁକରକିତେ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌, ଆରକିତେ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁୟ।
43013002	ଜିସୁ ରାତିଆ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌। ତା ଆଗିଲାର ଜିସୁତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ୍‌ତେ ସିମନଆ କନଣ୍ଡ ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜିଉଦାତେ ସଏତାନ ଗାତାଏସେରତେ।
43013003	ଏରେବେଳା ଅବାର ଇସର ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରା ଅକ୍‌କ ଜିସୁତେ ଡିଞିଞ୍‌ଚେରତେ, ଆଉ ଆର ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ଆଉ ଆର ଇସରଆ ଆସରବ ବେଅଣ୍ଡେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଜିସୁ କଙ୍‌ସେରତେ।
43013004	ଏତେ ଜିସୁ ଏରାତେ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେତା ତଙନାନ୍‌ଜ ଆର ବାଏତା ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରାନ୍‌ ପିନ୍ଦା କତେରେ ଏପ୍‌ଟାଅଜ ଆର ମୁଇଣ୍ଟ ଗାମାଚା କତେ ଅଣ୍ଟାରାତେ ତରାନ୍‌।
43013005	ଏତା ଆର ମୁଇଣ୍ଟ ଗାମାଲାତେ ଡାଗ୍‌ ରଗଜ ଆରା ଚାଲାରାକା ଇଜିଙ୍‌ଡକି ଗୁଜ୍‌ଦାଗଜ ଆରା ଅଣ୍ଟାରାତେ ତର୍‌ଚେରାନ୍‌ ଗାମାଚାରେବ ଉଚିତେ ଲାଗେଆନା।
43013006	ଜିସୁ ଜେତେବେଳା ସିମନ ପିତରଆବ ଡେନ, ପିତର ଗାମ, “ପରବୁ ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞା ପାଦ ଇଜିଙିଞ୍‌ଡେ ମିଗୁଜ୍‌ଦାଗେ?”
43013007	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜାଆ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବୁଜି ମା ମିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏଲେ ଅଚତା ମିବୁଜିଏ।”
43013008	ପିତର ଗାମ, “ଜେନା ଗୁରୁ, ଆମ୍ କେବେଏଲେ ଆଞା ଇଜିଙିଞ୍‌ଡେ ମିଗୁଜ୍‌ଦାଗର।” ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜଦି ଆମା ଇଜିଙମ୍‌ଡେ ଆମାଗୁଜ୍‌ଦାଗ୍‌କେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆଞା ନିଜ ଲୁକ ଜେନା।”
43013009	ସିମନ ପିତର ଗାମ, “ପରବୁ, ତା ଏଲେ, ଉଡାଇ ଆଞା ଇଜିଙିଞ୍‌ଡେ ଜେନା, ଆଞା ଇତି ଆଉ ବକମିଞ୍‌ଡେବି ଗୁଜ୍‌ଦାଗେ।”
43013010	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଜିଏ ଚିଞ୍ଚାଳେସେରେ ଆରା ଇଜିଙ୍‌ଡ କେବଳ ଗୁଜ୍‌ଦାଗ୍‌ତେ ମଳଙା। ଆରା ସମୁଦାୟ ଇଣିର ନିମୁଳ ଆସିକେ। ଆପେକି ନିମୁଳ, ଏଲେ ଆପେଆତା ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଜେନା।”
43013011	ଏଲେ ଜିସୁ କଙ୍‌ସେରଜୁ ମିନଗ୍‌ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ, ଏତେ ଆରକିତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଜେନା ବୁଲି ଗାମ।
43013012	ଜିସୁ ଚାଲାରାକା ଇଜିଙ୍‌ଡକି ଗୁଜ୍‌ଦାଗ୍ ଉଟାଅଜ ଆରା ପିନ୍ଦା କତେର ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଆରା ଜାଗାରବ ଅନ। ଏତା ଆରକିତେ ଜିଙ, “ଆଞ୍‌ ଆପେଆଲାଗି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ ଏରେଣ୍ଡା ଅରତର ବୁଜି ଇରିମାନ୍‌ଡି?
43013013	ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ‘ଗୁରୁ’ ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ ଆଉ ‘ପରବୁ’ ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ ଏରେ ଆସିକେ, ଏତେ ଆପେ ଟିକ୍‌ ଏଗାତାଏକେ।
43013014	ଏଲେ ଆପେଆ ପରବୁ ଆଉ ଗୁରୁ ଜୁ ଆଞ୍‌, ଆଞ୍‌ ଜଦି ଆପେଆ ପାଦଜିଙ୍‌ପେରେ ଗୁଜ୍‌ଦାଗ୍‌ସେକେ, ତା ଏଲେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ପାଦପେରେକି ଇକୁଗୁଜ୍‌ଦାଜିଙା।
43013015	ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍ ଜିମିତି କିବ୍‌ସେକେ ଆପେ କିଲଙ୍ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବେପେ, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିନ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ।
43013016	ସତ ସତ ଆଞ୍ ଆପେକିତେ ଗାତାଏକେ, ଚାକର ନିଜଆ ମାଲିକରାତା କୁବା ଜେନା। ଗାତା ଗଗ୍‌କେ ଲୁକରେ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗ୍‌କେ ଲୁକରାତା କୁବା ଜେନା।
43013017	ଜଦି ଆପେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକଙ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଆପେ ଦନିୟ ଇନା।
43013018	ଆଞ୍‌ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା, ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆଞ୍ ବାଚେସେକେ, ଏରେ ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେ। ଏଲେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକାରେ ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏରାଲାଗି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଗଟେକେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ: ‘ଜିଏ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିମ୍‌କେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କେ।’
43013019	ଏରେ ଗମଟେ ବଳତେ, ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ବୁଲି ଆପେ ବିସାସ ଇକିବେ, ଏରାଦିରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଗିଲାର ଗାତାଏସେକେ।
43013020	ସତ ସତ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଗଗ୍‌କେ ଲୁକରେତେ ଜିଏ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଆଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ ଆସରାତେ ଉନ୍‌ଣ୍ଡେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ଆସରାତେ ଉନ୍‌ଣ୍ଡେ।”
43013021	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅ ଅଚତା, ଆରା ଜିବନର ବିକଳ ଇଆନ୍ ଆଉ ଆର ଗାମ, “ସତ ସତ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଆପେଆ ବିତିରୁ ଆଞ୍‌ତେ ମିନଗ୍ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ।”
43013022	ଜିସୁ ଆଡିଆ ବିସୟରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଗାମକିଜ ଚାଲାରକି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି ଆଉ କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଲଲଙାନ୍‌କି।
43013023	ଜିସୁଆ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌, ଜିସୁ ଜିଏତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌, ଆର ଜିସୁଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡକଆନ୍‌ଜ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌।
43013024	ସିମନ ପିତର ଆରତେ ଟାରିଆଅଜ ଗାମ, “ଜିସୁ ଆଡିଆ ବିସୟରେ ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ଜିଙେ।”
43013025	ଏତାକୁରି ଏରେ ଚାଲାରେ ଜିସୁଆ ବୁକୁରାତେ ବକବ୍‌ଡ କିବାନ୍‌ଜ ଜିଙ, “ପରବୁ ଆର ଆଡି?”
43013026	ଜିସୁ ଗାମ, “ନି ରୁଟିରେ ଆଞ୍‌ ଜିଏତେ ବାବ୍‌ଟୁଙେଜ ଡିଞେ ଆର ଇରେ ଏରେ।” ଏତାକୁରି ଜିସୁ ଏରେ ରୁଟିରେ ବୁଡାଅଜ ଇସ୍‌କାରିୟତ ସିମନଆ କନଣ୍ଡ ଜିଉଦାତେ ଡିଞ।
43013027	ଆର ରୁଟିରେ କୁଇଆନ୍‌ଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ସଏତାନ ଆରା ଆସରା ଡୁଇରାନ୍‌। ଏତା ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜା ମିକିବ୍‌କେ ବିଗ କିବେ।”
43013028	ଏଲେ ଜିସୁ ଜିଉଦାତେ ବିରିଆତା ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ବୁଜିରାତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି।
43013029	ଜିଉଦା ଆସରାତେ ଟାଙ୍କା ବେଏକେ ଆସିଆନା ଏତେ ଅବ ବଳଆତେ ଜା ଜା ଦରକାର, ଏରେ ଆବ୍‌ସଙ୍‌ତେ ବା ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଜିସୁ ଆରତେ ଗାତାଅ ବୁଲି ଆଡି ଆଡିକ ମନେ କିବକି।
43013030	ରୁଟିରେ ସବାନ୍‌ଜ ଜିଉଦା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ, ଏରେବେଳା ରାତି ଇସେରାନ୍‌।
43013031	ଜିଉଦା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ ଅଚତା ଜିସୁ ଗାମ, “ଏକଳଙ୍‌ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଆଦର କୁମୁଇନା, ଆଉ ଇସର ଆରା ଜୁଗୁ ଆଦର କୁମୁଇନା।
43013032	ଜଦି ଇସର ଆରା ଜୁଗୁ ଆଦର କୁମୁଇନା, ତା ଏଲେ ଇସର ଆରତେ ଆଦର କିମିବେ। ଆଉ ବିଗ ଆରତେ ଆଦର କିମିବେ।
43013033	ଆଞା କନନିଞ୍‌‌କି, ଆଞ୍‌ ଆଉ ଆସପେଆ ଅଳପ ସମୟ ଆସିକେ। ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ଏଡଗରାଏ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜଉ ଜାଗାରେବ ଅଣ୍ଡେ ଆପେ ଏରେ ଜାଗାରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକିତେ ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେତେ କିଲଙ୍ ଏକଳଙ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
43013034	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ କୁକୁଇନାପେ, ନି ନୁଆ ନିୟମରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଞ୍‌କେ। ଆଞ୍ ଜିମିତି ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇସେକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେବି ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ କୁକୁଇନାପେ।
43013035	ଜଦି ଆପେଆ ନିଜ ନିଜତେ ଡିଅ ଇକୁକୁଇରେ, ତା ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମଙେକିଜୁ, ଆପେ ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌ଡେ‌କି।”
43013036	ସିମନ ପିତର ଜିସୁତେ ଜିଙ, “ପରବୁ, ଆମ୍‌ ମାଣ୍ଡିବ ମଣ୍ଡେ?” ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜୁଉବ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେବ ଆମ୍‌ ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ମା ମିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଅଙ୍ଗର୍‌, ଏଲେ ଆମ୍‌ ଅଚତା ମନା।”
43013037	ପିତର ଆରତେ ଜିଙ, “ପରବୁ ଆଞ୍‌ ବିତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆମା ଅଚ ଅଚମ୍‌ଡେ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା? ଆଞ୍‌ ଆମାଲାଗି ଆଞା ନିଜ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ରାଜି ଆସିକେ।”
43013038	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞାଲାଗି ଆମା ନିଜଆ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିରିମା? ସତ ସତ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ, ସେଙ୍କଏ ଆସୁନ୍‌ଚେକେ ଜେନା ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବୁଲି ତିନିତର ମେଗାମେ।
43014001	“ଆପେ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଦୁକ ଇକିବର, ଆପେକି ଇସରଆସେରାତେ ବିସାସ କିମାପେ ଆଉ ଆଞା ଆସଞାତେ କିଲଙ୍‌ ବିସାସ କିମାପେ।
43014002	ଆଞା ଅବାଞା ଇଞାରା ରଏତେ ସୁଗାଇ ଜାଗା ଆସିକେ, ଜଦି ଆରାସିସେତାନ୍‌ ତା ଏଲେ ଆଞ୍ ଆପେତେ ଆମାଗାତାଏତାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ଅପେଆଲାଗି ରଏତେ ଜାଗା ଟିକ୍ କିକିବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ।
43014003	ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆପେଆ ଲାଗି ଜାଗା ଟିକ୍‌ କିବଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆଞ୍ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଡେନା। ଆଉ ଆଞ୍ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆସିନା ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଏରଏନା। ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଗଗେ।
43014004	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜଉ ଜାଗାରେବ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ଡେ ଆପେ ଏକଙ୍‌ସେକେ।”
43014005	ତୁମା ଜିସୁତେ ଜିଙ, “ପରବୁ, ଆମ୍‌ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାରେବ ମଣ୍ଡେ, ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ଡେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ନେକଙେ?”
43014006	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍ ଆପେଆ ଗଟାଙ୍‌, ସତ ଆଉ ଜିବନ ଆସିକେ। ଆଞାତା ଇଆନ୍‌ଜ ଜିଏ ଆଅଣ୍ଡେ, ଆର ଆଞା ଅବାଞା ଆସରବ ଆଅଣ୍ଡେ ଜେନା।
43014007	ଜଦି ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏକଙ୍‌ସେତାନ୍, ତା ଏଲେ ଆପେ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଏକଙ୍‌ସେତାନା। ଏକଳଙ୍‌ତାସୁନ୍‌ ଆପେ ଆରତେ ଏକଙ୍‌କେ ଆଉ ଆରତେ ଏଜଏକେ।”
43014008	ପିଲିପ ଜିସୁତେ ଗାମ, “ପରବୁ, ଆମା ଅବାମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏ, ନିଞା ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଦରକାର।”
43014009	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ପିଲିପ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେଆ ବୁଲୁଙ୍‌କାଳ ରଏଆନ୍‌ତେ, ଏଲେବି ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ମା ମେକଙ୍‌କେରି? ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଜଏସେକେ, ଆର ଅବାଞ୍‌ତେଜ ଜଏସେକେ। ଆମ୍‌ ‘ଅବାନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏ’ ବୁଲି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମେଗାମ୍‌କେ?
43014010	ଆଞ୍‌ ଜୁ ଅବାଞା ଆସରା ଆସିକେ ଆଉ ଅବାଞ୍‌ ଆଞା ଆସଞା ଆସିକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ବିରି ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ? ଆଞ୍‌ ଆପେକିତେ ଜୁ ଜୁ ଗାତାରେକି ଗାତାଏକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ନିଜଆତା ଗାତାଏ ଜେନା, ଏଲେ ଅବାଞ୍‌ ଆଞା ସେରା ରଏଆନ୍‌ଜ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ।
43014011	ଆଞ୍‌ ଜୁ ଅବାଞା ଆସରା ଆସିକେ ଆଉ ଅବାଞ୍‌ ଆଞା ଆସଞା ଆସିକେ, ନି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ବିସାସ କିବେପେ। ନ ଏଲେ ଆଞା କମ ଜୁଗୁ ବିସାସ କିବେପେ।
43014012	ସତ ସତ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଆଞା ଆସଞ୍‌ତେ ଜିଏ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜୁ କମରେକି କିବ୍‌କେ ଏରେ କିମିବେ ଆଉ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେତା ସୁଗାଇ ଡିଅ ଟାଟାକା କମ କିମିବେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଅବାଞା ଆସରବ ଅଣ୍ଡେ।
43014013	ଆଉ ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଜିମିତି ଆରା କନଣ୍ଡା ଜୁଗୁ ଆଦର କୁମୁଇନା, ଏରାଲାଗି ଆପେ ଆଞା ନାଅଁରେ ଜାଆ କିଚି ଏଗାନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଡିଇଞେପେ।
43014014	ଜଦି ଆପେ ଆଞା ନାଅଁରେ ଜାଆ କିଚି ଏଗାନା, ଆଞ୍‌ ଏରେ ଡିଇଞେ।
43014015	“ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ, ଆଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଞ୍‌ଡେକି ଏପାଳେନା।
43014016	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଅବାଞ୍‌ତେ ଗୁଆରି ଗାରେଜ ଗାମେ, ଆପେଆ ସାଙ୍ଗେରେ ସବୁଦିନଲାଗି ରଏତେ, ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ, ଆର ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ କିମିନେ।
43014017	ଏରେ ଆତାମାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆପେତେ ଗାମାତାଏ। ନି ମୁଲକ ଆରତେ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଉ ଆକଙ୍କେ ଜେନା ଏତେ ଆରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆର ଆପେଆ ସାଙ୍ଗେରେ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ଆପେଆ ଆଲୁଙାତେ ରମଏନା ଏତେ ଆପେକି ଆରତେ ଏକଙ୍କେ।
43014018	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଳବଗ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ କିବଜ ସାଡେଅଜ ଆମାଡୁଙ୍‌କେ ଜେନା, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଡେନା।
43014019	ଅଳପମିଞ୍‌ତା ସମୟ ରଏଆନ୍, ମୁଲକ ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଜଏ। ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେଅଜ ଆସିକେ ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏବଞ୍ଚେଜ ଏରଏନା।
43014020	ଆଞ୍ ଜୁ ଆଞା ଅବାଞା ସାମୁରା ଆସିକେ ଆଉ ଆପେଜୁ ଆଞା ଆସଞା ଏଆସିକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆପେଆସେରା ଆସିକେ, ଏରେ ଡେଣ୍ଡେ ଦିନତେ ଆପେ ଏକଙେ।
43014021	ଜିଏ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେତେ ବିସାସ କିବାନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଳନ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ କୁଇଏ ଆଉ ଆରା ଆସରାତେ ଆଞ୍‌ ଆଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆବ୍‌ଜଏନିଞେ।”
43014022	ଜିଉଦା (ଇସ୍‌କାରିୟତ ଜେନା) ଆରତେ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ବିରି ଇଆନ୍‌ଜୁ ଆମ୍‌ ନି ମୁଲକରା ଲୁକରେକିତେ ଆମା ନିଜ ବିସୟରେ ମା ମାବ୍‌ଜୟଜ ନିଞା ଆସନିଞାତେ ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ମାବ୍‌ଜଏ?”
43014023	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆର ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ପାମାଳେନା ଆଉ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ କୁମୁଇଏ। ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରା ଆସରବ ନନାଜ ଆରା ଆସରାତେ ନେରଏନା।
43014024	ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଆକୁଇକେ, ଆର ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଆପାଳେରେ। ଜୁ ଗାତାରେ ଆପେ ଆଞାତା ଏଅଙ୍କେ, ଏରେ ଆଞାତା ଜେନା। ଏରେ ଇରେ ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ ଅବାଞା ଗାତାର।
43014025	“ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେଆତେ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏସେର।
43014026	ଏଲେ ଜିଏ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ, ଜଉ ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ଅବାଞ୍‌ ଆଞା ନାଅଁରେ କିମିନେ, ଆର ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ମାବ୍‌ସଜେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ଆପେତେ ମନେ ମାବ୍‌ଳଗେ।
43014027	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସାନ୍ତି ଡିଞଜ ଅଣ୍ଡେ ଆଉ ଆଞା ନିଜଆ ସାନ୍ତି ଆପେତେ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ। ମୁଲକ ଜିମିତି ଦାନ କିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେତେ ଦାନ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଆପେ ମନପେଆତେ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଦୁକ ଇକିବାନ୍‌ଡ ଆଉ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ।
43014028	‘ଆଞ୍‌ ଜୁ ଅଣ୍ଡେ, ଆଉ ଆପେଆ ଆସପେବ ବେଜ୍‌ଡେଣ୍ଡେ,’ ଆଞା ନି ଗାତାରେତ ଏଅଙ୍‌ସେକେ। ଜଦି ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଇକୁକୁଇନମ୍‌ତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ଆଞ୍ ଆଞା ଅବାଞା ଆସରବ ଅଣ୍ଡେ ବୁଲି ଏଅଙଜ ଆପେ କୁସି ଇତାନ୍‌। ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞାତା କୁବା ଆସିକେ।‌
43014029	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିନା ବଳତେ ଜିମିତି ଆପେ ବିସାସ ଇକିବେ, ଏତେ ଏରେ ଆଇସେରେ ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ।
43014030	ମୁଲକତେ ଜିଏ ସାସନ କିବ୍‌କେ, ଆର ଡେଣ୍ଡେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇରସ ଆମାଗାତାରେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ତେ କିଚି କିକିବ୍‌ତେ ଆରା ଅକ୍‌କ ଜତେ।
43014031	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଅବାଞା ଗାତା ଅନୁସାରେ କମ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଜିମିତି ନି ମୁଲକ କମଙେ, ଏତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେ। ଆପେ ବୁଳୁନାପେ ନିଞ୍ ଏକଳଙ୍‌ ନି ଜାଗାରେତା ନିଡୁଙେ।
43015001	“ଆଞ୍‌ ଇରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଅଙ୍ଗୁର ଲଅ ଆଉ ଅବାଞ୍‌ ଇରେ ତାସି।
43015002	ଆଞା ଆସଞା ଆସିକିକି ଜୁ ଜୁ ଡାଳରେକି ଲାକୁ ଆଲାକୁଅଜ, ଆର ଏରେ ଡେଜଜ ଚିଅଗ୍‌କେ। ଜୁ ଡାଳରାତେ ଲାକୁ ଲାକୁକେ, ଏରେ ଲଅରେତେ ସୁଗାଇ ଲାକୁ ଇତେ ଗଳଙ୍‌ଡ ସେଜଜ ସାପା କିବ୍‌କେ।
43015003	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜଉ ଗାତାରେକି ଗାତାଏସେକେ, ଏରାଲାଗି ଆପେକି ସାପା ଇସେରେତେ।
43015004	ଆଞା ଆସଞାତେ ରଏନାପେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍ ଆପେଆ ଆସପେଆତେ ରଏନା। ଅଙ୍ଗୁର ସୁମୁସିଞ୍‌ଡା ଡାଲରକି ଲଅରାତେ ଆରଏଆନ୍‌କିଜ ଲାକୁ ଆଲାକୁକେ ଜେନା, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଆସଞାତେ ଆମାରଏଆନ୍‌ଜ ଲାକୁ ଆମାଲାକୁକେ ଜେନା।
43015005	“ଆଞ୍‌ ଇରେ ଅଙ୍ଗୁର ସୁମୁସିଞ୍‌ ଲଅ, ଆପେ ଆଞା ଡାଳରେକି ଏଆସିକେ। ଜିଏ ଆଞା ଆସଞାତେ ସଦାବେଳେ ଆସିକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରା ଆସରାତେ ଆସିକେ, ଆର ସୁଗାଇ ଲାକୁ ଲାମାକୁଇଏ। ଆପେ ଆଞା ବିନା କିଚି କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
43015006	ଜିଏ ଆଞା ଆସଞାତେ ଆରଏରେ, ଆର ବାଏଆ ଚିଅଗ୍‌ସେକିକି ଆଉ କମସର୍‌ତା ଡାଳସିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡାଳରେକିତେ ଟୁଳାଏ ଇଆନ୍‌ଜ ଲାଲାଜାତେ ଲବ୍‌ତର୍‌ ଇରେ।
43015007	ଆପେ ଜଦି ଆଞା ଆସଞା ଏଆସିକେ ଆଉ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେକି ଆପେଆ ଆସପେଆ ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଜାଆ ମନ ଇକିବ୍‌କେ ଏରେ ଗାନାପେ, ଏରେ ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା।
43015008	ଆପେକି ସୁଗାଇ ଲାକୁ ଏଲାକୁଅଜ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଆଦର କୁମୁଇନା ଆଉ ଆପେ ଆଞା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଚାଲାଞ୍‌ଡେକି ଇନା।
43015009	“ଅବାଞ୍‌ ଜିମିତି ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇସେକେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ବୁଲି ଏକଙେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅର ରଏନାପେ।
43015010	ଆଞ୍‌ ଆଞା ଅବାଞା ଗାତାରକି ପାଳେରେ ଆଉ ଡିଅର ରଏରେ ଆଉ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଏରେନୁଣିଞ୍ ଆପେ ଜଦି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେକି ଏପାଳେରେ ଆଉ ଡିଅର ଏରଏରେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ କୁକୁଇନମା।
43015011	ଆଞା ଆନନ୍ଦ ଜିମିତି ଆପେଆ ଆସପେଆତେ ମିନା ଆଉ ଆପେଆ ଆନନ୍ଦ ଜିମିତି ମରେନା, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ।
43015012	ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇସେକେ, ଆପେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ କୁକୁଇନାପେ, ନି ଗାତାରେ ଆପେତେ ମାନେତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ।
43015013	ନିଜଆ ଜଳା ଲୁକକିତେ ନିଜ ଜିବନ ଦାନ କିକିବ୍ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେତାକୁରି କେଇ ଆଉ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
43015014	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜଉ ଗାତାରେକି ମାନେତେ ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଆଞା ଜଳାଞ୍‌କି ଏଆସିକେ।
43015015	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଚାକର ବୁଲି ଆଉ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା, ମାଲିକ ଜାଆ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଚାକର ଆକଙ୍‌କେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜଳାଞ୍‌କି ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ। ଆଞା ଅବାଞାତା ଆଞ୍‌ ଜା ଜା ଅଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜଣାଏସେକେ।
43015016	ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ଡାକେଜେନା, ଏଲେ ଆଞ୍ ଆପେତେ ଡାକେସେକେ। ଆଉ ଆପେ ଜିମିତି ଲାକୁରେକି ଏଲାକୁଏ ଆଉ ଆପେଆ ଲାକୁପେରେ ଜିମିତି ସବୁଦିନ ରମଏନା, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡାକେଅଜ କିନ୍‌ଚେକେ। ତା ଏଲେ ଆଞା ନାଅଁରେ ଅବାଞ୍‌ ଇସରତେ ଜାଆ ଏଗାନା, ଏରେସାବୁରିଞ୍‌ ଆର ଆପେତେ ଡିମିଞେ।
43015017	ଆପେ ଜିମିତି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ ଇକୁକୁଇଏ, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ନି ଗାତାରେ ମାନେତେ ଆପେତେ ଡିଞ୍‌କେ।
43015018	“ଜଦି ନି ମୁଲକ ଆପେତେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଆଗିଲାର ଏରେ ମୁଲକରେ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି ବୁଜିସେକେ, ଏରେ ଏକଙେ।
43015019	ଜଦି ଆପେ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଏଆସିସେତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ନି ମୁଲକ ଆପେତେ ନିଜଆ ଲୁକ ବୁଲି ଡିଅ କୁଇସେତାନ୍‌। ଏଲେ ଆପେ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଜେନା। ଆଞ୍ ଆପେତେ ନି ମୁଲକତା ବାଚେସେକେ, ଏତେ ନି ମୁଲକ ଆପେତେ ବାଗି ବୁଜିକେ।
43015020	ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆରା ମାଲିକରାତା କୁବା ଜେନା, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ଜଉ ଗାତାରେ ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ମନପେଆତେ ଉନାପେ। ଜଦି ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ତାଡନା କିବ୍‌ସେକିକି, ତା ଏଲେ ଆରକି ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ତାଡନା କିମିବେକି। ଜଦି ଆରକି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ପାଳେସେରେକି, ତା ଏଲେ ଆରକି ଆପେଆ ଗାତାପେରେ କିଲଙ୍‌ ପାମାଳେନାକି।
43015021	ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଆରକି ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେବ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ କିମିବେକି।
43015022	ଆଞ୍‌ ଡେନଜ ଆରକିତେ ଆମାଗାତାଏସେତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ଆରକି ଦୁସି ଆଇସେତାନ୍‌କି। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆରାକା ପାପ ବିସୟରେ କିଚି ଗାତାଏ ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
43015023	ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି ବୁଜିକେ ଆର ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ବାଗି ବୁଜିକେ।
43015024	ଜଉ ଟାଟାକା କମରେକି କେଇ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଆଞ୍‌ ଜଦି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ଆରାକା ବିତିରେ ଆମାକିବ୍‌ସେତାନ୍, ତା ଏଲେ ଆରାକା ପାପରେକା ଲାଗି ଦୁସି ଆଇସେତାନ୍ ଜେନା। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆରକି ଆଞା କମରେକି ଜଏସେକେକି ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଆଉ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ତେ ବାଗି ବୁଜିସେକିକି।
43015025	ଏଲେ ‘ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ମାଆଳିଆରେ ବାଗି ବୁଜିଅକି,’ ବୁଲି ମସାରା ନିୟମରାକା ନି ଜଉ ଗାତାରେ ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏରାଲାଗି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଟେକେ।
43015026	ଅବାଞା ଆସରତା ଜୁ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ ଲୁକରେତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନେ, ଆର ଆଞା ବିସୟରେ ଗାତା ଗାମାତାଏ। ଅବାଞା ଆସରତା ଏରେ ଆତାମାରେ ଡେନଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଗାମାତାଏ।
43015027	ଆପେ ଆଗିଲାତାସୁନ୍ ଆଞା ଆସଞ୍‌ତେ ଏଆସିଆନ୍‌ ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ବିସୟରେ ସାକିଗାତା ଏଗାତାଏ।
43016001	“ଆପେ ଜିମିତି ଅଦଗଟାଙାତେ ଆମାବାଣାରେ ଜେନା, ଏତେ ଆଞ୍ ଆପେତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ।
43016002	ଆରକି ଆପେତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତା ମାବିରାଏକି, ଅଏ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ସମୟ ଡେଣ୍ଡେ, ଏରେବଳତେ ଜିଏ ଆପେତେ ମବ୍‌ଗଜେ, ଆର ଇସରଆ ସେବା କିବ୍‌କେ ବୁଲି ମନେ ଇକିବେ।
43016003	ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ଆଉ ଅବାଞ୍‌ ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଆରକି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କିମିବେକି।
43016004	ଏଲେ ନି ସାବୁରିଞ୍ ମିନା ବଳତେ, ଆଞ୍‌ ଜୁ ଆପେତେ ଗାତାଏସେର, ଏରେ ଜିମିତି ଆପେ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଅ। ଆଞ୍ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍ ଏତେ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆମାଗାତାଅ।
43016005	“ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଏ କିନ୍‌ଚେକେ, ଆରା ଆସରବ ଅଣ୍ଡେ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ‘ଆମ୍‌ ମାଣ୍ଡିବ ମଣ୍ଡେ’ ବୁଲି ଆପେଆତା କେଇ ଆମାଜିଙ୍‌କେ।
43016006	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଗାତାଅ ଏତେ ଆପେଆ ମନପେରେ ସୁଗାଇ ଦୁକ ଇସେରେ।
43016007	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ, ଆଞ୍‌ ଅଣ୍ଡେ ଏତେ ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ମିନା। ଆଞ୍‌ ଆମା ଅନଜ, ଜିଏ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ ଆର ଆପେଆ ଆସପେବ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆରତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନେ।
43016008	ଆର ଡେନଜ ପାପ ବିସୟରେ, ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଜା ଟିକ୍‌ ଆସିକେ ଏରେ ବିସୟରେ ଆଉ ଇସରଆ ନିଆୟ ବିଚାର ବିସୟରେ ମୁଲକରା ଲୁକକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ପରମାଣ ଡିମିଞେ।
43016009	ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଏତେ ଆରାକା ନି ପାପରେ ମାବ୍‌ଜଏ।
43016010	ଆଞ୍ ଅବାଞା ଆସରବ ଅଣ୍ଡେ ଆଉ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଏତେ ଇସର ଜା ଟିକ୍‌ ବୁଲି ମାନେକେ, ଏରେ ବିସୟରେ ମାବ୍‌ଜଏ।
43016011	ନି ମୁଲକରା ସାସନ କିବ୍‌କେ ଲୁକ ସଏତାନ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା ବୁଲି ବିଚାର ଇସେରେତେ, ଇସରଆ ଏରେ ନିଆୟ ବିଚାରରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ମାବ୍‌ଜଏ।
43016012	“ଆପେତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆସିକେ, ଏଲେ ଆପେ ଏରେସାବୁରିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ସଏ ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
43016013	ଏଲେ ଆର, ସତ ଆତାମା ଡେନଜ, ଆର ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜୟଜ ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସତ ଗାତାରେ ଗାମାତାଏ। ଆର ଆରା ନିଜଆତା ଗାତା ଆଗାତାଏକେ ଜେନା, ଜା ଜା ମଅଙେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମାତାଏ। ଡେମେନା ବିସୟରେକି କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଗାମାତାଏ।
43016014	ଆର ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଗଗଜ ଆପେତେ ଜମଣାଏ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଆଦର କିମିବେ।
43016015	ଜା ଜା ଅବାଞା ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଆସିକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ, ଆତାମାରେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଗଗଜ ଆପେତେ ଜମଣାଏ।
43016016	“ଅଳପମିଞ୍‌‌ତା ସମୟ ରଏଆନା, ଆପେ ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଆମାଜଏକେ ଜେନା। ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ରସମିଞ୍‌ ଅଚତା ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଜଏ।”
43016017	ଏତାକୁରି ଆରା ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି, “‘ଅଳପମିଞ୍‌‌ତା ସମୟ ରଏଆନା, ଆପେକି ଆଞ୍‌ତେ ଆମାଜଏକେ ଜେନା, ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଅଳପ ସମୟ ବିତିରେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଜଏ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଅବାଞା ଆସରବ ଅଣ୍ଡେ,’ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୁ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ନି ବିରି?”
43016018	ଏତାକୁରି ଆରକି ଗାମକି, “‘ଆଉ ଅଳପ ସମୟ,’ ଏରେ ବିରି ଗାମ୍‌କେ? ଆର ଜାଆ ସାବୁରିଞ୍ ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ବୁଜି ମା ନିରିମ୍‌ଡେ।”
43016019	ଆରକିଜୁ ନି ଗାତାରେ ଜିସୁତେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ମନ କିକିମମାନ୍‌କି, ଏରେ ଜିସୁ କଙଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜେତେବେଳା ଗାଆମ, ‘ଅଳପ ସମୟ ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଆମାଜଏକେ ଜେନା ଆଉ ଅଳପ ସମୟ ବିତିରେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଜଏ,’ ‘ନି ଅରତରେ ବିରି’ ବୁଲି ଆପେ ନିଜ ନିଜତେ ବିତେ ଇକୁଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ଡେ?
43016020	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସତ ଗାତାଏକେ, ଆପେ ଏଜେଗେ ଆଉ ଦୁକ ଇକିମା, ଏଲେ ନି ମୁଲକ ଆନନ୍ଦ କିମିମା। ଆପେ ଦୁକ ଇକିମା, ଏଲେ ଆପେଆ ଦୁକପେରେ ଆନନ୍ଦ ମିନା।
43016021	ଉଆଳି କନନ୍‌ ଜନମ ମିନା ବଳତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ସୁଗାଇ କସଟ କୁଇରେ, ଏଲେ ଉଆଳି କନଣ୍ଡେ ଜନମ ମିନା ଅଚତା ‘ଆଞା କନନିଞ୍ ଜନମ’ ଇଆନା ଗାମଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଏରେ କସଟରେତେ ବାଣାରେ।
43016022	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଦୁକ ଇକୁଇରେ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆପେତେ ଆବ୍‌ଜଏରମା, ଏରେବଳତେ ଆପେଆ ମନପେରେ ଆନନ୍ଦ ମିନା। ଏରେବଳତେ ଆପେଆ ଆନନ୍ଦପେରେ ଆପେଆତା କେଇ ଗଗଗ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
43016023	ଏରେ ଦିନତେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ କିଚି ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ସତ ସତ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଆପେ ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ଏସବଜ ଅବାଞ୍‌ତେ ଜାଆ ଏଗାନା, ଆର ଆପେତେ ଏରେ ଡିମିଞେ।
43016024	ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞା ନାଅଁରେ ଆପେ କିଚି ଆଲେ ଏଗାର୍‌ଡେ। ଗାନାପେ, ଆପେଆ ମନପେରେ ଜିମିତି ସୁଗାଇ ଆନନ୍ଦ ମିନା, ଏରାଲାଗି ଆପେ ଏରେ ଇକୁଇନା।
43016025	“ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତାଏକେ, ସମୟ ଡେଣ୍ଡେ, ଆଞ୍‌ ଆଉ ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା ଆମା ଗାତାଏକେ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞା ଅବାଞା ବିସୟରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅର ଗାତା ଗାତାଏପେ।
43016026	ଏରେ ସମୟରାତେ ଆପେ ଆଞା ନାଅଁରେ ଇସରତେ ଏଗାନା। ଅବାଞ୍‌ ଇସର ନିଜେ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ ଏତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଅବାଞ୍‌ ଇସରତେ ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞା ନାଅଁରେ ଆପେ ଇସରତେ ନିଜେ ଗାଗାର୍‌ ଇରିମା।
43016027	ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇସେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜୁ ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଅବାଞ୍‌ ଇସର ନିଜେ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ।
43016028	ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଆସରତା ନି ମୁଲକବ ଡେନ୍‌ଚେରେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ମୁଲକ ସାଡେଅଜ ଅବାଞା ଆସରବ ଅଣ୍ଡେ।”
43016029	ଆରା ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ଜଏ, ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଡିଅର ଗାତା ମେଗାତାଏକେ ଆଉ ଆଗଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏ ଜେନା।
43016030	ଆମ୍‌ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ମେକଙ୍‌ସେକେ ଆଉ କେଇ ଜୁ ଆମ୍‌ତେ କିଚି ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା, ଏରେ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ନେକଙ। ଏତେ ଇସରଆ ଆସରତା ଆମ୍ ମେଡେନ୍‌ଚେରେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ।”
43016031	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବିରି ଏକଳଙ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ?
43016032	ଜଏପେ, ସମୟ ଡେଣ୍ଡେ, ଅଏ, ଡେନତେ, ଜେତେ ବଳତେ ଆପେ ଆଉବ ନିଇବ ଇନାଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଜ ନିଜଆ ଇଞାପେବ ଇଡୁଙେ ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ଏସାଡେ। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଜେନା, ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।
43016033	“ଆପେ ଜିମିତି ଆଞା ଆସଞାତେ ସାନ୍ତି ଇକୁଇନା, ଏତେ ଆଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ। ନି ମୁଲକରା ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୁକ ଆସିକେ, ଏଲେ ଆପେ ସାଆସ ସମାପେ, ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକତେ ଜିତିସେକେ।”
43017001	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗବ ଲଙଜ ପାତାନା କିବାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ବା ସମୟ ଡେନତେ; ଆମା କନନମ୍‌ତେ ଆଦର ମିକିବେ, ଜିମିତି କନନମ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆଦର କିମିମମ୍‌।
43017002	ଆମ୍ କନନମ୍‌ତେ ଜଉ ଜଉ ଲୁକକିତେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆରକିତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞା ଆଲିଙ୍‌ତେ କନନମ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ମିଡିଞ।
43017003	ଆମ୍‌ ଜୁ ନିଞା ମିନଗ୍‌ ସତ ଇସର ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆମ୍‌ ମିକିନ୍‌ଚେକେ। ଆମ୍‌ତେ ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ କମଙେକି - ଏରେ ଇରେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ।
43017004	ଆମ୍ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଲକରା ଜଉ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଉଟାଅଜ ମୁଲକରା ଆମ୍‌ତେ ଆଦର କିବ୍‌ସେକେ।
43017005	ଆଉ ଏକଳଙ୍, ଏ ବା, ମୁଲକ ଇଆନ୍‌ ଆଗିଲାର ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆଞା ଜିମିତି ଆଦର ଆସିଆନା, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆଦର କିବେ।
43017006	“ଆମ୍ ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକ ବିତିରୁ ଜଉ ଲୁକକିତେ ଦାନ ମିକିବ, ଆଞ୍‌ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ଆଉ ଆମା ବିସୟରେ ଜଣାଏସେକେ। ଆରକି ଆମା ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦାନ ମିଡିଞ। ଆଉ ଆରକି ଏକଳଙ୍‌ ଆମା ଗାତାମ୍‌ଡେ ପାଳେରେକି।
43017007	ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଦାନ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ଜୁ ଆମାତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଆରକିତେ ଆଞ୍ ଗାତାସେକେ ଏତେ ଆରକି ଏକଳଙ୍‌ ବୁଜିସେକେକି।
43017008	ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ଜୁ ଗାତାରେକି ମେଗାତାସେକେ, ଆଞ୍‌ ଏରେ ଆରକିତେ ଗାତାସେକେ ଆଉ ଆରକି ଏରେ ପାଳେରେକି। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜୁ ଆମା ଆସମ୍‌ତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେକି ଆଉ ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମିକିନ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ବିସାସ କିବ୍‌ସେକେକି।
43017009	ଆଞ୍‌ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆମ୍‌ ଜୁ ଲୁକରେକିତେ ଆଞ୍‌ତେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆରାକା ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ଆରକି ଆମା ଆସିକିକି, ଏତେ ଆଞ୍ ଆରାକା ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
43017010	ଜା ଜା ଆଞା ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମା ଆସିକେ ଆଉ ଜା ଜା ଆମା ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଆସିକେ। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଜୁଗୁ ଆଦର କୁଇରେ।
43017011	ଆଞ୍‌ ଆଉ ନି ମୁଲକଆତେ ରଏଜେନା, ଏଲେ ନିଇକି ନି ମୁଲକରା ରଏରେକି। ଆଞ୍ ଆମା ଆସମ୍‌ବ ଅଣ୍ଡେ। ବା, ଆମ୍‌ ନିମୁଳ ମାସିକେ, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆମା ନାଅଁରା ବଳମ୍‌ବ ଆମ୍‌ ନିଇକିତେ ରକିଆ କିବେଜ ଉନେ, ନିମ୍ବା ଜିମିତି ଏକା ବାସିକେ, ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଏକା କିବେ।
43017012	ଆଞ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ଆରକିତେ ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେବ ରକିଆ କିବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ, (ଜଉ ନାଅଁରେ ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ) ଆଉ ଜଗେଅଜ ଡିଅରେ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଲୁକରାକାତା ମିନଗ୍‌ ନସଟ ଇତେ ଅଣ୍ଡେ, ଆରା ବିନା ମିନଗ୍‌ ସରିକା ନସଟ ଆଇଆନ୍‌କିଜ ବଞ୍ଚେଅକିଜ ଆସିକିକି। ନିମୁଳ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ।
43017013	“ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆମା ଆସମ୍ବ ଅଣ୍ଡେ, ଆଉ ଆରାକା ଜିବନରାକାତେ ଆଞା ଆନନ୍ଦରେ ଜିମିତି ସୁଗାଇ ମିନା, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକଆ ଆସିକେ ବଳତେର ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ।
43017014	ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆମା ଗାତାମ୍‌ଡେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାସେକେ। ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ନି ମୁଲକଆ ଜେନା, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଜେନା ଏତେ ମୁଲକ ଆରକିତେ ବାଗି ବୁଜିସେକେ।
43017015	ଆମ୍‌ ଆରକିତେ ନି ମୁଲକତା ଗଗେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆରକିତେ ମନ୍ଦତା ରକିଆ କିବେଜ ଉନେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
43017016	ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ନି ମୁଲକଆ ଜେନା, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଜେନା।
43017017	ଆମା ଗାତାତ ସତ, ଏରେ ସତ ଗାତାରେବ ଆରକିତେ ନିମୁଳ କିବେ।
43017018	ଆମ୍‌ ଜିମିତି ଆଞ୍‌ତେ ମୁଲକବ ମିକିନ୍‌ଚେକେ, ଆଞ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକିତେ ମୁଲକବ କିନ୍‌ଚେକେ।
43017019	ଆଉ ଆରକି ଜିମିତି ସତରେବ ନିମୁଳ ମିନାକି, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ଦିରେ ନିଜତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ଡମ୍‌ଡେ।
43017020	“ଆଞ୍‌ ଉଡାଇ ନାନ୍‌କା ଦିରେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ନାନ୍‌କା ଗାତାରେବ ଜୁ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଆରାକା ଲାଗିଜ ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
43017021	ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ମୁଇଣ୍ଟ ମିନାକି, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ଏ ବା, ଆମ୍ ଜିମିତି ଆଞା ସାମୁଞା ମାସିକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆମା ସାମୁମା ଆସିକେ, ଆରକିଜ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ବାରା ଆସନିଞ୍‌ବାତେ ରଏରେମେକି। ତା ଏଲେ ଆମ୍ ଆଞ୍‌ତେ ମିକିନ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ନି ମୁଲକ ବିସାସ କିମିବେ।
43017022	ଆଉ ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଆଦର ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଜ ଆଦର ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଜିମିତି ନିଞ୍‌ବା ଏକା ବାସିକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଏକା ଇରେମେକି।
43017023	ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଆସରାକା ଆସିକେ ଆଉ ଆମ୍ ଆଞା ଆସଞା ମାସିକେ। ଆମ୍ ଆଞ୍‌ତେ ନି ମୁଲକବ ମିକିନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଡିଅ ମିକୁଇକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆରକିତେଜ ଡିଅ ମିକୁଇକେ ବୁଲି ମୁଲକ କଙ୍‌ଡେମେ, ଏରା ଲାଗି ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକା ଇରେମେକି।
43017024	“ଏ ବା, ଆମ୍ ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକିତେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆରକିଜ ଆଞ୍‌ ଜୁଆତେ ଆସିକେ, ଏରାତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ରମଏନାକି। ମୁଲକ ଆଇସେରାନ୍ ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ତେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିକୁଇକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ସନମାନ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସନମାନରେ କିଲଙ୍‌ ଆରକି ଜମଏକି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
43017025	“ଏ ବା, ଆମ୍‌ ସଦାବେଳେ ଟିକ୍‌ କମ ମିକିବ୍‌କେ। ମୁଲକ ଆମ୍‌ତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ କଙ୍‌ସେକେ। ଆଉ ଆମ୍‌ ଜୁ ଆଞ୍‌ତେ ମିକିନ, ଏରେ ଆଞା ନି ଚାଲାଞ୍‌ଡେକି କଙ୍‌ସେକେକିତେ।
43017026	ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ କିତି ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିକୁଇକେ, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁକୁଇ ରିମିମାକି ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ରଏନା। ଏରାଦିରେ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେ ଆଉ ଆମା ବିସୟରେ ଜଣାଏସେକେ ଆଉ ଜଣାଏନମା।”
43018001	ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆରା ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ କିଦ୍‌ରୁଣ ଜରଣା ଆଉପାରିତା ଅନକି। ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଗୁଚା ଆସିଆନା। ଜିସୁ ଆଉ ଆରା ଚାଲାରକି ଏରେବ ଡୁଇରାନ୍‌କି।
43018002	ଜଉ ଜିଉଦା ଜିସୁତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ, ଆରଜ ଏରେ ଜାଗାରେ କଙ୍‌ସେର। ଜିସୁ ସୁଗାଇ ତର ଆରା ନିଜଆ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏରେ ଜାଗାରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌।
43018003	ଏତେ ଜିଉଦା ସଇନିକକିତେ ଆଉ ମନ୍ଦିରରା ଜଗୁଆଳିରକିତେ ସବଜ ଏରେ ବୁଗୁଚାରେବ ଆଉଚିଆଅ। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ପାରୁସି ଲୁକକି କିନ୍‌ଚେରକି। ଆରକି ସାଙ୍ଗେରକି ଲଣ୍ଟଣ, ଉରା-ଆଲ ଆଉ କଣ୍ଡା, ଚୁରି ଆଉ ଟେଙ୍ଗା ସବାନ୍‌କିଜ ଡେନକି।
43018004	ନିଜଆ ଲାଗି ଜା ଜା ଗଟେତେ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ଜିସୁ ଜାଣି କଙ। ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଆଗିଲାବ ଅନଜ ଆରକିତେ ଜିଙ, “ଆପେ ଆଡିତେ ଏଲଲଙ୍‌କେ?”
43018005	ଆରକି ଆରତେ ଗାମକି, “ନାଜରିତିୟ ଜିସୁତେ।” ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତ ଏରେ।” ଜୁ ଜିଉଦା ଜିସୁତେ ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ଅସବ, ଆରଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌‌ ତଙନ୍‌‌ଚେରାନ୍‌।
43018006	ଜିସୁ ଜେତେବେଳା ଆରକିତେ ଗାମ “ଆଞ୍‌ ଏରେ,” ଏରେବେଳା ଏରେ ସଇନିକରେକି ଅଚଲିବ ପେରେଅକିଜ ଲକାତେ ଗୁରାନ୍‌କି।
43018007	ଏରାଦିରେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିଙ, “ଆପେ ଆଡିତେ ଏଲଲଙ୍‌କେ?” ଆରକି ଗାମକି “ନାଜରିତିୟ ଜିସୁତେ।”
43018008	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ଜୁ ଏରେ, ନିଇତ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାଆମ। ଜଦି ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଏଡଗରାଏକେ, ତା ଏଲେ ନି ଆଞା ଚାଲାଞ୍‌ଡେକିତେ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ତେ ପିଜେପେ ଡୁ।”
43018009	“ଆମ୍‌ ଜୁ ଲୁକକିତେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ସରିକା ନସଟ ଇ ଜେନା” ବୁଲି ଜିସୁ ଇସରତେ ନି ଗାତାରେଜୁ ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏରାଲାଗି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନା।
43018010	ଏରେବେଳା ସିମନ ପିତର ଆରା କଣ୍ଡା ଆବିରାଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ଡା ମିନଗ୍‌ ଚାକରରତେ ଆବୁଜ ଆଉ ଡିଅ ଇତିରତା ଲୁତୁର୍‌ଡ ସେଜ। ଏରେ ଚାକରରା ନାଅଁର ଇରେ ମାଲକ।
43018011	ଏଲେ ଜିସୁ ପିତରତେ ଗାମ, “ଆମା କଣ୍ଡା ଆମା ଆସମ୍‌ତେ ଉନା। ଅବାଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ଟାଟିଆରେତା ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକିଞ୍‌, ଆଞ୍‌ ବିରି ଏରେ ଟାଟିଆରେତା ଉରୁର୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା?”
43018012	ଅଚତା ସଇନିକକି, କୁବା ସେନାପତି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମନ୍ଦିରରା ଜଗୁଆଳିରକି ଜିସୁତେ ସବକି।
43018013	ଆଉ ଆରତେ ତରକିଜ ଆନାନଆ ଆସରବ ଆଗିଲା ଗଗକି। ଆନାନ ଏରେ ବରସରା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍ କୟାପାରା କୁଞ୍‌କାର୍‌ଡ ଆସିଆନା।
43018014	“ଲୁକକା ଲାଗି ମିନଗ୍‌ ଜିବନ ଡିଞଜ, ଏରେ ଡିଅ” ବୁଲି ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଜିଏ ଗାତାଏସେର, ଏରେ ଇରେ ନି କୟାପା।
43018015	ସିମନ ପିତର ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଚାଲାରବ ଜିସୁଆ ଅଚ ଅଚର ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ, ଏରେ ଚାଲାରେ କୁବା ନାଗମା ଚିନା ପରତେ ଆସିଆନା ଏତେ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ କୁବା ନାଗମ୍‌କା ଇଞାରା ଦୁଆରବ ଡୁଇରାନ୍‌କି।
43018016	ଏଲେ ପିତର ବାଏଆତେ ଦୁଆର ଆକତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ରଏଆନା। ଜୁ ଚାଲାରେ କୁବା ନାଗମା ତୁଲଙ୍‌ ଚିନା ପରତେ ଆସିଆନ୍‌, ଆର ବାଏବ ଅନ ଆଉ ଦୁଆର ଜଗୁଆଳିରାଏତେ ଗାତାଅଜ ପିତରତେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅରେନ।
43018017	ଏରେ ଦୁଆର ଜଗୁଆଳିରାଏରେ ପିତରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ଜ ବିରି ନି ଲୁକରା ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଜେନା?” ପିତର ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜେନା।”
43018018	ରାଙାନମାନ୍‌ ଏତେ, ଚାକରରକି ଆଉ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଏରାତେ ଲାଲାଜ୍‌ ଗୁଜାନ୍‌କିଜ ଞେଞେନମାନ୍‌କି, ପିତର କିଲଙ୍‌ ଏରାତେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଲାଲାଜ୍‌ ଞେଞେନମାନ୍‌।
43018019	ଇଞା ଆଲୁଙା କୁବା ନାଗମ୍ ଜିସୁତେ ଆରା ଚାଲାରାକା ବିସୟରେ ଆଉ ଆର ଜା ଜା ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌, ଏରେ ବିସୟରେ ଜିଙ।
43018020	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଜଉଆତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇରେକି, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ଆଉ ମନ୍ଦିରଆତେ ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍। ଆଞ୍‌ ଅଲଗା ଜାଗାତେ କଳେର କିଚି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା।
43018021	ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ଇଜିଜିଙମ୍‌ଡେ? ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ବିରି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଜୁ ଲୁକକି ଅଙ୍‌ସେକେକି, ଆରକିତେ ଜିଙେପେ। ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଜା ଜା ଗାତାଏସେକେ, ଆରକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେକି।”
43018022	ଜିସୁ ଏରେ ଗାମ ଏତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଆରା ଆସରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌, ଆର ଜିସୁତେ ଗାଲରାତେ ଚାପଳ ମାରେଅଜ ଗାମ, “ଆମ୍ ନିଞା କୁବା ନାଗମ୍‌ତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଉତର ମିଡିଞ୍‌କେ?”
43018023	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଜଦି ଆଞ୍‌ ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାତାଅ, ତା ଏଲେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଲୁକକା ଆଗୁମୁରେ ପରମାଣ ଡିଞେ। ଜଦି ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାଏକେ, ତାଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ମାବୁଜ୍‌କେ?”
43018024	ଏତା ଆନାନ ଜିସୁତେ କୁବା ନାଗମ୍‌ କୟାପାରା ଆସରବ କିନ। ଏରେବେଳା କିଲଙ୍‌ ଜିସୁ ଦାଉଳାବ ତମର୍‌ତାର ଆସିଆନା।
43018025	ସିମନ ପିତର ଏରାତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଲାଲାଜ୍‌ ଞେଞେନମାନ୍। ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଆରତେ ଜିଙକି, “ଆମ୍ କିଲଙ୍‌ ବିରି ଆରାକା ବିଳାରାକାତା ମିନଗ୍‌ ଜେନା?” ଆର ଅଲଜାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜେନା।”
43018026	ପିତର ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ଡ ସେଜ୍‌ଚେର, ଆରା ମିନଗ୍‌ କୁଟୁମାଳିରା ଲୁକରେ କିଲଙ୍‌ କୁବା ନାଗମା ଚାକରରାକା ବିତିରୁ ଆସିଆନା। ଏରେ ଲୁକରେ ପିତରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ବିରି ଆମ୍‌ତେ ଆରାକା ସାଙ୍ଗେରେ ବୁଗୁଚାରାତେ ମାସିଆନା ଏରେ ଆମା ଜଏସେରମ୍‌?”
43018027	ଏତା ପିତର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା “ଆଞ୍ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା” ଗାମ। ଏରେବେଳା ସେଙ୍କଏ ସୁନ।
43018028	ଅଚତା ଆରକି କୟାପାରା ଆସରତା ଜିସୁତେ ଅରେନକିଜ ପିଲାତଆ ଇଞାରବ ଗଗକି। ଏରେବେଳା ସେକାଳ ପୁଜୁରୁ ଇସେରାନା। ପିଲାତ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌। ପିଲାତ ଜିଉଦି ଆରାସିଆନ୍‌ ଏତେ ଆରକି ମାରା ନିନା ବୁଲି ବେତଙାନ୍‌କିଜ ଏରେ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଆଡୁଇରାନ୍‌କି। ନିମୁଳ ଆଇଆନ୍‌କିଜ ଆରକି ନିସ୍ତାର ଅବ ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
43018029	ଏତେ ପିଲାତ ବାଏବ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଆରାକା ଆସରକିବ ଡେନଜ ଜିଙ, “ନି ଲୁକରା ବିରୁଦରେ ବିରି ଦୁସ ଏସବ୍‌କେ?”
43018030	ଆରକି ପିଲାତତେ ଗାମକି, “ଆର ଜଦି ଦୁସ ଆକିବ୍‌ସେତାନ୍, ତା ଏଲେ ନିଞ୍ ଆରତେ ଆମା ଆସମ୍ବ ମା ନରେନ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଜେନା।”
43018031	ପିଲାତ ଆରକିତେ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେତେ ଗଗେପେ ଡାଏ, ଆଉ ଆପେଆ ନିୟମ ଡେଗାନ୍‌ ବିଚାର କିବେପେ।” ଏରେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଗାମକି, “ଅବ୍‌ଗଜା ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ନିଞା ଅକ୍‌କ ଜତେ।”
43018032	(ଜିସୁ ସୁଣିଞ୍‌ ପରକାରବ ଗମଜେ, ଏରେ ବିସୟରେ ଜିସୁ ନିଜେ ଜା ଗାତାସେର, ଆରା ଏରେ ଗାତାର ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏତେ ଆରକି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକି।)
43018033	ଅଚତା ପିଲାତ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅନଜ ଜିସୁତେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଆବ୍‌ଡାକେଅ, ଆଉ ଆରତେ ଜିଙ, “ଆମ୍‌ ବିରି ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା?”
43018034	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ନି ଗାତାରେ ଆମା ମନମ୍‌ତା ମେଗାମ୍‌କେରି? କି ଅଲଗା ଲୁକକି ଆଞା ବିସୟରେ ନି ଗାମ୍‌କିକି?”
43018035	ପିଲାତ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ବିରି ମେବାବେକେ, ଆଞ୍‌ ବିରି ଜିଉଦି? ଆମା ଲୁକମ୍‌କି ଆଉ ଆପେଆ କୁବା ନାଗମ୍‌କିତ ଆମ୍‌ତେ ଆଞା ଇତିଞା ଅସବ୍‌ସେକମ୍‌କି, ଆମ୍‌ ବିରି ମିକିବ୍‌ସେକେ?”
43018036	ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞା ରାଇଜଞ୍‌ଡେ ନି ମୁଲକଆ ଜେନା। ଜଦି ନି ମୁଲକଆ ଇସେତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଜିଉଦି ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ଆମା ଅସବ୍‌ଡମ୍‌ସେତାନ୍‌, ଏରାଦିରେ ଚାଲାଞ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁକରାକା ସାଙ୍ଗେରେ ଜୁଦ ଲାଗେସେତାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆଞା ରାଇଜଞ୍‌ଡେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନି ମୁଲକଆ ଜେନା।”
43018037	ପିଲାତ ଆରତେ ଜିଙ, “ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ବିରି ମିନଗ୍‌ ରାଜା ଜେନା?” ଜିସୁ ଗାମ, “ଆମ୍‌ତ ମେଗାମ୍‌କେ ‘ଆମ୍‌ ମିନଗ୍‌ ରାଜା’ ବୁଲି। ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ ଜନମ ଇସେରେ ଆଉ ନି ମୁଲକବ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଜିଏ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେତେ ଡିଅ କୁଇକିକି, ଆରକି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଅଙ୍‌କେକି।”
43018038	ପିଲାତ ଆରତେ ଗାମ, “ବିରି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ?” ଏରେ ଗାମଜ ଆର ବାଏବ ଅନଜ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ଡା କିଚି ଦୁସ ଆମାକୁଇକେ।
43018039	ଆଞ୍‌ ନିସ୍ତାର ଅବ ବଳତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ମିନଗ୍‌ତେ ପିଜ୍‌କେ, ଏରେ ଆପେଆ ନିତି ଆସିକେ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜାରତେ ଆପେଆ ଲାଗି ପିଜେ ବୁଲି ଆପେ ବିରି ଏଗାମ୍‌କେ?”
43018040	ଏତାକୁରି ଆରକି ସୁଗାଇ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେତେ ଜେନା, ଏଲେ ବାରବାତେ ପିଜେପେ।” ଏରେ ବାରବା ମିନଗ୍‌ ଡକାଇତ ଲୁକ ଆସିଆନା।
43019001	ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଗଗଜ ଚାବୁକୁବ ଆବାବୁଜ।
43019002	ସଇନିକକି ଜୁଳାଗ୍‌ ମୁକୁଟ ବନାଅକି, ଏରେ ଜୁଳାଗ୍‌ ମୁକୁଟରେ ଜିସୁଆ ବକବ୍‌ଡାତେ ଉବ୍‌କୁରକି। ଆଉ ଆରତେ ବାଇଗଣି ରଙ୍ଗର କତେ ଆବାଣ୍ଡିଜକି।
43019003	ଆରକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ଏ ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା, ଜୁଆର” ଆଉ ଆରକି ଜିସୁତେ ଚାପଳ ମାରେତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
43019004	ପିଲାତ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ବାଏବ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଜଏପେ ଆଞ୍‌ ଆରାତା କେଣିସି ଦୁସ ମା କୁଇକେ। ନି ଗାତାରେ ଜିମିତି ଆପେ ଏକଙେ, ଏରାଦିରେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଆଲୁଙ୍‌ତା ବାଏବ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅରେନ୍‌କେ।”
43019005	ଏରାଲାଗି ଜିସୁ ଏରେ ଜୁଳାଗ୍‌ ମୁକୁଟ ଆଉ ବାଇଙ୍ଗଣି ରଙ୍ଗର କତେ ଆବାଣ୍ଡିଜ୍‌ତାମେସା ବାଏବ ଡେନ। ପିଲାତ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜଏପେ ଏରେ ଲୁକରେ ନି।”
43019006	କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଜଗୁଆଳି ଲୁକକି ଆରତେ ଜୟକିଜ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଆରତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ପେ, ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ପେ।” ପିଲାତ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ଏଚାଁଏଅଜ ଆରତେ ଗଗେପେଜ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ପେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆରାତା କେଣିସି ଦୁସ ମା ଜୟ।”
43019007	ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଆରତେ ଗାମକି, “ନିଞା ମୁଇଣ୍ଟ ନିତି ନିୟମ ଆସିକେ। ଏରେ ଲୁକରେ ନିଜତେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ଏତେ ଏରେ ନିତି ନିୟମ ଡେଗାନ୍‌ ଆର ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।”
43019008	ଏରେବେଳା ପିଲାତ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିବ, ଆଉ ସୁଗାଇ ବେତଙାନ୍‌।
43019009	ଆର ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିଙ, “ଆମ୍ ମାଣ୍ଡିତା ମେଡେନ୍‌ଚେରେ?” ଏଲେ ଜିସୁ ଆରତେ କିଚି ଆଗାମ।
43019010	ଏତା ପିଲାତ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ଗାତା ମା ମେଗାତାଏକେ? ଆମ୍‌ତେ ପିପିଜ୍‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ, ଆଉ ଆମ୍‌ତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ତେ ବି ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ, ଏରେ ବିରି ଆମ୍ ମା ମେକଙ୍‌କେ?”
43019011	ଜିସୁ ଗାମ, “ଜଦି ଆଲିଙ୍‌ ସରଗତା ଆମ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଆଇସେତାନ୍ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆଞା ବିସୟରେ ଆମା କେଣିସି ଅକ୍‌କ ଆରଏତାନ୍‌ ଜେନା। ଏତେ ଜିଏ ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ଇତିମ୍‌ତେ ଅସବ୍‌ସେକେ, ଆରା ପାପର ସୁଗାଇର ବେତଙ୍‌ଡ ଆସିକେ।”
43019012	ଏରେତାସୁନ୍‌ ଜିସୁତେ ମୁକୁଳାଏତେ ପିଲାତ ଚେସ୍‌ଟା କିବ। ଏଲେ ଜିଉଦି ନେତା ଲୁକକି ଲିଲାଅକିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି, “ଆମ୍‌ ଜଦି ନି ଲୁକରେତେ ମିପିଜ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆମ୍ କାଇସରଆ ବନ୍ଦୁ ଜେନା। ଜିଏ କେଇ ନିଜତେ ରାଜା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ, ଆର କାଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଅଣ୍ଡେ।”
43019013	ପିଲାତ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଅଙଜ ଜିସୁତେ ବାଏବ ଅରେନ ଆଉ “ଏଗେର୍‌ମଣ୍ଡପ” (ନିତେ ଏବ୍ରି ଗାତାରେ “ଗବ୍‌ବତା” ଗାମ୍‌କିକି) ଏରେ ଜାଗାରା ବିଚାର ଆସନଆତେ ଡକଆନା।
43019014	ଏରେ ଦିନରାତେ ନିସ୍ତାର ଅବ ପାଳେରା ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଟିକ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଆସିଆନା। ଏରେବେଳା ଦିନ ବାର ଗଣ୍ଟା ଇସେରାନ୍‌। ପିଲାତ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ନି ଜଏପେ, ଆପେଆ ରାଜା।”
43019015	ଏଲେ ଆରକି ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଆରତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ପେ! ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ପେ! ଆରତେ ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ ଅଡାଜ୍‌ପେ!” ପିଲାତ ଆରକିତେ ଜିଙ, “ଆପେଆ ରାଜାପେତେ ଆଞ୍‌ ବିରି ଚକି କୁଣ୍ଟଆତତେ ଅଡାଜେ?” କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଗାମକି, “ନିଞା ଉଡାଇ କାଇସର ରାଜା ଆଉ ଆରାତାକୁରି କେଇ ରାଜା ଜେନା।”
43019016	ଅଚତା ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ ଆବଡାଜ୍‌ତେ ପିଲାତ ଜିସୁତେ ଆରାକା ଇତିରକିବ ଡିଞ ଆଉ ସଇନିକକି ଜିସୁତେ ସବକିଜ ଗଗକି।
43019017	ଜିସୁ ନିଜେ ନିଜଆ ଚକି କୁଣ୍ଟ ତିଞ୍‌ତାରାନ୍‌ ବିରି କପାଳ ଜାଗାରେବ, (ନିତେ ଏବ୍ରି ଗାତାରେ ଗଲ୍‌ଗତା ଗାମ୍‌କିକି) ସଇନିକକା ତୁଲଙ୍‌ ଅନ।
43019018	ଏରାତେ ଆରକି ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକି। ଆରକି ଜିସୁତେ ମୁଜିଆତେ କିବକିଜ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ବାନଗ୍‌ତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକି। ମିନଗ୍‌ତେ ଆରା ଡିଅ ଇତିରତା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ସାଗିତିତା ଅଡାଜକି।
43019019	ପିଲାତ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଲେକେଅଜ ଚକି କୁଣ୍ଟ ଆଲିଙ୍‌ତେ ମାରେସେର। ଏରାତେ ଲେକା ଇସେରାନା “ନାଜରିତିୟ ଜିସୁ, ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା।”
43019020	ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ଜାଗାରେ ଗଳ ଆକଲାଜ୍‌ ଆସିଆନା ଆଉ ଏବ୍ରି, ଲାଟିନ୍‌ ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଗାତାରେ ଏରେ ଲେକାରେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌, ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଏରେ ଲେକାରେ ପଡେଅକି।
43019021	ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ନାଗମ୍‌ଡକି ପିଲାତତେ ଗାମକି, “‘ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା’ ବୁଲି ଲେକା ଆଇସେରାନ୍‌ଜ ଇସେତାନ୍‌। ଏରେ ବଦଳରେ ‘ନି ଲୁକରେ ନିଜତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ରାଜା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡେ’ ବୁଲି ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ଜ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌।”
43019022	ପିଲାତ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜା ଲେକେସେକେ, ଏରେ ଲେକେସେକେତେ।”
43019023	ସଇନିକରେକି ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ ଅଡାଜକି ବିରି ଅଚତା ଆରା କତେର ଚାରି ବାଗ କିବକି। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ସଇନିକରେକି ଅଣେଞ୍‌ଟ ଅଣେଞ୍‌ଟ ବାଗ ଗଗାନ୍‌କି। ଉଡାଇ ଆଡିଞ୍‌ଚେରାନ୍‌ ଲମ୍ବା ଉଙ୍ଗିର୍‌ଡ ବାକି ରଏଆନା। ଏରେ ଉଙ୍ଗିର୍‌ଡେ ସିଲାଇ ଇଜେନା, ଆଲିଙ୍‌ତାସୁନ୍‌ ତୁଳିବ ଇତିବ ବନାଏ ଇସେରାନ୍‌।
43019024	ଏତେ ଆରକି ଆରାକା ଆରାକାର କଗାମାନ୍‌କି, “ନି କତେରେତେ ମା ନେରାଜ୍‌କେ ଜେନା, ନି କତେରେ ଆଡି କୁମୁଇନା, ଏରାଦିରେ ନିଞ୍‌ ଲଟେରି ନିକିମା।” ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକାରେ ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏରାଲାଗି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନା। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ “ଆରକି ଆଞା କତେଞ୍‌ଡେ ନିଜ ନିଜଆ ବିତିରେ ତାତାଜାନ୍‌କି ଆଉ ବାଏତା ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରାନ୍‌ ଲମ୍ବା ଉଙ୍ଗିର୍‌ଡେତେ ଲଟେରି କିବାନ୍‌କି।” ଏରାଦିରେ ସଇନିକରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକି।
43019025	ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ ଅଡାଜ୍‌ଚେରକି ଏରେ ଆକରେତା ଆରା ବୁଇର, ବୁଇରା ବକରାଏର, କ୍ଲୁପାରା କୁଟୁମର ମରିୟମ ଆଉ ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି।
43019026	ଜିସୁ ଜୟଜୁ ନିଜଆ ବୁଇର ଆଉ ଜୁ ଚାଲାରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌, ଆରକିଆ ଏରେ ଆକରାତେ ତଙ୍‌ନଚେରାନ୍‌କିଆ। ଏରେ ଜୟଜ, ବୁଇରତେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଜଏ, ଏରେ ଆମା କନନମ୍‌।”
43019027	ଚାଲାରତେ ଗାମ, “ଜଏ, ଏରେ ଆମା ବୁଇନମ୍‌।” ଏରେ ଜାଗାରେତା ଚାଲାର ଜିସୁଆ ବୁଇରତେ ନିଜଆ ଇଞାରବ ଗଗ।
43019028	ଅଚତା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟ ଜା କିକିବ୍‌ତେ ଆସିଆନା, ଏରେ ଜେଳାଏସେକେ ବୁଲି କଙ ଆଉ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେ ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏରାଦିରେ ଜିସୁ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ ଏଜେଲାଙ୍‌କେ।”
43019029	ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ କାଳାସାତେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଆସିଆନା। ଏତେ ଆରକି ତୁଳାବ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ କାଳାସାରାତେ ବୁଡାଅକି ବିରି ମୁଇଣ୍ଟ ଏପୁଜ ନଳବ ଲାଗାଅକି ଆଉ ଜିସୁଆ ତମର୍‌ଡବ ଟେକେଅକିଜ ଡିଞକି।
43019030	ଜିସୁ ଏରେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଉରଜ ଗାମ, “ସେସ ଇଆନା,” ନି ଗାମଜ ବକବ୍‌ଡ ତୁଳିବ କିବ ବିରି ଆରା ଜିବନର ସାଡେଅ।
43019031	ଏରେ ଦିନରା ଜିରାଏବାର ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଜାଗେତେ ଆସିଆନା, ତା ଆର ଦିନ ଜିରାଏ ବାର ଆସିଆନା। ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ପିଲାତତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଚକିକୁଣ୍ଟଆତେ ଆବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌କି ଲୁକକା ଇଜିଙ୍‌ଡକି ବାବ୍‌ଟୁଙ୍‌ ଇରେମେ ତା ଏଲେ ଆରକି ଗଳଙ୍‌ ଗମଜେକି ଆଉ ମାଳାରେକିତେ ତୁଳିବ ଅରେନ୍‌ ମିନା। ତା ଏଲେ ଗମଜ୍‌ତା ମାଳାରେ ଜିମିତି ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ ଆରଏରେ ଜେନା”।
43019032	ଏତେ ସଇନିକକି ଡେନକିଜ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ ଇସେରାନ୍ ମିନଗା ଇଜିଙ୍‌ଡ ଆଗିଲା ବାବ୍‌ଟୁଙକି ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକରା ଇଜିଙ୍‌ଡବି ବାବ୍‌ଟୁଙକି।
43019033	ଏଲେ ଆରକି ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଜୟକିଜୁ, ଜିସୁ ଗଜତେ। ଏତେ ଆରା ଇଜିଙ୍‌ଡ ଆବାବ୍‌ଟୁଙକି।
43019034	ଏଲେ ସଇନିକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଡେନଜ ବର୍‌ଚାବ ଜିସୁଆ କାକ ତୁଳିରବ କେଞ୍ଚେଅ, ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଇଞାମ୍‌ ଆଉ ଡାଗ୍‌ ଆରିଆନା।
43019035	ଜିଏ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌ ଆର ଏରେ ଜଏସେକେ ଆଉ ନି ଗାତାର ଗାତାସେକେ ଜୁ ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗଜ୍‌ଚେର। ଆର ସତ ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଆର କଙ୍କେ ଏତେ ଆରା ଗାତାର ସତ ବୁଲି ଆପେ କିଲଙ୍‌ ବିସାସ କିବେପେ।
43019036	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେ ଜିମିତି ସତ ମିନା, ଏରାଦିରେ ନି ସାବୁରିଞ୍ ବିସୟ ଇଆନା। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ “ଆରା ପାଳିମିଞ୍ ସରିକା ଆଡସର୍‌ଡ ଆବାଟୁଙ୍‌ଡେ ଜେନା।”
43019037	ଆଉ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗାତା ଲେକା ଇସେରେଜୁ “ଆରକି ଜିଏତେ ବର୍‌ଚାବ କେଞ୍ଚେକିକି, ଆରତେ ଲୁକକି ଲମଙ୍‌ସେରେକି।”
43019038	ଆରାମାତିଆ ଗଳତା ଜୁସେପ ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ଜିସୁଆ ଚାଲା ଆସିଆନା। ଏଲେ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ବେତଙମାନ୍ ଏତେ ଆର କଳେର ଚାଲା ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିଆନା। ଜିସୁ ଗଜ ଅଚତା ଆର ଜିସୁଆ ମାଳାର ଗଗଗ୍‌ଡା ଦିରେ ପିଲାତତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌, ଆଉ ପିଲାତ ଜିସୁଆ ମାଳାର ଗଗଗ୍‌ତେ ଗାତାଅ। ଏତେ ଜୁସେପ ଅନଜ ମାଳାରେ ଗଗ।
43019039	ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ନିକଦିମ କିଲଙ୍‌ ଅନ୍‌ଚେର ଆଉ ଏରେ ନିକଦିମ ଆଗିଲାର ଜିସୁତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ ରାତିଆ ଅନ୍‌ଚେର। ଆର ଦୁଇକୁଳି ଦସକିଲ ବାସାନା ଗନ୍ଦରସ ମେମେସେତା ଅଜନ୍‌ ଅରେନ୍‌ଚେର।
43019040	ଆରକିଆ ଜିସୁଆ ମାଳାର ଗଗକିଆଜ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ଡେଗାନ୍‌ ଏରେ ବାସାନା ଗିନିସରେ ଜିସୁଆ ଇଣିରାତେ ରଗକିଆଜ ଦାମିକିଆ ସୁତା କତେବ ଡାଣ୍ଡାନକିଆ।
43019041	ଜିସୁତେ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜ୍‌ ଇସେରାନ୍, ଏରେ ଜାଗାରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବଗିଚା ଆସିଆନା ଆଉ ଏରେ ବଗିଚାରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ସମାଦି ଆସିଆନା। ଏରାତେ କେଇତେ ଉନୁନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌।
43019042	ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିସ୍ତାର ଅବରା ଜିରାଏବାର ଲାଗି ଗିନିସରେକି ଜାଗେତେ ଆସିଆନା ଆଉ ଏରେ ସମାଦିରେ ଏକେଚାଜ୍‌ ଆସିଆନା ଏତେ ଆରକିଆ ଜିସୁଆ ଇଣିରତେ ଏରାତେ ଉନକିଆ।
43020001	ରଇବାର ଦିନଆ ବେଳ ଆରାରିସେରାନା, ଏନ୍ଦାରକର୍‌ଡ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌ ଜିସୁତେ ତିନ୍‌ଞ୍ଚେରକି ଜାଗାରେବ ଜଜଏତେ ଡେନ। ଆର ଜୟଜୁ ଲାତା ମୁଅଁରତା ଏଗେର୍‌ଡେ ଅଲଗାବ ଡିଲିସେରାନ୍‌।
43020002	ଏତେ ଆର ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନଜ ସିମନ ପିତରତେ ଆଉ ଜିସୁ ଜିଏତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍, ଏରେ ଚାଲାରତେ ଗାମ, “ସମାଦିରେତା ଜିସୁଆ ଗମଜ୍‌ତା ଇଣିରତେ ଆଡିମିନ୍ଦିକିକ ଗଗ୍‌ସେରେକିତେ। ଆରତେ ମାଣ୍ଡା ଉନ୍‌ଚେକେକି ଏରେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।”
43020003	ଏରାଦିରେ ସିମନ ପିତର ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାର ଏରେ ସମାଦିରେବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି,
43020004	ଏଲେ ଆରାକିଆ ବିତିରୁ ପିତରଆତା ଆଗିଲା ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରେ ଅନଜ ସମାଦିରାତେ ଉନୁକୁଳ ଆଉଚିଆନା।
43020005	ଆର ଅଣଗାନ୍‌ଜ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଜୟଜୁ ଏରାତେ ଉଡାଇ ସୁତା କତେରେକି ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍। ଏଲେ ଆର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଆଡୁଇରାନ୍‌।
43020006	ଅଚତା ସିମନ ପିତର ଆରା ଅଚ ଅଚର ଅନଜ ଆଉଚିଆନା। ଆଉ ତିମିନ୍‌ତା ଲାତାରେବ ଡୁଇରାନ୍‌ଜ ଜୟଜୁ ଏରାତେ ଉଡାଇ ସୁତା କତେରେକି ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌।
43020007	ଆଉ ଜିସୁଆ ବକବ୍‌ଡାତେ ଜୁ ଗାମାଚା କତେରେ ତତର୍‌ ଇସେରାନ୍, ଏରେ କତେରେ ଏରାତେ ଇକୁଡିଆ ଆସିଆନ୍‌, ଇଣିରା କତେରେ ଅଲଗା ଆଉ ବକବ୍‌ଡା କତେରେ ବାବ୍‌ଡିବ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଅଲଗା ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନ୍‌।‌
43020008	ଜଉ ଚାଲାରେ ଏରେ ଲାତାରେବ ଆଗିଲା ଆଉଚିଆନା, ଅଚତା ଆରଜ ଏରେ ଲାତା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌। ଆର କିଲଙ୍‌ ଜୟ ଜୁ କତେରେ ଏରାତେ ଇକୁଡିଆ ଆସିଆନ୍‌ ଏତେ ଆର ଜିସୁ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ ବୁଲି ବିସାସ କିବ।
43020009	ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ଜିସୁତେ ବଞ୍ଚେତେ ମିନା, ଏରେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେ ଚାଲାରକି ଏରେ ବଳଆ ଆବୁଜିସେରକି।
43020010	ଅଚତା ଚାଲାରକିଆ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଇଞାବ ଡୁଙକିଆ।
43020011	ଏଲେ ମରିୟମ୍‌ ସମାଦି ବାଏତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଜେଜେଙମାନ୍। ଆର ଜେଗ୍‌ତା ଜେଗ୍‌ତା ସମାଦି ଲାତା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଲଙ।
43020012	ଜିସୁଆ ମାଳାରତେ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଉନୁନ୍ ଇସେରାନ୍‌, ଏରାତେ ବାନଗ୍‌ ଇସରଆ କବରିଆକିଆ ଡକସେରାନ୍‌କିଆ। ବକବ୍‌ଡତା ମିନଗ୍‌ ଆଉ ପାଦ ତୁଳିରତା ଆଉମିନଗ୍‌ତା, ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାନଗ୍‌ ଆଣ୍ଡାରା କତେ ଆଣ୍ଡିଞାନ୍‌କିଆଜ ଡକସେରାନ୍‌କିଆ। ଏରେ ମରିୟମ୍‌ ଜୟ।
43020013	ଆରକିଆ ଆରତେ ଗାମକିଆ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଆମ୍‌ ବିତେ ମେଜେଗ୍‌କେ?” ମରିୟମ୍‌ ଆରକିଆତେ ଗାମ, “ଆଡିମିନ୍ଦିକି ଆଞା ପରବୁଞ୍‌ତେ ଗଗ୍‌ସେରେକି, ଆଉ ଆରତେ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାରା ଉନ୍‌ଚେକିକି, ଆଞ୍‌ ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।”
43020014	ଆର ନି ଗାମଜ ଅଚଲିବ ଆମେରାନ୍‌ଜ ଜୟଜୁ ଜିସୁ ଏରା ତଙନ୍‌ଚେରେ। ଏଲେ ଆର ଜିସୁ ବୁଲି ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆକଙ।
43020015	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ବିତେ ମେଜେଗ୍‌କେ? ଆମ୍‌ ଆଡିତେ ମେଡଗରାଏକେ?” ଜିସୁତେ ଏରେ ବଗିଚାରା ମାଳି ବୁଲି ବାବେଅଜ ମରିୟମ୍ ଗାମ, “ଆଗିଆଁ, ଆମ୍ ଜଦି ଆଞା ପରବୁଞ୍‌ତେ ମେଗଗ୍‌ସେରେ, ତା ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆରତେ ମାଣ୍ଡି ଜାଗାରା ମୁନ୍‌ଚେକେ? ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଏ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଅରେନେ।”
43020016	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ମରିୟମ୍‌” ଏତା ମରିୟମ୍‌ ଆରାବ ବୁଲିଆନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ଏବ୍ରି ଗାତାରେ ଗାମ, “ରାବ୍‌ବୁନି” (ନି ଗାତାରା ଅରତର ଇରେ: ଗୁରୁ)।
43020017	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମେସବଜ ମୁଉନର, ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଅବାଞା ଆସରବ ସରଗ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆଞା କାକାଞ୍‌କା ବକଞ୍‌କା ଆସରକିବ ଅନାଜ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଏ, ଆଞ୍‌ ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଉ ଆପେଆ ଅବାପେ, ଆଞା ଇସର ଆଉ ଆପେଆ ଇସରଆ ଆସରବ ସରଗ ରାଇଜବ ଅଣ୍ଡେ।”
43020018	ମଗ୍‌ଦଲିନି ମରିୟମ୍‌ ଅନଜ, “ଆଞ୍‌ ପରବୁତେ ଜଏସେକେ, ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଆର ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏସେକେ” ବୁଲି ଚାଲାରକିତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାଏନିଞ।
43020019	ରଇବାର ଦିନଆ ବୁଉଳୁଆ ଚାଲାରକି ଇକୁଡିଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ବେତଙମାନ୍‌କି ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସେଡାଗ୍‌ କର୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଡେନଜ ଆରାକା ମୁଜିଆତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆପେଆ ସାନ୍ତି ଇରେମେ”।
43020020	ନି ଗାତାରେ ଗାମଜ ଜିସୁ ଆରକିତେ ନିଜଆ ଇତିର ଆଉ କାକରା ଜାଗାରେ ଆବ୍‌ଜୟ। ଏରାଦିରେ ଚାଲାରକି ଆରତେ ଜୟକିଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
43020021	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଆପେଆ ସାନ୍ତି ଇରେମେ, ଅବାଞ୍‌ ଜିମିତି ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ କିନ୍‌କେ।”
43020022	ଏରେ ଗାମଜ ଜିସୁ ଆରାକା ଆଲିଙ୍‌ବ ନିସାସ ମାରେଅଜ ଗାମ, “ନିମୁଳ ଆତାମାରେତେ ଆପେ ଉନାପେ।
43020023	ଆପେ ମିନଗା ପାପରେକି କେମା ଇକିବଜ, ଆରା ପାପ କେମା ମିନା। ଜଦି ଆପେ କେମା ମା ଇକିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆରା ପାପ କେମା ଆଇରେ ଜେନା।”
43020024	ଏଲେ ଜିସୁ ଜେତେବେଳା ଡେନ୍‌ଚେର, ଏରେବେଳା ବାରଜଣ ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ “ତୁମା” ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆରାସିଆନା। ଆରତେ ଦିଦୁମ ବୁଲି ଡାକେକିକି।
43020025	ଅଦକତା ଚାଲାରକି ତୁମାତେ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ପରବୁତେ ନେଜଏସେକେ।” ଏତେ ତୁମା ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଇତିରା କଣ୍ଟା ମାରେ ଇସେରେ ଏରେ ଜାଗାରେ ଜୟଜ ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆଞା ଆଙ୍ଗୁଳିଞ୍‌ଡେ ଉନେ। ଆଉ ଆରା କାକରା କେଣ୍ଡିଆ ଇସେରେ ଜାଗାରାତେ ଆଞା ଇତିଞ୍‌ଡେ ଜିଇବେ। ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ କେବେଏଲେ ବିସାସ ମା କିବ୍‌କେ ଜେନା।”
43020026	ଆଟ ଦିନ ଅଚତା ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ତୁମାଜ ଏରେଦିନଆ ଏରାତେ ଆସିଆନା। ଆଉ ଆରକି କବାଟ ସାବବୁରିଞ୍‌ କର୍‌ଚେରାନ୍‌କି, ଏରେବେଳା ଜିସୁ ଡେନଜ ଆରାକା ମୁଜିଆତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆପେଆ ସାନ୍ତି ଇରେମେ।”
43020027	ଅଚତା ଜିସୁ ତୁମାତେ ଗାମ, “ନି ନାନ୍‌ତେ ଆମା ଆଙ୍ଗୁଳିମ୍‌ଡେ ଜିବେ ଆଉ ଆଞା ଅମ୍ବାଟଳଙ୍‌ ଇତିଞ୍‌ଡେତେ ଜଏ। ଆଉ ଇତିମ୍‌ଡେ ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେଜ ଆଞା କାକଞାତେ ଇତିମ୍‌ଡେ କିବେଜ ଜଏ। ମନମ୍‌ଡେ ଆଉବ ନିବ ମେଚକାଆନ୍‌ଡ, ବିସାସ କିବେ।”
43020028	ତୁମା ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଏ ଆଞା ପରବୁ, ଏ ଆଞା ଇସର।”
43020029	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମେଜୟଜ ବିସାସ ମିକିବ୍‌ସେକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଆଜୟକିଜ ବିସାସ କିବ୍‌ସେକେକି, ଆରକି ଦନିଅ।”
43020030	ଜିସୁ ଚାଲାରାକା ଆଗୁମୁଁରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ବାରୁବୁନି କାବାକମ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ନି ବଇରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇଜେନା।
43020031	ଏଲେ “ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିକେ” ବୁଲି ଏରେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବେ ଆଉ ବିସାସ ଇକିବଜ ଆପେ ଜିମିତି ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଜିବନ ଇକୁଇନା, ଏରାଲାଗି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ନି ବଇରା ଲେକା ଇସେରେ।
43021001	ଅଚତା ଜିସୁ ତିବିରିଆ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତତେ ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜୁ:
43021002	ସିମନ ପିତର, ତୁମା (ଜିଏତେ ଦିଦୁମ ଗାମ୍‌କିକି), ଗାଲିଲିଆ କାନା ଗଳଆତେ ରଏନମାନ୍‌ ନିତନିୟେଲ୍‌, ଜେବଦିଆ କନଣ୍ଡକିଆ ଆଉ ବାନଗ୍‌ତା ଚାଲାରକିଆ ଇକୁଡିଆ ଆସିଆନ୍‌କି।
43021003	ସିମନ ପିତର ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କାରଙ୍‌ ସସବ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ।” ଚାଲାରକି ପିତରତେ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ନନା।” ଆରକି ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଅନକି ଏଲେ ଏରେ ରାତିରା କିଚି କାରଙ୍‌ ସସବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
43021004	ସେକାଳା ପୁଜୁରୁ ଜିସୁ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତତେ ତଙନାନ୍‌, ଏଲେବି ଏରେ ଜିସୁ ବୁଲି ଚାଲାରକି ଆକଙକି।
43021005	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “କଙ୍ଗେର୍‌କି, ଆପେଆ ଆସପେଆ କିଚି କାରଙ୍‌ ଆସିକେରି?” ଆରକି ଆରତେ ଗାମକି, “ଜେନା।”
43021006	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଡଙ୍ଗାରା ଡିଅ ଇତିତା ଜାଲରେ ତମେପେ, ଆଉ ଆପେ କାରଙ୍‌ ଇକୁଇନା।” ଏତା ଆରକି ଡିଅ ଇତିତା ଜାଲ ତମକି ଆଉ ସୁଗାଇ କାରଙ୍‌କି ଡଗାନ୍‌କିଜୁ, ଆରକି ଏରେ ଜାଲରେ ଟାଣେ ଆରିମାନ୍‌କି।
43021007	ଜିସୁ ଜୁ ଚାଲାରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍, ଆର ପିତରତେ ଗାମ, “ନି ତ ପରବୁ।” ସିମନ ପିତର ଜିମିତି, “ନି ତ ପରବୁ” ବୁଲି ଅଙ ଆଉ ଆର ଏରେବେଳା ଅଡଙ୍‌ ଇଣି ଆସିଆନା ଏତେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରା ଚାଦରର ଡାନାନ୍‌ଜ ଡାଗ୍‌ବ ଡେଗେଅ।
43021008	ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରକି ଜାଲ ଟାଣେସୁନ୍ ସାନ ଡଙ୍ଗାରାତେ ଅରେନମାନ୍‌କି। ଆରକି କାନ୍ତତାସୁନ୍‌ ଦୁଇସଅ ଆତ ଲାଙ୍କାତେ ଆସିଆନ୍‌କି।
43021009	ଆରକି ଡେନକିଜ ଡଙ୍ଗାତା ଅଳେଆନ୍‌କିଜ ଜୟକିଜୁ ଏରାତେ ଲାଲାଜ୍‌ ରଗବ୍‌ ଆଉ ଗାମାଜ୍‌ତା କାରଙ୍‌ ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନ୍‌।
43021010	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜଉ କାରଙ୍‌ ଏସବ୍‌ସେକେ, ଏରେତା ଅମ୍ବାର୍‌ ଅରେନ୍‌ପେ।”
43021011	ସିମନ ପିତର ଅନଜ ସଏ ତେପନ ଗଟା କୁବା କୁବା କାରଙ୍‌ ଡଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି ଜାଲରେ ଟାଣେଅଜ ଅରେନ। ଆଉ ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ କାରଙ୍‌କି ଡଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି ଏଲେବି ଜାଲରେ ଆରାଜାନ୍‌।
43021012	ଜିସୁ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଉଆ ଡେନାପେଜ ଉରେପେ।” ଏରେବେଳା ଚାଲାରାକା ବିତିରୁ ଆରତେ ଆମ୍‌ ଆଡି ବୁଲି ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ କେଇ ସାଆସ ଆକିକିମମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆର ପରବୁ ବୁଲି ଆରକି କଙ୍‌ସେରକି।
43021013	ଜିସୁ ଆରାକା ଆସରକିବ ଡେନଜ ଆରକିତେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଡିଞ ଆଉ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କାରଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଡିଞ।
43021014	ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ ଏରେତାସୁନ୍‌ ଜିସୁ ନି ତୁର୍‌ତିୟତର ଆରା ଚାଲାରକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରାନ୍।
43021015	ଆରକି ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଉଟାଅକି ଅଚତା ଜିସୁ ସିମନ ପିତରତେ ଜିଙ, “ଏ ଜଅନଆ କନଣ୍ଡ ସିମନ, ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ନିଣ୍ଡାକାତା ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିକୁଇକେ?” ଆର ଗାମ, “ଅଏ ପରବୁ, ଆଞ୍‌ ଜୁ ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ମେକଙ୍‌ସେକେ।” ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଆଞା ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେକିତେ ସରାଏ।”
43021016	ଦୁତିୟ ତର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିସୁ ପିତରତେ ଜିଙ, “ଏ ଜଅନଆ କନଣ୍ଡ ସିମନ, ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମିକୁଇରେ?” ଆର ଜିସୁତେ ଗାମ, “ଅଏ ପରବୁ, ଆଞ୍‌ ଜୁ ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆମ୍‌ ଏରେ ମେକଙ୍‌କେ।” ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞା ମେଣ୍ଡାଞ୍‌ଡିକିତେ ପାଳେନା।”
43021017	ଜିସୁ ତୁର୍‌ତିୟ ତର ଆରତେ ବିଜ୍‌ଜିଙ, “ଏ ଜଅନଆ କନଣ୍ଡ ସିମନ, ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମିକୁଇକେ?” ଏରେ ଗାମଜ ଆର ତିନି ତର ବଳଆ “ଆମ୍‌ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମିକୁଇକେ” ବୁଲି ପିତରତେ ଜିଙ ଏତେ ପିତର ଦୁକ କିବାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ପରବୁ, ଆମ୍‌ତ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ମେକଙ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ଜୁ ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ମେକଙେ।” ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞା ମେଣ୍ଡାଞ୍‌ଡିକିତେ ସରାଏ।
43021018	ଆଞ୍‌ ସତ ସତ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ, କଙ୍ଗେର୍‌ ମାସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆମ୍‌ ନିଜଆ ଅଣ୍ଟା ମିବିଡିଆନ୍‌ଜ ଜୁଆଡେ ମନ ମିକିବ, ଏରେବ ମନ। ଏଲେ ଆମ୍‌ ବୁଡା ମିଆନ୍‌ଜ ଆମା ଇତିମ୍‌ଡେ ମାଲାଣ୍ଡେ, ଏଲେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଆମା ଅଣ୍ଟାମ୍‌ଡେ ବିଡିଅଜ ଜୁଆଡେ ଆମା ମନ ଆରାସିକେ ଜେନା, ଏରେବ ଆମ୍‌ତେ ଗମଗେ।”
43021019	ପିତର ସୁଣିଞ୍‌ ପରକାରେ ଗଜଜ ଇସରତେ ଆଦର କିମିବେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଚିନ ଡିଞଜ ଜିସୁ ନି ଗାତାରେକି ଗାତାଅ। ନି ଗାତାଅ ଅଚତା ଜିସୁ ପିତରତେ ଗାମ, ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନା।
43021020	ଜିସୁ ଜୁ ଚାଲାରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌ ଏରେ ଚାଲାରେତେ ପିତର ଅଚଲିବ ବୁଲିଆନ୍‌ଜ ଜୟ, ଆର ଅଚ ଅଚ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। (ଏରେ ଚାଲାର ରାତିଆ ଉରୁର୍‌ଡା ବଳଆ ଜିସୁଆ ଇଣିରବ ଲେନାନ୍‌ଜ, “ପରବୁ, ଆମ୍‌ତେ ଆଡି ସତୁରୁକା ଇତିରାକାତେ ମସବେ?” ବୁଲି ଜିଙ୍‌ସେର।)
43021021	ପିତର ଆରତେ ଜୟଜ ଜିସୁତେ ଜିଙ, “ପରବୁ ନି ନାନ୍‌ଡା ବିସୟରେ ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗାମ୍‌କେ?”
43021022	ଜିସୁ ଆରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକ୍‌ଜ ଆର ରଏରେମେ ବୁଲି ଜଦି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆମା ବିରି ଆସିକେ? ଆମ୍‌ ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନା।”
43021023	ଏତେ ଏରେ ଚାଲାରେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା ବୁଲି ଜିସୁଆ ବିସାସିରାକା ବିତିରେ ଗାତାରେ ମାଡେନିଞ। ଏଲେ “ଆର ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା” ବୁଲି ଜିସୁ ଆଗାମ୍‌ସେର। “ଆଞା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆର ରଏରେମେ ବୁଲି ଜଦି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆମା ବିରି ଆସିକେ” ବୁଲି ଜିସୁ ଗାମ୍‌ସେର।
43021024	ନି ଏରେ ଚାଲାରେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ଗାତାଏସେକେ, ଆଉ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟ ଲେକେସେକେ। ଆରା ଗାତାରଜୁ ସତ ଏରେ ନିଞ୍ ନେକଙ୍‌କେ।
43021025	ଜିସୁ ଅଦକତା ସୁଗାଇ ଡିଅ ଡିଅ କମଜ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜଦି ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟକିରି ଲେକା ଇତାନା, ତା ଏଲେ ସୁଗାଇ ବଇ ଅଲାଗ୍ ଲେକା ଇତାନ୍‌। ଆଞା ବିଚାରଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକରାତେ ସରିକା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ବଇରେକି ଉନୁନାଦିରେ ଜାଗା ଆଇତାନ୍‌ ଜେନା।
44001001	-
44001002	ତିଅପିଲ, ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ନି ବଇରେ ଲେକେକେ। ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ବଇ ଆମ୍‌ତେ ଲେକେସେର। ଜିସୁ ଆରା କମ ଉନୁକୁଳ କିବାନ୍‌ଜ ସରଗବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ସୁଗାଇ କମ କିବ୍‌ସେର ଆଉ ସୁଗାଇ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ବଇଆତେ ଆଗିଲାର ଲେକେସେକେ। ସରଗବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆଗିଲାର ଜିସୁ ଆରା ନିଜଆ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ବାଚେଅ। ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ଡିଞଜ ଜିସୁ ଏରେ ଚାଲାରକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର।
44001003	ଜିସୁ ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ଗଜ ଅଚତା ଦୁଇ କୁଳି ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଆରା ନିଜଆ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ ସୁଗାଇ ତର ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌। ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚେସେକେ ବୁଲି ସୁଗାଇ ତର ପରମାଣ କିବ ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଗାତା ବୁଜାଏସେର।
44001004	ଆରକି ଇକୁଡିଆ ଆସିଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଚାଲାରକିତେ ଜିସୁ ଗାତାଅ “ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ଏସାଡେଅର। ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆପେକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାନ ଡିମିଞେ। ଆଞ୍‌ ଏରେ ଆଗିଲାର ଗାତାସେକେ। ଏରେ ଦାନ କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ଜଗେସେରେପେ।
44001005	ଜଅନ ଲୁକକିତେ ଡାଗାତେ ଡୁବନ ଡିଞ। ଏଲେ କିଚି ଦିନ ଅଚତା ଇସର ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରରଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିମିଞେ।”
44001006	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଜିତ ଉଳିତେ ଇକୁଡିଆ ଆସିଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜିସୁତେ ଜିଙକି “ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ନିଞା ନିଜ ଦେସ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପେରାଏ ମିରିମାରି?”
44001007	ଏଲେ ଜିସୁ ଗାମ, “କାଳ ଆଉ ସମୟ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା। ଏରେ ଆଞା ଅବାଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ଆଉ ମନ କିବଜ ବାଚେସେକେ।
44001008	ଏଲେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆପେଆ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡେନଜ ଆପେ ବଳ ଇକୁଇନା ଆଉ ଜିରୁସାଲମ ଗଳ, ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ, ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଞ୍ଚଳଆ ରମଏନମା‌କି ଲୁକକିତେ ଆପେ ଆଞା ଗାତା ଏଗାତାଏ।”
44001009	ଜିସୁ ଏରେ ଗାମ ଅଚତା, ଚାଲାରକି ଜଜଏନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା, ଇସର ଜିସୁତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଗଗ। ଆଉ ପାଳିମିଞ୍‌ ବାଦଳ ଡେନଜ ଜିସୁତେ ଅବବ୍‌ଲର ଆଉ ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌କି।
44001010	ଚାଲାରକି ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଜଜଏନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରାକା ଆସରାକା ତଙନାନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆ ଆଣ୍ଡାରା କତେ ଆଣ୍ଡିଚେରାନ୍‌କିଆ।
44001011	ଆରକିଆ ଗାମକିଆ “ଏ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକି, ଆପେ ବିତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଏଲଙ୍‌ସେକେ? ଆପେଆତା ଜିସୁତେ ସରଗବ ଇସର ଗଗାନ୍‌। ନି ଜିମିତି ଏକଳଙ୍‌ ଏଜୟ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ ଦିନମିଞ୍‌ ପେରେଅଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା।”
44001012	ତା ଅଚତା ଚାଲାରକି ଜିତ ଉଳି ସାଡେଅକିଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ପେରେଅକି। ଏରେ ଉଳିରେ ଜିରୁସାଲମତା କସମିଞ୍‌ ଲାଙ୍କା ଆସିଆନା।
44001013	ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌କି। ଆରକି ରଏନମାନ୍‌କି ଆଲିଙ୍‌ ମାଆଲା ଇଞାବ ଅନକି। ପିତର, ଜଅନ, ଜାକୁବ, ଆନ୍ଦିରିୟ, ପିଲିପ, ତୁମା, ବାର୍‌ତଲମି, ମାତିଉ, ଆଲପିଆ କନଣ୍ଡ ଜାକୁବ, ଦେସରେତେ ଡିଅ ବୁଜିନମାନ୍‌ ଲୁକ ସିମନ ଆଉ ଜାକୁବଆ କନଣ୍ଡ ଜିଉଦା ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକି ଏରାତେ ରଏନମାନ୍‌କି।
44001014	ଆରକି ଜିସୁଆ ବୁଇର ମରିୟମଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ଜିସୁଆ ବକରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ମୁଇଣ୍ଟ ମନରେ ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44001015	ଦିନମିଞ୍‌ ଚଅ କୁଳି ଲୁକକି ଇଆନ୍‌କିଜ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ପିତର ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ,
44001016	“ଏ କାଆକି ବକକି, ଜିସୁତେ ଅସବ୍‌ତେ ଲୁକକିତେ ଜିଉଦା ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜୟ। ନିମୁଳ ଆତାମା ଆବଙଜ ଦାଉଦ ରାଜା ଏରେ ଲୁକରା ଗାତା ଆଗିଲାର ଗାତାସେର‌। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇଆନା।
44001017	ଜିଉଦା ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଆଉ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ କମ କିକିମମାନ୍‌।
44001018	ଜିଉଦା ଜିସୁତେ ସସବ୍‌ତେ ଲୁକକିତେ ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜୟ। ଏରେ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆରତେ ଟାଙ୍କା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ ଟାଙ୍କାରେବ ଆର ମୁଇଣ୍ଟ ବିଲ କୁଇଆନ୍‌। ଜିଉଦା ଆଲିଙ୍‌ତାସୁନ୍‌ ଲକାତେ ଲାବାଣାଗାନ୍‌ଜ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଗଜ। ଆରା ଇତିବ୍‌ଡ ପାଗାନ୍‌ଜ ବେରେଗେଣେ ଇତିବ୍‌ଡ ଆରିଆନା।
44001019	ଏରେ ଗାତା ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌‌ ଲୁକକି କଙକି। ଏତେ ଆରକି ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆରାକା ନିଜଆ ଟାରବ ‘ଅକଲ୍‌ଦମା’ ନାଅଁ ଡିଞକି। ‘ଅକଲ୍‌ଦମା’ ମାନେ ‘ଇଞାମ୍‌ ବିଲ’।
44001020	ଗିତ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ‘ଆରା ଇଞାର ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଡେଅକିଜ ଡୁମୁଙେକି। ଏରାତେ କେଇ ବି ଆରଏରେମ୍‌କି’।
44001021	-
44001022	ଏରାଦିରେ ନିଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ନେବାଚେ। ଏରେ ଲୁକରେ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାମାମେ ‘ଜିସୁ ଗଜଜ ବେବଞ୍ଚେସେକେ।’ ଜଅନ ଜିସୁତେ ଡୁବନ ଡିଞ। ଏରେତାସୁନ୍‌ ଇସର ଜିସୁତେ ସରଗବ ଗଗଗ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌। ଏରେ ଦିନରାକା କିତିକ ଲୁକକି ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକାତା ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ବାଚେତେ ମିନା।”
44001023	ଏତେ ଚାଲାରକି ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆତେ ବାଚେଅକି। ମିନଗା ନାଅଁ ଜୁସେପ। ଜୁସେପତେ ଲୁକକି “ବର୍‌ସବା” ଆଉ “ଜୁସ୍‌ତ” ଗାମକିଜ ଡାକେନମାନ୍‌କି। ଆଉ ମିନଗା ନାଅଁ ମତିଅ।
44001024	ତା ଅଚତା ଚାଲାରକି ଇସରତେ ପାତାନା କିବାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ପରବୁ, ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞା ମନ ଗାତା ମେକଙ୍କେ।
44001025	ଜିଉଦା ଆରା ସେବା କମ ସାଡେଅଜ ଗଜ। ଆରା ବଦଳରା ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲା ଇତେ ନି ବାନଗ୍‌ଡେକିଆତା ଆମ୍‌ ଆଡିତେ ମେବାଚେସେକେ, ନିଞ୍‌ତେ ମାବଙେ।”
44001026	ଏରେ ଗାମକିଜ ଚାଲାରକି ଲଟେରି କିବକିଜ ମତିଅତେ ବାଚେଅକି। ତା ଅଚତା ମତିଅ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଡାବୁଙ୍‌ ଏଗାର ଜଣ ଚାଲାରକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନା।
44002001	ପେଣ୍ଟିକସ୍‌ଟ ଦିନଆତେ ଜିସୁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାତେ ଟୁଳଆନ୍‌କିଜ ଆସିଆନ୍‌କି।
44002002	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆକାସତା ମୁଇଣ୍ଟ ବାଦାସ ଡେଗାନ୍‌ ସବଦ ଅଙାନ୍‌। ଜୁ ଇଞାରାତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଏରେ ଇଞାରା ସବୁଆଡେ‌ ଅଙିଞାନ୍‌।
44002003	ଆଇଲାଙା‌ ଡେଗାନ୍‌ ଲାଲାଜ୍‌ ଡେନଜ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞା ବକବ୍‌ଡାକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ତଙନାନ୍‌।
44002004	ନିମୁଳ ଆତାମା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକା ଆଲୁଙା ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଅରେଆନ୍‌ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏତେ ବଳ ଡିଞଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
44002005	ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସଆ କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳତେ ରଏନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇସରତେ ଡିଅ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44002006	ଆକାସତା ବାଦାସ ସବଦ ଅଙକିଜ ସୁଗାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଟୁଳଆନ୍‌କି ଆଉ କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକି ନିଞା ନିଜ ନିଜ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
44002007	ଜଏପେ, ନି ଲୁକରେକି ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା ବିରି?
44002008	ଏଲେ ନି ଲୁକରେକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ନିଞା ଟାରବ ଗାତାଏକିକି? ନିଞ୍‌ ଏରେ ନଙ୍‌ସେକେ। (ଗାଲିଲି ଦେସଆ କେଇ ନିଞା ଟାରବ ଗାତା ଆକଙ୍‌କିକି)।
44002009	ନିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଦେସତା ନେଡେନ୍‌ଚେରେ। ନିଞ୍‌ ପାର୍‌ତିଆ, ମାଦିଆ, ଏଲାମି, ମେସପଟାମିଆ, ଜିଉଦା ଦେସ, କାପ୍‌ପାଦକିଆ, ପନ୍ତ, ଆସିଆ,
44002010	ପୁରୁଗିଆ, ପଂପୁଲିଆ, ମିସର ଆଉ କୁରିଣି ଏକେଚାଜ୍‌ ଲିବିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ରୁମ୍‌,
44002011	କିରିଟ୍‌ ଆଉ ଆରବ୍‌ ଦେସକିତା ନିଞ୍‌ ନେଡେନ୍‌‌ଚେରେ। ନିଞା ସାମୁନିଞା କିତିକ ଲୁକକି ଜନମତାସୁନ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ନାସିକେ। ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଅଚତା ଜିଉଦି ନିଆନ୍‌। ଇସର ଜା ଜା କୁବା କିମିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନି ଲୁକରେକି ନିଞା ଟାରବ ଗାତାନିଞ୍‌କିକି। ନିଞ୍‌ ଏରେ ନଙ୍‌ସେକେ।”
44002012	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କିଜ କଗାତାଆନ୍‌କି “ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିରି ଇରେ? ନିଞ୍‌ ବୁଜି ମା ନିରିମ୍‌ଡେ।”
44002013	ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଲାରାଅକିଜ ଉଡାଅକି ଆଉ ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେକି ମଦ ଉରକିଜ ମାତାଳିଆ ଇସେରେକି।”
44002014	ତା ଅଚତା ପିତର ଡାବୁଙ୍‌ ଏଗାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ତଙନାନ୍‌ ବିରି ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଏ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଉ ଜିରୁସାଲମଆ ଲୁକକି, ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଗାତା ଅଙେପେ। ଆପେ ନି ଗାତାରେ କଙେପେ।
44002015	ଆପେ ଏବାବେକେ ‘ନି ଲୁକରେକି ମଦ ଉରକିଜ ମାତାଳିଆ ଇସେରେକି।’ ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ସମୟ ଇସେରେ ସେକାଳ ନଟା। ଏତେ ନି ଲୁକରେକି ମାତାଳିଆ ଇଜେନା।
44002016	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜା ଇରେ, ଏରେ ଅନଗା ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌ ଲୁକ ଜୁଏଲ ଗାତାସେର।
44002017	“ଇସର ଗାତାଏସେକେ ‘ନି ମୁଲକରେ ଜେମେଳାଏ ଆଗିଲାର ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ମିନା। ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ସାବୁରିଞା‌ ଆଲିଙ୍‌ତେ ରଅଗେ। ଅଚତା ଜା ମିନା ଏରେ ଆପେଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ପେ ଆଗିଲାବ ଗାମାମେକି (ଲୁକକିତେ ଆଞା ଗାତା ଗାମାତାଏକି)। ଆପେଆ କଙ୍ଗେର୍‌ ଲୁକକିତେ ମୁମୁନୁଜାଏନା ଡେଗାନ୍‌ କିତିକ ଗିନିସକି ମାବ୍‌ଜଏରମା‌। ବୁଡା ଲୁକ‌‌କି ମୁମୁନୁଜାଏନାକି।
44002018	ଏରେ କାଳରେ ଆଞ୍‌ ଆଞା ମୁଲିଆ ମୁଲିଆଣିକିତେ ଆଞା ଆତାମା ଡିଇଞେ ଆଉ ଅଚତା ଜା ମିନା ଏରେ ଆରକି ଆଗିଲାବ ଗାମାମେକି (ଲୁକକିତେ ଆଞା ଗାତା ଗାମାତାଏକି)।
44002019	ଆଞ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସଆତେ ଆଉ ନି ମୁଲକଆତେ କାବା କମ ଆବ୍‌ଜଏ। ଲୁକକି ଇଞାମ୍‌, ଲାଲାଜ୍‌ ଆଉ କୁଆଳେସଙ୍‌‌ ଜମଏକି।
44002020	ପରବୁଆ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଦିନ ଡେମେନା‌ ଆଗରୁ‌ ବେଳ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ମିନା ଆଉ ଲେରାଙ୍‌ ଇଞାମ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ସୁନ୍ଦୁରୁର ମିନା।
44002021	ଏରେବଳତେ ଜିଏ ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଡାମାକେନାକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ପରବୁ ମୁମୁକୁଳାଏ।’
44002022	“ଏ ଇସ୍‌ରାଏଲ କାଆକି ବକକି, ଆଞା ଗାତା ଅଙେପେ। ଜିସୁ ନାଜରିତ ଗଳଆ ଆସିଆନ୍‌। ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ବଳ ଡିଞଜ ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜିସୁ ସୁଗାଇର କାବା କମ କିବ୍‌ସେର। ଏରେ ଏଜୟଜ ଆପେ ଏକଙେ ଜୁ ଇସର ଜିସୁତେ କିନ୍‌ଚେର।
44002023	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ଆଗିଲାର କଙ୍କେ। ଜିସୁତେ ଆପେଆ ଇତିପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଇସର ଆଗିଲାର ମନ କିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ଆପେ ଏଗାତାଅଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକିଜ କଣ୍ଟା ମାରେଅକି ବିରି ଅବ୍‌ଗଜକି।
44002024	ଜିସୁ ସୁବୁଦିନ ଗଜଜ ରଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏତେ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ମୁକୁଳାଅ ଆଉ ବେବଞ୍ଚାଅ।
44002025	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାରେ ଦାଉଦ ରାଜା ଆଗିଲାର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଏସେର “‘ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ପରବୁତେ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ଜଜଏନମାନ୍‌। ପରବୁ ଆଞା ଡିଅ ଇତିଞ୍‌ତା ଆସିକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ କେଇ ନିବ ଆଉବ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
44002026	-
44002027	ଏତେ ଆଞା ମନଞ୍‌ଡେ କୁସି ଆସିକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ “ଡିଅ” ଗାମ୍‌କେ। ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ଜାଗାରାତେ ଆଞ୍‌ତେ ମା ମେସାଡେକିଞ୍‌ ଜେନା। ଆମ୍‌ ଆମା ନିମୁଳ ଲୁକମ୍‌ତେ ସେପ୍‌ଟଗ୍‌ତେ ମା ମିଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଏତେ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା।
44002028	ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିବନଆ ଗଟାଙ୍‌ ମାବ୍‌ଜଏସେକେ। ଆଞ୍‌ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ରଏନା ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଇନା।’”
44002029	ପିତର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଦାଉଦ ରାଜାରା ଗାତା ଗାତାଏ ରିଇମା। ଦାଉଦ ଗଜଜ ଆରତେ ତିନକି ଆଉ ଆରତେ ତିନ୍‌ଚେକିକି ଜାଗାରେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆସିକେ।
44002030	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଦାଉଦ ଆରା ନିଜଆ ଗାତାର ଗାତା ଜେନା। ଅଚତା ଜା ମିନା ଏରେ ଦାଉଦ ଆଗିଲାର ଗାମ୍‌ସେର। ଦାଉଦଆ ଗୁତୁରଆ ଲୁକକିତେ ଇସର ରାଜା କିମିବେ। ଇସର ନିୟମ କିବାନ୍‌ଜ ଦାଉଦତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଗାମ୍‌ସେର। ଦାଉଦ ନି ଗାତାରେ କଙ୍‌ସେର।
44002031	କିରିସ୍‌ଟ ଗଜଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବମଞ୍ଚେ ବୁଲି ଦାଉଦ ଆଗିଲାର କଙ୍‌ସେରତେ ଆର ନି ଗାତାରେ ଲେକେଅ ଜୁ ‘ଇସର ଆରତେ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ଜାଗାରାତେ ସାଡେ ଜେନା ଆଉ ଆରା ଇଣିର ସେଟଗ୍‌‌ ଜେନା।’
44002032	ଜିସୁତେ ଇସର ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚାଅ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ନେଜଏସେକେ।
44002033	ଇସର ଜିସୁତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଗଗ ଆଉ ଡିଅ ଇତିତା ଡବ୍‌କୟ। ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଇଞେ ବୁଲି ଇସର ଆଗିଲାର ଗାତାଏସେର। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଜିସୁତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ ଆଉ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ରଗ୍‌ସେକେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଏରେ ଏଜକେ ଆଉ ଏଅଙ୍କେ।
44002034	-
44002035	ଦାଉଦ ଜିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଏତେ ଦାଉଦ ଆରା ନିଜଆ ଗାତା ଗାତା ଜେନା। ଏଲେ ଦାଉଦ ନିଜେ ଗାମ୍‌ସେର ‘ପରବୁ ଇସର ଆଞା ପରବୁତେ ଗାମ, ଆଞ୍‌ ଆମା ସତୁରୁକିତେ ଆରାୟ‌ଜ ଆମା ପାଦ ତୁଳିତେ ଉନେ। ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ଆମ୍‌ ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ରାଜା ଆସନଆତେ ମେଡକସେନା।’
44002036	ଏତେ ଆପେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ନି ଗାତା ଡିଅର ଏକଙେ, ଆପେ ଜୁ ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ କଣ୍ଟା ଏମାରେଅଜ ଏଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେର, ଇସର ଏରେ ଜିସୁତେ ପରବୁ ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ କିବ୍‌ସେକେ।”
44002037	ପିତରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଦୁକ ଲାଗେଆନା। ଏରେ ଲୁକରେକି ପିତରତେ ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରକିତେ ଜିଙକି “କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ବିରି ନିକିବେ?”
44002038	ପିତର ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆପେ ବାଗି କମ ସାଡେପେଜ ମନ ବଦଳାଏନାପେ ଆଉ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଡୁବନ ଗନାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇସର ଆପେଆ ପାପ କେମା କିମିବେ ଆଉ ଆପେତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିମିଞେ।
44002039	ଆପେତେ, ଆପେଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ପେକିତେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଲାଙ୍କା ଆସିକିକି ଲୁକକିତେ ଇସର ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିମିଞେ। ଏରେ ଇସର ଆଗିଲାର ଗାତାଏସେକେ। ଇସର ଜିଏତେ ଆରା ଆସରବ ଡାମାକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିମିଞେ।”
44002040	ପିତର ସୁଗାଇ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଅଜ ଗାମ, “ନି ମୁଲକଆ ବାଗି ଲୁକକାତା ନିଜତେ ମୁକୁଳାଏନାପେ।”
44002041	ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ପିତରଆ ଗାତାରତେ ବିସାସ କିବକି, ଆରକିତେ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଡୁବନ ଡିଞକି। ଏରେ ଦିନଆ ତିନି ଅଜାର ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44002042	ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରାକାତା ଇସରଆ ଗାତା ସଜକିଜ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ମାନେଆନ୍‌କି। ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସିକି ଇକୁଡିଆ ଟୁଳଆନ୍‌କିଜ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଆଉ ଅଳାଗ୍‌ ଗବ୍‌ଳଆନ୍‌‌କିଜ ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି।
44002043	ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ କାବା କମ କିବକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କାବା ଇନିଞାନ୍‌କିଜ ବେତଙାନ୍‌କି।
44002044	ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସିକି ଇକୁଡିଆ ରଏଆନ୍‌କି। ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଜା ଜା ଆସିଆନା ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଡିଞ୍‌ଡିଞାନ୍‌କି।
44002045	ଆରାକା ନିଜ ନିଜ ବିଲବାକାଳି ଆଉ ଗିନିସରକି ଆବ୍‌ସଙାନ୍‌କିଜ ଜୁ ଲୁକକା ଜତେ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଚଳେତେ ଡିଞକି।
44002046	ସୁବୁଦିନ ମନ୍ଦିରଆତେ ଇକୁଡିଆ ଟୁଳନମାନ୍‌କି। ମିନଗା ମିନଗା ଇଞାରାକାତେ ଅଳାଗ୍‌ ଗବଳଏଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ କୁସି ମନରେ ଇକୁଡିଆ ଅଳାଗ୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି।
44002047	ଇସରତେ ସଦାବେଳେ “ଆମ୍‌ ଡିଅ” ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି, ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌କି। ସୁବୁଦିନ ସୁଗାଇରୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ପରବୁ ମୁକୁଳାଏନମାନ୍‌ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକି ବିସାସି ଲୁକକା ଦଳଆତେ ମେସେନମାନ୍‌କି।
44003001	ଦିନମିଞ୍‌ ତିନ୍‌ଟା ବଳତେ ମନ୍ଦିରବ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଦିନମିଞ୍‌ ପିତର ଆଉ ଜଅନ ଏରେବେଳା ମନ୍ଦିରବ ଅନକିଆ।
44003002	ମନ୍ଦିରଆତେ “ସୁନ୍ଦର” ନାଅଁରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦୁଆର‌ ଆସିଆନା। ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡକସେରାନା। ଏରେ ଲୁକରା ଜନମତାସୁନ ଇଜିଙ୍‌ଡ ଆଚଳେନମାନ୍‌। ଆରତେ ଲୁକକି ତିନ୍ତାରକିଜ ଗଗକିଜ ଏରାତେ ସାଡେନମାନ୍‌କି। ମନ୍ଦିର ଅଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ଏରେ ଲୁକରେ ବିକ ଗାଗାର୍‌ନମାନ୍‌।
44003003	ପିତର ଆଉ ଜଅନ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ ଏରେ ଜୟଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଆରକିଆତେ ବିକ ଗାରାନ୍‌।
44003004	ପିତର ଆଉ ଜଅନ ଏରେ ଲୁକରେତେ ସାମୁରବ ଲଙକିଆ ଆଉ ପିତର ଗାମ, “ନିଞ୍‌ବାରାବ ଲଙେ।”
44003005	ଆରା ମନରାତେ “ଆଞ୍‌ତେ କିଚି ଟାଙ୍କା ପଇସା ଡିମିଞିଞ୍‌କିଆ” ଗାମଜ ବାବେଅ ଆଉ ଆରକିଆତେ ଲଙ।
44003006	ପିତର ଗାମ, “ଆଞା ସାମୁଞା ଟାଙ୍କା ପଇସା ଜତେ। ଏଲେ ଆଞା ଆସଞା ଜା ଆସିକେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌କମ୍‌‌। ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁରେ ଆମ୍‌ ତଙନା ଆଉ ଡାଇଙେ।”
44003007	ଏରେ ଗାମଜ ପିତର ଏରେ ଲୁକରା ଡିଅ ଇତିର ସବଜ ତମ୍‌ଙନ। ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏରେ ଲୁକରା ପାଦ ଆଉ ପାଦଗୁଣ୍ଟି ବଳ କୁଇଆନ୍‌
44003008	ଆଉ ଲୁକରେ ଡେଗେଅଜ ତଙନାନ୍‌ ବିରି ଡାଇଙ। ପିତର ଆଉ ଜଅନଆକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ମନ୍ଦିରବ ଅନ। ଡାଜିଙ୍‌ ଡାଜିଙ୍‌ ଡେଗେଡେଗେତା ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌ “ଇସର ଡିଅ ଆସିକେ।”
44003009	ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜୟକି ଜୁ ଏରେ ଲୁକରେ ଡାଜିଙ୍କେ ଆଉ “ଇସର ଡିଅ ଆସିକେ” ଗାମ୍‌କେ।
44003010	ଲୁକରେକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ତାମାନକି ଆଉ ଗାମକି, “ଏରେ ଲୁକରେ ‘ସୁନ୍ଦର’ ଦୁଆର‌ ଆକତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ବିକ ଗାଗାର୍‌ନମାନ୍‌।” ଜା ଜା ଇସେରାନା ଏରେ କଙକିଜ କାବା ଇନିଞାନ୍‌କି।
44003011	ମନ୍ଦିରଆତେ “ସଲୁମନ୍‌” ନାଅଁରେ ମୁଇଣ୍ଟ ମଜାଙ୍‍ ଆସିଆନା। ଜୁ ଲୁକରେତେ ପିତର ଡିଅ କିବ ଏରେ ଲୁକରେ ପିତରଆ ଆଉ ଜଅନଆ ଇତିରାକିଆତେ ସବଜ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌। ଲୁକକି ଜୟକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଏରେବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଡେନକି।
44003012	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜୟଜ ପିତର ଗାମ, “ଏ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି, ଆପେ ବିତେ କାବା ଇଆନ୍‌ଜ ଏକାତିଞିର୍‌ଡେ? ଆପେ ନିଞ୍‌ତେ ବିତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଲଙ୍କେ? ନିଞା ବଳରେ ବା ନିଞା ବିସାସରେ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ଜେନା।
44003013	ଏଲେ ନିଞା ଆଗିଲା ଅମଳଆ ଆବାଞ୍‌କି ଅବରାମ, ଇସାକ ଆଉ ଜାକୁବଆ ଇସର ନି ଲୁକରେତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଇସର ଆରା ଚାକରର ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିବ୍‌ସେକେ। ଆପେ ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ (ପିଲାତଆ ଆସରାତେ) ଇଡିଞ। ପିଲାତ ଜିସୁତେ ମୁକୁଳାଏତେ ମନ କିବ୍‌ସେର, ଏଲେ ଆପେ ‘ଜିସୁତେ ଇପିଜର’ ଏଗାମ।
44003014	ଜିସୁ ନିମୁଳ ଆସିଆନା ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଆସିଆନା। ଆପେ ଏରେ ଜିସୁତେ ଏସାଡେଅଜ ମୁଣୁସ ଡେମେଜ୍‌ତା ଲୁକରେତେ ପିପିଜ୍‌ତେ ମନ ଇକିବ।
44003015	ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଜିସୁତେ ଏଅବ୍‌ଗଜ ଏଲେ ଇସର ଆରତେ ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚାଅ। ଏରେ ନିଞ୍‌ ନିଞା ଅମର୍‌ବ ନେଜଏସେକେ।
44003016	ନି ଲୁକରେ ଆଗିଲା ଡାଇଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ। ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ବଳ କୁଇଆନ୍‌ଜ ନି ଲୁକରେ ଡାଇଙ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ। ଏରେ ଆପେ ଏଜଏକେ।
44003017	“ଏଲେ, କାଆକି ବକକି, ଆପେଆ କୁବା ଲୁକକି ଆଉ ଆପେ ବିରି ଇକିବ୍‌କେ ଏରେ ମା ଏକଙଜ ଜିସୁତେ ଏଅବ୍‌ଗଜ। ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
44003018	କିରିସ୍‌ଟ କସଟ କୁମୁଇନା ବୁଲି ଇସର ଆଗିଲାର ଗାତାଏସେର। ଇରସଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକରେକି ନି ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏସେରକି। ଏରେ ଗାତାରେ ଏକଳଙ୍‌ ଇସର ସତ କିବ୍‌ସେକେ।
44003019	ଆପେ ଜୁ ଜୁ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଏରେତା ମନପେରେ ବଦଳାଏନାପେଜ ଇସରତେ କେମା ଗାନାପେ। ବାଗି ଗାତା ସାଡେପେଜ ଇସରଆ ଆସରବ ଡେନାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇସର ଆପେଆ ପାପ ସାବୁରିଞ୍‍ କେମା କିମିବେ।
44003020	ଆଉ ଇସର ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ କସଟତା ସାନ୍ତି ଡିମିଞେ ଆଉ ଆପେଆ ଲାଗି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କିରିସ୍‌ଟତେ କିମିନେ। ଇସର ଆଗିଲାର କିରିସ୍‌ଟତେ କିନ୍‌କିନ୍‍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ କିରିସ୍‍ଟ ଇରେ ଜିସୁ।
44003021	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକିତେ ଇସର ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଗାତାଏସେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ନୁଆ କିମିବେ। ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁ ସରଗଆତେ ରମଏନା।
44003022	ମସା ଗାତାଏସେକେ ‘ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଆପେଆ ପରବୁ ଇସର କିମିନେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେଆ ଲୁକକାତା ଡେମେନା। ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଆପେ ଏମାନେ।
44003023	ଜୁ ଲୁକରେକି ଆରା ଗାତାର ଆମାନେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସରଆ ଲୁକକାତା ଅଲଗା କିକିବ୍‍ ମିନା।’
44003024	ଏକଳଙ୍‌ ଜା ଜା ଇନିଞାନ୍‌, ଏରେ ଆଗିଲାର ସାମୁଏଲ ଗାତାସେର। ଆରା ଅଚତା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଜୁ ଲୁକକି ଡେନକି ଆରକି ବି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଅକି।
44003025	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଜା ଗାତାଏସେର ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେଆ ଲାଗି ଗାତାଏସେର। ଆଉ ଆପେଆ ଆଗିଲା ଅମଳଆ ଅବାପେ‌କିତେ ଇସର ଜା ନିୟମ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ନିୟମରେ ଆପେଆ ଲାଗି କିବ୍‌ସେକେ। ଇସର ଅବରାମତେ ଗାତାଏସେର ‘ଆମା ଗୁତୁରମ୍‌ ଲୁକକା ଜୁଗୁ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କିବେ।’
44003026	ଜିସୁ ଆପେତେ ବାଗି କମତା ପେରାଅଜ ଆପେତେ ଡିଅ କିମିବେ। ଏତେ ଉନୁକୁଳ ଇସର ଆରା ଚାକରର ଜିସୁତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ।”
44004001	ପିତର ଆଉ ଜଅନ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏନମାନ୍‌କିଆ ଏରେବଳଆ କିତିକ ନାଗମ୍‌କି, ସାଦୁକି ଲୁକକି ଡେନକି। ମନ୍ଦିରତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକରେ ଜ ଡେନ।
44004002	ପିତର ଆଉ ଜଅନ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌କିଆ ଜୁ, ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଇସର ଗଗଜାତା ଲୁକକିତେ ବମଞ୍ଚାଏ। ଏତେ ଜୁ କୁବା ଲୁକରେକି ଡେନ୍‌ଚେରକି, ଆରକି ଚଳେଆନ୍‌କି।
44004003	ଆରକି ପିତରତେ ଆଉ ଜଅନତେ ତାନ୍ତରକି। ଏରେବେଳା ବୁଉଳୁ ଇସେରାନା ଏତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନକି।
44004004	ଏଲେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ପିତରଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ବିସାସ କିବକି। ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ ବିସାସି କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି ପାଞ୍ଚ ଅଜାର ଇଆନ୍‌କି।
44004005	ତା ଆର ଦିନ, ଜିଉଦି ଲୁକକା ଜାରି କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି ଲୁକକି, କୁବା ଲୁକକି ଆଉ ଅର୍‌ଦାନକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଟୁଳଆନ୍‌କି।
44004006	ଏରାତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆନାନ, କୟାପା, ଜଅନ, ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ଆଉ ମୁକିଆ ନାଗମା ଗୁତୁରଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଜ ଆସିଆନ୍‌କି।
44004007	ପିତରତେ ଆଉ ଜଅନତେ ଅରେନକିଜ ସାମୁରାକାତେ ତମ୍‌ଙନକି ଆଉ ଜିଙକି “ଆଡିଆ ବଳବ ବା ଆଡିଆ ନାଅଁବ ଆପା ନି ଲୁକରେତେ ଡିଅ ଆକିବ?”
44004008	ପିତର ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଉରିଆନ୍‌ଜ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଏ ଜିଉଦି ଜାତିକା କୁବା ଲୁକକି ଆଉ ସାସନ ଇକିବ୍‌କେ ଲୁକକି,
44004009	ନିଞ୍‌ବା ନି ଡାଜିଙ୍‌‌ ଆରିମମାନ୍‌ ଲୁକରେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ କମ ବାକିବ। ଏରେ ଗାତାରେ ମିସିଞ୍‌‌ ନିଞ୍‌ବାତେ ଆପେ ଇଜିଙ୍କେ ‘ନି ଲୁକରେ ସୁଣିଞ୍‌‌ ଡିଅ ଇଆନା?’
44004010	ଆପେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଏକଙେ, ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ବାଗାମଜ ନି ଲୁକରେ ଡିଅ ଇଆନା। ଏରେ ଜିସୁ ନାଜରିତ ଗଳଆତେ ଆସିଆନା। ଏରେ ଜିସୁତେ ଆପେ ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ କଣ୍ଟା ଏମାରେଅଜ ଏଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେର, ଏଲେ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଏସେକେ।
44004011	ଇସରଆ ଗାତା ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ ‘ଇଞା ବନାଏସେରକି ଲୁକରେକି ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌ଡେ ଚିଅଗ୍‌ସେରକି, ଅଚତା ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଏଗେର୍‌ଡେତା ଡିଅ କମରେ ଲାଗେଆନା।’ ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ ଇରେ ଜିସୁ।
44004012	ଉଡେଇ‌ ଜିସୁରେର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏ ରିମିମା, ଆଉ କେଇ ମୁକୁଳାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ମୁଣୁସକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆକାସ ତୁଳିଆ ଆଉ କେଇତେ ବି ଇସର ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଜେନା।”
44004013	ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି କଙକି ଜୁ ପିତର ଆଉ ଜଅନ କିଚି ଆସଜ୍‌ଚେରକିଆ। ଏତେ ଆରକିଆ ଆବେତଙାନ୍‌କିଆଜ ଗାତାଅକିଆ ଏରେ ଜୟକିଜ ଆରକି କାତିଞିରାନ୍‌କି। ଆଉ ଆରକି କଙ୍‌ସେରକି ଆରକିଆ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କିଆ।
44004014	ଜୁ ଲୁକ ଡାଇଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଡିଅ ଇଆନା, ଏରେ ଲୁକରେ ପିତର ଆଉ ଜଅନଆ ତୁଲଙ୍‌ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌। ଏତେ କୁବା ଲୁକକି ଆରକିଆତେ କିଚି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
44004015	ପିତରତେ ଆଉ ଜଅନତେ ମିଟିଙ୍ଗ୍‌ତା ଆବିରାଅକି ଆଉ କଗାତାଆନ୍‌କିଜ
44004016	ଗାମକି, “ଏରେ ଲୁକରେକିଆତେ ନିଞ୍‌ ବିରି ନିକିବେ? ଏରେ ଲୁକରେକିଆ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁଗାଇ କାବା କମ କିବ୍‌ସେକିକିଆ। ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ କଙିଞକି। ଏରେ ନିଞ୍‌ ମାନା କିକିବ୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
44004017	ଏଲେ ପିତର ଆଉ ଜଅନତେ ନେବେବ୍‌ତଙଜ ନେଗାତାଏ ‘ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ କିଚି ଆଗାତାଅର।’ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଗାତାରେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଆକଙ୍କିକି ଜେନା।”
44004018	ଅଚତା ପିତରତେ ଆଉ ଜଅନତେ ଡାକେଅକିଜ ଟାଣରେ ଗାତାଅକି “ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ କିଚି ଆଗାତାଅର ଆଉ ଆବ୍‌ସଜର।”
44004019	ଏଲେ ପିତର ଆଉ ଜଅନ ଗାମକିଆ “ନିଞ୍‌ବା ଆପେଆ ଗାତା ବାମାନେରି ବା ଇସରଆ ଗାତା ବାମାନେ? ଇସର ବିରି ଚାଁଏକେ? ଆପେ ବିଚାର କିବେପେ।
44004020	ନିଞ୍‌ବା ଜା ଜା ବାଜଏସେକେ ଆଉ ବାଅଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଲୁକକିତେ ମା ବାଗାତାଅଜ ରଏ ମା ବାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
44004021	ଆରକିଆତେ ଆଉ ସୁଗାଇର ଟାଣର ଗାତାଅକିଜ ମିଟିଙ୍ଗି‌ତା ପିଜକି। ଏରେ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌ ଲୁକରେ ଡିଅ ଇଆନ୍‌, ଏରେ କାବା କମ ଜୟକିଜ ଲୁକକି “ଇସର ଡିଅ ଆସିକେ” ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି। କୁବା ଲୁକକି, ଲୁକକିତେ ବେତଙାନ୍‍କି ଏତେ, ପିତର ଆଉ ଜଅନତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
44004022	ଜୁ ଲୁକରେ ଡିଅ ଇଆନା, ଏରେ ଲୁକରା ବୟସ ଦୁଇ କୁଳି ବରସରତାକୁରି ସୁଗାଇ ବରସ ଆସିଆନା।
44004023	ପିତର ଆଉ ଜଅନ ମିଟିଙ୍ଗ୍‌ତା ପେରେଅକିଆଜ ଜିସୁଆ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକା ଆସବ ଅନକିଆ। କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ କୁବା ଲୁକକି ଜା ଜା ଗାତାଏସେରକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆରାକା ଆସରାକା ଗାତାନିଞକିଆ।
44004024	ଆରକି ଅଙକିଜ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି ମୁଇଣ୍ଟ ମନରେ ପାତାନା କିବକି “ପରବୁ ଆମ୍‌ ଆକାସ, ମୁଲକ ଆଉ ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ଏରାତେ ଜା ଜା ଆସିକେ ସାବୁରିଞ୍‍ ମେବନାଏନିଞ୍ଚେକେ।
44004025	ନିଞା ଆଗିଲା ଅମଳଆ ଆଜାନିଞ୍‌ ଦାଉଦ ରାଜା ଆମା ଚାକର ଆସିଆନା। ନିମୁଳ ଆତାମା ଆବ୍‌ଗାତାଅଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦାଉଦ ଗାତାଏସେକେ ‘ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାତି ଲୁକକି ବିତେ ଚଳେନମାନ୍‌କି? ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ବିତେ ବେକାରିଆ ଗାତା ମନ ପାଞ୍ଚେଅକି?
44004026	ପରବୁଆ ବିରୁଦରେ ଆଉ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦରେ ନି ମୁଲକଆ ରାଜାରକି ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ତଙନାନ୍‌କି ଆଉ ଜାରି କିକିବ୍‌ ଲୁକରେକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି।’
44004027	ଆମ୍‍ ଜିସୁତେ କିରିସ୍‍ଟ ଇତେ ମେବାଚେଅ। ଏରୁଦ ରାଜା, ପନ୍ତିଅ ପିଲାତ, ଜିଉଦି ଜାତି ଲୁକକି ଆଉ ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକି ନି ଗଳଆତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି। ଆମା ନିମୁଳ ଚାକର ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ନି ଲୁକରେକି ତଙନାନ୍‌କି।
44004028	ଆମ୍‌ ଆଗିଲା ଜା ମେଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ କିକିବ୍‌ତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଇକୁଡିଆ ଇସେରାନ୍‌କି। ଆମା ସୁଗାଇ ବଳ ଆସିକେ ଆଉ ଆମ୍‌ ଜା ମନ ମିକିବ ଏରେ ଇନିଞାନ୍‌।
44004029	ଏକଳଙ୍‌ ପରବୁ ଅଙେ, ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ ଦମକାଏକିକି। ନିଞ୍‌ ଆମା ଚାକରମ୍‌ଡେକି ନାସିକେ। ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ଆମା ଗାତା ଗାତାଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞେ।
44004030	ଆମା ବଳମ୍‌ଡେ ନିଞ୍‌ତେ ଆନେ, ତା ଏଲେ ଆମା ନିମୁଳ ଚାକର ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ନେଗାତାଅଜ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ ନିକିବେ ଆଉ ସୁଗାଇ କାବା କମ ନିକିବେ।”
44004031	ପାତାନା ଅଚତା ଆରକି ଜୁ ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌କି, ଏରେ ଇଞାରେ କମ୍ପେଆନା। ଆରାକା ଆଲୁଙା ନିମୁଳ ଆତାମା ଅରେଆନା ଆଉ ଆରକି ଆବେତଙାନ୍‌କିଜ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
44004032	ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକି ମୁଇଣ୍ଟ ମନ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଆତାମା ଇଆନ୍‌କିଜ ଇକୁଡିଆ ରଏନମାନ୍‌କି। କେଇ ନିଜଆ ଗିନିସତେ “ନି ଆଞା ଗିନିସ” ଆଗାମକି ଆଉ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଜା ଜା ଆସିଆନା ସାବୁରିଞ୍‍ କୁଡିଞାନ୍‍କି।
44004033	ପରବୁ ଜିସୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‍ ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚେସେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ ବଳରେ ଗାତାଅକି ଆଉ ଇସର ଆରକିତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ।
44004034	ଜାର ବିଲ ବାକାଳି ଆସିଆନା ଏରେ ଲୁକରେକି ବିଲ ବାକାଳି ଆବ୍‌ସଙାନ୍‌କିଜ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଚାଲାରକା ଆସରକିବ ଅରେନକିଜ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି ଆଉ କାଆରିଆ କିଚି ଅବାବ ଆଇନମାନ୍‍।
44004035	ଜାର ଜେତିକି ଦରକାର ଆସିଆନା ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଆରକିତେ ଚାଲାରକି ତାତାଞମାନ୍‌କିଜ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି।
44004036	ଜୁସେପ୍‌ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିମମାନ୍‌। ଆର ଲେବି ଗୁତୁରଆ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ କୁପର ଅଞ୍ଚଳତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଆରତେ ବର୍‌ନବା ନାଅଁ ଡିଞକି। ବର୍‌ନବା ନାଅଁ ମାନେ ମାମ୍‍ଣାଏକେ ଲୁକ।
44004037	ଆର ଆରା ବିଲ ଆବ୍‌ସଙାନ୍‌ଜ, ଏରେ ଟାଙ୍କାରେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଡିଞ।
44005001	ଏରେବଳଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆରା ନାଅଁର ଅନାନିଅ। ଆରା କୁଟୁମରା ନାଅଁର ସପିରା। ଆରକିଆ ବିଲ କିତିକ ଆବ୍‌ସଙାନ୍‌କିଆ ବିରି ଟାଙ୍କା କୁଇଆନ୍‌କିଆ।
44005002	ଏରେ ଟାଙ୍କାରେତା ଅନାନିଅ କିତିକ ଟାଙ୍କା ସବାରାନ୍‍ଜ ଉନାନ୍‌। ଏରେ ଗାତାରେ ଆରା କୁଟୁମର କଙ୍‌ସେର। ଅଦକ ଟାଙ୍କାରେ ଅରେନଜ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକା ସାମୁରାକାତେ ଡିଞ।
44005003	ଏଲେ ଏରେ ଜୟଜ ପିତର ଗାମ, “ଅନାନିଅ, କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନତେ ବିତେ ଆମା ମନମା ଗାତାଏତେ ମିଡିଞ? ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ମେବଣ୍ଡେଅଜ କିତିକ ଟାଙ୍କା ବିତେ ମୁନାନ୍‌?
44005004	ମାରାବ୍‌ସଙ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆମା ଜାଗାମ୍‌ଡେ ଆମାର ଆସିଆନ୍‌। ମାବ୍‌ସଙାନ୍‌ ଅଚତା ଏରେ ଟାଙ୍କାରେ ବି ଆମା ଅକ୍‌କରେ ଆସିଆନା। ଆମ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି କମ ବିତେ ଆମା ମନମାତେ ମୁନାନ୍‌? ଆମ୍‌ ମୁଣୁସତେ ବଣ୍ଡେ ଜେନା, ଇସରତେ ମେବଣ୍ଡେଅ।”
44005005	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଅଙଜ ଅନାନିଅ ତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଗଜ ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ବେତଙାନ୍‌କି।
44005006	ତା ଅଚତା କଙ୍ଗେର୍‌କି ଡେନକିଜ ଆରା ମାଳାରତେ କତେ ଡାନକିଜ ତିନ୍ତାରକି ବିରି ଗଗକିଜ ତିନକି।
44005007	ତିନି ଗଣ୍ଟା ଅଚତା ଅନାନିଅରା କୁଟୁମର ସପିରା ଡେନ। ଏଲେ ବିରି ଇଆନା ଆକଙ୍‌ସେର।
44005008	ଆନାନିଅରା କୁଟୁମରତେ ପିତର ଜିଙ “ଗାତାଏତ, ଆପା ବିରି ନି ବୁଲୁଙ୍‌ ଟାଙ୍କାରେ ବିଲରେ ଆବ୍‌ସଙ୍‌ସେର?” କୁଟୁମର ଗାମ, “ଅଏ, ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌।”
44005009	ଏତେ ପିତର କୁଟୁମରତେ ଗାମ, “ପରବୁଆ ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଆପା ବିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମନ ଆଇଆନା? ଜଏ, ଜୁ ଲୁକକି ଆମା ସାଉମ୍‌ତେ ତିନକି ଆରକି କନ୍ତୁଳି ଆକଆ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ତଙନାନ୍‌କିତେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆମ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ତିମିନ୍ତାନମ୍‌କି ବିରି ଗମଙମ୍‌କି।”
44005010	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କୁଟୁମର ପିତରଆ ପାଦ ତୁଳିଆତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ଗଜ। କଙ୍ଗେର୍‌କି ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜୟକିଜୁ ଅନାନିଅରା କୁଟୁମର ଗଜ୍‌ଚେକେତେ। ଆଉ ଆରତେଜ ତିନ୍ତାର୍‌‌କିଜ ଗଗକି ବିରି ଆରା ସାଉରତେ ତିନ୍‌ଚେରକି ଆସରାତେ ତିନକି।
44005011	ଜିସୁଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସିକି ବେତଙାନ୍‌କି। ଜିଏ ଅନାନିଅ ଆଉ ସପିରଆ ଗାତାରକିଆ ଅଙକି ଏରେ ଲୁକରେକି ବି ବେତଙିଞାନ୍‌କି।
44005012	ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକରାକା ସାମୁରାକାତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ସୁଗାଇ କାବା କମ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‍ ମନ୍ଦିରଆଁତେ ସଲୁମନଆ ମଜାଙାତେ ଇକୁଡିଆ ଇନମାନ୍‌କି।
44005013	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକରେକି ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆରାକା ଦଳରାକାତେ‌ ମେସେତେ ବେତଙମାନ୍‌କି।
44005014	ଏଲେବି ସୁଗାଇ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି ଆଉ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଦଳରାକାତେ ରଏଆନ୍‌କି।
44005015	ପିତର ଡେମେନା ବଳତେ, ପିତରଆ ସଏଡାଗ୍‌ଡ‍ ରୁଗା ଲୁକକା ଇଣିରାକାତେ ଅଳଗ୍‌ଡେମେକ ଗାମକିଜ, ଲୁକକି ରୁଗା ଲୁକରେକିତେ ଗଟାଙ୍‌ବ ଅରେନମାନ୍‌କି। କଟମେସା ଆଉ ଆଟିଆମେସା ରୁଗା ଲୁକରେକିତେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଗୁଚଙମାନ୍‌କି।
44005016	ଜିରୁସାଲେମ ଗଳ ଏକେଚାଜ୍‌ ବେଳାମିଞ୍‍ ଲୁକକି ଜ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଆଉ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେକେ ଲୁକକିତେ ଅରେନକି। ସାବୁରିଞ୍‍ ଡିଅ ଇନମାନ୍‌କି।
44005017	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆଉ ଆରା ଦଳରା ସାଦୁକି ଲୁକକି ଇଂସା କିବ‌କିଜ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରାକା ବିରୁଦରେ ତଙନାନ୍‌କି।
44005018	ଆରକିତେ ତାନ୍ତରକିଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନକି।
44005019	ଏଲେ ଆନ୍ଦାରକରଆ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ଡେନଜ ତାନ୍ତର୍‌ଚେରକି ବନ୍ଦି ଇଞାରା ସେଡାଗ୍‌ଡେ ଇଗ। ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ,
44005020	“ଆପେ ମନ୍ଦିରବ ଅନାପେ ଆଉ ତଙନାପେ ବିରି ଲୁକକିତେ ନି ନୁଆ ଜିବନଆ ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାଏପେ।”
44005021	ଏରେ ଗାତା ଅଙକିଜ ଚାଲାରକି ସେକାଳ ପୁଜୁରୁ ମନ୍ଦିରବ ଅନକିଜ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‍ ଆଉ ଆରା ସାମୁରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‍ ମୁଇଣ୍ଟ ମିଟିଙ୍ଗି ଡାକେଅକି। ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକିତେ ଜ ମିଟିଙ୍ଗି‌ବ ଡାକେଅକି। ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଅରେନ୍‌ତେ ବନ୍ଦି ଇଞାବ କିତିକ ଲୁକକିତେ କିନକି।
44005022	ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକି ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଆକୁୟକି। ପେରେଅକି ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେ ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଗାତାଅକି।
44005023	“ବନ୍ଦି ଇଞାରାତେ ନାଉଚିଆନ୍‌ଜ ନେଜୟଜୁ ବନ୍ଦି ଇଞା ଡିଅର ବନ୍ଦ ଇସେରେ ଆଉ ଜଗେସେରକି ଲୁକରେକି ସେଡାଗ୍‌ କାନ୍ତତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଏଲେ ସେଡାଗ୍‌ ନିଇଗଜ ନେଜୟଜୁ ଆଲୁଙା କେଇ ଜତେ।”
44005024	ଏରେ ଗାତା ଅଙକିଜ ମନ୍ଦିରଆତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକରାକା କୁବା ଲୁକରେ ଆଉ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରାକା ଲାଗି ଚିନ୍ତା କିବକି। ଆଉ ଗାମକି, “ଅଚତା ବିରି ମିନା? କଙ୍କଙ୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ।”
44005025	ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମନ୍ଦିରତା ଡେନଜ ଗାମ, “ଅଙେପେ, ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆପେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଇଉନ୍‌ଚେର ଏରେ ଲୁକରେକି ମନ୍ଦିରଆ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଲୁକକିତତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି।”
44005026	ମନ୍ଦିରଆତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକ ଆଉ ଆରା ଲୁକରକି ଅନକିଜ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଅରେନକି। କାଳେ ଲୁକକି ନିଞା ଇଣିବ ଏଗେର୍‌ ତମମ୍‌କି ଗାମକିଜ, ବେତଙ୍‌ମେସାରେ ଚାଲାରକିତେ ଜବରଦସ୍‌ତ ଆଅରେନକି।
44005027	ଚାଲାରକିତେ ଅରେନକିଜ ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ତମ୍‌ଙନକି। ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ,
44005028	“ନି ଲୁକଆ ନାଅଁରେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ମାନା ନିକିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ଜଏପେ, ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଏଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ଆଉ ଆପେ ଏରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା ଇକିବ୍‌କେ ଜୁ ‘ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜକି।’ ନି ଦୁସରେ ନିଞ୍‌ତେ ଆପେ ଇଡିଞ୍‌କେ।”
44005029	ଏଲେ ପିତର ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରକି ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ନେମାନେ, ମୁଣୁସଆ ଗାତା ମା ନେମାନେକେ ଜେନା।
44005030	ଆପେ ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ କଣ୍ଟା ଏମାରେଅଜ ଏଅବ୍‌ଗଜ। ଏରେ ଜିସୁତେ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କା ଇସର ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଅ।
44005031	ଇସର ଜିସୁତେ ଆରା ଡିଅ ଇତିତା ଆବ୍‌ଡକଅଜ ଲୁକକିତେ ଜାରି କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ମୁକୁଳାଏତେ ବଳ ଡିଞ। ଜଦି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ବାଗି କମ ସାମାଡେକି ବିରି ମନ ବମଦଳାଏନା‌କି, ତାଏଲେ ଜିସୁ ଆରାକା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‍ କେମା କିମିବେ।
44005032	ନିଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ନେଗାତାଏକେ। ଇସରଆ ଗାତାର ମାନେକିକି ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜ ଏରେ ଗାତାଏକେ।”
44005033	ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଏରେ ଅଙକିଜ ସୁଗାଇ ଚଳେଆନ୍‌କି, ଆଉ ଚାଲାରକିତେ ଗେଗେତେ ମନ କିବକି।
44005034	ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ମିନଗ୍‌ ପାରୁସି ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ଗମଲିଏଲ। ଇସରଆ ନିୟମର ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌। ଲୁକକି ଆରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଚାଲାରକିତେ ବାଏବ ଗଗଗ୍‌ତେ ଗାମ।
44005035	ଅଚତା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଇସ୍‌ରାଏଲ କାଆକି ବକକି, ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଇକିବ୍‌କେ, କୁଟିଜ୍‍ ଉସିଆରି ଏରନାଜ ଇକିବେ।
44005036	ସୁଗାଇ ଦିନ ଆଗିଲାର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ତିଉଦା। ଏରେ ଲୁକରେ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌। ଚାରି ସଅ ଲୁକକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରତେ ଗେଅକି ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଆଉବ ନିବ ଇନିଞାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
44005037	ତା ଅଚତା ସାବୁରିଞା ନାଅଁ ଲେକା ଇଆନା ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ଜିଉଦା। ଏରେ ଲୁକରେ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଏରେ ଲୁକରେ ଲୁକକିତେ ରୁମିୟ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ଆବ୍‌ତଙନ। ଆରତେ ବି ଗେଅକି। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜ ଆଉବ ନିବ ଇନିଞାନ୍‌କି।
44005038	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ କିଚି ଇକିବର ଆଉ ଆରକିତେ ପିଜେପେଡୁ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଜା କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଜା ଜା ଏକଳଙ୍‌ କିବ୍‌କିକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ମୁଣୁସଆତା ଇସେରାନ୍‌ଜ ବନ୍ଦ ମିନା।
44005039	ଜଦି ନି ମିନ୍ଦିରେ ଇସରଆତା ଇସେରେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଜିସୁଆ ଚାଲାରାକା କମରକିତେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ତା ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଜୁଦ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଜମଏନା।” ଆରା ଗାତାର ସାବୁରିଞ୍‍ ମାନେଅକି।
44005040	ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡାକେଅକି ଆଉ ଚାବୁକୁବ ଆବୁଜକି। ଆଉ “ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ କିଚି ଏଗାମର” ଗାମକିଜ ଆରକିତେ ପିଜକି।
44005041	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି କୁସି ଇଆନ୍‌କିଜ ମିଟିଙ୍ଗି‌ତା ଡୁଙକି। ଚାଲାରକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିମମାନ୍‍କି ଏତେ ଲୁକକି ଆରକିତେ ଆବ୍‌ଗିଆନକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁଆ ଲାଗି ଲାଜ ସରମ ସଏତେ ଇସର ଡିଞ ବୁଲି ଆରକି କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
44005042	ସୁବୁଦିନ ମନ୍ଦିରଆତେ ଆଉ ଇଞା ଇଞାତେ ଅନକିଜ “ଜିସୁରେର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ” ଏରେ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜକି। ଆରାକା କମ ବନ୍ଦ ଆକିବକି।
44006001	ଏରେ ସମୟରା ସୁଗାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଇଆନ୍‌କି। କିତିକ ଲୁକକି ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି। ଆଉ କିତିକ ଏବ୍ରି ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‍କି। ଗିରିକ୍‌ ଲୁକରେକି ଡେନକିଜ ଏବ୍ରି ଲୁକକା ଗାତାରକିତେ ଗାଣାଜଅକିଜ ଗାମକି, “ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ସୁବୁଦିନ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ୍‌କିକି ଏରେବଳତେ ନିଞା ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ଡିଅର ଉରୁର୍‌ତେ ଆଡିଞ୍‌କିକି।”
44006002	ଏରେ ଅଙକିଜ ଜିସୁଆ ବାର ଜଣ ଚାଲାରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡାକେଅକିଜ ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ତାତାଜ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ରସ ମଟ ନିକିବାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାତେ ବେଳ ଆଇରେ ଜେନା।
44006003	ଏତେ କାଆକି ବକକି, ଆପେଆତା ସାତ ଜଣ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ବାଚେପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ‘ଡିଅ ଲୁକକି’ ଗାମାମ୍‌ଙ୍ଗାମମାକି। ଆରାକା ସୁଗାଇର ବୁଦି ମାସିନା ଆଉ ଆରାକା ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ମଅରେସେନା। ନିଞ୍‌ ଆରକିତେ ଉରୁର୍‌ତେ ତାତାଜ୍‌ତେ ଦାଇତ ନିଡିଞେ।
44006004	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ନିଞ୍‌ ସମୟ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ନିରିମା।”
44006005	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ ଡିଅ ବୁଜିଅକି। ଏରେ କମଆ ଜୁଗୁ ସ୍ତିପାନ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ବାଚେଅକି। ସ୍ତିପାନ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ଆଉ ଆରା ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଅରେସେରାନ୍‌। ଆଉ ପିଲିପ, ପର୍‌କର, ନିକାନର, ତିମନ, ପାରମନା ଆଉ ନିକଲାଅ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ବାଚେଅକି। ନିକଲାଅ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର ଆଉ ଆର ନିଜେ ମନ କିବଜ ଜିଉଦି ଇଆନା‌।
44006006	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବାର ଜଣ ଚାଲାରାକା ଆସରକିବ ଆଉଚିଆଅକି। ଚାଲାରକି ନି ସାତଜଣ ବାମାଚେତା ଲୁକରାକା ବକବ୍‌ଡାକାତେ ଇତିରକି ଲିବାଗକିଜ ପାତାନା କିବକି।
44006007	ଇସରଆ ଗାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଅଙିଞକି। ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଇଆନ୍‌କି। ସୁଗାଇ ନାଗମ୍‌କି ଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44006008	ସ୍ତିପାନତେ ଇସର ସୁଗାଇର ଦୟା କିବଜ ବଳ ଡିଞ। ଏତେ ସ୍ତିପାନ ସୁଗାଇ କାବା କମ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌।
44006009	ଏରାତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମୁଇଣ୍ଟ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ଆସିଆନା। ଏରେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା ନାଅଁର ନିବର୍‌ତିନ। ଏରେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାତେ କିତିକ ଲୁକକି କୁରିସି ଆଉ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରିଆ ଦେସଆ ଲୁକକି ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି କିଲିକିଆ ଆଉ ଆସିଆ ଦେସତା ଡେନ୍‌ଚେରକି। ଏରେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା ଲୁକରେକି ସ୍ତିପାନଆ ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି।
44006010	ସ୍ତିପାନଆ ସୁଗାଇ ବୁଦି ଆସିଆନା ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବଜ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ସ୍ତିପାନତେ କିଚି‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
44006011	ଅଚତା କିତିକ ଲୁକରେକିତେ ପଇସା ଡିଞକିଜ ଆପେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗାମେ, “ସ୍ତିପାନ ମସାଆ ଆଉ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତାଏସେର। ଏରେ ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେର।”
44006012	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିଉଦିକା କୁବା ଲୁକକିତେ, ଅର୍‌ଦାନକିତେ ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ସ୍ତିପାନଆ ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଅବ୍‌ତଙନକି। ଆଉ ସ୍ତିପାନତେ ସବକିଜ ମିଟିଙ୍ଗି‌ବ ଗଗକି।
44006013	ସ୍ତିପାନଆ ବିରୁଦରେ ବଣ୍ଡେତେ କିତିକ ଲୁକକିତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗି‌ବ ଅରେନକି। ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକି ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେ ସଦାବେଳେ ନିମୁଳ ମନ୍ଦିର ଆଉ ଇସରଆ ନିୟମଆ ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଏକେ।
44006014	ସ୍ତିପାନ ଜା ଗାମ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେକେ। ଆର ଗାମ୍‌କେ ‘ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁ, ନି ମନ୍ଦିର ବାମାବ୍‌ଟୁଙେ। ମସା ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିତି ନିୟମ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜ ଜିସୁ ବମଦଳାଏ।’”
44006015	ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ସ୍ତିପାନଆ ମୁଅଁରବ ଲଙ୍‌ସେରକି, ଆଉ ଜୟକିଜୁ ସ୍ତିପାନଆ ମୁଅଁର ଇସରଆ କବରିଆରା ମୁଅଁରା ଡେଗାନ୍‌ ଜଜଏନମାନ୍‌।
44007001	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ସ୍ତିପାନତେ ଜିଙ “ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବିରି?”
44007002	ସ୍ତିପାନ ଗାମ, “ଏ କାଆକି ବକକି ଆଞା ବା ଅବାଞ୍‌କି, ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଅଙ୍‌ପେ। ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଅବରାମ ଆରଣ ଗଳବ ଆଅନ୍‌ଚେର ଏରେ ଆଗିଲାର ଅବରାମ ମେସପଟାମିଆ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଆସିଆନା। ଏରେବେଳା ଏରାତେ ନିଞା ଇସର ସାବୁରିଞାତା ସୁଗାଇ ଟାଲାଟାଜା ଅଣଙ୍ଗର ଇଆନ୍‌ଜ ଅବରାମତେ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌ଜ ଗାମ,
44007003	‘ଆମ୍‌ ଆମା ଦେସ ଆଉ ଇଞା ଲୁକକିତେ ମେସାଡେ। ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦେସ ଆବ୍‌ଜଏନମ୍‌। ଏରେ ଦେସବ ଆମ୍‌ ମଅନା।’
44007004	ଏତେ ଅବରାମ କାଲ୍‌ଦିଅକା ଦେସ ସାଡେଅଜ ଆରଣ ଗଳଆତେ ରଏନମାନ୍‌। ଆରା ଅବାର ଗଜ ଅଚତା ଇସର ଅବରାମତେ ଏରେବ ଅରେନ, ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଏରଏରେ।
44007005	ଏରେବେଳା ଇସର ଅବରାମତେ କିଚି ଆଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର। ପାଦମିଞ୍‌ ସରିକା ଜାଗା ଆଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେର। ଏରେବେଳା ଅବରାମଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଆରାସିଆନ୍‌କି। ଏଲେ ଜୁ ଇସର ଅବରାମତେ ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ ନି ଜାଗାରେ ଆମ୍‌ତେ ଆଉ ଆମା କନନମ୍‌କିତେ ଡିଞେ।
44007006	ଏଲେ ସୁଗାଇ ବରସ ଅଚତା ଆମା କନନମା କନଣ୍ଡକି ଡାବୁଙ୍‌ ଦେସଆତେ ରମଏନାକି। ଆଉ ଏରେ ଦେସଆ ଲୁକରେକି ଆରକିତେ ଚାକର କିମିବେକି ବିରି ଚାରି ସଅ ବରସ ଦୁକ କସଟ ଡିମିଞେକି।
44007007	ଜୁ ଲୁକକି ଆମା କନନମ୍‌କିତେ ଚାକର କିମିବେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆଞ୍‌ ଦଣ୍ଡ ଡିଞେ। ତା ଅଚତା ଆମା କନନମ୍‌କି ଏରେ ଦେସ ସାଡେଅକିଜ ନି ଦେସବ ମେଜ୍‌ପେରେକି। ଆଉ ନି ଜାଗାରାତେ ଆଞା ସେବା କିମିବେକି।’
44007008	ଇସର ଅବରାମଆ ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନିୟମ କିବଜ ଗାମ ‘ଆମା ଇଞାମା ସାବୁରିଞ୍‌ କନନମ୍‌କିତେ ସୁନତ ମିକିବେ।’ ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡ ଇସାକ ଜନମ ଇଆନା ଆଟଦିନ ଅଚତା ଅବରାମ କନଣ୍ଡତେ ସୁନତ କିବ। ଇସାକ ଆରା କନଣ୍ଡ ଜାକୁବତେ ସୁନତ କିବ, ଆଉ ଜାକୁବ ଆରା ବାରଗଟା କନଣ୍ଡକିତେଜ ସୁନତ କିବ। ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଅବାର‌କି ଇଆନ୍‌କି।
44007009	“ଜାକୁବଆ ମିନଗ୍‌ କନଣ୍ଡା ନାଅଁର ଜୁସେପ ଆସିଆନା। ଜୁସେପଆ କାକାରକି ଜୁସେପତେ ଇଂସା କିବକିଜ ମିସର ଦେସବ ଆବ୍‌ସଙକି। ଏଲେ ଇସର ଜୁସେପଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା।
44007010	ଆଉ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‍ କସଟତା ଜୁସେପତେ ମୁକୁଳାଅ। ଇସର ଜୁସେପତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ବୁଦି ଡିଞ। ଆଉ ମିସର ଦେସଆ ରାଜା ପାର ଜୁସେପତେ ଡିଅ କୁୟ। ଜୁସେପତେ ମିସର ଦେସ ଆଉ ରାଜା ଇଞାର ଚଳାଏତେ ଦାଇତ ଡିଞ।
44007011	ଅଚତା ମିସର ଦେସତେ ଆଉ କିଣାନ ଦେସତେ ସୁଗାଇ ବରସ ମଅରଗ ଇଆନା। ଉରୁର୍‌ତେ କିଚି ଆକୁଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଲୁକକି ସୁଗାଇ କସଟ କୁଇଆନ୍‌କି। ନିଞା ଅବାଞ୍‌କି କିଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ କିଚି ଆକୁଇଆନ୍‌କି।
44007012	ମିସର ଦେସଆ ଉରୁର୍‌ତେ ଆସିକେ ବୁଲି ଜାକୁବ ଅଙଜ ଆରା କନଣ୍ଡକିତେ ମିସର ଦେସବ ଉନୁକୁଳ କିନ।
44007013	ଆରକି ଦୁତିଅ ତର ଅନକି ଏରେବେଳା ଜୁସେପ ନିଜ କାକାରାକା ସାମୁରାତେ ଆବ୍‌ଚିନାଏରମାନ୍‌। ମିସର ଦେସଆ ପାର ରାଜା ଜୁସେପଆ ଆଲୁଙା ଲୁକରକିତେ କଙ।
44007014	ଅଚତା ଜୁସେପ ଆରା ଅବାର ଜାକୁବତେ, ଆଲୁଙା ଲୁକରକିତେ, ଆଉ କୁଟୁମାଳି ଲୁକରକିତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ଡାକେତେ କାକାରକିତେ କିନ। ସାବୁରିଞ୍‍ ମେସେଆନ୍‌କିଜ ତିନି କୁଳି ପନ୍ଦର ଜଣ ଆସିଆନ୍‌କି।
44007015	ଜାକୁବ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‍ କୁଟୁମାଳି ଆଲୁଙା ଲୁକକି ମିସର ଦେସବ ଅନକି। ଏରାତେ ଜାକୁବ ଆଉ ନିଞା ଅବାଞ୍‌କି ଗଜକି।
44007016	ଆରାକା ମାଳାରକିତେ ନିଞା ଦେସବ ଅରେନକିଜ ସିକିମ ଗଳବ ଗଗକି। ଏରେ ଜାଗାରେତେ ଅବରାମ ରୁପା ଟାଙ୍କା ଡିଞଜ ହମରଆ କନଣ୍ଡତା ମାଳା ତିନ୍ତିନ୍‌ତେ ଜାଗା ସଙ୍‌ସେରାନ୍‌। ଏରେ ମିସାଣି ପାଦାତେ ଜାକୁବ ଆଉ ନିଞା ଅବାଞ୍‌କିତେ ତିନକି।
44007017	“ଇସର ଅବରାମଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜୁ ନିୟମ ସବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇତେ ସମୟ ଡେନ। ଏତେ ମିସର ଦେସଆ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା କୁଟୁମାଳିରକି ସୁଗାଇର ଇଆନ୍‌କି।
44007018	ସୁଗାଇ ବରସ ଅଚତା ମିସର ଦେସଆତେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ରାଜା ଇଆନା। ଆର ଜୁସେପଆ ଗାତାର କିଚି ଆକଙ୍‌ସେର।
44007019	ଏରେ ରାଜାରେ ନିଞା ଜାତି ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଅ ଆଉ ନିଞା ଅବାଞ୍‌କା ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ଇଂସା କିବ। ଆରାକା ଉଆଳିରକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଆଉ ବାଏବ ତମ୍‌ତମ୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବ।
44007020	ଏରେବେଳା ମସା ଜନମ ଇଆନା। ଆର ସୁଗାଇ ବାଚାଜ୍‌ଡ ଆଉ ବିଲିମ୍‌ଡ ଆସିଆନା। ଆରତେ ଅବାରା ଇଞାରାତେ ତିନି ମାସ ଆବ୍‌କୁବାଅକି।
44007021	ମସାତେ ବାଏତେ ସାଡେସେରକି ଏରେବଳଆ ପାରଆ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ଜୟଜ ଆରା ନିଜ କନଣ୍ଡ ଡେଗାନ୍‌ ଆବ୍‌କୁବାଆନ୍।
44007022	ମସା ମିସର ଦେସଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ବୁଦି ଗିଆନ ସଞିଞ। ଆରା କମର ଗାତାର ଡିଅ ଆସିଆନା।
44007023	“ମସାତେ ଦୁଇ କୁଳି ବରସ ଇଆନା। ଏରେବେଳା ଆରା ନିଜଆ ଜାତି ଲୁକରକିତେ (ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ) ଜଜଏତେ ମନ କିବଜ ଅନ।
44007024	ଏରାତେ ଅନଜ ଜୟଜୁ ମିନଗ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକତେ ମିନଗ୍‌ ମିସରିୟ ଲୁକ ଆବୁଞମାନ୍‌। ମସା ଅନଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକତେ ମୁକୁଳାଅ ଆଉ ମିସରିୟ ଲୁକତେ ଅବ୍‌ଗଜ।
44007025	ମସା ନିଜେ ନିଜେ ବାବେନମାନ୍‌ ‘ଆଞା ଜୁଗୁ ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞା ନିଜ ଲୁକକି କମଙେକି।’ ଏଲେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
44007026	ଆଉ ଦିନମିଞ୍‌ତା ମସା ଜୟଜୁ ବାନଗ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିଆ କୁରିମମାନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆତେ ବୁଜାଅଜ ମିଳାମିସା କିବ। ମସା ଆରକିଆତେ ଗାମ, ‘ଆପା ଦିବାଇ, ବିତେ ବାଇ ବାଇରେ ଆକୁରିମ୍‌ଡେ?’
44007027	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ଆବୁଞମାନ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେ ମସାତେ ଆବକାଅଜ ଗାମ, ‘ନିଞ୍‌ତେ ଜାରିବାତେ ଆଉ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆମ୍‌ତେ ଆଡି ଗାମ?
44007028	ଆଣ୍ଡେକା ମିନଗ୍‌ ମିସରିୟ ଲୁକତେ ମବ୍‌ଗଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିରି ମିସିଞ୍‌‌ ଆଞ୍‌ତେ ମବ୍‌ଗଜେ ବିରି?’
44007029	ଏରେ ଅଙଜ ମସା ଗଳଙ୍‌ ଡୁଙ ଆଉ ମିଦିଆନ ଦେସଆତେ ରଏଆନ୍‌। ଏରାତେ ମସାରା ଆମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଇଆନ୍‌କିଆ।
44007030	“ଏରାତେ ମସା ଦୁଇ କୁଳି ବରସ ରଏଆନ୍‌। ମିସିଆଁ ମସା ସିନୟ ଉଳି ଏକେଚାଜ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ଆସିଆନା। ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଦା ଲଲମମାନ୍‌। ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ଡାତେ ଇସରଆ ମୁଇଣ୍ଟ କବରିଆର ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌।
44007031	ଏରେ ଜୟଜ ମସା କାବା ଇଆନା ଆଉ ଡିଅର ଜଜଏତେ ବୁଦା ଏକେଚାବ ଅନ। ଏରେବଳଆ ଆର ପରବୁଆ ରାଆର ଅଙ।
44007032	‘ଆଞ୍‌ ଆମା ଆଜାମ୍‌କି ଅବରାମ, ଇସାକ ଆଉ ଜାକୁବଆ ଇସର ଆସିକେ।’ ମସା ବେତଙାନ୍‌ଜ ତରତରାଆନ୍‌ ଆଉ ଲଲଙ୍‌ ଆରିମାନ୍‌।
44007033	ପରବୁ ମସାତେ ଗାମ ‘ଆମ୍‌ ଜୁ ଲକାରା ମେତଙନ୍‌ଚେରେ ଏରେ ଜାଗାରେ ନିମୁଳ ଲକା, ଏତେ ଆମା ଜୁତାମ୍‌ଡେ ଏପ୍‌ଟାଏନା।
44007034	ମିସର ଦେସଆ ଆଞା ଲୁକକା ଦୁକ କସଟ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜଏସେକେ। ଆରାକା ଜେଜେଗ୍‌ଡକି ଅଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଅଳେସେରେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ମିସର ଦେସବ କିନ୍‌କମ୍‌।’
44007035	“ମସାତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଡିନକିଜ ଗାମ୍‌ସେରକି ‘ନିଞ୍‌ତେ ଜାରିବାତେ ଆଉ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆମ୍‌ତେ ଆଡି ଗାମ?’ ଏରେ ମସାତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଜାରି କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର କିନ। ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆର ବୁଦାତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏରେ କବରିଆରା ଇତିରାତେ ଇସର ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗ।
44007036	ମସା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମିସର ଦେସତା ଅରେନ। ଏରେବେଳା ମିସର ଦେସତେ ଆଉ ସୁପ ସମୁନ୍ଦରଆତେ ସୁଗାଇ କାବା କମ କିବ୍‌ସେର। ଆଉ ଦୁଇ କୁଳି ବରସ ଜାକଜ୍‌ ଟାଙ୍ଗରା ପାଦାତେ କିଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ କାବା କମ କିବ୍‌ସେର।
44007037	ନି ମସା ନିଜେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଗାମ୍‌ସେର ‘ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ କିନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ମିନଗ୍‌ତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ କିମିନେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେଆ ଲୁକକାତା ମିନଗ୍‌ ମିନା।’
44007038	ମସା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଆସିଆନ୍‌। ସିନୟ ଉଳିତେ ଇସରଆ କବରିଆର ଆଉ ମସା ଗାତାନମାନ୍‌କିଆ। ଏରାତେ ମସା ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞା‌ ଗାତା କୁୟ। ଏରେ ଗାତାରେ ମସା ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ।
44007039	ଏଲେ ନିଞା ଅବାଞ୍‌କି ମସାରା ଗାତାର ମାନେତେ ମନ ଆକିବକି। ମସାତେ ମନା କିବକିଜ ମିସର ଦେସବ ପେରେତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବକି।
44007040	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଅନକିଜ ଆରଣତେ ଗାମକି, ‘ଜୁ ମସା ନିଞ୍‌ତେ ମିସର ଦେସତା ଆବିରାଅଜ ଅରେନ୍‌ଚେର, ଏରେ ମସାରା ବିରି ଇଆନା, ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍ ଜେନା। ଏତେ ନିଞା ଲାଗି କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ବନାଏପେ। ଆରକି ନିଞା ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଅନକିଜ ଗଟାଙ୍‌ ମାବ୍‌ଜଏକି।’
44007041	ଏରେବେଳା କତାଙା ଡେଗାନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁର୍‌ତି ବନାଆନ୍‌କିଜ ଆରା ସାମୁରା ବଳି ଡିଞକି। ନିଜ ଇତିବ ବନାଏସେରାନ୍‌କି ଗିନିସ ଜୟକିଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
44007042	ଏତେ ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ସାଡେଅ ଆଉ ଆକାସଆ ବେଳ, ଲେରାଙ୍‌, କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କିତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ବି ସାଡେଅ। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏସେକେ ଲୁକକା ବଇରା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ ‘ଏ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି, ଦୁଇ କୁଳି ବରସ ଆପେ ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ଏଆସିଆନ୍‌। ଏରେବେଳା ଆପେ ଆଞା ଲାଗି ବଳି ଆଉ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଜେନା।
44007043	ଏଲେ ଆପେ “ମାଲେକ” କଏଲଙା ତମ୍ବୁ ଇଞା ଆଉ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ କଏଲଙ୍‌‌ “ରମ୍ପାଆ” ମୁର୍‌ତି ଇତିଞ୍‌‌‌ତାରଜ ଏଗଗଙମାନ୍‌। ଆପେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ଏବନାଏସେରାନ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ବାବିଲୁନ ଦେସ ଆଉପାରିବ ରରଏତେ କିନେ।’
44007044	“ନିଞା ଅବାଞ୍‌କି ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ତମ୍ବୁ ଇଞା ମସାତେ ଆବ୍‌ଜୟଜ ଗାମ ‘ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ତମ୍ବୁ ଇଞା ମେବନାଏ।’ ମସା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ତମ୍ବୁ ଇଞା ବନାଅ ଆଉ ଏରେ ତମ୍ବୁ ଇଞାର ଜୟକିଜ ଲୁକକି କଙ୍କଙମାନ୍‌କି ‘ଇସର ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।’
44007045	ଅଚତା ଜିଉସୁୟ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା କୁବା ଲୁକ ଇଆନା। ଏରେବେଳା ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରାକା ନିଜ ଜାଗାରାକାତା ଆବିରାଅ। ଜିଉସୁୟ ଆଉ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଏରେ ଜାଗାରେ ଗଗାନ୍‌କି। ଏରେବ ନିଞା ଅବାଞ୍‌କି ଇସରଆ ତମ୍ବୁ ଇଞାରେ ଅରେନକି। ଅଚତା, ଦାଉଦ ରାଜା ଆସିଆନା ଜାକଜ୍‌, ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଏରାତେ ଇସରତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44007046	ଦାଉଦଆ ଲାଗି ଇସର କୁସି ଇଆନା ଆଉ ଜାକୁବଆ ଇସରରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମନ୍ଦିର ବନାଏତେ ଦାଉଦ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ।
44007047	ଏଲେ ଅଚତା ଡାଉଦଆ କନଣ୍ଡ ସଲୁମନ୍‌ ଇସରଆ ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ମନ୍ଦିର ବନାଅ।
44007048	“ଏଲେ ଇସର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ। ଲୁକକି ବନାଏସେକିକି ଇଞାରାତେ ଇସର ଆରଏରେ ଜେନା। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାସେର। ଇସର ଗାମ୍‌କେ,
44007049	‘ସରଗଆ ଆଞ୍‌ ଡକସେରେ ଆଉ ଆଞା ପାଦଞ୍‌ଡେ ମୁଲକ ଆଲିଙ୍‌ତା ଉନ୍‌ଚେରେ। ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଇଞା ଏବନାଏ? ଜିରାଏତେ ଆଞା ଜାଗା ମାଣ୍ଡିଆ?
44007050	ନି‌ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଞ୍‌ ବନାଏସେକେ।’”
44007051	ସ୍ତିପାନ ବେଜ୍‌ଗାମ “କିତିକ ଲୁକକି ଜେତେ ଗାତା ଗାତାଏ ଇଆନ୍‌ଜବି ଆରକି ଆମାନେକିକି। ଏ ଜିଉଦି ଲୁକକି, ଆପେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ ଆଉ ଇସରତେ ମା ଏମାନେକେ। ଆପେଆ ମନ ଇସରଆ ଆସରା ଜେନା। ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ ମନ ମା ଇକିବ୍‌କେ। ଆପେ ଆଗିଲା ଅମଳଆ ଅବାଞ୍‌କା ଡେଗାନା ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ବିରୁଦ ଇକିବ୍‌କେ।
44007052	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକିତେ ଆପେଆ ଆଗିଲା ଅମଳଆ ଅବାଞ୍‌କି ବାଦା ଡିଞକି। ଜୁ ଲୁକରେକି ‘ଆଗିଲାବ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକ ଡେମେନା’ ଗାମ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜ ଅବ୍‌ଗଜକି। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଜ ଇସରଆ ଏରେ ନିମୁଳ ଲୁକ ଜିସୁତେ ଏବଣ୍ଡାଅଜ ଏଅବ୍‌ଗଜ।
44007053	ଇସରଆ କବରିଆକି ଆପେତେ ଇସରଆ ନିତି ନିୟମ ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେକିକି, ଏଲେବି ଆପେ ମା ଏମାନେକେ।”
44007054	ସ୍ତିପାନଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଚଳେଆନ୍‌କିଜ ଦାନ୍ତରକି କେଡାବ୍‌ଡମାନ୍‌କି।
44007055	ନିମୁଳ ଆତାମା ସ୍ତିପାନଆ ଆଲୁଙା ଅରେଆନ୍‌ଜ ସରଗବ ଲଙ ଆଉ ଇସରତେ ଜୟ। ଜିସୁ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌, ଏରେ ଜ ଜୟ।
44007056	ସ୍ତିପାନ ଗାମ, “ଜଏପେ, ଆଲିଙା ସରଗ କାଜ୍‌ଡମ୍‌ସେରେ ଆଉ ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଜିସୁ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ତଙନ୍‌ଚେରେ‌। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜଏକେ।”
44007057	ଏରେ ଗାତାର ଅଙକିଜ ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି କୁବାର ଲିଲାଅକିଜ ଲୁତୁର୍‌ଡକିତେ ଇତିବ ମୁଦିଆନ୍‌କି। ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ସ୍ତିପାନଆ ସାମୁରବ ଡେନକି।
44007058	ଗଳ ଆଉତା ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଗଗକିଜ ସ୍ତିପାନତେ ଏଗେର୍‌ ତମକି ଆଉ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ସାକି ଲୁକକି ସାଉଲ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ କଙ୍ଗେର୍‌ଡା ପାଦ ଆସରାତେ ନିଜ ନିଜଆ କତେରକି ଉନାନ୍‌କି।
44007059	ଜେତେବଳଆ ଲୁକକି ସ୍ତିପାନତେ ଏଗେର୍‌ ତମକିଜ ଅବ୍‌ଗଜକି, ଏରେବେଳା ସ୍ତିପାନ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌, “ଏ ପରବୁ ଜିସୁ, ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ଆମା ଆସମ୍ବ ଗଙା।”
44007060	ଆଉ ସ୍ତିପାନ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ ଜିସୁ, ନି ଲୁକକାରାକା ପାପ ମେଗଣେଅର।” ସ୍ତିପାନ ଏରେ ଗାମଜ ଆରା ନିଜଆ ଜିବନର ସାଡେଅ।
44008001	ଏରେବେଳା ସାଉଲ‌ କିଲଙ୍‌ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ “ଆବୁଜେପେ”। ଏରେଦିନଆ ଜିରୁସାଲମଆ ପାତାନା ଇଞାରା ଆସିଆନ୍‌କି ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକି। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଆଉବ ନିବ ଇନିଞାନ୍‌କି। ଉଡେଇ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଜିରୁସାଲମତେ ରଏଆନ୍‌କି।
44008002	କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ସ୍ତିପାନତେ ତିନକିଜ ସୁଗାଇ ଜେଗକି।
44008003	ଏଲେ ସାଉଲ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ବାଗି କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା। ଇଞା ଇଞା ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ ଆଉ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଅରେନଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନ।
44008004	ଜୁ ଲୁକକି ଆଉବ ନିବ ଇସେରାନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକି ଅନକିଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକି।
44008005	ପିଲିପ୍‌ପ ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳବ ଅନଜ ଏରା ଲୁକକିତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଗାତାଅ।
44008006	ଏରା ଲୁକରେକି ପିଲିପ୍‌ପଆ ଗାତାର ଅଙକି ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କାବା କମ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟକି। ଆରା ଗାତାରତେ ସୁଗାଇ ମନ ଡିଞକିଜ ଅଙମାନ୍‌କି।
44008007	କୁସୁକୁରି‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ କଏଲଙ୍‌‌କି ଆସିଆନ୍‌କି। ପିଲିପ୍‌ପ ପାତାନା କିବଜ ଏରେ ଲୁକରାକାତା କଏଲଙ୍‌‌କି ଆରିନିଞାନ୍‌କି। ଜେତେବଳଆ ବାଏବ ଆରିନିଞାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଜୁରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଡୁଙକି। ସୁଗାଇ ଏକ ଅଙ୍ଗିଆ ବାତୁଆ ଲୁକରେକିତେ ଆଉ ଚୁଟାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ପିଲିପ୍‌ପ ପାତାନା କିବଜ ଡିଅ ଇଆନ୍‌କି।
44008008	ଏତେ ଗଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲୁକକି କୁସି ଇନିଞାନ୍‌କି।
44008009	ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆରା ନାଅଁର ସିମନ। ରାଉଳିଆ ଆଉ କେଳା କମ କିକିମମାନ୍‌, ଆଉ ଆରା କମ ଜୟକିଜ ଲୁକକି କାବା ଇନମାନ୍‌କି। ଆର ନିଜତେ କୁବା ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌।
44008010	ସାନତାକୁରି କୁବା ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସିମନଆ ଗାତାର ଡିଅର ଅଙମାନ୍‌କି। ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି “ଏରେ ଲୁକରା ସାମୁରା ଇସରଆ ବଳ ଆସିକେ। ଏରେ ବଳରେତେ କୁବା ବଳ ଗାମ୍‌ଗାମମାନ୍‌କି।”
44008011	ସୁଗାଇ ଦିନତାସୁନ୍‌ ସିମନ ରାଉଳିଆ କେଳା କମ ଆବ୍‌ଜଏନମାନ୍‌ ବିରି ଲୁକକିତେ କାବା ଆବ୍‌କିକିମମାନ୍‌। ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସିମନଆ ଗାତାରତେ ଉଙ୍‌ଡିର୍‌ନମାନ୍‌କି।
44008012	ଏଲେ ପିଲିପ୍‌ପ ଜେତେବଳଆ ଅନଜ ଇସରଆ ରାଇଜ ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଗାତାଅ, ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରତେ ଅଙକିଜ ବିସାସ କିବକି। ଆଉ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି, କାମ୍ବୁଲଗ୍‌‌କି ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌କି।
44008013	ସିମନ ଜ ବିସାସ କିବଜ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌ ଆଉ ପିଲିପ୍‌ପଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନା। ପିଲିପ୍‌ପ ଜା ଜା କାବା କମ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ଜୟଜ କାବା ଇଆନା।
44008014	ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେର ଚାଲାରକି ଜିରୁସାଲମଆତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକି ଅଙକି ଜୁ ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାରତେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେକିକି। ଏତେ ପିତର ଆଉ ଜଅନତେ ଏରେବ କିନକି।
44008015	ଇସର ଜିମିତି ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିମିଞେ, ଏତେ ଜଅନ ଆଉ ପିତର ଅନକିଆଜ ଆରକିତେ ପାତାନା କିବକିଆ।
44008016	ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଡୁବନ ଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌କି, ଏଲେ ଆରାକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଡେନ୍‌ଞ୍ଚେର।
44008017	ପିତର ଆଉ ଜଅନ ଆରାକା ବକବ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇତିରକିଆ ଲିବାଗକିଆଜ ପାତାନା କିବକିଆ, ଆଉ ଲୁକରେକି ନିମୁଳ ଆତାମା କୁଇଆନ୍‌କି।
44008018	ସିମନ ଜୟଜୁ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରେକିଆ ଇତିରକିଆ ଉନକିଆଜ ଲୁକକି ନିମୁଳ ଆତାମା କୁଇନିଞାନ୍‌କି। ଏତେ ପିତରତେ ଆଉ ଜଅନତେ ସିମନ ଟାଙ୍କା ଜାଚେଅ।
44008019	ଆଉ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବଳ ସକତି ଡିଞିଞ୍‌‌ପା। ଆଞ୍‌ ଜୁ ଲୁକକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇତି ଉନଜ ପାତାନା କିବେ, ଆରକି ନିମୁଳ ଆତାମା କୁମୁଇନାକି।”
44008020	ଏଲେ ପିତର ଗାମ, “ଆମ୍‌ ମେଗାମ୍‌କେ ଜୁ ଇସରଆ ବଳ ସକତି ଟାଙ୍କାବ ସଅଙା। ଏତେ ଆମ୍‌ ଆଉ ଆମା ଟାଙ୍କାମ୍‌ଡେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବାଗିଜ୍‌ ଇରେମେ।
44008021	ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଜେନା। ଏତେ ନିଞ୍‌ବାରା କମନିଞ୍‌ବାରେ ଗଗଗ୍‌ ମା ମିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
44008022	ଏତେ ଆମ୍‌ ଏରେ ବାଗି ଗାତା ଲାଗି ଆମା ମନମ୍‌ଡେ ବଦଳାଏନା ଆଉ ପାତାନା କିମା। କାଳେ ଆମା ବାଗି ମନମ୍‌‌ଡେ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ ରିମିମା।
44008023	ଆଞ୍‌ ଜଅକେ ଜୁ ଆମା ମନମ୍‌ଡା ସୁଗାଇ ଇଂସା ଆସିକେ, ଆଉ ଆମା ପାପମ୍‌ଡେ ଆମ୍‌ତେ ତାନ୍ତର୍‌ଚେକମ୍‌।”
44008024	ଏଲେ ସିମନ ଗାମ, “ଆପା ଜା ଜା ଆଗାମ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଞ୍‌ତେ ଆଇରେମେ। ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ତେ ପରବୁଆ ଆସରାତେ ପାତାନା କିବେପା।”
44008025	ପିତର ଆଉ ଜଅନ ସମିରୁଣ ଗାଅଁଆ ଲୁକକିତେ ପରବୁଆ ଗାତାର ଗାତାଅକିଆ। ଅଚତା ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ପେରେଅକିଆ। ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ ଏରେବେଳା ସମିରୁଣ ଗଳରାତେ ଗାଅଁ ଗାଅଁ ଡୁଇରାନ୍‌କିଆଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକିଆ।
44008026	ପରବୁଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ପିଲିପ୍‌ପତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ତଙନା ବିରି ଦକିଣବ ଅନା ଡାଏ। ଜିରୁସାଲମ ଗଳତାସୁନ୍‍ ଗାଜା ଗଳବ ଗଟାଙ୍‌ ମନ୍‌‌ଚେନା। ଆମ୍‌ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ବ ମନା।” ଏରା ମୁଇଣ୍ଟ ଟାଙ୍ଗରା ପାଦା ଆସିକେ।
44008027	ଏତେ ପିଲିପ୍‌ପ ଏରେବ ଅନ। ଏରେ ଗଟାଙାତେ ମିନଗ୍‌ ମାଇଗୁଲିଆ ଲୁକ ରତତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଆର ଇତିଉପିଆ ଦେସତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଇତିଓପିଆ ଦେସଆ କାଣ୍ଡାକି ରାଣିରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଦନ ସମ୍ପତ୍ତିରା ଦାଇତ ଏରେ ଲୁକରେ ଗଗ୍‌ସେରାନ୍। ଆର ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳବ ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଅନ୍‌ଚେର, ଏରେତା ଆର ପେରେନମାନ୍‌।
44008028	ରତତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଜିସାୟରା ବଇ ପଡେନମାନ୍‌।
44008029	ଏରେବେଳା ନିମୁଳ ଆତାମା ପିଲିପ୍‌ପତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ରତ ଆକବ ଅନା ଡାଏ, ଆଉ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡକନା।”
44008030	ପିଲିପ୍‌ପ ରତ ସାମୁରବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନ। ଏରେବେଳା ଇତିଓପିଆ ଦେସତା ଡେନ୍‌ଚେର ଲୁକ ଜିସାୟଆ ବଇ ପଡେନମାନ୍‌ ଏରେ ପିଲିପ୍‌ପ ଅଙ। ଆରତେ ଜିଙ‌ “ଆମ୍‌ ଜା ମେପଡେକେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ବୁଜି ମିରିମ୍‌ଡେ ବିରି?”
44008031	ଏରେ ଲୁକରେ ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ ଆରାବ୍‌ସଜଞ୍‌ଜ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆଞ୍‌ ସଅଜେ? ଆମ୍‌ ଡେନା ବିରି ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ଡକନା।”
44008032	ଲୁକରେ ଇସରଆ ଗାତା ଅଲାଗ୍‌ଡାତେ ନି ଗାତା ପଡେନମାନ୍‌। ଆରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମେଣ୍ଡା ଡେଗାନ୍‌ ଡେଡେଜ୍‌ତେ ଗଗକି। ମୁଇଣ୍ଟ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ଜୁଣ୍ଟାର ସେଜ୍‌କିକି ବଳତେ କଳେର ରଏରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆର କଳେର ତଙନ୍‌ଚେରେ। ଆରା ତମର୍‌ଡ ଆପେଟେରେ।
44008033	ଆରତେ ସୁଗାଇ ନିନ୍ଦା କିବକିଜ ଆବ୍‌ଗିଆନକି। ଆରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଅକ୍‌କର ଆରାତା ଗଗଗ୍‌ ଇଆନ୍‌। ନି ମୁଲକତା ଆରା ଜିବନ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନା, ଏତେ କେଇ ବି ଆରା କୁଟୁମାଳି ଲୁକରାକା ଗାତାରକି ଗାତାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
44008034	ଏରେ ମାଇଗୁଲିଆ ଲୁକରେ ପିଲିପ୍‌ପତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜିଙ୍‌କମ୍‌, ଜିସାୟ ଏରେ ଆଡିଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ? ଆରା ନିଜଆ ଗାତାର ଗାତାଏକିରି ନା ଆଡିଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ?”
44008035	ଏତେ ପିଲିପ୍‌ପ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେ ନିତାସୁନ୍‌ ଉନୁକୁଳ କିବଜ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଗାତାଅ।
44008036	ଆରକିଆ ଗଟାଙ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କିଆ ଏରେବେଳା ଜୟକିଆ ଜୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗା ଡାଗ୍‌ ଆସିକେ। ଲୁକରେ ପିଲିପ୍‌ପତେ ଗାମ, “ଜଏ, ନାନ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ତେ କିଚି ବାଦା ମିନା ବିରି?”
44008037	[ପିଲିପ୍‌ପ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଆମା ସାବୁରିଞ୍‍ ମନ ଡିଞେ ବିରି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବେ, ଏଲେ ଆମ୍‌ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ ମିରିମା।” ଲୁକରେ ଗାମ, “ଅଏ, ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ।”]
44008038	ଲୁକରେ ଗାମ, “ରତ ତମ୍‌ଙନେ।” ପିଲିପ୍‌ପ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେ ଅଳେଆନ୍‌କିଆଜ ଡାଗ୍‌ବ ଅନକିଆ ଆଉ ପିଲିପ୍‌ପ ଏରେ ମାଇଗୁଲିଆ ଲୁକରେତେ ଡୁବନ ଡିଞ।
44008039	ଆରକିଆ ଡାଗ୍‌ତା ଆରିନମାନ୍‌କିଆ ଏରେବେଳା ପରବୁଆ ଆତାମା ପିଲିପ୍‌ପତେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଗଗ। ଏରେ ମାଇଗୁଲିଆରେ ଆଉ ପିଲିପ୍‌ପତେ ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌, ଏଲେବି କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ଗଟାଙ୍‌ ଅନ।
44008040	ଏଲେ ପିଲିପ୍‌ପ ଅସ୍‌ଦଦ୍‌ ଗଳଆତେ ଆରତେ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌। ଆଉ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ଆକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଳରେକିବ ଅନଜ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ ଗାତାଏତା କାଇସରିଆ ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌।
44009001	ଏରେବେଳା ସାଉଲ ପରବୁଆ ଲୁକରକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ବେବ୍‌ତଙମାନ୍‌। ଆର ଜିରୁସାଲମବ ଅନଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜୟରମାନ୍‌ଜ ଗାମ
44009002	“ଆଞ୍‌ ଦମ୍ମେସକ ଗଳଆ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରେକିବ ଅନଜ ଜିସୁଆ ଲୁକରକି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ତରେ ବିରି ଜିରୁସାଲମବ ଅରେନେ। ଏତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ବୁଲି ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେ ବିରି ଡିଞିଞ୍‌।”
44009003	ଆର ଚିଟି କୁଇଆନ୍‌ଜ ଦମ୍ମେସକ ଗଳବ ଅନ। ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ମୁଇଣ୍ଟ ଆଲୁଅ‌ ଡେନଜ ଆରା ବେଳାମିଞ୍‌ କାରାଅ।
44009004	ସାଉଲ ଲକାତେ ଗୁରାନ୍‌ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙ “ସାଉଲ, ସାଉଲ, ଆମ୍‌ ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁକ କସଟ ବାଦା ମିଡିଞ୍‌କିଞ୍‌?”
44009005	ସାଉଲ ଗାମ, “ଏ ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଆଡି?” ସାଉଲ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙ “ଜିଏତେ ଆମ୍‌ ଦୁକ କସଟ ମିଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜିସୁ।
44009006	ତଙନା ବିରି ଗଳବ ଅନା ଡାଏ। ଆମ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା ଏରାତେ ଗାତାଏ ମିନା।”
44009007	ଜୁ ଲୁକକି ସାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକି କାବା ଇଆନ୍‌କିଜ ତଙନାନ୍‌କି। ଆରକି ଏରେ ସବଦରେ ଅଙକି ଏଲେ କିଏତେ ସରିକା ଆଜୟକି।
44009008	ସାଉଲ ଲକାତା ତଙନାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ଆର କିଚି ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌। ସାଉଲତେ ଇତିରାତେ ସବକିଜ ଦମ୍ମେସକ ଗଳବ ଗଗକି।
44009009	ସାଉଲ ତିନି ଦିନ ତିନି ରାତି ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌ ଆଉ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଆରିମାନ୍‌।
44009010	ଦମ୍ମେସକ ଗଳଆତେ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆସିଆନା। ନାଅଁର ଅନାନିଅ। ପରବୁ ଅନାନିଅତେ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଅନାନିଅ,” ଆଉ ଅନାନିଅ ଗାମ, “ପରବୁ ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ ଆସିକେ।”
44009011	ପରବୁ ଗାମ, “‘ସଳକ’ ବୁଲି ମୁଇଣ୍ଟ ଗଟାଙ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଅନା ବିରି ଜିଉଦା ଇଞାରବ ମାଉଚିନା। ଏରା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିକେ। ନାଅଁର ସାଉଲ। ଆର ତାର୍‌ସ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରେ। ଆରତେ ଡଗରାଏ ବିରି ଜିଙେ। ଆର ଆଞ୍‌ତେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ।
44009012	ସାଉଲ ଜିମିତି ଜଜଏ ରିମିମା ଏତେ ଅନାନିଅ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡେନଜ ଆରା ବକବ୍‌ଡାତେ ଇତି ମୁନେ ବୁଲି ମୁନୁଜାଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ସାଉଲ ଜଏସେକେ।”
44009013	ଅନାନିଅ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକାତା ଗାତା ଅଙ୍‌ସେକେ ଜୁ ସାଉଲ ଜିରୁସାଲମଆତେ ଆମା ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେକେ।
44009014	ଆମ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକି ବିସାସ କିବ୍‌କମ୍‌କି, ଏରେ ଲୁକକିତେ ବନ୍ଦି କିକିବ୍‌ତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ସାଉଲତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍ଚେକିକି।”
44009015	ଏଲେ ପରବୁ ଅନାନିଅତେ ଗାମ, “ଡାଏ, ଆଞ୍‌ ସାଉଲତେ ଆଞା ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ। ଆର ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକିତେ, ରାଜାକିତେ ଆଉ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ଗାମାତାଏ।
44009016	ଆଞା ଲାଗି ସାଉଲ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସମଏ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ସାଉଲତେ ଗାଆତାଏ।”
44009017	ଅନାନିଅ ସାଉଲଆ ଆସରବ ଅନ ଆଉ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇରାନ୍‌। ସାଉଲଆ ବକବ୍‌ଡାତେ ଇତି ଉନଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜଜଏ ମିରିମା, ଆଉ ଆମ୍‌ ନିମୁଳ ଆତାମା ମିକୁଇନା। ଏତେ ଜୁ ଜିସୁ ଆମ୍‌ତେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏରେ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ।”
44009018	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କାରଙ୍‌ କତା ଡେଗାନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗିନିସ ସାଉଲଆ ଅମର୍‌ଡତା ଅଳଗାନ୍‌, ସାଉଲ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜଜଏ ରିମାନ୍‌। ଆଉ ସାଉଲ ତଙନାନ୍‌ଜ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌।
44009019	ତା ଅଚତା ଆର ଉରଜ ଜିମଜ ବଳ କୁଇଆନା ଆଉ ସୁଗାଇ ଦିନ ଜିସୁଆ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଦମ୍ମେସକ ଗଳଆତେ ଆସିଆନା।
44009020	ସାଉଲ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ଡାକାତେ ଅନଜ ଗାତାଅ “ଜିସୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିକେ।”
44009021	ସାଉଲଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକି କାବା ଇଆନ୍‌କି, ଆଉ ଗାମକି, “ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆତେ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ନି ଲୁକରେ ବାଦା ଆଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ବିରି? ଜିସୁଆ ବିସାସିକିତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କା ଆସରକିବ ତାନ୍ତରଜ ଗଗଗ୍‌ତେ ନିବ ଡେନ୍‌ଚେର, ଆର ନି ଲୁକରେ ଜେନା ବିରି?”
44009022	ଏଲେ ସାଉଲ ସୁଗାଇ ବଳରେ ଡିଅରେ ଆବ୍‌ସଜ। ଜିସୁ ନିଞା କିରିସ୍‌ଟ ଆସିକେ ବୁଲି ପରମାଣ ଡିଞଜ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଅ। ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଦମ୍ମେସକ ଗଳଆ ଜିଉଦି ଲୁକକି କିଚି ଗାତା ପେରାଏ ଆରିମାନ୍‌କି।
44009023	ସୁଗାଇ ଦିନ ଅଚତା ଜିଉଦି ଲୁକକି ସାଉଲତେ ଗେଗେତେ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି।
44009024	ଏଲେ “ଆଞ୍‌ତେ ଗେମେନିଞ୍‌କି” ଗାମଜ ସାଉଲ କଙ। ସାଉଲତେ ଗେଗେତେ ଦିନ ରାତି ଗଳରା ଗଟାଙ୍‌ଡାକାତେ ଲୁକକି ଡମାନ୍‌କି।
44009025	ଦିନମିଞ୍‌ ରାତିଆ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ସାଉଲତେ ଟେକାତେ ସୁରକିଜ ଗଳରା ପାଚେରି କାନ୍ତବ ଗଗ‍କି, ଏରେ କାନ୍ତରେତା ତୁଳିବ ଅବ୍‌ଳେଅକି।
44009026	ସାଉଲ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅନଜ ଜିସୁଆ ଚାଲାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେତେ ମନ କିକିବ୍‍ମମାନ୍‍। ଏଲେ ସାଉଲ ଜିସୁଆ ଚାଲାର ଇସେରାନା ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି। ଏତେ ଆରକି ସାଉଲତେ ବେତଙମାନ୍‌କି।
44009027	ଏଲେ ବର୍‌ନବା ସାଉଲତେ ଗଗଜ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରାକା ଆସରକିବ ଅରେନ। ଦମ୍ମେସକ ଗଳ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଜିମିତି ସାଉଲ ପରବୁତେ ଜୟ, ପରବୁ ସାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତାଆନ୍‌, ଆଉ ଦମ୍ମେସକ ଗଳଆତେ ସାଉଲ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଗାତାର ସୁଗାଇର ଗାତାନମାନ୍‌, ଏରେ ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଗାତାଅ।
44009028	ତା ଅଚତା ସାଉଲ ବିସାସି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାବ ଅନଜ ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ।
44009029	କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି। ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ଜ ସାଉଲ ଜିସୁଆ ବିସୟରେ ଗାତାନମାନ୍‌ ଆଉ ବୁଜାଏନମାନ୍‌। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ସାଉଲତେ ଗେଗେତେ ମନ କିବକି।
44009030	ଏଲେ ଅଲଗା ବିସାସି ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ କଙକିଜ ସାଉଲତେ କାଇସରିଆ ଗଳବ ଗଗକିଜ ତାର୍‌ସ ଗଳବ କିନକି।
44009031	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳ, ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳ, ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଅଞ୍ଚଳରାକା ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ସାନ୍ତିରେ ରଏନମାନ୍‌କି। ଇସରଆ ବଳ କୁକୁଇନମାନ୍‌କି ଆଉ ଇସରତେ ବେତଙମାନ୍‌କିଜ ରଏନମାନ୍‌କି। ନିମୁଳ ଆତାମା ଆରକିତେ ସାକାଅ ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44009032	ପିତର ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଞ୍ଚଳ ବୁଲି ବୁଲିତା ଦିନମିଞ୍‌ ଲୁଦା ଗଳଆ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଆଉଚିଆନା।
44009033	ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ରୁବାଙ। ଆରା ନାଅଁର ଏନିଅ। ନି ଏନିଅ ଆଟ ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଟିଆତେ ଗୁର୍‌ଚେରାନ୍‌ ଆଉ ଡାଇଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‍।
44009034	ପିତର ଏନିଅତେ ଗାମ, “ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକମ୍‌। ଡାଏ, ତଙନାଜ ଆମା ଆଟିଆମ୍‌ଡେ ଉଞା।” ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏନିଅ ତଙନାନ୍‌।
44009035	ଲୁଦା ଆଉ ସାରଣ ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜୟକିଜ ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବାନ୍‌କି।
44009036	ଜୁପା ଗଳଆତେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆସିଆନା। ଆରା ନାଅଁର ଟାବିତା, ଆର ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିମମାନ୍‌। ଆରା ନାଅଁର ଗିରିକ୍‌ ଟାରରେ ଦର୍‌କା। ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ସଦାବେଳେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌, ଆଉ ଜାର ଜତେ ଏରେ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌।
44009037	ଏରେ ଦିନରାର ଟାବିତା ଜର ଇଆନ୍‌ଜ ଗଜ। ଲୁକକି ଆରା ଇଣିରତେ ଗୁଜ୍‍ଦାଗକିଜ ଆଲିଙ୍‌ ମାଆଲା ଇଞାବ ଗଗକିଜ ଅୟରକି।
44009038	ଜୁପା ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି ଅଙକି ଜୁ “ପିତର ଲୁଦା ଗଳଆ ଆସିକେ।” ଜୁପା ଗଳ ଆଉ ଲୁଦା ଗଳ ଏକେଚାଜ୍‌ ଆସିଆନା। ଏତେ ଜୁପା ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆତେ ପିତରଆ ଆସରବ କିନକି। ଆରକିଆ ପିତରଆ ଆସରବ ଅନକିଆଜ ଗାମକିଆ “ନିଞା ଗଳବ ବିଗ ଡେନା।”
44009039	ଏତେ ପିତର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅନ। ଜେତେବେଳା ଆଉଚିଆନା, ଲୁକକି ପିତରତେ ଆଲିଙ୍‌ ମାଆଲା ଇଞାବ ଗଗକି। ପିତରଆ ଆସରାତେ ରାଣ୍ଡରାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜେଗକି। ଟାବିତା ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଉଙ୍ଗି‌ କତେ ଇତିବ ବନାଏସେର। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ରାଣ୍ଡରାଏକି ପିତରତେ ଆବ୍‌ଜୟକି।
44009040	ପିତର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆଲୁଙ୍‌ତା ବାଏବ ଆବିରାଅ, ଆଉ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ପାତାନା କିବାନ୍‌। ଟାବିତା ମାଳାରତେ ଲଙଜ ପିତର ଗାମ, “ଟାବିତା ବୁଳୁନା।” ଟାବିତାରା ଅମର୍‌ଡ ମେଲାଏରମାନ୍‍ ଆଉ ପିତରତେ ଜୟଜ ବୁଳୁରାନ୍‌ ବିରି ଡକଆନ୍‌।
44009041	ପିତର ଟାବିତାରା ଇତିର ସବଜ ଆବ୍‌ତଙନ। ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆଉ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ଡାକେଅ। ଟାବିତା ବଞ୍ଚେଅଜ ତଙନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଲୁକକିତେ ପିତର ଆବ୍‌ଜୟ।
44009042	ଜୁପା ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙିଞକି ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44009043	ପିତର ଜୁପା ଗଳଆତେ ସୁଗାଇ ଦିନ ରଏଆନା। ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ମୁଚି ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ସିମନ। ପିତର ଏରେ ଲୁକଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନା।
44010001	କାଇସରିଆ ଗଳଆତେ ରୁମିୟ ସଇନିକକା ମୁଇଣ୍ଟ ଦଳ ଆସିଆନା। ଏରେ ଦଳରା ନାଅଁର ଇତାଲିକ ଆସିଆନା। ଏରେ ଦଳରା ସଏ ସଇନିକକା ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର କର୍‌ନିଲିୟ।
44010002	ଆର ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିଆନା। କର୍‌ନିଲିୟ ଆଉ ଆରା ଇଞା ଲୁକକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରତେ ବେତଙମାନ୍‌କିଜ ରଏନମାନ୍‌କି। ଜାର ଜତେ ଏରେ ଲୁକକିତେ କର୍‌ନିଲିୟ ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଆଉ ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌।
44010003	ଦିନମିଞ୍‌ ଦିପର ତିନ୍‌ଟା ବେଳଆ କର୍‌ନିଲିୟତେ ମୁନୁଜାଏଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆ କବରିଆରତେ ଡିଅର ଜୟ। କବରିଆରେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଏ କର୍‌ନିଲିୟ।”
44010004	କର୍‌ନିଲିୟ ଆରତେ ଜୟଜ ବେତଙାନ୍‌ଜ ଜିଙ “ଆଗିଆଁ, ବିରି?” କବରିଆରେ କର୍‌ନିଲିୟତେ ଗାମ, “ଆମା ପାତାନା ଇସର ଅଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଦାନ ମିଡିଞ୍‌କେ ଏରେ ଇସର ଜଏସେକେ। ଇସର ଆମ୍‌ତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ।
44010005	ଆମ୍‌ ଜୁପା ଗଳବ ଲୁକ ମିକିନେ ଆଉ ସିମନତେ ଡାମାକେକି ବିରି ମରେନ୍‌କି। ସିମନଆ ଅଲଗା ନାଅଁ ଇରେ ପିତର।
44010006	ପିତର ମିନଗ୍‌ ମୁଚି ଲୁକଆ ଇଞାରା କୁଣିଆଁ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏସେରେ। ଏରେ ମୁଚି ଲୁକଆ ନାଅଁର କିଲଙ୍‌ ସିମନ। ଆରା ଇଞାର ସମୁନ୍ଦର ଆକଆ ଆସିକେ।”
44010007	ଇସରଆ କବରିଆର ଡୁଙ ଅଚତା କର୍‌ନିଲିୟ ଆରା ବାନଗ୍‌ ଚାକରକିଆତେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ ସଇନିକତେ ଡାକେଅ। ଏରେ ସଇନିକରେ କିଲଙ୍‌ ଇସରତେ ବେତଙମାନ୍‌।
44010008	ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅଜ କର୍‌ନିଲିୟ ଆରକିତେ ଜୁପା ଗଳବ କିନ।
44010009	ତା ଆର ଦିନ ଏରେ ତିନି ଜଣ ଲୁକକି ଜୁପା ଗଳବ ଆଉଚି ଆକଲାଜା ଇସେରାନ୍‌କି। ଦିପର ବାରଟା ଇସେରାନ୍‌। ଏରେବେଳା, ପିତର ଚାତ ଆଲିଙ୍‌ବ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଅନ।
44010010	ଏରେବେଳା ପିତରତେ ସୁଗାଇ ତିଲାଞମାନ୍‌ ଆଉ ଜା ଏଲେ ଉରୁର୍‌ତେ ମନ କିବ। ଲୁକକି ପିତରଆ ଲାଗି ତଣ ଗଳାଏନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ପିତର ବେଉସୁ ଇଆନ୍‌ଜ ମୁନୁଜାଏ ଡେଗାନ୍‌ ଜୟଜୁ,
44010011	ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସରେ କାଜ୍‌ଡମ୍‌ସେରେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଚାଦର ଚାରି କଣରତା ତର୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ଲକା ତୁଳିବ ଅଳଗାନ୍‌।
44010012	ମୁଲକମିଞ୍‌ଡା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜନ୍ତୁକି, ବାବୁଙା ଡେଗାନ୍‌ ଡାଇଙ୍‌କିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁରିକି ଆଉ କନ୍ତେର୍‌‌କି ଏରେ ଚାଦରଆତେ ଆସିଆନ୍‌କି।
44010013	ପିତରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା “ତଙନା ଡାଏ, ଏରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗେନା ବିରି ଜିମେ ଡାଏ” ଗାମ।
44010014	ଏଲେ ପିତର ଗାମ, “ଜେନା ପରବୁ, ମୁଳୁ ମାଜିମ୍‌କେ ଜେନା, ଆଞ୍‌ କିଣିସି ଗନ୍ଦଣାର ଗିନିସ ଆଉ ନିମୁଳ ଇଜେନା ଗିନିସ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଜେନା।”
44010015	ପିତରତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାତା ଅଙାନା “ଇସର ଜୁ ଗିନିସ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଏରେ ଆମ୍‌ ‘ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ ଜେନା’ ମେଗାମର।”
44010016	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତିନିତର ଇଆନା ଆଉ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଚାଦରରେତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନ୍‌।
44010017	ପିତର ଜା ଜଏସେର “ଏରେ ବିରି” ଗାମଜ କାବା ଇଆନା। ଏରେବେଳା କର୍‌ନିଲିୟଆ ଲୁକରକି ଡଗରାଏସୁନ୍‌ ଅନକିଜ ସିମନଆ ଇଞାର ଦୁଆର କନ୍ତୁଳିତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି।
44010018	ଆରକି କନ୍ତୁଳିତାସୁନ୍‌ ଡାକେଅକିଜ ଗାମକି, “ସିମନ ନାଅଁର ପିତର ନାନ୍‌ ରଏରେ ବିରି?”
44010019	ପିତର ଜା ଜଏସେର “ଏରେ ବିରି” ଗାମଜ ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ନିମୁଳ ଆତାମା ପିତରତେ ଗାତାଅ “ତିନି ଜଣ ଆମ୍‌ତେ ଡଗରାଏକମ୍‌କି।
44010020	ତଙନା, ତୁଳିବ ଅନା ଡାଏ। ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିନ୍‌ଚେକେ। ଏତେ କିଚି ମା ମେଗାମଜ ଆମ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଅନା ଡାଏ।”
44010021	ଏତେ ପିତର ତୁଳିବ ଅଳେଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରେକା ଆସରବ ଅନଜ ଗାମ, “ଆପେ ଜିଏତେ ଏଡଗରାଏକେ ଏରେ ଆଞ୍‌। ଆପେ ବିତେ ନିବ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ?”
44010022	ଆରକି ଗାମକି, “ନିଞା ସଇନିକକା ଦଳରା ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ନିଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ। ଆରା ନାଅଁର କର୍‌ନିଲିୟ। ଆର ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଲୁକ ଆଉ ଇସରତେ ବେତଙ୍‌ଡେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରତେ ଡିଅ ଗାମ୍‌କିକି। ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ ନିମୁଳ କବରିଆ କର୍‌ନିଲିୟତେ ଗାମ୍‌ସେର ‘ପିତରତେ ଆମା ଇଞାମ୍‌ବ ମେଡାକେ ଆଉ ଆମ୍‌ତେ ଜା ଗାମାମମ୍‌ ଏରେ ଆମ୍‌ ମଙେ।’”
44010023	ଏତେ ପିତର ଆରକିତେ କୁସିରେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡାକେଅଜ ରଏତେ ଇଞା ଡିଞ। ତା ଆର ଦିନ ଏରେ ଲୁକରେକା ତୁଲଙ୍‌ ପିତର ଅନ। ଜୁପା ଗଳଆ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଅନକି।
44010024	ତା ଆର ଦିନ କାଇସରିଆ ଗଳ ଆଉଚିଆନ୍‌କି। କର୍‌ନିଲିୟ ଆରା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଆଉ ଜଳାରକିତେ ଇଞାବ ଡାକେଅଜ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି। ପିତର ଡେମେନା ଗାମଜ କର୍‌ନିଲିୟ ଜଗେସେର।
44010025	ପିତର ଇଞାବ ଡୁଇରାନ୍‌ ଏରେବେଳା କର୍‌ନିଲିୟ ପିତରତେ ରୁବାଙଜ ପାଦର ସବଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌।
44010026	ଏଲେ ପିତର ଆରତେ ତମ୍‌ଙନଜ ଗାମ, “ଆମା ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସ।”
44010027	ପିତର କର୍‌ନିଲିୟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତାସୁନ୍‌ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅନ ଆଉ ଏରାତେ କୁସୁକୁରି ଲୁକକି ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଏରେ ଜୟ।
44010028	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ପିତର ଗାମ, “ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମ ମାନା କିକିବ୍‌ ଇସେରେ। ଏଲେ କେଣିସି ଲୁକତେ ‘ନିମୁଳ ଜେନା ଏଗାମର’ ଗାମଜ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ।
44010029	ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଡାକେଅକି ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ କିଚି ମା ଗାତାଅଜ ନିବ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଗାତାଏପେ, ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ନିବ ଏଡାକେଅ?”
44010030	କର୍‌ନିଲିୟ ଗାମ, “ଚାରି ଦିନ ଆଗିଲା ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତିନ୍‌ଟା ବଳଆ ଇଞାଞ୍‌ତେ ଆଞ୍‍ ପାତାନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ତଙନାନ୍‌, ଆରା କତେର ଆଣ୍ଡ୍‌ରାର ଆସିଆନା।
44010031	ଏରେ ଲୁକରେ ଗାମ ‘କର୍‌ନିଲିୟ, ଆମା ପାତାନା ଇସର ଅଙ୍‌ସେକେ। ଆମ୍‌ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଦାନ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ଜୟଜ ଇସର ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ।
44010032	ଆମ୍‌ ଜୁପା ଗଳବ ଲୁକ କିନେଜ ସିମନତେ ଡାକେ ବିରି ଅରେନେ। ସିମନଆ ଅଲଗା ନାଅଁ ଇରେ ପିତର। ପିତର ମିନଗ୍‌ ମୁଚି ଲୁକଆ ତୁଲଙ୍‌ କୁଣିଆ ଡେଗାନ୍‌ ରଏରେ। ଏରେ ମୁଚି ଲୁକଆ ନାଅଁର କିଲଙ୍‌ ସିମନ ଆସିକେ। ଆରା ଇଞାର ସମୁନ୍ଦର ଆକଆ ଆସିକେ।’
44010033	ଏତେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଡାକେତେ ଲୁକକିତେ କିନ। ଆମ୍‌ ନିବ ମେଡେନ ଏତେ ଡିଅ ଇଆନା। ପରବୁ ଆମ୍‌ତେ ଜା ଜା ଗାତାତେ ଡିଞ୍ଚେକେ, ଏରେ ଅଙ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନେଜଗେସେକେ।”
44010034	ପିତର ଗାତାତେ ଲାଗେଆନା “ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବୁଜି ରିମ୍‌ଡେ, ଇସର ଲୁକକିତେ କୁବା ସାନ ଆବାଚେକେ ଜେନା, ସାବୁରିଞ୍‌ ସମାନ।
44010035	ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତିଆ ଲୁକକାତା ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବେତଙ୍‌ଡେକି ଆଉ ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ମାନେକେ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍କେ।
44010036	ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ କିନ୍‌ଚେର। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବାନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରମଏନାକି। ଏରେ ଜିସୁ ସାବୁରିଞା ପରବୁ ଆସିକେ।
44010037	ଜଅନ ଲୁକକିତେ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଗାତାଅ। ତା ଅଚତା ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ଉନୁକୁଳ କିବଜ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ଜାକଜ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସେରାନା, ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ।
44010038	ନାଜରିତ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର ଜିସୁଆ ଗାତାର ଆପେ ଏକଙ୍କେ। ଇସର ଜିସୁତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଉ ବଳ ଡିଞ୍ଚେର। ଇସର ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା। ଏତେ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାବ ଅନଜ ଡିଅ କମ କିବ। ଜୁ ଲୁକକିତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନ କସଟ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌ ଏରେ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବ।
44010039	ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆତେ, ଜିଉଦି ଲୁକକା ଦେସଆତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଗଳରାକାତେ ଜିସୁ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ନିଞ୍‍ ନେକଙ୍କେ। ଆରକି ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକିଜ ଅବ୍‌ଗଜକି।
44010040	ଏଲେ ଇସର ଜିସୁତେ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ବେବଞ୍ଚାଅ ଆଉ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆବ୍‌ଜୟ।
44010041	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଜଜଏ ଜେନା। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକିତେ ଇସର ଅଗିଲାବ ବାଚେସେର, ଏରେ ଲୁକକି ଜଏସେରକି। ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ନେଜସେକେ। ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚେଅ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ନୁର ନିଜିମ।
44010042	ବଞ୍ଚେସେକିକି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଗଜ୍‌ଚେକେକି ଲୁକରେକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଜିସୁତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ।
44010043	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏସେରକି। ଆରକି ଗାତାସେରକି ଜୁ ‘ଜିଏ ଇରେମ୍‌ ସରିକା କିରିସ୍‌ଟଆ ସାମୁରାତେ ବିସାସ କିମିବେ, ଆର ପାପ କେମା କୁମୁଇନା।’”
44010044	ପିତର ଏରେ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଅଳେଆନ୍‌।
44010045	-
44010046	ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଆଉ “ଇସର ଡିଅ” ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକିତେ ଇସର ନିମୁଳ ଆତାମା ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଜୟକିଜ ଜିଉଦି ଲୁକକି କାବା ଇଆନ୍‌କି।
44010047	ଏରେବଳଆ ପିତର ଗାମ, “ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ନି ଲୁକରେକି ଜ ନିମୁଳ ଆତାମା କୁଇସେରେକି। ଡାଗ୍‌ତେ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ତେ ନି ଲୁକରେକିତେ କେଇ ମନା କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି ବିରି?”
44010048	କର୍‌ନିଲିୟଆ ଇଞାରାତେ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ପିତର ଗାମ, “ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁରେ ଡୁବନ ଗନାପେ।” ଏରେ ଲୁକରେକି ପିତରତେ ଗାମକି, “ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ କିତି ଦିନତାକ ରଏନା।”
44011001	ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ଇସରତେ ବିସାସ କିବକି। ନି ଗାତାରେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେର ଚାଲାରକି, ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି ଅଙକି।
44011002	କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକରକି ସୁନତ ଇତେ ମିନାକି।” ପିତର ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରେକି ପିତରତେ ଜିଙକି।
44011003	ଆରକି ଗାମକି, “ସୁନତ ଇ ଜେନା ଲୁକରାକା ଆସରକିବ ଆମ୍‌ ମନ୍‌ଚେର ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁର୍‌ଚେକେ।”
44011004	ଏତେ ପିତର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ବୁଜାଅଜ ଗାମ
44011005	“ଆଞ୍‌ ଜୁପା ଗଳଆତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ମୁନୁଜାଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଜୟ ଜୁ, ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସତା ମୁଇଣ୍ଟ ଚାଦର ଚାରି କଣରତା ତର୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ତୁଳିବ ଅଳଗ୍‌ସୁନ୍‌ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନ।
44011006	ଆଞ୍‌ ଡିଅର ଜୟଜୁ ମୁଲକମିଞ୍‌ଡା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜନ୍ତୁକି, ବାବୁଙ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଡାଇଙ୍‌କିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁରିକି ଆଉ କନ୍ତେର୍‌‌କି ଏରେ ଚାଦରଆତେ ଆସିଆନ୍‌କି।
44011007	ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା ‘ତଙନା ଡାଏ, ଏରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗେନା ବିରି ଜିମେ ଡାଏ’ ଗାମ।
44011008	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗାମ, ‘ଜେନା ପରବୁ, ମୁଳୁ ମା ଜିମ୍‌କେ ଜେନା, ଆଞ୍‌ କିଣିସି ଗନ୍ଦଣାର ଆଉ ନିମୁଳ ଇଜେନା ଗିନିସ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଜେନା।’
44011009	ସରଗତା ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାତା ଅଙାନା ‘ଇସର ଜୁ ଗିନିସ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଏରେ ଆମ୍‌ “ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ ଜେନା” ମେଗାମର।’
44011010	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତିନିତର ଇଆନା ଆଉ ଚାଦର ଆଲୁଙ୍‌ତେ ଆସିଆନ୍‌କି, ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକିତେ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନ୍‌।
44011011	“ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆଞ୍‌ ଜୁ ଇଞାତେ ରଏନମାନ୍‌, ଏରେ ଇଞାରେବ ତିନି ଜଣ ଲୁକକି ଆଉଚିଆନ୍‌କି। ଆରକିତେ କାଇସରିଆ ଗଳତା ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ କିନ୍‌ଚେରକି।
44011012	ଏରେବେଳା ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଅ ‘କିଚି ଗାତା ମେଗାମର, ଆମ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଅନା ଡାଏ।’ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆଉ ଜୁପା ଗଳଆ ଚଅ ଜଣ ବିସାସି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ କର୍‌ନିଲିୟ ଇଞାରବ ନନଜ ନିଡୁଇରାନ୍‌।
44011013	କର୍‌ନିଲିୟ ଆରା ଇଞାରାତେ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆତେ ଜସେର ଏରେ ଗାତା ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାନିଞ। ଏରେ କବରିଆରେ କର୍‌ନିଲିୟତେ ଗାମ୍‌ସେର ‘ଆମ୍‌ ଜୁପା ଗଳବ ଲୁକ ମିକିନଜ ସିମନତେ ମେଡାକେ ବିରି ମରେନେ। ସିମନଆ ଅଲଗା ନାଅଁ ଇରେ ପିତର।
44011014	ପିତର ଆମ୍‌ତେ ଆଉ ଆମା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାମାତାଏ। ଏରେ ଗାତା ଆପେ ଏମାନେଅଜ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇମୁକଳେ।’
44011015	ଆଗିଲାର ନିଞା ଆଲିଙ୍‌ନିଞାତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଅଳେଆନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଆଞ୍‌, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାତେ ଲାଗେଆନା ଏରେବେଳା କର୍‌ନିଲିୟ ଆଉ ଆରା ଇଞା ଲୁକକା ଆଲିଙା ବି ନିମୁଳ ଆତାମା ଅଳେଆନ୍‌।
44011016	ଏରେବେଳା ପରବୁଆ ଗାତାର ଆଞା ମନେ ଅଳଗାନ୍‌। ଜିସୁ ଗାମ୍‌ସେର, ‘ଜଅନ ଲୁକକିତେ ଡାଗ୍‌ତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରାତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ମିନା।’
44011017	ନିଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବ ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଦାନ ଡିଞ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକିତେ ଜ ଡିଞ। ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆଡିଜୁ ଇସରଆ କମର ଅଟ୍‌କାଏ ରିମା ବିରି?”
44011018	ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ବିସାସି ଲୁକକି କଳେର ରଏଆନ୍‌କି, ଆଉ ଗାମକି, “ଇସର ଡିଅ, ବାଗି ଗାତା ସାଡେଅକିଜ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ, ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।”
44011019	ସ୍ତିପାନ ଗଜ ଅଚତା ଲୁକକି ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକରକିତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକି। ଏତେ ବିସାସି ଲୁକକି ଆଉବ ନିବ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି। ଆରକି ପଇନିକିଆ ଅଞ୍ଚଳ, କୁପର ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳ ଜାକଜ୍‌ ଅନକିଜ ରଏଆନ୍‌କି। ଉଡେଇ ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି। ଆଉ ଅଲଗା ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆଗାତାନମାନ୍‌କି।
44011020	ଏଲେ କୁପର ଅଞ୍ଚଳଆତା ଆଉ କୁରିଣିଅ ଗଳତା କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଡେନକିଜ ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକି।
44011021	ପରବୁ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା, ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଡିଅ ଗାତା ବିସାସ କିବକିଜ ଜିସୁଆ ଆସରବ ଡେନକି।
44011022	ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳରା ଉନୁକୁଳ ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକକା ଗାତା, ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଅଙକି। ଏତେ ଜିରୁସାଲମତା ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକତେ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ କିନକି। ଜିଏ ଅନ ଆରା ନାଅଁର ବର୍‌ନବା।
44011023	ବର୍‌ନବା ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଜୟଜୁ ଇସର ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ବର୍‌ନବା କୁସି ଇଆନା ଆଉ ଗାମ, “ସାବୁରିଞ୍‌ ମନ ଇଡିଞଜ ପରବୁ ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ସଦାବେଳେ ଏରଏନା।”
44011024	ବର୍‌ନବା ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌, ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆରା ସାମୁରାତେ ଆସିଆନା। ଏତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44011025	ଅଚତା ସାଉଲତେ ଡଗରାଏତେ ବର୍‌ନବା ତାର୍‌ସ ଗଲବ ଅନ।
44011026	ଏରାତେ ସାଉଲତେ କୁୟଜ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଅରେନ। ସାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଏରାତେ ବରସମିଞ୍‌ କାଳ ରଏଆନ୍‌କିଆ। ଆଉ ପାତାନା ଇଞାବ ଅନକିଆ। ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌କିଆ। ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳଆତେ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ “କ୍ରିସ୍‌ଟିଆନ୍‌” ବୁଲି ଏରେତାସୁନ୍‌ ଉନୁକୁଳ ଡାକେଅକି।
44011027	ଏରେବେଳା ଜିରୁସାଲମ ଗଳତା କିତିକ ଲୁକକି ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଡେନକି। ଆରକି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକ ଆସିଆନ୍‌‌କି।
44011028	ଏରେ ଲୁକରେକିତା ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ନାଅଁର ଆଗାବ। ଆଗାବ ତଙନାନ୍‌ଜ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଗାମ, “ମୁଲକରାତେ କିତି ଦିନକ ଅଚତା ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆକୁଇରେକି ଜେନା।” (ଅଚତା କ୍ଲାଉଦିଅ ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା ଆସିଆନା ଏରେବଳଆ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସେରାନ୍‌।)
44011029	ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଜିଏ ଜେତିକି ରିମାନ୍‌କି ଟାଙ୍କା ପଇସା ଟୁଳାଅକିଜ, ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଆବ୍‌ଗତେ ମନ କିବକି।
44011030	ଟାଙ୍କା ପଇସା ଟୁଳାଅକିଜ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ବର୍‌ନବା ଆଉ ସାଉଲଆ ଇତିରାତେ ଆବ୍‌ଗକି।
44012001	ଏରେବେଳା ଏରୁଦ ରାଜା ପାତାନା ଇଞାରା କିତିକ ଲୁକକିତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକିଜ ଆବ୍‌କୁରିମ।
44012002	ଜଅନଆ କାକାର ଜାକୁବତେ କଣ୍ଡାବ ଆବ୍‌ଡେଜ।
44012003	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଏରେ ଜୟକିଜ କୁସି ଇଆନ୍‌କି। ଏରେ କଙଜ ଏରୁଦ ରାଜା ପିତରତେ କିଲଙ୍‌ ସସବ୍‌ତେ ମନ କିବ। ଏରେବଳଆ ଅଳାଗ୍‌ତେ କମିର ଆମେସେତା ଅବ ଇତେ ଆସିଆନା।
44012004	ପିତରତେ ତରକିଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନକି। ଚାରି ଜଣ ଲେକା ଇଆନ୍‌କିଜ ଚାରି ଦଳ ସଇନିକକି ପିତରତେ ଜଗେନମାନ୍‌କି। ନିସ୍ତାର ଅବ ଅଚତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ପିତରତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌।
44012005	ଏତେ ପିତର ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ରଏନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଆରା ଲାଗି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସୁଗାଇ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44012006	ଏରୁଦ ରାଜା ପିତରତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ରାତି ମିଞ୍‌ତା ଆସିଆନା। ଏରେ ରାତିରା ବାନଗ୍‌ ସଇନିକକିଆ ପିତରତେ ମୁଜିଆତେ କିବକିଆଜ ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଆଉ ପିତରଆ ଇତିରାତେ ସଇନିକରାକିଆ ଇତିରକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ସିଙ୍କିଳିବ ତତର୍‌ ଇସେରାନ୍‌।
44012007	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ପିତରଆ ସାମୁରାତେ ତଙନାନ୍‌ ଏରେବେଳା ବନ୍ଦି ଇଞାରେ କାରାଅ। କବରିଆରେ ପିତରତେ ସିତିନ୍‌ଡତା ଟେଲେଅ ବିରି ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଗଳଙ୍‌ ବୁଳୁନା।” ଏରେବେଳା ପିତରଆ ଇତିରତା ସିଙ୍କିଳି ଏଟେଆନ୍‌।
44012008	ଏରେ କବରିଆରେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଆମା କତେମ୍‌ଡେକି ଆଣ୍ଡିଞା ଆଉ ଜୁତାମ୍‌ଡେ କୁନା।” ପିତର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବାନା। କବରିଆରେ ଗାମ, “ଇଣିମ୍‌ତେ ଚାଦର ଡାନା ବିରି ଆଞା ଅଚ ଅଚଞ୍‌ଡେ ଡେନା ଉଆ।”
44012009	ପିତର ଆରିଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ କବରିଆର ଅଚ ଅଚର ଅନ। କବରିଆ ଜା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌, ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇରେ ନାରି ଗାମଜ ଆକଙମାନ୍‌। “ଆଞ୍‌ ମୁନୁଜାଏରେ” ଗାମଜ ପିତର ବାବେନମାନ୍‌।
44012010	ଉନୁକୁଳ ସଇନିକ ଦଳତା ଆଉ ତା ଅଚଲିତାରା ଦଳରେତା ଆଳାଗକିଆଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଲଆବ ବମନାଏତା ସେଡାଗ୍‌‌ ଆକରା ଆଉଚିଆନ୍‌କିଆ। ଏରେ ସେଡାଗ୍‌‌ଡେ ଆପେ ଇଗ୍‌‌‌ଡମାନ୍‌ ଆଉ ଏରେତା ଆରିଆନ୍‌କିଆଜ ଡୁଙକିଆ। ଏରେ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ଡେଗେଅକିଆଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ଡୁଇରାନ୍‌‌କିଆ। ମୁଇଣ୍ଟ ଗଟାଙ୍‌ବ ଅନକିଆ ବିରି ଇସରଆ କବରିଆର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଉବାଏରମାନ୍‌।
44012011	ପିତର ଏରେବେଳା କଙ୍‌ଡମାନ୍‌ ଆଉ ଗାମ, “ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ପରବୁ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଆରା କବରିଆତେ କିନ୍‌ଚେର। ଏରୁଦ ରାଜାତା ମୁକୁଳାଅ ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ବାବେନମାନ୍‌କି ଏରେତା କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଅଜ ଅରେନ।”
44012012	ଏରେ ଜାଣି କଙଜ ପିତର ଜଅନଆ ବୁଇର ମରିୟମଆ ଇଞାରବ ଡୁଙ। ଜଅନଆ ଅଲଗା ନାଅଁ ଇରେ ମାର୍‌କ। ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44012013	ପିତର ତଙନାନ୍‌ଜ ସେଡାଗ୍‌ଡେତେ ଟଟରାଅ, ଏରେ ଅଙଜ ମିନଗ୍‌ ଚାକରାଣି ସେଡାଗ୍‌ ଇଗ୍‌ତେ ଡେନ। ଏରେ ଚାକରାଣି କଞ୍ଚେଲନ୍‌ଡା ନାଅଁର ରୁଦା।
44012014	ପିତରଆ ରାଆ ବାରେଅଜ ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‍ଡାଏରେ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ସେଡାଗ୍‌ ଆଇଗ ବିରି ଆଗିଲା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଦବଳେସୁନ୍‌‌ ଅନଜ ଲୁକକିତେ “ପିତର ସେଡାଗ୍‌ କାନ୍ତଆ ତଙନ୍‌ଚେରେ” ଗାମ।
44012015	ବିସାସି ଲୁକକି ଅଙକିଜ ରୁଦାତେ ଗାମକି “ଆମ୍‌ ବାୟାଣି ମିସେରେ।” ଏଲେ “ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ” ଗାମଜ ରୁଦା ସୁଗାଇତର ଗାମ। ବିସାସି ଲୁକକି ଗାମକି, “ଏରେ ପିତରଆ ସାମୁରାତେ ଜୁ ଇସରଆ କବରିଆର ଆସିଆନ୍‌ ଏରେ କବରିଆରେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
44012016	ପିତର ସେଡାଗ୍‌ଡେତେ ଗଣତେ ଗଣତେ ବାବାର, ଏତେ ଲୁକକି ସେଡାଗ୍‌ ଇଗକିଜ ଜୟକିଜ କାବା ଇଆନ୍‌କି।
44012017	ପିତର ଇତିରବ ଟାରେଅଜ “କଳେର ରଏନାପେ” ଗାମ। ବନ୍ଦି ଇଞାତା ପରବୁ ପିତରତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆବିରାଅ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ପିତର ଗାତାନିଞ। ଆଉ ପିତର ଗାମ, “ନି ଗାତାରେ ଜାକୁବ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଏଆବଙିଞେ।” ଏରେ ଗାମଜ ପିତର ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାବ ଡୁଙ।
44012018	ସେକାଳା ପୁଜୁରୁ “ପିତର ମାଣ୍ଡିବ ଅନ” ଗାମକିଜ ସଇନିକକି ବେତଙାନ୍‌କିଜ କଗାମାନ୍‌କି।
44012019	ଏରୁଦ ରାଜା ପିତରତେ ଡଗରାଏଆ ଲାଗି ଆରା ସଇନିକରକିତେ କିନ। ଆରକି ପିତରତେ ଡଗରାଅକି ଜୁ ଆକୁୟକି। ଏତେ ଏରୁଦ ରାଜା ସଇନିକରେକିତେ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ ଡିଞ। ତା ଅଚତା ଏରୁଦ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ସାଡେଅଜ କାଇସରିଆ ଗଳଆତେ ରଏଆନ୍‌।
44012020	ଏରେବେଳା ଏରୁଦ ରାଜା ସୁର ଗଳଆ ଲୁକକିତେ ଆଉ ସିଦନ ଗଳଆ ଲୁକକିତେ ରାଗ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ଏରେ ଲୁକରେକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଏରୁଦତେ ଜଜଏତେ ଡେନକି। ରାଜାରା ରାଇଜରତା ଉରୁର୍‌ତେ କୁଇଆନ୍‌କିଜ ଏରେ ଗଳଆ ଲୁକକି ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏତେ ରାଜା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତି କିକିବ୍‌ତେ ଆରକି ମନ କିବକି। ଏରେ ଗାତାତେ ସାନ୍ତି କିକିବ୍‌ବା ଲାଗି ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଗାମକି। ନି ଲୁକରେ ରାଜା ଇଞାରା ଦାଇତ ଗଗଙମାନ୍‌‌। ଆରା ନାଅଁର ବ‌ଲାସ୍ତ।
44012021	ରାଜାତେ ଜଜଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ଟିକ୍‌ ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ ଦିନଆ ଏରୁଦ ରାଜା ଉଙ୍ଗି କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ ବିରି ରାଜା ଆସନଆତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଅ।
44012022	ଏରେ ଅଙକିଜ ଲୁକକି ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ନି ତ ମୁଇଣ୍ଟ ଇସରଆ ରାଆର ବାରେରମ୍‌ଡେ, ନି ମୁଣୁସଆ ରାଆର ଜେନା।”
44012023	ନି ଗାତାରେ ଅଙଜ ଏରୁଦ ରାଜା ଇସରତେ ଆଦର ଆକିବ। ଏତେ ପରବୁଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏରୁଦ ରାଜାରା ଇଣିରତେ ବାଗି ଆବ୍‌କିବ। ଆଉ ଆରା ଇଣିରତେ ତିଅ ଜିମକିଜ ଗଜ।
44012024	ଏରେତାସୁନ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ବେଳାମିଞ୍‌ ମାଡେଅ ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବିସାସ କିବକି।
44012025	ବର୍‌ନବା ଆଉ ସାଉଲ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ କମ ଉଟାଅକିଆଜ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ପେରେଅକିଆ। ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ମାର୍‌କତେ ଗଗକିଆ। ମାର୍‌କତେ ଜଅନ ବୁଲି ଡାକେନମାନ୍‌କି।
44013001	ଆନ୍ତିୟକିଆ ପାତାନା ଇଞାତେ ଇସରଆତା ଗାତା ଅଙକିଜ ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଉ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ବର୍‌ନବା, ସିମନ (ସିମନତେ ନିଗର ବୁଲି ଡାକେନମାନ୍‌କି), ଲୁକିଆ (ଲୁକିଆ କୁରିଣିଅ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର), ମନଏମ୍‌ (ଜିଏ ଏରୁଦ ରାଜା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଆଉ ରାଜା ତୁଲଙ୍‌ କୁବାସେର) ଆଉ ସାଉଲ।
44013002	ଏରେ ଲୁକରେକି ପରବୁତେ ସେବା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଆଉ ଉପାସ ମାନେନମାନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ନିମୁଳ ଆତାମା ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ବର୍‌ନବା ଆଉ ସାଉଲତେ ଆଞା ଲାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଡାକେକେ। ଏତେ ଆଞା ଲାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆରକିଆତେ କିନେପେ।”
44013003	ଏତେ ଉପାସ ପାତାନା ଜେଳାଅଜ ଆରକି ବର୍‌ନବା ଆଉ ସାଉଲଆ ଇଣିରାକିଆତେ ଇତିରକି ଲିବାଗକିଜ ଅକ୍‌କ ଡିଞକିଜ କିନକି।
44013004	ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତାଅଜ ସାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ସେଲୁକିଆ ଗଳବ ଅନକିଆ। ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଆଜଆତେ ଡକଆନ୍‌କିଆଜ କୁପର ଅଞ୍ଚଳବ ଅନକିଆ।
44013005	ସାଲାମି ଗାଅଁବ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଅକିଆ। ଜଅନମାର୍‌କ ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ସାକାଏନମାନ୍‌।
44013006	କୁପର ଅଞ୍ଚଳ ସୁବୁଆଡେ ବୁଲିଅକିଜ ପାପୁ ଗାଅଁବ ଅନକି। ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଜୟକି। ନାଅଁର ବାର୍‌ଜିସୁ। ଆର ରାଉଳିଆ କେଳା କିକିମମାନ୍‌ ଆଉ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଅଜ ଗାଙ୍ଗାମମାନା “ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାକେ ଲୁକ।”
44013007	ଏରେ ଲୁକରେ ସାସନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ସେର୍‌ଗିଅପାଉଲଆ ଜଳା ଆସିଆନା, ଆଉ ସଦାବେଳେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏନମାନ୍‌। ସେର୍‌ଗିଅପାଉଲ ମିନଗ୍‌ ବୁଦିଆ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ ସେର୍‌ଗିଅପାଉଲ ମନ କିବ। ଏତେ ବର୍‌ନବା ଆଉ ସାଉଲତେ ଆବ୍‌ଡାକେଅ।
44013008	ବାର୍‌ଜିସୁଆ ଡାବୁଙ୍‌ ନାଅଁ ଇରେ ଅଲିମା। ସେର୍‌ଗିଅପାଉଲ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିମିବେ ବୁଲି ଅଲିମା ଆଚାଁଏନମାନ୍‌ ଏତେ ଅଲିମା ବର୍‌ନବା ଆଉ ସାଉଲତେ ବାଦା ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌।
44013009	ଏଲେ ସାଉଲ (ସାଉଲତେ ଲୁକକି ପାଉଲ ବୁଲି ଡାକେନମାନ୍‌କି) ନିମୁଳ ଆତାମା ଅରେଆନ୍‌ଜ ଅଲିମାରା ଅମର୍‌ଡବ ଲଙଜ ଗାମ,
44013010	“ଏ, କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନଆ କନଣ୍ଡ, ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମରେକିତେ ବିରୁଦ ମିକିବ୍‌କେ। ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ ମିକିବ୍‌କେ ଆଉ ଲୁକକିତେ ମେବଣ୍ଡାଏକେ। ଆମ୍‌ ପରବୁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେତେ ବାଗି ଗାତା ମିକିବ୍‌କେ।
44013011	ଏକଳଙ୍‌ ଆମ୍‌ ମେଜଏ, ପରବୁ ଆମ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞମ୍‌। ଆମ୍‌ କିତି ରସକ ଜାକଜ୍‌ କିଚି ଜଜଏ ମା ମିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।” ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଅଲିମା ଜଜଏ ଆରିମାନ୍‌। “ଆଞା ଇତିଞ୍‌ଡେ ସମିଞ୍‌ପେ ବିରି ଗଟାଙ୍ ଆବ୍‌ଜଏନିଞ୍‌‌ପେ” ଗାମଜ ଆଉବ ନିବ ଆଣ୍ଡାଳେରମାନ୍‌।
44013012	ସାସନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ସେର୍‌ଗିଅପାଉଲ ନି ଜୟଜ ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ। ପରବୁଆ ଗାତା ଅଙଜ ଆର କାବା ଇଆନା, ଏତେ ବିସାସ କିବ।
44013013	ଅଚତା ପାଉଲ ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି ପାପୁ ଗଳ ସାଡେଅକିଜ, ଡଙ୍ଗାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ପଂପୁଲିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ପର୍‌ଗି ଗଳ ଆଉଚିଆନ୍‌କି। ଏରାତେ ଜଅନମାର୍‌କ ଆରକିତେ ସାଡେଅଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ପେରେଅ।
44013014	ଆରକି ପର୍‌ଗି ଗଳତା ଆରିଆନ୍‌କିଜ ପିସିଦିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଆ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ଆରାକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଡେନକିଜ ଡକଆନ୍‌କି।
44013015	ମସା ଡିଞ୍ଚେର ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଆଉ ଇସରଆତା ଗାତା ଅଙକିଜ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ ବଇରେକି ଏରାତେ ଲୁକକି ପଡେଅକି। ଅଚତା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା କୁବା ଲୁକରେକି ପାଉଲତେ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ନି ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗକି “ଏ କାଆକି, ଅପେଆ ବିରି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆସିକେ, ଏରେ ଗାତାଏପେ।”
44013016	ପାଉଲ ତଙନାନ୍‌ଜ ଇତି ଆବ୍‌ଜଏ ଆବ୍‌ଜଏତା ଗାମ, “ଏ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଆଉ ଇସରତେ ଏବେତଙ୍‌ଡେ ଲୁକକି, ଆଞା ଗାତା ଅଙେପେ।
44013017	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଇସର ନିଞା ଅନଗା ଆଗିଲା ଅବାନିଞ୍‌କିତେ ବାଚେଅ। ନିଜ ଦେସ ସାଡେଅକିଜ ମିସର ଦେସଆତେ ରଏନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଇସର ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସୁଗାଇ ବିଳା ଲୁକକି କିବ। ଇସର ଆରା ସୁଗାଇ ବଳରବ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଏରେତା ଅରେନ।
44013018	ଦୁଇ କୁଳି ବରସ ଜାକଜ୍‌ ଆରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଆଚାର ବେବାରରକି ଇସର ସୟ।
44013019	ଇସର କିଣାନ ଦେସରାତେ ସାତ ଗଟା ଜାତି ଲୁକକିତେ ନସ୍‍ଟ କିବଜ ଆରାକା ଜାଗାରକି ନିକିତେ ଡିଞ।
44013020	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇତେ ଚାରିସଅ ଦୁଇ କୁଳି ଦସ ବରସ ଇଆନା। “ଅଚତା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ବିଚାର କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ବାଚେଅଜ ଉନ। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ ସାମୁଏଲ ଆସିଆନ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକି ଆସିଆନ୍‌କି।
44013021	ତା ଅଚତା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ମିନଗ୍‌ ରାଜା କୁକୁଇତେ ଚାଁଏନମାନ୍‌କି। ଦୁଇ କୁଳି ବରସ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ସାଉଲତେ ବାଚେଅ। ସାଉଲ ବିନିଆମିନଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ ଆରା ଅବାରା ନାଅଁର କିସର ଆସିଆନା।
44013022	ସାଉଲତେ ଆବିରାଅକିଜ ରାଜା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଦାଉଦତେ ବାଚେଅ। ଦାଉଦଆ ଗାତାରତେ ଇସର ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଅ ‘ଆଞ୍‌ ଜିସୟଆ କନଣ୍ଡ ଦାଉଦତେ କୁଇସେକେ। ଆର ଆଞା ମନଞା ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଳେରେ। ଆଉ ଆଞା ମନଞା ଜା ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦାଉଦ କିମିବେ।’
44013023	ଇସର ଜିମିତି ଗାତାସେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦାଉଦଆ କଟୁମାଳିଆତା ମିନଗ୍‌ତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର ଅରେନ। ଆର ଇରେ ଜିସୁ।
44013024	ଜିସୁଆ ଆଗିଲାର ଜଅନ ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାତାନିଞ୍‌ଚେର ପାପ ‘ବାଗି କମ ସାଡେପେ ଆଉ ମନ ବଦଳାଏନାପେ ବିରି ଡୁବନ ଗଙାପେ।’
44013025	ଅଚତା ଜଅନ ଆରା କମର ଉଟାଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଜିଙ ‘ଆପେ ଆଞ୍‌ ଆଡି ବୁଲି ଏବାବେକେ। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ଏଜଗେସେକେ। ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜେନା। ଜିଏ ଆଞା ଅଚତା ଡେମେନା ଆର ଆଞାତା ସୁଗାଇ କୁବା ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆରା ଜୁତାର ସରିକା ଏପ୍‌ଟାଏ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।’
44013026	“ଏ କାଆକି ବକକି, ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି ଆଉ ଇସରତେ ଏବେତଙ୍‌ଡେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି, ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର ନି ଗାତାରେତେ କିନ୍‌ଚେକେ।
44013027	ଜୁ ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଚିନି ଆରିମାନ୍‌କି। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକେସେରକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିରାଏରେକି ବାରଆ ପଡେନମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌କି। ଏତେ ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞକି।
44013028	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ କିଚି ଦୁସ ଆକୁୟକି। ଏଲେବି ପିଲାତତେ ଗାମକି ‘ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜେପେ।’
44013029	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକେସେରକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁତେ କିବକି। ଅଚତା ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତା ତୁଳିବ ଅବ୍‌ଳେଅକିଜ ତିନ୍‌କିକି ଜାଗାରାତେ ଉନକି।
44013030	ଏଲେ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଅ।
44013031	ଆଗିଲା କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାଲିଲି ଅଞ୍ଚଳତା ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜିସୁ ବେବଞ୍ଚାଅଜ ସୁଗାଇ ତର ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌। ଏରେ ଲୁକରେକି ଏକଳଙ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଗାତାନମ୍‌ଡେକି।
44013032	ନିଞା ଅନଗା ଆଗିଲା ଅବାଞ୍‌କିତେ ଇସର ଜା ଗାତାସେର, ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ବା ଏକଳଙ୍‌ ବାଗାତାଏ।
44013033	ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଜା ଗାତାସେର, ଏରେ ନିଞ୍‌ତେ ଆଉ ଆରାକା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଡିଞ। ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଅଜ ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌ସେକେ। ନି ଗାତାରେ ଗିତ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ‘ଆମ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍। ଆଞ୍‌ ମିସିଞ୍‌ ଆମା ଅବାମ୍‌ ଇନା।’
44013034	ଇସର ଜିସୁତେ ବେବଞ୍ଚାଅ। ଜିମିତି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିସୁତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଇସର ନି ଗାତାରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାସେର ‘ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଦାଉଦତେ ଗାତାସେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ସାଆଜ କିବେ।’
44013035	ଗିତ ବଇଆ ଆଉମୁଇଣ୍ଟାଣଆ ଲେକା ଇସେରେ ‘ଆମ୍‌ ଆମା ନିମୁଳ ଲୁକମ୍‌ତେ ସେଟଗ୍‌ତେ ମା ମିଡିଞ୍‌କେ ଜେନା।’
44013036	ଇସର ଜିମିତି ମନ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦାଉଦ ଆରା ସମୟରା ଇସରଆ କମ କିବ। ଏଲେବି ଇସରଆ କମ ଉଟାଅଜ ଗଜ। ଆରା ଅନଗା ଆଗିଲା ଅବାରକିତେ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ତିନ୍‌ଚେରକି, ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଦାଉଦତେ କିଲଙ୍‌ ତିନକି। ଏଲେ ଦାଉଦଆ ଇଣିର ସେଟଗ।
44013037	ଏଲେ ଇସର ଜିଏତେ ବେବଞ୍ଚାଏସେର ଆରା ଇଣିର ଆସେଟଗ।
44013038	କାଆକି ବକକି, ଆପେତେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା ଜୁ, ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ଆପେ ପାପ କେମା ଇକୁଇନା। ଏରେ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ବା ଆପେତେ ନି ଗାତା ବାଗାତାଏକେ। ମସାତେ ଜୁ ନିୟମରେକି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଇସେରାନ୍‌, ଏରେ ଆପେ ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ବି ଇସର ଆଗାମ୍‌କେ ଜେନା ‘ନି ଲୁକରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ ଇସେରେ।’
44013039	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଗାମାମେ ‘ନି ଲୁକରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ ଇସେରେ।’
44013040	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଜା ଜା ଗାତାସେରକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଇରେମେ। ଏତେ ସାମ୍ବାଳେନାପେ ବିରି ରଏନାପେ।
44013041	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌ସେରକି ‘ଏ ଏଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌କେ ଲୁକକି, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ କାଳତେ ମୁଇଣ୍ଟ କମ କିବେ। ଏରେ କମ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ବି ଆପେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏରେ ଏଜୟଜ ଆପେ କାବା ଇନା ଆଉ ଏଗଜେ।’”
44013042	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତା ଡୁଡୁଙମାନ୍‌କିଆ ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଆରକିଆତେ ଗାମକି, “ଡେମେନା ପାଳି ଜିରାଏବାରତେ ଡେନାପା ବିରି ନି ଗାତାରେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବୁଜାଏପା”
44013043	ମିଟିଙ୍ଗି‌ ଜେଳାଅଜ ଲୁକକି ବାଏବ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି। କିତିକ ଲୁକକି ପାଉଲଆ ଆଉ ବର୍‌ନବା ତୁଲଙ୍‌ ଅଚ ଅଚ ଅନକି। ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଗାମକିଆ “ଇସରଆ ଦୟା ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେ ଇସରତେ ବିସାସ କିମାପେଜ ରଏନାପେ।” ଏରେ ଲୁକରାକାତା କିତିକ ଲୁକକି ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି, ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତିତାକୁରି ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇସେରାନ୍‌କି।
44013044	ତା ଅଚତା ଜିରାଏରେକି ବାରତେ ଏରେ ଗଳଆ ସୁଗାଇ‌ ଲୁକକି ପରବୁଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ ଟୁଳଆନ୍‌କି।
44013045	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜୟକିଜ ଇଂସା କିବକି। ଆରକି ପାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି ବିରି ପାଉଲତେ ସୁଗାଇ ଆବ୍‌ଗିଆନକି।
44013046	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଆବେତଙାନ୍‌କିଆଜ ଗାମକିଆ “ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଗାତା ଉନୁକୁଳ ଆପେତେ ଗାତାଏତେ ଇସେତାନ୍‌। ଏତେ ନିଞ୍‌ବା ଉନୁକୁଳର ଆପେତେ ବାଗାତାସେକେ। ଏଲେ ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିବ। ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ନିଜତେ ଟିକ୍‌ ବୁଲି ମା ଏବାବେଅ। ଏତେ ନିଞ୍‌ବା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ ବାଅଣ୍ଡେ।
44013047	ପରବୁ ନିଞ୍‌ତେ ନି ଗାତା ଗାତାସେକେ ‘ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଲୁଅ ଡେଗାନ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ କିନ୍‌କେ। ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକ ଡିଅ ଗାତା ଅଙକିଜ ମୁକଳେ ରିମିମାକି।’”
44013048	ଏରେ ଅଙକିଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି କୁସି ଇଆନ୍‌କି। ପରବୁ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାତେ “ଡିଅ” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି। କିତିକ ଲୁକକିତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ଇସର ବାଚେସେର। ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44013049	ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଞ୍ଚଳବ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ମାଡେନିଞ।
44013050	ଏରେ ଅଞ୍ଚଳରାତେ କିତିକ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ବଡଗରିଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ଇସରତେ ବେତଙମାନ୍‌କି। ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତେ ଆଉ କିତିକ କୁବା ଲୁକକିତେ, ଜିଉଦି ଜାତି ଲୁକକି ବୁଦି ଆବ୍‌ସଜକି। ପାଉଲତେ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକିଜ ଏରେ ଅଞ୍ଚଳତା ଆବିରାଅକିଜ କିନକି।
44013051	ଏତେ ଏରେ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଆରାକିଆ ପାଦ ଇଜିଙ୍‍ଡାକିଆ ଦୁଳିରେ ଜାଳେଅକିଆଜ ଇକନିୟ ଗଳବ ଡୁଙକିଆ।
44013052	ଏଲେ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି ସୁଗାଇ କୁସିରେ ରଏନମାନ୍‌କି ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା।
44014001	ଇକନିୟ ଗଳଆତେ ଜ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଅନକିଆ। ଏରାତେ ଆରକିଆ ଡିଅ ଡିଅର ଗାତା ବୁଜାଅକିଆ ଆଉ ସୁଗାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44014002	କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ବୁଦି ଆବ୍‌ସଜକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ଚଳେଆନ୍‌କି।
44014003	ଏଲେବି ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଦିନ ରଏଆନ୍‌କିଆ ଆଉ ଆବେତଙାନ୍‌କିଆଜ ପରବୁଆ ଗାତା ଗାତାଅକିଆ। ଆରକିଆତେ କାବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ପରବୁ ଜିସୁ ସାଆଜ କିବ ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପରବୁ ଆବ୍‌ଜୟ ଜୁ “ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଜୁ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କିଆ ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ।”
44014004	ଏରେ ଗଳରା ଲୁକରେକି ଦିବାଗ ଇଆନ୍‌କି। କିତିକ ଲୁକକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଇଆନ୍‌କି ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇଆନ୍‌କି।
44014005	ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି, ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଉ ଏରେ ଅଞ୍ଚଳଆ କୁବା ଲୁକକି ମେସେଆନ୍‌କିଜ, ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ଅପମାନ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଏଗେର୍‌ ତାଙ୍କୁର୍‌‌‌ତେ ମନ କିବକି।
44014006	ଏରେ କଙକିଆଜ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଲୁକାଅନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁସ୍‌ତାରା ଆଉ ଦର୍‌ବି ଗଳବ ଆଉ ଏରେବେଳାମିଞ୍‌ ଅଞ୍ଚଳବ ଡୁଙକିଆ।
44014007	ଏରାତେ ଆରକିଆ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକିଆ।
44014008	ଲୁସ୍‌ତାରା ଗଳଆତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆରା ଜନମତାସୁନ୍‌ ଇଜିଙ୍‌ଡ ଆଚଳେନମାନ୍‍, ଏତେ ଆର ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌।
44014009	ଏରେ ଲୁକରେ ଡକଆନ୍‌ଜ ପାଉଲଆ ଗାତା ଅଙମାନ୍‌। “ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଇନା” ଗାମଜ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ପାଉଲ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଲଙଜ ଏରେ ଲୁକରା ବିସାସ କଙ।
44014010	ଏତେ ପାଉଲ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ପାଦମ୍‌ଡେ ସିଦା ପଗେ ବିରି ତଙନା”। ଲୁକରେ ଡେଗେଅଜ ତଙନାନ୍‌ ଆଉ ସଳକ ଡାଇଙ‌।
44014011	ଏରେ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଆରାକା ନିଜ ଗାତାରକିବ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ବାନଗ୍‌ ଦେବତା‌କିଆ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌କିଆଜ ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ବ ଡେନ୍‌ଚେରେକିଆ।”
44014012	ପାଉଲ ଡିଅର ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ ଆରତେ ଲୁକକି “ବୁଧ” ଗାମକିଜ ଡାକେଅକି। ଲୁକକି ବର୍‌ନବାତେ “ବ୍ରୁହସ୍ପତି” ଗାମକିଜ ଡାକେଅକି।
44014013	ଏରେ ଗାଅଁ ଆଗିଲା ବ୍ରୁହସ୍ପତି ସାଳ ଆସିଆନା। ଏରେ ସାଳଆ ନାଗମ୍‌ କିତିଗଟାକ ବଳଦ ଆଉ ରାସିଙ୍‌ମାଳ ଅରେନଜ ଆଉଚିଆନା। ନାଗମ୍‌ ଆଉ ଲୁକକି, ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ସାମୁରାକିଆତେ ବଳଦ ଡେଜକିଜ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମନ କିବକି।
44014014	ଏଲେ ବର୍‌ନବା ଆଉ ପାଉଲ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଆଜ ନିଜଆ କତେରକିଆ ରାଜକିଆ। ଲୁକକା ଆସରକିବ ଦବଳେସୁନ୍‍ ଅନକିଆଜ ଲିଲାଅକିଆଜ ଗାମକିଆ
44014015	“ଏ ଲୁକକି, ଆପେ ବିତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବ୍‌କେ? ନିଞ୍‌ବା କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ମୁଣୁସ ବାଆସିକେ। ନିଞ୍‌ବା ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ବାଡେନ୍‌ଚେରେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବେକାରିଆ ଗାତା ସାଡେପେ ବିରି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅନାପେ। ନିଞା ଇସର ଆର ବଞ୍ଚେସେକେ। ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସ, ମୁଲକ, ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ଏରାତେ ଆସିକିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଇସର ବନାଏସେକେ।
44014016	ଆଗିଲାର ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ନିଜ ଇଚାରେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଇସର ଆରକିତେ ସାଡେସେର।
44014017	ଇସର ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ କମ କିବ୍‌ସେକେ। ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ଗିମା କିନ, ସୁମୁସିଞାତେ ଲାକୁତେ ଦିନ ଡିଞ, ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଞ ଆଉ ଆପେତେ କୁସି ଆବ୍‌କିବ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର କିବ, ଏତେ ଆପେ ‘ଇସର ଆସିକେ’ ବୁଲି ଏକଙ।”
44014018	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ସୁଗାଇ କସଟ କିବକିଆଜ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଅକିଆ ବିରି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାଅକିଆ ଆଉ ଲୁକକି ବଳି ଆଡିଞକି।
44014019	ଏଲେ କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳତା ଆଉ ଇକନିୟ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେରକି। ଆରକି ଲୁକକିତେ ମାତାଅକିଜ ଲୁକକି ପାଉଲତେ ଏଗେର୍‌ ତାମ୍‌କୁରକି। “ପାଉଲ ଗଜତେ” ଗାମକିଜ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଗଗକିଜ ଗାଅଁ ବାଏବ ଆବିରାଅକି।
44014020	ଏଲେ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ପାଉଲତେ ବେଳାମିଞ୍‌ କିବକି ଏରେବେଳା ପାଉଲ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାଅଁବ ଡୁଙ। ତା ଆରଦିନଆ ବର୍‌ନବା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌ଜ ଦର୍‌ବି ଗଳବ ଅନକିଆ।
44014021	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଦର୍‌ବି ଗଳଆତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକିଆ ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ଇଆନ୍‌କି। ଅଚତା ଆରକିଆ ଲୁସ୍‌ତାରା ଗଳ, ଇକନିୟ ଗଳ ଆଉ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ପେରେଅକିଆ।
44014022	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଳରାକାତେ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜକିଆଜ ଗାମକିଆ, “ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କିମମା। ଇସରଆ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା।”
44014023	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଉପାସ ପାତାନା କିବାନ୍‌କିଆଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକାତେ ମିନଳଗ୍‌ ଲେକା କୁବା ଲୁକ ବାଚେଅକିଆ। ତା ଅଚତା ଏରେ କୁବା ଲୁକକିତେ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ଗତାଅକିଆ।
44014024	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ପିସିଦିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଇଆନ୍‌କିଆଜ ପଂପୁଲିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଡେନକିଆ।
44014025	ପର୍‌ଗି ଗଳଆତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକିଆଜ ଆତାଲିଆ ଗଳବ ଅନକିଆ।
44014026	ଏରେତାସୁନ୍‌ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଜାଆଜଆତେ ଡକଆନ୍‌କିଆଜ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ପେରେଅକିଆ। ଏରେ ଗଳଆତେ ଲୁକକି ଆଗିଲାର ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ କିନ୍‌ଚେରକି। ଆରକି ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି “ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଦୟା କିମିବେ।” ପାଉଲତେ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ଜୁ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଞ୍ଚେରକି, ଏରେ କମରେ ଆରକିଆ ଉଟାଅକିଆ।
44014027	ଏରାତେ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଆଜ ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକକିତେ ଟୁଳାଅକିଆ। ଇସର ଜୁ ଜୁ କମ ଆରକିଆତେ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକକିତେ ଗାତାଅକିଆ। ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି, ଏରେ ଗାତା ଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଅକିଆ।
44014028	ଏରାତେ ଜିସୁଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରକା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଦିନ ରଏଆନ୍‌କିଆ।
44015001	କିତିକ ଲୁକକି ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳବ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଡେନକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି “ମସା ନିଞ୍‌ତେ ସୁନତ ଇତେ ଆବ୍‌ସଜ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ସୁନତ ମା ଇଆନ୍‌ଜ ଇସର ଆପେତେ ଆମୁକୁଳାଏକେ ଜେନା।”
44015002	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଏରେ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ରାଜି ଆଇଆନ୍‌କିଆଜ ଏରେ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି। ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରାକା ଆଉ କୁବା ବିସାସି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଗାତାବାର୍‌ତା ଇତେ ପାଉଲ, ବର୍‌ନବା ଆଉ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଟିକ୍‌ କିବକି।
44015003	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜିରୁସାଲମବ କିନକି। ଆରକି ପଇନିକିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ସମିରୁଣ ଅଞ୍ଚଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ଏରେ ଗଟାଙ୍‌ତା ଅନକି। “ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ମନ ବଦଳାଏଆନ୍‌କି।” ନି ଗାତାରେ ଏରେ ଜାଗାରାକା ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଗାତାଅକି। ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ବିସାସି ଲୁକକି ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
44015004	ପାଉଲ, ବର୍‌ନବା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ଆଉଚିଆନ୍‌କି। ଏରାତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି, କୁବା ଲୁକକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆରକିତେ ରୁବାଙକିଜ କୁରୁଳୁଗିଆନ୍‌କି। ଇସର ଜୁ ଜୁ କମ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାତାଅକି।
44015005	ଏରାତେ କିତିକ ପାରୁସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେରକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ତଙନାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ସୁନତ ଇତେ ମିନା। ଆଉ ଏରେ ଲୁକକରେକିତେ ଗାତାଏତେ ମିନା ‘ମସା ଜୁ ନିୟମରେକି ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।’”
44015006	ନି ଗାତା ଗାତାବାର୍‌ତା ଇତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଆଉ କୁବା ବିସାସି ଲୁକକି ଟୁଳଆନ୍‌କି।
44015007	ଆରକି ସୁଗାଇ ରସ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କିଜ କଗାତାଆନ୍‌କି। ଅଚତା ପିତର ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ସୁଗାଇ ଦିନ ଆଗିଲାର ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ବାଚେଅଜ କିନ୍‌ଚେର। ଡିଅ ଗାତା ଅଙକିଜ ଏରେ ଲୁକରେକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି।
44015008	ଇସର ସାବୁରିଞା ମନଗାତା କଙ୍କେ। ଇସର ଜିମିତି ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଜ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆବ୍‌ଜୟ ଜୁ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଡିଅ କୁଇକେ।
44015009	ଆରକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି ଏତେ ଇସର ଆରାକା ମନରକି ନିମୁଳ କିବ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆରକିତେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ଅଲଗା ଉନୁନ୍‌ ଜେନା, ସମାନ୍‌ ଜଏକେ।
44015010	ନିଞା ଅନଗା ଆଗିଲା ଅବାନିଞ୍‌କିତେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ମସା ଜୁ ନିୟମରେକି ପାଳେତେ ଡିଞ୍ଞ୍ଚେର, ଏରେ ପାଳନ କିକିବ୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ। ତା ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ବିସାସିକିତେ ନି ବାରରେ ବିତେ ନାବ୍‌ତିନ୍ତାରେ? ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିତେ ଇସରତେ ପରିକା ଇକିବେ?
44015011	ପରବୁ ଜିସୁ ଦୟା କିବଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକିତେ ଜ ମୁମୁକୁଳାଏ। ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ।”
44015012	ତା ଅଚତା ସାବୁରିଞ୍‌ କଳେର ଜାଳାକାନ୍‌କିଜ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଜା ଜା ଗାତାଅକିଆ ଏରେ ଅଙକି। ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଜା ଜା କାବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ପାଉଲତେ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ଇସର ସାଆଜ କିବ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଗାତାଅକିଆ।
44015013	ଆରକିଆ ଗାତା ଉଟାଅକିଆଜ ଜାକୁବ ଗାମ, “ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଅଙେପେ,
44015014	ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଇସର ଦୟା କିବଜ ଆରା ନିଜଆ ଲୁକ କିବ୍‌ସେକେ। ନି ଗାତାରେ ସିମନ (ପିତର) ବୁଜାଏସେକେ।
44015015	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଗିଲାର ଲେକେସେରକି। ଏରେ ଆରକି ଲେକେଅକି
44015016	‘ଦାଉଦଆ ଇଞାର ରାଜ୍‌ଚେରେ। ଆଞ୍‌ ଅଚତା ଅନା ଆଉ ଦାଉଦଆ ଇଞାର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ବନାଏ। ଇଞାରା ଜେତିକି ଗିନିସ ବାଟୁଙ୍‌ସେରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ବେଜ୍‌ବନାଏ ବିରି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡିଅର କିବେ।
44015017	ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଡମଗରାଏନାକି। ଆଉ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ “ଇସରଆ ଲୁକକି” ବୁଲି କମଙେକି, ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଡମଗରାଏକି। ଜୁ ପରବୁ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ, ଆର ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାସେକେ।
44015018	ପରବୁ ଇସର ଅନଗା ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାସେକେ।’”
44015019	ଜାକୁବ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ, “ଏତେ ଆଞ୍‌ ବାବେକେ, ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ ଅଏରାଣ ମା କିବ୍‌କେ ଜେନା।
44015020	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚିଟି ନେଲେକେଅଜ ଡିଅ ମିନା। ‘ଆପେ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଗିନିସ ଆଉ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଆଏଳାରେ ଇଜିମର, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର, ଜନ୍ତୁରା ଇଞାମ୍‌ ଇଲୁଡାଗାନ୍‌ଜ ଆଏଳାର ଇଜିମେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇଜିମର ଆଉ ମମଳେତା ଆଏଳା ଇଜିମର।’
44015021	ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଜିରାଏରେକି ବାର, ଏରେ ନିୟମରେକି ଜୁ ମସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଲୁକକି ପଡେନମାନ୍‌କି। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ଚିଟିରା ନେଲେକେସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ପାଳେତେ ମିନା।”
44015022	ଅଚତା ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି, କୁବା ଲୁକକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଆରାକା ବିତିରୁ ବାନଗ୍‌ତେ ବାଚେଅକି। ଆରାକିଆ ନାଅଁରକିଆ ସିଲା ଆଉ ଜିଉଦା। ଜିଉଦାରା ଡାବୁଙ୍‌ ନାଅଁର ଇରେ ବର୍‌ସବା। ଆରକିଆ ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ତୁଲଙ୍‌ ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଅନକିଆ।
44015023	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେଅକିଜ ଏରେ ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ଆବ୍‌ଗଗକି। ଏରେ ଚିଟିରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରାନା। ନିଞ୍‌, ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଆଉ ପାତାନା ଇଞା କୁବା ଲୁକକି, ଆପେଆ କାକାପେ‌କି ନାସିକେ। ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳ, ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ କିଲିକିଆ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ରଏନମାନ୍‌କି‍ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନିଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ନେଲେକେକେ। ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତିଆତା ଏଡେନଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ଆପେକିତେ ଜୁଆର ନିକିବ୍‌ଡେ।
44015024	ନିଞାତା କିତିକ ଲୁକକି ଆପେଆ ଆସବ ଅନକିଜ ଆପେତେ କିତିକ ଗାତା ଗାତାଅକି। ଏରେ ଏଅଙଜ ଆପେଆ ମନ କସଟ ଆଉ ଦୁକ ଲାଗେଆନା। ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ନିଞ୍‌ କିନ୍‌କିନ୍‌ ଜେନା ଆଉ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗାମେ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା।
44015025	ଏତେ ନିଞା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକିତେ ନେବାଚେଅଜ ଆପେଆ ଆସପେବ ନିକିନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଲୁକରେକିଆ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ତୁଲଙ୍‌ ଅପେଆ ଆସପେବ ମନାକିଆ। ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ ନିଞ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇକେ।
44015026	ଆରକିଆ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଗଗଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ରାଜି ଇସେରେକିଆ।
44015027	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜିଉଦା ଆଉ ସିଲାତେ ଆପେଆ ଆସପେବ ନିକିନ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ନେଲେକେସେକେ, ଆରକିଆ ଆପେତେ ବୁମୁଜାଏକିଆ।
44015028	ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଉ ନିଞ୍‌ ନେବାବେକେ ଜୁ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଅଏରାଣ ନିକିବଜ ଟିକ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେତେ ନି କିତିଗଟାକ ଗାତାରେକି ପାଳେତେ ମିନା।
44015029	ଆପେ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଗିନିସ ଆଉ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଆଏଳାରେ ଇଜିମର, ଇଞାମ୍‌ଡେ ଇଲୁଡାଗାନ୍‌ଜ ଆଏଳାର ଇଜିମେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇଜିମର, ମମଳେତା ଆଏଳା ଇଜିମର ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର। ନି ସାବୁରିଞାତା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଡିଅ ମିନା। ଆପେଆ ମଙ୍ଗଳ ଇରେମେ।
44015030	ତା ଅଚତା ବର୍‌ନବା, ପାଉଲ, ଜିଉଦା ଆଉ ସିଲା ଜିରୁସାଲମ ଗଳତା ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଅନକି। ଏରାତେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଇକୁଡିଆ ଟୁଳାଅ‌କିଜ ଚିଟିରେ ଡିଞକି।
44015031	ଲୁକକି ଚିଟିରେ ପଡେଅକିଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଆରକିତେ ଡିଅ ଲାଗେଆନା।
44015032	ଜିଉଦା ଆଉ ସିଲା ଇସରଆତା ଗାତା ଅଙକିଆଜ ଗାତାନମାନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆ ସୁଗାଇ ରସ ଗାତାଅକିଆ ଆଉ ଜାର ଦୁକ ଆସିଆନା ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବୁଜାଏନମାନ୍‌କିଆ। “ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି” ଗାମକିଆଜ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିବକିଆ।
44015033	ଜିଉଦା ଆଉ ସିଲା କିତି ଦିନକ ଏରାତେ ରଏଆନ୍‌କିଆ। ତା ଅଚତା ଲୁକକି ଆରକିଆତେ ଜିରୁସାଲେମବ ଡିଅର ବିଜ୍‌କିନକି।
44015034	[ଏଲେ ସିଲା ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳଆତେ ରରଏତେ ମନ କିବ।]
44015035	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଏରାତେ ରଏଆନ୍‌କିଆଜ ସୁଗାଇ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କିଆଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକି ଆଉ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜକି।
44015036	କିତି ଦିନକ ଅଚତା ପାଉଲ ବର୍‌ନବାତେ ଗାମ, “କୁ, ନିଞ୍‌ବା ବାପେରେ। ନିଞ୍‌ବା ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାଅଁ ଆଉ ଗଳଆତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ବାଗାତାସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାଅଁରେକିବ ବାଏଅନା। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାଅଁଆ ବିସାସି ଲୁକକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆସିକିକି, ବାଜଏ।”
44015037	ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜଅନତେ ଗଗଗ୍‌ତେ ବର୍‌ନବା ଚାଁଏନମାନ୍‌। ଜଅନତେ ମାର୍‌କ ବୁଲି ଡାକେନମାନ୍‌କି।
44015038	ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ପଂପୁଲିଆ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜିସୁଆ କମ କିକିମମାନ୍‌କିଆ, ଏରେବେଳା ଜଅନମାର୍‌କ ଆରକିଆତେ ସାଡେଅଜ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେର। ଏତେ ପାଉଲ ଗାମ, “ମାର୍‌କତେ ମା ନେଗଗ୍‌କେ ଜେନା।”
44015039	ଆରାକିଆ ବିତିରେ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କିଆ ଏତେ ପାଉଲ ଆଉ ବର୍‌ନବା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌କିଆ। ବର୍‌ନବା ମାର୍‌କତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଗଗଜ କୁପର ଅଞ୍ଚଳବ ଜାଆଜଆତେ ଡକଆନ୍‌କିଆଜ ଅନକିଆ।
44015040	ସିଲାତେ ପାଉଲ କିନବ୍‌ଡ ଗଗଗ୍‌ତେ ବାଚେଅ। “ପାଉଲତେ ଆଉ ସିଲାତେ ଇସର ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ” ଗାମକିଜ ବିସାସି ଲୁକକି ଆରକିଆତେ କିନକି।
44015041	ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ କିଲିକିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଇଆନ୍‌କିଆଜ ଅନକିଆ।‌ ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକି “ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି” ଗାମକିଆଜ ଆରକିତେ ସାଆଜ କିବକିଆ।
44016001	ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ଦର୍‌ବି ଗଳବ ଆଉ ଅଚତା ଲୁସ୍‌ତାରା ଗଳବ ଅନକିଆ। ଏରାତେ ତିମତି ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ କଙ୍ଗେର୍‌ ଆସିଆନା। ତିମତି ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆସିଆନା‌। ତିମତିଆ ବୁଇର ଜିଉଦି ଲୁକ ଆସିଆନା, ଆର ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନା। ଆରା ଅବାର ମିନଗ୍‌ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌।
44016002	ଲୁସ୍‌ତାରା ଗଳ ଆଉ ଇକନିୟ ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି “ତିମତି ଡିଅ ଲୁକ ଆସିକେ” ଗାମକି।
44016003	ପାଉଲ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ତିମତିତେ ଗଗଗ୍‌ତେ ଚାଁଏଅ। ତିମତିଆ ଅବାର ଗିରିକ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା, ନି ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍‌ସେରକି। ପାଉଲ ଜୁ ଜାଗାବ ଅନ୍‌ଚେତାନା ଏରେ ଜାଗାରାକାତେ ସୁଗାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି “ତିମତି ଜିଉଦି ଲୁକ ଜେନା” ବୁଲି ଗାମାମେକି ଗାମଜ ପାଉଲ ତିମତିତେ ସୁନତ ଆବ୍‌କିବ।
44016004	ପାଉଲ, ସିଲା ଆଉ ତିମତି ଗାଅଁ ଗାଅଁ ବୁଲିଅକିଜ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ବୁଜାଅକି। “ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା କୁବା ଲୁକକି ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି, ଜୁ ଜୁ ନିୟମ ମାନେତେ ଡିଞ୍‌ଚେରକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏପାଳେନା” ଗାମକିଜ ବୁଜାଅକି।
44016005	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକକି ବିସାସରେ ସୁଗାଇ ବଳ କୁଇଆନ୍‌କିଜ ଦିନକୁ ଦିନ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବିସାସି ଇତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
44016006	ପାଉଲତେ, ସିଲାତେ ଆଉ ତିମତିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାମ, “ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଏଗାତାଅର।” ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ପୁରୁଗିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ଗାଲାତିଅ ଅଞ୍ଚଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି।
44016007	ଆରକି ମୁସିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ବିତୁନିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି। ଏଲେ ଜିସୁଆ ଆତାମା “ଏରେବ ଏଅନର” ଗାମ।
44016008	ଏତେ ଆରକି ମୁସିଆ ଦେସତା ଇଆନ୍‌କିଜ ତୁରୁୟା ଗଳବ ଅନକି।
44016009	ଏନ୍ଦାରଆ ପାଉଲ ମୁନୁଜାଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଜୟ। ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଜୟ। ଏରେ ଲୁକରେ ପାଉଲତେ ଗାମ, “ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଡେନା ଉଆ, ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ମିକିବେ।”
44016010	ପାଉଲ ଏରେ ଜୟଜ, ନିଞ୍‌ ନେବାବେଅ “ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡାକେସେକେ।” ଏତେ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ନାରିଆନ୍‌।
44016011	ନିଞ୍‌ ତୁରୁୟା ଗଳ ନେସାଡେଅଜ ଜାଆଜଆତେ ନେଡକଆନ୍‌ଜ ସାମତ୍‌ରାକି ଗଳବ ନାଅଁଚିଆନା। ତା ଆର ଦିନ ନିଆପଲି ଗଳବ ନନ।
44016012	ଏରେତା ନିଞ୍‌ ପିଲିପି ଗଳବ ନନ। ପିଲିପି ଗଳ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଗଳ ଆସିଆନା। ଏରାତେ ରୁମିୟ ଲୁକକି ସାସନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ପିଲିପି ଗଳଆତେ କିତି ଦିନକ ନେରଏଆନ୍‌।
44016013	ପିଲିପି ଗଳ ଆକରା ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଦି ଆସିଆନା। “ଏରାତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଜାଗା ମାସିନା” ନେଗାମଜ ଜିରାଏରେକି ବାରରାତେ ନନ। ଏରାତେ କିତିକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ଇକୁଡିଆ ଆସିଆନ୍‌କି। ଏରାତେ ନିଞ୍‌ ନେଡକଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଗାତା ନେଗାତାଅ।
44016014	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ନାଅଁର ଲୁଦିଆ ଆସିଆନା। ଆର ଇସରତେ ବିସାସ କିକିମମାନ୍‌। ଆର ତୁୟତିରା ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର ଆଉ ବାଇଗଣିଆ ଦାମି କତେ ଆବ୍‌ସଙମାନ୍‌। ପରବୁ ଆରା ମନର ଇଗ, ଏତେ ପାଉଲ ଜା ଜା ଗାତାଅ ଏରେ ମନ ଡିଞଜ ଅଙ।
44016015	ଲୁଦିଆ ଆଉ ଆରା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌କି। ତା ଅଚତା ଲୁଦିଆ ନିଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ପରବୁଆ ସାମୁରାତେ ଆଞା ବିସାସ ଆସିକେ ବୁଲି ଜଦି ଆପେ ଏବାବେକେ। ତା ଏଲେ ଆଞା ଇଞାଞ୍‌ତେ ଡେନାପେ ବିରି ରଏନାପେ।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମଜ ଲୁଦିଆ ନିଞ୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବ।
44016016	ଦିନମିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ନିଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଚାକରାଣିତେ ନେଜୟ। ଆରା ଇଣିରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି କଏଲଙ୍‌‌ ଆସିଆନା। ଏରେ କଏଲଙା ଜୁଗୁ ଜା ଜା ଇନମାନ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏରେ ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେ ଗାତାନମାନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ, ଆରା ସାଉଆରକି ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କା ପଇସା କୁକୁଇନମାନ୍‌କି।
44016017	ଏରେ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେ ପାଉଲ ଆଉ ନିଞା ଅଚ ଅଚ ଡେନ ବିରି ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ନିଇକି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସରଆ ଚାକରକି ଆସିକିକି। ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଇମୁକଳେ ଏରେ ଆରକି ଗାମାତାଏକି।”
44016018	ଏରେ ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନି ଦିନି କିବ। ଏଲେ ପାଉଲ ଦିନମିଞ୍‌ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ବାଗି କଏଲଙ୍‌‌ତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁରେ ଗାମ୍‌କେ, ନି ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡାତା ଆରିନା ଡାଏ।” ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କଏଲଙ୍‌‌ଡେ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ।
44016019	ଏଲେ ଏରେ ମୁଣୁସ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା ସାଉଆରକି କଙକି ଜୁ “ନିଞ୍‌ ଆଉ ଟାଙ୍କା ପଇସା ମା ନିକୁଇରେ ଜେନା।” ଏତେ ଏରେବେଳାର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ପାଉଲତେ ଆଉ ସିଲାତେ ତରକିଜ ଆଟ ବଜାରବ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଗଗକି ଅଚତା କୁବା ଲୁକକା ସାମୁରାକାବ ଗଗକି।
44016020	କୁବା ବିଚାର ଲୁକକା ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଗାମକି, “ନିଇକିଆ ଜିଉଦି ଲୁକ ଆସିକିକିଆ। ନି ଲୁକରେକିଆ ନିଞା ଗଳଆତେ ଗୁଳୁମାଳ କିବ୍‌କିକିଆ।
44016021	ନିଞ୍‌ ରୁମିୟ ଲୁକକି ଏତେ ନି ଲୁକରେକିଆ ଜା ଜା ଗାତାଏକିକିଆ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିତି ନିୟମରକି ନିଞ୍‌ ମାନେ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକିଆ।”
44016022	ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ସାଉଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କିଜ ପାଉଲତେ ଆଉ ସିଲାତେ ଆରାକିଆ ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଅକି। ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ଗାମକି, “ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରେ‌କିଆ‌ କତେରକିଆ ଏପ୍‌ଟାଏପେଜ ବେତବାଡିବ ଆବୁଜେପେ।”
44016023	ସୁଗାଇ ଆବୁଜକିଜ ଆରକିଆତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ତାନ୍ତରକିଜ ଉନକି। ଏରେ ବନ୍ଦି ଇଞାରା ଜଗୁଆଳିତେ ଗାମକି, “ଡିଅର କୁଞ୍ଚିଆତ ମେମାରେ ବିରି ମୁନେ।”
44016024	ଜଗୁଆଳିରେ ଏରେ ଅଙଜ ପାଉଲଆ ଇଜିଙ୍‌ଡ ଆଉ ସିଲାରା ଇଜିଙ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ଗୁଣ୍ଡିତେ ସିଙ୍କିଳିବ ତରଜ ଆଲୁଙ୍‌ ବକରାତେ ଉନ।
44016025	ସିରିଗୁଳି ରାତିଆ ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ଇସରତେ ପାତାନା କିବାନ୍‌କିଆଜ ଗିତନମାନ୍‌କିଆ। ଏରେବେଳା ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଡାବୁଙ୍‌ ତାମାନ୍ତର୍‌ତା ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଅଙ‌କି।
44016026	ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏରେବେଳା ଲକା ଦଲେଆନା ଆଉ ବନ୍ଦି ଇଞାରା ମୁଳକୁଣ୍ଟରେ ଜ ଦଲେଆନ୍‌। ଏରେବେଳାର ସାବୁରିଞ୍‌ ସେଡାଗ୍‌ ଇଗ୍‌ଡମାନ୍‌‌ ଆଉ ସାବୁରିଞା ଇତି ଇଜିଙ୍‌ଡାକା ତମର୍‌ତା ସିଙ୍କିଳିରେ କିଲଙ୍‌ କାଜ୍‌ଡମାନ୍‌।
44016027	ଏରେ ବନ୍ଦି ଇଞାରା ଜଗୁଆଳିରେ ଲେବେର୍‌ନମାନ୍‌ ଆଉ ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ଜୟଜୁ ବନ୍ଦି ଇଞାରା ସେଡାଗ୍‌ଡେକି ମେଲା ଇସେରେ। “ତାମାନ୍ତର୍‌ତା ଲୁକକି ଡୁମୁଙେକିତେ” ଗାମଜ କଣ୍ଡା ଆବିରାଆନ୍‌ଜ ନିଜେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଡମ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌।
44016028	ଏଲେ ପାଉଲ ଲିଆଅଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ନିଜେ ଆମା କିଚି ମିକିବାନ୍‌ଡ। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ନାନ୍‌ ନାସିକେ।”
44016029	ଜଗୁଆଳିରେ “ଡିବିରି ଆଲ ଅରେନେ” ଗାମଜ ଦବଳେସୁନ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅନ। ତରତରାଏଆନ୍‌ଜ‌ ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାରାକିଆ ସାମୁରାତେ ଉଳୁଗିଆନା।
44016030	ଆରକିଆତେ ବାଏବ ଗଗଜ ଜିଙ “ଆଗିଆଁ, ବିରି କିବାନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ମୁକଳେ ରିମା?”
44016031	ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାକିଆ ଗାମକିଆ, “ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବେ। ବିସାସ ମିକିବାନ୍‌ଜ ଆମ୍ ରକିଆ ମିକୁଇନା। ଆମ୍‌, ଆମା କୁଟୁମମ୍‌, ଉଆଳିକି ଆଉ ସମୁନ୍ଦାଏ ଆଲୁଙା ଲୁକକି ଇମୁକଳେ।”
44016032	ତା ଅଚତା ଜଗୁଆଳିତେ ଆଉ ଆରା ଇଞାରା ଲୁକରକିତେ ପରବୁଆ ଗାତା ଗାତାଅକିଆ।
44016033	ଏରେ ରାତିରା ଜଗୁଆଳିରେ ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାତେ ଆବୁଜ୍‌ଚେରକି କେଣ୍ଡିଆ କାବାରା କେଳେଞ୍‌ଡେକି ଗୁଜ୍‌ଦ୍‌ଦାଗ। ଅଚତା ଜଗୁଆଳି ଆଉ ଆରା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌କି।
44016034	ତା ଅଚତା ଜଗୁଆଳିରେ ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାତେ ନିଜ ଇଞାରବ ଗଗଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ। ଜଗୁଆଳିରେ ଆଉ ଆରା ଇଞା ଲୁକରକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବକିଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
44016035	ତା ଆର ଦିନ ସେକାଳଆ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି “ଏରେ ଲୁକରେକିଆତେ ପିଜେଡୁ” ଗାମକିଜ କିତିକ ପୁଲିସି ଲୁକକିତେ କିନକି।
44016036	ଜଗୁଆଳିରେ ପାଉଲତେ ଗାମ, “ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକି ଆପାତେ ପିପିଜ୍‌ତେ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗ୍‌ସେକିକି, ଏତେ ଆପା ଏକଳଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ବାଏବ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ ଆରିମା।”
44016037	ଏଲେ ପାଉଲ ପୁଲିସି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଆରକି ନିଞ୍‌ବାତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏଲେବି ନିଞ୍‌ବାତେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆବୁଜକି। ନିଞ୍‌ବା ରୁମିୟ ପରଜା ବାସିକେ। ଏଲେ ନିଞ୍‌ବାତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନ୍‌ଚେରକି। ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ବାତେ କଳେର ପିପିଜ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କିକି। ଜମା ଆଇରେ ଜେନା। ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ଡେମେନାକି ବିରି ନିଞ୍‌ବାତେ ବାଏବ ଗଗ୍‌ଡେମେକି।”
44016038	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ପୁଲିସି ଲୁକକି ଅଙକିଜ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଗାତାନିଞକି। “ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ରୁମିୟ ଲୁକକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ” ବୁଲି ଅଙକିଜ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ବେତଙାନ୍‌କି।
44016039	ଏତେ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ଡେନକିଜ ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାତେ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କି ଆଉ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ପିଜକିଜ “ଆପା ନି ଗଳତା ଡୁଙେପା ଡାଏ” ଗାମକି।
44016040	ଆରକିଆ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ଆରିଆନ୍‌କିଆ ବିରି ଲୁଦିଆ ଇଞାରବ ଅନକିଆ। ଏରାତେ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜୟକିଆଜ ଆରକିତେ “ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କିମମା” ଗାମକିଆଜ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଉଗୁରାଅକିଆ। ଅଚତା ଆରକିଆ ଏରେତା ଡୁଙକିଆ।
44017001	ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ଆଂପିପଲି ଗଳ ଆଉ ଆପୁଲୁନିଆ ଗଟାଙ୍‌ତା ଅନକିଆଜ ତେସଲନିକି ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଆ। ଏରାତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମୁଇଣ୍ଟ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ଆସିଆନା।
44017002	ପାଉଲ ଜୁଆଡେ ଅନଜବି ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଅଣ୍ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାଉଲ ତେସଲନିକି ଗଳଆ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଅନ। ଏରାତେ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଗାତାରେ ଏଗଟା ଜିରାଏରେକି ବାର ଜାକଜ୍‌ ଗାତା ବାର୍‌ତା ଇଆନା।
44017003	ପାଉଲ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଅ ଆଉ ରୁଜିବଦଳ (ପରମାଣ) କିବଜ ଆବ୍‌ଜୟଜ ଗାମ, “କିରିସ୍‌ଟତେ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ଆସିଆନା। ଆଉ ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚେତେ ଆସିଆନା। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଆର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ।”
44017004	ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତା ବିସାସ କିବକି ବିରି ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କି। କିତିକ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଆଉ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଉ କିତିକ ବଡଗରିଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ବି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44017005	ଏଲେ କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇଂସା କିବକି। ଏତେ ଆଟ ବଜାରଆ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଇକୁଡିଆ ଟୁଳାଅ‌କିଜ ଗଳଆତେ କଲେଜ୍‌‌‌ ଆବିରାଅକି। ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାତେ ଲୁକକା ସାମୁରକିବ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଅରେନ୍‌ତେ ମନ କିବକି। ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ଜାସନ‌ ନାଅଁର ମିନଗା ଇଞାରାତେ ରଏନମାନ୍‌କିଆ। ଏତେ ଲୁକକି ଆରକିଆତେ ଅରେନ୍‌ତେ ଜାସନଆ ଇଞାରବ ଅନକି।
44017006	ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାତେ ଆକୁୟକି ଏତେ ଜାସନ‌‌ ଆଉ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଗଳଆ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ସାମୁରକିବ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଗଗକି। ଆରକି ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେକି ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ କଲେଜ୍‌‌ ଆବିରାଏକିକି। ଏକଳଙ୍‌ ନିବ ଡେନ୍‌ଚେରେକି।
44017007	ଜାସନ‌ ଆରା ଇଞାରାତେ ଆରକିଆତେ ରଏତେ ଡିଞ। ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା କାଇସରଆ ଗାତା ଆମାନେଅକିଆଜ ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାକିଆ ଗାମ୍‌କିକିଆ ‘ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ରାଜା ଆସିକେ, ଆରା ନାଅଁର ଜିସୁ।’”
44017008	ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଏରାତେ ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଉ ଗଳ ଜାରି କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ସୁଗାଇର ଚଳେଆନ୍‌କି।
44017009	ଜାସନ‌ଆତା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକାତା ପଇସା ଗଗାନ୍‌କିଜ ଆରକିତେ ପିଜକି।
44017010	ଏରେ ରାତିରା ବିସାସି ଲୁକକି ପାଉଲ ଆଉ ସିଲାତେ ବେରେୟା ଗଳବ କିନକି। ଏରାତେ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଆଜ ପାଉଲ ଆଉ ସିଲା ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଅନକିଆ।
44017011	ତେସଲନିକି ଗଳଆ ଲୁକକାତାକୁରି ବେରେୟା ଗଳଆ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକି ପାଉଲଆ ଆଉ ସିଲାରା ଗାତାରକିଆତେ ଡିଅର ମନ ଡିଞକିଜ ଅଙକି। ଆରାକିଆ ଗାତାରକିଆ ଡିଅରି ବାଗିରରି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଦିନି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ ପଡେନମାନ୍‌କି।
44017012	ଏତେ ଆରାକା ବିତିରୁ ସୁଗାଇ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି। ଆଉ କିତିକ ବଡଗରିଆ ଗିରିକ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ଆଉ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44017013	ଏଲେ ତେସଲନିକି ଗଳଆ ଜିଉଦି ଲୁକକି କଙକିଜୁ ବେରେୟା ଗଳଆ କିଲଙ୍‌ ପାଉଲ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଏରେ କଙକିଜ ଆରକି ଡେନକିଜ ଲୁକକିତେ ମାତାଅକି ବିରି କଲେଜ୍‌‌ଡେ ଆବିରାଅକି।
44017014	ଏତେ ବିସାସି ଲୁକକି ପାଉଲତେ ସମୁନ୍ଦର ଆକବ କିନକି। ଏଲେ ସିଲା ଆଉ ତିମତି ବେରେୟା ଗଳତେ ରଏଆନ୍‌କିଆ।
44017015	ଜୁ ଲୁକକି ପାଉଲତେ ଆଣ୍ଡଳାଏସେରକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ପାଉଲତେ ଆତିନି ଗଳଆତେ ସାଡେଅକି। ଆରତେ ସାଡେଅକିଜ ପେରେଅକି ଏରେବେଳା ପାଉଲ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗ, “ସିଲା ଆଉ ତିମତି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଗଳଙ୍‌ ଡେଣ୍ଡେମିକିଆ।”
44017016	ପାଉଲ ଆତିନି ଗଳଆତେ ସିଲାତେ ଆଉ ତିମତିତେ ଜଗେସେର। ଏରେବେଳା ଜୟଜୁ ବେଳାମିଞ୍‌ ବମନାଏତା ମୁର୍‌ତି କଏଲଙ୍‌‌କି ଆସିକିକି। ଏତେ ପାଉଲଆ ମନର କସଟ ଇଆନା।
44017017	ଏତେ ପାଉଲ ଇସରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରାକାତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌। ସୁବୁଦିନ ଆଟ ବଜାରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌।
44017018	କିତିକ ଏପିକୁରସ୍‌ ଲୁକକି ଆଉ ସ୍ତଇକ ଲୁକକି ପାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି। ପାଉଲ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଆଉ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକି ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେକି ବୁଲି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାତାଏସେର। ଏତେ ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଗାମକି “ନି ଲୁକରେ ବିରି ଗାମ୍‌କେ ଆର ନିଜେ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ?” ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେ ବିଦେସି କଏଲଙ୍‌‌କା ଗାତା ଗାତାଏକେ।”
44017019	ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରୟପାଗ ମିଟିଙ୍ଗି‌ ଇନମାନ୍‌ ଏରେବ ପାଉଲତେ ଗଗକି, ଆଉ ଜିଙକି “ଆମ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଗାତା ମାବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ନେଚାଁଏକେ।
44017020	ଆମ୍‌ ଜୁ ଗାତା ମେଗାତାଏକେ, ଏରେ ନିଞ୍‌ତେ ଅଡୁଆ ଲାଗେରେ। ନିଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମନ ନିକିବ୍‌କେ।”
44017021	ଆତିନି ଗଳଆ ଲୁକକି ଆଉ ଏରାତେ ରଏନମାନ୍‌କି ବିଦେସି ଲୁକକି ନୁଆ ଗାତାରେକି ଅଙ୍‌ତେ ଆଉ ଗାତାତେ ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌କି। ଆଉ କିଚି କମ ଆକମନମାନ୍‌କି।
44017022	ପାଉଲ ଆରୟପାଗ ନାଅଁର ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଏ ଆତିନି ଗଳଆ ଲୁକକି, ଆଞ୍‌ ଜଏକେଜୁ ଆପେ କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ସୁଗାଇ ଉଜା ଇକିବ୍‌ଡେ।
44017023	ଆପେ ଜା ଜା ଉଜା ଇକିବ୍‌କେ ଏରେ ଆଞ୍‌ ବେଳାମିଞ୍‌ ବୁଲିଅଜ ଜୟ। ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ସାଳ ଜୟ, ତା ଆଲିଙାତେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ ‘ଜୁ ଇସରତେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଇସରଆ ଦିରେ ନି ସାଳରେ ବନାଏ ଇସେରେ।’ ଆପେ ମା ଏକଙଜ ଉଜା ଇକିବ୍‌ଡେ ଏରେ ଇସରଆ ଗାତା ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏ।
44017024	ନି ମୁଲକ ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଏରେ ଇସର ବନାଏସେକେ। ଆର ଆକାସ ଆଉ ମୁଲକଆ ପରବୁ ଇରେ, ଏତେ ମୁଣୁସ ବମନାଏତା ମନ୍ଦିରରାକାତେ ଇସର ଆରଏରେ ଜେନା।
44017025	ଇସରଆ ଦରକାର ଆସିକେ ଗାମକିଜ ମୁଣୁସକି ଇସରତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଇସରଆ କିଚି ଦରକାର ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ନିଜେ ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ଜିବନ, ନିସାସ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସକି ଡିଞ୍‌କେ।
44017026	ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ରରଏତେ ଇସର ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସଆତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ବନାଏସେକେ। ମୁଣୁସଆ ସମୟ ଆଉ କାଳ ଇସର ଅନଗା କାଳତାସୁନ୍‌ ଟିକ୍‌ କିମିଞ୍‌ଚେକେ। ମୁଣୁସ ରଏତେ ସିମାରେଣ୍ଟ ବି ଇସର ଆଗିଲାର ଟିକ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ।
44017027	ଲୁକକି ଇସରତେ ଡମଗରାଏକି ଆଉ କାଳେ ଆଲାଣ୍ଡେ ଆଲାଣ୍ଡେ ଇସରତେ କୁମୁଇନାକି, ଏରାଦିରେ ଇସର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ। ଏଲେ ଇସର ନିଞା ସାବୁରିଞାତା ଲାଙ୍କା ଇ‌ ଜେନା।
44017028	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବଞ୍ଚେତେ ଡାଇଙ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନିଞ୍‌ ଜା ନିସେରେ, ଏରେ ଇତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେଆ କିତିକ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ ଲେକେନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଗାତାନମାନ୍‌କି ‘ନିଞ୍‌ ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ନାସିକେ।’
44017029	“ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ନାସିକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ମୁଣୁସଆ ବମନାଏତା ମୁର୍‌ତି ବୁଲି ମା ନେବାବେକେ ଜେନା। ସୁନା, ରୁପା ଆଉ ଏଗେର୍‌ବ ବାଚାଜ୍‌ଡ ମୁର୍‌ତି ନେବନାଅଜ, ଏରା ଇସର ଆସିକେ ନେଗାମଜ, ଏରେବି ଟିକ୍‌ ଜେନା।
44017030	ଆଗିଲା ଲୁକକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏଲେ ଆରକି ବିରି ନିକିବ୍‌ଡେ ବୁଲି କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌କି। ଏତେ ଇସର ଲୁକକିତେ କେମା କିବ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଇସର ଗାତାଏକେ ‘ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ ସାଡେପେଜ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଡେନାପେ।’
44017031	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅର ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ଇସର ବାଚେସେକେ। ନି ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଜିସୁତେ ବାଚେସେକେ। ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅଜ ଇସର ନି ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ।”
44017032	ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଗଗଜାତା ଇସର ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏସେକେ, ନି ଗାତାରେ ଅଙକିଜ କିତିକ ଲୁକକି ଆବ୍‌ଗିଆନକିଜ ଲାରାଅକି। ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି “ନି ଗାତାରେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ନଅଙେ” ଗାମକି।
44017033	ଏତେ ପାଉଲ ଆରକିତେ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ।
44017034	କିତିକ ଲୁକକି ପାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି। ଆରୟପାଗ ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଡକସେରାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ। ଆରା ନାଅଁର ଦାୟୁନିସିଅସ୍‌। ଏରାତେ ଦାମାରି ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି।
44018001	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଅଚତା ପାଉଲ ଆତିନି ଗଳ ସାଡେଅଜ କରିନ୍ତି ଗଳବ ଡେନ।
44018002	ରୁମିୟ ରାଜା କ୍ଲାଉଦିଅ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଗାତାସେର “ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇତାଲିଆ ଦେସଆ ରୁମିୟ‌ ଗଳ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙ୍‌ଡେମେକି।” ଏତେ ଆକୁଇଲା ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା କୁଟୁମରା ତୁଲଙ୍‌ ଇତାଲିଆ ଦେସ ସାଡେଅକିଆଜ କରିନ୍ତି ଗଳବ ଡେନକିଆ। କୁଟୁମରା ନାଅଁର ପିରିସ୍‌କିଲା। ନି ଆକୁଇଲା ପନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜନମ ଇସେରାନା। ପାଉଲ ଆକୁଇଲାତେ ଆଉ ଆରା କୁଟୁମର ପିରିସ୍‌କିଲାତେ ଜଜଏତେ ଅନ୍‌ଚେର।
44018003	ଆରକିଆ ଦୁମାଣସ ତମ୍ବୁ ବନାଅକିଆଜ ଆବ୍‌ସଙମାନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆ ଏରେବ ଚଳେନମାନ୍‌କିଆ। ପାଉଲ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ‌ କମ କିକିମମାନ୍‌। ଏତେ ପାଉଲ ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ କମଆନ୍‌‌।
44018004	ସୁବୁ ଦିନ ଜିରାଏବାରତେ ପାଉଲ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ଇଞାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଏରାତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତାବାରତା ଇଆନ୍‌ଜ ଆରକିତେ ବୁଜାଏନମାନ୍‌।
44018005	ସିଲା ଆଉ ତିମତି ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳତା କରିନ୍ତି ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଆ। ତା ଅଚତା ପାଉଲ ସଦାବେଳେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ଜୁ, “ଜିସୁ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ।”
44018006	ଏଲେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ପାଉଲତେ ବାଦା ଡିଞକି ଆଉ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବକି। ଏତେ ପାଉଲ ଆରାକା ବିରୁଦରେ ନିଜଆ କତେରା ଦୁଳିରେ ଜାଳେଅଜ ଗାମ, “ଜିସୁତେ ବିସାସ ମା ଇକିବଜ ଇସର ଆପେତେ ରକିଆ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଆପେ ରକିଆ ମା ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଇଞାମ୍‌ପେରେ ଆପେଆ ବକବ୍‌ତେ ରଏରେମେ। ଆଞା ଦୁସ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ ଉଟାଅତେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଅନା।”
44018007	ପାଉଲ ଏରେତା ଡୁଙଜ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ଆକଲାଜ୍‌ଡା ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାବ ଅନ। ଏରେ ଇଞାରାତେ ତିତସ୍‌ଜୁସ୍‌ତ ରଏନମାନ୍‌। ଆର ଜିଉଦି ଲୁକ ଆରାସିଆନ୍‌, ଏଲେ ଇସରତେ ସେବା କିକିମମାନ୍‌।
44018008	କିରିସ୍‌ପ ଏରେ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଆଉ ଆରା ଇଞାରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି। କରିନ୍ତି ଗଳଆ ସୁଗାଇ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଅଙକିଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି ଆଉ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌କି।
44018009	-
44018010	ଦିନମିଞ୍‌ ରାତିଆ ପାଉଲତେ ମୁନୁଜାଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌ଜ ପରବୁ ଗାତାଅ “ମେବେତଙାନ୍‌ଡ, ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ କଳେର ମେରଏଆନ୍‌ଡ, ଆଉ ମା ମେବେତଙାନ୍‌ଜ ମେଗାତାଏନମା। ଆଞା ଲୁକକି ନି ଗଳଆ ସୁଗାଇ ଆସିକିକି ଏତେ ଆମ୍‌ତେ କେଇ କିଚି ଆକିବ୍‌କମ୍‌କି ଜେନା।”
44018011	ଏତେ ପାଉଲ ଏରାତେ ବର୍‌ସମିଞ୍‌ ଚଅ ମାସ ରଏଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ।
44018012	ଗାଲିଅନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଆକାୟ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ବିରୁଦ କିବକି। ଏତେ ପାଉଲତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଅରେନକି।
44018013	ଗାଲିଅନ୍‌ତେ ଗାମକି, “ନିଞା ନିୟମ ବିରୁଦରେ ନି ଲୁକରେ ଇସରତେ ଅଲଗା ନିତିରେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁକକିତେ ମାତାଏକେ।”
44018014	ପାଉଲ ଗାତାଏତେ ଉନୁକୁଳ କିକିବ୍‌ମମାନ୍ ଏରେବେଳା ଗାଲିଅନ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେ ଜଦି ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେତାନା ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ସେତାନ୍‌।
44018015	ଏଲେ ଆପେଆ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମରା ଗାତା ଆଉ ନାଅଁରେକି ଏଗାତାଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଏକଲେଜ୍‌ଡେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ବିଚାର ମା କିବ୍‌କେ ଜେନା, ଏରେ ଆପେ ନିଜେ ଇବୁଜିଏ।”
44018016	ଏରେ ଗାମଜ ଲୁକକିତେ ବିଚାର ଇଞାତା ଆବିରାଅଜ ଡିନ।
44018017	ଏତେ ଲୁକକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରା କୁବା ଲୁକ ସସ୍‌ତାନାତେ ସବକିଜ ବିଚାର ଇଞା ସାମୁରାତେ ଆବୁଜକି। ଏଲେ ଗାଲିଅନ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ କିଚି ଚିନ୍ତା ଆକିବାନ୍‌।
44018018	ପାଉଲ କରିନ୍ତି ଗଳଆତେ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଦିନ ରଏଆନ୍‌। ତା ଅଚତା ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ “ଡୁଙ୍କେ” ଗାମଜ କେଙ୍କେରେଆ ଗଳବ ଅନ। ଆର ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନିୟମ ସବ୍‌ସେରାନ୍‌। ଏରେ ନିୟମରେ ଜେଳାଅ ଅଚତା ପାଉଲ କେଙ୍କେରେଆ ଗଳଆତେ ବକବ୍‌ଡ ଆବ୍‌ଗାଗାରାନ୍‌ଜ ଲାଣ୍ଡୁ ଇଆନା। ଏତା ଆର ଆକୁଇଲା ଆଉ ପିରିସ୍‌କିଲା ତୁଲଙ୍‌ ଜାଆଜଆତେ ଡକଆନା ଆଉ ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅନକି।
44018019	ଆରକି ଏପିସି ଗଳଆତେ ଆଉଚିଆନ୍‌କିଜ ତିନି ଜଣ ଜାକଜ୍‌ ଜାଆଜତା ଅଳେଆନ୍‌କି। ଏରେ ଗଳଆତେ ଆକୁଇଲା ଆଉ ପିରିସ୍‌କିଲା ରଏଆନ୍‌କିଆ ଆଉ ଆରକିଆତେ ସାଡେଅଜ ପାଉଲ ନିଜେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଅନ ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ବାରତା ଇଆନା।
44018020	ପାଉଲତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଗାମକି, “ଆମ ଆଉ କିତି ଦିନତାକ ନାନ୍‌ତେ ରଏନା।” ଏଲେ ପାଉଲ ଆମଙ୍ଗେଅଜ
44018021	ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଡୁଙ୍କେ। ଇସର ଜଦି ମନ କିମିବେ ଆଞ୍ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆପେଆ ଆସପେବ ଡେନା।” ତା ଅଚତା ପାଉଲ ଜାଆଜଆତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ଏପିସି ଗଳତା ଡୁଙ।
44018022	କାଇସରିଆ ଗଳ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ପାଉଲ ଜାଆଜତା ଅଳେଆନ୍‌ଜ ପାତାନା ଇଞାବ ଅନ। ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜୁଆର କିବାନ୍‌। ତା ଅଚତା ପାଉଲ ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଅନ।
44018023	ଏରାତେ କିତି ଦିନକ ରଏଆନ୍‌। ଅଚତା ଗାଲାତିଅ ଆଉ ପୁରୁଗିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅନ। ଏରାତେ ଗାଅଁ ଗାଅଁ ବୁଲି ବୁଲିତା ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ “ଆପେ ସୁଗାଇ ବିସାସରେ ରଏନାପେ” ଗାମ।
44018024	ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ ଏପିସି ଗଳବ ଡେନ। ନାଅଁର ଆପଲ। ଆର ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରିଆ ଗଳତା ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେର। ଆର ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଡିଅର ପଡେନମାନ୍‌ ଆଉ ଗାତାନମାନ୍‌।
44018025	ବିସାସି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଆପଲତେ ସୁଗାଇ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେରକି। ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆରା ସୁଗାଇ ମନ ଆସିଆନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌। ଆର ଜିସୁଆ ଗାତା ଟିକିରେ ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌ ଏଲେ ଉଡେଇ ଜଅନଆ ଡୁବନ ଗାତା କଙ୍‌ସେର।
44018026	ଆପଲ ଏପିସି ଗଳଆ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାବ ଅନଜ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା। ଆରା ଗାତା ଅଙକିଆଜ ପିରିସ୍‌କିଲା ଆଉ ଆକୁଇଲା ଆରତେ ଆସରକିଆବ ଅରେନକିଆ। ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଡିଅର ବୁଜାଅକିଆ।
44018027	ଅଚତା ଆକାୟା ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆପଲ ମନ କିବ। ଏତେ ବିସାସି ଲୁକକି ଆପଲତେ ସାଆଜ କିବକିଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେଅକି। ଏରେ ଚିଟିରାତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ “ଆକାୟ ଅଞ୍ଚଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି, ଆପଲ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଣ୍ଡେ, ଆରତେ ଡିଅ କୁଇନାପେ।” ଇସର ଦୟା କିବଜ କିତିକ ଲୁକକି ଆକାୟ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଆକାୟ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଆପଲ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସାଆଜ କିବ।
44018028	ସାବୁରିଞା ସାମୁରାତେ ଆପଲ ଜିଉଦି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ ପଡେଅଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ବୁଜାଅଜୁ “ଜିସୁ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ।”
44019001	ଆପଲ କରିନ୍ତି ଗଳଆତେ ଆସିଆନ୍‌। ଏରେବେଳା ପାଉଲ ଉଳି ଆଲିଙା ଆସିକିକି ଗାଅଁ ଗାଅଁ ବୁଲିସୁନ୍‌ ଅନଜ ଏପିସି ଗଳବ ଆଉଚିଆନା। ଏରାତେ ଜିସୁଆ କିତିକ ବିସାସ ଲୁକକିତେ ଜୟ।
44019002	ପାଉଲ ଆରକିତେ ଜିଙ “ଆପେ ବିସାସି ଇଆନ୍‌ଜ ନିମୁଳ ଆତାମା ଇକୁଇସେରେରି?” ଏଲେ ଆରକି ଗାମକି, “ନିମୁଳ ଆତାମା ଆସିକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।”
44019003	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପାଉଲ ଜିଙ “ଆପେ ଆଡିଆ ନାଅଁରେ ଡୁବନ ଏଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌?” ଲୁକରେକି ଗାମକି, “ଜଅନ ଜୁ ଡୁବନରେ ଗାତାସେର ଏରେ ଡୁବନ ନିଞ୍‌ ନେଗଗ୍‌ସେରେ।”
44019004	ଏରେ ଅଙଜ ପାଉଲ ଗାମ, “ଜଅନ ଗାତାସେର ‘ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ଡୁବନ ଗଙାପେ। ଆଞା ଅଚତା ଜିଏ ଡେମେନା ଆରତେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବେ।’ ଏରେ ଲୁକରେ ଇରେ ଜିସୁ।”
44019005	ଏରେ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌କି।
44019006	ତା ଅଚତା ପାଉଲ ଆରାକା ବକବ୍‌ଡାକାତେ ଇତିର ଉନଜ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆରାକା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଳେଆନା। ଏତେ ଆରକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଆନ୍‌କି, ଆଉ ଇସରଆତା ଗାତା ଅଙକିଜ‌ ଗାତାଅକି।
44019007	ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌କି, ଆରକି ଉଡେଇ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିର ବାର ଜଣ ଆସିଆନ୍‌କି।
44019008	ତା ଅଚତା ପାଉଲ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରକିବ ଅନଜ ତିନି ମାସ ଜାକଜ୍‌ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ରାଇଜ ବିସୟରେ ଗାତାଅ। ଆଉ “ଇସରଆ ରାଇଜତେ ବିସାସ କିବେପେ” ଗାମ।
44019009	ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି ଜିଦି କିବାନ୍‌କିଜ ବିସାସ ଆକିବକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞା ସାମୁରାତେ ଜିସୁଆ ବିସାସ ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଅକି। ଏତେ ପାଉଲ ମଜାଙ୍‌ ଇଞା ସାଡେଅଜ ଉଡେଇ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ତୁରାନଆ ଇସ୍‌କୁଲୁଆତେ ଗାତାତେ ଲାଗେଆନା।
44019010	ପାଉଲ ଏରାତେ ଦୁଇ ବରସ ଜିସୁଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ। ଏତେ ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ପରବୁଆ ଗାତା ଅଙକି।
44019011	ପାଉଲତେ ସୁଗାଇର କାବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ବଳ ଡିଞ୍ଚେର।
44019012	ପାଉଲ ଜୁ ରୁମାଲ ଆଉ ଗାମ୍‌ଚା ଜିବ୍‌ସେର ଏରେ ରୁମାଲ ଆଉ ଗାମ୍‌ଚାରେ ରୁଗା ଲୁକକା ଇଣିରାକାତେ ଆବ୍‌ଜିବକିଜ ଲୁକରେକି ଡିଅ ଇନମାନ୍‌କି। କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେକି ଜ ଡିଅ ଇଆନ୍‌କି।
44019013	କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ବୁଲି ବୁଲିତା ଜିସୁଆ ନାଅଁ ସବକିଜ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେକିତେ ଆବ୍‌ସାଡାଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଗାମକି, “ପାଉଲ ଜୁ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଏ କଏଲଙ୍‌‌ ଆମ୍‌ ଆରା ଇଣିରତା ସାଡେ ବିରି ଡୁଙେ ଡାଏ।”
44019014	ମିନଗ୍‌ କୁବା ନାଗମ୍‌ଡା ସାତ ଗଟା କନଣ୍ଡକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଏରେ ନାଗମ୍‌ଡା ନାଅଁର ସ୍କୁବା।
44019015	ଏରେବେଳା ମୁଇଣ୍ଟ କଏଲଙ୍‌‌ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଜିସୁତେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଆଉ ପାଉଲତେ ଆଞ୍‌ ଚିନିସେକେ। ଏଲେ ଆପେ ଆଡି?”
44019016	ଏରେ ଗାମଜ କଏଲଙ୍‌‌ ସବ୍‌ସେର ଲୁକରେ ସ୍କୁବାରା କନଣ୍ଡାକା ଆଲିଙ୍‌ବ ଡେଗେଅଜ ଆବୁଜ୍‌ ଆବୁଜ୍‌ତା ଲକାତେ ଉବ୍‌ଗୁର। ଆରାକା କତେରକି ରାଞିଞାନ୍‌ ଆଉ ଇଣିରକି କେଣ୍ଡିଆ କାବାରା ଇନିଞାନ୍‌କି। ଆଉ ବାଙ୍ଗ୍‌ଳିଜ୍‌ ତାଙ୍ଗ୍‌ଳିଜ୍‌ ଇଆନ୍‌‌କିଜ ଇଞାତା ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଦବେଳେସୁନ୍‌ ଡୁଙକି।
44019017	ଏରେ ଗାତାରେ ଏପିସି ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକି ଅଙକିଜ ବେତଙାନ୍‌କିଜ “ପରବୁ ଜିସୁ କୁବା ଆସିକେ” ଗାମକି।
44019018	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଆରକି ଜୁ ଜୁ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଗାତାନିଞକି।
44019019	ରାଉଳିଆ ଆଉ ଜାଦୁ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଆରାକା ବଇରକି ଅରେନାନ୍‌କିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଲବ୍‌ତରକି। ଏରେ ବଇରାକା ଦର ପଚାସ ଅଜାର ରୁପା ଟାଙ୍କା ଇସେତାନା।
44019020	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପରବୁଆ ଗାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଅଙକି ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବିସାସ କିବକି।
44019021	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଅଚତା ପାଉଲ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ଆକାୟା ଅଞ୍ଚଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ। ପାଉଲ ଗାମ, “ଜିରୁସାଲମବ ଅନା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ରୁମ୍‌ ଦେସବ ଜ ଅନା।”
44019022	ପାଉଲତେ ସାକାଏତେ ତିମତି ଆଉ ଏରାସ୍‌ତ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆତେ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳବ କିନ ଅଚତା ପାଉଲ ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳତେ କିତି ଦିନକ ରଏଆନା।
44019023	ଏରେବେଳା ଜିସୁଆ ବିସାସ ବିରୁଦରେ କଲେଜ୍‌‌ ଆବିରାଅକି।
44019024	ଏରାତେ ଦିମିତିରିୟ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ରୁପାବ ଗିନିସରେକି ବନାଏନମାନ୍‌। ରୁପାବ ଆର୍‌ତମି ଦେବିରା ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ମନ୍ଦିର ବନାଏନମାନ୍‌। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଜିଏ କମନମାନ୍‌କି ସୁଗାଇ ଲାବ କୁକୁଇନମାନ୍‌କି।
44019025	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ରୁପା ବଣିଆକିତେ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଦିମିତିରିଅ ଗାମ, “ଆପେ ଏକଙ୍‌ସେକେ, ନିଞ୍‌ ନି କମରେବ ସୁଗାଇ ଲାବ ନିକୁଇରେ।
44019026	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ପାଉଲ ଏପିସି ଗଳଆ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକିତେ ମାତାଅଜ ଗାମ୍‌କେ, ‘ବମନାଏତା କଏଲଙ୍‌‌କି ଇସର ଜେନା।’
44019027	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞା ବେପାର ବାଗି ମିନା। ଆଉ ଆର୍‌ତମି ଦେବିରା ମନ୍ଦିରତେ କେଇ ଆଦର ଆକିବ୍‌ଡେକି ଜେନା। ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିଆ ଆଉ ମୁଲକମିଞ୍‌ଡା ଆର୍‌ତମି ଦେବିତେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକି। ଆରା ନାଅଁର ଆରଏରେ ଜେନା।”
44019028	ଲୁକକି ଏରେ ଗାତା ଅଙକିଜ ସୁଗାଇ ଚଳେଆନ୍‌କି ବିରି ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଏପିସି ଲୁକକା ଆର୍‌ତମି ଦେବି କୁବା ଆସିକେ।”
44019029	ଗଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଏରେ କଲେଜ୍‌‌ଡେ ମାଡେନିଞ। ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳତା ଗାୟ ଆଉ ଆରିସ୍‌ତାର୍‌କ ପାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରକିଆ। ଆରକିଆତେ ଲୁକକି ସବକିଜ ପଡିଆବ ଦବଡାଏସୁନ୍‌ ଗଗକି।
44019030	ପାଉଲ ଏରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ ଏଲେ ବିସାସି ଲୁକକି ଆପିଜକି।
44019031	ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ କିତିକ କୁବା ଅପିସର ଲୁକକି ପାଉଲଆ ଜଳାରକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକି “ଏରେ ପଡିଆରେବ ମନର” ଗାମକିଜ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗକି।
44019032	ଏରେ ପଡିଆରାତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅକି। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି “ବିତେ ଟୁଳସେରେ‌କି” ଗାମକିଜ ଆକଙ୍‌ସେରକି। ଏତେ ସୁଗାଇ କଗାମାନ୍‌କିଜ କଲେଜାନ୍‌କି।
44019033	ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି “ମେଗାତାଏ” ଗାମକିଜ ଟେଲେ ଟେଲେତା ଆଗିଲାବ ଗଗକି। ଆର ଇତି ଦବଲାଏ ଦବଲାଏତା ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ।
44019034	ଏଲେ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ଜିଉଦି ଲୁକ ବୁଲି ଲୁକକି କଙକି। ଏତେ “ଏପିସି ଲୁକକା ଆର୍‌ତମି ଦେବି କୁବା ଆସିକେ” ଗାମକିଜ ଦୁଇ ଗଣ୍ଟା ଲିଲାଅକି।
44019035	ଅଚତା ଗଳଆ ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ଆରକିତେ ଆବ୍‌ଜାଳାକାଅ ବିରି ଗାମ, “ଏ ଏପିସିଆ ଲୁକକି, ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକମିଞ୍‌ଡା ଲୁକକି କଙ୍‌ସେକିକି ଜୁ, ଏପିସି ଗଳଆ ଲୁକକି ଆର୍‌ତମି ଦେବିରା ମନ୍ଦିରରା ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେକି। ଆକାସତା ଅଳଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ନିମୁଳ ଏଗେର୍‌ଡା କିଲଙ୍‌ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେକି।
44019036	ଏରେ ଗାତାରେ ‘ମିଚ ଆସିକେ’ ବୁଲି କେଇ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏତେ ଆପେ କଳେର ରଏନାପେ ଆଉ ଏକଲେଜାନ୍‌ଡ କିଚି ବାଗି କମ ଇକିବର।
44019037	ନି ଲୁକରେକିଆତେ ଆପେ ଏଅରେନ୍‌ଚେକେ। ଏଲେ ଆରକିଆ ମନ୍ଦିରତା କିଚି ସୁରମ୍‌ ଜେନା ଆଉ ନିଞା ଦେବିତେ କିଚି ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ ଜେନା।
44019038	ନିଞା କଚେରି ଇଞା ଆଉ ବିଚାର କିକିବ୍‌‌ ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଦିମିତିରିୟ ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଲୁକରାକା ବିରୁଦରେ ଜଦି କାଆରିଆ ଦାବି ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଆରକି କଚେରିବ ଅନକିଜ ବିଚାର କିବ୍‌ଡେମେକି।
44019039	ଏଲେ ଆଉ କିଚି ଗାତା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଅଚତା ନିଞା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ବିଚାର ମିନା।
44019040	‘ମିସିଞ୍‌‌ କଲେଜ୍‌‌ ଆବିରାଏସେକିକି’ ଗାମକିଜ ରୁମିୟ ସରକାର ନିଞ୍‌ତେ ଦୁସ ଡିମିଞେ। ‘ଏରେ କଲେଜ୍‌‌ ବିତେ ଆରିଆନା’ ଜିଙକିଜ ନିଞା ସାମୁନିଞା ଏରେ ଗାତାରା କିଚି ପରମାଣ ଜତେ।”
44019041	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଅଜ ଲୁକକିତେ କଳେର ଆବ୍‌ଜାଳାକାଅ। ଅଚତା ଲୁକକିତେ ଇଞା ଇଞାରକିବ କିନ।
44020001	କଲେଜ୍‌‌ ଜେଳାଅ ଅଚତା ପାଉଲ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିବେପେଜ ରଏନାପେ।” ତା ଅଚତା ଜୁଆର କିବାନ୍‌ଜ “ଆଞ୍‌ ଡୁଙ୍କେ” ଗାମଜ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରିଆନ୍‌।
44020002	ଏରେ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଗାଅଁ ଗାଅଁ ବୁଲିଅଜ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିମାପେ”। ଅଚତା ଗିରିକ୍‌ ଅଞ୍ଚଳବ ଆଉଚିଆନା।
44020003	ପାଉଲ ଏରାତେ ତିନି ମାସ ରଏଆନ୍‌ ଅଚତା ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜାଗେନମାନ୍‌। ଏଲେ ଏରେବେଳା ଜିଉଦି ଲୁକକି ପାଉଲତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିବକି। ଏରେ କଙଜ ପାଉଲ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ପେରେତେ ମନ କିବ।
44020004	ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଆରକି ଇରେକି, ବେରେୟା ଗଳଆ ପୁରଆ କନଣ୍ଡ ସୁପାତର, ତେସଲନିକି ଗଳଆ ଆରିସ୍‌ତାର୍‌କ ଆଉ ସେକୁନ୍ଦ, ଦର୍‌ବି ଗଳଆ ଗାୟ, ତିମତି ଆଉ ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ତୁକିକ ଆଉ ତରପିମ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ପାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି।
44020005	ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଗିଲା ଅନକିଜ ତୁରୁୟା ଗଳଆତେ ନିଞ୍‌ତେ ଜଗେସେରକି।
44020006	ଅଳାଗ୍‌ତେ କମିର ଆମେସେତା ଅବ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ପିଲିପି ଗଳତା ଜାଆଜଆତେ ନେଡକଆନ୍‌ଜ ତୁରୁୟା ଗଳଆତେ ନାଉଚିଆନ୍‌। ଏରାତେ ନିଞ୍‌ ସାତ ଦିନ ନେରଏସେରାନ୍‌।
44020007	ସନିବାର ବୁଉଳୁ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଳାଗ୍‌ ନେଗବ୍‌ବଳାନ୍‌ଜ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ ନିନମାନ୍‌। ଏରେବେଳା “ନିଞ୍‌ ତେରା ନନା” ନେଗାମଜ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ସିରୁଗୁଳି ଜାକଜ୍‌ ଗାତାବାରତା ଇଆନା, ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ନେଗାତାଅ।
44020008	ନିଞ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ ଇଞାତେ ଇକୁଡିଆ ନିସେରାନ୍‌, ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଡିବିରି ଲାଗାଏସେରକି।
44020009	ଏରେବେଳା ମିନଗ୍‌ କଙ୍ଗେର୍‌ଡ ଜରକା କାନ୍ତତେ ଡକସେରାନ୍‌। ନାଅଁର ଇଉତୁକ। ଆରା ଅମର୍‌ଡ ମାକୁର୍‌ନମାନ୍‌। ପାଉଲ ସୁଗାଇ ରସ ଗାତାଅ ଏତେ କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ଲେବେର୍‌ ଲେବେର୍‌ବ ତିନି ମାଲା ଆଲିଙ୍‌ ଇଞାତା ତୁଳିବ ଗୁରାନା। ଲୁକକି ଆରତେ ବୁବୁଳରକି ଏରେବେଳା କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ଗଜ୍‌ଚେର।
44020010	ପାଉଲ ତୁଳିବ ଅଳେଆନ୍‌ଜ କଙ୍ଗେର୍‌ଡା ଆସରବ ଅନଜ କୁଣ୍ଡୁଗଜ ଗାମ, “ଏବେତଙାନ୍‌ଡ, ନି ବଞ୍ଚେସେକେ।”
44020011	ତା ଅଚତା ପାଉଲ ଇଞା ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନଜ ଅଳାଗ୍‌ ଗବ୍‌ଳୟଜ ଜିମକି ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ରସ ସେକାଳ ଇ ଜାକଜ୍‌ ଗାତା ବାରତା ଇଆନ୍‌କି। ଅଚତା ପାଉଲ ଏରେତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡୁଙ।
44020012	ଲୁକକି ଏରେ କଙ୍ଗେର୍‌ଡେତେ ଇଞାବ ଗଗକି। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କୁସି ଇଆନ୍‌କି।
44020013	ନିଞ୍‌ ତୁରୁୟା ଗଳତା ଜାଆଜଆତେ ନେଡକଆନ୍‌ଜ ଆସସ୍‌ ଗଳବ ନଅନ। ଏଲେ ପାଉଲ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଆକିବ, ଆର ଅଲଗା ଗଟାଙ୍‌ତା ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଅନ। ପାଉଲ ଗାମ ଜୁ “ଆସସ୍‌ ଗଳତା ଆଞ୍‌ତେ ଏଗଙିଞ୍‌।”
44020014	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ଆସସ୍‌ ଗଳଆତେ ନାଉଚିଆନ୍‌ଜ ପାଉଲତେ ନିରୁବାଙ। ଜାଆଜଆତେ ପାଉଲତେ ନେଗଗଜ ମିତୁଲିନି ଗଳ ନାଉଚିଆନା।
44020015	ଏରେତା ନିଞ୍‌ ନାରିଆନ୍‌ଜ ତା ଆର ଦିନ କିଆ ଅଞ୍ଚଳଆକବ ନାଉଚିଆନା। ତା ଆର ଦିନ ସାମ ଗଳବ ନନ, ଆଉ ତା ଆର ଦିନ ମିଲିତ ଗଳଆତେ ନାଉଚିଆନା।
44020016	ପାଉଲ ପେଣ୍ଟିକସ୍‌ଟ ଅବ ଦିନଆତେ ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ତରବର ଇନମାନ୍‌। ଏତେ ପାଉଲ ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆତେ ସୁଗାଇ ଦିନ ରଏତେ ମନ ଆକିବ ଆଉ ଏପିସି ଗଳଆତେ ଜାଆଜତା ଅଳେତେଜ ମନ ଆକିବ।
44020017	ମିଲିତ ଗଳତା ଲୁକ କିନଜ ଏପିସି ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକକିତେ ପାଉଲ ଆବ୍‌ଡାକେଅ।
44020018	କୁବା ଲୁକକି ପାଉଲଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ପାଉଲ ଆରକିତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆସିକେ। ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ସୁଣିଞ୍‌ଡ‌ ଜିବନ କାଟେସେକେ ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍‌ସେକେ।
44020019	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞା ବିରୁଦରେ ତଙନାନ୍‌କି ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସୟ। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଜେଗ୍‌ତା ଜେଗ୍‌ତା ନିରଳା ରଏଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ସେବା କିବ୍‌ସେକେ।
44020020	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକଙଜ ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ମିନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ, ଆଉ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ କିଚି ଜତେ। ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଆଉ ଇଞା ଇଞା ବୁଲିଅଜ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ।
44020021	ଆଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ, ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ‘ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ଇସରଆ ଆସରବ ଡେନାପେ ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିମାପେ’ ବୁଲି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ।
44020022	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜଏପେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତାଅଜ ଆଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅଣ୍ଡେ। ଏରାତେ ଆଞା ବିରି ମିନା ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
44020023	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ କଙ୍କେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଳଆତେ ବନ୍ଦି ଇନା ଆଉ ଦୁକ କସଟ ସଏ। ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତାସେକେ।
44020024	ଇସର ଦୟା କିବ୍‌କେ, ନି ଡିଅ ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏତେ ପରବୁ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆଞ୍‌ ଉଡେଇ ନି ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ। ଏରାଦିରେ ଗଗଜ୍‌ତେ ବି ଆଞ୍‌ ରାଜି ଆସିକେ।
44020025	“ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଗାତା ଗାତାସେକେ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ମିସିଞ୍‌‌ତାସୁନ୍‌ ଆପେକି କେଇ ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
44020026	-
44020027	ଆପେଆ ଲାଗି ମା ବେତଙାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ମନ ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାନିଞ୍‌ଚେକେ, ଆଉ ଆଞା ଗାତାଏତେ କିଚି ଜତେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଇଞାମ୍‌ ଲାଗି ଦାବି ଜେନା।
44020028	ଏତେ ଆପେ ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେନାପେ ବିରି ରଏନାପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅର ଏସାମ୍ବାଳେ। ଏରେ ଦାଇତରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆପେତେ ଡିଞଜ କୁବା ମୁକିଆ କିବ୍‌ସେକେ। ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକା ଜତନ ଗଙାପେ। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଆରା ନିଜ କନଣ୍ଡା ଇଞାମ୍‌ଡବ ସଙ୍‌ସେରେ।
44020029	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଡୁଙଜ ଉଣ୍ଡାଳିଆ ଡେଗାନ୍‌ ବାଗି ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଆପେତେ ବାଗି କିମିବ୍‌କି।
44020030	ଦିନ ଡେଣ୍ଡେ, ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ବାଗି ଗାତା ମାବ୍‌ସଜ୍‌କି। ବିସାସି ଲୁକକି ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମନାକି।
44020031	ଏରାଦିରେ ଆପେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ତିନି ବରସ ରଏସେରାନ୍‌। ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦିନ ରାତି ଜେଗ୍‌ତା‌ ଜେଗ୍‌ତା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆପେ ମନେ ଉନେପେ।
44020032	“ଏକଳଙ୍‌ ଆପେଆ ଜତନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଆପେତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆଞ୍‌ ଡିଞ୍‌କେ। ଇସର ଦୟା କିବଜ ଜୁ ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗେ। ଇସରଆ ଏରେ ଗାତାରେର ଆପେତେ ବଳ ସକତି ଡିମିଞେ ଆଉ ଇସର ଆରା ନିମୁଳ ଲୁକକିତେ ଜା ଜା ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିମିଞେ।
44020033	ଆଞ୍‌ କାଆରିଆ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଆଉ କତେ ଲୁବ କିକିବ୍‌ଜେନା‌।
44020034	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ନିଜେ କମଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ଆଉ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିଏ ଆସିଆନ୍‌କି, ନିଞ୍‌ ଏରେବ ନେଚଳେନମାନ୍‌।
44020035	ଆଞ୍‌ କମଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଆବ୍‌ଜସେକେ ଜୁ ଆପେ ସୁଗାଇ ଏକମଆନ୍‌ଜ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଅଳଗ୍‌ଡେ। ପରବୁ ଜିସୁଆ ଗାତାର ମନେ ଇଉନେ। ଜିସୁ ଗାତାସେର, ‘ଲୁକକାତା ଏଅରେନା ବଦଳରେ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଇଡିଞଜ ଏରେ ଡିଅ‌।’”
44020036	ଏରେ ଗାତାଅ ଅଚତା ପାଉଲ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ପାତାନା କିବ।
44020037	ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଜେଗକି ଆଉ ପାଉଲତେ କୁଣ୍ଡୁଗକିଜ ମୁମୁଜାନ୍‌କି।
44020038	ପାଉଲ ଆରକିତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଆଞ୍‌ତେ ଆଉ ଜଜଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।” ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ସେରକି, ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୁକ ଲାଗେଆନା। ଆଉ ପାଉଲତେ ଜାଆଜ ଆସରବ ଆଣ୍ଡଳାଅକି।
44021001	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ “ନିଞ୍‌ ନିଡୁଙ୍କେ” ନେଗାମଜ ନିଞ୍‌ ଜାଆଜଆତେ ନେଡାଜାନ୍‌ଜ କୁସ୍‌ ଅଞ୍ଚଳବ ନନ। ତା ଆର ଦିନ ରୁଦା ଗଳବ ନନ ଆଉ ଏରେତାକୁରି ପାତାରା ଗଳବ ନନ।
44021002	ଏରାତେ ପଇନିକିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଆଜ ଆସିଆନା। ଏରାତେ ନେଡାଜାନ୍‌ଜ ନନ।
44021003	ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ନିଞା ସାଗି‌ଇତିତା କୁପର ଅଞ୍ଚଳ ନେଜୟଜ ସୁରିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ନନ। ସୁର ଗଳଆତେ ଜାଆଜତା ଜାବୁତି ଗିନିସ ପତରକି ଅବ୍‌ଳେତେ ଆସିଆନା ଏତେ ଜାଆଜ ଏରାତେ ତମ୍‌ଙନ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଏରାତେ ନଳେଆନା।
44021004	ନିଞ୍‌ ଏରେ ଜାଗାରେତେ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନେଡଗରାଅଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ସାତ ଦିନ ନେରଏଆନ୍‌। ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତାଅଜ ଏରେ ଲୁକରେକି ପାଉଲତେ ଗାମକି, “ଜିରୁସାଲମବ ମନର।”
44021005	ସାତ ଦିନ ଉରିଆନ୍‌ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ଏରେ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ନେସାଡେଅଜ ନିଡୁଙ। ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଉଆଳିରେକି ନିଞ୍‌ତେ ଗଳ ଆଉତା ଆଣ୍ଡଳାଏସେରକି। ନିଞ୍‌ ସମୁନ୍ଦର ଆକଲାଜ୍‌ତେ ନାଣ୍ଟିମାନ୍‌ଜ ପାତାନା ନିକିବାନ୍‌।
44021006	ପାତାନା ଅଚତା ଜୁଆର ନିକୁକିବାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ଜାଆଜଆତେ ନେଡାଜାନ୍‌। ବିସାସି ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା ଇଞାରକିବ ଡୁଙକି।
44021007	ସୁର ଗଳତା ନିଞ୍‌ ଜାଆଜତେ ନେଡକଆନ୍‌ଜ ପତଲମାଇ ଗଳବ ନାଉଚିଆନ୍‌। ଏରାତେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜୁଆର ନିକିବଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ନେରଏଆନ୍‌।
44021008	ତା ଆର ଦିନ ନିଞ୍‌ କାଇସରିଆ ଗଳ ନାଉଚିଆନ୍‌। ଏରାତେ ନିଞ୍‌ ପିଲିପ୍‌ପଆ ଇଞାରାତେ ନେରଏଆନ୍‌। ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ସାକାଏତେ ସାତ ଜଣ ଲୁକକିତେ ବାଚେସେର, ପିଲିପ୍‌ପ ଏରେ ଲୁକରାକାତା ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଆର ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାନମାନ୍‌।
44021009	ପିଲିପ୍‌ପଆ ଚାରି ଜଣ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକିତେ କାନିଆ ଆଡିଞ୍ଚେରକି। ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ନି କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଲୁକକିତେ ଗାତାନମାନ୍‌କି।
44021010	ଏରେ ଜାଗାରାତେ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦିନ ନେରଏଆନ୍‌ ଅଚତା ଜିଉଦା ଦେସତା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡେନ୍‌ଚେର। ନାଅଁର ଆଗାବ। ଆର ଇସରଆତା ଗାତା ଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାନମାନ୍‌।
44021011	ଆର ସାମୁନିଞ୍‌ବ ଡେନ। ପାଉଲ ଅଣ୍ଟାରାତେ ତତର୍‌ନମାନ୍‌ ଗାମାଚା କତେରେ କାଜାନ୍‌ଜ ଆଗାବ ଆରା ନିଜଆ ଇଜିଙ୍‌ ଇତିରା ତରାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତାଏକେ ଏରେ କତେରେ ଜାର ଆସିଆନା ଆରତେ ଜିରୁସାଲମଆ ଜିଉଦି ଲୁକକି ତମରେକି ଆଉ ଆରତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାତେ ମସବେକି।”
44021012	ଏରେ ଗାତାରେ ନଙଜ ନିଞ୍‌ ପାଉଲତେ “ଜିରୁସାଲମ ମନର” ନେଗାମଜ ପାଉଲତେ ଗୁଆରି ନେଗାରାନ୍‌।
44021013	ଏତେ ପାଉଲ ଗାମ, “ଆପେ ବିତେ ଏଜେଗ୍‌କେ ଆଉ ଆଞା ମନଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ ଇଡିଞ୍‌କେ? ଆଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଜିରୁସାଲମତେ ଆବ୍‌ତାଙ୍‌ତର୍‌ତେ ଉଡେଇ ଜେନା ଏଲେ ଗଗଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ରାଜି ଆସିକେ।”
44021014	ପାଉଲ ନିଞା ଗାତା ଆମାନେଅ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେଗାମ “ପରବୁ ଜା ମନ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଇରେମେ।”
44021015	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ନେଗଗଜ ଜିରୁସାଲମବ ନନ।
44021016	କାଇସରିଆ ଗଳତା ଜିସୁଆ କିତିକ ଚାଲାରକି ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଅନକି। ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ଇଞାରବ ଗଗକି‌। ଆରା ନାଅଁର ମନାସୁନ। ନି ଲୁକରେ କୁପର ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଆର ଜିସୁଆ ଉରୁଣା ଚାଲାର ଆସିଆନା। ଆରା ଇଞାରାତେ ନିଞ୍‌ ନେରଏସେତାନ୍‌।
44021017	ନିଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ନାଉଚିଆନ୍‌ ବଳଆ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ କୁସିରେ ଜୁଆର‌ କିବକି।
44021018	ତା ଆର ଦିନ ପାଉଲ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜାକୁବଆ ଆସରବ ଅନ। ଏରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି।
44021019	ପାଉଲ ଆରକିତେ ଜୁଆର କିବାନ୍‌। ଅଚତା ଇସର ପାଉଲଆ କମ ଜୁଗୁ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଜା କିବ୍‌ସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଗାତାନିଞ।
44021020	ଏରେ ଅଙକିଜ “ଇସର କୁବା ଆସିକେ” ଗାମକିଜ ପାଉଲତେ ଗାମକି, “ଏ କା, ଅଜାର ଅଜାର ଜିଉଦି ଲୁକକି ଏକଳଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି। ଏରେ ଆମ୍‌ ମେଜଏସେକେ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମ ଏରେ ଲୁକରେକି ପାଳନ କିବ୍‌ଡେକି।
44021021	ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ରଏନମାନ୍‌କି ଜିଉଦି ଲୁକକି ନି ଲୁକରେକିତେ ଆମା ବିସୟରେ ଗାତାସେକେକି। ଆରକି ଗାମକି ‘ଉଆଳିରିକିତେ ସୁନତ ଇକିବର ଆଉ ଜୁ ନିୟମରେକି ମସା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର ଏରେ ଏପାଳେଆନ୍‌ଡ ବୁଲି ପାଉଲ ଗାମ୍‌କେ ଆଉ ମସାତେ ସାଡେତେ ଲୁକକିତେ ପାଉଲ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ।’
44021022	ତା ଏଲେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା? ଆପେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ ବୁଲି ଲୁକକି କମଙ୍‌କି।
44021023	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜା ନେଗାମ୍‌କେ ଏରେ ଆମ୍‌ ମିକିବେ। ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଚାରି ଜଣ ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଆରକି ଇସରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେକିକି।
44021024	ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଅନାପେ ଡାଏ। ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ ନିମୁଳ ମିନା। ନିମୁଳ ଇତେ ଆରାକା କରଚରକି ମିଡିଞେ ଆଉ ଆରକି ଜୁଣ୍ଟାରକି ଆବ୍‌ଗାଗାରାନ୍‌କିଜ ନାଣ୍ଡୁ ମିନାକି। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିକିବଜ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଜୁ ଆମା ବିସୟରେ ଜା ଜା ଅଙ୍‌ସେକିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜେନା। ଆଉ ‘ପାଉଲ‌ ମସାରା ନିୟମ ପାଳନ କିବ୍‌ଡେ’ ଗାମାମ୍‌କି।
44021025	ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକାତା ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ନିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ନେଲେକେସେର ଜୁ ‘ଆପେ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଗିନିସ ଆଉ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ଆଏଳା ଇଜିମର, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର, ଜନ୍ତୁରା ଇଞାମ୍‌ ଇଲୁଡାଗାନ୍‌ଜ ଆଏଳାର ଇଜିମେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇଜିମର ଆଉ ମମଳେତା ଆଏଳା ଇଜିମର।’”
44021026	ଏତେ ପାଉଲ ଚାରି ଜଣ ଲୁକକିତେ ତା ଆର ଦିନ ଗଗ। ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ନିଜତେ ନିମୁଳ ଆବ୍‌କିବ୍‌ଡମ୍‌ତେ ଉନୁକୁଳ କିବ। ତା ଅଚତା ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅନ। କିତି ବଳତେ ଆରକି ନିମୁଳ ମିନାକି ଆଉ ଏରେବଳତେ ଆରାକା ଲାଗି ବଳିରେକି ଡିମିଞେକି। ପାଉଲ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମନ୍ଦିରଆ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ବାରାତା ଇଆନା।
44021027	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାତ ଦିନ ଇଆନ୍‌ ଅଚତା‌, ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳତା ଡେଞ୍‌ଚେରକି ଜିଉଦି ଲୁକକି ପାଉଲତେ ମନ୍ଦିରଆତେ ଜୟକି। ଆରକି ଲୁକକିତେ ମାତାଅକିଜ ପାଉଲତେ ସବକିଜ ଲିଲାଏ ଲିଲାଏତା
44021028	ଗାମକି, “ଏ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି, ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିଞ୍‌ପେ। ଏରେ ଲୁକରେ ନିଞା ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିରୁଦରେ, ନିଞା ନିୟମରା ବିରୁଦରେ ଆଉ ନି ମନ୍ଦିରଆ ବିରୁଦରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରା ଲୁକରେକିତେ ବାଗି ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକିତେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଗଗଜ ମନ୍ଦିରତେ ମାରା କିବ୍‌ସେକେତେ।”
44021029	ଆରକି ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆତେ ପାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏପିସି ଗଳଆ ତରପିମତେ ଜଏସେରକି। ତରପିମ ମିନଗ୍‌ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଏତେ ପାଉଲ ଆରତେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ବ ଗମଗ୍‌ସେରେ ଗାମକିଜ ବାବେନମାନ୍‌କି।
44021030	କଲେଜ୍‌‌ଡେ ଗଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇନିଞାନ୍‌ ଆଉ ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ମନ୍ଦିରବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ଅନକି। ପାଉଲତେ ସବକିଜ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତା ବାଏବ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଅରେନକି। ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମନ୍ଦିର ଦୁଆର ବନ୍ଦ କିବକି।
44021031	ପାଉଲତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଲୁକକି ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକ ଲୁକ ଅଙ ଜୁ “ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ବେଳାମିଞ୍‌ କଲେଜ୍‌‌ ଇରେ।”
44021032	ଏତେ ସଇନିକକିତେ ଆଉ ସଏ ସଇନିକରାକାତା କୁବା ସଇନିକକିତେ ଗଗଜ ଲୁକକା ଆସରକିବ ଦବେଳେସୁନ୍‌ ଅନକି। ସଇନିକକିତେ ଜୟକି ଏତେ ଲୁକକି ପାଉଲତେ ଆବୁଜ୍‌ ବନ୍ଦ କିବକି। କଳେର ରଏଆନ୍‌କି।
44021033	ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ପାଉଲଆ ଆସରବ ଅନଜ ସଇନିକକିତେ ଗାମ, “ନି ଲୁକରେତେ ଆମ୍ବାଟ ସିଙ୍କିଳିବ ତରେପେ। ନି ଲୁକରେ ଆଡି? ବିରି କିବ୍‌କେ?”
44021034	ଟୁଳସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଲିଲାଅକିଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅକି। ଏତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ କିଚି ବୁଜି ଆରିମାନ୍‌। “ସଇନିକକି ରଏନମାନ୍‌କି ଇଞାରକିବ ପାଉଲତେ ଗଗେପେ” ଗାମ।
44021035	ପାଉଲ ପାଉଚ ଆସରବ ଅନ ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବେଳାମିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌କି ବିରି ରାଗ କିବାନ୍‌କିଜ ପାଉଲତେ ଆବୁଜ୍‌ତେ ଡଗରାଅକି ଏତେ ସଇନିକକି ପାଉଲତେ ପାଉଚ ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେସୁନ୍‌ ଗଗକି।
44021036	ଲୁକକି “ପାଉଲତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ପେ” ଗାମକିଜ ଆରା ଅଚ ଅଚ ଲିଲାଅକିଜ ଅନକି।
44021037	ପାଉଲତେ ସଇନିକକା ଇଞାରକିବ ଗଗକି ଏରେବେଳା ପାଉଲ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ଗାତା ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ରିମାରି?” ଆଉ କୁବା ସଇନିକରେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ମେକଙ୍କେରି?
44021038	କିତି ଦିନ ଆଗିଲା ମିସର ଦେସଆ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ରୁମିୟ ରାଜା ବିରୁଦରେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଚାରି ଅଜାର ଡାକୁକିତେ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ଗଗ୍‌ସେର। ଆମ୍‌ ବିରି ଏରେ ଲୁକରେ ଜେନା?”
44021039	ପାଉଲ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ। କିଲିକିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ କୁବା ଗଳ ତାର‌ସଆତେ ଜନମ ଇସେରାନ୍‌। ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଞିଞ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଡେ।”
44021040	କୁବା ସଇନିକ ଆଦେସ ଡିଞଜ ପାଉଲ ପାଉଚ ଆଲିଙ୍‌ତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଇତି ଦବଲାଏ ଦବଲାଏତା ଗାତାଅ। ଲୁକକି କଳେର ରଏଆନ୍‌କି। ପାଉଲ ଲୁକକିତେ ଏବ୍ରି ଟାରବ ଗାତାଏତେ ଲାଗେଆନା।
44022001	“ଏ କାଆକି ଆଉ ଅବାଞ୍‌କି ଆପେ ଅଙେପେ, ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞା ନିଜଆତା ଜା ଗାତା ଆସିକେ, ଗାତାକେ”
44022002	ପାଉଲ ଲୁକକିତେ ଏବ୍ରି ଟାରବ ଗାତାଅ। ଆରାକା ନିଜ ଟାର ଅଙକିଜ ଲୁକକି ସୁଗାଇ କଳେର ରଏଆନ୍‌କି। ପାଉଲ ଗାମ
44022003	“ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ। କିଲିକିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ତାର‌ସ ଗଳତେ ଜନମ ଇସେରାନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ନି ଗଳଆତେ କୁବାଅ ଆଉ ଗମଲିଏଲ ସାମୁରାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ସଜ୍‌ଚେକେ। ନିଞା‌ ଅବାନିଞ୍‌କା ନିୟମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ରେ ପାଳେତେ ଆଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ। ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜିମିତି ଇସରଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ମନ ଇକିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସୁଗାଇ ମନ ଡିଞ୍‌କେ।
44022004	ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ଆବ୍‌ତାଙ୍‌ତରଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନୁନମାନ୍‌ ଆଉ ଗଗଜ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ ଆଉ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ଆଞ୍‌ ବିରୁଦ କିକିମମାନ୍‌।
44022005	ଏରେ ସମୟଆ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆଉ କୁବା ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞା ସାକି ଆସିକିକି। ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଚିଟି ଅଲାଗ୍‌ ଗଗଜ ଦମ୍ମେସକ ଗଳଆ ନିଞା ଲୁକକା ଆସରକିବ ଅଙ୍ଗରନମାନ୍‌। ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଜିସୁଆ ଚାଲାରକିତେ ତରଜ ଜିରୁସାଲମବ ଅରେନ୍‌ଚେତାନ୍‌‌। ଜିରୁସାଲମଆତେ ଆରକି ଦଣ୍ଡ କୁଇସେତାନ୍‌କି।
44022006	“ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଦମ୍ମେସକ ଗଳ ଆଉଚି ଆକଲାଏଜ୍‌ ଦିପର ବେଳଆ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆକାସତା ମୁଇଣ୍ଟ ଆଲ କାରାଅଜ ଆଞ୍‌ତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାବେନିଞ।
44022007	ଆଞ୍‌ ଲକାତେ ଗୁରାନ୍‌। ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା ‘ସାଉଲ, ସାଉଲ, ଆମ୍‌ ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁକ କସଟ ବାଦା ମିଡିଞ୍‌କେ?’
44022008	ଆଞ୍‌ ଗାମ, ‘ଆଗିଆଁ, ଆମ୍‌ ଆଡି?’ ଆର ଗାମ, ‘ଜିଏତେ ଆମ୍‌ ଦୁକ କସଟ ମିଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌, ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁ।’
44022009	ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି, ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ କାରାଅ ଏରେ ଜୟକି। ଏଲେ ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙ୍ ଆରିମାନ୍‌କି।
44022010	ଆଞ୍‌ ଗାମ, ‘ପରବୁ, ଆଞ୍‌ ବିରି କିଇବେ?’ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, ‘ତଙନା ଦମ୍ମେସକ ଗଳବ ଅନା। ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ଆମ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆମ୍‌ତେ ଏରାତେ ଗାମାତାଏନମ୍‌କି।’
44022011	ଏରେ ଆଲୁଅରେ ଆଞ୍‌ତେ ଅନ୍ଦ କିବଞ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜଜଏ ମା ରିମାନ୍‌। ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଦମ୍ମେସକ ଗଳବ ଆଞ୍‌ତେ ଇତିଞ୍‌ଡେ ସବକିଜ ଗଗକି।
44022012	“ଏରାତେ ଅନାନିଅ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଆର ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିମମାନ୍‌। ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରତେ ଡିଅ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି।
44022013	ଅନାନିଅ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନଜ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ ‘ସାଉଲ କା, ଏକଳଙ୍‌ ଆମ୍‌ ମେଜଏ’ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆଞ୍‌ ଲଙଜ ଆରତେ ଜୟ।
44022014	ଅନାନିଅ ଗାମ, ‘ନିଞା ଆଗିଲା ଅମଳଆ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କା ଇସର ବାଚେସେକମ୍‌। ଇସରଆ ମନ କଙ୍କଙ୍‌ତେ, ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକତେ ଜଜଏତେ, ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ ବାଚେସେକମ୍‌।
44022015	ଆମ୍‌ ଜା ଜା ମେଜଏସେକେ ଆଉ ମଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ମେଗାତାଏ।
44022016	ଏକଳଙ୍‌ ଆମ୍‌ ବିତେ ମଟ ମିକିବ୍‌ଡେ? ତଙନା ଡାଏ ଡୁବନ ଗନା ଆଉ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଡାକେନା ବିରି ନିଜଆ ପାପ ଗୁଜ୍‍ଦାଙା।’
44022017	“ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମବ ପେରେଅ ଏରେବେଳା ମନ୍ଦିରଆତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ମୁନୁଜାଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଜୟଜୁ
44022018	ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମଞ୍‌ ‘ଜିରୁସାଲମତେ ଆମ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମେଗାତାଅଜ ଲୁକକି ଆମାନେକିକି ଜେନା ଏତେ ମଟ ମା ମିକିବାନ୍‌ଜ ଗଳଙ୍‌ ଜିରୁସାଲମତା ଆରିନାଜ ଡୁଙେ ଡାଏ।’
44022019	ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ ଆମା ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରକିତା ସବଜ ତର ବିରି ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନ୍‌ଉନମାନ୍‌ ଆଉ ଆବୁଞମାନ୍‌। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍‌ସେକିକି।
44022020	ସ୍ତିପାନ ଆମା ଗାତା ଗାତାଅ ଏତେ ଆରତେ ଆବୁଜକି। ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ “ଆବୁଜେପେ” ଗାମଜ ଏରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌। ଜୁ ଲୁକକି ଆବୁଜକି ଆରାକା କତେରେକି ଆଞ୍‌ ଜଗେସେର।’
44022021	ଆଉ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ ‘ଡାଏ, ଅନା, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଲାଙ୍କାବ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ କିନ୍‌କମ୍‌।’”
44022022	ଲୁକକି ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ପାଉଲଆ ଗାତା ଡିଅର ଉଙ୍‌ଡିର୍‌ନମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଅଚତା କୁବାର ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, “ଏରେ ଲୁକରେତେ ନି ମୁଲକତା ଲାଙ୍କାବ ଗଗେପେ। ଆର ଗଜଜ ଡିଅ ଇତାନ୍‌।”
44022023	ରାଗମେସାରେ ଲିଲାଅକିଜ ଆରାକା ଆରାକା କତେରକି ଆଲିଙ୍‌ବ ତମାନ୍‌କି ଆଉ ବାଲି ତମକି।
44022024	ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ଗାମ, “ଆରତେ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଗଗେପେ ଡାଏ। ଲୁକକି ବିତେ ଲିଲାଏକିକି, ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆରତେ ଚାବୁକୁବ ଆବୁଜେପେ ବିରି ପରିକା କିବେପେ।”
44022025	ଜେତେବେଳା ସଇନିକକି ଆବୁଜ୍‌ତେ ପାଉଲତେ ତରକି ଏରେବେଳା ପାଉଲ ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ସଇନିକତେ ଜିଙ “ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ପରଜାତେ ବିଚାର ମା ଇକିବଜ ଚାବୁକୁବ ଆବୁଜ୍‌ତେ ଏଗାମ୍‌କେ? ଏରେ ଆପେଆ ଆଇନ୍‌ ଆସିକେ ବିରି?”
44022026	ଏରେ ଅଙଜ ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ସଇନିକରେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକତେ ଗାମ, “ଏରେ ଲୁକରେ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ପରଜା। ଏତେ ଆପେ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ଏଅଣ୍ଡେ?”
44022027	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ପାଉଲଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଗାମ, “ଗାତାଏ, ଆମ୍‌ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ପରଜା ମାସିକେରି?” ପାଉଲ ଗାମ, “ଅଏ।”
44022028	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ରୁମିୟ ପରଜା ଇତେ କୁସୁକୁରିଞ୍‌ ଟାଙ୍କା ଡିଞ୍ଚେର।” ଏଲେ ପାଉଲ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜନମତାସୁନ୍‌ ରୁମିୟ ପରଜା ଆସିକେ।”
44022029	ପାଉଲତେ ଆବୁଜ୍‌ତେ ଜୁ ସଇନିକକି ଅନ୍‌ଚେରକି ଆରକି ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ପାଉଲଆ ଆସରତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି। ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ପାଉଲତେ ତତର୍‌ତେ ଆବୁଜ୍‌ତେ ଗାତାସେର ଏତେ ଆର କିଲଙ୍‌ ପାଉଲ ରୁମିୟ ବୁଲି କଙଜ ବେତଙାନ୍‌।
44022030	“ଜିଉଦି ଲୁକକି ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ବିତେ ଗାମ୍‌କିକି” ଗାମଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମନ କିବ। ଏତେ ତା ଆର ଦିନ ପାଉଲତେ ତର୍‌ଚେରକି ସିଙ୍କିଳିରେ କାଜକି। ଅଚତା ପାଉଲତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗି‌ ଆଗିଲାତା ତମ୍‌ଙନକି। ଏରେ ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ କୁବା ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି।
44023001	ପାଉଲ ସାଆସ କିବଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଲଙଜ ଗାମ, “ଏ କାକାଞ୍‌କି, ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ମନ ଡିଞଜ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିବ୍‌ସୁନ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
44023002	ଏତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଅନାନିଅ ପାଉଲଆ ସାମୁରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ, “ତମର୍‌ଡାତେ ଆବୁଜେପେ।”
44023003	ପାଉଲ ଗାମ, “ଇସର ଆମ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ମାବୁଜମ୍‌। ଆମ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି କାନ୍ତତେ ଆଣ୍ଡେରା ଲଟବ୍‌ ଆଳାନ୍‌କିକି ଡେଗାନ୍‌ ମାସିକେ। ‘ଆଞ୍‌ ନିୟମ ମାନେକେ ନାରି’ ବୁଲି ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆମ୍‌ ମେଡକସେରେରି? ଏଲେ ଆମ୍‌ ନିଜେ ଆଇନ୍‌ ମା ମେମାନେଅଜ ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ଆବୁଜ୍‌ତେ ମେଗାତାଏକେ?”
44023004	ଏକେଚାଜ୍‌ତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଗାମକି, “ଆମ୍‌ ଇସରଆ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ତେ ବିତେ ନିନ୍ଦା ମିକିବ୍‌କେ?”
44023005	ଏତେ ପାଉଲ ଗାମ, “ଏ କାଆକି, ଆର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମା କଙ୍‌ସେର। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ‘ଆମ୍‌ ଆମା ନିଜଆ କୁବା ଲୁକତେ ନିନ୍ଦା ମିକିବର।’”
44023006	ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଆରାକା ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ସାଦୁକି ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ପାରୁସି ଆସିଆନ୍‌କି। ଏରେ ଗାତାରେ କଙଜ ପାଉଲ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଏ କାଆକି, ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ପାରୁସି। ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ଆଉ ଆଜାଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ପାରୁସି ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆଞ୍‌ ‘ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚେକି’ ଗାମ୍‌କେ ଆଉ ଏରେ ବିସାସ ଜୁଗୁ ନାନ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି।”
44023007	ପାଉଲ ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାଅ ଏରେବେଳା ପାରୁସିକି ଆଉ ସାଦୁକି ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା ବିତିରୁ କଗାମାନ୍‌କି ଆଉ ମିଟିଙ୍ଗିରେ ଦୁଇ ବାଗ ଇଆନା।
44023008	ସାଦୁକି ଲୁକକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଜୁ ଲୁକକି ଗଗଜାତା ଆବଞ୍ଚେକିକି ଜେନା, ଇସରଆ କବରିଆରକି ଜତେ ଆଉ ଆତାମା ବି ଜତେ। ଏଲେ ପାରୁସିକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକିକି ବୁଲି ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44023009	ଏତେ ଏରାତେ ସୁଗାଇ‌ କଲେଜ୍‌‌ କଗାମାନ୍‌କି। ପାରୁସି ଦଳରା କିତିକ ଅର୍‌ଦାନ ଲୁକକି ତଙନାନ୍‌କିଜ ଲେଜକି ବିରି ଗାମକି, “ନିଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରା କିଚି ଦୁସ ସସବ୍‌ ମା ନିରିମାନ୍‌। ଆଡିସେକେ କେଣିସି ଆତାମା ଆଉ କେଣିସି ଇସରଆ କବରିଆର ଆରା ସାଙ୍ଗେର ଗାତା ବାରତା ମିସେନା।”
44023010	ଆରାକା କଲେଜ୍‌ଡକି‌ କୁବାଅ। “ଲୁକକି ପାଉଲତେ ରାମାଗ୍‌ ରିଗ୍‌କି” ଗାମଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ବେତଙାନ୍‌। ଏତେ ସଇନିକକିତେ ଗାମ, “ପାଉଲତେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତା ଅରେନେପେଜ ଇଞାବ ଗଗେପେ ଡାଏ।”
44023011	ଏରେ ରାତିଆ ପରବୁ ପାଉଲଆ ସାମୁରାତେ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ସାଆସ ସମା। ଆମ୍‌ ଜିମିତି ଜିରୁସାଲମତେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମେଗାତାଏସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ତେ ରୁମ୍‌ ଗଳତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଗାତାତେ ମିନା।”
44023012	ତା ଆର ଦିନ ସେକାଳା, କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି। “ପାଉଲତେ ନବ୍‌ଗଜେ। ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ନିଞ୍‌ ମା ନିଜିମ୍‌କେ ଜେନା ମା ନୁର୍‌କେ ଜେନା” ଗାମକିଜ ନିଜେ ନିଜେ ନିୟମ ସବାନ୍‌କି।
44023013	ପାଉଲତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଜାଗେସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଦୁଇ କୁଳିତାକୁରି ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି।
44023014	ଏରେ ଲୁକରେକି କୁବା ନାଗମ୍‌କା ଆଉ କୁବା ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଅନକିଜ ଗାମକି, “ପାଉଲତେ ମା ନବ୍‌ଗଜଜ କିଚି ମାନିଜିମ୍‌କେ ଜେନା ମା ନୁଉରକେ ଜେନା ନେଗାମଜ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିୟମ ନେସବ୍‌ସେରେ।
44023015	ଏତେ ଆପେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକତେ ଗାମେପେ ‘ପାଉଲତେ ଆଉ ଡିଅର ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ମିଟିଙ୍ଗିବ ଅରେନେପେ।’ ମିଟିଙ୍ଗି‌ବ ଅରେନ୍‌ଡା ବଳତେ ମିଟିଙ୍ଗି‌ ଆଉଚି ଆକଲାଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ପାଉଲତେ ନବ୍‌ଗଜେ।”
44023016	“ନବ୍‌ଗଜେ” ଗାମକିଜ ଲୁକକି କଳେର ଗଟାଙ୍‌ତେ ଲର୍‌ଚେରାନ୍‌କି, ଏରେ ଗାତାରେ ପାଉଲଆ ଆଜିରା କନଣ୍ଡ ଅଙଜ ଏରେତା ଡେନଜ ସଇନିକରାକା ଇଞାରକିବ ଅନଜ ପାଉଲତେ ଆବଙ।
44023017	ଏତେ ପାଉଲ ମିନଗ୍‌ ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ଲୁକତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ନି କଙ୍ଗେର୍‌‌ଡେତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକଆ ଆସରବ ଗଗେପେ। ଆର ବିରି ଗାତା ଆବ୍‌ଅଙ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
44023018	ସଏ ସଇନିକରାକା କୁବା ସଇନିକରେ କଙ୍ଗେର୍‌ଡେତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକଆବ ଗଗଜ ଗାମ, “ବନ୍ଦି ପାଉଲ ନି କଙ୍ଗେର୍‌ଡେତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌ଚେକେ। ନି କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ଆପେତେ ବିରି ଗାତାକ ଗାମାତାଏ।”
44023019	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ କଙ୍ଗେର୍‌ଡା ଇତିର ସବଜ ନିରଳା ଜାଗାବ ଗଗଜ ଜିଙ “ଆଞ୍‌ତେ ଆବଙ୍‌ତେ ଆମା ବିରି ଆସିକେ?”
44023020	କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ଗାମ, “ପାଉଲତେ ଡିଅର ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ତେରା ମିଟିଙ୍ଗି‌ବ ଡାମାକେକି।
44023021	ଆରାକା ଗାତା ବିସାସ ମିକିବର। ଦୁଇ କୁଳିତାକୁରି ସୁଗାଇ ଲୁକକି ପାଉଲତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଗଟାଙାତେ ଡମମ୍‌ସେନାକି। ଆରକି ‘ପାଉଲତେ ମା ନବ୍‌ଗଜଜ କିଚି ମା ନିଜିମ୍‌କେ ଜେନା ମା ନୁଉର୍‌କେ ଜେନା’ ଗାମକିଜ ଆରାକା ଆରାକା ନିୟମ ସବ୍‌ସେରେ‌କି। ଏକଳଙ୍‌ ‘ଆମ୍‌ ବିରି ମେଗାମେ’ ଏରେ ଗାମକିଜ ଜଗେସେକିକି।”
44023022	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆଞ୍‌ତେ ମାବଙ‌। ନି ଗାତାରେ କେଇତେ ମେଗାତାଅର।” ଏରେ ଗାମଜ କଙ୍ଗେର୍‌ଡେତେ କିନ।
44023023	ତା ଅଚତା ସାବୁରିଞା କୁବା ସଇନିକରେ ବାନଗ୍‌ ସଏ ସଇନିକରାକା କୁବା ଲୁକକିଆତେ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ମିସିଞ୍‌‌ ରାତି ନଟା ବଳତେ କାଇସରିଆ ଗଳ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମିନା। ଦୁଇ ସଅ ସଇନିକକିତେ, ସତୁରି ଜଣ ଗଳା ବାଏକିକି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଦୁଇସଅ ଜଣ ବର୍‌ଚା ସମବ୍‌ସେନାକି ଲୁକକିତେ ଗନା‌ପା।
44023024	ପାଉଲଆ ଲାଗି କିତିକ ଗଳାକି ଅରେନ୍‌ପା। ପାଉଲତେ ଜିମିତି କିଚି ଆଇରେ ଜେନା ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକ ପିଲିକସ୍‌ ଆସରବ ଆଉଚାଏପା।”
44023025	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକରେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟିଅଲାଗ୍‌ ଲେକେଅ।
44023026	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଜାରି କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକ ପିଲିକସ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ କ୍ଲାଉଦିଅ ଲୁସିଆ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ,
44023027	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ସବକିଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ କଙଜୁ ଏରେ ଲୁକରେ ରୁମିୟ ପରଜା ଆସିକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ସଇନିକକା ତୁଲଙ୍‌ ଅନଜ ଆରତେ ମୁକୁଳାଅ।
44023028	ଆରା ବିରୁଦରେ ବିରି ବାଗି ଗାତା ଆସିକେ ଗାମଜ ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମିଟିଙ୍ଗି‌ବ ଗଗ୍‌ସେର।
44023029	ଆଞ୍‌ କଙଜୁ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଆଉ ତାନ୍ତର୍‌ତେ ନି ଲୁକରା କିଚି ଦୁସ ଜତେ। ଏଲେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମ ବିସୟରେ କିତିକ ଗାତା ଆସିକେ।
44023030	ଏରେ ଲୁକରେତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଜାମାଗେନାକି ଗାମଜ ଆଞ୍‌ତେ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଡେରି ମା କିବାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ। ଆରା ବିରୁଦରେ ଜୁ ଲୁକକି ଗାମାମ୍‌କି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆମା ଆସମ୍‌ବ ଗାତାତେ କିନ୍‌ଚେକେ।
44023031	ଏତେ ଗାତା ମାନେଅକିଜ ସଇନିକକି ପାଉଲତେ ଏରେ ରାତିରା ଗଗକିଜ ଆନ୍ତିପାତିରି ଗଳବ ଅରେନକି।
44023032	ତା ଆର ଦିନ ଗଳା ବାଏକିକି ଲୁକକି ପାଉଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅନକି ଆଉ ସଇନିକକି ଇଞାବ ପେରେଅକି।
44023033	ଗଳା ବାଏକିକି ଲୁକକି କାଇସରିଆବ ଅନକିଜ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକତେ ଚିଟି ଡିଞକି। ଆଉ ପାଉଲତେ କିଲଙ୍‌ ଆରା ସାମୁରାତେ ଆବ୍‌ତଙନକି।
44023034	ଚିଟି ପଡେଅଜ ପିଲିକସ୍‌ ପାଉଲ ମାଣ୍ଡି ଦେସଆ ଲୁକ ଗାମକିଜ ଜିଙ। ପାଉଲ କିଲିକିଆ ଦେସଆ ଲୁକ ବୁଲି କଙଜ ଗାମ
44023035	“ଆପେଆ ଦୁସ ସବ୍‌କିକି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଡେନକିଜ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଗାତା ଅଙେ।” ଅଚତା ସଇନିକକିତେ ଗାମ, “ପାଉଲତେ ଏରୁଦ ରାଜାଆ ଇଞାରାତେ ଉନେପେ ବିରି ଜଗେପେ।”
44024001	ପାଞ୍ଚ ଦିନ ଅଚତା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଅନାନିଅ ଆଉ କିତିକ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକି ତର୍‌ତୁଲ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଉକିଲତେ ଗଗକିଜ କାଇସରିଆ ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌କି। ଜାରି କିକିମମାନ୍‌ ଲୁକରା ସାମୁରାତେ ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ଗାତାନିଞକି।
44024002	ପାଉଲତେ ଅରେନକିଜ ଅବ୍‌ତଙନକିଜ ତର୍‌ତୁଲ ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ଗାତାଅ। “ଏ କୁବା ପିଲିକସ୍‌, ନିଞା ଲୁକକି ଆମା ଜୁଗୁ ସୁଗାଇ ଡିଅର ସାନ୍ତିରେ ରଏରେକି। ଆମ୍‌ ନିଞା ଦେସନିଞ୍‌ଡେ ଡିଅ ସାସନ ମିକିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞା ଦେସନିଞ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ ଡିଅର ଆସିକେ।
44024003	ଏରେଦିରେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ସଦାବେଳେ ସୁଗାଇ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞ୍‌କେ।
44024004	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ରସ ମା ଗାତାଏକେ ଜେନା, ରସମିଞ୍‌ ନିଞା ଗାତା ଗାତାଏ। ଏତେ ଆପେ ମନ ଡିଞେପେ ବିରି ଅଙେପେ।
44024005	“ନି ଲୁକରେ ସଦାବେଳେ ଲୁକକିତେ ମାତାଅଜ ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରେ ନି ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ କଲେଜ୍‌‌ ଆବିରାଏକେ। ଆର ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁଆ ଲୁକକା ମିନଗ୍‌ ନେତା ଆସିକେ।
44024006	ନି ଲୁକରେ ମନ୍ଦିରନିଞ୍‌ତେ ମାରା କିକିମମାନ୍‌, ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ନିଆନ୍‌ଜ ନେସବ। [ନିଞା ନିୟମ ଜା ଆସିକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ନି ଲୁକରେତେ ବିଚାର ନିକିବ୍‌ତାନ୍‌।
44024007	ଏଲେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକ ଲୁସିଆ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବଜ ନିଞା ଇତିନିଞ୍‌ତା ସାଡାଅଜ ଗଗ। ପାଉଲତେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ଆମା ଆସମ୍ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗାତାଅ।]
44024008	ନିଞ୍‌ ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ଜା ଜା ନେଗାତାସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ନିଜେ ବିଚାର ଇକିବଜ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।”
44024009	ଜିଉଦି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ତର୍‌ତୁଲଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କିଜ “ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ” ଗାମକି।
44024010	ପାଉଲତେ ଲଙଜ ପିଲିକସ୍‌ ଇତିରବ ଟାରେଅ। ଅଚତା ପାଉଲ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ସୁଗାଇ ବରସ ଇଆନ୍‌ଜ ଆମ୍‌ ନି ଦେସଆ ଲୁକକିତେ ବିଚାର ମିକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ଆମା ଆସମ୍‌ତେ ଆଞା ନିଜଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ।
44024011	ବାର ଦିନ ଗଳେସେରତେ ଆଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମବ ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଏରେ ଆମ୍‌ ମିଜିଙଜ ମେକଙେ।
44024012	ଜିଉଦି ଲୁକକା ମନ୍ଦିରଆତେ, ମଜାଙ୍‌ ଇଞାତେ ଆଉ ଗଳଆ କେଣିସିଆତେ ଆଞ୍‌ କାରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଜେନା ଆଉ ଲୁକକିତେ ମାତାଏ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌ସେକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ତେ କେଇ ଜଏ ଜେନା।
44024013	ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଞା ବିରୁଦରେ ଜା ଜା ଗାମ୍‌କିକି ଏରେ ଗାତାରେକା ରୁଜିବଦଳ (ପରମାଣ) ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
44024014	ଜିସୁଆ ବିସାସ ଗାତାତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ବାଗି ଗାମ୍‌କିକି। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେଜୁ ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବଜ ବି ଆଞା ଅବାଞ୍‌କା ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ। ମସା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ ନିୟମରେକି ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ବଇ ଜ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେ।
44024015	ଏରେ ଲୁକରେକି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଜୁ ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଆଉ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଗଗଜାତା ଇସର ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ। ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ।
44024016	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆଉ ଲୁକକା ସାମୁରାତେ ଜା ଟିକ୍‌ ବୁଲି କଙ୍କେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ମନରେ ରଏତେ ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ।
44024017	“ଜିରୁସାଲମତେ ସୁଗାଇ ବରସ ଆଞ୍‌ ମା ଆସିଆନା। ଏକଳଙ୍‌ ସୁଗାଇ ବରସ ଅଚତା ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆଉ ଇସରତେ କିଲଙ୍‌ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମବ ଅନ୍‌ଚେର‌।
44024018	ଆଞ୍‌ ମନ୍ଦିରଆତେ ନିଜତେ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ଅନ୍‌ଚେର। ଏରେବେଳା ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଜଏସେରକି। ଏରେବେଳା ଆଞା ଆସଞାତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରାସିଆନ୍‌କି ଆଉ କେଇ‌ କଲେଜ୍‌‌ ଆରାବିରାଏସେରକି।
44024019	ଏଲେ ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳତା କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଜଦି ଆଞା ବିରୁଦରେ ଆରାକା ଗାତା ଆସିଆନ୍‌ ତା ଏଲେ ଆରକି ନିଜେ ଆମା ଆସମ୍ବ ଡେନକିଜ ଗାତାଏ‌ସେତାନ୍‌କି।
44024020	ନାନ୍‌ ଜୁ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆସିକିକି, ଆରକିତେ ଜିଙେ। ଆଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଅନ୍‌ଚେର ବଳଆ ଆରକି ଆଞା ବିରି ଦୁସ ସବ୍‌ସେକିକି? ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାରେମେକି।
44024021	ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ମିଟିଙ୍ଗିଆତେ ଲିଲାଅଜ ଗାମ୍‌ସେର ‘ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚେକି ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଏରେ ବିସାସ ଜୁଗୁ ନାନ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି।’ ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଲାଗି ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ଦୁସ ସବ୍‌କିକି। ଆଉ କିଚି ଗାତା ଜେନା।”
44024022	ପିଲିକସ୍‌ ଜିସୁଆ ବିସାସ ଗାତା ଡିଅର କଙ୍‌ସେର। “ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକ ଲୁସିଆ ଡେନଜ ଆଞ୍‌ ବିଚାର ଉଟାଏ” ଗାମଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ କିନ।
44024023	ତା ଅଚତା ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ସଇନିକତେ ଗାମ, “ପାଉଲତେ ଡିଅର ମେଜଗେ ବିରି ମୁନେ। ବୁଲିବାଲାତେ ମିଡିଞେ ଆଉ ପାଉଲଆ ନିଜ ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଆରତେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ବାଦା ମିଡିଞର।”
44024024	କିଚି ଦିନ ଅଚତା ପିଲିକସ୍‌ ଆରା କୁଟୁମର ଦୁରୁସିଲା ତୁଲଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାବ ଡେନକିଆ। କୁଟୁମର ଜିଉଦି ଲୁକ ଆସିଆନା। ପାଉଲତେ ଆବ୍‌ଡାକେଅକିଆ ବିରି କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ବିସାସ ଗାତାରେ ପାଉଲଆତା ଅଙକିଆ।
44024025	ପାଉଲ ଗାମ, “ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଇତେ ମିନା, ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେତେ ମିନା ଆଉ ଦିନମିଞ୍‌ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିମିବେ।” ଏରେ ଅଙଜ ପିଲିକସ୍‌ ବେତଙାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଡୁଙେ ଡାଏ। ଆଞ୍‌ ସମୟ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆମ୍‌ତେ ଆଉ ଦିନମିଞ୍‌ତା ଆବ୍‌ଡାକେନମ୍‌।”
44024026	“ପାଉଲ ଆଞ୍‌ତେ କିଚି ଟାଙ୍କା ପଇସା ଡିମିଞିମ୍‌” ଗାମଜ ପିଲିକସ୍‌ ଆସା କିକିମମାନ୍‌। ଏତେ ପାଉଲତେ ଗଣତେ ଗଣତେ ଆବ୍‌ଡାକେନମାନ୍‌ ଆଉ ଗାତା ବାରତା ଇନମାନ୍‌।
44024027	ଦୁଇ ବରସ ଉରିଆନ୍‌ ଅଚତା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକ ଜାରି କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ କୁଇଆନା। ନାଅଁର ପର୍‌କିଅ ପେସ୍‌ଟ। ପିଲିକସ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିକିମମାନ୍‌। ଏତେ ପାଉଲତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନ ବିରି ଡୁଙ।
44025001	ପେସ୍‌ଟ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ତିନି ଦିନ ଅଚତା କାଇସରିଆତା ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ଅନ।
44025002	ଏରାତେ କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଜିଉଦି କୁବା ଲୁକକି ପେସ୍‌ଟଆ ଆସରବ ଅନକିଜ ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ଗାତାଅକି।
44025003	“ପାଉଲତେ ଅରେନ୍‌ଡା ବଳତେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ନେଡେଜେ” ଗାମକିଜ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଏତେ “ପାଉଲତେ ଜିରୁସାଲମବ ଆବ୍‌ଡାକେପେ” ଗାମକିଜ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କି।
44025004	ପେସ୍‌ଟ ଗାମ, “ପାଉଲ କାଇସରିଆ ଗଳଆ ବନ୍ଦି ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ କାଇସରିଆବ ଅଣ୍ଡେ।
44025005	ପାଉଲ ଜଦି ବିରିବାରାକ ଦୁସ କିବ୍‌ସେକେ, ଏଲେ ଆପେଆ କୁବା ଲୁକକି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଅଣ୍ଡେମେକି ଆଉ ଏରାତେ ଗାମ୍‌ଡେମେକି।”
44025006	ପେସ୍‌ଟ ଜିରୁସାଲମ ଗଳତେ ଆଟ ଦସ ଦିନ ରଏଆନ୍‌ଜ କାଇସରିଆବ ବେଜ୍‌ପେରେଅ। ତା ଆର ଦିନଆ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି ଜାଗାରାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ପାଉଲତେ ଏରେବ ଆବ୍‌ଡାକେଅ।
44025007	ପାଉଲ ବିଚାର ଇଞା ଆଉଚିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜିରୁସାଲମତା ଡେନ୍‌ଚେରକି ଜିଉଦି ଲୁକକି ତଙନାନ୍‌କିଜ ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି। ଏଲେ କିଚି ପରମାଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
44025008	ଏଲେ ପାଉଲଆ ଜା ଜା ଗାତା ଆସିଆନ୍‌ ଏରେ ଗାତାଅଜ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମ ବିରୁଦରେ, ମନ୍ଦିର ବିରୁଦରେ ଆଉ ରୁମିୟ କୁବା ରାଜା କାଇସରଆ ବିରୁଦରେ କିଚି ଦୁସ କିକିବ୍‌ ଜେନା।”
44025009	ଏଲେ ପେସ୍‌ଟ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ପାଉଲତେ ଜିଙ, “ଆମ୍‌ ବିରି ଜିରୁସାଲମ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ମିକିବ୍‌କେ? ଏରାତେ ଆଞ୍‌ ଆମା ବିଚାର କିବେ।”
44025010	ପାଉଲ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ କାଇସରଆ ବିଚାର ଜାଗାରା ତଙନ୍‌ଚେରେ। ନି ଜାଗାରାତେ ଆଞା ବିଚାର ଇରେମେ। ଆଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ କିଚି ଦୁସ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମେକଙ୍‌କେ।
44025011	ଆଞ୍‌ ଜଦି ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେକେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଇଡିଞଜ ଆଞ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେବି ରାଜି ଆସିକେ। ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକା ବିରୁଦରେ ଆଞ୍‌ କିଚି ଦୁସ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏତେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ କେଇ ଆଞ୍‌ତେ ଅସବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଆଞ୍‌ତେ କାଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଡେ।”
44025012	ପେସ୍‌ଟ ଆଉ ମନ୍ତିରି ଲୁକକି ନି ବିସୟରା ଲାଗି ଗାତାବାରତା ଇଆନ୍‌କି, ଆଉ ପାଉଲତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ କାଇସର ସାମୁରାତେ ଗୁଆରି ମେଗାରାନ୍‌ ଏତେ ଆମ୍‌ କାଇସରଆ ସାମୁରବ ମନା।”
44025013	କିତି ଦିନକ ଅଚତା ଆଗିରିପା ରାଜା ଆଉ ବକରାଏର ବର୍‌ନିକି, ପେସ୍‌ଟତେ ଜଜଏତେ କାଇସରିଆ ଗଳବ ଡେନକିଆ।
44025014	ଆରକିଆ ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଦିନ ରଏଆନ୍‌କିଆ। ଏତେ ପେସ୍‌ଟ ଆଗିରିପା ରାଜାରା ସାମୁରାତେ ପାଉଲଆ ଗାତାର ଗାତାଅ। ପେସ୍‌ଟ ଗାମ, “ପିଲିକସ୍‌ ନାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ବନ୍ଦି କିବଜ ଡୁଙ୍‌ସେକେ।
44025015	ଆଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମବ ଅନ୍‌ଚେର ଏରେବେଳା କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା ଲୁକକି ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ଏରେ ଲୁକରା ବାଗି ଗାତା ଗାତାଅକି। ଆରକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44025016	ଆଞ୍‌ ଏରେବେଳା ଆରକିତେ ଗାମ, ‘ମିନଗା ବିରୁଦରେ ଦୁସି ଗାମକିଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଏରେ ଲୁକତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞ୍‌ଡିଞମାନ୍‌କି। ଉନୁକୁଳ ଦୁସ ସବ୍‌କିକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆରତେ ନିଜଆ ଗାତା ଗାତାତେ ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେ ରୁମିୟ ଲୁକକା ନିତି ନିୟମ।’
44025017	ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି କାଇସରିଆ ଗଳବ ଡେନକି ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଡେରି ମା କିବାନ୍‌ଜ ତା ଆର ଦିନଆ ବିଚାର ଜାଗାତେ ଡକଆନ୍‌ଜ ପାଉଲତେ ଅରେନ୍‌ତେ ଗାତାଅ।
44025018	ଜିଉଦି ଲୁକରେକି ପାଉଲଆ ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଅକି। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜା ବାବେନମାନ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରା କେଣିସି ଦୁସ ଆରକି ଗାତାଏ ଆରିମାନ୍‌କି।
44025019	ଏଲେ ଆରକି ଆରାକା ଇସରଆ ବିସାସ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଗାତା କିଲଙ୍‌ ଗାତାଅକି। ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେ ଗଜ୍‌ଚେକେତେ ଗାମକି। ଏଲେ ପାଉଲ ଗାମ ‘ଜିସୁ ବଞ୍ଚେସେକେ।’
44025020	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମା କଙ୍‌ସେର ଏତେ ଆଞ୍‌ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ମା ରିମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ପାଉଲତେ ଗାମ, ‘ଆମ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ମନଜ ବିଚାର ଇତେ ମନ ମିକିବ୍‌କେରି?’
44025021	ଏଲେ ପାଉଲ ଗାମ, ‘ଆଞ୍‌ତେ କାଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିଚାର କିବେପେ।’ ଏତେ ଆଞ୍‌ ‘ପାଉଲତେ କାଇସରଆ ଆସରବ କିଙ୍କିନ୍‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଆରତେ ବନ୍ଦି କିବେପେ ବିରି ଉନେପେ’ ଗାମ।”
44025022	ଆଗିରିପା ରାଜା ପେସ୍‌ଟତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ନିଜେ ପାଉଲଆ ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ।” ଏତେ ପେସ୍‌ଟ ଗାମ, “ତେରା ଆମ୍‌ ଆରା ଗାତାର ମଙେ।”
44025023	ତା ଆର ଦିନଆ ଆଗିରିପା ରାଜା ଆଉ ଆରା ବକରାଏର ବର୍‌ନିକି ସଜବାଜ ଇଆନ୍‌କିଆଜ ଡେନକିଆ। ସାବୁରିଞାତା କୁବା ସଇନିକକି ଆଉ ଗଳଆ କୁବା କୁବା ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ବିଚାର ଜାଗାବ ଡେନକି। ପେସ୍‌ଟ ପାଉଲତେ ଆବ୍‌ଡାକେଅଜ ମିଟିଙ୍ଗି‌ବ ଅରେନକି।
44025024	ପେସ୍‌ଟ ଗାମ, “ଏ ରାଜା ଆଗିରିପା ଆଉ ନି ଜାଗାରା ଏଆସିକିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଅଙେପେ, ଆପେ ନି ଲୁକରେତେ ଏଜସେକେ। ଆରା ବିରୁଦରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିରୁସାଲମଆତେ ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଅକି। ନାନ୍‌ତେ ଡେନକିଜ ବି ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରା ଗାତାର ଗାତାଅକି। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗାମକି ‘ନି ଲୁକରେ ବଞ୍ଚେତେ ଦରକାର ଜେନା।’
44025025	ଏଲେ ଆଞ୍‌ କଙ ଜୁ ପାଉଲ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇଆ ଡେଗାନ୍ କିଣିସି ଦୁସ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ପାଉଲ ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ତେ କାଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିଚାର କିବେପେ।’ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ କାଇସରଆ ଆସରବ କିନ୍‌କିନ୍‌ତେ ମନ କିବ।
44025026	କୁବା ରାଜା କାଇସରତେ ବିରି ଗାମେଜ ଲେଏକେ, ଆଞ୍‌ ଆରା କିଚି ଦୁସ ସସବ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଆଉ ଆଗିରିପା ରାଜା ସାମୁରବ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଅରେନ୍‌ଚେକେ। ଆପେ ଆରା ବିଚାର ଇକିବଜ ଆଞ୍‌ ଜା ଏଲେ ଲେକେ ରିମା।
44025027	ମିନଗ୍‌ ବନ୍ଦି ଲୁକରା କେଣିସି ଦୁସ ମା ସବଜ ଆରତେ ଆଞ୍‌ କୁବା ରାଜା କାଇସରିଆ ଆସରବ କିନଜ ଏରେ ଟିକ୍‌ ଜେନା। ଏତେ କାଇସରଆ ଆସରବ ବିରି ବୁଲି ଚିଟି ଲେକେଅଜ ଡିଞେ।”
44026001	ଆଗିରିପା ରାଜା ପାଉଲତେ ଜିଙ, “ଆମା ଜା ଜା ଗାତା ଆସିକେ ଏରେ ଗାତାଏ।” ଏତେ ପାଉଲ ଇତିର ଦବଲାଅଜ ଗାମ,
44026002	“ଏ ରାଜା ଆଗିରିପା, ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞା ବିରୁଦରେ କିତିକ ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ଏଲେ ଆଞା ଜା ଗାତାଏତେ ଆସିକେ, ଏରେ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମା ସାମୁମା ତଙନ୍‌ଚେରେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ।
44026003	ଆମ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମ ଡିଅର ମେକଙ୍‌ସେକେ। ଆରକି ଜା ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କି ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ ମେକଙ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଆମ୍‌‌ ଡିଅର ମନ ଡିଞେ ବିରି ଅଙେ।
44026004	“ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞା ଜିବନ ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ କଙ୍‌ସେକିକି। କଙ୍ଗେର୍‌ନିଞ୍‌ତାସୁନ୍‌ ଆଞା ନିଜ ଦେସଞ୍‌ତେ ଆଉ ଜିରୁସାଲମତେ ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ରଏନମାନ୍‌ ଏରେ କିଲଙ୍ ସାବୁରିଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକିକି।
44026005	ଆରକି ସୁଗାଇ ବରସ ଇଆନ୍‌ତେ ଆଞା ଗାତା କଙ୍‌ସେକିକି। ଆରକି ମନ କିବକିଜ ଗାତାଏ ରିମିମାକି ଜୁ ‘ପାଉଲ ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ପାରୁସି ଲୁକ ଆସିଆନ୍‌।’ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମ ଡାବୁଙ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅର ପାରୁସି ଲୁକକି ମାନେରେ‌କି।
44026006	ନିଞା ଆଗିଲା ଗମଞିଞ୍‌କା ଅବାଞ୍‌କିତେ ଇସର ନିୟମ କିବାନ୍‌ଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାସେର। ଆଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାତେ ଆସା କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ମିସିଞ୍‌‌ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି।
44026007	ଏରେ ଗାତା କୁକୁଇତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବାର ଗୁତୁରୁ ଲୁକକି ଦିନ ରାତି ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଉଜା କିବ୍‌କିକି। ଏ ରାଜା, ଏରେ ଗାତା ଲାଗି ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିବ୍‌କିକି।
44026008	ଇସର ଲୁକକିତେ ଗଗଜାତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ, ଏରେ ଗାତାରେ ଆଇରେ ଜେନା ଗାମକିଜ ବିତେ ବାବେକେକି?
44026009	“ନାଜରିତ ଗଳଆ ଜିସୁଆ ବିରୁଦରେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ବାବେନମାନ୍‌।
44026010	ଆଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିରୁସାଲମଆତେ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌। କୁବା ନାଗମ୍‌କାତା ଅକ୍‌କ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ବନ୍ଦି କିକିମମାନ୍‌। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଡିଞମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଏରେ ଲୁକରାକା ବିରୁଦରେ ଆସିଆନା।
44026011	ସାବୁରିଞ୍‌ ମଜାଙ୍‌ ଇଞାରକିବ ଅନଜ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌। ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାତାଏନମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଗଳବ ଅନଜ ବି ଜିସୁଆ ବିସାସିକିତେ ବିରୁଦ କିକିମମାନ୍‌।
44026012	“ଦିନମିଞ୍‌ କୁବା ନାଗମ୍‌କାତା ଅକ୍‌କ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଦମ୍ମେସକ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌।
44026013	ଦିପର ବେଳଆ ଗଟାଙାତେ ନାସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଚଟକିରି ଆକାସତା ମୁଇଣ୍ଟ ଆଲ କାରାଅଜ ଆଞ୍‌ତେ ଆଉ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାବେନିଞ। ଏରେ କାରାରେ ବେଳ କାରାତାକୁରି ସୁଗାଇ କାରା ଆସିଆନା।
44026014	ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲକାତେ ନିଗୁରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଏବ୍ରି ଗାତାବ ଆଞ୍‌ତେ ଅଙାନା ‘ସାଉଲ, ସାଉଲ, ଆମ୍‌ ବିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁକ କସଟ ବାଦା ମିଡିଞ୍‌କିଞ୍‌‌? ଆଞା ମନଞା ବିରୁଦରେ ଆମ୍‌ କମ ମିକିବଜ ଆମ୍‌ତେ କସଟ ଲାମାଗେନା।’
44026015	ଆଞ୍‌ ଗାମ ‘ପରବୁ ଆମ୍‌ ଆଡି?’ ପରବୁ ଗାମ ‘ଜିଏତେ ଆମ୍‌ ଦୁକ କସଟ ମିଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜିସୁ।
44026016	ଏକଳଙ୍‌ ଆମ୍‌ ତଙନା। ଆମ୍‌ତେ ଆଞା ଚାକର କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରେ। ଆମ୍‌ ଜା ଜା ମେଜସେକେ ଆଉ ମଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏ। ଆଉ ଜା ଜା ଆମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏନମ୍‌ ଏରେ ବି ଆମ୍‌ ଲୁକକିତେ ମେଗାତାଏ।
44026017	ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆମା ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ କିନ୍‌କେ। ଆରାକାତା ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମୁକୁଳାଏନମ୍‌।
44026018	ଆମ୍‌ ମନଜ ଆରାକା ଅମର୍‌ଡକି ମାବ୍‌ଜଏ ଆଉ ଏନ୍ଦାରଆ ଆସିକିକି ଲୁକକିତେ ଆଲୁଅବ ମରେନେ। କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନଆ ସାମୁରାତା ଆମ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରବ ମରେନେ। ଇସରଆ ସାମୁରବ ଡେନକିଜ ଆରାକା ପାପ କେମା ମିନା। ଜୁ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିବକିଜ ନିମୁଳ ଇସେରେକି, ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିଜ ତମଙନାକି।’
44026019	“ଏ ରାଜା ଆଗିରିପା, ଜିସୁ ଜା ସରଗତା ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌ଜ ଜା ଜା ଗାତାଅ ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ମାନେଅ।
44026020	ଉନୁକୁଳ ଆଞ୍‌ ଦମ୍ମେସକଆତେ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଅ। ତା ଅଚତା ଜିରୁସାଲମଆତେ ଆଉ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଅ। ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକା କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଅ। ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଗାମ ‘ବାଗି କମ ସାଡେପେ ବିରି ମନ ବଦଳାଏନାପେ। ଇସରଆ ସାମୁରବ ଡେନାପେ। ଆପେ ମନ ଏବଦଳାଏସେରେ ବୁଲି ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଡିଅ କମ ଏକମନା।’
44026021	ଆଞ୍‌ ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ମନ୍ଦିରଆତେ ତାଙ୍‌ତରକି ଆଉ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି।
44026022	ଇସର ମିସିଞ୍‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କିଞ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ କୁବା ଲୁକକିତେ ଆଉ ସାନ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଜା ମସା ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଗାତାସେରକି, ଏରେ ଗାତାରେର ଆଞ୍‌ ଗାତାଏ‌କେ।
44026023	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ଗାତାସେରକି ‘କିରିସ୍‌ଟତେ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା। ଉନୁକୁଳ ଜିଏ ଗଗଜାତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ ଆର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ। କିରିସ୍‌ଟ ବଞ୍ଚେଅଜ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଆଲୁଅଆ ଗଟାଙ୍‌ ମାବ୍‌ଜଏ।’”
44026024	ପାଉଲ ନିଜଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ପେସ୍‌ଟ ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ପାଉଲ ଆମ୍‌ ବାୟା ମିରେ। ସୁଗାଇ ପାଟ ମେପଡେସେକେ ଏତେ ଆମ୍‌ ପାଗଳ ମିସେରେ।”
44026025	ଏଲେ ପାଉଲ ପେସ୍‌ଟତେ ଗାମ, “କୁବା ବାବୁ ପେସ୍‌ଟ, ଆଞ୍‌ ପାଗଳ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଉ ଟିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ।
44026026	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାମ ଏରେ ଅଚପା (କଳେର) ଇଜେନା। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍‌ସେକିକି, ଆଉ ରାଜା ଆଗିରିପା କିଲଙ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା କଙ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ମା ବେତଙାନ୍‌ଜ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ରାଜା ସାମୁରାତେ ଗାତାଏନିଞ୍‌କେ।
44026027	ଏ ରାଜା ଆଗିରିପା, ଆମ୍‌ ବିରି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକିତେ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେରି? ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆମ୍‌ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ।”
44026028	ଏତେ ଆଗିରିପା ରାଜା ପାଉଲତେ ଗାମ, “ରସମିଞ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ବିରି କ୍ରିସ୍‌ଟିଆନ୍‌ ମାବ୍‌କିବେ?”
44026029	ଏଲେ ପାଉଲ ଗାମ, “ରସମିଞ୍‌ ଇରେମେ ବା ସୁଗାଇ ରସ ଇରେମେ, ଉଡେଇ ଆମ୍‌ ଜେନା, ଆଉ ନାନ୍‌ ଜେତେ ଲୁକକି ଆଞା ଗାତା ଅଙ୍‌କିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇରେମେକି, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ବନ୍ଦି ଆଇରେମେକି।”
44026030	ଅଚତା ରାଜା, ଆରା ବକରାଏର ବର୍‌ନିକି, ପେସ୍‌ଟ ଆଉ ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି।
44026031	ଏରେବେଳା ଆରକି ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି “ବନ୍ଦି କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ନି ଲୁକରେ କିଚି ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା।”
44026032	ଆଗିରିପା ରାଜା ପେସ୍‌ଟତେ ଗାମ, “‘ଆଞ୍‌ତେ କାଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିଚାର କିବେପେ’ ବୁଲି ପାଉଲ ଆଗାମ୍‌ସେରଜ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ପିପିଜ୍‌ ନିରିମ୍‌ସେତାନ୍‌।”
44027001	ନିଞ୍‌ତେ ଇତାଲିଆ ଦେସବ ଜାଆଜଆତେ କିନ୍‌କିନ୍‌ତେ ମନ କିବକି। ଅଚତା ପାଉଲତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଲୁକକିତେ ଜଗେତେ ମିନଗ୍‌ କୁବା ସଇନିକତେ ଦାଇତ ଡିଞକି। ଆରା ନାଅଁର ଜୁଲିଅ। ଆର ସଏ ସଇନିକକା କୁବା ଲୁକ ଆସିଆନା। ଏରେ ସଇନିକକା ଦଳରା ନାଅଁର “ରାଜା କାଇସରଆ ଦଳ” ଆସିଆନା।
44027002	ନିଞ୍‌ ଆଦ୍ରାମୁତିଅ ଗଳତା ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଆଜଆତେ ନେଡକଆନ୍‌। ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ କିତିକ ଦେସବ ଏରେ ଜାଆଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌। ନାଅଁର ଆରିସ୍‌ତାର୍‌କ। ଆର ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ତେସଲନିକି ଗଳତା ଡେନ୍‌ଚେର।
44027003	ତା ଆର ଦିନ ନିଞ୍‌ ସିଦନ ଗଳ ନାଉଚିଆନା। ଜୁଲିଅ ପାଉଲତେ ଦୟା କିକିମମାନ୍‌ ଏତେ ଜଳାରକିତେ ଜଜଏତେ ପାଉଲତେ ଗାତାଅ। ପାଉଲଆ ଜଳାରକି ପାଉଲତେ ସାକାଅକି।
44027004	ନିଞ୍‌ ସିଦନ ନେସାଡେଅ ଅଚତା ନିଞା ଆଗିଲାତା ପବନ ମାରେଅ ଏତେ ନିଞ୍‌ କୁପର ଅଞ୍ଚଳଆ କାନ୍ତ କାନ୍ତ ନନ।
44027005	ନିଞ୍‌ କିଲିକିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ପଂପୁଲିଆ ଅଞ୍ଚଳ ନିଆନ୍‌ଜ ଜାଆଜଆତେ ନନଜ ଲୁକିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ମୁରା ଗଳଆ ନାଉଚିଆନ୍‌।
44027006	ଏରାତେ କୁବା ସଇନିକରେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଜାଆଜ ଜୟ। ଏରେ ଜାଆଜରେ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରିଆ ଗଳତା ଇତାଲିଆବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଏରେ ଜାଆଜଆତେ ନିଞ୍‌ତେ ଅଡାଜ।
44027007	ଅଚତା କିତି ଦିନ ନିଞ୍‌ ତିରି ତିରି ସୁଗାଇ କସଟରେ ନନଜ କିନିଦର ନାଉଚିଆନ୍‌। ଏରେବେଳା ଆଗିଲାତା ସୁଗାଇ ପବନ ମାରେଅ ଏତେ ଆଗିଲାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ନିରିମାନ୍‌। ଏତେ ନିଞ୍‌ ସାଲନିଅ ଆକତା ନିଆନ୍‌ଜ କିରିଟ୍‌ ଅଞ୍ଚଳଆ କାନ୍ତ କାନ୍ତ ନନ।
44027008	ସୁଗାଇ କସଟରେ ନିଞ୍‌ କାନ୍ତ କାନ୍ତ ନନଜ “ସୁନ୍ଦର ବନ୍ଦର” ବୁଲି ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାବ ନାଉଚିଆନ୍‌। ଏରେ ଜାଗାରେ ଲାସାୟା ଗଳ ଏକେଚାଜ୍‌ ଆସିଆନ୍‌।
44027009	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ଡେରି ଇଆନା। ଜିଉଦି ଲୁକକା ଉପାସ ମାନେତେ ଅବ ଦିନ ଗଳେସେର (ଆଉ ଏରେ ଦିନରାକାତେ ସମୁନ୍ଦରଆତେ ସୁଗାଇ ପବନ ମାରେକେ) ଏତେ ଜାଆଜଆତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବିପଦ ଆସିଆନା। ଏତେ ପାଉଲ “ଜାଗି ରଏନାପେ” ଗାମଜ ଗାତାଅ,
44027010	“ଆପେ ଅଙ୍‌ପେ, ନିଞ୍‌ ଆଗିଲାବ ନନଜ ସୁଗାଇ ବିପଦ ମଳଙା। ଗିନିସରେକି ଆଉ ଜାଆଜରେ ବାଗି ମିନା। ନିଞା ଜିବନିଞ୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ନସ୍‌ଟ ମିନା, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।”
44027011	ଏଲେ କୁବା ସଇନିକରେ ପାଉଲଆ ଗାତା ଆମାନେଅ। ଜାଆଜଆ ମାଲିକରା ଆଉ ଚଲାଏକେ ଲୁକରା ଗାତାରକିଆ ମାନେଅ।
44027012	ଏରେ “ସୁନ୍ଦର ବନ୍ଦର” ଜାଗାରେ ରାଙାଦିନତେ ରଏତେ ଡିଅ ଆରାସିଆନା। ଏତେ ଜାଆଜଆତେ ଆସିନିଞାନ୍‌କି ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଗାମକି, “ନିତା ନନଜ ପୁନିକସ୍‌‌ ନନା। ଏରାତେ ନିଞ୍‌ ରାଙା ଦିନତେ ନେରଏନା। (ନି ଗଳଆତେ ସୁଗାଇ ପବନ ଆମାରେକେ ଜେନା ଏତେ ନିଞ୍‌ ଡିଅର ନେରଏନା।)” ପୁନିକସ୍‌‌ କିରିଟ୍‌ ଗଳଆ ଆସିଆନା। ଏରାତା ଉତର ପୁରୁବ ଆଉ ଦକିଣ ପୁରୁ‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ରିମିମାକି।
44027013	ଅଚତା ଦକିଣତା ପବନ ତିରି ତିରି ଇଆନା। ଏତେ ଲୁକିକି ବାବେଅକି “ନିଞ୍‌ ଜା ନେବାବେନମାନ୍‌‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ ନିରିମା।” ଆଉ ଲଙ୍ଗର ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେଅକିଜ କିରିଟ୍‌ ଗଳ କାନ୍ତ କାନ୍ତ ଇଆନ୍‌ଜ ଅନକି।
44027014	ରସମିଞ୍‌ ଅଚତା ପାଗ ବଦଳେଆନ୍‌ଜ କିରିଟ୍‌ତା ମୁଇଣ୍ଟ ପବନ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ମାଡେସୁନ୍‌ ଡେନ। ଏରେ ପବନରା ନାଅଁର “ଇଉରକିଲ”।
44027015	ପବନରେ ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ମାରେଅଜ ଜାଆଜରେତେ ଟେଲେଅ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆଗିଲାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ନିରିମାନ୍‌। ଜାଆଜରେତେ ସାମ୍ବାଳେ ଆଇଆନ୍‌ ଏତେ ଜାଆଜରେତେ ଉଇଆଙ୍‌ତେ ନିପିଜ।
44027016	ଅଚତା ନିଞ୍‌ କ୍ଲାଉଦ ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାରା କାନ୍ତ କାନ୍ତ ନନ। ଜାଆଜରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଡଙ୍ଗା ନେତର୍‌ଚେର। ଏରେ ଡଙ୍ଗାରେତେ ଜାଆଜ ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେତେ ସୁଗାଇ ଅଏରାଣ ନିଆନ୍‌।
44027017	ନେଟେକେଅଜ ଜାଆଜଆ ବେଳାମିଞ୍‌ ଦାଉଳାବ ନେତର। ସୁତିରି ବୁଲି ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାରା ବାଲିତେ ଜାଆଜ ବାମାଜେ ବୁଲି ନାଉରିଆକି ବେତଙମାନ୍‌କି। ଏତେ ଜାଆଜ ଆଲିଙ୍‌ତା ପାଲରେ ତୁଳିବ ଅରେନକି ଆଉ ପବନ ଇନମାନ୍‌ ଏତେ ଜାଆଜରେତେ ଉଇଆଙ୍‌ତେ ପିଜକି।
44027018	ତା ଆର ଦିନ ପବନ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ଇଆନା, ଏତେ ଜାଆଜରେତେ ଉଲାସ କିକିବ୍‌ତେ ଗଗଙମାନ୍‌କି ଗିନିସ ପତରରେକି ସମୁନ୍ଦରବ ଚିଅଗକି।
44027019	ତିନି ଦିନ ଇଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ପବନ ଆକମେଆନ୍‌ ଏତେ ଜାଆଜରା କିତିକ ଗିନିସରେକି କିଲଙ୍‌ ଡାଗ୍‌ବ ନିଜ ଇତିରକିବ ଚିଅଗକି।
44027020	ସୁଗାଇ ଦିନ ଇଆନା, ନିଞ୍‌ ବେଳ ଆଉ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଜଜଏ ମା ନିରିମାନ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇ ଦିନ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ କିଚି ମା ନୁର୍‌ଚେର। ସୁଗାଇ ଜୁରୁ ପବନ ମାରେନମାନ୍‌ ଏତେ ନିଞ୍‌ ମୁକଳତେ ଆସା ନେସାଡେସେର।
44027021	ପାଉଲ ତଙନାନ୍‌ଜ ଗାମ, “ଆପେକି ଅଙେପେ, ଆପେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ମା ଏମାନେଅଜ କିରିଟ୍‌ ଗଳତା ଜାଆଜରେତେ ଏଅରେନ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ଅଏରାଣ ନିଆନା। ଆଉ ସୁଗାଇ ଗିନିସପତରନିଞ୍‌ଡେକି ବାଗି ଇଆନା।
44027022	ଏକଳଙ୍‌ ଜା ଇରେମେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଏବେତଙାନ୍‌ଡ ସାଆସ ସମାପେ। ଆପେ କେଇ ମା ଏଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଉଡେଇ ଜାଆଜ ବାଗି ମିନା।
44027023	ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସେବା କିବ୍‌ଡେ। ଏବେଳା ରାତିଆ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନଜ ଗାମ,
44027024	‘ମେବେତଙାନ୍‌ଡ ପାଉଲ, ଆମ୍‌ତେ କାଇସରଆ ସାମୁରାତେ ତଙନ୍‌ତେ ମିନା। ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଦୟା ଜଏକମ୍‌ ଏତେ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା।’
44027025	ଏତେ ଆପେ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ ସାଆସ ସମାପେ। ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ଜା ଜା ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମିନା।
44027026	ଏଲେ ନିଞା ଜାଆଜରେ କୁଟିରମାନ୍‌ଜ ବାମାଟୁଙିଞା। ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଜାଆଜରେ କୁମୁଟିରମା ଏରେ ଜାଗାରା ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ମାସିନା।”
44027027	ଚଉଦ ଦିନ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞା ଜାଆଜ ଆଦିରିଆ ସମୁନ୍ଦରତେ ଆସିଆନା। ସିରିଗୁଳି ରାତିଆ “ଲଟବ୍‌ ଜାଗା ଆକବ ନାଉଚିଆନ୍‌” ଗାମକିଜ ନାଉରିଆକି ତାଙକି।
44027028	ଆରକି ତାଙକିଜ ଜୟକିଜୁ ଲଟବ୍‌ ଜାଗା କୁଡିଏ ବେଁ (୧୨୦ ଫୁଟ୍‌) ତା ଜିଲୁଙ୍‌ ଆସିକେ। ଆଉ କୁଟିଜ୍‌ତା ଆଗିଲାବ ଅନକିଜ ତାଙକିଜୁ ପନ୍ଦର ବେଁ (୯୦ ଫୁଟ୍‌) ତା ଜିଲୁଙା ଲଟବ୍‌ ଜାଗା କୁୟକି।
44027029	କାଳେ ନିଞା ଜାଆଜ କେଣିସି ଏଗେର୍‌ଡାକାତେ ବାମାଜେ ଗାମକିଜ ବେତଙାନ୍‌କି। ଏତେ ଜାଆଜ ଅଚଲିତା ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଲଆ ଲଙ୍ଗର ଅବ୍‌ଳଗକିଜ “ମେସାର୍‌ଡେମେ” ଗାମକିଜ ଜଗେଅକି।
44027030	ନାଉରିଆକି ଜାଆଜ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି। ଏତେ ଜାଆଜ ଆଗିଲାତା ଲଙ୍ଗର ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ବେଲି କିବକିଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଡଙ୍ଗା ଅବ୍‌ଳଙମାନ୍‌କି।
44027031	ଏଲେ ଏରେ କଙଜ ପାଉଲ କୁବା ସଇନିକତେ ଗାମ, “ନାଉରିଆକି ଜାଆଜଆତେ ଆରଏଆନ୍‌କିଜ, ଆପେ କେଇ ମୁକଳେ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
44027032	ଏତେ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଡଙ୍ଗାରେ ଅବ୍‌ଳଙ‌ମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ସଇନିକକି ଡଙ୍ଗା ଦାଉଳାରେତେ ସେଜକି।
44027033	ସେଙ୍କଏ ସୁନ୍‌କେ ତା ଆଗୁରୁ, ପାଉଲ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜା ଏଲେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ସୁତୁରାଅଜ ଗାମ, “ଚଉଦ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଆପେକି କିଚି ମା ଇଉରଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌କେ।
44027034	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜା ଏଲେ ଆପେ କିଚି ଉର୍‌ପେ। ଆପେ ବଞ୍ଚେତେ ଜା ଏଲେ ଉରୁର୍‌ତେ ମିନା। ଆପେଆ ବକବ୍‌ପେଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଜୁଣ୍ଟା ବି ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।”
44027035	ଏରେ ଗାମଜ ପାଉଲ ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଅଳାଗ୍‌ ଗବଳଆନ୍‌ଜ ଜିମ।
44027036	ଏରେ ଜୟକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଆସ କିବକିଜ ଜିମକି।
44027037	ଜାଆଜଆତେ ନିଞ୍‌ ଦୁଇସଅ ତିନି କୁଳି ସୁଅଳ (୨୭୬) ଜଣ ନାସିଆନ୍‌।
44027038	ସାବୁରିଞ୍‌ ଇତିବ୍‌ ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ଉରକି ବିରି ଜାଆଜତେ ଉଲାସ କିକିବ୍‌ତେ ଗଅମରେକି ଡାଗ୍‌ବ ଚିଅଗକି।
44027039	ମେସାର୍‌ତେ ମେସାର୍‌ତେ ନାଉରିଆକି ଜାଗାରେ ଚିନି ଆରିମାନ୍‌କି। ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତଆ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଲି ଜାଗା ଜୟକି। ଜାଆଜ ଏରେ ଆସବ ଗଗଗ୍‌ତେ ମନ କିବକି।
44027040	ଏତେ ଲଙ୍ଗର୍‌ଡାକା ଦାଉଳାରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସେଜକିଜ ଡାଗ୍‌ତେ ପିଜକି। ମଙ୍ଗରାତେ ତର୍‌ଚେରକି ଦାଉଳାରେକି ଏପ୍‌ଟାଅକିଜ ପାଲ ଆଲିଙ୍‌ବ ଟେକେଅକି। ଅଚତା ବାଲି ଆସବ କାତ ମାରେତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
44027041	ଏଲେ ଜାଆଜରେ ବାଲି ଜାଗାତେ କୁଟିରମାନ୍‌। ଏରେ ବାଲି ଜାଗାରା ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଜାଆଜରେ ଆଗିଲାତା କୁଟିରମାନ୍‌ଜ ଟାଙ୍କର୍‌ଡମାନ୍‌ ଏଲେ ଅଚଲିତା ପବନ ଡାଗ୍‌ କୁସୁକୁରିଞ୍‌ ବାଜେଅଜ ବାଗି ଇଆନ୍‌‌।
44027042	“କାଳେ ବନ୍ଦି ଲୁକକି ପଅଁରେଅକିଜ ଡୁମୁଙ୍କି” ଗାମକିଜ ସଇନିକକି ବନ୍ଦି ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି।
44027043	ଏଲେ କୁବା ସଇନିକରେ ପାଉଲତେ ବଞ୍ଚାଏତେ ମନ କିବ ଏତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମାନା କିବଜ ଗାମ, “ଜିଏ ପଅଁରେତେ ସଜ୍‌ଚେସେକିକି, ଆଗିଲା ଡାଗ୍‌ବ ଡେଗେଅକିଜ ପଅଁରେସୁନ୍‌ ଅଣ୍ଡେମେକି।
44027044	ଜିଏ ପଅଁରେତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ବାଟୁଙ୍‌ପାଟା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବାଟୁଙ୍‌ଡେକି ସମାପେବିରି ପାଦାବ ଅନାପେ।” ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌କିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବାଲିଜାଗାବ ନାଉଚିଆନ୍‌। ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଗଗଜ୍‌ ଜେନା।
44028001	ନିଞ୍‌ ଡିଅର ନାଉଚିଆନ୍‌ ଅଚତା ଏରେ ଜାଗାରା ନାଅଁର ମେଲିତି ବୁଲି ନେକଙ।
44028002	ଏରେବେଳା ଗିମା ଗୁର୍‌ଚେର ଏତେ ସୁଗାଇ ରାଙାନମାନ୍‌। ଏରେ ଜାଗାରା ଲୁକରେକି ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା ଜୟକିଜ ନିଞ୍‌ତେ ଞେଞେର୍‌ତେ ଲାଲାଜ୍‌ ଗୁଜକି ବିରି ଜୁଆର କିବାନ୍‌କି।
44028003	ପାଉଲ ଗୁଚାମିଞ୍‌ ସେଙନ୍‌ ଟୁଳାଅଜ ଅରେନ, ଆଉ ଞେଞେର୍‌ତେ ସେଙନ୍‌ଡେ ଉକିମମାନ୍‌, ଏରେବେଳା ସେଙନ୍‌ଡେ ତାତୟଜ ଏରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ବିସ ବାବୁଙ୍‌ ଆରିଆନ୍‌ଜ ପାଉଲଆ ଇତିରାତେ କେଡାବଜ ଦୁଣିଆନା।
44028004	ଏରେ ଜାଗାରା ଲୁକକି ପାଉଲଆ ଇତିରାତେ ଦୁଣିସେରାନା ବାବୁଙ୍‌ଡେତେ ଜୟକିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାମାନ୍‌କି “ନି ଲୁକରେ ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସତେ ମବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରେ। ଏତେ ସମୁନ୍ଦରତା ବଞ୍ଚେଅ ଏଲେ ଦରମ‌ ଆରତେ ବଞ୍ଚେତେ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା।”
44028005	ଏଲେ ପାଉଲ ଦୁଣିସେରାନ୍‌ ବାବୁଙ୍‌ଡେତେ ଲାଲାଜ୍‌ବ ଜାଳେଅ। ଆଉ ପାଉଲଆ କିଚି ଆଇଆନା।
44028006	ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକି “ନି ଲୁକରା ଇଣିର ମୁଉଲିନା ବିରି ତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌ଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଗମଜେ” ବୁଲି ବାବେନମାନ୍‌କି। କିତି ରସକ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଜୟକି ଜୁ ପାଉଲଆ କିଚି ଆଇଆନା। ଏତେ ଲୁକରେକି ମନ ବଦଳାଏଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନି ଲୁକରେ ମିନଗ୍‌ ଦେବତା ମିସେନା।”
44028007	ମେଲିତି ଜାଗାରା ମିନଗ୍‌ ମୁକିଆ ଲୁକ ଆସିଆନା। ନାଅଁର ପୁବ୍‌ଲିଅ। ସମୁନ୍ଦର ଆକଲାଜା ଆରା ବିଲ ଜାଗାରକି ଆସିଆନା। ଆର ନିଞ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବାନ୍‌ଜ ଆରା ଇଞାରବ ଡାକେଅଜ ଗଗ। ଆର ନିଞା ତିନି ଦିନ ଜତନ ଗଗାନା।
44028008	ଏରେବେଳା ପୁବ୍‌ଲିଅଆ ଅବାର ଜର ଆଉ ଇତିବ୍‌ କାସୁ ଜାଡା ଇଆନ୍‌ଜ ଆଟିଆତେ ଗୁଚଗ୍‌ସେରାନ୍‌। ପାଉଲ ଆରା ଆସରବ ଅନଜ ଲୁକରା ବକବ୍‌ଡାତେ ଇତିର ଉନଜ ପାତାନା କିବ। ଏରେ ରୁଗା ଲୁକରେ ଡିଅ ଇଆନା।
44028009	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୟକିଜ ଏରେ ଆକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଗା ଲୁକକି ପାଉଲଆ ଆସରବ ଡେନକିଜ ଡିଅ ଇଆନ୍‌କି।
44028010	ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁୟକିଜ ଦାନ ଡିଞକି। ନିଞ୍‌ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ଡା ବଳଆ ନିଞା ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ ଏରେ ଜାବୁତି ଗିନିସରେକି ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞକି।
44028011	ତିନି ମାସ ନେରଏଆନ୍‌ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଆଜତେ ନେଡାଜାନ୍‌ଜ ନନ। ଏରେ ଜାଆଜରେ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରିଆ ଗଳତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଆଉ ରାଙାଦିନଆ ମେଲିତି ଜାଗାରାତେ ରଏନମାନ୍‌। ଏରେ ଜାଆଜରା ନାଅଁର “ଜାଅଁଣା ଦେବତା” ଆସିଆନା।
44028012	ନିଞ୍‌ ଜାଆଜଆତେ ନନଜ ସୁରାକକୁସା ଗଳଆତେ ନାଉଚିଆନ୍‌ଜ ତିନି ଦିନ ନେରଏଆନା।
44028013	ଏରେତା ନାରିଆନ୍‌ଜ ବୁଲି ବୁଲିତା ରେଗିଅ ଗଳଆତେ ନାଉଚିଆନ୍‌। ଦିନମିଞ୍‌ ଅଚତା ଦକିଣ ଦିଗତା ପବନ ମାରେଅ, ଏତେ ତା ଆର ଦିନ ନିଞ୍‌ ପୁତେଲିଅ ଗଳଆତେ ନାଉଚିଆନ୍‌।
44028014	ଏରେ ଜାଗାରାତେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନିରୁବାଙ ଆଉ ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ “ସାତ ଦିନ ରଏନାପେ” ଗାମକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ରୁମ୍‌ ଗଳବ ନାଉଚିଆନ୍‌।
44028015	ରୁମ୍‌ ଗଳଆତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକି ନିଞା ଗାତା ଅଙକିଜ ନିଞ୍‌ତେ ରୁବାଙ୍‌ତେ “ଆପିପଆ ଆଟ” ଆଉ “ତିନି ସରେଇ” ଗଳ ଜାକଜ୍‌ ଡଗରାଏସୁନ୍‌ ଡେନକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଜୟଜ ପାଉଲ ଉଗରେଆନ୍‌ଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ।
44028016	ନିଞ୍‌ ରୁମ୍‌ତେ ନାଉଚିଆନ୍‌ ଅଚତା କୁବା ସଇନିକରେ ପାଉଲତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାତେ ରଏତେ ଗାତାଅ। ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ସଇନିକ ପାଉଲତେ ସଦାବେଳେ ଜଗେନମାନ୍‌।
44028017	ତିନି ଦିନ ଅଚତା ପାଉଲ ଜିଉଦି ଲୁକକା କୁବା କୁବା ଲୁକକିତେ ଡାକେଅଜ ଇକୁଡିଆ କିବ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ପାଉଲ ଗାମ, “କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ନିଞା ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ଆଉ ନିଞା ନିତି ନିୟମ ବିରୁଦରେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ତେ ଜିରୁସାଲମ ଗଳତେ ବନ୍ଦି କିବକିଜ ରୁମିୟ ଲୁକକା ଇତିରାକାତେ ଅସବକି।
44028018	ରୁମିୟ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବିଚାର କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ କିଚି ଦୁସ ଆକୁୟକି। ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ପିପିଜ୍‌ତେ ମନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି।
44028019	ଏଲେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏତେ ଆଞ୍‌ ‘କାଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆଞ୍‌ତେ ବିଚାର ଇକିବେ’ ଗାମଜ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌। ଆଞା ଜାତି ଲୁକଞ୍‌କିତେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞା ମନ ଆରାସିଆନା।
44028020	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଜୁ ଆସା କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଆସା ଜୁଗୁ ଆଞ୍‌ତେ ଏକଳଙ୍‌ ବନ୍ଦି କିବ୍‌କିକି। ଏତେ ଆପେତେ ରୁବାଙ୍‌ତେ ଆଉ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ବାରତା ଇତେ ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ ଡାକେସେକେ।”
44028021	ଜିଉଦି ଲୁକକି ପାଉଲତେ ଗାମକି, “ଆମା ଗାତାମ୍‌ଡେ କେଣିସି ଚିଟି ଅଲାଗ୍‌ ଲେକା ଇଆନ୍‌ଜ ଜିଉଦି ଅଞ୍ଚଳତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଆଉ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ନିଞା ଜାତି ଲୁକକା ବିତିରୁ ନିଞାବ ଡେନକିଜ କେଇ କିଚି ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏ ଜେନା।
44028022	ଆମ୍‌ ଜୁ ଦଳଆ ମାସିକେ, ସୁବୁଆଡେ ଆମା ଦଳମା ଲୁକକିତେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ଏତେ ଆମାତା ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ ମନ ନିକିବ୍‌କେ।”
44028023	ଏତେ ଲୁକକି ପାଉଲଆ ଆସରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ଟିକ୍‌ କିବାନ୍‌କି। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ପାଉଲଆ ଆସରବ ଡେନକି। ପାଉଲ ଆରକିତେ ଇସରଆ ରାଇଜ ବିସୟରେ ପରମାଣ ଡିଞଜ ବୁଜାଏତେ ଲାଗେଆନା। ମସା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ ଇସରଆ ନିୟମରେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ଜିସୁଆ ଗାତାରେ ବୁଜାଅଜ ଆରକିତେ ବିସାସ ଆବ୍‌କିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ। ସେକାଳାତାସୁନ୍‌ ବୁଳୁ ଜାକଜ୍‌ ବୁଜାଏତେ ଲାଗେଆନା।
44028024	କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ବିସାସ କିବକି ଆଉ କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ବିସାସ ଆକିବକି।
44028025	ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରାକା ବିତିରୁ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କିଜ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି। ଏରେବେଳା ପାଉଲ ଗାମ, “ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତା ଗାତାଅଜ ଜିସାୟ ଆପେଆ ଅବାପେଆ ଆସରକାତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାସେର।
44028026	“‘ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାସେର, ଏରେ ଲୁକରେକା ଆସରକିବ ଅନା ବିରି ଗାମେ, ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ଏଅଙେ, ଏଲେ ଆପେ କିଚି ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆପେ ଏଲଙ୍‌ସେରେ ଏଲେ ଆପେ କିଚି ଜଜଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
44028027	ନି ଲୁକରେକି ମନ ଟକବ୍‌ କିବକିଜ ରଏରେକି। ଏରେ ଲୁକରାକା ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ ଏଲେ ଅଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଆରାକା ଅମର୍‌ଡକି ଆସିକେ ଏଲେ ଆଜଏକିକି। ଏଲେ ଲୁକରେକି ଆରାକା ମନ ଟକବ୍‌ ଆକିବାନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଅମର୍‌ଡକି ଜଏସେତାନ୍‌କି, ଲୁତୁର୍‌ଡକି ଅଙ୍‌ସେତାନ୍‌କି ଆଉ ମନରାକାତେ ବୁଜିରିମ୍‌ସେତାନ୍‌କି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବୁଜିସେରକିଜ ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଞାବ ଡେନ୍‌ତାନ୍‌କି ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଡିଅ କିବ୍‌ତାନ୍‌।’
44028028	“ଏତେ ଆପେ ଏକଙେ, ଇସର ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ, ଏରେ ଗାତାରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଗାତାତେ ଆଞ୍‌ତେ ଇସର କିନ୍‌ଚେକେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ ମଙ୍‌କି।”
44028029	[ପାଉଲ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଅ ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା ରେଙ୍ଗେଚେଙ୍ଗେ ଇସୁନ୍‌ ଡୁଙ୍‌ଡୁଙକି।]
44028030	ପାଉଲ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାତେ ଟାଙ୍କା ଡିଞଜ ଦୁଇ ବରସ ରଏଆନା। ଲୁକକି ପାଉଲତେ ଜଜଏତେ ଡେନକି ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବାନ୍‌ଜ
44028031	ଆଉ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ଆରକିତେ ଇସରଆ ରାଇଜଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ କେଇ ବାଦା ଆଡିଞକି।
45001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ, ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆସିକେ। ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଇତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ ଆଉ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
45001002	ଲୁକକିତେ ନି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ଆଗିଲା ମନ କିବଜ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଗାମ୍‌ସେର। ଇସରଆ ନି ଗାତାରେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ବଇରାକାତେ ଲେକା ଇସେରାନା।
45001003	ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡା ବିସୟରେ ଆସିକେ। ଆର ଇରେ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ। ଦାଉଦଆ କୁଟୁମାଳିତା ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିସୁ ଜନମ ଇସେରାନା।
45001004	ଜିସୁ ଗଜଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେବଞ୍ଚେଅ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆବ୍‌ଜୟଜୁ “ଜିସୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିକେ ଆଉ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳ ଆସିକେ”।
45001005	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ କିମିବେକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ମାମାନେକି ଆଉ ଇସରତେ ଆଦର କିଲଙ୍‌ କିମିବେକି। ଏତେ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ଆରା ଚାଲା କିବଜ କିନଞ୍‌। ଆଉ ଆରା କମ କିକିବ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ।
45001006	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ନିଜଆ ଲୁକକି ଇତେ ଇସର ବାଚେସେକେ।
45001007	ରୁମ୍‌ ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଇସର ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିକେ ଆଉ ଆରା ନିମୁଳ ଲୁକକି ଇତେ ବାଚେସେକେ। ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେକିଆ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ।
45001008	ଆପେ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ନି ଗାତାରେ ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇସେରେ। ଏତେ ସାବୁରିଞାତା ଉନୁକୁଳ ଆଞ୍‌ ଆଞା ଇସରତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଆପେଆ ଲାଗି ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
45001009	ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ମନ ଡିଞଜ ଇସରଆ ସେବା କିବ୍‌କେ ଆଉ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ। ଇସର କଙ୍‌ସେକେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
45001010	ଇସର ମନ କିବଜ ଆଞ୍‌ ଇତର ଜିମିତି ଏଲେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା ଆରାଏ। ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
45001011	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜଜଏତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କେ। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଆପେ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିବେ।
45001012	ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଅନଜ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ବିସାସ ଗାତାରେ ନିଞା ନିଞା ବିତିରେ ନିକୁରୁଗୁରାଏନା।
45001013	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ତର ଆରିସେରାନା। ଏଲେ ମିସିଞ୍‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ବାଦା କୁଇସେରେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ଏକଙେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ସାଆଜ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବେ।
45001014	ଗିରିକ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା। ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା। ବୁଦିଆ ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା। ମୁରୁ‌କ ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା।
45001015	ଏତେ ରୁମ୍‌ ଗଳ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଉ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କେ।
45001016	ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇସର ଆରା ବଳରବ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଆଗିଲା ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ଆଉ ଅଚତା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମା ଗିଆନ୍‌ଡେ।
45001017	ଇସର ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ? ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ମୁମୁକୁଳାଏ। ଉଡେଇ ବିସାସ ଲାଗି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ମୁମୁକୁଳାଏ। ନି ଗାତାରେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ “ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଆରକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନାକି।”
45001018	ଲୁକକି ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ କଙ୍କିକି। ଏଲେ ବାଗି କମ କିବକିଜ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାତେ ଅଲର୍‌ଡେକି। ଏରେ ଲୁକକି ଇସରତେ ଆମାନେଅକିଜ ଆଉ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବକିଜ ରଏରେକି। ଏତେ ଏରେ ଲୁକକା ବାଗି କମ ବିରୁଦରେ ସରଗତା ଇସର ଆର ରାଗର ଆବ୍‌ଜଏକେ।
45001019	ଇସରଆ ଗାତାରେ ଜା କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ। ଏତେ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାରେ କଙ୍‌ସେକିକି।
45001020	ଇସରଆ ଗୁଣ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆସିକେ ବୁଲି ଲୁକକି ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଜୁ ଦିନତାସୁନ୍‌ ନି ମୁଲକ ବନାଅ ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଲୁକକି ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଜଏକେକି। ଏରେ ଜୟକିଜ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାକି ଜୁ ଇସରଆ ବଳର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା ଆଉ ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସର ଆସିକେ। ଏତେ ଲୁକକି ବଣ୍ଡେ ବାଣ୍ଡାଅକିଜ ବାହାନା କିବକିଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଜୁ “ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା”
45001021	ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍‌ସେରକି ସରିକା “ଆମ୍‌ ଇସର ମାସିକେ” ବୁଲି ଗାମକିଜ ଇସରତେ ଆଦର ଆକିବକି ଆଉ ଦନିୟବାଦ ଆଡିଞକି। ଏଲେ ଆରକି ଇସରଆ ବିସୟରେ ବେକାରିଆ ଗାତାରେକି ବାବେକିକି ଆଉ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି।
45001022	ଆରକି ନିଜତେ ବୁଦିଆ ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆରକି ମୁରୁକ ଇଆନ୍‌କି।
45001023	ଇସର କୁବା ଆସିକେ, ଆର ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ ମୁଣୁସକି, କନ୍ତେର୍‌କି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁକି ଗଜ୍‌କିକି। ନି ଗାତାରେ ଲୁକକି ଆମାନେଅକିଜ ମୁଣୁସଆ ଡେଗାନ୍‌, କନ୍ତେର୍‌‌କା ଡେଗାନ୍‌, ଚାରି ଗୁଡିଆ ଜନ୍ତୁକା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ବାବୁଙ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ମୁରୁ‌ତି ବନାଅକିଜ ଏରେକିତେ ଉଜା କିବକି।
45001024	ଏତେ ଏରେ ଲୁକକି ଜୁ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆରକିତେ ପିଜ। ଆରାକା ଆରାକା ଇଣିରକିତେ କମେସାଆନ୍‌କିଜ ମାରା ଆବ୍‌କିବ୍‌ଡମାନ୍‌କି।
45001025	ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଆମାନେଅକିଜ ମିଚ ଗାତା ବିସାସ କିବକି ଆଉ ନି ମୁଲକରା ବମନାଏତା ଗିନିସରେକିତେ ଉଜା କିବାନ୍‌କିଜ ମାନେଅ‌କି। ଏଲେ ଜିଏ ନି ମୁଲକ ବନାଏସେକେ ଆରତେ ଉଜା ଆକିବକି। ଆର ଇରେ ଇସର ଆଉ ଇସରତେ ସଦାବେଳେ “ଆମ୍‌ ସୁଗାଇର ଡିଅ” ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ମିନା। ଆମେନ୍‌।
45001026	ଲୁକକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରତେ ଆମାନେଅକି, ଏତେ ଆଗିଆନାନ୍‌ଜ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଲୁବ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆରକିତେ ପିଜ। ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ସାଉରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆମେସେଆନ୍‌କିଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ତୁଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ମେସେଆନ୍‌କି।
45001027	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି କିଲଙ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକା ତୁଲଙ୍‌ ଆମେସେଆନ୍‌କିଜ ଡାବୁଙ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କା ତୁଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ କିବକିଜ ମେସେଆନ୍‌କି। ଏତେ ଆରାକା ବାଗି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଜୁଗୁ ଆରକି ଜୁ ଦଣ୍ଡ କୁଇସେତାନ୍‌କି, ଇସର ଆରକିତେ ଏରେ ଦଣ୍ଡରେ ଡିଞ୍‌କେ।
45001028	ଇସରଆ ଗାତା କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା ବୁଲି ଲୁକକି ମନ କିବକି, ଏତେ ଆରାକା ବେକାରିଆ ମନ ଗାତା ଆବ୍‌କିବ୍‌ତେ ଇସର ପିଜ। ଆଉ ଲୁକକି ଜୁ କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଜେନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
45001029	ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଜୁ କମରେକି ବାଗି ଆସିକେ, ଏରେ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କିକି। ଆରକି ଅଲଗା ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇର ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଗିନିସରେକିତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି, ଇଂସା କିବ୍‌ଡେକି, ଲୁକକିତେ ଆବୁଜ୍‌କିକି, ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌କଲେଜ୍‌କିକି, ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡେକିକି, ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ବିସୟରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଆଉ ଗାଣାଜର୍‌କିକି।
45001030	ଏରେ ଲୁକରେକି ପାଚଲ କିବ୍‌କିକି, ଇସରତେ ବାଗି ବୁଜିକିକି, କେଇତେ ଆମାନେକିକି, ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ‌କି, ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି, ବଡପୁଣିୟା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି, ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ନୁଆ ନୁଆ ଗାତା ଆବିରାଏକେକି ଆଉ ଅବାର ବୁଇରକିତେ ଆମାନେକିକି।
45001031	ଆରକି ଅବୁଜା ଇରେକି, ଜା “ନିକିବେ” ଗାମକିଜ ଏରେ ଆକିବ୍‌କିକି, ଇଞା ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଆକୁଇକିକି ଆଉ ଦୟା ଆରାବ୍‌ଜକିକି।
45001032	ଇସର ଗାତାସେକେ “ଜୁ ଲୁକକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଗମଜେକି।” ଏଲେବି ଲୁକକି ନିଜେ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିବାନ୍‌କିଜ ସରିକା ଆରକି “ଆପେ ଡିଅ କମ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ କିବେପେର” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି।
45002001	ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ “ଆପେ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ନିଜେ ବିଚାର ଇକିବ୍‌ଡେ। ଆପେ ନିଜଆ ଲାଗି କିଚି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌‌ଡେ ଜେନା, ଏତେ ଇସରଆତା ଦଣ୍ଡ ଇକୁଇନା।
45002002	ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକିତେ ଇସର ବିଚାର କିମିବେ। ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସରଆ ବିଚାର ସଦାବେଳେ ସତ ଆସିକେ।
45002003	ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିଚାର ଇକିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ବାଗି କମରେକି ନିଜେ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଏତେ ଆପେ କଙ୍‌ସେରେପେ, ଇସର ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିଚାର କିମିବେ। ଇସରଆ ବିଚାରତା ଆପେ ମୁକଳେ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
45002004	ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଆପେଆ ବାଗି କମ ସାବୁରିଞ୍‌ ସଏକେ। ଏଲେ ଏରେ ଗାତାରେ କୁଟିଜ୍‌‌ ସରିକା ଆପେ ମନେ ମା ଏଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ। ଆପେ ମନ ଏବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କିମିବେ। ଏତେ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ।
45002005	ଆପେଆ ମନପେଆ ସୁଗାଇ ଜିଦିଆ ଆସିକେ ଆଉ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ମା ଏସାଡେକେ। ଆପେ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ମା ଏମାନେକେ। ଏତେ ଆପେ ଆପେଆ ଦଣ୍ଡ ଏଆବ୍‌କୁବାରେ। ଜୁ ଦିନ ଲୁକକି ଇସରଆ ଡିଅ ବିଚାର ଜମଏକି, ଏରେ ଦିନଆତେ ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଚମଳେନା ଆଉ ଆପେ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଇକୁଇନା।
45002006	ଲୁକକି ଜିମିତି କମମସେନାକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକିତେ ଇସର ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ, ନଲେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
45002007	କିତିକ ଲୁକକି ସଦାବେଳେ ଡିଅ କମ କିବାନ୍‌କିଜ ରଏରେକି। ଆରକି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁକୁଇତେ ମନ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଇସରଆ ଆଦର କୁକୁଇତେ କିଲଙ୍‌ ଆସା କିବ୍‌ଡେକି। ନି ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ରଏତେ ଡିମିଞେ।
45002008	ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି ଉଡେଇ ନିଜଆ ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେକି କୁଇନା ବୁଲି ମନ କିବ୍‌କିକି। ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେକି। ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଜୁ କମ ବାଗି ଆସିକେ, ଏରେ କିବ୍‌ଡେକି। ନି ଲୁକରେକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଚମଳେନା ଆଉ ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
45002009	ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡିମିଞେ। ଉନୁକୁଳ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଦୁକ କସଟ ଡିମିଞେ ତା ଅଚତା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଦୁକ କସଟ ଡିମିଞେ।
45002010	ଏଲେ ଡିଅ କମ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଆଦର, ସନ୍‌‌ମାନ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିମିଞେ। ଉନୁକୁଳ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଡିମିଞେ ତା ଅଚତା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡିମିଞେ।
45002011	ଇସର କେଇତେ କୁବା ସାନ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
45002012	ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ନିୟମରେକି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏରେ ଲୁକରେକି ବାଗି କମ କିବକିଜ ଗମଜେକି ବଳତେ ଇସରଆତା ଅଲଗା ମିନାକି। ଆଉ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ନିୟମରେକି କଙକିଜ ବି ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ବିଚାର କିମିବେ। ଇସରଆ ନିୟମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ମାମାନେସେନାକି ନାରି ଗାମଜ ଇସର ବିଚାର କିମିବେ।
45002013	ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଉଡେଇ ଅଙକିଜ କେଇତେ ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌କିଜ ଇସର ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଗାମାମେ।
45002014	ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଜେନା। ଏଲେବି ଆରାକାତା କିତିକ ଲୁକକି ନିଜ ମନରକାତେ ବାବେଅକିଜ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବ୍‌ଡେକି।
45002015	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଆବ୍‌ଜକିକି ଜୁ ଆରାକା ମନରାକା ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଆସିକେ। ସାବୁରିଞା ଆଲୁଙା ଡିଅ ଗାତା ବାଗି ଗାତା କଙ୍କଙ୍‌ତେ ସକତି ଆସିକେ। ବାଗି କମ କିବକିଜ ଲୁକକି ନିଜେ ଜାଣି କଙ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି ଜୁ “ଆଞ୍‌ ବାଗି କିବ୍‌ସେକେ।” ଡିଅ କମ କିବକିଜ ଲୁକକି ନିଜେ ଜାଣି କଙ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି ଜୁ “ଆଞ୍‌ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା।”
45002016	ଲୁକକି ଜୁ ବାଗି କମରେକି କଳେର କିବ୍‌ସେରେକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଦୁଆରା ଦିନମିଞ୍‌ ଇସର ବିଚାର କିବଜ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଜୁ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇସେରାନ୍‌।
45002017	ଆପେ କିତିକ ଲୁକକି ନିଜତେ ଜିଉଦି ଲୁକ ଏଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ। “ଇସରଆ ନିୟମ ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ” ଏଗାମଜ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ଡେ। “ଇସର ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ” ଏଗାମଜ ଆପେ ଗରବ ଇକିବ୍‌ଡେ।
45002018	ଆପେତେ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଲୁକକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକିକି। ଏତେ ଇସର ଜା ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ ଆପେ ଏକଙ୍କେ।
45002019	ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ, “ଜୁ ଲୁକକି ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ନିଞ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ନାବ୍‌ଜଏ, ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଏନ୍ଦାରକରଆ ଆସିକିକି ଆରକିତେ ନିଞ୍‌ ମେସାର୍‌ବ ନରେନେ।”
45002020	ଇସରଆ ନିୟମରା ଗିଆନ ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆସିକେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏକଙ୍କେ। ଏତେ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଜୁ “ନିଞ୍‌ ମୁରୁ‌କ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଉଆଳିକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ନିରିମା।”
45002021	ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଏଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେ ବିତେ ନିଜେ ମା ଏସଜ୍‌କେ? ଆପେ ଲୁକକିତେ ଏଗାମ୍‌କେ “ଇସୁରମାଣ୍ଡ।” ଏଲେ ଆପେ ନିଜେ ଇସୁରମ୍‌ଡେ।
45002022	ଆପେ ଲୁକକିତେ ଏଗାମ୍‌କେ “ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର।” ଏଲେ ଆପେ ନିଜେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଆପେ ବମନାଏତା ମୁରୁ‌ତିକିତେ ବାଗି ଏବୁଜିକେ। ଏଲେ ଆପେ ନିଜେ ମନ୍ଦିରତା ଇସୁରମ୍‌ଡେ।
45002023	“ଇସରଆ ନିୟମ ନିଞା ସାମୁନିଞା ଆସିକେ” ଏଗାମଜ ଆପେ ଗରବ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ନିୟମରେକି ପାଳନ ମା ଇକିବ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା ଇକିବ୍‌କେ।
45002024	ଇସରଆ ନିମୁଳ ବଇଆ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଲାଗି ଲେକା ଇସେରେ “ଆପେଆ ଜୁଗୁ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ନାଅଁରେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌ଡେକି।”
45002025	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମରେକି ଏମାନେଅଜ ସୁନତ ଇସେରେ। ଆପେ ଜଦି ଇସରଆ ନିୟମରେକି ପାଳନ ଇକିବ୍‌ଡେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁନତ ଇସେରେ। ଏଲେ ଆପେ ଜଦି ଇସରଆ ନିୟମରେକି ପାଳନ ମା ଇକିବ୍‌ଡେ, ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆପେ ସୁନତ ଇଜେନା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ।
45002026	ଏତେ ଜଦି ସୁନତ ଇଜେନା ଲୁକକି ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବ୍‌ଡେକି, ତା ଏଲେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆରକି ସୁନତ ଇସେରାନ୍‌କି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
45002027	ଆପେ ଜିଉଦି ଲୁକକି। ଆପେଆ ଆସପେଆ ଇସରଆ ନିମୁଳ ବଇରେ ଆସିକେ। ଏରେ ବଇଆ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଲେକା ଇସେରେ। ଆପେ ସୁନତ କିଲଙ୍‌ ଇସେରେ। ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ମା ଏମାନେରେ। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ସୁନତ ଇ ଜେନା ଏଲେବି ଇସରଆ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକକି ଆପେତେ ବିଚାର କିମିବେକିଜ ଗାମାମେକି “ଆପେ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଦଣ୍ଡ ଇକୁଇନା।”
45002028	ଆପେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ରିତିନିତି ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଳନ ଇକିବ୍‌ସେନା। ଜିଉଦି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିନା ଆଉ ଆପେଆ ଇଣିପେତେ ସୁନତ ଇକିବ୍‌ସେନା। ଏଲେବି ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ମା ଇରେ ଜେନା।
45002029	ଏଲେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇତେ ଆପେଆ ମନପେରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ମିସେନା। ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ଏଗାମଜ ଆପେ ଇଣିପେତେ ଉଡେଇ ସୁନତ ଇକିବାନ୍‌ଜ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁନତ ମା ଇରେ ଜେନା। ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁନତ ଇତେ ଇସରଆ ଆତାମା ଆପେଆ ମନପେତେ ବଦଳାଏତେ ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକିତେ କେଇ ଆଦର ଆକିବ୍‌କିକି ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ଆଦର କିମିବେ।
45003001	ଆପେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇରିମା “ଜିଉଦି ଇଆନ୍‌ଜ ଆଞା ବିରି ଡିଅ ମିନା? ସୁନତ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଞା ବିରି ଡିଅ?”
45003002	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ “ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଆସିକେ। ଆପେଆ ଆସପେଆ ଇସରଆ ଗାତା ଆସିକେ, ଏରେ ଇରେ ସାବୁରିଞାତା ସୁଗାଇ ଡିଅ ଗାତା।”
45003003	କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇସର ଜା ଜା ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ତା ଏଲେ ଇସର ଜା ଜା “କିଇବେ” ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ଇସର କିକିବ୍‌ତେ ମାନା କିମିବେ ବିରି?
45003004	ଜେନା, ଇସର ଜା ଜା “କିଇବେ” ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କିମିବେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବଣ୍ଡେଅକିଜ ବି ଇସର ଆବଣ୍ଡେକେ ଜେନା। ଇସର ସଦାବେଳେ ସତ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ଏ ଇସର, ଆମ୍‌ ମେଗାତାଅଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଜୁ ‘ଇସର ସତ ଗାତା ଗାତାଏକେ।’ ଆମ୍‌ତେ ବିଚାର କିବକିଜ ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମିଜିତିନା।”
45003005	କିତିକ ଲୁକକି ବେକାରିଆ ଗାତା ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ରିମିମାକି “ନିଞ୍‌ ଜେତେବଳତେ ବାଗି କମ ନିକିବ୍‌ଡେ, ଏରେବଳତେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ ଜୁ, ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ। ଏରେବଳତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କେ। ଆରା ସାମୁରା ଅନିୟାଅ ଆସିକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ନିରିମା ବିରି?” (ଲୁକକି ଜା ଗାମ୍‌କିକି ଏରେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।)
45003006	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ “ମୁଳୁ ଜେନା। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞଜ ନି ମୁଲକଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ବିଚାର କିମିବେ?”
45003007	ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ରିମିମା “ଆଞ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମା ଉନଜ ବି ଇସର ଆରା ଗାତାର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମୁନେ। ଲୁକକି ଏରେ ଜୟକିଜ ଇସର କୁବା ଆସିକେ ବୁଲି ସୁଗାଇର ଗାମାମ୍‌କି। ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଇସର ବିତେ ଦୁସି ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ?”
45003008	ନି ଗାତାରେ କିତିକ ଲୁକକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବି ଗାତାଏକିକି ଜୁ “ବାଗି କମ ନିକିବଜ ବି ଡିଅ ଇରେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ବାଗି କମ ନିକିବେ।” ପାଉଲ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଏକେ ବୁଲି ଆରକି ଗାମ୍‌କିକି, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେକି ମିଚ ଗାତାଏକିକି। ଇସର ଡିଅ ବିଚାର କିବଜ ଆରକି ଜୁ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି, ନି ଦଣ୍ଡରେ ଆରକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିମିଞେ।
45003009	ତା ଏଲେ ବିରି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକାତା ନିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଡିଅ ନାସିକେ ବିରି? ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ “ଜେନା, ମୁଳୁ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଆଗିଲାର ଗାତାସେକେ, ଜିଉଦି ଇରେମେ, ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଇରେମେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ପାପ କିବ୍‌ସେରେକି।”
45003010	ଇସରଆ ବଇରା ନି ଗାତାରେ‌ ଲେକା ଇସେରେ। “କେଇ ଡିଅ ଲୁକ ଜେନା, ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଡିଅ ଜେନା।
45003011	ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଇସରତେ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି, ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଇସରତେ ଆଡଗରାଏରେକି।
45003012	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇସରତେ ସାଡେଅକିଜ ଅଲଗା ଗଟାଙ୍‌ ଡୁଙକି ଆଉ ଇସରଆ ଲାଗି କିଚି କମ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଜତେ।”
45003013	“ତିମିନ୍‌ତା ମାଳା ସେଟଗ ଅଚତା ତିନ୍‌ତିନ୍‌ ଜାଗା କାଜକିଜ ଜିମିତି ସେଟଗ୍‌‌ଡ ଗନ୍ଦକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକା ତମର୍‌ଡାକାତା ବାଗି ଗାତା ଆରିରେ। ଆଉ ଆଇଲାଙ୍‌ତା ବମଣ୍ଡେତା ଗାତା ଆରିରେ।” “ବିସ ବାବୁଙା ବିସ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ତମର୍‌ତା ଆରିଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ।”
45003014	“ଆରକି ସୁଗାଇ ଲେଜ୍‌ଦାଗ୍‌ଡେକି ଆଉ ଲୁକକିତେ ବାଗି ବୁଜିଅକିଜ ସୁଗାଇ ରାଗ ଗାତା ଗାତାରେକି।”
45003015	“ଆରକି ଲୁକକିତେ ଆବୁଜ୍‌ତେ ଗଳଙ୍‌ ଅଣ୍ଡେକି।
45003016	ଆରକି ଜୁଆଡେ ଅନକିଜ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ବାଗି କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଲୁକକିତେ କସଟ ଡିଞ୍‌‌କିକି।
45003017	ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଆକଙ୍‌କିକି।”
45003018	“ଆରକି ଇସରତେ ଆବେତଙ୍‌ଡେକି ଆଉ ଆଦର ଆକିବ୍‌ଡେକି।”
45003019	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସରଆ ବଇଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଲାଗି ଇସର ଲେକେସେକେ ଆଉ ଆରକିତେ ଏରେ ନିୟମରେକି ମାନେତେ ମିନା। ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଦୁସି ଆସିକିକି ଏତେ (ଜିଉଦି ଇରେମେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତିକି ଇରେମେ) ଇସରତେ କେଇ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଜୁ “ନିଞ୍‌ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା।”
45003020	ଇସରଆ ନିୟମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ମାନେଅକିଜ କେଇ ଇସରଆ ଆସରାତେ ଡିଅ ଆଇରେକି ଜେନା। ଇସରଆ ନିୟମତା ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ପାପ କିବ୍‌ଡେକି।
45003021	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାକେତେ ଇସର ଆରା ଗଟାଙ୍‌ଡେ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ। ନି ଗଟାଙା ଗାତାରେ ଇସରଆ ନିୟମ ବଇରା ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକା ବଇରାକାତେ ଆଗିଲାର ଲେକା ଇସେରେ।
45003022	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଇସର ଲୁକକିତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ। ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି, ସାନ କୁବା ସମୁନ୍ଦାଏ, ଏକରା ଆସିକିକି।
45003023	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ପାପ କିବ୍‌ସେକିକି ଆଉ ଇସରଆ ଜୁ ଆଦର କୁଇସେତାନ୍‌କି, ଏରେତା ତୁଳିଆ ଅଳଗ୍‌ସେରେକି।
45003024	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରାକା ବାଗି କମ ଆଉ ପାପରାକା ଦଣ୍ଡରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଡିଞ। ଏରେ ମିନ୍ଦିରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ। ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକକିତେ ଇସର ଦୟା କିବଜ ଆରା ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଗାମାମେ। ଏରା ଲାଗି ଇସରତେ ନିଞ୍‌ କିଚି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌‌ ଜେନା ଏଲେବି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ।
45003025	ଇସର ନିଞା ସାବୁରିଞା ପାପରାକା ଦଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ଡିଞ ଆଉ ଏତେ ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ ଆଉ ନିଞା ଲାଗି ଆରା ଇଞାମ୍‌ଡେ ରଗ। ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ ଜୁଗୁ ଇସର ଲୁକକିତେ କେମା ଡିମିଞେ। ନି ଗାତାତା ନିଞ୍‌ତେ ଅମ୍ବାଟ ଗାତା ଇସର ଆବ୍‌ଜସେକେ। ଉନୁକୁଳ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ ଜୁ ଆଗୁରୁତାସୁନ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ନିୟାୟ ଆସିଆନା। ଲୁକକି ଆଗୁରୁ ଜା ପାପ କିବ୍‌ସେରାନ୍‌କି ଏରେ ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୟ ଆଉ ଏରେ ପାପ ଜୁଗୁ ଇସର ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞ।
45003026	ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗାତା କିଲଙ୍‌ ଇସର ଆବ୍‌ଜଏସେକେ। ଏକଳଙ୍ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ନିୟାୟ ଆସିକେ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଜୁ ଲୁକରେକି ପାପ କିବ୍‌ସେରେକି, ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଇସର ଆରକିତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ।
45003027	ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବିରି ଗାତାତା ଗରବ ନିକିମା? କିଚି ଗାତାତେ ଗରବ କିକିବ୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ନିୟମ ନେପାଳେସେରେ ବୁଲି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେରି? ଜେନା, ମୁଳୁ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ।
45003028	ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବଜ ଇସର ଏରେ ଲୁକରେତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ। ଇସରଆ ନିୟମରା ଜା କିକିବ୍‌ତେ ଆସିକେ, ଏରେ କିବାନ୍‌ଜ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କେ ଜେନା।
45003029	ଇସର ଉଡେଇ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଇସର ଜେନା। ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା କିଲଙ୍‌ ଇସର ଆସିକେ।
45003030	ଇସର ତ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ। ସୁନତ ଇସେରାନ୍‌କି ଲୁକକି ଆଉ ସୁନତ ଆଇସେରାନ୍‌କି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ, ଆରାକା ବିସାସ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଜଆ ସାମୁରାତେ ଆରକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ।
45003031	ତା ଏଲେ ବିରି ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ନେଗାମଜ ଇସରଆ ନିୟମ ନେସାଡେ ବିରି? ଜେନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଇରେମେ। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେମାନେକେ ଜୁ ଇସରଆ ନିୟମ କୁବା ଆସିକେ।
45004001	ତା ଏଲେ ନିଞା ଅନଗା କାଳଆ ଅବାନି‌ଞ୍‌ ଅବରାମଆ ଗାତାରେ ବିରିଆ ନେଗାତାଏ?
45004002	ଅବରାମ ଡିଅ କମ କିବାନ୍‌ ବୁଲି ଜଦି ଇସର ଅବରାମତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ଆର ଗରବ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ସେତାନ୍‌। ଏଲେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଗରବ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
45004003	ଏଲେ ଇସରଆ ନିୟମ ବଇରା ବିରି ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ଜଏପେ। “ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସର ଗାମ, ‘ଅବରାମ, ଆମ୍‌ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମାସିକେ।’”
45004004	ଲୁକକି ଚାକର କମ କମରେକି ଆଉ ଆରକି ମୁଲ ଅରେନ୍‌ଡେକି। ଏରେ ମୁଲରେ ପଲା ଦାନ ଜେନା। ମୁଲ କୁକୁଇତେ ଆରକି କମ କିବ୍‌ସେରେକି।
45004005	ଲୁକକି ଡିଅ କମ କିବ୍‌କି ବୁଲି ଇସର ଆରକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କେ ଜେନା। ଇସର ବାଗି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ରିମିମା। ଏଲେ ଇସରତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଇସର ଲୁକକିତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ।
45004006	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଏଲେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ ବୁଲି ଗାମଜ ଆର ଡିଅ କମ ଆକିବ୍‌କେ। ଏରେ ଲୁକରେତେ ଜଦି ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଗାମଜ ଏରେ ଲୁକରା ସୁଗାଇ କୁସି ମିନା। ନି ଗାତାରେ ଦାଉଦ ରାଜା ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକେସେକେ।
45004007	“ଜୁ ଲୁକରା ବାଗି କମ ଇସର କେମା କିବ୍‌ସେକେ, ଆର ସୁଗାଇ କୁସି ଇସେରେ। ଜୁ ଲୁକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକି ଇସର ଆଉ ମନେ ଆଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ, ଆର ସୁଗାଇ କୁସି ଇସେରେ।
45004008	ଜୁ ଲୁକରା ପାପରାକା ଇସାବ ଇସର ଆଉନ୍‌କେ, ଆର ସୁଗାଇ କୁସି ଇସେରେ।”
45004009	ଜୁ ଲୁକକି ସୁନତ ଇସେରେକି ଆରକି ସୁଗାଇ କୁସି ଇସେରେକି ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇରେ ବିରି? କି ଜୁ ଲୁକକି ସୁନତ ଆଇସେରାନ୍‌କି ଆରାକା କିଲଙ୍‌ ଡିଅ ଇସେରେ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇରେ ବିରି? ନିଞ୍‌ ନେଗାମ୍‌କେ “ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସର ଗାମ, ‘ଅବରାମ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଆସିକେ।’”
45004010	ନି ଗାତାରେ ଇସର କିତି ବଳଆ ଗାମ୍‌ସେର? ଅବରାମ ସୁନତ ଇସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ନା ସୁନତ ଆଇସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା? ଅବରାମ ସୁନତ ଇସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଜେନା, ଅବରାମ ସୁନତ ଆଇସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଇସର ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌ସେର।
45004011	ଆଗିଲା ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଆଉ ଅଚତା ଇସର ଗାମ, “ଅବରାମ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଆସିକେ”। ନି ଗାତାରେ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଏତେ ଅବରାମତେ ଇସର ସୁନତ ଚିନ ଡିଞ। ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଏଲେ ସୁନତ ଆଇସେରାନ୍‌କି, ଅବରାମ ଏରେ ଲୁକରାକା ଅବାର ଡେଗାନ୍‌ ଇରେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଏତେ ଇସର ଆରକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ।
45004012	ଅବରାମ ସୁନତ ଆଇସେରାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଇସରତେ ସୁଗାଇର ବିସାସ କିବ। ଜୁ ଲୁକକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ସୁନତ ଇସେରାନ୍‌କି, ଅବରାମ ଏରେ ଲୁକରେକା କିଲଙ୍‌ ଅବାର ଡେଗାନ୍‌ ଇରେ।
45004013	ଅବରାମ ଆଉ ଆରା କୁଟୁମାଳି ଲୁକକିତେ ଇସର ଗାମ୍‌ସେର “ନି ମୁଲକ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେଆ ମିନା।” ଅବରାମ ଇସରଆ ନିୟମର ମାନେଅ ଏତେ ଇସର ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଗାମ୍‌ସେର। ଏଲେ ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସର ଅବରାମତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ।
45004014	ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକି ନିୟମ ମାନେଆନ୍‌କିଜ ପାଳେରେକି, ଉଡେଇ ଆରକି ଜଦି ଏରେ କୁମୁଇନାକି, ତା ଏଲେ ବିସାସ କିବକିଜ ମାଳିଆ ମିନା। ଇସର ଜା ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ କିଲଙ୍‌ କିଚି ଆଇରେ ଜେନା।
45004015	ନିୟମ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଲୁକକି ନିୟମରେ ଆମାନେଆନ୍‌କିଜ ଇସର ଆରକିତେ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କେ। ଏଲେ ନିୟମ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ କେଇ ନିୟମ ଆମାନେରେକି ଜେନା।
45004016	ଏତେ ଇସରତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଇସର ଜା “ଡିଇଞେ” ଗାମ୍‌ସେକେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ନିକୁଇନା। ତା ଏଲେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ପଲା ଦାନ ଡିମିଞେ। ଏତେ ଇସର ଜା “ଡିଇଞେ” ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଅବରାମଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି କୁକୁଇ ରିମିମାକି। ଜୁ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ନିୟମ ଆସିକେ ଉଡେଇ ଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆକୁଇରେକି ଜେନା, ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ନିୟମ ଜତେ, ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ଜ ଅବରାମଆ ଡେଗାନ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି ଆରକି କିଲଙ୍‌ କୁମୁଇନାକି। ଅବରାମ ନିଞା ସାବୁରିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
45004017	ଇସର ଲୁକକିତେ ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚାଏ ଆଉ ଆରାସିକେ ଗିନିସରେକି କିଲଙ୍‌ ବନାଏକେ। ଅବରାମ ଏରେ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଆଉ ଇସରଆ ଆସରା ଅବରାମ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଇସରଆ ବଇରା ନି ଗାତାରେ ଲେକା ଇସେରେ “ଅବରାମ, ଆମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଜାତି ଲୁକକା ଅବାର କିବ୍‌ସେକମ୍‌।”
45004018	ଇସର ଅବରାମତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଆମା ନିଜ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ମିନାକି।” ଏଲେ ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌ ଏଲେବି ଏରେ ଗାତାରେ ଅବରାମ ବିସାସ କିବ। ଏତେ ଅବରାମ ସୁଗାଇ ଜାତି ଲୁକକା ଅବାର ଇଆନା।
45004019	ଅବରାମତେ ସଏ (୧୦୦) ବରସ ଇସେରାନା ଆଉ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଇତେ ଆରା ଆସା ଆରାସିଆନା। ଆରା କୁଟୁମର ସାରା କିଲଙ୍‌ କାଣ୍ଡାଅଜ ଆସିଆନା ଆଉ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ କିଚି ଆଇସେତାନ୍‌ ଜେନା। ଏଲେବି ଅବରାମଆ ବିସାସର ଆକମେଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଗାତାରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌।
45004020	ଅବରାମ ଆରା ମନର ଆଚକାଅ ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତାର ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା ଆଉ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିବାନ୍‌।
45004021	ଇସର ଜା “କିଇବେ” ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କିମିବେ ବୁଲି ଅବରାମ ବିସାସ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌।
45004022	ଏତେ ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସର ଗାମ, “ଅବରାମ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଆସିକେ।”
45004023	“ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଆସିକେ” ନି ଗାତାରେ ଉଡେଇ ଅବରାମଆ ବିସୟରେ ଲେକେ ଜେନା।
45004024	ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଲେକେସେକେ। ଜିଏ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏସେକେ, ନିଞ୍‌ ଏରେ ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଏତେ ନିଞା ବିସୟରେ କିଲଙ୍‌ “ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଆସିକେ” ବୁଲି ଲେକା ଇସେରେ।
45004025	ନିଞ୍‌ ପାପ ନିକିବାନ୍‌ ଏତେ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଡିଞ। ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ।
45005001	ନିଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବ ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରା ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ବିରୁଦ ମାନିରେ ଜେନା। ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ନେରଏନା।
45005002	ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ ଏତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ସୁନ୍‌ ଡେଣ୍ଡେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରା ଦୟା ନିକୁଇରେ। ଦିନମିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନେଜଏ ଜୁ ଇସର ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ନିରେ।
45005003	ଏଲେ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜେନା। ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ବି କୁସିରେ ନେରଏରେ। ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ ଜୁ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ସାଆସ ନେସବାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ସଏ ନିରିମା।
45005004	ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ସଏ ନିରିମାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଲୁକ ନିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇର ଆସା କିକିବ୍‌ ନିରିମା।
45005005	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ବୁଜାଏକେ ଜୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ। ଏତେ ଇସରତେ ଆସା ନିକିକିମମାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ନିରାସ ମା ନିରେ ଜେନା।
45005006	ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ମା ନେମାନେଅଜ ନେରଏନମାନ୍‌। ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ ନିକିକିମମାନ୍‌ ଆଉ ବାଗି କମ ସାଡେତେ ନିଞା ବଳ ଆରାସିଆନା। ଏରେବେଳା ଟିକ୍‌ ସମୟରେ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ।
45005007	ଜୁ ଲୁକ ସଦାବେଳେ ଟିକ୍‌ କମ କମରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରା ଲାଗି ଗଗଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରାସିକିକି। କାଳେ ମିନଗ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଲୁକରା ଲାଗି ଗଗଜ୍‌ତେ କିତିକ ଲୁକକି ମାସିନାକି ଆରାଏ।
45005008	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବାଗି କମ ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଏରେବେଳା କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆବ୍‌ଜୟ ଜୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ।
45005009	ଏଲେ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜେନା। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଞାମ୍‌ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନେକଙେ ଜୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଇସରଆ ଦଣ୍ଡରତା କିଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
45005010	ନିଞ୍‌ ଆଗିଲା ଇସରଆ ସତୁରୁର ନାସିଆନ୍‌। ଏରେବେଳା ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ। ଆରା କନଣ୍ଡା ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ଜଳାରକି କିବ୍‌ସେକେ। ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅର ନେରଏରେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନେକଙେ ଜୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜିବନ ନିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ଦଣ୍ଡତା ମୁମୁକୁଳାଏ।
45005011	ଏଲେ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଆଗିଲା ଇସରଆ ସତୁରୁର ନାସିଆନ୍‌ ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜଳା ଇତେ କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ନିରେ।
45005012	ଆଦମ ଜେତେବେଳେ ପାପ କିବାନ୍‌, ଏରେବେଳା ପାପ ନି ମୁଲକବ ଡେନ। ଆଦମ ପାପ କିବାନ୍‌ ଏତେ ଆର ନିଜେ ଗଜ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଦମଆତାକୁରି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ପାପ ଜୁଗୁ ଗଜ୍‌କିକି।
45005013	ଇସରଆ ନିୟମ ମସାତେ ଡିଞ୍ଚେର ଏରେ ଆଗିଲାର ଲୁକକି ପାପ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଏରେବେଳା ନିୟମ ଆରାସିଆନା ଆଉ ପାପ ବିରିମିନ୍ଦି ବୁଲି ଆକଙ୍‌ସେରକି ଏତେ ଆରାକା ପାପ ଗଣେ ଆଇନମାନ୍‌।
45005014	ଏଲେବି ମସା ଆସି ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଦମଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗଜକି। ଆଦମ ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେଅଜ ପାପ କିବ ଏଲେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଦମଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେଅକି ଏଲେବି ପାପ କିବାନ୍‌କି। ଆଦମଆ ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆସରାକା ମାଡେଅ। କିରିସ୍‌ଟ ସୁଗାଇ ବରସ ଅଚତା ଡେନ। କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ କମ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆସରାକା ମାଡେଅ।
45005015	ଏଲେ ପାପ ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସରଆ ଦାନ ଏକା ଜେନା। ଆଦମ ପାପ କିବାନ୍‌ ଆଉ ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି କମ ଜୁଗୁ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଗଜକି। ଏଲେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ଦୟା କିବଜ ଜୁ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ସୁଗାଇ ଲୁକକା ଲାଗି ଆସିକେ।
45005016	ଆଦମ ପାପ କିବାନ୍‌ ଏତେ ବିରି ଇଆନା? ଇସର ଏରେ ପାପରେତେ ବିଚାର କିବଜ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ। ଏଲେ ଜିସୁ ଜା କିବ ଏରେମିନ୍ଦିରେ ବିରି ଇଆନା? ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିବକି ଆଉ ତା ଅଚତା ଇସର ଜିସୁତେ କିନ। ଜିସୁ ନିଞା ପାପ ଲାଗି ଗଜ୍‌ଚେକେ, ଏରା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇଆନା।
45005017	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଦମ ପାପ କିବ ଏତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଳଗାନା। ଏଲେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ସୁଗାଇ ଲୁକକା ଲାଗି ଗଜ ଏତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇଆନା। ଜୁ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ରାଜାକା ଡେଗାନ୍‌ ରମଏନାକି।
45005018	ଆଦମଆ ମୁଇଣ୍ଟ ପାପଆ ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସରଆତା ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇତେ ଅଳଗାନା। ଏଲେ ଜିସୁଆ ଡିଅ କମ ଜୁଗୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ରିମିମା ଆଉ ଆରକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରଏ ରିମିମାକି।
45005019	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଦମ ଇସରଆ ଗାତା ଆମାନେଅ ଏତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ପାପି ବୁଲି ଡାକେ ଇଆନା। ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଇସରଆ ଗାତା ମାନେଅ ଏତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ।
45005020	“ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ ନିକିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଇସର ଆରା ନିୟମ ଲୁକକିତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏଲେ ଲୁକକି ଜେତେବେଳେ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବକି, ଇସର ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇର ଦୟା କିବ।
45005021	ପାପ କିବକିଜ ଲୁକକି ଗଗଞମାନ୍‌କି, ଏତେ ପାପ ନି ମୁଲକଆତେ ଜାରି କିକିମମାନ୍‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ସୁଗାଇ ଦୟା ନି ମୁଲକଆତେ ଜାରି କିବ୍‌କେ। ଇସର ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ଏତେ ଲୁକକି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ରମଏନାକି।
45006001	ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବିରି ନେଗାମେ? ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ ନିକିବଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିମିବେ ବିରି? ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବାଗି କମ ସୁଗାଇ ନିକିକିମମା ବିରି?
45006002	ମୁଳୁ ଜେନା। ପାପ ବିସୟରେ ନିଞ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ। ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ପାପ ନିକିକିମମା?
45006003	ଜେତେବଳଆ ନିଞ୍‌ ଜେତିକି ଲୁକକି ଡୁବନ ନେଗଗାନ୍‌ ଏରେବେଳା ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନିଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜ। ଏରେ ବିରି ଆପେ ମା ଏକଙ୍କେ?
45006004	ଜେତେବଳଆ ନିଞ୍‌ ଡୁବନ ନେଗଗାନ୍‌ ଏରେବେଳା କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜ ଏତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ନିତିନ୍‌ଡମ୍‌ସେରେ। ଇସର ଆରା ସୁଗାଇ ବଳସକତିବ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଏବଞ୍ଚାଅ। ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନୁଆ ଜିବନରେବ ନେରଏନା ବୁଲି ଇସର ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ।
45006005	ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗଗଜାତା ନେବଞ୍ଚେ।
45006006	-
45006007	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞା ଉରୁଣା ବାଗି ବେବାର ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ୍‌ଚେକେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗଜଜ ଆର ପାପରେତା ମୁକୁଳାଏସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ ମା ନିକିବ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଉ ପାପ ନିଞ୍‌ତେ ଆସାମ୍ବାଳେକେ।
45006008	ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେରଏନା ବୁଲି ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ।
45006009	ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚେସେକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ନେକଙ୍କେ। ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଜିସୁ ଆଉରମିଞ୍‌ତା ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ କେଣିସି ପରକାରରେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।
45006010	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଜେତେବେଳେ ଗଜ ଆର ଏକାତରମିଞ୍‌ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମ ଲାଗି ଗଜ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ଇସରଆ ଲାଗି ବଞ୍ଚେସେକେ।
45006011	ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାବେତେ ମିନା। ପାପ ବିସୟରେ ନିଞ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଇସରଆ ଲାଗି ନେବଞ୍ଚେସେକେ।
45006012	ଏତେ ଇଣିପେରେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ କିବଜ ଏରେ ଲୁବରେ ଆପେତେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିକିବ୍‌ତେ ଇଡିଞର। ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ଦିନମିଞ୍‌ ବାଗି ମିନା, ଏଲେବି
45006013	ଇସର ଆପେତେ ଗଗଜାତା ନୁଆ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ଇଜିଙ୍‌ପେରେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଇଡିଞର। ଆପେ ନିଜତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଞ୍‌ଡମାପେ ଆଉ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ଇଜିଙ୍‌ପେରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଞେପେ।
45006014	ଆପେତେ ନିୟମରେ ଏକଳଙ୍‌ ଆସାମ୍ବାଳେକେ। ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଆପେତେ ସାମ୍ବାଳେକେ ଏତେ ପାପ ଆପେତେ ଜାରି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
45006015	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଙକିଜ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମାମେକି “ନିୟମରେ ନିଞ୍‌ତେ ଆଉ ସାମ୍ବାଳେ ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବାଗି କମ ସୁଗାଇ ନିକିବେ ବିରି?” ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ “ଜେନା”।
45006016	ଆପେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ଆସରବ ଏଡେନଜ “ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଚାକର ରଏନା ବିରି ଗାତା ମାନେ” ଏଗାମଜ ଆପେ ଆରା ଚାକର ଇନା ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେଆ ସାଉଆ ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ପାପରା ଗାତାର ଏମାନେଅଜ ଆପେ ପାପରା ଚାକର ଇନା ଆଉ ଅଚତା ଏଗଜେ। ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଏମାନେଅଜ ଆପେ ଇସରଆ ଚାକର ଇନା। ଆଉ “ଆଞା କନନିଞ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଏମାନେଅ” ଗାମଜ ଇସର ଆପେତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ।
45006017	ଆପେ ପାପରା ଗାତାର ଏମାନେନମାନ୍‌, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଇସର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆପେ ସୁଗାଇ ମନ ଇଡିଞଜ ଏମାନେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିଆବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
45006018	ଏକଳଙ୍‌ ଇସର ଆପେତେ ପାପତା ମୁକୁଳାଏସେକେ ଆଉ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଏମାନେଅଜ ଡିଅ କମ ଇକିବ୍‌କେ।
45006019	ଆପେ ଗଳଙ୍‌ ବୁଜି ଇରିମା ଏତେ ଆଞ୍‌ ସାଉଆର ଆଉ ଚାକରର ଗାତାରେ ଗାତାଏକେ। ଆଗିଲା ଆପେ ଆପେଆ ଉରୁଣା ବାଗି ବେବାରଆ ଗାତାର ଏମାନେଅଜ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଡିଞ୍ଚେର। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଏମାନେଅଜ ଡିଅ କମ ଇକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଞେପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବ୍‌କିମମାନ୍‌ଜ ଆପେ ନିମୁଳ ଇନା।
45006020	ଆଗିଲା ଆପେ ପାପରା ଗାତାର ଏମାନେନମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ମା ଏମାନେନମାନ୍‌ ଏତେ ଡିଅ କମ କିଲଙ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଆଅଳଙମାନ୍‌।
45006021	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମରେକି ଇକିବଜ ବିରି ଇକୁଇଆନା? ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗଜ ଏକଳଙ୍‌ ଇଗିଆନ୍‌ଡେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିବକିଜ ଲୁକକି ଗମଜ୍‌କି।
45006022	ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ପାପରା ଗାତାର ମାନେତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ଇସେରେ ଆଉ ଆରା ଗାତାର ଏମାନେକେ। ଇସରଆ ଗାତାରକି ଏମାନେଅଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେ ନିମୁଳ ଇନା ଆଉ ଅଚତା ଆପେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଇକୁଇନା।
45006023	ପାପ କିବାନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗମଜ୍‌କି। ଏରେ ଇରେ ପାପରା ମୁଲ। ଏଲେ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଲୁକକା ପାପ ଲାଗି ଗଜ, ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଇସର ଲୁକକି‌ତେ ପଲାରେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ।
45007001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଏକଙ୍କେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗଗଜ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନିୟମରେକି ପାଳେତେ ମିନା। ଲୁକରେ ଗଜଜ ନିୟମରା କିଚି ଅକ୍‌କ ଜେନା। ଆପେ ନି ଗାତାରେ ଏକଙ୍କେରି?
45007002	ଆପେତେ ବୁଜାଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କାନିଆ ଉନଜ ଆସିକେ। ଆରା ସାଉର ଗଗଜ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ନିୟମ ପାଳେଆନ୍‌ଜ ସାଉରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏତେ ମିନା। ଏଲେ ସାଉର ଗଜଜ କୁଟୁମର ସାଉରା ନିୟମରେକି ମାନେତେ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା।
45007003	ଏତେ ସାଉର ଆସି ଜାକଜ୍‌ କୁଟୁମର ଡାବୁଙ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗା ତୁଲଙ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ଆର ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କେ ବୁଲି ଲୁକକି ଗାମାମେକି। ଏଲେ ସାଉର ଗଜଜ କୁଟୁମରତେ ବାଆଗର ନିୟମରେକି ମାନେତେ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା ଆଉ କୁଟୁମର ଡାବୁଙ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ତେ ବା ଇଆନ୍‌ଜ ଆର ଚାଣ୍ଡାଳି ଆଇରେ ଜେନା।
45007004	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମ ମାନେତେ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ଇସରଆ ଲାଗି ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ ନିରିମା ଏତେ ଜିସୁ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚେକେ। ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଏରେ ଜିସୁଆ ଲୁକକି ନାସିକେ।
45007005	ଆଗିଲା ନିଞ୍‌ ନିଞା ଉରୁଣା ବାଗି ବେବାରଆ ଗାତାର ନେମାନେନମାନ୍‌। ନିୟମ ନିଞ୍‌ତେ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ ଆବ୍‌କିବ ଆଉ ନିଞ୍‌ ନିଞା ଇଣିନିଞାତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି କମ ନିକିକିମମାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ଇସରଆତା ଅଲଗା ନିନମାନ୍‌।
45007006	ଆଗିଲା ନିଞ୍‌ତେ ନିୟମ ସାମ୍ବାଳେନମାନ୍‌, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମ ମାନେତେ ଦରକାର ଜେନା। ଆଉ ନିଞା ଆଲିଙା ନିୟମରା କିଚି ଅକ୍‌କ ଜତେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସେବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ନିୟମ ନିଞ୍‌ତେ ସାମ୍ବାଳେତେ ଦରକାର ଜେନା। ଇସରଆ ସେବା କମ ନୁଆ ଡେଗାନ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ।
45007007	କିତିକ ଲୁକକି ଗାମାମେକି “ନିୟମ ବାଗି ଆସିକେ ବିରି?” ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ “ମୁଳୁ ଜେନା।” ନିୟମ ଡିଅ ଆସିକେ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜୁ କମରେକି କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଏରେ ପାପ ଆସିକେ ବୁଲି ନିୟମ ଆଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜୟ। ନିୟମରେ ଲେକା ଇସେରେ “ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଗିନିସରକିତେ ଲୁବ ଇକିବାନ୍‌ଡ।” ଏରେ ନିୟମରେ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ଲୁବ ବିରି ବୁଲି ମା କଙ୍‌ସେତାନ୍‌ ଜେନା।
45007008	ଏରେ ନିୟମରେ କଙ ଅଚତା ପାପ ଆଞା ମନଞାତେ ସୁଗାଇ ଲୁବ ଆବ୍‌କିବ। ଏଲେ ନିୟମ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ପାପ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
45007009	ଆଗିଲା ଆଞ୍‌ ନିୟମ ମାକଙଜ ରଏନମାନ୍‌। ଏଲେ ନିୟମରା ଗାତାରେ କଙଜ ପାପ ବଞ୍ଚେଅ ଆଞ୍‌ ଗଜ।
45007010	ଇସରଆତା ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିବନ ନିକୁଇନା ବୁଲି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ନିୟମ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନା। ନିୟମ ଜୁଗୁ ଆଞ୍‌ ଇସରଆତା ଜିବନ କୁକୁଇ ଜେନା, ଏଲେ ଇସରଆତା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌ଜ ଗଜ ବୁଲି ନିୟମରେତା ଜଣା ଅଳଗାନ୍‌।
45007011	ନିୟମତା ସୁଜଗ କୁଇଆନ୍‌ଜ ପାପ ଆଞ୍‌ତେ ବଣ୍ଡାଅ ଆଉ ନିୟମ ଜୁଗୁ ଆଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ।
45007012	ଏଲେବି ନିୟମରେ ନିମୁଳ ଆସିକେ। ନିୟମରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ ନିମୁଳ ଆସିକେ, ଟିକ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଡିଅ ଆସିକେ।
45007013	ନିୟମ ଡିଅ ଆସିକେ ଏଲେ ଏରେ ଡିଅ ନିୟମରେ ମାନେଅଜ ଆଞ୍‌ ଇସରଆତା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌ଜ ଗଜ ବିରି? ମୁଳୁ ଜେନା। ଡିଅ ନିୟମରେ କାରବାର କିବଜ ପାପ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ ଏତେ ଆଞ୍‌ ନିୟମରେକି ମାନେ ମା ରିମାନ୍‌ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଇସରଆତା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌ଜ ଗଜ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଜୁ ବାଗି କମରେକି କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଏରେ ପାପ ଆସିକେ ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ପାପ ସୁଗାଇ ବାଗି ଆସିକେ ବୁଲି ନିୟମରେ ଆଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜୟ।
45007014	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ନିମୁଳ ଆତାମା ଇସରଆ ନିୟମ ନିଞ୍‌ତେ ପାଳେତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଉଡେଇ ମୁଣୁସ ଆସିକେ, ଉଡେଇ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ ଆଉ ପାପରା ଚାକର ଆସିକେ।
45007015	ଆଞ୍‌ ଜା କିବ୍‌କେ, ଏରେ ମାକଙ୍କେ। ଜୁ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ଆଞ୍‌ ମାକିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଜୁ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ବାଗି ବୁଜିକେ ଏରେ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌କେ।
45007016	ଜୁ ବାଗି କମ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌କେ ଏରେ କମରେକିତେ ଆଞ୍‌ ବାଗି ବୁଜିକେ। ବାଗି କାମରେକିତେ ବାଗି ବୁଜିଅଜ “ଡିଅ” ବୁଲି ନିୟମ ଗାମ୍‌କେ ଏତେ ଇସରଆ ନିୟମରେ “ଡିଅ” ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମାନେକେ।
45007017	ଏଲେ ଏରେ ବାଗି କମରେକି ଆଞ୍‌ ନିଜେ ମାକିବ୍‌ଡେ। ଆଞା ଆଲୁଙା ଜୁ ପାପ ଆସିକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ।
45007018	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆଞା ଆଲୁଙା, ଆଞା ଇଣି ଆଲୁଙା କିଚି ଡିଅ ବିସୟ ଜତେ। ଆଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ ଏଲେ ମାରିମ୍‌ଡେ।
45007019	ଜୁ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ଆଞ୍‌ ମା କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଜୁ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ବାଗି ବୁଜିକେ ଏରେ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌କେ।
45007020	ଜଦି ଜୁ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ବାଗି ବୁଜିକେ ଏରେ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ନି କମରେକି ଆଞ୍‌ ମାକିବ୍‌କେ। ଆଞା ଆଲୁଙା ଜୁ ପାପ ଆସିକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ।
45007021	ଏତେ ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ବୁଜି ରିମ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବଜ ବି ଆଞ୍‌ ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ।
45007022	ଆଞା ମନଞ୍‌ତା ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ନିୟମର ଡିଅ କୁଇକେ।
45007023	ଏଲେ ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡା ମୁଇଣ୍ଟ ଅଲଗା ନିୟମଆ ଡେଗାନ୍‌ ଜକେ। ଏରେ ନିୟମରେ ଆଞା ମନଞା ଆସିକେ ନିୟମରା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁଦ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଆଞା ଇଣିଞା ଜୁ ପାପରା ନିୟମରେ ଆସିକେ, ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ ନିୟମରା ବନ୍ଦି କିବ୍‌କେ।
45007024	ଆଞ୍‌ କିଚି କିକିବ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ! ଆଞ୍‌ କିତି ବାଗି ଲୁକ! ନି ଇଣିଞ୍‌ତେ ପାପ ସାମ୍ବାଳେକେ ଆଉ ଏତେ ଅଚତା ଗମଜେ, ଏରେତା ଆଡି ଆଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ?
45007025	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ। ଆଞା ଅବସତା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ: ମନଞ୍‌ତା ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ନିୟମର ପାଳେତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଏଲେ ଆଞା ଇଣିଞା ପାପ ଆସିକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ।
45008001	ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା।
45008002	ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ ଇସରଆ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ନୁଆ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ପାପତା ମୁକୁଳାଏସେକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଇସରଆତା ଅଲଗା ମା ନିଆନ୍‌ଜ ମା ନେଗଜ୍‌କେ ଜେନା।
45008003	ନିଞା ପାପ ବେବାର ଜୁଗୁ ଇସରଆ ନିୟମର ନିଞ୍‌ ମାନେ ମା ନିରିମାନ୍‌ ଆଉ ଏତେ ନିୟମରେ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଇଆନା। ଏରେ ନିୟମ ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌ ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏ ରିମିମା। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ପାପ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆରା ନିଜ କନଣ୍ଡ ଜିସୁତେ ମୁଣୁସଆ ରୁପରେ ନି ମୁଲକବ କିନ। ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମଆ ଦଣ୍ଡ ଜିସୁତେ ଡିଞ।
45008004	ଏତେ ଇସରଆ ନିୟମରେ ଜା ଜା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ନିଞା ଲାଗି ସତ ଇଆନା। ଏତେ ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ। ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନିଞା ବାଗି ବେବାରଆ ଗାତା ନଙଜ ମା ନେରଏରେ। ଏଲେ ଇସରଆ ଆତାମାରା ଗାତାର ନଙଜ ନେରଏରେ।
45008005	ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି ବେବାରଆ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ରଏରେକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରାକା ବାଗି ବେବାରଆ ବିସୟରେ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଆତାମାରା ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ରଏରେକି, ଇସରଆ ଆତାମା ଜା ଚାଏଁକେ, ଆରକି ଏରା ଲାଗି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି।
45008006	ଜୁ ଲୁକକି ଇଣିରକିତେର ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆତା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌କିଜ ଗମଜେକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ମନରାକାତେ ଇସରଆ ଆତାମା ଜା ଚାଏଁକେ, ଏରା ଲାଗି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ରମଏନାକି ଆଉ ସାନ୍ତିରେ ରମଏନାକି।
45008007	ନିଞା ଇଣିନିଞା ଜୁ ବାଗି ବେବାର ଆସିକେ, ଏରେ ସଦାବେଳେ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଆସିକେ। ଏରେ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ଆମାନେରେ ଆଉ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ମାନେ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
45008008	ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆରାକା ଇଣିରକି ସାମ୍ବାଳେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
45008009	ଏଲେ ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଇସରଆ ଆତାମା ଆସିକେ, ଏତେ ଅପେ ଇସରଆ ଆତାମାରା ଗାତାର ଏଅଙଜ ଏରଏରେ। ଆଉ ଆପେତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ସମ୍ବାଳେ ଜେନା। ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା ଆଲୁଙା କିରିସ୍‌ଟଆ ଆତାମାରେ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ଆର କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜତେ।
45008010	ଏଲେ ଆପେଆ ଆଲୁଙା କିରିସ୍‌ଟ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଏଆସିକେ, ଏତେ ଆପେଆ ଆତାମାପେରେ ବଞ୍ଚେସେକେ। ଏଲେ ପାପ ଜୁଗୁ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ଗଜ୍‌ଚେକେ।
45008011	ଇସରଆ ଆତାମା ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଇସର ଜିମିତି ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ଗମଜ୍‌ତା ଇଣିପେରେତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଆରା ଆତାମା ଜୁଗୁ ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ। ଆରା ଆତାମା ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଆସିକେ।
45008012	ଏତେ କାଆକି ବକକି, ଏକଳଙ୍‌ ନିଞା ଇଣିନିଞା ଉରୁଣା ବାଗି ବେବାରଆ ଗାତାର ମାନେତେ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା। ଉଡେଇ ଇସରଆ ଆତାମାରା ଗାତାରେ ମାନେତେ ମିନା।
45008013	ଇଣିରାକା ବାଗି ବେବାରଆ ଗାତାରେ ଏଅଙଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେକି ଇସରଆତା ଅଲଗା ଇଆନଜ ଏଗଜେ। ଏଲେ ଇସରଆ ଆତାମାତା ବଳସକତି ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ଇଜିଙ୍‌ପେରେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ମା ଇଡିଞଜ ଆପେ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏବଞ୍ଚେ।
45008014	ଜୁ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଆତାମାର ସାମ୍ବାଳେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଆସିକିକି।
45008015	ଚାକରକି ଜିମିତି ସାଉଆରକିତେ ବେତଙ୍‌ଡେକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରତେ ବେତଙ୍‌ତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଜେନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି କିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆତାମାରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ “ଆବା, ବା” ନେଡାକେକେ।
45008016	ଇସରଆ ଆତାମାରେ ନିଞା ଆତାମାନିଞ୍‌ଡେତେ “ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଏଆସିକେ” ବୁଲି ଗାତାକେ।
45008017	ଇସର ସୁଗାଇ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡିଅର ରଏରେ। ଏରେ ନିଞ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନେଜଏ। ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ। ତା ଏଲେ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିସୁତେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଜିମିତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ସମୁନ୍ଦାଏ ଡିମିଞେ।
45008018	ଇସର ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ରଏରେ ଏରେ ଦିନମିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ନେଜଏ। ନି ଗାତାରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗଜ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜୁ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ ଏରେ କିଚି ଜେନା।
45008019	ଦିନମିଞ୍‌ ଇସର ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ମାବ୍‌ଜଏ। ଇସର ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ବନାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଜଜଏତେ ଜଗେସେକେ।
45008020	ଇସର ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ବନାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମାଳିଆ ଇଆନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମନ ଆକିବ୍‌ଡେକି, ଏଲେ ଇସର ଏରେ ମାଳିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ସାବୁରିଞା ଆସା ଆସିକେ।
45008021	ଇସର ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ବନାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ସେଟଗ୍‌କେ ଆଉ ବାଗି ଇରେ। ଏଲେ ଦିନ ଡେମେନା, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ସେଟଗ୍‌କେ, ଏରେ ଆଉ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା। ଇସର ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ମୁକୁଳାଅଜ ସେଟଗ୍‌ତେ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଡିଅର ରରଏତେ ଡିମିଞେ। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ବନାଏସେକେ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସେଟଗକିଜ ରମଏନାକି।
45008022	ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଉଆଳି ଜନମ ଆକିବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଆଗୁରୁ ଆରତେ କସଟ ଇରେ ସରିକା ଉଆଳି ଇ ଜାକଜ୍‌ ଜଗେକେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏକଳଙ୍‌ ନି ମୁଲକ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଗୁତୁରୁମ୍‌ଡମାନ୍‌କିଜ ଜଗେକିକି।
45008023	ଉଡେଇ ମୁଲକ ଜେନା, ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଗୁତୁରୁମ୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ନେଜଗେସେକେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଗାତାରେକି ଡିମିଞେ। ଏରେତା ଉନୁକୁଳ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଜୁ ଦିନ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ନୁଆ ଡିଅ ଇଣିରେକି ଡିମିଞେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କନଣ୍ଡାକା ଡେଗାନ୍‌ ନେଜଏନା, ଏରେ ଦିନରେତେ ନିଞ୍‌ ନେଜଗେକେ।
45008024	ନିଞ୍‌ ଜୁ ଦିନ ନିମୁକୁଳେଅ ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ନିଞ୍‌ ନେଜଗେକେ। ମୁଇଣ୍ଟ ଗିନିସ ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ତେ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଗିନିସରେ କୁକୁଇତେ ନିଞ୍‌ ଆସା ନିକିମା?
45008025	ଏଲେ ନିଞା ସାମୁନିଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗିନିସ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ଏରେ କୁକୁଇତେ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଆସା ନିକିବାନ୍‌ଜ ନେଜଗେ।
45008026	ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେତେ ଜିମିତି ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ଆସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ, ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ନାସିକେ ଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିରି ପାତାନା ନିକିବ୍‌ଡେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ମା ନେକଙ୍କେ। ଏଲେ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ନିଞା ଲାଗି ଗୁତୁରୁମ୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ବିରି ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ମାନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
45008027	ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଜିମିତି ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ମନ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିମୁଳ ଆତାମା ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ପାତାନା କିବଜ ଇସର ବୁଜି ରିମ୍‌ଡେ। ଇସର ସାବୁରିଞା ମନ ଗାତା ଜାଣି କଙ୍କେ।
45008028	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇକିକି, ଜୁ ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ମନ ଗାତା କିକିବ୍‌ତେ ଡାକେସେକେ, ଜା ଇଆନ୍‌ଜ ବି ଏରେ ଲୁକରେକା ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ଡିଅ ମାବ୍‌କିବେ।
45008029	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଆଗିଲାର କଙ୍‌ସେରତେ ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇତେ ଆଗିଲାର ମନ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆ ସୁଗାଇ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡାକା ବିତିରୁ ଜିସୁ ଉଣୁଆ କନନ୍‌ ଇଆନା।
45008030	ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆଗିଲାର ମନ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଡାକେଅ। ଜୁ ଲୁକରେକିତେ ଡାକେଅ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାକେଅ। ଜୁ ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାକେଅ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅର ରଏତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
45008031	ଏଲେ ନି ଗାତାରେକି ନିଞ୍‌ ବିରି ନେଗାମେ? ଇସର ଜଦି ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ନିଞା ବିରୁଦରେ ଆଡି ଆସିକେ?
45008032	ଇସର ଆରା ନିଜ କନଣ୍ଡତେ କିଲଙ୍‌ ନିଜଆ ଲାଗି ଆଉନାନ୍‌ ଏଲେ ନିଞା ଲାଗି ଆରତେ ଦାନ ଡିଞ। ତା ଏଲେ ଇସର ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଦାନ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନାରି?
45008033	ଇସର ଜୁ ଲୁକକିତେ ବାଚେସେକେ, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ନିଜେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାକେସେକେ। ଏତେ ଏରେ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ କେଇ ଇସରତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
45008034	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ ଆଉ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ। ଏକଳଙ୍‌ ଜିସୁ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡକଆନ୍‌ଜ ନିଞା ଲାଗି ଇସରତେ ପାତାନା ଗାର୍‌କେ। ଏତେ ଇସର ଜୁ ଲୁକକିତେ ବାଚେସେକେ, ଏରେ ଲୁକରେକି “ଦୁସି” ବୁଲି କେଇ ଇସରତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
45008035	କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଏରେ କେଇ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଦୁକ କସଟ ବାଦା ଡେମେନା ଆରାଏ, ଉରୁର୍‌ତେ ଆମେଳେରେ ଜେନା ଆରାଏ, ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ତେ କତେ ଆମେଳେରେ ଜେନା ଆରାଏ, ବିପଦ ଡେମେନା ଆରାଏ ଆଉ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ମବ୍‌ଗଜ୍‌କି ଆରାଏ ଏଲେବି କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁକୁଇନମା।
45008036	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ, “ଆମା ଲାଗି ସଦାବେଳେ ନିଞ୍‌ତେ ଲୁକକି ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି। ଲୁକକି ମେଣ୍ଡାକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଗଗ୍‌କିକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମେଣ୍ଡା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ ନାସିକେ।”
45008037	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ବି କିରିସ୍‌ଟ ବଳ ସକତି ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିଜିତିରେ। କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ।
45008038	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ପାପ ଲାଗି ଗଜ, ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଏରେ କେଇ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ନିଞ୍‌ ନେଗଜଜ ବି, ନେବଞ୍ଚେସେରଜ ବି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁକୁଇନମା। ଇସରଆ କବରିଆରକି ବା କଏଲଙ୍‌‌କି ଜା କିବକିଜ ବି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁଇଏ। ଏକଳଙ୍‌ ଜା ଇଆନ୍‌ଜ ବି ଆଉ ଅଚତା ଜା ଇଆନ୍‌ଜ ବି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁଇଏ। ସାସନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜା କିବାନ୍‌କିଜ ବି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁଇଏ।
45008039	ଆଲିଙା ଆକାସଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ତୁଳି ଲକା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜା କିବକିଜ ବି ଇସର ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁଇକିଆ। ଇସର ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାବୁତି ଗିନିସରେକି ବନାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞାତା ଜିଏ ଜା କିବଜ ବି ଇସର ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁଇଏ। ଏରେ କେଇ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏରେ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍କେ।
45009001	ଆଞା ନିଜଆ ଲୁକକା ଗାତାରକି ଚିନ୍ତା କିବଜ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ ଲାଗେରେ ଆଉ ଜେଜେଗ୍‌ ଆରିରେ।
45009002	ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଆଞ୍‌ ମା ବଣ୍ଡେକେ। ଆଞ୍‌ ଜା ଗାତାଏକେ, ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଆଞା ମନଞ୍‌ଡେ ଗାତାଏକେ ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା କିଲଙ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ।
45009003	ଆଞା ନିଜ ଜାତି ଲୁକକି, ଆଞା କାକାଞ୍‌କି ବକଞ୍‌କି ଆସିକିକି। ଆଞା ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବକିଜ ରକିଆ କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ତେ ସମ୍‌ପେଅଜ‌ କିରିସ୍‌ଟଆତା ଅଲଗା ଇତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌‌ ରାଜି ଆସିକେ।
45009004	ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ନିଜ କନଣ୍ଡକି କିବ୍‌ସେରେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ଆଦର ବଳସକତି କୁଇସେରେକି। ଏରେ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଇସର ନିୟମରେକି କିବାନ୍‌ଜ ନିୟମ ବଇରେ ଆରକିତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ମନ୍ଦିରଆତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆରକିତେ ଇସର ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
45009005	ଆରାକା ଅନଗା ଆଗିଲା ଅବାରକି ଅବରାମ, ଇସାକ ଆଉ ଜାକୁବ ଇସରଆ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଆଉ ଇସର ଆରକିତେ କିରିସ୍‌ଟତେ ଡିଞ, ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ଜିଉଦି କନନ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଜନମ ଇସେରାନା। ଅଏ, କିରିସ୍‌ଟ ସାବୁରିଞା ଇସର ଆସିକେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି “କିରିସ୍‌ଟ ଡିଅ ଆସିକେ” ଗାମ୍‌ଡେମେକି। ଆମେନ୍‌।
45009006	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଇସର ଆରା ଗାତା ଆଉନ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମା ଗାମ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଇଞାରାକାତେ ଜନମ ଇଆନ୍‌କିଜ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଆଇରେକି ଜେନା।
45009007	ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡକି ସୁଗାଇ ଆସିଆନ୍‌କି। ଏଲେବି ଇସର ଅବରାମତେ ଗାମ, “ଆମା କନନନମ୍‌ ଇସାକଆତା ଆମା କୁଟୁମାଳି କୁସୁକୁରିଞ୍‌ ମିନାକି।” ଏତେ ଅବରାମଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କନଣ୍ଡକି ଆରା କଟୁମାଳି ଲୁକକା ଅକ୍‌କ କୁକୁଇ ଜେନା।
45009008	ନି ଗାତାରା ଅରତର, ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଏ ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳିତା ଜନମ ଇସେରେକି, ଆରକି ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ବୁଲି ଗଣେ ଆଇରେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଗାତା ଡିଞଜ ଜୁ ଲୁକକି ଜନମ ଇଆନ୍‌କି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଅବରାମଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ବୁଲି ଇସର ମାନେକେ।
45009009	ଇସର ଅବରାମତେ ଗାତା ଡିଞଜ ଗାମ୍‌ସେର “ମାନ୍ତା ଆଞ୍‌ ଉଣିଙ୍‌ ଦିନତେ ଡେନଜ ଆମା କୁଟୁମମ୍‌ ସାରାରା କିଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ କନଣ୍ଡ ମିସେନା।”
45009010	ନି କନଣ୍ଡ ଇରେ ଇସାକ। ଇସାକ ଇରେ ନିଞା ଅନଗା ଅମଳଆ ଅବାନିଞ୍‌। ଇସାକ କୁବାଅଜ ରିବିକାତେ କାନିଆ ଉନଜ ରିବିକା କାଣ୍ଡିଞଜ ଇତିବ୍‌ଡାତେ ଆମ୍ବାଟ କନନ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କିଆ।
45009011	ଆରକିଆ ଜନମ ଆଇସେରାନ୍‌କିଆ ଆଉ ଉଆଳିକିଆ ଡିଅ କମ ବାଗି କମ କିଚି ଆକିକିମମାନ୍‌କିଆ, ଏରେବେଳା ଇସର ରିବିକାତେ ଗାମ, “କାକାର ବକରତେ ସେବା କିମିବେ।”
45009012	ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ଆରା ମନରା ଡେଗାନ୍‌ ଲୁକକିତେ ବାଚେକେ। ମୁଣୁସଆ ଡିଅ କମରେକି ଜୟଜ ଇସର ଆବାଚେକେ ଜେନା।
45009013	ଏତେ ଇସରଆ ବଇରାତେ ନି ଗାତାରେ ଲେକା ଇସେରେ “ଆଞ୍‌ ଜାକୁବତେ ଡିଅ କୁଇଅ, ଏଲେ ଏସଉତେ ବାଗି ବୁଜିଅ।”
45009014	ନିଞ୍‌ ବିରି ନେଗାମେ? ଇସର ଡିଅ ନିୟାଅ ଆକିବ ବୁଲି ନେଗାମେରି? ଜେନା ମୁଳୁ ଜେନା।
45009015	ଇସର ମସାତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଆଞ୍‌ ଜିଏତେ ଦୟା କିକିବ୍‌ତେ ଚାଁଏକେ, ଆରତେ ଦୟା କିଇବେ।”
45009016	ମୁଣୁସକି ମନ କିବକିଜ ବା ଚେସ୍‌ଟା କିବକିଜ ଇସର ଆରକିତେ ଆବାଚେକେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଜିଏତେ ଦୟା କିମିବେ ଆରତେ ଇସର ବାମାଚେ।
45009017	ଇସରଆ ବଇରା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ। ଇସର ମିସର ଦେସଆ ରାଜା ପାରତେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆଞା ବଳସକତି ଆମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏ ଆଉ (ଆମା ନାମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏଲେ) ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ତେ ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ମିନା। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ରାଜା କିବ୍‌ସେକମ୍‌।”
45009018	ଏତେ ନିଞ୍‌ ବୁଜି ନିରିମ୍‌ଡେ ଜୁ ଇସର ଜିଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ ଆରତେ ଦୟା କିବ୍‌କେ। ଆଉ ଜିଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ ଆରାକା ମନରାକାତେ ଦୟା ଆଡିଞ୍‌କେ।
45009019	ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇରିମା “ଇସର ଜା ମନ କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ବିରୁଦରେ କେଇ କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେବି ଇସର ବିତେ ନିଞା ଦୁସ ସବ୍‌କେ?”
45009020	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ “ଜେନା।” ଆପେ ଅଡଙ୍‌‌ ମୁଣୁସ ଏଆସିକେ। ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଇସରତେ ଗାତା ଏପେରାଏ? ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଲଟବ୍‌ବ ଆଟିକା ବନାଆନ୍‌ଜ ଆଟିକାରେ ବିରି ଲୁକରେତେ ଗାମାମେ “ଆଞ୍‌ତେ ବିତେ ଉଣିଙ୍‌ଡ ମେବନାଏକେ?”
45009021	ମୁଇଣ୍ଟ ଲଟବ୍‌ ଗୁଳାରେତା ଡିଅ କାରବାର କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଟିକା ବମନାଏ ଆଉ ବାଗିବାଗାର କମ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଟିକା ବମନାଏ। ଆଟିକା ବନାଏକେ ଲୁକରେ ଆରା ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ବନାଏତେ ଆରା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।
45009022	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକିତେ ଆରା ରାଗ ଆଉ ବଳ ଆବ୍‌ଜଏତେ ଇସରଆ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଏଲେବି ଇସର ସୁଗାଇ ସମ୍ବାଳେଅଜ ରଏଆନ୍‌। ଜୁ ଲୁକକିତେ ଇସର ରାଗେସେରାନ୍‌ ଆରକି ବାଗି ଇତେ ଅଣ୍ଡେକି।
45009023	ଇସର ବିତେ ସୁଗାଇ ସାମ୍ବାଳେଅଜ ରଏଆନ୍‌? ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ଦୟା ଆବ୍‌ଜଏତେ ଇସର ସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌ଜ ରଏଆନ୍‌। ନିଞା ଆସନିଞାତେ ଆରା ଆଦର ଆଉ ଦନସମ୍ପତି ଆବ୍‌ଜଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବାଚେଅଜ ସାଜାଡେସେକେ। ତା ଏଲେ ଆପେ ବିରି ଏଗାମେ?
45009024	ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ଦୟା କିକିବ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ। ଉଡେଇ ଜିଉଦି ଲୁକକାତା ଜେନା, ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକାତା କିଲଙ୍‌ ବାଚେସେକେ।
45009025	ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ ଉସେୟ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ବିସୟରେ ଆରା ବଇରା ଲେକେସେର, ଇସର ଗାତାଏକେ “ଜୁ ଲୁକକି ଆଞା ଲୁକକି ଆରାସିଆନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ‘ଆଞା ଲୁକକି’ ବୁଲି ଡାକେ। ଜୁ ଲୁକରେତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ ମା କୁକୁଇନମାନ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଏକଳଙ୍‌ ‘ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ’ ଗାମେ।”
45009026	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଆଉ ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଇସର ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଆପେ ଆଞା ଲୁକକି ଜେନା,” ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଆରକିତେ ଗାମାମେ “ଆପେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ‌କି ଏଆସିକେ।”
45009027	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସାୟ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଗାତାର ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେଅ। “ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତଆ କୁସୁକୁରି ବାଲି ଆସିକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ କୁସୁକୁରି ଆସିକିକି।
45009028	ଏଲେ ଇସର ଗଳଙ୍‌ ବିଚାର କିବଜ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଏତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିତିରୁ ଉଡେଇ ଅଳପ ଲୁକକିତେ ଇସର ମୁମୁକୁଳାଏ।”
45009029	ଜିସାୟ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଜାଗାରା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିଚାର ବିସୟରେ ଲେକେସେକେ “ସାବୁରିଞାତାକୁରି ପରବୁଆ ବଳ ସକତି ଆସିକେ ଏତେ ଆରା ଲୁକରାକା ବିତିରୁ ନିଞା ଲାଗି କିତିକ ଲୁକକିତେ ବଞ୍ଚାଅ। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ପରବୁ ଆବଞ୍ଚାଏସେରଜ ନିଞ୍‌ ସଦୁମ ଆଉ ଗମୁରା ଗଳଆ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନିସେତାନା।”
45009030	ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବିରି ନେଗାମେ? ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆରକି କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବକି ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇଆନ୍‌।
45009031	ଏଲେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇସରଆ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବାନ୍‌କିଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି ଏଲେ ଆରିମାନ୍‌କି।
45009032	ଆରକି ବିତେ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା? ଆରକି ଡିଅ କମ କିବକିଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି ଏଲେ ଆରକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଇସରତେ ବିସାସ ଆକିବକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି ଡାଇଙମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌ତେ ତିଜିଲାଗାନ୍‌କି ଡେଗାନ୍‌ ଇଆନ୍‌କି।
45009033	ଇସରଆ ବଇଆ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ। ଇସର ଗାମ୍‌କେ “ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ସିୟନତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌ ଉନ୍‌ଚେର। ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡାତେ ତିଜିଲାଗାନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ଗୁମୁନାକି। ଜୁ ଲୁକକି ଆରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଆରକି ଆଗିଆନ୍‌ଡେକି ଜେନା।”
45010001	କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
45010002	ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆରକି ଇସରତେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କିକି। ଏଲେ ଇସରତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ନି ଗାତାରେ ଆରକି ଆକଙ୍କିକି।
45010003	ଇସର ଲୁକକିତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଗାତାରେ ନି ଲୁକରେକି ଆକଙ୍କିକି। ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେଅକିଜ ନିଜେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି।
45010004	କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ। କିରିସ୍‌ଟ ଆସିକେ ଏତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ଇତେ ଆଉ ନିୟମ ଦରକାର ଜେନା।
45010005	ମସା ଲେକେସେର ଜୁ ଇସରଆ ନିୟମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ମାନେଅକିଜ ଇସର ଲୁକକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାମାକେ। ନି ଗାତାରେ ମସା ଆରା ବଇଆ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେସେକେ “ଜୁ ଲୁକ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେ ପାମାଳେନା, ଆର ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା ଆଉ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।”
45010006	ଏଲେ ବିସାସ ଜୁଗୁ ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଜୁ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମକି, ଆରାକା ବିସୟରେ ମସା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେସେର “ଆମ୍‌ ମନେ ମନେ ମେଗାମର, ‘(କିରିସ୍‌ଟତେ ଅରେନଜ ଆଉ ଆରା ଗାତାର ଅଙଜ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ରକିଆ କୁକୁଇତେ) ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଆଡି ମନା?
45010007	(କିରିସ୍‌ଟତେ ଗଗଜାତା ଆଲିଙ୍‌ବ ଅରେନଜ ଆଉ ଆରା ଗାତାର ଅଙଜ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ରକିଆ କୁକୁଇତେ) ପାତାଳ ତୁଳି ଲକାବ ଆଡି ମନା?’
45010008	ଏଲେ ବିସାସ ମିକିବଜ ମେଗାମେ, ‘ଇସରଆ ଗାତାର ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆସିକେ। (ଆକାସତେ ଜେନା କି ପାତାଳଆତେ ଜେନା) ଏରେ ଆପେଆ ତମର୍‌ପେଆ ଆସିକେ ଆଉ ମନ ଆଲୁଙା କିଲଙ୍‌ ଆସିକେ।’” ନି ଗାତାରେ ଜୁ ଇସର ମସାସତେ ଡିଞ୍‌ଚେର, ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନେଗାତାଏକେ - ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଇସର ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
45010009	ଜଦି ଆପେ ଆପେଆ ତମର୍‌ପେତା ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଏଗାମେ “ଜିସୁ ଆଞା ପରବୁ ଆସିକେ” ଆଉ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମନ ଇଡିଞଜ ବିସାସ ଇକିବେ ଜୁ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏସେକେ, ତା ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
45010010	ଆପେଆ ମନପେରେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ଇସର ଆପେତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ‌ ବୁଲି ଡାମାକେ। ତମର୍‌ତା ନେଗାମଜ ଏରେ ଆବ୍‌ଜଏକେ ଜୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏକେ।
45010011	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ଆରତେ ବିସାସ କିବକିଜ କେଇ ବି ଆଗିଆନ୍‌ଡେକି ଜେନା।”
45010012	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଏକା ଆସିକିକି, କେଇ କୁବା ସାନ ଜେନା। ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ପରବୁ ଆସିକେ। ଇସରତେ ପାତାନା ଇକିବାନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବଜ କୁସୁକୁରି ସୁଗାଇ ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିମିଞେ।
45010013	ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ “ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ସବକିଜ ପାତାନା କିବାନ୍‌କିଜ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।”
45010014	ପରବୁତେ ବିସାସ ଆକିବକିଜ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ପରବୁତେ ପାତାନା କିମିବେକି? ପରବୁଆ ଗାତାର ଆଅଙକିଜ ଲୁକକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ବିସାସ କିମିବେକି? ଲୁକକା ଆସରକିବ ମିନଗ୍‌ ଆଅନଜ ଆଗାତାଅଜ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ମଙ୍‌କି?
45010015	ଲୁକକିତେ ଆକିନକିଜ ଆରକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଗାମାତାଏକି? ଏତେ ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ “ଜୁ ଲୁକକି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଡେଣ୍ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକା ଇଜିଙ୍‌ ପାଦର ସୁଗାଇ ସୁନ୍ଦର।”
45010016	ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଡିଅ ଗାତା ମାନେ ଜେନା। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକ ଜିସାୟ ଗାମ, “ପରବୁ, ଆଡି ନିଞା ଗାତା ବିସାସ କିବ୍‌ସେକେ?”
45010017	ଏତେ, ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଲୁକକି ମଙ୍‌କି। ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଲୁକକି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି।
45010018	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜିଙ୍କେ “ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଅଙ୍‌ ଜେନା ବିରି?” ଅଏ, ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଅଙ୍‌ସେକିକି। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଆରାକା ସୁରରକି ନି ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ଉରି ଇନିନ୍‌ଚେରେ। ଆରାକା ଗାତା ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ମାଡେନିଞ୍ଚେକେ।”
45010019	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜିଙ୍କେ “ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ନିଜଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି କିମିବେ ବୁଲି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବିରି?” ଅଏ, ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକିକି। ଇସରଆ ଗାତା ଆଗିଲା ମସା ଲେକେଅ, ଏରେବେଳା ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଗାମ୍‌ସେକେ “ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିଇବେ। ଏରେ ଏଜୟଜ ଆପେତେ ଇଂସା ଲାମାଗେନା। ଆଞ୍‌ ମୁରୁକ ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବେ। ଏରେ ଜୟକିଜ ଆପେତେ ରାଗ ଲାମାଗେନା।”
45010020	ଅଚତା ଇସର ଜା ଗାତାଅ ଏରେ ଗାତାର ଜିସାୟ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ଲେକେଅ “ଜୁ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଡଗରାଏ ଜେନା ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ କୁୟକି। ଜୁ ଲୁକକି ଆଞା ବିସୟରେ ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌ ଜେନା ଆରାକା ସାମୁରାକାତେ ଆଞ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌।”
45010021	ଏଲେ ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିସୟରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକକିତେ ଦିନରାତି‌ ଇତି ମେବ୍‌ଲାଅଜ ଜଗେସେର। ଏଲେ ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ଆମାନେଅକି ଆଉ ବିରୁଦ କିବକି।”
45011001	ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଜିଙ୍କେ “ଇସର ବିରି ଆରା ନିଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସାଡେସେକେ?” ଜେନା ମୁଳୁ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ନିଜେ ମିନଗ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକ। ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକ ଆଉ ବିନିଆମିନଆ ଗୁତୁରର ଆସିକେ।
45011002	ଇସର ଆରା ଲୁକରେକିତେ ସାଡେ ଜେନା। ଅନଗା ଆଗିଲା ଇସର ନି ଲୁକରେକିତେ ବାଚେସେର। ଇସର ଏଲିଅତେ ଜା ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେତା ନିଞ୍‌ ନି ଗାତାରେ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା। ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ଏଲିୟ ଇସରତେ ପାତାନା କିବାନ୍‌।
45011003	ଏଲିୟ ଗାମ୍‌ସେର “ପରବୁ, ଆମା ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଆଉ ଆମା ବଳି ସାଳମ୍‌ଡେକି ବାବ୍‌ଟୁଙିଞ୍‌ଚେକିକି। ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ। ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିକି।”
45011004	ଏଲେ ଇସର ଆରତେ ବିରି ଗାମ? ଇସର ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ଆଞା ଲାଗି ସାତ ଅଜାର ଲୁକକିତେ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଆରକି ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ବାଆଲ୍‌ କଏଲ୍‌ଙା ସାମୁରାତେ ଆଣ୍ଟିମ୍‌ ଜେନା।”
45011005	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ବାଚେସେକେ।
45011006	ଏରେ ଲୁକରେକି ଡିଅ କମ କିବ୍‌କିକି ଗାମଜ ଇସର ବାଚେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଆରକିତେ ବାଚେସେକେ। ଜଦି ନି ଲୁକରେକି ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ବୁଲି ଇସର ଆରକିତେ ବାଚେଅ, ତା ଏଲେ ଇସର ଆରକିତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ବାଚେସେକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
45011007	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି ଏଲେ ଆରିମାନ୍‌କି। ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକିତେ ଇସର ଦୟା କିବଜ ବାଚେଅ ଆଉ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାକେଅ। ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ମନରାକାତେ ଦୟା ଆଡିଞ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରାକା ମନରାକାତେ ଇସରତେ ସାଡେକିକି।
45011008	ଇସରଆ ବଇଆ ଇସର୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିସୟରେ ଲେକା ଇସେରେ, “ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଇସର ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆବ୍‌ଲେବେର ଏତେ ଆରକି କିଚି କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି। ଆରାକା ଅମର୍‌ଡକି ଆବ୍‌ଗିମର ଏତେ ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଆରାକା ଲୁତୁର୍‌ଡକି ଇସର ବନ୍ଦ କିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଅଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି।”
45011009	ଦାଉଦ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ବିସୟରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌ସେକେ “ଆରକି ଏକଳଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଉରକି ଜିମକିଜ ଡିଅର ରଏରେକି। ନି ଆରକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜନ୍ତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଫାସ ଡେଗାନ୍‌ ଇରେମେ। ଆରକି ଜନ୍ତାତେ ମଳଙାକି ଆଉ ଆରକିତେ ଦଣ୍ଡ ମେଳେରେମେ।
45011010	ଆରାକା ଅମର୍‌ଡେକି ଆଜରେମେ ତା ଏଲେ ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଆଉ ସଦାବେଳେ ଆରାକା କିନବ୍‌ଡକି କୁଜା ଡେଗାନ୍‌ ଇଆନ୍‌କିଜ କମରେମ୍‌କି।”
45011011	ଏଳେ ଆଞ୍‌ ଜିଙ୍କେ “ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ବିରି ଗୁରାନ୍‌କିଜ ବାଗି ଇଆନ୍‌କି ବିରି?” ଜେନା ମୁଳୁ ଜେନା। ଆରକି ବାଗି କମ‌ କିବକି ଏତେ ଇସର ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଅ। ଏରେ ଜୟକିଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇଂସା କିମିବେକି। ଏତେ ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ।
45011012	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇସରତେ ଆମାନେଅକି ଏତେ ଇସର ନି ମୁଲକଆ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଅଜ ସୁଗାଇ ଦନି କିବ। ତାଏଲେ ଜଦି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ବିସାସ କିବକିଜ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିନା।
45011013	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକେ। ଆପେତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟ କିନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ସୁଗାଇ କୁବା କମ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
45011014	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଚାଁଏକେ ଜୁ ଆଞା କମ ଜୟକିଜ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇଂସା କିମିବେକି ଆଉ ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଆସବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିମିବେକି। ତା ଏଲେ ଇସର ଆରାକାତା ଆଉ କିତିକ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
45011015	ନି ମୁଲକଆ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇସରତେ ଆମାନେଅକି ଏତେ ଇସର ନି ମୁଲକଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଜଳା ଇଆନ୍‌ଜ ମେସେଆନ୍‌। ତା ଏଲେ ମନେ କିବେପେ, ଇସର ଜଦି ଜିଉଦି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜଳା ଇଆନ୍‌ଜ ଆଉରି କିତି ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିନା। ଗଜ୍‌ଚେରକି ଲୁକକି ବେବଞ୍ଚେକି!
45011016	ଅମ୍ବାର୍‌ ବୁଆ ଇସରତେ ଡିଞକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଆରେକି ଡିଅ ନିମୁଳ ମିନା। ମୁଇଣ୍ଟ ସୁମୁସିଞା ଚେରର ଡିଅ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ସୁମୁସିଞା ଡାଳ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ ମିନା।
45011017	ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ଜିତ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡା ଡାଳ କିତିକ ଡେଡେଜ୍‌ ଇସେରେ। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ବଣତା କିତିକ ଡାଳ ଅରେନକିଜ ତରକିଜ କଲମି କିକିବ୍‌ ଇରେ। ଏରେ ଚେରରା ରସର ନୁଆ ଡାଳରେ କିଲଙ୍‌ କୁମୁଇନା।
45011018	ଏରେ ନୁଆ ଡାଳରେକି ଅଲଗା ଡାଳରାକା ବିରୁଦରେ ଗରବ ଆକିବ୍‌ଡେମେକି। ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଜ ନି ଗାତାରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ: ଡାଳରେ ଚେରତେ ସସବ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଚେରରେ ଡାଳରେତେ ସବ୍‌ସେକେ।
45011019	ଏଲେ ଆପେ ଏଗାମେ “ଆଞ୍‌ତେ କଲମି କିକିବ୍‌ତେ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡା ଡାଳରେକି ଡେଡେଜ୍‌ ଇଆନା।”
45011020	ନି ଟିକ୍‌ ଆସିକେ। ଜିଉଦି ଲୁକକି ବିସାସ ଆକିବକି ଏତେ ଆରକିତେ ଇସର ସାଡେଅ। ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ ଏତେ ଆପେତେ ଇସର ଆରା ନିଜଆ କିବ୍‌ସେକେ। ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଡ ଏଲେ ଇସରତେ ବେତଙାପେ।
45011021	ଜୁ ଡାଳରେକି ଆଗିଲା ଆସିଆନ୍‌କି, ଏରେ ଡାଳରେକିତେ ଇସର ସାଡେ ଜେନା, ଡେଜ। ତା ଏଲେ ଆପେ ବିସାସ ମା ଇକିକିମମାନ୍‌ଜ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଡାଳରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଡିଞ୍‌ ମିନା।
45011022	ଜଏପେ, ଇସର ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ବିସାସ ସାଡେସେକିକି ଆଉ ଇସରତେ ଆମାନେକିକି ଆରକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କେ। ଇସର ଆପେତେ ଦୟା କିବ୍‌କେ। ଆପେ ଇସରଆ ଦୟା ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଇସର ଆପେତେ ଦୟା କିମିବ୍‌କିମମା। ନ ଏଲେ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡାତା ଡାଳର ଡେଜ୍‌କିକି ଡେଗାନ୍‌ ଇସର ସାମାଡେ।
45011023	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜଦି ବିସାସ କିମିବେକି ତାଏଲେ ଇସର ଆରକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କଲମି କିବଜ ମେମେସାଏ। ଇସର ଜୁ ଡାଳରେତେ ଡେଜ୍‌ଚେର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଏରେ ଡାଳରେତେ ସୁମୁସିଞା ତୁଲଙ୍‌ ମେସାଏତେ ଇସରଆ ବଳ ଆସିକେ।
45011024	ଆପେ ବଣରା ଜିତ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡାତା ଡେଡେଜ୍‌ ଇସେରେ ଡାଳ ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିଆନ୍‌। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ବାକାଳିଆ ଅରାଜ୍‌ ଇସେରେ ଡିଅ ଜିତ ସୁମୁସିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଇସର କଲମି କିବ୍‌ସେକେ। ତା ଏଲେ ଡିଅ ଜିତ ସୁମୁସିଞା ଡେଡେଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ଡାଳରେକିତେ ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କଲମି କିମିବେ।
45011025	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ନିଜତେ ବୁଦିଆ ବୁଲି ଗରବ ଇକିବର ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ କଳେର ଗାତା ଗାତାଏକେ। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ଏକଙେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ। ଇସର କିତିକ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଆଗିଲାର ବାଚେସେକେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକା ମନରକି ଜିଦିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ରମଏନାକି।
45011026	ଆଉ ଏତେ ଆପେତେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା ଜୁ ଜେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଇସର ବାଚେସେକେ ଅରକିତେ ଦଣ୍ଡତା ମୁମୁକୁଳାଏ। ଇସରଆ ବଇଆ ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ସିୟନ ଗଳତା ମିନଗ୍‌ ଡେନଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଆର ଜାକୁବଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକାତା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତାରେକି ଆଉ ବାଗି କମରେକି ସାମାଡାଏ।
45011027	ଆଉ ଜେତେବଳତେ ଆରାକା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଙିଞା, ଏରେବଳତେ ନି ଗାତାରେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଞା ନିୟମ ମିନା।”
45011028	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାତେ ବିସାସ ଆକିବକିଜ ଇସରତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି। ଆରକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ, ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ଦୟା ଇକୁଇରେ। ଏଲେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଅନଗା ଆଗିଲା ଅବାରକିତେ ଇସର ଡିଅ କୁୟଜ ବାଚେଅ ଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜ ଡିଅ କୁୟଜ ବାଚେସେକେ।
45011029	ଇସର ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଞଜ ଏରେ ଦାନରେ ଲୁକକାତା ଆଗଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଇସର ଲୁକକିତେ ବାଚେଅ ବିରି ଡାକେଅଜ, ଆଉ ଆରକିତେ ଆସାଡେକେ ଜେନା।
45011030	ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଆଗିଲା ଇସରତେ ମା ଏମାନେନମାନ୍‌। ଏଲେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇସରତେ ଆମାନେଅକି ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ଇସର ଦୟା କିବ।
45011031	ଏକଳଙ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇସରତେ ଆମାନେଅକି ଆଉ ଆପେତେ ଜିମିତି ଇସର ଦୟା କିବ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନମିଞ୍‌ ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଦୟା କିମିବେ।
45011032	ଜୁ ଜାତି ଇରେମେ ସରିକା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦୟା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ମନ କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆରା ଗାତାର ଆମାନେତେ ପିଜ୍‌ଚେକେ।
45011033	ଇସର ସାବୁରିଞାତା ଦନି ଆସିକେ। ଇସରଆ ସାବୁରିଞାତା ବୁଦି ଗିଆନରେକି ଆସିକେ। ଇସର ଜା ଜା ବିଚାର କିବ୍‌କେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ବୁଜି ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଇସର ଜା ଜା କିବ୍‌କେ ଏରେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
45011034	ଇସରଆ ବଇଆ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ପରବୁଆ ମନର ଆଡିକି କଙ୍‌ସେକିକି? ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ଆସିକେ ବୁଲି ପରବୁତେ ଆଡିକି ଗାତାଏ ରିମିମାକି? କେଇ ଜେନା!
45011035	ପରବୁତେ କେଇ କିଚି ରୁଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଜେନା, ଏତେ ପରବୁଆ କେଇତେ କିଚି ସୁଜିବାତେ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା।”
45011036	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ବନାଏସେକେ। ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ବଞ୍ଚାଅଜ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଜାବୁତି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ଇସର ନିଜଆ ଲାଗି ବନାଏସେକେ। ଇସରତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସୁବୁଦିନ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆମେନ୍‌।
45012001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ବଳି ଡିଞ୍‌ଡେକି ଡେଗାନ୍‌ ନିଜଆ ଇଣିପେରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଇଡିଞଜ ଇସରଆ ଲାଗି ନିମୁଳ ଏରଏନା। ଆପେଆ ଜିବନପେରେ ଜୟଜ ଇସର ଜିମିତି କୁସି ମାମାନେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏନାପେ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇରେ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଉପାସନା ଉଜା।
45012002	ଆପେ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଇଆନ୍‌ଡ। ଏଲେ ଆପେଆ ମନପେରେ ଇସର ନୁଆ କିବଜ ବଦଳାଏରେମେ। ତା ଏଲେ ଇସରଆ ମନ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା। ଜା ଡିଅ ଆସିକେ, ଜା ଇସରତେ କୁସି କିମିବେ ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ବାଗି ଜେନା ସମୁନ୍ଦାଏ ଡିଅ ଆସିକେ, ଆପେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।
45012003	ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ବଳ ଡିଞଜ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍ଚେକେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ କୁବା ନାସିକେ ଏଗାମଜ ଆପେ ଏବାବେଅର। ଆପେ ଜେତିକି ଏଆସିକେ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ବାବେନାପେ। ଇସର ଆପେତେ ଜେତିକି ବିସାସରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ଆପେ ଟିକ୍‌ ମନ ଇକିବଜ “ଆଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ ଆସିକେ” ବୁଲି ନିଜେ ନିଜେ ତାଙାପେ ବିରି ଜନାପେ।
45012004	ନିଞା ଇଣିନିଞା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌, ଲୁତୁର୍‌, ଇତି ଇଜିଜ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକିକି। ଏରେ ସାବୁରିଞା ଅଲଗା ଅଲଗା କମ ଆସିକେ।
45012005	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରସ୍‌ଟଆ ଇଣିର ନାସିକେ। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରସ୍‌ଟଆ ଇଣିରା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌ ଲୁତୁର୍‌, ଇତି, ଇଜିଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। ଏତେ ନିଞା ନିଞା ବିତିରେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
45012006	ଇସର ଦୟା କିବଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗୁଣ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଗାମ୍‌ଡେମେକି।
45012007	ଇସର ଜଦି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଗୁଣ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ତା ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅର ସେବା କିବେପେ।
45012008	ଇସର ଜଦି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଗୁଣ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ତା ଏଲେ ଲୁକକିତେ ଡିଅର ଆବ୍‌ସଜେପେ। ଇସର ଜଦି ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏତେ ଗୁଣ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ତା ଏଲେ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏପେ। ଇସର ଜଦି ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଗୁଣ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ତା ଏଲେ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଞେପେ। ଇସର ଜଦି ଲୁକକା ଜତନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଗୁଣ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ତା ଏଲେ ଡିଅର ଜତନ ଗଗେପେ। ଇସର ଜଦି ଲୁକକିତେ ଦୟା କିକିବ୍‌ତେ ଗୁଣ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ତା ଏଲେ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଦୟା କିବେପେ।
45012009	ନିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକତେ ଡିଅ ନିକୁଇକେ ବୁଲି ଏଗାମଜ ଆଇରେ ଜେନା, ଆରକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ବାଗି ଗାତାରେକିତେ ଆଉ ବାଗି କମରେକିତେ ବାଗି ବୁଜିପେ। ଡିଅ ଗାତାରେକି ଆଉ ଡିଅ କମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସମାପେ ବିରି ଉନାପେ।
45012010	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନିଜଆ କାକାମ୍‌କି ବକମ୍‌କି ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆଦର କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବେପେ।
45012011	ଇସରଆ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅଳସୁଆ ଇଆନ୍‌ଡ ଏଲେ ଇସରଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ କମ କିବେପେ। ଆତାମାପେରେ ଡିଞେପେଜ ଇସରଆ କମ କିକିବ୍‌ତେ କୁସିରେ ସୁଗାଇ ମନ କିବେପେ।
45012012	ଇସର ଆପେଆ ଲାଗି ଜାଜା କିମିବେ, ଏରେ ଆସା ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ ବିରି କୁସି ଇନାପେ। ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ସଏପେ। ପାତାନା କିକିବ୍‌ମମାପେ।
45012013	ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକା ଅବାବ ଇଆନ୍‌ଜ ସାଆଜ କିବେପେ ଆଉ ଡାକେପେ ବିରି ଇଞାତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ।
45012014	ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେତେ ଲୁକକି ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆପେ ଏସମ୍ପେଅର ଏଲେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବେପେ।
45012015	ଜୁ ଲୁକକି କୁସି କିବ୍‌କିକି, ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ କୁସି ଇନାପେ। ଜୁ ଲୁକକି ଜେଗ୍‌କିକି, ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଜେଗେପେ।
45012016	ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେନାପେ ବିରି ସାନ୍ତିରେ ରଏନାପେ। ନିଜେ କୁବା ଏଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌ଡ। ସାବୁରିଞ୍‌ ସାନ ଜାତି ଲୁକକା ଆଉ ଗରିବ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ବି‌ ଏମେସେନା। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏସଜ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଡ।
45012017	ଆପେତେ ଜିଏ ବାଗି କିବଜ ବି ଆରା ବଦଳରେ ଆପେ ବାଗି ଇକିବର। ଲୁକକା ଜା ଜା ଡିଅ ଗାତା ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେକିତେ ଚିନ୍ତା କିବେପେ।
45012018	ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଆପେତେ ଜା ଜା କିକିବ୍‌ତେ ମିନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିମାପେ ବିରି ସାନ୍ତିରେ ରଏନାପେ।
45012019	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ କିବଜ ଆପେ ଆରତେ ବାଗି ବିରୁଦ କମ ଇକିବର। ଏଲେ ଆପେ ସଏନାପେ ବିରି ରଏନାପେ, ଇସର ଆରତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଡେମେ।‌ ଇସରଆ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ, “ଇସର ଗାମ୍‌କେ ‘ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିବକିଜ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଇଞେ। ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।’”
45012020	ଏଲେ “ଜିଏ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରେ ତିଲାଜ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଆରତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ। ଆରତେ ଏଜେଲାଙାନ୍‌ଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାଗ୍‌ ଡିଞେପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଆପେ ଆରା ବକବ୍‌ଡାତେ ଲାଲାଜ୍‌ଡା ରାସଙ୍‌ଡ ଇଉନ୍‌କେ।”
45012021	ଲୁକକି ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି କିବକିଜ ଏଆରେଆନ୍‌ଡ। ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ କମ ଇକିବଜ ଆପେ ଇଜିତିନା।
45013001	ଜୁ ସରକାର ଲୁକକି ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଆରକିତେ ଇସର ଅକ୍‌କ ଡିଞଜ ଆରକି ସାସନ କିବ୍‌କିକି। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ଜିଏ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଇସରଆତା ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେକି। ଏତେ ଆପେତେ ଜିଏ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରକିତେ ଏମାନେ।
45013002	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆପେ ମା ଏମାନେଅଜ ଆପେ ଇସରତେ ମା ଏମାନେକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆମାନେକିକି ଆରକି ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି।
45013003	ଜିଏ ଡିଅ କମ କିବ୍‌କିକି ଆରକି ସାସନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବେ‌ତଙ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଜିଏ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ଆରକି ବେ‌ତଙ୍‌ଡେକି। ଆପେ ଡିଅ କମ ଇକିବଜ ଜାରି କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଲୁକରେତେ ବେତଙ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା ଏଲେ ସାସନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଲୁକକି ଆପେତେ “ଡିଅ” ବୁଲି ଗାମାମେକି।
45013004	ସାସନ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌ ଲୁକରେ ଇସରଆ ଚାକର ଆସିକେ ଆଉ ଆପେତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର କିନ୍‌ଚେକେ। ଏଲେ ଆପେ ବାଗି କମ ଇକିବଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆରା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଇସର ନି ଲୁକରେତେ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଇସରଆ ଚାକର କିବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ।
45013005	ଆପେ ବାଗି କମ ଇକିବଜ ଆପେ ଦଣ୍ଡ ଇକୁଇନା। ଏତେ ଏବେତଙା ବିରି ଆପେ ଆରତେ ଏମାନେ। ଏଲେ ଉଡାଇ ଏରେ ଜେନା। ଆପେଆ ମନପେଆ ଆପେ ଟିକ୍‌ ଗାତା ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଆପେତେ ଜିଏ ସାସନ କିବ୍‌କେ ଆରତେ ମାନେତେ ମିନା। ଏତେ ଆପେ ଆରତେ ମାନେପେ।
45013006	ସାସନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଇସର କିତିକ ଗାତାରାକା ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଗାତାରାକା ଜତନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଇସର ଏରେ ଲୁକକିତେ ଆରା ଚାକରକି କିବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ସରକାରତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ମାସୁଲି ଟାଙ୍କା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଞେପେ।
45013007	ଆପେ ଲୁକକିତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ଡିଞେପେ। ଜା ଟାଙ୍କା ସରକାରତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ଡିଞେପେ। ଜୁ ଲୁକକିତେ ବେତଙ୍‌ତେ ଆସିକେ ଆରକିତେ ବେତଙାପେ। ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆଦର କିକିବ୍‌‌ତେ ଆସିକେ ଆରକିତେ ଆଦର କିମାପେ।
45013008	ଆପେ ଲୁକକିତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ରୁଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ଡିଞେପେ। ଏଲେ ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟ ରୁଣ ମା ଇସୁଜିରେ ଜେନା, ଏରେ ରୁଣରେ ଇରେ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ବନ୍ଦ ଇକିବର। ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ଏପାଳେରେ।
45013009	ଇସରଆ ନିୟମରେ ଲେକା ଇସେରେ “ଆପେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର। ଆପେ ଲୁକକିତେ ଏଅବ୍‌ଗଜର। ଇସୁରମାନ୍‌ଡ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଗିନିସରେକିତେ ଲୁବ ଇକିବର।” ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆଉ ଇସରଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାର ନେଗାତାଏ, “ଆପେଆ ଆସପେଆ ଲୁକକିତେ ନିଜଆ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ କୁଇନାପେ।”
45013010	ସାଇ ପଡିସା ଲୁକକିତେ ଆପେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ଆପେ ଆରକିତେ ବାଗି କମ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଏତେ ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ଏପାଳେରେ।
45013011	ନି ଜୁଗରା ସମୟରେ ଗଳଙ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଡୁଙ୍କେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବେପେ। ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଗଳଙ୍‌ ଡେମେନା। ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌ସେର ଏରେବେଳାତାସୁନ୍‌ ନି ସମୟରେ ଏକେଚା ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ। ନିଞା ଆସନିଞା ସୁଗାଇ ସମୟ ଜତେ। ଏତେ ଆପେ ଆଉ ଏଲେବେରର, ବୁଳୁନାପେ।
45013012	ରାତି ଜେଳାଅଜ ସେକାଳ ଇଆନ୍‌ତେ। ଏତେ ରାତି ଏନ୍ଦାରଆ ବାଗି କମରେକି ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ମେସାର୍‌ଡା ଡିଅ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ନେସାଜାଡେନା ବିରି ନେରଏନା।
45013013	ରାତି ଏନ୍ଦାରକରତେ ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ମଦ ଉରକିଜ ମାତାଲ ଇଆନ୍‌କି, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଇଂସା କିବକିଜ କୁରିମ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଜୟକିଜ ଆଦର କିମିମାକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅର ନେରଏନା।
45013014	ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିମିବେକି। ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ବାଗି କମେରକି କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଇକିବର। ଏଲେ ଆପେ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଏଆଣ୍‌ଡିଞା।
45014001	କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି “ଡିଅ ମାଣ୍ଡି ବାଗି ମାଣ୍ଡି” କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଆରାକା ବିସାସ ଦୁର୍‌ବଳ ଆସିକେ। ଏରେ ଲୁକରେତେ କିଲଙ୍‌ ଆପେ ଏଡାକେଅଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେନା। ଏଲେ ଆରକି ଜା ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି ଏରେ ଗାତାରାକା ଦିରେ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌ଡ।
45014002	କିତିକ ଲୁକକି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଗିନିସରେକି ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ରିମିମାକି। ଏଲେ ଦୁର୍‌ବଳ ବିସାସି ଲୁକକି ଆଇଂସ ଗିନିସ ଆଜିମ୍‌କିକି, ଉଡେଇ ନିରାମିସା ସାଙ୍କାଣା ଜିମ୍‌କିକି।
45014003	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନିଜଆ ଲୁକକି କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ଉର୍‌କେ ଜିମ୍‌କେ, ଆର ଆଇଂସ ଆଜିମ୍‌କେ ଲୁକରେତେ ଆଇସାର୍‌ଡେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିଏ ଆଇଂସ ଆଜିମ୍‌କେ, ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ଉର୍‌କେ ଜିମ୍‌କେ ଲୁକରେତେ ବାଗି ଆବୁଜିରେମେ।
45014004	ଆପେ ଆଡି ଜୁ ଇସରଆ ଚାକରକିତେ ବିଚାର ଇକିବ୍‌କେ? ଆରା ଚାକରର ଡିଅ କମରେ ବା ବାଗି କମରେ ଏରେ ଉଡେଇ ପରବୁ କଙ୍କେ। ପରବୁ ଆରା ଚାକରରେତେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ ମାବ୍‌ରିମା ଏତେ ଚାକରରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିମିବେ। ଏତେ ଆପେ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକରରତେବି ନିନ୍ଦା ଇକିବର।
45014005	ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦିନରେକିତାକୁରି ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନରେତେ ସୁଗାଇ ମାନେରେ। ଏଲେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ସୁବୁଦିନ ଏକା ମାନେରେ। “ଆଞ୍‌ ଜା କିବ୍‌କେ ଏରେ ଡିଅ ଆସିକେ” ଗାମକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ନିଜ ନିଜ ମନରାକାତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍‌ଡେମେକି।
45014006	ଜିଏ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନତେ ମାନେରେ ଏରେ ଲୁକରେ ଏରେ ଦିନରେ ପରବୁଆ ଲାଗି ମାନେରେ। ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଉର୍‌କିକି ଜିମ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ନାଆରେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞକିଜ ଉର୍‌କିକି ଜିମ୍‌କିକି ଏତେ ଆରକି ଇସରତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଆଉର୍‌କିକି ଆଜିମ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ପରବୁତେ ଆଦର କିକିବ୍‌ତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି।
45014007	ନିଞ୍‌ ନିଜଆ ଲାଗି ବଞ୍ଚେ ଜେନା ଆଉ ନିଞ୍‌ ନିଜଆ ଲାଗି ଗଗଜ୍‌ ଜେନା।
45014008	ନିଞ୍‌ ନେବଞ୍ଚେଅଜ ପରବୁଆ ଦିରେ ନେବଞ୍ଚେକେ। ନିଞ୍‌ ନେଗଜଜ କିଲଙ୍‌ ପରବୁଆ ଦିରେ ନେଗଜେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେବରନ୍‌ଡେମେ ବା ନେଗଜ୍‌ଡେମେ, ନିଞ୍‌ ପରବୁଆ ନାସିକେ।
45014009	କିରିସ୍‌ଟ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ଆଉ ବମଞ୍ଚେତା ଲୁକକା ପରବୁ ଇତେ କିରିସ୍‌ଟ ଗଜ ଆଉ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ।
45014010	ଆମ୍‌ ବିତେ ବିସାସି କାକାମ୍‌କିତେ ବକମ୍‌କିତେ ବିଚାର ମିକିବ୍‌କେ? ଆମ୍‌ ବିତେ ବିସାସି କାକାମ୍‌କିତେ ବକମ୍‌କିତେ ବାଗି ମିବୁଜିକେ? ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ବିଚାର ଜାଗାତେ ତଙନ୍‌ତେ ମିନା।
45014011	ଇସରଆ ବଇରା ଲେକା ଇସେରେ, ପରବୁ ଗାମ୍‌କେ “ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତେ ମାଣ୍ଟିମାକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗାମାମେକି ‘ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସର ମାସିକେ।’ ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ, ଏରେ ଜିମିତି ସତ ଆସିକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମିନା।”
45014012	ଏତେ ନିଞ୍‌ ନିଞା ଜିବନନିଞା ଜା ଜା ନିକିବ୍‌ସେର ଆଉ ଜା ଜା ନେବାବେସେର, ଏରେ ଇସାପରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମିନା।
45014013	ଏତେ ନିଞ୍‌ ନିଜତେ ନିଜତେ ବିଚାର ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। କେଇ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ବାଦା ଇଡିଞଜ ପାପ ଏଆବ୍‌କିବର। ଆପେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନପେଆତେ ବିଚାର କିମାପେ।
45014014	ପରବୁ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଆବଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଗିନିସରେକି ଡିଅ ଆସିକିକି, କିଚି ବାଗି ଜେନା। ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜଦି ମୁଇଣ୍ଟ ଗିନିସରେତେ “ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଅ ଜେନା” ଗାମ୍‌କେ ଆରା ଲାଗି ଏରେ ଗିନିସରେ ଡିଅ ଜେନା।
45014015	ଆପେ ଜା ଇଉର୍‌କେ ଇଜିମ୍‌କେ ଏରେ ଜୟଜ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ବିସାସି ଲୁକତେ ବାଗି ଲାମାଗେନା, ତା ଏଲେ ଆପେ ଆରତେ ଡିଅ ମା ଇକୁଇକେ। କିରିସ୍‌ଟ ନି ଲୁକରା ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ଗଜ୍‌ଚେକେ। ଆପେ ଜା ଇଉର୍‌କେ ଇଜିମ୍‌କେ, ଏରେ ଜୟଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଜଦି କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସାସର ସାମାଡେ ତା ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ପାପ ଏଆବ୍‌କିବ୍‌ସେକେ।
45014016	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଜୁ ଗାତାରେତେ ଡିଅ ବୁଲି ଏଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଗାତାରେତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି “ବାଗି ଆସିକେ” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଇଡିଞର।
45014017	ଇସରଆ ରାଇଜର ଉଡାଇ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଗାତା ଜେନା। ଏଲେ ଇସରଆ ରାଇଜରେ ଇରେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ନେରଏନା, ସାନ୍ତିରେ ନେରଏନା ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମାରା କୁସିରେ ନେରଏନା। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ।
45014018	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେରଏଆନ୍‌ଜ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ସେବା ନିକିବଜ ଇସର କୁସି ମିନା। ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଗାମାମେକି “ନି ଲୁକରେକି ଡିଅ କମରେକି।”
45014019	ଏତେ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅର ରଏତେ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା ନିକିମା। ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ପାପ ମା ନାବ୍‌କିବଜ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ ନିକିବଜ ଆରକିତେ ନୁଗୁରାଏ।
45014020	ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ଡା ଲାଗି ଇସରଆ କମରେ ବନ୍ଦ ଇକିବର। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ନିମୁଳ ଆସିକିକି। ଏଲେ ଆପେ ଜା ଇଜିମ୍‌କେ ଏରେ ଜୟଜ ଜଦି ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଜିସୁଆ ବିସାସ ସାମାଡେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ କମରେତେ ବାଗି ଇକିବ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଇକିବର।
45014021	ଆପେ ଆଏଳା ଇଜିମ୍‌କେ ବା କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଇଉର୍‌କେ ଏରେ ଜୟଜ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଜଦି କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସାସର ସାମାଡେ ତା ଏଲେ ଏରେ ଡିଅ ଜେନା। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଚି କମ ଇକିବର ଜା ଜୟଜ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରା ବାଦା ଡେମେନା।
45014022	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆପେ ଜା ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ କଳେର ଉନାପେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜା କିବଜ ବି “ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆଞ୍‌ ଦୁସି ଜେନା” ବୁଲି ଜାଣି କଙଜ ଏରେ ଲୁକରା ଡିଅ ଇସେରେ।
45014023	ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ “ଆଞ୍‌ ନି ଗିନିସରେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ରିମା ନାରି?” ଗାମଜ ମନରେ ଚକାଅ‌ଜ ଜିମ୍‌କେ। “ଆଞ୍‌ ଟିକ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଆର ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆର ପାପ କିବ୍‌ଡେ। “ଆଞ୍‌ ଟିକ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ” ବୁଲି ବିସାସ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଜା ଇକିବଜ ବି ଆପେ ପାପ ଇକିବ୍‌ଡେ।
45015001	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଡିଅର ନେକଙ୍କେ ଆଉ ବିସାସରେ ବଳୁଅ ନାସିକେ। ଏଲେ ଜୁ ବିସାସି ଲୁକକି ଆରାକା ବିସାସରେ ଦୁର୍‌ବଳ ଆସିକିକି, ଆରକି ଜା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ନେସୟଜ ନେରଏନା। ନିଞ୍‌ ଉଡେଇ ନିଜତେ କୁସି ନିକିବଜ ଡିଅ ଜେନା।
45015002	ନିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ତେ ମଳଙା। ଆରକିତେ ବିଚାର ମା ନିକିବଜ ଆରକିତେ ସାଆଜ ନିକିବଜ ନୁଗୁରାଏ।
45015003	କିରିସ୍‌ଟ କିଲଙ୍‌ ନିଜତେ କୁସି ଆକିବ। ଏଲେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ, “ଏ ଇସର, ଜୁ ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କମ୍‌କି ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କିକି।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ ନିନ୍ଦା ସୟଜ ଇସରତେ କୁସି କିବ।
45015004	ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଲେକା ଇସେରେ। ନି ଲେକାରେ ନେପଡେଅଜ ନିଞ୍‌ ନେସୟଜ ରଏତେ ନେସଜେ ଆଉ କୁସି ନିଆନ୍‌ଜ ନେରଏନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିଞ୍‌ ଆସା ନିକିବାନ୍‌ଜ ରଏ ନିରିମା।
45015005	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନେସୟଜ ରଏତେ ଆଉ ମାମାଣାଏତେ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଜିସୁ ଜିମିତି ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌ଜ ରଏନମାନ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ରରଏତେ ଇସର ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ଡେମେ।
45015006	ତା ଏଲେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅବାର ଇସରତେ ଆଦର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରିମା।
45015007	କିରିସ୍‌ଟ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆରା ଆସରବ ଗଗାନ୍‌ଜ ନିଜଆ କିବାନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ, ଜିଉଦି ଇରେମେକି ବା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଇରେମେକି, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅରେନ୍‌ପେ ବିରି ଡିଅ କୁଇଏପେ।
45015008	ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ଜିଉଦି ଲୁକକା ଅବାରକିତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ନି ଗାତାରେ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିଉଦି ଲୁକକା ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ।
45015009	ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଦୟା କିବ୍‌କେ। ନି ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଇସରତେ ଆଦର କିମିମାକି ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, “ଏତେ ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ‘ଇସର, ଆମ୍‌ ଡିଅ ମାସିକେ’ ଗାମଜ ଗାତାଏ ଆଉ ଆମା ନାଅଁରେ ଗିତ ଗିଇତଏ।”
45015010	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିଲଙ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ “ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ‘ଇସରଆ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ କୁସି କିମାପେ।’”
45015011	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଲେକା ଇସେରେ “ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ‘ଇସର, ଆମ୍‌ ଡିଅ ମାସିକେ’ ଗାମେପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ‘ଇସର, ଆମ୍‌ ଡିଅ ମାସିକେ’ ଗାମ୍‌ଡେମେକି।”
45015012	ଜିସାୟ ବଇରା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ଜିସୟଆ କୁଟୁମାଳିତା ମିନଗ୍‌ ନୁଆ ରାଜା ଡେମେନା। ଆର ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ସାସନ କିମିବେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଆରା ସାମୁରାତେ ଆସା ମୁନାକି।”
45015013	ଇସର ତ ନିଞ୍‌ତେ ଆସା ଡିଞ୍‌‌କେ। ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଇସର ଆପେତେ କୁସି ଆଉ ସାନ୍ତି କିଲଙ୍‌ ଡିଞ୍‌ଡେମେ। ତା ଏଲେ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବଜ ଆପେ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ଆସା କିକିବ୍‌ ଇରିମା।
45015014	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଏଆସିକେ। ଆପେ ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ଡିଅର ଏକଙ୍କେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇରିମା।
45015015	ଅପେତେ କାଳେ ବାଗି ଲାମାଗେନା, ଏଲେବି କିତିକ ଗାତାରେକି ଆପେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆମାବେତଙାନ୍‌ଜ ଲେକେକେ।
45015016	ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ବଳ ଡିଞଜ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଚାକର କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ କିବଜ ଇସରଆ ଲାଗି ନିମୁଳ ବଳି ଡେଗାନ୍‌ ମିନାକି। ଆଉ ଇସର ଏରେ ଲୁକକା ଲାଗି କୁସି ମିନା। ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଇସରଆ ନାଗମା ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ସେବା କିବ୍‌କେ।
45015017	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆଞା କମ ଜୁଗୁ ଗରବ କିବ୍‌ଡେ।
45015018	ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରତେ ମାନେତେ କିରିସ୍‌ଟ ସାଆଜ କିବଜ ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ, ଉଡେଇ ନି ଗାତାରେକି ଆଞ୍‌ ଗାଆମେ। ଆଉ ଅଲଗା ଗାତାରେକି ମା ଗାତାକେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ ଆଉ ଆରାକା ଲାଗି ସୁଗାଇ କମ କିବ୍‌ସେକେ।
45015019	ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କାବା କମରେକି କିଲଙ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିରୁସାଲମ ଗଳତାକୁରି ଇଲୁରିକ ଅଞ୍ଚଳ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରେତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାସେକେ।
45015020	ମିନଗ୍‌ ମିସ୍‌ତିରି ମୁଳକୁଣ୍ଟ ବନାଅଜ ଏରେ ମୁଳକୁଣ୍ଟରାତେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ମିସ୍‌ତିରି ଡେନଜ ଇଞାରେତେ ବନାଏତେ ଆମଙ୍ଗେକେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଜୁ ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତା ଆଗିଲା ଅଙ୍‌ସେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକା ଆସରାକାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମନ ମା କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଜିଏ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ ଜେନା ଆରା ଆସରାକାବ ଅନଜ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାଆତାଏ।
45015021	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌କେ। “ଜୁ ଲୁକକିତେ ଆରା ଗାତାର ଗାତାଏ ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରତେ ଜମଏକି। ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଆରା ଗାତା ଅଙ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରା ଗାତାର ବୁମୁଜିକି।”
45015022	ଆଞ୍‌ ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାଗାରେକିବ ଅନଜ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ରିମାନ୍‌।
45015023	ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବରସ ଇଆନ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ। ଏକଳଙ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଞ୍ଚଳରାକାତେ ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ କମ ଉଟାଏସେକେ।
45015024	ଏତେ ଆଞ୍‌ ସ୍ପେନ୍‍ ଦେସବ ଅନା। ଏରେବଳତେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଅନା। ଅନା ବଳତେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଅଳେନା। ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅଳପ ଦିନ ଡିଅର ରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ସ୍ପେନ୍‍ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସାଆଜ ଇକିମିଞ୍‌।
45015025	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକା ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଅଣ୍ଡେ।
45015026	ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ଗରିବ ବିସାସି ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆଞା ଆସଞା କିତିକ ଟାଙ୍କାପଇସା ଆସିକେ। ଏରେ ଟାଙ୍କାପଇସାରେ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ଆକାୟ ଅଞ୍ଚଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି କୁସି ଇଆନ୍‌କିଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଞ୍ଚେକିକି।
45015027	ଜୁ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆ ଆସରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ରିମିମାକି। ଏତେ ଜିଉଦି ବିସାସି ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଏରେ ଲୁକରେକା ଦାଇତ ଆସିକେ। ଏତେ ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‌କିଜ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଟାଙ୍କାପଇସାରେ ଡିଞ୍ଚେକିକି।
45015028	ଆଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମ ଅନଜ ଏରେ ଟାଙ୍କାପଇସାରେ ଆରକିତେ ଡିଞଜ ଆଞା କମଞ୍‌ଡେ ଉଟାଅଜ ସ୍ପେନବ ଅନା। ଏରେବଳତେ ଗଟାଙ୍‌ତେ ଅଳେଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା।
45015029	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିମିଞେ।
45015030	ଆପେ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆପେଆ ଆପେଆ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଆପେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ପାତାନ ଇକିବେ। ଆଞା ଲାଗି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମନ ଇଡିଞଜ ପାତାନା ଇକିବେ।
45015031	ଆଞ୍‌ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳ ଅନା ବଳତେ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକାତା ଆଞ୍‌ତେ ଇସର ବମଞ୍ଚାଏ। ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆପେ ପାତାନା ଇକିବେ। ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ଲୁକକି ଜିମିତି ଆଞା କମଞ୍‌ଡେତେ ଡିଅ କୁମୁଇକି, ଏରା ଦିରେ କିଲଙ୍‌ ଆପେ ପାତାନା ଇକିବେ।
45015032	ତା ଏଲେ ଇସର ମନ କିବଜ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ କୁସିରେ ଅନଜ ଜିରାଏନା। ଆଉ ଆପେ କିଲଙ୍‌ କୁସି ଇନା।
45015033	ଇସର ଜୁ ନିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌କେ, ଆର ଆପେଆ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିରେମେ। ଆମେନ୍‌।
45016001	କେଙ୍କେରେଆ ଗଳଆ ମୁଇଣ୍ଟ ପାତାନା ଇଞା ଆସିକେ। ଏରେ ପାତାନା ଇଞାତେ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ସେବା କିବ୍‌କେ। ନାଅଁର ପେବି।
45016002	ପେବି ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଣ୍ଡେ। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ଇସରଆ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡାକେଅକିଜ ଆରାକା ଡିଅର ଜତନ ଗଗଡେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ପେବିତେ ଏଡାକେଅଜ ଆରା ଡିଅର ଜତନ ଏଗଙା। ପେବିଆ ଜା ଦରକାର ଆସିକେ ଏରେ ଇଡିଞେ। ପେବି ଆଞ୍‌ତେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ସେକେ।
45016003	ପିରିସ୍‌କିଲା ଆଉ ଆରା ସାଉର ଆକୁଇଲାତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ଆରକିଆ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ କମ କିବ୍‌ସେକିକିଆ।
45016004	ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ ବଞ୍ଚାଏତେ ଆରକିଆ ଗଗଜ୍‌ତେ ବି ରାଜି ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରକିଆତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଆରକିଆତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କିକି।
45016005	ଆରାକିଆ ଇଞାରାତେ ଜୁ ପାତାନା ଇଞା ଆସିକେ, ଏରେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳରା ସାବୁରିଞାତା ଉନୁକୁଳ ଏପାଇନେତ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ। ଆରତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016006	ମରିୟମତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ଆର ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ କମ କିବ୍‌ସେର।
45016007	ଆନ୍ଦରନିକ ଆଉ ଜୁନିୟାତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ଆରକିଆ ଆଞା ନିଜ ଜାତି ଲୁକକିଆ ଆସିକିକିଆ ଆଉ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆଞାତା ଆଗୁରୁ ଆରକିଆ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେରକିଆ। ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଆରକିଆତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିବ୍‌କିକି।
45016008	ଆମ୍‌ପିଲିଆତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ଆର ପରବୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଆର ଆଞା ଜଳାଞ୍‌ଡେ ଆସିକେ।
45016009	ଉର୍‌ବାଣ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ କମ କିବ୍‌କେ ଆଉ ସ୍ତାକୁ ଆଞା ଡିଅ ଜଳାଞ୍‌ଡେ ଆସିକେ। ଆରକିଆତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016010	ଆପେଲାତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ଆରତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଇଆନ୍‌ ଏଲେବି ଆର କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସାସରତେ ସାଡେ ଜେନା। ଆରିସ୍‌ତବୁଲଆ ଇଞାରତେ ରଏରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016011	ଏରୁଦିୟନ ଆଞା ନିଜ ଜାତି ଲୁକ ଆସିକେ। ଆରତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ନାର୍‌କିସଆ ଇଞାରତେ ଜୁ ଲୁକକି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016012	କୁରୁପେଣା ଆଉ କୁରୁପସା ପରବୁଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ କମ କିବ୍‌କିକିଆ। ଆରକିଆତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ। ପର୍‌ସି କିଲଙ୍‌ ପରବୁଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ କମ କିବ୍‌କେ। ଆର ଆଞା ଜଳାଞ୍‌ଡେ ଆସିକେ। ଆରତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016013	ରୁପତେ ପରବୁ ବାଚେସେକେ। ଆରା ବୁଇର ଆଞା ବୁଇଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆରକିଆତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016014	ଅସୁଙ୍କିରିତ, ପ୍ଲେଗନ୍‌, ଅର୍‌ମିସ, ପାତରବା, ଅର୍‌ମାସ ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକିକି ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016015	ପିଲଲଗ ଆଉ ଜୁଲିଆ, ନିରୁସ୍‌ ଆଉ ଆରା ବକରାଏର, ଆଉ ଅଲୁମ୍‌ପା ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକିକି ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ଏଆବଙେ।
45016016	ଆପେଆ ଆପେଆ ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ମୁମୁଞାପେ ବିରି ଜୁଆର କିବେପେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌କିକି।
45016017	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଜା ଏସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଗାତାରା ବିରୁଦରେ କିତିକ ଲୁକକି ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆପେଆ ବିସାସତେ ବାଦା ଡିଞ୍‌କିକି ଆଉ ଆପେତେ ଅଲଗା ଅଲଗା କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି। ଆରାକାତା ଅଲଗା ରଏନାପେ।
45016018	ଆରକି ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ସେବା ଆକିବ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ନିଜତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ କମ କିବ୍‌କିକି। ଆରକି ଡିଅ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ସରଳ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି।
45016019	ଆପେ ପରବୁଆ ଗାତା ଏମାନେକେ ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍‌କିକି। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ କୁସି କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେକି ଡିଅର ବୁଜିପେ ଆଉ ବାଗି ଗାତାରେକି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମନ ଇକିବର।
45016020	ନିଞା ଇସର ଜୁ ନିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌କେ, ଆର ଗଳଙ୍‌ କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନତେ ଆରାଅଜ ଆପେଆ ପାଦ ତୁଳିତେ ମୁନେ। ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
45016021	ତିମତି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ କମ କମରେ। ଆର ଆପେତେ ଜୁଆର ଆବଙ୍କେ। ଲୁକିଆ, ଜାସନ‌ ଆଉ ସସିପାତର କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର ଆବଙ୍କେକି। ଆରକି ଆଞା ନିଜ ଜାତି ଲୁକ ଆସିକିକି।
45016022	(ପାଉଲ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରା ଲେକେକେ। ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ତର୍‌ତିୟ। ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ।)
45016023	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଜାଗାରା ମିନଗା ଇଞାରାତେ ରଏରେ। ଆରା ନାଅଁର ଗାୟ। ଆର ଆପେତେ ଜୁଆର ଆବଙ୍କେ। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର ଆବଙ୍କିକି। ଏରାସ୍‌ତ ନି ଗଳଆ କୁବା ଲୁକ ଆସିକେ ଆଉ ଗଳରା ପଇସା ଇସାପ ଉନ୍‌କେ। ଆର ଆପେତେ ଜୁଆର ଆବଙ୍କେ। କୁଆର୍‌ତ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର ଆବଙ୍କେ।
45016024	[ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ। ଆମେନ୍‌।]
45016025	ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଦର ଇସରଆ ଇରେମେ। ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆର ଆପେଆ ଆସପେବ ଲୁକକିତେ କିନ। ଏରେ ଡିଅ ଗାତାତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ମନ ମା ଏଚକାଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ଇସର ଆପେତେ ବଳ ଡିମିଞେ। ଆଞ୍‌ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଇରେ ଜିସୁଆ ବିସୟରେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା। ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ କଳେର ଉନ୍‌ଚେରାନ୍‌।
45016026	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଜୁଗ ଆଗିଲାର ନି ଗାତାରେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଉ ନିଞା ଇସର ନିଜେ ଗାତାଅଜ ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ଏକଳଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଗାତା ଇରେ। ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ବିସାସ କିମିବେକି ଆଉ ଇସରତେ ମାମାନେକି ବୁଲି ଗାତା ଇରେ। ନିଞା ଇସର ସମୟ ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା।
45016027	ଇସର ଉଡେଇ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନ ଇସରଆ ଆସିକେ। ଜିସୁ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେମିନ୍ଦିରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସରତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆମେନ୍‌।
46001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଇତେ ଇସର ମନ କିବଜ ଆଞ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ। ନିଞା ବିସାସି ବକନିଞ୍‌ ସସ୍‌ତାନା ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।
46001002	କରିନ୍ତି ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକକା ସାମୁରକିବ ନି ଚିଟି ଲେକେକେ। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେତେ ଇସର ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ଇତେ ଇସର ଆପେତେ ବାଚେସେକେ। ଜୁ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାଗାରାକାତେ, ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁରେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁକରେକା ତୁଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଇସର ବାଚେସେକେ। ଜିସୁ ନିଞା ପରବୁ ଆସିକେ, ଆରାକା କିଲଙ୍‌ ପରବୁ ଆସିକେ।
46001003	ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେକିଆ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ।
46001004	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ସୁଗାଇ ବଳସକତି ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ସଦାବେଳେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
46001005	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଇସର ଆପେତେ ସବୁତିରେ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ। ଇସର ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଗାତାଏତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ କିତିକ ଲୁକକିତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନ ଜ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46001006	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆପେତେ ଆବ୍‌ଜୟ ଜୁ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଜା ଜା ନେଗାତାଅ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ।
46001007	ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଇସର କିମିନେ ଏତେ ଏଜଗେସେକେ, ଏରେବଳତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ସାବୁରିଞ୍‍ ବଳସକତି ଦାନ ଆପେଆ ଆସିକେ, କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା କମେ ଜେନା।
46001008	ନି ମୁଲକରେ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ଇସର ଆପେତେ ଆରା ବଳରବ ମୁନେ। ଏତେ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଡେମେନା ଦିନଆତେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଆଇରେ ଜେନା।
46001009	ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ଆପେତେ ଡାକେସେକେ। ଇସର ଜା “ଆଞ୍‌ କିଇବେ” ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ କିମିବେ।
46001010	ଏ କାଆକି ବକକି, ପରବୁ ଜିସୁ କିରସ୍‌ଟ ଅକ୍‌କ ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଏକା ଇନାପେ ବିରି ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତାର ଗାତାଏପେ। ଆପେ ଅଲଗା ଅଲଗା ଦଳ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଆପେକି ମୁଇଣ୍ଟ ମନ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ବିଚାର ଇକିବଜ ଇକୁଡିଆ ଏରଏନା।
46001011	କ୍‌ଳଇଆ ଇଞାରାକା ଲୁକରେକି ଡେନକିଜ ଆଞ୍‌ତେ ନି ଗାତାରେ ଗାତାସେକିକି ଜୁ “କରିନ୍ତି ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକକି ବାଇରେ ବାଇରେ କଲେଜ୍‌ଡେକି” ଏତେ ନି ଗାତାରେ ଲେକେସେକେ।
46001012	ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ବାବେପେ। ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଆଞ୍‌ ପାଉଲଆ” ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଆଞ୍‌ ଆପଲଆ” ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଆଞ୍‌ ପିତରଆ” ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ।”
46001013	କିରିସ୍‌ଟତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତାତାଜ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ପାଉଲ ଆପେଆ ଲାଗି ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ୍‌ଚେର ବିରି? ଆପେକି ପାଉଲଆ ନାଅଁରେ ଡୁବନ ଏଗଗ୍‌ସେରାନ୍‌ ବିରି?
46001014	ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଉଡେଇ କିରିସ୍‌ପତେ ଆଉ ଗାୟତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେଆତା ଆଉ କେଇତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଜେନା।
46001015	ଏତେ କେଇ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା “ଆଞ୍‌ତେ ପାଉଲଆ ନାଅଁରେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।”
46001016	ସ୍ତିପାନଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆଉ ଆଡିତେ ଡୁବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆଞା ମନେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ।
46001017	କିରିସ୍‌ଟ ଆଞ୍‌ତେ ଡୁବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ କିନ୍‌କିନ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଉନୁକୁଳ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ କିନ୍‌ଚେକେ। ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‌ ବୁଦିଆ ଗାତା ମା ଗାତାକେ। ଆଞ୍‌ ବୁଦିଆ ଗାତା ଜାତାଅଜ “ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ୍‌ଚେର” ନି ଗାତାରା ବଳ ଲୁକକି ଆକଙ୍କିକି ଜେନା।
46001018	ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ। ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ କିତିକ ଲୁକକି ବାବେକିକି “ନି ଗାତାରେ ମୁରୁକ ଗାତା ଆସିକେ।” ଏରେ ଲୁକରେକି ବାଗି ଇତେ ଅଣ୍ଡେକି। ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ମୁକୁଳାଏକେ ଆଉ “ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ” ଏରେ ଗାତାରେ ନଙଜ ନିଞ୍‌ ନେବାବେକେ “ଇସରଆ ଗାତାରା ସୁଗାଇ ବଳ ଆସିକେ।”
46001019	ଅଙେପେ, ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଜୁ ଲୁକରେକି ଗିଆନି ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି ଆରାକା ଗିଆନରକି ଆଞ୍‌ ବାଗି କିଇବେ ଆଉ ବୁଦିଆ ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି ଆରାକା ବୁଦିରକି ବାଗି କିଇବେ।”
46001020	ନାନ୍‌ ବୁଦିଆ ଲୁକକି ମାଣ୍ଡା ଆସିକିକି? ଅର୍‌ଦାନକି ମାଣ୍ଡା ଆସିକିକି? ଗିଆନିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକକି ମାଣ୍ଡା ଆସିକିକି? ଜେନା, ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବୁଦିଆ ଲୁକ କେଇ ଜେନା। ନି ମୁଲକଆ ବୁଦିଆ ଲୁକକା ବୁଦି ଗିଆନରେତେ ଇସର‌ ମୁରୁକ ଗାତା ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏ ଜେନା ବିରି?
46001021	ଇସର ଆରା ବୁଦି କିବଜ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନ କିବଜୁ ମୁଲକଆ ଲୁକକି ନିଜଆ ବୁଦି ଗିଆନରେ ଇସରତେ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ନେଗାତାଏକେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାତେ ଲୁକକି “ମୁରୁକ ଗାତା” ଗାମ୍‌କିକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଏରେ “ମୁରୁକ ଗାତାତେ” ବିସାସ କିମିବେକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର ମନ କିବ୍‌କେ।
46001022	ଇସରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ସୁଗାଇ କାବା କମ ଚିହ୍ନ ଡଗରାଏରେକି। ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ବୁଦିଆ ଗାତା ଅଙ୍‌ତେ ଡଗରାଏକିକି।
46001023	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାରେ ନେଗାତାଏକେ, ଜିଏତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକିଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି। ଜିଉଦି ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଚଳେରେକି। ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଗାମ୍‌କିକି “ଏରେ ମୁରୁକ ଗାତା ଆସିକେ।”
46001024	ଏଲେ ଜିଉଦି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଇସର କିତିକ ଲୁକକିତେ ବାଚେସେକେ। ଏରେ ଲୁକରେକା ଲାଗି କିରିସ୍‌ଟ ଇରେ ଇସରଆ ବଳ ଆଉ ଇସରଆ ବୁଦି ଗିଆନ।
46001025	ଇସରଆ “ମୁରୁକତା” ମୁଣୁସଆ ବୁଦି ଗିଆନତାକୁରି ବୁଦିଆ ଆସିକେ ଆଉ ଇସର ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ବି ମୁଣୁସଆ ବଳତାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଆସିକେ।
46001026	ଏ କାଆକି ବକକି, ଇସର ଆପେତେ ବାଚେଅ ଏରେବେଳା ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଏଆସିଆନା, ଏରେ ମନେ କିବେପେ। ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆପେଆତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି “ବୁଦିଆ ଲୁକକି” ଆରାସିଆନ୍‌କି, ସୁଗାଇ ଲୁକକି କୁବା ଲୁକକି ଆରାସିଆନ୍‌କି ଆଉ ବଡଗରିଆ ଲୁକକି ବି ଆରାସିଆନ୍‌କି।
46001027	ଏଲେ ବୁଦିଆ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌ତେ ଇସର ନି ମୁଲକଆ ମୁରୁକ ଲୁକକିତେ ବାଚେଅ। ଆଉ ବଳୁଆ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌ତେ ଇସର ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଲୁକକିତେ ବାଚେଅ।
46001028	ନି ମୁଲକଆ କୁବା ଲୁକକି କିଚି ଜେନା, ଏରେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ନି ମୁଲକଆ ସାନ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଜୁ ଲୁକକିତେ ବାଗି ବୁଜିକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ବାଚେଅ।
46001029	କେଇ ବି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଗରବ କିବକିଜ‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଜୁ “ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ବୁଦିଆ ଆଉ ବଳୁଆ ଆସିକେ।” ଏତେ ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌ସେକେ।
46001030	ଇସରଆ ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ, ବାଗି କମତା ନିମୁଳ ଆବ୍‌କିବ୍‌କେ ଆଉ ପାପ ବାଗି ଗାତାତା ମୁକୁଳାଏକେ।
46001031	ଏତେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେମେ। “ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗରବ କିବାନ୍‌ଜ ନିଜତେ କୁବା ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ତେ ଚାଁଏଅଜ ଆର ପରବୁ ଜା ଜା କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଗାତାଅଜ ଗରବ କିବ୍‌ଡେମେ।”
46002001	ଏ କାଆକି ବକକି ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସବ ଅନ୍‌ଚେର ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଡିଅ ଗାତା ମା ଗାତାସେର ଆଉ ସୁଗାଇ ବୁଦିଆ ଗାତା ଜ ମା ଗାତାସେର। ଉଡେଇ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାସେର। ଏରେ ଗାତାରେ ଆଗିଲାର ଲୁକକି ଆଅଙ୍‌ସେରକି, ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ନେକଙ୍କେ।
46002002	ଜିସୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକିଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି। ଜିସୁଆ ନି ଗାତାତାକୁରି ଆଉ କେଣିସି ଡାବୁଙ୍‌‌ ଗାତାରେ ମା ଗାତାଏକେ ଜେନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌ସେର।
46002003	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନ୍‌ଚେର ଏରେବେଳା ଆଞା ବଳ ଆରାସିଆନା ଆଉ ବେତଙାନ୍‌ଜ ତରତରଆଏ‌ଆନ୍।
46002004	ମୁଣୁସଆ ବୁଦି ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେମେକି, ଏଲେ ଇସରଆ ବଳ ଜୟକିଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି।
46002005	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସବ ଅନ୍‌ଚେର ଏରେବେଳା ବୁଦିଆ ଗାତା ମା ଗାତାସେର ଆଉ ଆପେଆ ମନ ବଦଳାଏତେ ଆଞ୍‌ ଜବରଦସ୍‌ତ ମା କିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ନିମୁଳ ଆତାମା ପରମାଣ ଆଉ ବଳ ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ।
46002006	ଜୁ ବିସାସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ କୁବା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକା ଲାଗି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ନିଞ୍‌ ବୁଦିଆ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ। ଏରେ ବୁଦିଆ ଗାତାରେ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକା ବୁଦିଆ ଗାତା ଜେନା। ଏରେ ବୁଦିଆ ଗାତାରେ ନି ମୁଲକଆ ଜାରି କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକା ବୁଦିଆ ଗାତା କିଲଙ୍‌ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେକି କିଚି ଜେନା ଆଉ ଆରାକା ବଳରକି ବି କିଚି ଜେନା।
46002007	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ବୁଦିଆ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ମୁଲକ ବମନାଏତା ଆଗିଲାର ଇସର ମନ କିବ୍‌ସେର। ଲୁକକି ଆଗିଲାର ଏରେ ଗାତାରେ ଆକଙ୍‌ସେରକି। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ନେଗାତାଏକେ। ଏରେ ଗାତାରା ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ଆଦର ନିକୁଇନା।
46002008	ନି ମୁଲକଆ ଜାରି କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକି ଏରେ ଗାତାରେ ଆକଙ୍‌ସେରକି। କଙ୍‌ସେରକିଜ ନିଞା କୁବା ପରବୁତେ ଆରକି ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକିଜ ଆରାବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌କି ଜେନା।
46002009	ଏଲେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନିଞା ବିସୟରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ। “ଇସରତେ ଜୁ ଲୁକକି ଡିଅ କୁଇକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଡିଅ ଦାନ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଆଗୁରୁ କେଇ ଜଜଏ ଜେନା, କେଇ ଅଙ୍‌ ଜେନା ଆଉ କେଇ ବାବେ ଜେନା।”
46002010	ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବଜ ଇସର ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ତେ ଆବଙ୍‌ସେକେ। ଇସରଆ ଆତାମାର ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଡଗରାଅଜ କଙ୍କେ। ଇସରଆ ମନ ଆଲୁଙା ଜୁ ଗାତା ଆସିକେ ଏରେ ଗାତାରେ କିଲଙ୍‌ କଙ୍କେ।
46002011	ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ମନଗାତାର ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଉଡେଇ ମୁଣୁସଆ ଆଲୁଙା ଜୁ ଆତାମା ଆସିକେ, ଏରେ ଆତାମାରେ ମନଗାତା କଙ୍କଙ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ମନଗାତା ଉଡେଇ ଇସରଆ ଆତାମା କଙ୍କଙ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ।
46002012	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଗାତାରେକି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଇସରଆତା ଆତାମା ନିକୁଇସେରେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଚିନ୍ତା ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା।
46002013	ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ନେଗାତାଏକେ ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଗାତାଏତେ, ନି ମୁଲକରା ଲୁକରେକି ନିଞ୍‌ତେ ବୁଦି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆତାମା ଜୁ ଗାତା ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଗାତା ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଏକେ। ଜୁ ଲୁକକା ଆଲୁଙା ଇସରଆ ଆତାମା ଆସିକେ, ଏରେ ଆତାମାରେ ଜୁ ଦାନରେକି ଡିଞ୍ଚେକେ ଏରେ ଗାତାରେ ଆରକିତେ ନିଞ୍‌ ନିବୁଜାଏକେ।
46002014	ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଇସରଆ ଆତାମାରା ଗାତାର ଆମାନେକିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ଗାତାରତେ “ମୁରୁକ ଗାତା” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି। ଇସରଆ ଆତାମାର ଆରାକା ଆଲୁଙା ଜତେ, ଏତେ ଆରକି ନି ଗାତାରେକି କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି।
46002015	ଜୁ ଲୁକକା ଆଲୁଙା ନିମୁଳ ଆତାମା ଆସିକେ, ଏରେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ବୁଜିଅକିଜ ଟିକ୍‌ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି। ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଆଉ ଟିକ୍‌ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
46002016	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ଗାତାରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ। “ପରବୁଆ ମନଗାତା ଆଡି କଙ୍‌ସେକେ? ପରବୁତେ ଆଡିକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ରିମିମା?” ଏଲେ ନିଞା ଆସନିଞା ଇସରଆ ଆତାମା ଆସିକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ମନଗାତା ବୁଜି ନିରିମ୍‌ଡେ।
46003001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଜୁ ଲୁକରାକା ଆଲୁଙା ଇସରଆ ଆତାମା ଆସିକେ ଆଉ କୁବା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକା ଲାଗି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଗାତାକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତା ମା ରିମାନ୍‌। ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଉଆଳିକିତେ ଜିମିତି ଆଞ୍‌ ଗାତାକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଅ।
46003002	ଉଆଳିକିତେ ଜିମିତି ଦୁଦ ଡିଞ୍‌କିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସରଳ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର। ଉଆଳି କଞାଜ୍‌କି ଡାବୁଙ୍‌ ଗିନିସରେକି ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ କଟିନ ଗାତା ବୁଜି ଆମାରିମାନ୍‌। ଏତେ ଆପେତେ ଆଞ୍‌ କଟିନ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଜେନା। ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେ କଟିନ ଗାତା ବୁଜି ମା ଇରିମ୍‌ଡେ।
46003003	ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଜତେ କୁସି ଇକିବାନ୍‌ଜ ଏରଏରେ। ଆପେଆ ଆପେଆ ଇଂସା ଇକୁକିବାନ୍‌ଜ ଏକଲେଜ୍‌ଡେ। ଏତେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନି ମୁଲକଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ।
46003004	ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଆଞ୍‌ ପାଉଲଆ” ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଆଞ୍‌ ଆପଲଆ” ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ ଏତେ ଆପେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗାମ୍‌କେ।
46003005	ଏରେ ଆପଲ ଆଡି? ଏରେ ପାଉଲ ଆଡି? ନିଞ୍‌ବା ବାନଗ୍‌ ଇସରଆ ଉଡେଇ ଚାକରକିଆ ବାସିକେ। ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ବା ଆପେତେ ସାଆଜ ବାକିବ। ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନିଜ ନିଜ ଲାଗି ଇସରଆ କମର କମତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଇସର ଜୁ କମ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ନେକମରେ।
46003006	ଆଞ୍‌ ବିଅନ ବିର ଆଉ ଆପଲ ଡାଗ୍‌ ରରଗ। ଏଲେ ଇସର ଆବ୍‌କୁବାଅ।
46003007	ଏତେ ଜୁ ଲୁକ ବୁଆ ବିର ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତେ ଡାଗ୍‌ ରରଗ, ଏରେ ଲୁକରେକି କେଇ ଜେନା। ଇସର ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତେ ଆବ୍‌କୁବାଅ। ଏତେ ଉଡେଇ ଇସର କୁବା ଆସିକେ।
46003008	ଜୁ ଲୁକ ବୁଆ ବିର ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତେ ଡାଗ୍‌ ରରଗ, ଏରେ ବାନଗ୍‌ଡେକିଆ ଏକା ସମାନ ଆସିକିକିଆ। ଜିଏ ଜିମିତି କମମନାକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି କମରା ମୁଲ କୁମୁଇନାକି।
46003009	ନିଞ୍‌ବା ବାନଗ୍‌ ଇସରଆ କମ‌ ବାକମରେ। ଆପେ ଇସରଆ ବିଲ ଏଆସିକେ। ଆପେ ଇସରଆ ଇଞା, ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ଏଆସିକେ।
46003010	ଇସର ଦୟା କିବଜ ଆଞ୍‌ତେ ବଳ ସକତି ଦାନ ଡିଞ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ମିସ୍‌ତିରି ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ବନାଅ। ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଆଲିଙା ଇଞା ବନାଏକେ। ଜୁ ଲୁକକି ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଆଲିଙା ଇଞା ବନାଏରେକି, ଆରକି ଜାଗେଆନ୍‌କିଜ ରଏଆନ୍‌କିଜ ବନାଏରେମ୍‌କି।
46003011	ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ବନାଏ ଇସେରେ, ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ବନାଏ ଆଇରେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଳକୁଣ୍ଟ - ଏରେ ଇରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ।
46003012	କିତିକ ଲୁକକି ଦାମିକିଆ ଏଗେର୍‌ବ ଇଞା ବନାଏରେକି। ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ସେଙନ୍‌, ଅଲଙ୍‌ ଆଉ ନାଳାବ ଇଞା ବନାଏରେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ କମ ଡିଅ କମରେକି। ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ କମ ଡିଅ ଆକମରେକି।
46003013	ଇସରଆ କୁବା ବିଚାର ଦିନଆତେ ସାବୁରିଞା କମ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜଜଏ ରିମିମାକି। ଲାଲାଜାତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜମଏନା। ସାବୁରିଞା କମ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆସିକେ ଏରେ ଲାଲାଜାତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ ମିନା।
46003014	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଆଲିଙାତେ ଇଞା ଡିଅର ବନାଅଜ ଏରାତେ ଲାଲାଜ୍‌ ଲବଜ ବି ଇଞାରେ ରମଏନା‌। ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆତା ପୁରସ୍‌କାର କୁମୁଇନା।
46003015	ଜୁ‌ ଲୁକରା କମ ଲାଲାଜ୍‌ ଲବଜ ନସଟ ମିନା ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ କେତି ମିନିଞା। ଏଲେ ବି ଏରେ ଲୁକରେ ରକିଆ କୁମୁଇନା। ଏଲେ ଲାଲାଜାତା ମୁକଳେକେ ଡେଗାନ୍‌ ରକିଆ କୁମୁଇନା।
46003016	ଅଙେପେ, ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଆପେ ଇସରଆ ଇଞାର ଆଉ ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ଏଆସିକେ। ଇସରଆ ଆତାମା ଆପେଆ ଆଲୁଙା ରଏରେ।
46003017	ଆପେକି ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ଏଆସିକେ ଆଉ ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ନିମୁଳ ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ବାଗି କିବ‌ଜ ଇସର ଆରତେ ବାଗି କିମିବେ।
46003018	ନିଜତେ ଏବଣ୍ଡେରମାନ୍‌ଡ। ଜଦି ଆପେଆତା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବାବେକେ “ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଆଞା ସୁଗାଇ ବୁଦି ଗିଆନ ଆସିକେ,” ତା ଏଲେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବୁଦି କୁକୁଇତେ ଆରତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ମିନା “ଆଞ୍‌ ମୁରୁକ ଆସିକେ।”
46003019	ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକା ବୁଦି ଗିଆନ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସରଆ ସାମୁରା ମୁରୁକ ଗାତା ଆସିକେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ, “ଜୁ ଲୁକକି ବୁଦିଆ ଲୁକକି ବୁଲି ନିଜତେ ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଜେତେବଳତେ ବୁଦିଆ କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ବଳତେ ଇସର ଏରେ ବୁଦିଆ ଲୁକରେକିତେ ସବ୍‌‌କେ।”
46003020	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ଲେକା ଇସେରେ “ଜୁ ଲୁକକି ବୁଦିଆ ଲୁକକି ବୁଲି ନିଜତେ ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି, ପରବୁ ଏରେ ବୁଦିଆ ଲୁକରାକା ମନଗାତା କଙ୍କେ ଆଉ ଆରାକା ମନଗାତା ବେକାରିଆ ଆସିକେ ବୁଲି କଙ୍କେ।”
46003021	ଏତେ ଲୁକକା ଲାଗି ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଏଲେ ଇସରଆ ଲାଗି ଗରବ କିମାପେ, ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଇସର ଆପେତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46003022	ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ପାଉଲ, ଆପଲ ଆଉ କେପା (ପିତର) ଆସିକିକି। ନି ମୁଲକ ଜୁ ଆପେଆ ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେ ଏବଞ୍ଚେରେମେ ବା ଏଗଜ୍‌ଡେମେ ଆପେଆ ଡିଅ ମିନା। ଏକଳଙ୍‌ ଜା ଜା ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆପେଆ ଆସିକେ ଆଉ ଅଚତା ଜା ଜା ମିନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆପେଆ ମିନା।
46003023	ଆପେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଏଆସିକେ ଆଉ କିରସ୍‌ଟ ଇସରଆ ଆସିକେ।
46004001	ଏରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଚାକରକି ନାସିକେ ବୁଲି ଆପେତେ ମାନେତେ ମିନା। ଜା ଲୁକକି ଆଗୁରୁ ଆକଙ୍‌ସେରକି ଏରେ ଗାତାରେକି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌‌ଚେକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46004002	ଇସର ଆରା ଚାକରରକିତେ ଜୁ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଦାଇତରେ ଡିଅର କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
46004003	ଆଞା ଚାକର କମ ବିସୟରେ ଆପେ ଜା ଜା ବିଚାର ଇକିବଜ ବି ଆଞ୍‌ତେ କିଚି ଆଲାଗେରେ ଜେନା। ଆଞା କମ ବିସୟରେ ମୁଇଣ୍ଟ କଚେରିଆତେ ଲୁକକି ଜା ଜା ବିଚାର କିବକିଜ ବି ଆଞ୍‌ତେ କିଚି ଆଲାଗେରେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ନିଜେ ଆଞା କିଲଙ୍‌ ବିଚାର ମା କିବ୍‌କେ।
46004004	ଆଞା କମ ବିରୁଦରେ ବିରିବାରାକ ଗାତା ଆସିକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବାବେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆଞା କମ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ ନାରି ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ। ଆଞା କମଞ୍‌ଡେ‌ ଡିଅ ଆସିକେ ନାରି ଏରେ ଗାତାରେ ଉଡେଇ ପରବୁ ଗାମାମେ।
46004005	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଚାକରକି ବୁଲି ନିଜତେ ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ‌କି, ପରବୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଜା ଜା କଳେର କିମିବ୍‌ସେନାକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସର ଲୁକକିତେ ମାବ୍‌ଜଏ। ଲୁକକି ବିତେ କମରେକି ଏରେ ଗାତାରେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଗାମାମେ। ଏତେ ପରବୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ କେଇତେ ବିଚାର ଇକିବର। ଏରେ ବଳତେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା କମରକି ଇସର ଜମଏ ଆଉ ଲୁକକି ଜିମିତି କମ କିବ୍‌କିକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।
46004006	ଏ କାଆକି ବକକି, ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜା ଜା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ଆପେ ମାନେପେ। ତା ଏଲେ ଆପେ ମିନଗା ଲାଗି ଗରବ ଇକିବଜ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ବାଗି ମା ଏଗାମ୍‌କେ ଜେନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆପଲଆ ଗାତା ଆଉ ଆଞା ଗାତା ଗାତାସେର।
46004007	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆପେତେ ଆଡି ସାବୁରିଞାତା କୁବା କିବ୍‌ସେକେ? ଆପେଆ ଜା ଜା ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସର ଆପେତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଜଦି ସାବୁରିଞ୍‌ ଦାନ ଇକୁଇସେରେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଦାନ କୁକୁଇ ଜେନା ବୁଲି ବିତେ ଗରବ ଇକିବ୍‌ଡେ?
46004008	ଆପେଆ ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆପେଆ ଆସପେଆ ଇଆନ୍‌ତେ ବିରି? ଆପେତେ ଇସରଆ ଚାକରକି ଆଉ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା ବିରି? ଆପେ ଦନି ଇଆନ୍‌ତେ ବିରି? ଆପେ ବିରି ମିନଗ୍‌ ମିନଗ୍‌ ରାଜା ଇସେରେ ବିରି? ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ରାଜା ଇଜେନା। ଅଏ, ଆପେ ରାଜା ଇସେରାନ୍‌ଜ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌। ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜାରି କିକିବ୍‌ ନିରିମ୍‌‌ସେତାନ୍‌।
46004009	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ବାବେକେ ଜୁ, ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଇସର ରାଲିରା ସାବୁରିଞା‌ତା ଅଚଲିଆ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଜୁ ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିଞ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ। ନିଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଇରେ, ଏରେ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଆଉ ଇସରଆ କବରିଆରକି ମଜାରେ ଜଜଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉନ୍‌ଚେକେ।
46004010	ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ମୁରୁକ ନାସିକେ। ଏଲେ ଆପେ ତ ଏବାବେକେ ଜୁ ଆପେ‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ବୁଦିଆ ଇସେରେ। ନିଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ନାସିକେ ଏଲେ ଆପେ ନିଜତେ ବଳୁଆ ଏଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ। ଲୁକକି ଆପେତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେକେି ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌ଡେକି।
46004011	ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ତିଲାଜ୍‌କେ ଆଉ ଏଜେଲାଙ୍କେ। ନିଞା କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ତେ ଜତେ। ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଆବୁଜ୍‌କିକି। ନିଞ୍‌ତେ ରରଏତେ ଇଞା ଜତେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆଉବ ନିବ ନିବୁଲିକେ।
46004012	ନିଞ୍‌ ନିଞା ନିଜ ଇତିବ ସୁଗାଇ ନେକମଆନ୍‌ଜ ନେବଞ୍ଚେକେ। ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ନିନ୍ଦା କିବକିଜ ନିଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆସିର୍‌ବାଦ ନିକିବ୍‌କେ। ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକିଜ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‍ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ।
46004013	ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଗାଣାଜରକିଜ ବି ନିଞ୍‌ ଆରକିତେ ଡିଅର ନେଗାତାଏକେ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଗନ୍ଦେଣା ଡେଗାନ୍‌ ଜଏକିକି।
46004014	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌ତେ ନି ଲେକେ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେ ଆଞା କନନିଞ୍‌କି ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ। ଏତେ ଏଜାଗେଆନ୍‌ଜ ରରଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଲେକେକେ।
46004015	ଆପେତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଦସ ଅଜାର ମାସ୍‌ଟର ଲୁକକି ଆସିକିକି, ଏଲେ ଆପେଆ ସୁଗାଇ ଅବାପେରେ ଜତେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଅ ଆଉ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ମୁଇଣ୍ଟର ଅବାପେରେ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
46004016	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇନାପେ।
46004017	ଏତେ ଆପେଆ ଆସବ ତିମତିତେ କିନ୍‌କେ। ଆର ଆଞା କନନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ। ଆର ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ କମ “କିଇବେ” ଗାମଜ କିମିବେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଜିବନ କାଟେକେ ଏରେ ତିମତି ଆପେତେ ମନେ ମବ୍‌ଳଗେ। ଆଞ୍‌ ସବୁଆଡେ ସାବୁରିଞ୍‍ ପାତାନା ଇଞାକିତେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ରଏରେ।
46004018	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ମାଅଣ୍ଡେ ଜେନା ବୁଲି ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗରବ କିବାନ୍‌କିଜ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି।
46004019	ଏଲେ ପରବୁ ଚାଁଏଅଜ ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା। ଅନଜ ଜୁ ଲୁକକି ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ‌କି ଆରାକା ଗାତାରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ନାରି, ଆଞ୍‌ କଅଙେ। ଆଉ ଆରାକା ବଳରକି ବି ଆଞ୍‌ ବୁଜିଏ।
46004020	ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ ଉଡେଇ ଗାତା ଗାତାଏକେଜ ଆଇରେ ଜେନା, ସୁଗାଇ ବଳସକତିରବ ଜଜଏ ଇରେ।
46004021	ଆପେ ବିରି ମନ ଇକିବ୍‌କେ? ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ବାଡି ସମା ବିରି ଅନାରି? କି ଆଞ୍‌ ନିରୁଳା ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇଅଜ ଅନାରି?
46005001	ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଅଙ୍‌ସେକେ, “କରିନ୍ତି ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା ଅବାରା କୁଟୁମରତେ (ସାନ ବୁଇରତେ) ଉନ୍‌ଚେକେ।” ଇସରତେ ଜୁ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏରେ ଲୁକରେକି ଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚାଣ୍ଡାଳ କମ ଆକିବ୍‌କିକି ଜେନା।
46005002	ଆଉ ଆପେ ଏରା ଲାଗି ବି ଗରବ ଇକିବ୍‌କେ! ଆପେତେ ଦୁକ କିକିବ୍‌ତେ ମଳଙା‌। ଏରେ ଲୁକରେତେ ଆପେଆ ପାତାନା ଇଞା ଦଳରତା ଆବିରାଏତେ ମିନା‌।
46005003	ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜେନା, ଏଲେ ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ଆପେଆ ଆସପେଆ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଅସପେଆ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆରତେ ଜିମିତି ବିଚାର କିବ୍‌ସେତାନ୍‌, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପରବୁ ଜିସୁଆ ନାଅରେ ଆରତେ ବିଚାର କିବ୍‌ସେକେତେ।
46005004	ଆପେ ଇକୁଡିଆ ଇନାପେ। ପରବୁ ଜିସୁଆ ବଳ ସକତି ଆଉ ଅକ୍‌କ ଆପେଆ ଆସପେଆତେ ମାସିନା। ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେଆତେ ମାସିନା।
46005005	ଏରେ ବଳତେ ଏରେ ଲୁକରେତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ଇତିରାତେ ଇଡିଞେ। ତା ଏଲେ ଆରା ଇଣିର ବାଗି ମିନିଞା ଏଲେ ପରବୁ ଜିସୁ ଜୁ ଦିନତେ ପେରେଅଜ ଡେମେନା, ଏରେ ଦିନତେ ଆରା ଆତାମାର ରକିଆ କୁମୁଇନା।
46005006	ଆପେ ଚାଣ୍ଡାଳ ଲୁକରା ଲାଗି ଗରବ ଇକିବଜ ଡିଅ ଜେନା। କୁଟିଜ୍‌ କମିର ଚମକଟେତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଟାରେତେ ଆବୁଲାର୍‌କେ। ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନାରି?
46005007	ନିଞା ଲାଗି ନିସ୍ତାର ଅବରା ମେଣ୍ଡା କନନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ବଳି ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ମଳିକା ଆପକାଏସେକିକି ଡିଅ ତଣ ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ ଏଆସିକେ। ନୁଆ ତଣ ଡିଅ ରଏତେ ଉରୁଣା ମଳିକାରେ ଚିଅଗେପେ।
46005008	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନେରଏନା। ଆଗିଲା ନିଞ୍‌ ଇଂସା ଆଉ ବାଗି କମ ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କମରେତେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ନୁଆ ନିଆନ୍‌ଜ ଆଉ ନିମୁଳ ନିଆନ୍‌ଜ ମିଚ ମା ନେଗାତାଅଜ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ନେଗାତାଅଜ ନେରଏନା।
46005009	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେସେର। ଏରାତେ ଆଞ୍‌ ଲେକେସେର, “ଜୁ ଲୁକକି ଚାଣ୍ଡାଳ କମ କିବ୍‌କିକି ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଡ।”
46005010	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି, ଆରକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେକି, ଟାଙ୍କା ପଇସାତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି, ଟାଙ୍କା ପଇସା କୁକୁଇତେ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି ଆଉ ଏଗେର୍‌ବ ବମନାଏତା କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକି। ଏରେ ଲୁକରେକା ଗାତାରକି ଆଞ୍‌ ଗାତା ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଡ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେତେ ନି ମୁଲକ ସାଡେତେ ମିନା।
46005011	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ନିଜତେ “ଜିସୁଆ ବିସାସି” ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି, ଟଙ୍କା ପଇସାତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକେି, ଏଗେର୍‌ ବମନାଏତା କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକେି, ଲୁକକିତେ ସମ୍ପେକିକି, ମାତାଳିଆ ଇରେକି ଆଉ ଟାଙ୍କା ପଇସା କୁକୁଇତେ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଡ ଆଉ ଇଉରର।
46005012	ଜୁ ଲୁକକି ପାତାନା ଇଞାବ ଆଡେଣ୍ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆଞ୍‌ ବିତେ ବିଚାର କିବେ? ଆରକିତେ ଇସର ବିଚାର କିମିବେ। ଜୁ ଲୁକକି ପାତାନା ଇଞାବ ଡେଣ୍ଡେକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବିଚାର କିବେପେ।
46005013	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଆପେ ଆପେଆ ବିତିରୁ ବାଗି ଲୁକତେ ଆ‌ବିରାଏପେ।”
46006001	ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକ ଆଉ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରା ତୁଲଙ୍‌ କଲେଜାନ୍‌ଜ ବିତେ କଚେରିତେ କେସ୍‌ ଇଡିଞ୍‌କେ? ଏରେ ଗାତାରେ ଡିଅ ଜେନା। କଚେରିଆ ଲୁକକି ପରବୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଜେନା। ବିସାସି ଲୁକକି କଲେଜାନ୍‌କିଜ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକା ଆସରକିବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମିନା।
46006002	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ, ଦିନମିଞ୍‌ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ନି ମୁଲକତେ ବିଚାର କିମିବେକି। ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବିରି? ଦିନମିଞ୍‌ ଆପେ ନି ମୁଲକତେ ବିଚାର ଇକିବେ, ତା ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ କୁଟିଜ୍‌‌ ନେକେଟେଜ୍‌ କଲେଜ୍‌ଡେକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ବିରି?
46006003	ଦିନମିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କବରିଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ବିଚାର ନିକିବେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ବିସାସି ଲୁକକା କୁଟିଜ୍‌‌ ନେକେଟେଜ୍‌ କଲେଜ୍‌ଡେକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିଚାର କିକିବ୍‌ ନିରିମା।
46006004	ବିସାସି ଲୁକକା ମୁଇଣ୍ଟ କେସ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ, କଚେରି ଲୁକକା ଆସରକିବ ଆପେ ବିତେ ଏଅଣ୍ଡେ? ଏରେ କଚେରି ଲୁକରେକି ପରବୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଏତେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଆମାନେକିକି।
46006005	ଆପେତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ। ବିସାସି ଲୁକକି କଲେଜାନ୍‌କିଜ ଆରକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ବୁଦିଆ ଲୁକ ବି ଜତେ ବିରି?
46006006	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କିଜ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକ ଆଉ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକଆ ବିରୁଦରେ ବିତେ କେସ୍‌ ଡିଞ୍‌କେ? ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେକି, ଆପେ ଏରେ ଲୁକକା ଆସରବ ଏଅଣ୍ଡେ!
46006007	ଆପେଆ ବିତିରେ ଜୁ କେସ୍‌ରେ ଆସିକେ ଏରେ ଗାତାରେ ଆବ୍‌ଜକେ ଜୁ ଆପେ ପୁରା ଏଆରେସେରେ। ଲୁକକି ଆପେତେ ବାଗି କମ କିବକିଜ ବି ଆପେ ଏସାମ୍ବାଳେନା। ଲୁକକି ଆପେତେ ବଣ୍ଡାଅକିଜ ବି ଏସଏ। ଏଲେ କେସ୍‌ ଇଡିଞଜ ଡିଅ ଜେନା।
46006008	ଏଲେ ଆପେ ନିଜେ ନିଜେ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌ଡେ ଆଉ ଲୁକକିତେ ଏବଣ୍ଡେକେ। ଆପେ ଏରେ କମରେକି ବିସାସି ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ବି ଇକିବ୍‌କେ।
46006009	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବାଗି ଆସିକିକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଆଅଣ୍ଡେକି ଜେନା। ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବିରି? ନିଜତେ ଏବଣ୍ଡେରମାନ୍‌ଡ। କିତିକ ଲୁକକି ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌‌କିତେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକି, କାନିଆ ଆଉନକିଜ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେକି, କାନିଆ ଉନକିଜ ବି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେକି, ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଲେବେର୍‌କିକି ଆଉ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଲେବେର୍‌କିକି,
46006010	ସୁରମ୍‌ଡେକି, ଟାଙ୍କା ପଇସାତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକେି, ମାତାଳିଆ ଇରେକି, ଲୁକକିତେ ସମ୍ପେକିକି ଆଉ ଟାଙ୍କା ପଇସା କୁକୁଇତେ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ରାଇଜରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
46006011	ଆଗିଲା ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକରେକି ବି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସେରାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆପେ ଆପେଆ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ ଆଉ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଇକୁଇସେରେ। ଏତେ ଏକଳଙ୍‌‌ ଇସର ଆପେଆ ପାପ ଗୁଜ୍‌ଦାଗ୍‌ସେକେ। ଇସର ଆପେତ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ।
46006012	ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।” ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ଜେନା। “ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।” ଏଲେ କିତିକ କମ କମଆନ୍‌ଜ ଏରେ କମରେକି ସାଡେ ମା ରିମ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇତେ ଆଞ୍‌ ମନ ମା କିବ୍‌କେ।
46006013	ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଉରୁର୍‌ତେ ଜା ଜା ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇତିବା ଲାଗି ଆସିକେ। ଆଉ ଉରୁର୍‌ତେ ଜା ଜା ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞା ଲାଗି ଇତିବ୍‌ ଆସିକେ। ଏଲେ ଇସର ଏରେ ଅମ୍ବାଟରେକିଆତେ ବାଗି କିମିବେ।” ଏଲେ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ବନାଏ ଜେନା। ନିଞା‌ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ପରବୁଆ ଆସିକେ ଆଉ ନିଞା ଇଣିନିଞା ଲାଗି ପରବୁ ଆସିକେ।
46006014	ଇସର ପରବୁ ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆରା ବଳ ସକତିବ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଗଗଜାତା ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ।
46006015	ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିର ଡେଗାନ୍ ଆସିକେ। ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ବିରି କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିରତେ ଗଗଜ ମିନଗ୍‌ ବେଦିରାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ତୁଲଙ୍‌ ଲେବେରେ ବିରି? ମୁଳୁ ଜେନା।
46006016	ଅଙେପେ, ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଆରକିଆ‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ମିନାକିଆ।” ଏତେ ମିନଗ୍‌ ବେଦିରାଏ ତୁଲଙ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଲେବେରଜ ଆରକିଆ‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ମିନାକିଆ।
46006017	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ପରବୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ଆତାମା ଆଉ ପରବୁଆ ଆତାମା ମୁଇଣ୍ଟାଣ ମିନାକିଆ।
46006018	ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଆଉ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‍ ପାପ ବାଗି କମ କିବଜ ଆରା ଇଣିରତାକୁରି ବାଆରିଆ ପାପ କିବ୍‌ଡେ, ଆରା ଇଣି ଆଲୁଙ୍‌ଡତା ଜେନା। ଏଲେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଆରା ନିଜଆ ଇଣିରା ବିରୁଦରେ ପାପ କିବ୍‌କେ।
46006019	ଇସର ଆପେତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ଇରେ ଇସରଆ ମନ୍ଦିର।
46006020	ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦାମ୍‌ ଡିଞଜ ସଙ୍‌ସେରେ ଏତେ ଆପେ ନିଜେ ନିଜଆ ଜେନା, ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ଏଆସିକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେ।
46007001	ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଏଲେକେସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ତୁଲଙ୍‌ ଆମେସେଆନ୍‌ଜ ଡିଅ ମିନା।
46007002	ଏଲେ କରିନ୍ତି ଗଳଆତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେକି। ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‍ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କା ନିଜଆ କୁଟୁମରକି ମାସିନାକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‍ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରାକା ନିଜଆ ସାଉରକି କିଲଙ୍‌ ମାସିନାକି।
46007003	କୁଟୁମର ସାଉରତେ ଜା ଜା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମିନା ଏରେ ଡିମିଞେ। ଆଉ ସାଉର କୁଟୁମରତେ ଜା ଜା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମିନା ଏରେ ଡିମିଞେ।
46007004	ମିନଗ୍‌ କୁଟୁମରା ଇଣିରତେ ଆରା ନିଜଆ ଅକ୍‌କ ଜେନା। ଏଲେ କୁଟୁମରା ଇଣିରତେ ସାଉରା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ ସାଉରା ଇଣିରତେ ଆରା ନିଜଆ ଅକ୍‌କ ଜେନା। ଏଲେ ସାଉରା ଇଣିରତେ କୁଟୁମରା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।
46007005	ଜିଏ ବି ଇରେମେ, ଆରା ସାଉର କୁଟୁମରା ତୁଲଙ୍‌ ଆଲେବେରଜ ଆଇରେ ଜେନା। ଅଏ, ବାନଣଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଚିନ୍ତା କିବକିଆଜ ଅଳପ ଦିନ ଲାଗି ଇସରତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ମା ଏଲେବେରଜ ରଏ ଇରିମା। ଏଲେ ସୁଗାଇ ଦିନ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେ ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଉ କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନ ପାପ ମାବ୍‌କିବେ। ଏତେ ଆପେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମେସେନାପେଜ ରଏନାପେ।
46007006	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅଲଗା ରଏତେ ମିନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଜେନା। ଏଲେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ରଏ‌ ଇରିମା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
46007007	ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ କାନିଆ ଆଉନକିଜ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ ମିନା‌। ଏଲେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଅଣିଞ୍‌‌ଟ ଅଣିଞ୍‌‌ଟ ବଳ ସକତି ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍ଚେକେ। ମିନଗ୍‌ତେ ବା ଇଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ବଳ ସକତି ଇସର ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ବା ଆଇଆନ୍‌ଜ ମିନଗ୍‌ ରଏତେ ବଳ ସକତି ଇସର ଡିଞ୍‌କେ।
46007008	ଏକଳଙ୍‌ ରାଣ୍ଡ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆରକି ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଲାଗି ଡିଅ ମିନା‌।
46007009	ଏଲେ ନିଜେ ସାମ୍ବାଳେ ଆରିମାନ୍‌କିଜ ଆରକି ବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ ମିନା। ଆଉ ମିନଗା ତୁଲଙ୍‌ ଲେବେର୍‌ତେ ସଦାବେଳେ ମନ କିବକିଜ ମନରାକାତେ ବିତେ କସ୍‌ଟ କିବ୍‌ଡେକି? ଆରକି ବା ଇଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ ମିନା‌।
46007010	ଜୁ ଲୁକକି କାନିଆ ଉନ୍‌ଚେକିକି, ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଗାତା ଜେନା ଏଲେ ଏରେ ଗାତାରେ ପରବୁ ନିଜେ ଗାତାସେକେଜୁ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆରା ସାଉରତେ ସାଡେ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
46007011	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ସାଉରତେ ସାଡେଅଜ ଆର ଆଉ ବାଆଗର ଆଇଆନ୍‌ଜ ମିନଗ୍‌ ରମଏନା। ଆଉ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆରା ସାଉରା ତୁଲଙ୍‌ ବେଜ୍‌ଡେନଜ ରମଏନା। ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଆରା କୁଟୁମରତେ ସାଡେ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
46007012	ଅଙେପେ, ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ପରବୁ ଗାତା ଜେନା, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜିଏ ରଏରେକି ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ। ମିନଗ୍‌ ବିସାସି କାମ୍ବୁଲଗା କୁଟୁମର ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେ। ଏଲେ କୁଟୁମର ସାଉରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏତେ ମନ କିବଜ ସାଉର କୁଟୁମରତେ ଆସାଡେକେ ଜେନା।
46007013	ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ସାଉର ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେ। ଏଲେ ସାଉର କଟୁମରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏତେ ମନ କିବଜ କୁଟୁମର ସାଉରତେ ଆସାଡେକେ ଜେନା।
46007014	ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗା କୁଟୁମର ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। ସାଉର ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବଜ ବି ଇସର ବିସାସି କୁଟୁମରା ଲାଗି ସାଉରତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ସାଉର ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। କୁଟୁମର ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବଜ ବି ଇସର ବିସାସି ସାଉରା ଲାଗି କୁଟୁମରତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ଜଦି ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜେନା ତା ଏଲେ ଆପେଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ପେରେ ନିମୁଳ ଆଇସେତାନ୍‌କି ଜେନା। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ପେରେ ନିମୁଳ ଆସିକିକି।
46007015	ମିନଗ୍‌ ବିସାସି କାମ୍ବୁଲଗା କୁଟୁମର ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ ଏତେ ସାଉରତେ ସାଡେତେ ମନ କିବଜ ସାଡେରେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ସାଉର ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେ ଏତେ କୁଟୁମରତେ ସାଡେତେ ମନ କିବଜ ସାଡେରେମେ। ଜିଏ ସାମାଡେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେ ବାଆଗର ନିୟମରେ ପାଳେଆନ୍‌ଜ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏତେ ଦରକାର ଜେନା। ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ।
46007016	ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଆମା ତୁଲଙ୍‌‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ଆମା ସାଉମ୍‌ ରକିଆ କୁମୁଇନା ବୁଲି ଆମ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମେକଙେ? ଏ କାମ୍ବୁଳଗ୍‌, ଆମା ତୁଲଞ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ଆମା କୁଟୁମମ୍‌ ରକିଆ କୁମୁଇନା ବୁଲି ଆମ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମେକଙେ?
46007017	ଇସର ଆପେତେ ଜେତେବଳଆ ବାଚେସେର ଏରେବେଳା ଆପେ ଜିମିତି ଏରଏସେରାନ୍‌ ଆଉ ପରବୁ ଆପେତେ ଜିମିତି ରଏତେ ଡିଞ୍‌ଚେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏନାପେ। ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାଗାରାକା ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ।
46007018	ସୁନତ ଇଆନ୍‌‌ ଅଚତା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜଦି କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ ତା ଏଲେ ଆର ସୁନତ ବଦଳାଏତେ ମନ ଆକିବ୍‌ଡେମେ। ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ ଏରେବେଳା ସୁନତ ଆଇସେରାନା ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେ ସୁନତ ଆଇରେମେ।
46007019	ସୁନତ ଇରେମେ ଆଇରେମେ, ଏରେ କୁବା ଗାତା ଜେନା। ଇସରଆ ଗାତା ମାନେପେ। ଏରେ ଇରେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଗାତା।
46007020	ଇସର ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଜେତେବେଳଆ ବାଚେସେର ଏରେବେଳା ଏରେ ଲୁକରେ ଜିମିତି ଆସିଆନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏରେମେ।
46007021	ଜେତେବଳଆ ଇସର ଆପେତେ ବାଚେଅ ଏରେ ବଳଆ ଆପେ ଚାକର ଏଆସିଆନ୍‌ ବିରି? ଆପେ ଚାକର ଏଆସିକେ ବୁଲି ଦୁକ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଏଲେ ଜଦି ଆପେ ମୁକଳେ ଇରିମାନ୍‌ଜ ଇମୁକଳେ।
46007022	ଜେତେବଳଆ ଇସର ଆପେତେ ବାଚେଅ ଏରେ ବଳଆ ଆପେ ଜିଏ ଚାକର ଏଆସିଆନ୍‌ ଆରକିତେ ପରବୁ ମୁକୁଳାଅଜ ଆରା ଚାକର କିବ୍‌ସେକେ। ଜେତେବଳଆ ଇସର ଆପେତେ ବାଚେଅ ଏରେ ବଳଆ ଆପେଆତା ଜୁ ଲୁକକି ଚାକର ମା ଏଆସିଆନ୍‌, ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଚାକରରକି ଏଆସିକେ।
46007023	ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦାମ୍‌ ଡିଞଜ ସଙ୍‌ସେକେ ଏତେ ମୁଣୁସଆ ଚାକରକି ଇଆନ୍‌ଡ।
46007024	ପରବୁ ଆପେତେ ଜେତେବେଳଆ ବାଚେଅ ଏରେବେଳା ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଏଆସିଆନ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେସେନାପେଜ ଆରା ଚାକରରକି ଇନାପେଜ ରଏନାପେ।
46007025	ସେଲାନ୍‌କା ଗାତାରକି ଇସର ଆଞ୍‌ତେ କିଚି ଗାତା ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ବୁଦି ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଇରିମା। ଆପେତେ ଜା କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଜା ବାବେକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
46007026	ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଏକଳଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ନିକୁଇକେ। ଏତେ ଆପେ ଜିମିତି ଏରଏରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଡିଅ ମିନା।
46007027	ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଜଦି କାନିଆ ଇଉନ୍‌ଚେକେ, ତା ଏଲେ ଅଲଗା ଇଆନ୍‌ଡ। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଜଦି କାନିଆ ଉନୁନ୍‌‌ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆପେ କାନିଆ ଏଡଗରାଏଆନ୍‌ଡ।
46007028	ଏଲେ ଆପେ କାନିଆ ଇଉନଜ ଆପେ ପାପ ବାଗି କମ ମା ଇକିବ୍‌ଡେ। ମିନଗ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏ ବା ଇଆନ୍‌ଜ ଆର ପାପ ବାଗି କମ ଆକିବ୍‌ଡେ। ଜୁ ଲୁକକି କାନିଆ ଉନ୍‌କିକି ଆରକି ନି ମୁଲକଆତେ ସୁଗାଇ କସଟ କୁମୁଇନାକି। ଏରେ ଦୁକ କସଟତା ଆପେତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
46007029	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଜୁ ନିଞା ବେଳ ସୁଗାଇ ଜତେ। ଜୁ ଲୁକକା କୁଟୁମରକି ଆସିକିକି, ଆରକି କୁଟୁମରକି ଆରାସିକିକି ଡେଗାନ୍‌ ରଏରେମେକି।
46007030	ଜୁ ଲୁକକି ଦୁକ କିବ୍‌ଡେକି ଆରକି ଦୁକ ଆକିବ୍‌ଡେକି ଡେଗାନ୍‌ ରଏରେମେ‌କି। ଜୁ ଲୁକକି କୁସି କିବ୍‌ଡେକି ଆରକି କୁସି ଆକିବ୍‌ଡେକି ଡେଗାନ୍‌ ରଏରେମେ‌କି। ଜୁ ଲୁକକି ଗିନିସ ପତର ସଙ୍‌ଡେକି ଆରକି ଆରାକା ଆସରାକତେ କିଚି ଆରାସିକେ ଡେଗାନ୍‌ ରଏରେମେ‌କି।
46007031	ଜୁ ଲୁକକି ନି ମୁଲକଆ ଗିନିସରେକିତେ କାରବାର କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ନି ମୁଲକରା ଗିନିସରାକା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା ଆକିବ୍‌ଡେମେକି। ଏକଳଙ୍‌ ନି ମୁଲକରେ ବାଗି ଇରେ।
46007032	ଆଞ୍‌ ଚାଁଏକେ ଜୁ ଆପେ ନି ମୁଲକରା ଗାତାରାକା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଜୁ କଙ୍ଗେର୍‌କି କାନିଆ ଉନୁନ୍‌‌ଜେନା, ଆରକି “ଆଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ପରବୁତେ କୁସି କିଇବେ” ଗାମକିଜ ସଦାବେଳେ ପରବୁଆ ଗାତାର ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି।
46007033	ଜୁ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି କାନିଆ ଉନ୍‌ଚେକିକି, ଆରକି “ଆଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆଞା କୁଟୁମଞ୍‌ତେ କୁସି କିଇବେ” ଗାମକିଜ ନି ମୁଲକରା ଗାତାରେ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି।
46007034	ଏତେ ଜୁ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି କାନିଆ ଉନ୍‌ଚେକିକି, ଏତେ ନି ମୁଲକଆ ଗାତାର ଆଉ ପରବୁଆ ଗାତାର ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ତେ ଅଳଗ୍‌ଡେ। ଜୁ ସେଲାନ୍‌କି ବା ଇ‌‌ଜେନା, ଆରକି “ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ ଆଉ ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ପରବୁଆ ଆସରାତେ ଡିଞଜ ପରବୁଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେ” ଗାମକିଜ ପରବୁଆ ଗାତାର ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ବା ଇସେରେକି, ଆରକି “ଆଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଆଞା ସାଉଞ୍‌ତେ କୁସି କିଇବେ” ଗାମକିଜ ନି ମୁଲକଆ ଗାତାରେ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି।
46007035	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଏମାନେଅଜ ଆପେଆ ଡିଅ ମିନା। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ। ଆପେତେ ବାଆଗର ଇତେ ମାନା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମନ ଆମାକିବ୍‌କେ। ଆପେ ଡିଅର ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଅଲଗା ସୁଗାଇ ବିସୟରେକି ଚିନ୍ତା ମା ଇକିବଜ ପରବୁଆ ସେବାରେ ଏଲାଗେଆନ୍‌ଜ ଏରଏନା। ଏରେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
46007036	ମିନଗ୍‌ କଙ୍ଗେରା ବାଆଗର ଇତେ ଗାତା ତେଜ୍‌ଚେରେତେ। “ଆଞ୍‌ ଜିଏତେ ବାଆଗର ଇନା ଆରା ବୟସ ଇଆନ୍‌ତେ। ଆର‌ତେ ଆଞ୍‌ ବାଆଗର ଆମାଇଆନ୍‌ଜ ଡିଅ ମା କିବ୍‌କେ।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେ ବାବେଅଜ କାନିଆ ଉନ୍‌‌ଡେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ପାପ ଆଇରେ ଜେନା।
46007037	ଆଉ ମିନଗ୍‌ କଙ୍ଗେର୍‌ଡେ ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେ ଜୁ ଆଞ୍‌ତେ କାନିଆ ଉନୁନ୍‌‌ତେ ଦରକାର ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ମନ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ରଏନା।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କାନିଆ ଆଉନଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଡିଅ କିବ୍‌କେ।
46007038	ଜୁ ଲୁକରେ କାନିଆ ଉନ୍‌‌କେ ଆର ଡିଅ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଜୁ ଲୁକରେ କାନିଆ ଆଉନ୍‌‌କେ ଆର ସୁଗାଇର ଡିଅ କିବ୍‌କେ।
46007039	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ସାଉର ଜେତେଦିନ ଜାକଜ୍‌ ବମଞ୍ଚେସେରେ ଏରେ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ରମଏସେନା। ସାଉର ଗଜଜ, ଆର ଜିଏତେ ମନ କିମିବେ ଆରା ସେରାତେ ମିଞାନା। ଏଲେ ଜାଆରଆ ସେରାତେ ମିଞାନା, ଏରେ ଲୁକରେ ପରବୁତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେନା।
46007040	ଏଲେ ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ଆଇଞାସେରାନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ କୁସିରେ ରଏସେତାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାବେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ।
46008001	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙା ବୁଗଆ ଗାତା ଆବଙ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞା ସାବୁରିଞା ସୁଗାଇ ଗିଆନ ଆସିକେ। ସୁଗାଇ ଗିଆନ ଇଆନ୍‌ଜ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଗରବ କିବାନ୍‌କିଜ ନିଜତେ କୁବା ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ଲୁକକିତେ ନିଞ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ନିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ କୁବା ନେଗାମଜ ଆରକିତେ ସାଆଜ ନିକିବେ।
46008002	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ “ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଗାତା କଙ୍‌ସେକେ” ବୁଲି ଗାମଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଜେତିକି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିସେନା ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆକଙ୍‌ସେକେ ଜେନା।
46008003	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଇସରତେ ଡିଅ କୁୟଜ ଏରେ ଲୁକରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି କଙ୍‌ସେକେ।
46008004	ଆଞ୍‌ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙା ବୁଗଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଏରେ ବୁଗରେ ନିଞ୍‌ ନିଜିମ୍‌ମେରି ନାରି? ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଏଗେର୍‌ ଆଉ ଲଟବ୍‌ବ ବମନାଏତା କଏଲଙ୍‌କା ଜିବନ ଜତେ। ନିଞ୍‌ ଏରେ ବି ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ଉଡେଇ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ।
46008005	ଆକାସ ଆଲିଙା ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ସୁଗାଇ କଏଲଙ୍‌‌କି ମାସିନାକି ଆରାଏ (ଅଏ, ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ଲାଗି ସୁଗାଇ କଏଲଙ୍‌‌କି ଆଉ ପରବୁକି ଆସିକିକି)
46008006	ଏଲେ ଇସର ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ନିଞା ଅବା‌ନିଞ୍‌ଡେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସକି ବନାଏସେକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରା ଲାଗି ନେବଞ୍ଚେସେକେ। ନିଞା ମିନଗ୍‌ଡେର ପରବୁ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ଇରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ। ଇସର ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ନି ମୁଲକ ବନାଏସେକେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46008007	ଏଗେର୍‌ ଆଉ ଲଟବ୍‌ବ ବମନାଏତା କଏଲଙ୍‌କା ଜିବନ ଜତେ ବୁଲି ନି ବୁଦି ଗିଆନରେ ସାବୁରିଞା ଆସଆ ଜତେ। ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌‌ତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେରକି ଆଗିଲାର ଏରେ ଲୁକରେକି ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କି ଆସିକିକି ବୁଲି ବାବେଅକିଜ “ଉଜା ବୁଗ” ଗାମକିଜ ଜିମ୍‌ଜିମମାନ୍‌କି। ଏତେ ଏରେ ବୁଗରେ ଏକଳଙ୍‌ ଜିମକିଜ ଡିଅ ମିନାରି ବାଗି ମିନା ଗାମକିଜ ଜାଣି ଆକଙ୍କିକି ଆଉ ନିଜତେ “ନିମୁଳ ଜେନା” ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି।
46008008	ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ନିଜିମ୍‌କେ ଜା ଜା ନୁର୍‌କେ ଏରେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ଆସରବ ଆଗଗ୍‌କେ ଜେନା। ମା ନୁରଜ ନିଞା କିଚି ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା, ନୁରଜ ବି କିଚି ଡିଅ ଆଇରେ ଜେନା।
46008009	ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା କିକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଏଲେ ଆପେ ଜାଗି ବୁଜିକିରି ରଏନାପେ। ଦୁର୍‌ବଳ ଲୁକରେକିତେ ବାଦା ଇଡିଞର।
46008010	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କା ଜିବନ ଜେନା। ଏତେ ଆପେ ଏବାବେକେ ଜୁ ମନ୍ଦିରତେ ଉରୁର୍‌ ଇରିମା। ଏଲେ କିତିକ ଲୁକରେକି ମନ୍ଦିରତେ ଉରକିଜ ବାଗି ମିନା ବୁଲି ବାବେକିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆପେତେ ମନ୍ଦିରଆତେ ଜୟକିଜ ବାମାବେକି “ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ବୁଗ ଜିମଜ ଇତାନ୍‌।”
46008011	ଅଙେପେ, ଏରେ ଲୁକରେକା ପାପ ବାଗି କମ କେମା କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ ଗଜ। ଏଲେ ଆରକି ଆପେଆ “ବୁଦି ଗିଆନ” ଲାଗି ବାଗି ଇରେକି।
46008012	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସିକା ବିରୁଦରେ ପାପ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କିକି ଜୁ ଉଜା ବୁଗ ଜିମକିଜ ବାଗି ମିନା। ଏଲେ ଆପେତେ ଜୟକିଜ ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିମକି ଆଉ ଅଚତା ବାବେକିକି “ଆଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ”। ଆରକି ଜୁ କମରେ ବାଗି ଆସିକେ ବୁଲି ବାବେକିକି, ଆପେଆ ଜୁଗୁ ଆରକି ଏରେ କମରେ କିବ୍‌କିକି। ଏତେ ଆପେ ଆରାକା ମନରାକାତେ ଦୁକ କସଟ ଇଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦରେ ପାପ ଇକିବ୍‌କେ।
46008013	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜା ଜା ଜିମ୍‌କେ ଏରେ ଜୟଜ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ବିସାସି ଲୁକରେ ପାପ କିମିମା ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆଏଳା ମା ଜିମ୍‌କେ ଜେନା। ଆଉ ମିନଗ୍‌ ବିସାସିତେ ପାପ ଆବ୍‌କିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମା ଚାଁଏକେ।
46009001	ଆଞ୍‌ ଜା ଚାଏଁକେ, ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଜେନା ବିରି? ଆଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଜେନା ବିରି? ଆଞ୍‌ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁତେ ଜଏଜେନା ବିରି? ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଅ ଏତେ ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନା ବିରି? ଏରେ ଆପେ ଏବାଣାଆନ୍‌ଡି?
46009002	କିତିକ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ପାଉଲ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାର ଜେନା” ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ “ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାର” ବୁଲି ଏମାନେକେ। ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏରେ ଜୟଜିଜ ଲୁକକି କମଙ୍କି ଜୁ ପାଉଲ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାର ଆସିକେ।
46009003	ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଜିଙ୍‌କିକି ଜୁ “ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ମାସିକେ ନାରି?” ଏରେ ଲୁକକିତେ ନି ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ପେରାଏକେ।
46009004	ନିଞ୍‌ବା ଜିସୁଆ କମ କିକିବ୍‌ତେ ବାଅନଜ ଆପେଆ ଇଞାପେଆ ଉରୁର୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଜତେ ବିରି?
46009005	ପିତର, ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରକି ଆଉ ପରବୁଆ ବକରକି, ଆରାକା ନିଜ ନିଜଆ କୁଟୁମରକିତେ ସାଙ୍ଗେରେ ଗଗାନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ଗାତାଏତେ ଅନ୍‌ଡେକି। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ବାରା ଅକ୍‌କ ଜେନା ବିରି?
46009006	ଆଞ୍‌ ଆଉ ବର୍‌ନବା, ମା ବାକମଆନ୍‌ଜ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ନିଞ୍‌ବାରା ଅକ୍‌କ ଜତେ ବିରି?
46009007	ମିନଗ୍‌ ସଇନିକ ନିଜେ କରଚ କିବାନ୍‌ଜ ଜୁଦ ଆକିବ୍‌ଡେ ଜେନା। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଅଙ୍ଗୁର ତାସ କିବାନ୍‌ଜ ଏରେ ଲାକୁରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିମିମେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଅଳେଜ୍‌ ଉସିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଏରେ ଅଳେଜା ଦୁଦ ମୁରେ।
46009008	ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଉଡେଇ ମୁଣୁସଆ ଗାତା ଜେନା, ଇସରଆ ନିୟମରେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ।
46009009	ଇସରଆ ନିୟମରେକି ମସା ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ “ପତଳି ଇଡିଞା ବଳତେ ଅଳେଜା ତମର୍‌ଡାତେ ଦାଉଳା ଏତରର।” ଇସର ଏରେ ଗାତାରେ ଉଡେଇ ଅଳେଜା ଗାତା ଗାତା ଜେନା।
46009010	ଏଲେ ନିଞା ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ଗାତାଏ ଇସେରେ। ସିଲୁଗ୍‌ ସିମିସିନମା‌ ଲୁକ ଆଉ ପତୁଳି ପମକାଏସେନା ଲୁକକି ବୁଆ ଇଆନ୍‌ଜ ତାଜାନ୍‌କିଜ ନୁରେ ବୁଲି ଆସା କିବାନ୍‌କିଜ କମ କିମିବେକି। ଏତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ।
46009011	ମିନଗ୍‌ ତାସି ଜିମିତି ବୁଆ କୁକୁଇତେ ତାସ କିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ବା ଆପେତେ ଡିଅ ଗାତା ବାଗାତାଅ। ଏତେ ତାସି ଜିମିତି ବୁଆ କୁମୁଇନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ବା ବାନଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ବାକୁଇନା।
46009012	ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆପେଆତା କୁକୁଇ ରିମାନ୍‌କିଜ ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଆପେଆତା କୁକୁଇତେ ନିଞ୍‌ବାରା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ବା ଉରୁର୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ବୁଲି କେଇତେ ଗାତାଏ‌ ଜେନା। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ମଙେକି ବାଗାମଜ ନିଞ୍‌ବା ସାବୁରିଞ୍‌ କସଟ ବାସୟ।
46009013	ଜୁ ଲୁକକି ମନ୍ଦିରଆତେ ସେବା କମ କିବ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁକରେକି ମନ୍ଦିରତା ଉରୁର୍‌ତେ କୁଇରେକି। ଜୁ ଲୁକରେକି ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି ସାଳଆତେ କମ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ଆଏଳାରା ବାଗ କୁମୁଇନାକି।
46009014	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକିକି, ଆରକି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଉରୁର୍‌ତେ କୁମୁଇନାକି। ଏରେ ପରବୁ ନିଜେ ଗାତାସେକେ।
46009015	ଏଲେ ନିଞ୍‌ବାରା ଉରୁର୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ବୁଲି କେଇତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏ‌ ଜେନା ଆଉ ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଇଡିଞିଞ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଲେକେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ କମଆନ୍‌ଜ ଉର୍‌କେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଗରବ କିବ୍‌ଡେ। ଜଦି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଗରବ କିକିବ୍‌ ମା ରିମାନ୍‌ଜ, ଗଜଜ ଡିଅ ଇତାନ୍‌।
46009016	ଡିଅ ଗାତା ଗାତାକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗରବ କିକିବ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାଅ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା। ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତା ମା ଗାତାଅଜ ଇସରଆତା ଦଣ୍ଡ କୁଇନା।
46009017	ଆଞ୍‌ ନିଜେ ମନ କିବଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆଞ୍‌ ମୁଲ କୁଇସେତାନ୍‌। ଏଲେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଏରେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା।
46009018	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ବିରି ମୁଲ କୁଇନା? ସାବୁରିଞା ଆସରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ପଲା ଗାତାଏକେ। ଏରେ ଇରେ ଆଞା ମୁଲ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଏତେ ଆପେଆତା ଜା କୁକୁଇତେ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ “ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ଆନେ” ଗାମଜ ମା ଗାର୍‌ଡେ।
46009019	ଆଞ୍‌ କାଆରିଆ ଚାକର ଜେନା। ଏଲେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ରକିଆ କୁଇରେମେକି ଗାମଜ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞା ଚାକର ଇସେରେ।
46009020	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ରକିଆ କୁଇରେମେକି ଗାମଜ ଆଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ ଇଆନା। ମସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିୟମରେକି ମାନେତେ ଆଞା ଦରକାର ଜେନା। ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି ମସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିୟମରେକି ମାନେରେକି। ଏରେ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ରକିଆ କୁଇରେମେକି ଗାମଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଏରେବେଳଆ ଆଞ୍‌ ମସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିୟମରେକି ମାନେ‌ନମାନ୍‌।
46009021	କିତିକ ଲୁକକା ଆସରାକା ମସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ ନିୟମରେକି ଜତେ। ଏରେ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି ଗାମଜ ଏତେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଇଆନା। ଇସରଆ ନିୟମରେ ଆଞ୍‌ ସାଡେ ଜେନା। ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ଇସରଆ ନିୟମରେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ ଏରେ ଆଞ୍‌ ମାନେରେ।
46009022	କିତିକ ଲୁକକା ବିସାସ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକେ। ଏରେ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ରକିଆ କୁଇରେମେକି ଗାମଜ ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଇଆନା। ଜିମିତି ଇଆନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏ ରିମା, ଏତେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ରଏସେରେ‌।
46009023	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଡିଅ ଗାତା ବିସାସ କିବ୍‌ଡେମେକି ଗାମଜ‌ ଆଞ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଆଉ ଏରେ ଲୁକକିତେ ଆସିର୍‌ବାଦ‌ କିବଜ ଡିଅର ମୁନେ।
46009024	କେଳ ଇଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଦବଳେକିକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ଆଗିଲା ସେଙ୍‌ଡେ ଆର ମିନଗ୍‌ ପୁରସ୍‌କାର କୁମୁଇନା। ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବିରି? ଆପେ ଜିମିତି ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦବଳେପେ।
46009025	ଜୁ ଲୁକକି କେଳେତେ ମେସେରେକି, ଏରେ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକିତେ ନିଜଆ ଇଣିରକିତେ ସାମ୍ବାଳେରେକି। ଆରକି ମୁକୁଟ କୁକୁଇତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେକିକି। ଆରାକା ମୁକୁଟରକି ବାଗି ମିନା। ଏଲେ, ନିଞ୍‌ ନିଜତେ ନେସାମ୍ବାଳେରମାନ୍‌ଜ ଇସରଆ କମ ନିକିବଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଟ ଡିମିଞେ। ଏରେ ମୁକୁଟରେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା, ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏସେନା।
46009026	ଆଞ୍‌ ଆଉବ ନିବ ମା ଇରେ ଜେନା। ଇସର ଜା ଗାମ୍‌ସେକେ ଏରେ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌କେ।
46009027	ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏ ଅଚତା ଇସର ଜିମିତି ଆଞ୍‌ତେ ଆଗାମ୍‌ଡେମେ “ପାଉଲ ଡିଅର କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା,” ଏରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ତେ ଆବୁଜ୍‌ଡମ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ତେ ଚାକର କିବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ।
46010001	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞା ଅନଗା ଆଗିଲା ଅବାଞ୍‌କା ବିରି ଇସେରାନ୍‌ ଏରେ ଆପେ ଏବାଣାଆନ୍‌ଡ। ଆରକି ଟାଙ୍ଗରା ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ଗିମା ବାଦଳ ଆରକିତେ ଅସେଙଜ ଆଗିଲା ଆଗିଲା ଗଗଙମାନ୍‌। ସମୁନ୍ଦରବ ଆଉଚିଆନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଡାଗ୍‌ଡେ ଦୁଇ ବାଗ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରକି ସମୁନ୍ଦର ମୁଜିଆତେ କସର୍‌ଡାତେ ଡାଇଙକି।
46010002	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଗିମା ବାଦଳ ତୁଳିତେ ଆଉ ଡାଗାତେ ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜୟଜ ଅସେଙ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମସାରା ଅଚ ଅଚ ଅନକିଜ ବାଦଳଆତେ ଆଉ ଡାଗାତେ ଡୁବନ ଗଗାନ୍‌କି।
46010003	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ ଆଉ
46010004	କୁବା ଏଗେର୍‌ତା ଡାଗ୍‌ ଆବିରାଅଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ। ଆରକି ଟାଙ୍ଗରା ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଏରେ କୁବା ଏଗେର୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ଅଚ ଅଚ ଅନ। ଏରେ କୁବା ଏଗେର୍‌ଡେ କିରିସ୍‌ଟ ଆସିଆନା।
46010005	ଏଲେବି ଏରେ ଲୁକକାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକା ଲାଗି ଇସର କୁସି ଆରାସିଆନା। ଏତେ ଆରକି ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି ଏରେବେଳା ଗଜକି ବିରି ଆରାକା ମାଳାରକି ଆଉଆତେ ନିଆତେ ରଏଆନ୍‌।
46010006	ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଉଜା ନିକିବାନ୍‌ଜ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ମନ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା ବୁଲି ଏରେ ଗାତାରେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ।
46010007	ଆରାକାତା କିତିକ ଲୁକରେକି ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଆପେ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଉଜା ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଆରକି ଏଗେର୍‌ କଏଲଙା ସାମୁରାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଉରକି ଜିମକିଜ ମାତାଲ ଇଆନ୍‌କିଜ ଗିତ ନାଟ କିବ‌କି।”
46010008	ନିଞ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଜମା ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଆରାକାତା କିତିକ ଲୁକରେକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବାନ୍‌କିଜ ତେଇସି ଅଜାର (୨୩,୦୦୦) ଲୁକକି ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନଆତେର ଗଜକି।
46010009	ଇସ୍‌ରାଏଲଆ କିତିକ ଲୁକକି ପରବୁତେ ପରିକା କିବକି ଏତେ ବାବୁଙ୍‌ କେଡାବଜ ଆରକି ଗଜକି। ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ ପରବୁତେ ପରିକା ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା।
46010010	ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଆରାକା ଆରାକା କଗାତାଆନ୍‌କି ଏତେ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ।
46010011	ନିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ମା ନିରେ ଜେନା ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସେରାନା। ନି ମୁଲକରେ ଜେଳାଏତେ ଅଣ୍ଡେ। ନିଞା ବେଳ ଜତେ। ଏରେ ସମୟରା ନିଞ୍‌ ନାସିକେ। ନିଞ୍‌ ନେଜାଗେନାଜ ନେରଏନା ଏତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ।
46010012	ଆପେ ଜଦି ଏଗାମ୍‌କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ବାଗି କମ ମା କିବ୍‌ଡେ ଜେନା ଡିଅର ରଏରେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଜିମିତି ବାଗି କମ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା, ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଜାଗେନାପେ ବିରି ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ରଏନାପେ।
46010013	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଜିମିତି ପରିକା ଡେଣ୍ଡେ, ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପରିକା ଡେଣ୍ଡେ। ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିସାସ ଉନୁନ୍‌‌ ଇରିମା। ଆପେ ଜେତିକି ଏସଏ ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଇସର ଆପେତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଜେତେବଳତେ ଆପେତେ ପରିକା ଡେମେନା ଏରେବଳତେ ପାପ ବାଗି କମ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ପରିକା ସଏତେ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଟାଙ୍‌ ମାବ୍‌ଜଏ।
46010014	କାଆକି ବକକି, ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଆପେ ଆଉ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌‌କା ମନ୍ଦିରରକିବ ଏଅନଜ ଆରାକା ବୁଗ ଇଜିମର।
46010015	ଆପେ ବୁଦିଆ ଲୁକକି ଏଆସିକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ, ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ଡିଅ ଆସିକେ ନାରି ଚିନ୍ତା କିବେପେ।
46010016	ପରବୁବୁଜ‌ ନୁର୍‌କେ ବଳତେ, ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞଜ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ନୁର୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ଡତେ ମନେ ନବ୍‌ଳଗଜ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ନୁର୍‌କେ। ନୁର୍‌କେ ବଳତେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନାସିକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନାବ୍‌ଜଏରେ। ପର୍‌ବୁବୁଜ ବଳତେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଇଣିର ମନେ ନବ୍‌ଳଗଜ ଅଳାଗ୍‌ ନେଗବଳଅଜ ନିଜିମ୍‌କେ। ଏରେ ନିଜିମ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନାସିକେ ବୁଲି ନାବ୍‌ଜଏରେ।
46010017	ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ନାସିଆନ୍‌ଜ ବି ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟର ଅଳାଗ୍‌‌ ଆସିକେ। ଏରେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ନେଗବଳଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ସମୁନ୍ଦାଏ ନିଜିମ୍‌‌କେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‍ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ନାସିକେ ବୁଲି ନାବ୍‌ଜଏରେ।
46010018	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଗାତା ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ। ଆରାକା ନାଗମ୍‌ ବଳି ଡିଞଜ ଲୁକକି ଏରେ ଉଜା ଆଏଳାରେ ଜିମ୍‌କିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି ଆବ୍‌ଜଏରେକି ଜୁ ଆରକି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଆସିକିକି।
46010019	ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କା ବୁଗଆ ବଳ ଆସିକେ ଆଉ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କା ବଳ ଆସିକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା।
46010020	ଜୁ ଲୁକକି ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କିତେ ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି ଆରକି କଏଲଙ୍‌‌ କୁତମ୍‌କିତେ ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି, ଇସରତେ ବଳି ଆଡିଞ୍‌କିକି। ଆପେ ଏରେ ବଳି ଆଏଳା ଇଜିମଜ ଏରେ କଏଲଙ୍‌କା ତୁଲଙ୍‌ ଏଆସିକେ ବୁଲି ଏଜଏରେ। ଇସରଆ ଲୁକକି, ଆପେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କା ମନ୍ଦିରରକିବ ଏଅନଜ ଉଜା ବୁଗ ଇଜିମର।
46010021	ଆପେ ପାତାନା ଇଞାରାତେ ପରବୁବୁଜ ଉରୁର୍‌ଡାବଳତେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ‌ ଇଉର୍‌କେ। ମନ୍ଦିରଆତେ କଏଲଙ୍‌କା ସାମୁରାକାତେ ମୁନ୍‌ଚେନାକି କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ‌ ବି ଇଉର୍‌କେ। ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଉରର। ଆପେ ପରବୁବୁଜ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ବଳତେ ଅଳାଗ୍‌ ଇଜିମ୍‌କେ। କଏଲଙ୍‌‌ କୁତୁମ୍‌କିତେ ବଳି ଡିମିଞ୍ଚେନାକି ଆଏଳା କିଲଙ୍‌ ଇଜିମ୍‌କେ। ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଜିମର।
46010022	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ ପରବୁତେ ରାଗ ନାବ୍‌କିବେ ବିରି? ପରବୁଆତା ନିଞା ସୁଗାଇ ବଳ ଆସିକେ ବିରି?
46010023	କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ନିଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।” ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ଡିଅ ଜେନା। “ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ନିଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।” ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ଲୁକକି‌ତେ ସାଆଜ ଆକିବ୍‌କେ।
46010024	ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଜ ନିଜଆ ଲାଗି ଡିଅ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା ଇକିବର ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଡିଅ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ।
46010025	ଆଟରାକାତେ ଜୁ ଆଏଳାରେକି ଆବ୍‌ସଙ୍‌ଡେକି ଏରେ ଆଏଳାରେତେ ଏସଙାନ୍‌ଜ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଇରିମା। ଏରେ ଆଏଳାରେ ଜିମଜ ଆଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେରି? ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନେ ମନେ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଆପେ ଇଜିଙର।
46010026	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ନି ମୁଲକ ପରବୁଆ ଆସିକେ ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ ପରବୁଆ ଆସିକେ।” ଏତେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଆଏଳାରେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ନିରିମା।
46010027	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେ ଆପେତେ ଆରା ଇଞାରବ ଉରୁର୍‌ତେ ଡାକେଅଜ ଆପେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଇକିବଜ ଏଅନା। ଆର ଜା ଜା ଉରୁର୍‌ତେ ଡିମିଞେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇଉରେ ଇଜିମେ। “ଏରେ ଜିମଜ ଆଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେରି?” ବୁଲି ଇଜିଙର।
46010028	ଏଲେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଡମକସେନା ମିନଗ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ “ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌‌ତେ ବଳି ଡିଞ୍ଚେର ଏରେ ଆଏଳାରେ ଆପେତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌କିକି ଏତେ ଇଜିମର।” ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେ ବାବେକେ “ଉଜା ଆଏଳା ଜିମଜ ବାଗି ମିନା।” ଆରତେ ବାଗି ଲାମାଗେନା ଏତେ ଆଏଳାରେ ଇଜିମର।
46010029	ଏରେ ଆଏଳାରେ ଇଜିମଜ ଆପେଆ କିଚି ଆଇରେ ଜେନା। ଏରେ ଆପେ ଏକଙଜ ବି ଏରେ ଲୁକରେତେ ବାଗି ଲାମାଗେନା ଏତେ ଏରେ ଆଏଳାରେ ଇଜିମର। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ମୁଇଣ୍ଟ ଗିନିସ ଜିମକିଜ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ବୁଲି ବିସାସ କିବକିଜ, ଆଞ୍‌ ବିତେ ଆରାକା ଲାଗି ମା ଜିମ୍‌କେ ଜେନା?
46010030	ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଉରୁର୍‌ତେ ଆଉ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରା ଲାଗି ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ ଉର୍‌କେ ଜିମ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ ବୁଲି ବିତେ ଏଗାମ୍‌କିଞ୍‌?
46010031	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ଇଉରଜ ବି ଇଜିମଜ ବି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକିବାନ୍‌ଜ ବି ଇସରତେ ଆଦର କିମାପେଜ ରଏନାପେ।
46010032	କେଇତେ ବାଦା ଇଡିଞର। ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ, ବା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ବା ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ, କେଇତେ ବି ବାଦା ଇଡିଞର।
46010033	ଆପେ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇନାପେ। ଆଞ୍‌ ନିଜଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା ମା କିବ୍‌‌ଡେ। ସମୁନ୍ଦାଏ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ। ଇସର ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କେ।
46011001	ଆଞ୍ ଜିମିତି କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇନାପେ।
46011002	ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ସଦାବେଳେ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ। ଆପେ ଇକୁଡିଆ ଇନା ବଳତେ ଜା ଜା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାସେକେ, ଆପେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆପେ ଡିଅ ଏଆସିକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
46011003	ସାବୁରିଞ୍‍ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କା ଅକ୍‌କ କିରିସ୍‌ଟଆ ସାମୁରା ଆସିକେ। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଅକ୍‌କ କାମ୍ବୁଲଗା ସାମୁରା ଆସିକେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ଅକ୍‌କ ଇସରଆ ସାମୁରା ଆସିକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେତେ ବୁଜାଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
46011004	ପାତାନା ଇଞାତେ ମିନଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ପାତାନା କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ବା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ବଳତେ ବକବ୍‌ଡାତେ ଲୁବଗାନ୍‌ଜ ଆର କିରିସ୍‌ଟତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌କେ।
46011005	ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ବା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ବଳତେ ବକବ୍‌ଡାତେ ଆଲୁବଗାନ୍‌ଜ ଆର ଆରା ସାଉରତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି କିବାନ୍‌କିଜ ଆରକି ମୁଣ୍ଡୁଳୁ ଇରିକି‌ ଡେଗାନ୍‌ ମିନାକି।
46011006	ପାତାନା ଇଞାତେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ବକବ୍‌ଡାତେ ଆଲୁବଗାନ୍‌ଜ ଆର ଜୁଣ୍ଟାର ଗାଗାର୍‌ଡେମେ! ଏଲେ ଜୁଣ୍ଟାର ଗାଗାରାନ୍‌ଜ ଆଉ ମୁଣ୍ଡୁଳୁ ଇଆନ୍‌ଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆଗିଆନ୍‌ଡେ ଜେନା ବିରି? ଏତେ ଆର ବକବ୍‌ଡତେ ଲୁବଗ୍‌ଡେମେ।
46011007	ଲୁକକି ଜୟକିଜ ଇସର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ ବୁଲି ଲୁକକି କମଙ୍କି ଏତେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ନିଜଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇସର ବନାଏସେକେ। ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଆରା ସାଉରତେ ଆଦର କିମିମାକି।
46011008	ଇସର କାମ୍ବୁଲଗାତା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ବନାଏସେକେ, ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତା କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ତେ ବନାଏ ଜେନା।
46011009	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ତେ ବନାଏ ଜେନା। ଏଲେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ବନାଏସେକେ।
46011010	ଇସରଆ କବରିଆକି ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ମାନେକିକି, ଏରେ କବରିଆରେକି ନିଞ୍‌ତେ ଜଏକିକି। ଏତେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଆରା ସାଉରତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ବକବ୍‌ଡାତେ ଲୁବଗ୍‌ଡେମେ।
46011011	ଆଞ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମଜ ବି ପରବୁଆ ସାମୁରାତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ ଦରକାର ଆସିକେ ଆଉ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଦରକାର ଆସିକେ।
46011012	କାମ୍ବୁଲଗାତା ଇସର ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ବନାଅ ଆଉ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତା କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି ଜନମ ଇସେରେକି। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିମିତି ରଏତେ ମିନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇସର ବନାଏସେକେ।
46011013	ପାତାନା ଇଞାତେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଇସରତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ବକବ୍‌ଡାତେ ଆଲୁବଗାନ୍‌ଜ ଡିଅ ମିନା ବିରି? ଏରେ ଆପେ ଚିନ୍ତା କିବେପେ।
46011014	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ (ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ଡେଗାନ୍‌) ଜିଲର୍‌ଡ ଜୁଣ୍ଟା ପିଜାନ୍‌କିଜ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି ଗିମିଆନାକି।
46011015	ଏଲେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିଲର୍‌ଡ ଜୁଣ୍ଟା ପିଜାନ୍‌କିଜ ଆରକିତେ ଡିଅ ଲାଗେରେ। ବକବ୍‌ଡାକାତେ ଲୁବଗ୍‌ତେ ଜିଲର୍‌ ଜୁଣ୍ଟା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46011016	କେଇ ନି ଗାତାରେତେ କଲେଜାନ୍‌ଜ ଆରତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ “ନିଞା ଆଉ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞାରାତେ ଲୁକକା ଡାବୁଙ୍‌ ନିତି ନିୟମ ଜେନା।”
46011017	ଆପେ ଇକୁଡିଆ ଇରେ ବଳତେ ବାଇରେ ବାଇରେ ସାଆଜ ମା ଇକୁଡିଞାନ୍‌ଜ ଦୁକ ଇଡିଞ୍‌କେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଟାଣର ଗାମ୍‌କେ।
46011018	ଆଞ୍‌ ଉନୁକୁଳ ଅଙ ଜୁ ଆପେ ପାତାନା ଇଞାତେ କିତି ଦଳକ ଇଆନ୍‌ଜ ଇକୁଡିଆ ଇରେ। ଏରେ ଗାତାରେ କିତିକ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମିସେନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ।
46011019	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦଳ ଦଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ଡିଅ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ‌ ରଏରେକି। ଆପେ ଦଳ ଦଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଏକଲେଜ୍‌ଡେ ଏତେ ଆପେଆତା ଆଡି ଡିଆ ଏଆସିକେ ବୁଲି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି କମଙେକି।
46011020	ଆପେ ଇକୁଡିଆ ଇରେ ବଳତେ ଆପେ ଜା ବାତୁଲି ଇଉର୍‌କେ, ଏରେ ପରବୁବୁଜ ଜେନା।
46011021	କିତିକ ଲୁକକି ଆଗିଲା ଅନକିଜ ମିନଗ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଉର୍‌କିକି। କିତିକ ଲୁକକି ଉରୁର୍‌ତେ କିଚି ଆକୁଇଆନ୍‌କିଜ ତିଲାଜ୍‌ ରଏରେକି ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଉରକିଜ ଜିମକିଜ ମାତାଳିୟା ଇରେକି।
46011022	ଆପେ ଜାରଆ ଉରୁର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଆସିକେ, ଆପେଆ ତଣ ଉରୁର୍‌ତେ ଇଞା ଜତେ ବିରି? ଆପେ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ନିନ୍ଦା ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଜୁ ଲୁକକା କିଚି ଜତେ, ଏରେ ଲୁକକିତେ ଆପେ ଏଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ବିରି ଗାମେ? ଆଞ୍‌ ବିରି ଆପେତେ ଡିଅ ଗାମେ? ମୁଳୁ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
46011023	ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଆବ୍‌ସଜ ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ପରବୁ ଜିସୁତେ ବଣ୍ଡେଅକିଜ ଗଗକି ଆଗିଲାର ଏରେ ରାତିଆ ଜିସୁ ଅଳାଗ୍‌ ଗଗଜ,
46011024	ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞଜ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଗବ୍‌ଳଅଜ ଚାଲାରକିତେ ଗାମ, “ନି ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଞ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଇକିମା।”
46011025	ଏରେ ଜିମକି ଅଚତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ ଟାଟିଆ କନନ୍‌ତେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଗଗଜ ଗାମ, “ଏରେ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଆଞା‌ ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ଗଗଜ୍‌ଡା ବଳତେ ଆଞା ଇଞାମ୍‌ଡେ ମାରିନା। ଏରେ ବଳତେ ଇସର ଜୁ ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେର, ଏରେ ଗାତାରେ ଉନଜ ଇସର ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମ କିମିବେ। ଆପେ ଜେତେବଳତେ ଇଉରେ ଆଞ୍‌ତେ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗଜ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିମା।”
46011026	ଜେତେତର ଆପେ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଇଜିମେ ଆଉ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ‌ ଇଉରେ, ଏରେ ବଳତେ ଆପେ “ନିଞା ପାପ ବାଗି କମନିଞ୍‌ଡେକି ଗୁଜ୍‌ଦାଗ୍‌ତେ ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ୍‌ଚେର” ଏଗାମ୍‌କେ। ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବ୍‌କିମମା।
46011027	ଆପେଆ ବିତିରୁ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ମନେ ଆଅବ୍‌ଳଗକିଜ ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଜିମ୍‌କିକି ଆଉ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ଉର୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ପରବୁଆ ଇଣିର ଆଉ ଇଞାମ୍‌‌ଡ ବିରୁଦରେ ଦାଇ ମିନାକି।
46011028	ଅଳାଗ୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‍ଡା‌ ବଳତେ ଆଉ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଉରୁର୍‌ଡା ବଳତେ ଆଗିଲାର ନିଞ୍‌ ମନନିଞ୍‌ତେ ଡିଅର ନେଜଏରମା।
46011029	ଜିସୁଆ ଇଣିରତେ ମନେ ମା ନବ୍‌ଳଗଜ ଅଳାଗ୍‌ ନିଜିମଜ ଆଉ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସରେ ନୁରଜ ନିଞ୍‌ ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇତେ ନିଜିମ୍‌କେ ଆଉ ନୁର୍‌କେ।
46011030	ଏତେ ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକା ବଳ ଜତେ, କିତିକ ଲୁକକା ରୁଗ ଇସେର ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗଜ୍‌ଚେକିକି।
46011031	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନିଞା ମନନିଞ୍‌ତେ ଡିଅର ନେଜଏରମାନ୍‌ଜ ଦଣ୍ଡ ମା ନିକୁଇରେ ଜେନା।
46011032	ଜେତେବଳତେ ପରବୁ ନିଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିବ୍‌‌କେ, ନିଞ୍‌ ଡିଅ ଇତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନରକତେ ଦଣ୍ଡ ମା ନିକୁଇରେ ଜେନା। ଏତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କେ।
46011033	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ଉରୁର୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜାଗେ ରଏସେନାପେ।
46011034	ଆପେତେ ତିଲାଜଜ ଆପେ ଇଞାତା ଇଉରେ ବିରି ଏଡେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଆପେ ଇକୁଡିଆ ଇରେ ବଳତେ ଇସର ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଆଉ ଜା ଜା ଗାତାରେକି ଗାତାଏତେ ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆପେତେ ଗାତାଏ।
46012001	ଏ କାଆକି ବକକି, ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳସକତି ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେତେ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
46012002	ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌ସେର ଏରେବେଳା ଲୁକକି ଆପେତେ ଅଲଗା ଗଟାଙ୍‌ବ ଗଗଙମାନ୍‌କି ଆଉ ଆପେ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌‌ କୁତମ୍‌କିତେ ଉଜା ଇକିକିମମାନ୍‌। ଏରେ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌‌ କୁତମ୍‌କି ଗାତା ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଏରେ କଏଲଙ୍‌ କୁତମ୍‌କି ସବକିଜ ଆପେ କାସିଳି ଡେଗାନ୍‌ ଇଜୁଲିଆନ୍‌ଜ ଗାତା ଏଗାତାନମାନ୍‌
46012003	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜିଏ କୁମୁଇସେନା ଆର ଜିସୁତେ ଆସମ୍ପେକେ ଜେନା। ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ ଆକିବଜ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ “ଜିସୁ ପରବୁ ଆସିକେ” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
46012004	ନିମୁଳ ଆତାମା ମୁଇଣ୍ଟର ଆସିକେ ଏଲେ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବଳସକତି ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ।
46012005	ନିଞା ପରବୁ ମୁଇଣ୍ଟର ଆସିକେ ଏଲେ ନିଞ୍‌ ପରବୁଆ ଲାଗି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ସେବା ନିକିବ୍‌କେ।
46012006	ପରବୁଆ ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ କମ ନିକିବ୍‌କେ, ଏଲେ ଇସର ଇରେ ନିମଗ୍‌ ଆଉ ଆର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବଳ ଡିଞ୍‌‌କେ।
46012007	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ମିନଗ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକକିତେ ବଳସକତି ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ଜଜଏ ନିରିମ୍‌ଡେ।
46012008	ନିମୁଳ ଆତାମା ମିନଗ୍‌ତେ ବୁଦିଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଡିଞ୍‌କେ, ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଗିଆନ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଡିଞ୍‌କେ।
46012009	ଏରେ ଆତାମାରେ ମିନଗ୍‌ତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ଏରେ ଆତାମାରେ ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46012010	ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ କାବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଇସର ନିଜେ ମିନଗ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତାରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ କିତିକ ଲୁକରେକି‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଗାତାର ବିରି ଆଉ କଏଲଙ୍‌‌ କୁତମା ଆତାମାରା ଗାତାର ବିରି? ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ନିମୁଳ ଆତାମା କିତିକ ଲୁକକିତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରରକିବ ଗାତାଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ସକତି କିତିକ ଲୁକରେକି‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରରକିବ ଗାତାଅକିଜ, ଏରେ ଗାତାରେକା ଅରତର ବୁଜି‌ତେ ଆଉ କିତିକ ଲୁକରେକିତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46012011	ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ମୁଇଣ୍ଟର ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳସକତି ଡିଞ୍‌କେ। ଜା ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌କେ।
46012012	ମୁଣୁସଆ ଇଣିର ମୁଇଣ୍ଟର ଆସିକେ, ଏରେ ଇଣିରା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌, ଲୁତୁର୍‌, ଇତି, ଇଜିଙ୍‌‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଆସିକିକି। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ବି ଇଣି ମୁଇଣ୍ଟର ଆସିକେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିର କିଲଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ‌ ଆସିକେ।
46012013	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇରେମେକି ବା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇରେମେକି, ଚାକରକି ଇରେମେକି କି ଚାକରକି ଆଇରେମେକି, ନିଞ୍‌ ଡୁବନ ନେଗଗାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ନିଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି କିବ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟର ଆତାମା ଡିଞ।
46012014	ନିଞା ଇଣିନିଞା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌, ଲୁତୁର୍‌, ଇତି, ଇଜିଙ୍‌‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଆସିକିକି।
46012015	ଇଜିଙ୍‌ ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଇତି ଜେନା, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇଣିଆ ଜେନା।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମଜ ବି ଇଜିଙ୍‌ ଇଣିଆ ଆସିକେ।
46012016	ଲୁତୁର୍‌ ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଅମର୍‌ ଜେନା, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇଣିଆ ଜେନା।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମଜ ବି ଲୁତୁର୍‌ ଇଣିଆ ଆସିକେ।
46012017	ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ଉଡେଇ ଅମର୍‌ ଇସେତାନା ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ନେଜ‌ସେତାନ୍‌? ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ଉଡେଇ ଲୁତୁର୍‌ ଇସେତାନା ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ‌ ନଙ୍‌ସେତାନ୍‌?
46012018	ନିଞା ଇଣିନିଞା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌, ଲୁତୁର୍‌, ଇତି, ଇଜିଙ୍‌‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୁ ଜାଗାତେ ଡିଅ ସାଜେଅ ଏରେ ଜାଗାରା ଇସର ଉନ୍‌ଚେକେ।
46012019	ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ ଜଦି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତା ମୁଇଣ୍ଟର ଇସେତାନା, ତା ଏଲେ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସେତାନା?
46012020	ନିଞା ଇଣିନିଞା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌, ଲୁତୁର୍‌, ଇତି, ଇଜିଙ୍‌‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଇଣିଆ ଆସିକିକି। ଏଲେ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ମୁଇଣ୍ଟର ଆସିକେ।
46012021	ଅମର୍‌ ଇତିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା “ଆମ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା” ଆଉ ବକବ୍‌ ଇଜିଙ୍‌‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା “ଆମ୍‌‌ତେ ଦରକାର ଜେନା”
46012022	ଏଲେ ନିଞା ଇଣିନିଞା ଜା ଜା ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକିକି, ଏରେକି ସୁଗାଇ ଦରକାର ଆସିକେ।
46012023	ଇଣିନିଞା ଜଉଟା ଆଦର ମା ନିକିବ୍‌ଡେ ଜେନା ବୁଲି ନେବାବେକେ, ଏରେତେ ସୁଗାଇ ଜତନ ନିକିବ୍‌ଡେ। ଆଉ ଜା ଜା ଜଜଏତେ ଆଇରେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେଡାଣ୍ଡାନ୍‌କେ।
46012024	ଜା ଜା ଜଜଏତେ ଡିଅ ଆସିକେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ମା ନେଡାନ୍‌କେ। ଜା ଜା ଆଦର ମା ନିକିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଆଦର ଡିଞଜ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ବନାଏସେକେ।
46012025	ନିଞା ଇଣିନିଞା ଜା ଜା ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ କମ କିବ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ଆରାକା ଆରାକା ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେମେକି, ଏତେ ଇସର ନିଞା ଇଣିନିଞା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବନାଏସେକେ।
46012026	ନିଞା ଇଣିନିଞାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାତେ କାସୁଅଜ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ବେଳାମିଞ୍‌ କାସୁକେ। ନିଞା ଇଣିନିଞା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌, ଲୁତୁର୍‌, ଇତି, ଇଜିଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଇଣିଆ ଜା ଆସିକିକି ଏରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ଆଦର କୁୟଜ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ କୁସି ଲାମାଗେନା।
46012027	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିର ଏଆସିକେ। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିରା ଅମର୍‌, ମତେଜ୍‌, ଲୁତୁର୍‌, ଇତି, ଇଜିଙ୍‌‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଆସିକେ।
46012028	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା ଇଞାତେ ଇସର ଅଲଗା ଅଲଗା ଲୁକକିତେ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଉନୁକୁଳ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକିତେ ଉନ୍‌ଚେକେ। ତା ଅଚତା ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଗାମ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ, ତା ଅଚତା ଜୁ ଲୁକକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ, ତା ଅଚତା ଜୁ ଲୁକକି କାବା କମ କିବ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ, ତା ଅଚତା ଜୁ ଲୁକକି ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିବ୍‌କିକି, ଜୁ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କିକି, ଜୁ ଲୁକକି ପାତାନା ଇଞା କମ ସାମ୍ବାଳେକେକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଉନ୍‌ଚେକେ।
46012029	ପାତାନା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଇସେରେକି ବିରି? ପାତାନା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ବିରି? ପାତାନା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ରିମ୍‌ଡେକି ବିରି? ଆଉ ପାତାନା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକି କାବା କମ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେକି ବିରି?
46012030	ପାତାନା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକି ରୁଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେକି ବିରି? ପାତାନା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏ ରିମ୍‌ଡେକି ବିରି? ଆଉ ପାତାନା ଇଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ବିସାସି ଲୁକକି ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତାରେ ବୁଜାଏ ରିମ୍‌ଡେକି ବିରି?
46012031	ଏଲେ ଆପେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ସୁଗାଇ ଡିଅ ବଳସକତି କୁକୁଇତେ ମନ କିମାପେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏ।
46013001	ଜଦି ଆଞ୍‌ ମୁଣୁସଆ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରରକିବ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଆଉ ଇସରଆ କବରିଆକା ଟାରବ ଜ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଏଲେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମା କୁଇଅଜ ଜିମିତି ଗଣ୍ଟ ଦବଲାଏକିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଉଡେଇ ବେକାରିଆ ସବଦ କିବ୍‌କେ। ଆଉ ଆଞ୍‌ ବାଇଦ ବୁକ୍‌କିକି ଡେଗାନ୍‌ ବେକାରିଆ ସବଦ କିବ୍‌କେ।
46013002	ଆଞ୍‌ ଇସରଆତା ଗାତା ଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଗାତା ରିମା। ଜୁ ଗାତାରେକି ଲୁକକି ଆଗିଲା ଆକଙ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଗାତାରେକି ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳସକତି ଡିଞଜ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗିଆନ ଗାତା ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞା ବଳସକତି ଆସିକେ ଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଳିତେ “ଏରେତା ଆଉ ମୁଞ୍‌‌ତା ଜାଗାବ ଡିଲିନା” ଗାମଜ ଡିମିଲିନା। ଆଞ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ କିକିବ୍‌ ରିମାନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମା କୁଇଅଜ ଆଞ୍‌ କିଚି ଜେନା।
46013003	ଆଞା ସାବୁରିଞ୍‍ ଦନ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ଡିଞେ ଆଉ ଆଞା ନିଜଆ ଇଣିଞ୍‌ତେ ଲଲବ୍‌‌ତେ ଡିଞ୍‌ଡମା। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମା କୁଇଅଜ ଆଞା ଲାବ କିଚି ଆଇରେ ଜେନା।
46013004	ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେସୟଜ ନେରଏନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୟା ନିକିବେ। ନିଞ୍‌ ଇଂସା ଆଉ ଗରବ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ “ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ” ନାମା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ଜେନା।
46013005	ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ନିରଳ ନେରଏଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞା ଲାଗି ଟିକ୍‌ କମ ନିକିକିମମା। ସଦାବେଳେ ନିଜଆ ଚିନ୍ତା ମା ନିକିବ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଉ ଗଳଙ୍‌ ମା ନେଚଳେରେ ଜେନା। ନିଞା ବିରୁଦରେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବାଗି କାମ କିବଜ ଏରେ ଗାତାରେ ସବୁବେଳେ ମନେ ମା ନବ୍‌ଗ୍‌ଳକେ ଜେନା।
46013006	ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ନିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତାତେ କୁସି ମା ନିକିବ୍‌ଡେ ଜେନା ଏଲେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାତେ ସୁଗାଇ କୁସି ନିରେ।
46013007	ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ସଦାବେଳେ କେମା ନିକିକିମମା, ସଦାବେଳେ ବିସାସ ନିକିବେ, ସଦାବେଳେ ଆସା ନିକିବେ। ଜା ଜା ଇଆନ୍‌ଜ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ ନେସଏ।
46013008	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକେକି, ଆରାକା ଗାତା ବନ୍ଦ ମିନା। ଜୁ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାକିକି, ଆରାକା ଗାତାରକି କିଲଙ୍‌ ବନ୍ଦ ମିନା। ଜୁ ଲୁକକି ବୁଦିଆ ଗାତା ଗାତାକିକି, ଆରାକା ଗାତାରକି ବି ବନ୍ଦ ମିନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ନିକୁକୁଇନମା, ନି ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ବନ୍ଦ ଆଇରେ ଜେନା।
46013009	ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଅଳପ କିତିକ ନେକଙ୍‌ସେକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଗାତାଏକିକି, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ଗାତାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
46013010	ଏଲେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ଜଅଜ, ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌, ଏକଳଙ୍‌ ଜା ଜା ବଳସକତିରେ ଅଳପ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ବନ୍ଦ ମିନା।
46013011	ଆଞ୍‌ ଉଆଳି ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା, ଉଆଳି ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌, ଉଆଳିଆ ଡେଗାନ୍‌ ବାବେନମାନ୍‌ ଆଉ ଉଆଳିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଚିନ୍ତା କିକିମମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ କୁବାଅଜ ଉଆଳି ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଡେନିଞ।
46013012	ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଦରପଣଆତେ ନେଜୟଜ ନିଞ୍‌ ଡିଅର ମୁଆଁମୁଇଁ ଜଜଏ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଜାଲୁଆର ଚାଇରେ ନେଜଏକେ। ଏଲେ ଦିନମିଞ୍‌ ମୁଆଁମୁଇଁ ନେଜୟଜ ପୁରା ଡିଅର ନେଜଏ। ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଅଳପ କିତିକ କଙ୍କେ, ଏଲେ ଏରେ ଦିନତେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କଅଙେ। ଇସର ଜିମିତି ଆଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା କଙ୍କେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ପୁରା କଅଙେ।
46013013	ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ, ଆସା ନିକିବ୍‌କେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁଇଏ। ନି ଏଗଟା ଗାତାରେକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା। ଏଲେ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଡିଅ ଆସିକେ, ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁଇଏ।
46014001	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇଏପେଜ ରଏନାପେ। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜୁ ବଳ ସକତିରେକି ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏରେ ବଳ ସକତିରେକି କୁକୁଇତେ ଆପେ ମନ କିମାପେ। ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ସକତି ଡିମିଞେ। ଏରେ ବଳ ସକତିରେ କୁକୁଇତେ ସୁଗାଇ ମନ କିମାପେ।
46014002	ଜୁ ଲୁକ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତାରେ, ମୁଣୁସଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଗାତାରେ। ଜୁ ଗାତାରେକି ଲୁକକି ଆଗିଲା ଆକଙ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଏରେ ଲୁକରେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆର ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଜୁ ଗାତା ଗାତାକେ, ଆରା ଗାତାର ଲୁକୁକି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି।
46014003	ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାକେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ଗାତାକେ। ନି ଲୁକରେ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଉଗୁରାଏକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଦୁକରେ ଆସିକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ବୁଜାଏକେ।
46014004	ଜୁ ଲୁକ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାକେ, ଏରେ ଲୁକରେ ନିଜତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାକେ, ଏରେ ଲୁକରେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ।
46014005	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଏଗାତାଏ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଇସରଆ ଗାତା ଏଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଏଗାତାଏ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇର ମନ କିବ୍‌କେ। ଜୁ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତାଏକିକି, ଆରକି ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଅଳପ ସାଆଜ କିବ୍‌କିକି। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାକିକି ଏରେ ଲୁକରେକି ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇର ସାଆଜ କିବ୍‌କିକି। ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ବୁଜାଏତେ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କିଜ ଜାଇ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ସାଆଜ କୁମୁଇନାକି।
46014006	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ ଆପେତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତାଅଜ ଆପେ ବିରି ସାଆଜ ଇକୁଇନା? କିଚି ଜେନା। ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଆବ୍‌ଜସେକେ, ଜା ଜା ବୁଦି ଗିଆନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଜା ଜା ଗାତା ଗାତାସେକେ ଆଉ ଜା ଜା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାତାଅଜ ଆପେତେ ସାଆଜ କିଇବେ।
46014007	ଲୁକକି ବଇଁସି ଆଉ ବିଣା ବଜାଏକିକି। ଏରେ ବାଜାରେକା ଜିବନ ଜତେ। ଏଲେ ଡିଅ ସୁର ଆବଜାଅକିଜ “ବିରି ବଜାଏକିକି” ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଆଇରେ।
46014008	ଜୁଦ କିକିବ୍‌ଡା ସମୟ ଡେନଜ, ସିଙ୍ଗା ପେର୍‌କିକି। ସିଙ୍ଗା ଡିଅର ଆଅଙାନ୍‌ଜ ଲୁକକି ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ମନାକି ବିରି?
46014009	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ଗାତାରେ ଲୁକକି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି, ଆପେ ଏରେ ଗାତାରେ ଏଗାତାଅଜ ଲୁକକି କିଚି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଆପେ ପବନତେ ଏଗାତାକେ ଡେଗାନ୍‌ ମିନା।
46014010	ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତାରେକି। ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଆରାକା ନିଜ ନିଜଆ ଟାରରକି ବୁଜିରେକି।
46014011	ମିନଗ୍‌ ଲୁକଆ ଟାରର ଆଞ୍‌ ବୁଜି ମା ରିମାନ୍‌ଜ, ଆର ପରଦେସଆ ଲୁକ ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଲାମାଗେନା। ଆର କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ “ପରଦେସଆ ଲୁକ” ଗାମାମେ।
46014012	ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜୁ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌କେ ଏରେ କୁକୁଇତେ ଆପେ ଏଚାଁଏକେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ଜୁ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, କିତିକ ବଳ ସକତି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବଳ ସକତି କୁକୁଇତେ ମନ କିବେପେ।
46014013	ଏତେ ଜୁ ଲୁକ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରରେକିବ ଗାତାକେ ଆର ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେମେ “ନି ଟାରରେକି ବୁଜିତେ ଆଞ୍‌ତେ ବଳ ସକତି ଡିଞେ‌।”
46014014	ଜେତେବଳତେ ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ, ଆଞା ଆତାମା ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ। ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‌ କିଚି ବୁଜି ମା ରିମ୍‌ଡେ।
46014015	ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ବିରି କିଇବେ? ଆଞ୍‌ ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ବ ପାତାନା କିମା ଆଉ ବୁଦି କିବାନ୍‌ଜ ବି ପାତାନା କିମା। ଆଞ୍‌ ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ବ ଗିତ ଗିଇତଏ ଆଉ ବୁଦି କିବାନ୍‌ଜ ବି ଗିତ ଗିଇତଏ।
46014016	ଆପେ ଆତାମାପେବ ଇସରତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଦନିୟବାଦ ଇଡିଞ୍‌କେ ବଳତେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକ କିଚି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେ “ଆମେନ୍‌” ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
46014017	ଆପେ ଇସରତେ ଡିଅର ଦନିୟବାଦ ଇଡିଞ୍ଚେରେ, ନି ଗାତାରେ ସତ। ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି କିଚି ସାଆଜ ଆକୁଇରେକି ଜେନା।
46014018	ଆଞ୍‌ ଆପେଆତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତାକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
46014019	ଏଲେ ପାତାନା ଇଞାତେ ଦସ ଅଜାର ଗାତାରେକି ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ ମା କୁଇକେ। ବୁଦି କିବାନ୍‌ଜ ପାଞ୍ଚଗଟା ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ ଆଉରି ଡିଅ କୁଇକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଅଜ ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌‌ ରିମା।
46014020	ଏ କାଆକି ବକକି, ଉଆଳିକି ଜିମିତି ବାଗି ଗାତାରେକି ଆକଙ୍କିକି, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ଇନାପେ। ଏଲେ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ, କୁବା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଚିନ୍ତା କିମାପେ।
46014021	ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରରାକା ବିସୟରେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ, ପରବୁ ଗାତାଏକେ “ଆଞ୍‌ ଗାତାଅଜ ପରଦେସଆ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ନି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଆଞା ଗାତା ଗାମାତାଏକି। ଏଲେବି ନି ଲୁକରେକି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଆଅଙ୍କିକି ଜେନା।”
46014022	ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ସକତି ଡିଞଜ ବିସାସି ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି, ଆରାକା ଲାଗି ଏରେ ବଳ ସକତିରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ସକତି ଡିଞଜ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତା ରିମିମାକି। ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଲାଗି ଏରେ ଗାତା ଗାତାକେ।
46014023	ଏଲେ ପାତାନା ଇଞାରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାମାତାନମାକି ଏରେ ବଳତେ ଅବିସାସି ଲୁକକି ଡେନକିଜ “ନି ଲୁକରେକି ବାୟାରେକି” ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନା ବିରି?
46014024	ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ଏଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଏଗାତାନମା ଏରେ ବଳତେ ମିନଗ୍‌ ଅବିସାସି ଲୁକ ଡେନଜ ଆପେଆ ଗାତା ମଙେ। ଆଉ ଆର ଆରା ପାପ ବାଗି କମ କମଙ୍‌ଡମା ଆଉ ମନ ବମଦଳାଏନା।
46014025	ଆରା ମନଗାତା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି କମଙ୍କି ଆଉ ଆର “ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇସର ଆସିକେ” ଗାମଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌ଜ ଇସରତେ ଉଜା କିମିମା।
46014026	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ପାତାନା ଇଞାତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଗିତ ଗିତଏ ଇରିମା, ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇରିମା, ଇସର ଜା ଗାତାସେକେ ଏରେ ଗାତାଏ ଇରିମା, ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଗାତାଏ ଇରିମା ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେ ବୁଜାଏ ଇରିମା। ଜା ଇକିବାନ୍‌ଜ ବି ସାବୁରିଞା ଡିଅ ଲାଗି ଇକିବେ।
46014027	ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଏଗାତାଅଜ ବାନଗ୍‌ ବା ତିନି ଜଣ ଏଗାତାଏ। ତିନି ଜଣତାକୁରି ସୁଗାଇ ଲୁକ ଏଗାତାଅର। ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତାରେ ବୁଜାଏରେମେ।
46014028	ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାର ବୁଜାଏତେ ମିନଗ୍‌ ସରିକା ଆରାସିଆନ୍‌କିଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତା ଆଗାତାରେମ୍‌କି, କଳେର ଜାଳାକାରେମେକି। ଆରକି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ମନେ ମନେ ଗାତାରମ୍‌‌ଡେମେକି।
46014029	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି, ବାନଗ୍‌ ବା ତିନି ଜଣ, ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଗାତାରେମେକି। ତା ଅଚତା ଲୁକକି ମନ ଡିଞକିଜ ନି ଗାତାରେକିତେ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେମେ‌କି।
46014030	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗାମାତାନମା‌ ବଳତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକରାକାତା ମିନଗ୍‌ତେ ଇସର ବିରିକ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଅ‌ଜ ଏରେ ଗାତାନମାନ୍‌ ଲୁକରେ କଳେର ରଏରେମେ‌। ଏରେ ବଳତେ ବାନଣଙ୍‌ ଏକାବଳତେ ଗାତା ଆଗାତାରେମେକିଆ।
46014031	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ପରେ ମିନଗ୍‌ ଗାତାଅକିଜ, ଇସରଆ ଗାତା ଅଙମାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏ ରିମିମାକି। ଆଉ ପାତାନା ଇଞାରା ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକରେକି ସମଜେକି ଆଉ ବୁମୁଜିକି।
46014032	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେ ରିମ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଆରକି ଆରାକା ପାଳିତେ ଜଗେରେମ୍‌କି।
46014033	ପାତାନା ଇଞାତେ ଇକୁଡିଆ ଇରେ ବଳତେ ଆଉବ ନିବ ଇଆନ୍‌ଡ। ସାନ୍ତି ସୁକଳରେ ରଏନାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଆଉବ ନିବ ଇଆନ୍‌ଜ ଇସର ଡିଅ ଆକୁଇକେ। ସାନ୍ତିରେ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଇସର ଡିଅ କୁମୁଇଏ। ସାବୁରିଞ୍‍ ଜାଗାରା ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ପାତାନା ଇଞାରାକା ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେ।
46014034	ପାତାନା ଇଞାତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତା ଇରେ ବଳତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି କଳେର ଜାଳାକାରେମ୍‌କି। ଇସରଆ ନିୟମରେତେ ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଗାତା ମାନେଅକିଜ ରଏରେମ୍‌କି।
46014035	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ପାତାନା ଇଞାତେ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ଜିଙକିଜ ଡିଅ ଜେନା। ଏତେ ଆରକି ଜିଙ୍‌ଜିଙ୍‌‌‌ତେ ମନ କିବକିଜ ଆରାକା ଇଞାରାକାତେ ସାଉରକିତେ ଜିଙ୍‌ଡେମେକି।
46014036	ଏ କରିନ୍ତି ଗଳଆ ଲୁକକି, ଇସରଆ ଗାତା ଆପେଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ବିରି? ଇସରଆ ଗାତା ଉଡେଇ ଆପେଆ ଆସପେବ ଆଉଚିସେରେ ବିରି?
46014037	ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାକେ” ଆଉ ଆପେଆ ବିତିରୁ ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଞ୍‌ତେ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ।” ଆରକି କଙ୍‌ଡେମେକିଜୁ ଇସର ଗାତାଅଜ ଆଞ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ଲେକେସେକେ।
46014038	ଆଞ୍‌ ଜା ଲେକେସେକେ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜଦି ଏରେ ଗାତାରେ ଆମାନେକେ, ଆର ଏରେ ଗାତାରେ ଆମାନେରେମେ। ଆରାବ ମନ ଇଡିଞର।
46014039	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ଏଅଙଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ସୁଗାଇ ମନ ଡିଞେପେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଟାରବ ଗାତାଏତେ କେଇତେ ମାନା ଇକିବର।
46014040	ସାବୁରିଞ୍‍ କମରେକି ଟିକ୍‌ରେ ଇକିକିମମା। ଆଉବ ନିବ ମା ଇଆନ୍‌ଜ ସାନ୍ତି ସୁକଳରେ ଏକମନା।
46015001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ଆପେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଚାଁଏକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ଗାତାସେର। ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ଏସବ୍‌ସେରେ।
46015002	ଆଞ୍‌ ଜୁ ଗାତା ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ଏସବାନ୍‌ଜ ଏମାନେଅଜ ଇସର ଆପେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ମା ଏସବାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ବିସାସ ବେକାରିଆ ମିନା।
46015003	ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେରକି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ। ନି ଗାତାରେକି ସାବୁରିଞା‌ତା କୁବା ଆସିକେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞା ପାପ ବାଗି କମ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟ ଗଜ।
46015004	ଗଜଜ ଜିସୁତେ ତିନକି ଆଉ ତିନି ଦିନ ଅଚତା ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ।
46015005	ବଞ୍ଚେଅଜ ପିତରତେ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌ ଆଉ ତା ଅଚତା ବାର ଜଣ ଚାଲାରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌।
46015006	ଆଉଦିନମିଞ୍‌ତା ଜିସୁ ପାଞ୍ଚସଅ (୫୦୦) ଲୁକକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜ୍‌ଏରମାନ୍‌। ଏରେ ଲୁକକାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ବଞ୍ଚେଅକିଜ ଆସିକିକି ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି ଗଜ୍‌ଚେକିକି।
46015007	ତା ଅଚତା ଜାକୁବତେ ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଜେତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଆସିଆନ୍‌କି ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌।
46015008	ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଅଚତା ଆଞ୍‌ତେ ଜିସୁ ଆବ୍‌ଜଏରମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ସମୟଆ ଜନମ ମା ଇଆନ୍‌ ଉଆଳି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
46015009	ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଚାଲାରକାତା ଆଞ୍‌ ସାନ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଜିଉଦି ଅଞ୍ଚଳଆ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏତେ “ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲାର” ବୁଲି ଆବ୍‌ଡାକେତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ ଜେନା।
46015010	ଏଲେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ, ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ “ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲାର” ଇସେରେ। ଇସରଆ ଦୟା ବେକାରିଆ ଇ ଜେନା। ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲାରକାତାକୁରି ସୁଗାଇ କମ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ। ଆଞ୍‌ ଆଞା ବଳଞ୍‌ବ ନି କମରେ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଞ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ ଏତେ ଆଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମାନ୍‌।
46015011	ଆଞ୍‌ ଇରେମେ ବା ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଡାବୁଙ୍‌ ଚାଲରକି ଇରେମେକି, ନିଞ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଗାତାକେ ଆଉ ଆପେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ ଇକିବ।
46015012	କିରିସ୍‌ଟତେ ଇସର ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ। ଏରେ ଗାତା ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଅ ଆଉ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ। ତା ଏଲେ ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି ବିତେ ଗାମ୍‌କିକି “ଲୁକକି ଗଜକିଜ ଇସର ଆବଞ୍ଚାଏକେ ଜେନା।” ଏରେ ଗାତାରେ ଟିକ୍‌ ଜେନା।
46015013	ଲୁକକି ଗଜକିଜ ଇସର ଆବଞ୍ଚାଅଜ କିରିସ୍‌ଟତେ ବି ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା।
46015014	ଇସର ଜଦି କିରିସ୍‌ଟତେ ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା, ନିଞ୍‌ ବେକାରିଆ ନେଗାତାକେ ଆଉ ଆପେ ବେକାରିଆ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ।
46015015	ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ନେଗାତାକେ “ଇସର କିରିସ୍‌ଟତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ।” ଲୁକକି ଗଜକିଜ ଜଦି ଇସର ଆରକିତେ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା, ତା ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟତେ କିଲଙ୍‌ ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା। ଏତେ ଇସରଆ ବିସୟରେ ନିଞ୍‌ ନେବଣ୍ଡେକେ ଡେଗାନ୍‌ ମିନା।
46015016	ଲୁକକି ଗଜକିଜ ଜଦି ଇସର ଆରକିତେ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା, ତା ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟତେ କିଲଙ୍‌ ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା।
46015017	ଇସର ଜଦି କିରିସ୍‌ଟତେ ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଆପେ ବେକାରିଆ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଇସର ଆପେଆ ପାପ ବାଗି କମ କେମା କିକିବ୍‌ ଜେନା।
46015018	ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଗଜକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ବାଗି ଇସେରେକି।
46015019	ଜଦି ଜିସୁତେ ଉଡେଇ ନି ମୁଲକଆ ଜିବନ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସଆତାକୁରି ନିଞ୍‌ତେ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କିମିମାକି।
46015020	ମୁଇଣ୍ଟ ସୁମୁସିଞାତେ ଉନୁକୁଳ ମୁଇଣ୍ଟ ଲାକୁ ଲାକୁଅଜ ଅଦକତା ଲାମାକୁଇ ବୁଲି ନିଞା ଆସା। ଏରେ ଡେଗାନା ଇସର ଉନୁକୁଳ ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ।
46015021	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ପାପ ବାଗି କମ କିବ ଏତେ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଗଜ୍‌କିକି। ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଇସର ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚାଏ।
46015022	ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଜୁ ଆଦମ ପାପ ବାଗି କମ କିବାନ୍‌ ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଗଜ୍‌କିକି। କିରିସ୍‌ଟ ପାପ ବାଗି କମ ଆକିବ‌ଜ ଗଜଜ ବେଜ୍ ବଞ୍ଚେଅ ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚାଏ।
46015023	ଉନୁକୁଳ କିରିସ୍‌ଟତେ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ ଆଉ ଅଚତା ଜୁ ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ଆସିକିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିରିସ୍‌ଟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ ବମଞ୍ଚାଏ।
46015024	ତା ଅଚତା ନି ମୁଲକରେ ଜେମେଳାଏ। ଏରେବଳତେ ଜୁ ଲୁକକି ସାସନ କିବ୍‌କିକି, ଜୁ ଲୁକରେକା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ, ଆଉ ଜୁ ଲୁକକା ବଳ ଆସିକେ ଆରାକା ବଳସକତି କିରିସ୍‌ଟ ବନ୍ଦ କିମିବେ। ନି ମୁଲକଆ ରାଇଜରେତେ କିରିସ୍‌ଟ ଆରା ଅବାର ଇସରତେ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଡିମିଞେ।
46015025	କିରିସ୍‌ଟ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‍ ସତୁରୁକିତେ ଆରାଅଜ ପାଦ ତୁଳିଆତେ ଉନୁନ୍‌ ଜାକଜ୍‌ କିରିସ୍‌ଟର ଆରକିତେ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
46015026	ସାବୁରିଞା‍ ଅଚତା ମୁଇଣ୍ଟ ସତୁରୁତେ ମାରାଏ।‌ ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିମିବେ ଜୁ, ଲୁକକି ଆଉ ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା।
46015027	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେକି ଇସର ଆରା (କିରିସ୍‌ଟଆ) ପାଦ ତୁଳିରା ଉନ୍‌ଚେକେ।” (ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ “ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି” ଗାମଜ ବି ଇସର କାରିଆ ପାଦ ତୁଳିତେ ଆଇରେ ଜେନା। କିରିସ୍‌ଟଆ ପାଦ ତୁଳିତେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଉନ୍‌ଚେକେ।)
46015028	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ମୁନେ ଅଚତା ନିଜ କନଣ୍ଡ ଜିସୁତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ମୁନେ। ଆଉ ଇସର ସୁବୁଆଡେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ମିନା।
46015029	ଜୁ ଲୁକକି ଗଜ୍‌ଚେକିକି, ଏରେ ଲୁକରାକା ଲାଗି ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକି ଡୁବନ ଗଗ୍‌ଡେକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ବିରି କିମିମାକି? ଲୁକକିତେ ଜଦି ଇସର ଗଗଜାତା ଆବଞ୍ଚାଏକେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକି ବିତେ ଡୁବନ ଗଗ୍‌ଡେକି?
46015030	ଜିସୁଆ କମ ନିକିବ୍‌କେ ବୁଲି ସଦାବେଳେ ନିଞ୍‌ତେ ବିପଦ ଡେଣ୍ଡେ। ନିଞ୍‌ ନେଗଜଜ ଇସର ଜଦି ନିଞ୍‌ତେ ଆବଞ୍ଚାଏକେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବିତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିକିବେ?
46015031	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞା ପରବୁ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଆପେତେ ଜା ଜା କିବ୍‌ସେକେ ଏରେ ଗାତା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଗରବ କିବ୍‌ଡେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଜୁ ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଗଜ୍‌କେ।
46015032	ଆଞ୍‌ ଏପିସି ଗଳଆତେ ବଣଆ ଜନ୍ତୁକା ତୁଲଙ୍‌ କୁରିମାନ୍‌ଜ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ “ଆଞ୍‌ ଗଜଜ ଇସର ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ ଜେନା” ବୁଲି ବାବେଅଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁରିମାନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ବିରି କୁଇନା‌? ନିଞ୍‌ ନେଗଜଜ ଇସର ଜଦି ନିଞ୍‌ତେ ଆବଞ୍ଚାଏକେ ଜେନା, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ନିରିମା “ନିଞ୍‌ ତେରା ନେଗଜେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନୁରେ, ନିଜିମେଜ ମାତାଲ ନିନା।”
46015033	ନିଜତେ ଏବଣ୍ଡାଏରମାନ୍‌ଡ। “ବାଗି ଜଳାରକି ଡିଅ ଲୁକକିତେ ବାଗି କିବ୍‌କିକି।”
46015034	ଡିଅ ବୁଦି ସମାପେ। ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାପ ବାଗି କମ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି ଇସରତେ ଆକଙ୍‌କିକି ଡେଗାନ୍‌ ଇରେକି। ଆପେତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କେ।
46015035	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିଙ୍‌କେ “ଲୁକକି ଗଜକିଜ ଇସର ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏକେ? ଲୁକକି ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅକିଜ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ଇଣି କୁମୁଇନାକି?”
46015036	ଏ ମୁରୁକ, ବୁଆ ନିବିରଜ ଲଟବ୍‌ ତୁଳିତେ ଗଜଜ ଲେରାବ୍‌କେ।
46015037	ନିଞ୍‌ ବିଅନତେ ନିବିର୍‌କେ। ସୁମୁସିଞ୍‌‌ଡେତେ ବିବିର୍‌ ଆଇରେ। ଗହମ ବା ଡାବୁଙ୍‌ ବିଅନ ନିବିର୍‌କେ।
46015038	ବିଅନ ଲେରାବଜ ଇସର ଜିମିତି ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଇରେ। ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ବିଅନତା ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁମୁସିଞ୍‌‌ ଇରେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ବିଅନରେକି ଅଲଗା ଅଲାଗା ସୁମୁସିଞ୍‌ ଇରେକି।
46015039	ସାବୁରିଞା ଇଣି ଏକା ଜେନା। ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାର ଆସିକେ। ମୁଣୁସ, ଜନ୍ତୁ, କନ୍ତେର୍‌‌ ଆଉ କାରଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜେତେକ ଆସିକିକି, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାରର ଇଣିରକି ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
46015040	ଆକାସ ଆଲିଙା ଜାବୁତି ଗିନିସ ଆସିକେ, ନି ମୁଲକଆ କିଲଙ୍‌ ଜାବୁତି ଗିନିସରେକି ଆସିନିଞ୍‌‌କିକି। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଗିନିସରେକି ଡିଅ ଆସିକେ ଏଲେ ଆକାସ ଆଲିଙା ଗିନିସରେକି ମୁଇଣ୍ଟ ପରକାର‌ ଆସିକିକି ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ଗିନିସରେକି ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାର ଆସିକିକି।
46015041	ଇସର ବେଳ, ଲେରାଙ୍‌ କୁମୁଞ୍‍ଡାଗ୍‌କିତେ‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାର କାରାଏତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କା ବିତିରୁ ମୁଇଣ୍ଟ କୁମୁଞ୍‌‌ଡାଗା ଆଲ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ କୁମୁଞ୍‌‌ଡାଗା ଆଲତା ଅଲଗା‌ ପରକାର ଜଏରେ।
46015042	ଜେତେବଳତେ ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଲୁକରେକିତେ ଇସର ମେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଏ ଏରେବଳତେ କିଲଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା। ଲୁକକି ଗଜକିଜ ଇଣିରକିତେ ତିନ୍‌କିକି। ତିନକିଜ ଏରେ ଇଣିରେକି ସେଟଗ୍‌କିକି। ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଲୁକରେକିତେ ଇସର ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅଜ ନୁଆ ଇଣି ଡିମିଞେ। ଏରେ ନୁଆ ଇଣିରେ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା।
46015043	ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେକି ନିନ୍ଦା କୁଇରେକି ଏଲେ ନୁଆ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆଦର କୁମୁଇନାକି। ଏକଳଙ୍‌ ଇଣିରକି ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକିକି, ଏଲେ ନୁଆ ଇଣିରକି ବଳୁଆ ମିନାକି।
46015044	ଏକଳଙ୍‌ ଇଣିରକି ନି ମୁଲକଆତେ ରଏତେ ଆସିକେ। ଅଚତା ସରଗଆତେ ରଏତେ ଜିମିତି ଇଣି ଦରକାର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଣି କୁମୁଇନାକି। ନି ମୁଲକଆତେ ରଏତେ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ତାଏଲେ ସରଗଆତେ ରଏତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଇଣି ଡିମିଞେ।
46015045	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “(ଇସର ଉପୁଳିଅଜ ଜିବନ ଡିଞଜ) ଉନୁକୁଳ ମୁଣୁସ ଆଦମ ଜିବନ କୁଇଆନ୍‌‌।” (ଏଲେ ପାପ ବାଗି କମ କିବଜ ଆର ଗଜ) ଏଲେ ଅଚତା ଆଦମ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ, ଆର ଉପୁଳିଅଜ ନିଞ୍‌ତେ ଜିବନ ବେଜ୍‌ପେରାଏ‌‌କେ।
46015046	ସରଗଆତେ ରଏତେ ଜିମିତି ଇଣି ଦରକାର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଣିରେ ନିଞ୍‌ ଅଚତା ନିକୁଇନା। ଏଲେ ଉନୁକୁଳ ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକଆତେ ଏକଳଙ୍‌ ରଏତେ ଇଣି ନିକୁଇସେରେ।
46015047	ଉନୁକୁଳ-ମୁଣୁସ ଆଦମତେ ଇସର ନି ମୁଲକଆ ଲଟବ୍‌ବ ବନାଏସେର। ଅଚତା-ମୁଣୁସ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ। ଆର ସରଗତା ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେର।
46015048	ଉନୁକୁଳ-ମୁଣୁସତେ ଇସର ଲଟବ୍‌ବ ବନାଏସେର। ଜୁ ଲୁକକି ନି ମୁଲକଆ ଆସିକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକିକି। କିରିସ୍‌ଟ ସରଗତା ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେର। ଜୁ ଲୁକକି ସରଗଆ ଆସିକିକି, ଆରକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
46015049	ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଲଟବ୍‌ବ ବମନାଏତା ମୁଣୁସଆ ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ। କିରିସ୍‌ଟ ସରଗତା ଡେନ୍‌‌ଚେର। ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଅଚତା ନିନା।
46015050	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନି ମୁଲକତେ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ସେମେଟଗେ। ଇସରଆ ରାଇଜଆତେ ଜୁ ଇଣି ନିକୁଇନା ଏରେ ଇଣିରେ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା। ଏତେ ନି ମୁଲକଆତେ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ଇସରଆ ରାଇଜରବ ମା ନେଗଗ୍‌ଡେ ଜେନା।
46015051	ଅଙେପେ, ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆଗିଲା କେଇ ଆକଙ୍‌ସେରକି। ନିଞାତା କିତିକ ଲୁକକି ଗମଜେକି। ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା। ଏଲେ ନିଞା ସାବୁରିଞା ଇଣି ବମଦଳେନା।
46015052	କୁଟିଜ୍‌ ବଳତେ, ତରମିଞ୍‌ ଅମର୍‌ ମିଟିକା ମାରେକିକି ବଳତେ, ସିଙ୍ଗା ମଙା। ସିଙ୍ଗା ମଙା ବଳତେ ଜୁ ଲୁକକି ଗଜ୍‌ଚେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସର ବମଞ୍ଚାଏ। ଏରେବଳତେ ନିଞା‌ ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ନେବଦଳେନା।
46015053	ଏକଳଙ୍‌ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ସେମେଟଗେ ଆଉ ବାଗି ମିନା ଏତେ ଏରେ ଇଣିରେ ବଦଳାଏତେ ମିନା। ବଦଳେଆନ୍‌ଜ ଏରେ ନୁଆ ଇଣିରେ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।
46015054	ଏକଳଙ୍‌ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ସେମେଟଗେ ଆଉ ବାଗି ମିନା। ଦିନମିଞ୍‌ ଏରେ ଇଣିରେ ବଦଳେଆନ୍‌ଜ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜା ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ଗାତାରେ ସତ ମିନା। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଇସର ଜିତିସେରେ, ଏତେ ଆଉ କେଇ ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା।”
46015055	“ନେଗଜଜ ବି ନିଞ୍‌ ମା ନାରେରେ ଜେନା। ନେଗଜଜ ବି ନିଞ୍‌ତେ କସଟ ଆଲାଗେରେ ଜେନା।”
46015056	ଲୁକକି ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି, ଏତେ ଗଜ୍‌କିକି। ମୁଣୁସତେ ପାପ ବାଗି କମ ଆବ୍‌ଜଏତେ ନିୟମ ଆସିକେ।
46015057	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜିତିତେ ସାଆଜ ଡିଞ୍‌‌କେ। ଏତେ ଇସରତେ ଆଞ୍‌ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
46015058	ଏତେ କାଆକି ବକକି, ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିକିମମା। ଆଉବ ନିବ ମନ ଇକିବର। ପରବୁ ଜିସୁଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ କମ କିବେପେ। ପରବୁଆ ଲାଗି କମ ଇକିବଜ ଆପେଆ କମ ବେକାରିଆ ଆଇରେ ଜେନା। ଏରେ ଆପେ କଙ୍‌ସେରେପେ।
46016001	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିକିବା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ବିସୟ ଲେକେକେ। ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଲାଗି ଆପେ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଇଟୁଳାଏ। ଏରେ ଗାତାରେ ଗାଲାତିଅ ଅଞ୍ଚଳଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକିତେ ଆଞ୍‌ ଜା ଜା ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଇକିବେ।
46016002	ଆପେ ଜା ଇକୁଇନା, ଏରେତା କିତିକ ଟାଙ୍କା ପଇସା ରଇବାରତେ ଆପେ ଅଲଗା ଇଉନ୍‌ଚେରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଟୁଳାଏତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା।
46016003	ଆଞ୍‌ କରିନ୍ତି ଗଳବ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ, ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଡିଞେ। କିତିକ ଲୁକକି ଏରେ ଚିଟିରେ ଆଉ ଦାନ ଗଗକିଜ ଜିରୁସାଲମ ଗଳବ ମନାକି। ଚିଟିରେ ଜୟକିଜ ଜିରୁସାଲମ ପାତାନା ଇଞା କୁବା ଲୁକରେକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ତାମାମାନେକି।
46016004	ଜଦି ଆଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମିନା, ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ବି ଅନା।
46016005	ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳତା ଇଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମିନା। ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଅନା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା।
46016006	ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ କିତି ଦିନକ ରଏନା। ଆଡିସେକେ ଜେତେ ଦିନ ରାଙା ମାସିନା ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏନା। ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଜୁଆଡେ ଅନା ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଇଡିଞିଞ୍‌ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ ଏଆଣ୍ଡଳାଏନିଞ୍‌।
46016007	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଅନାବଳତେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରସମିଞ୍‍ ରଏତେ ଆଞା ମନ ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ମନ କିବଜ ସୁଗାଇ ରସ ରଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଇନିତର ନି ଜାଗା ସାଡେଅଜ ଆପେଆ ଆସପେବ ମା ଅଣ୍ଡେ ଜେନା।
46016008	ପେଣ୍ଟିକସ୍‌ଟ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ନି ଏପିସି ଗଳଆତେ ରଏନା।
46016009	ନାନ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ଏଲେବି ଜିସୁଆ ସୁଗାଇ କମ ଡିଅର କିକିବ୍‌ତେ ମେଳେସେକେ।
46016010	ଆପେ ଏକଙ୍‌କେ ଜୁ ତିମତି ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ପରବୁଆ କମ କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆର ଅନଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ରରଏତେ ସାଆଜ ଇକିବେ।
46016011	ତିମତିତେ କେଇ ବାଗି ଆବୁଜିରେମ୍‌କି। ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏନା ଅଚତା ଆର ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ପେମେରେ ଏତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌‌ବ ସାନ୍ତିରେ ଇକିନେ। ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସିକା ତୁଲଙ୍‌ ତିମତି ଡେନଜ ଆଞ୍‌ତେ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ଗାମାତାଏ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜଗେସେକେ।
46016012	ଆପେଆ ଆସପେବ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆପଲତେ ସୁଗାଇ ବୁଜାଅ। ଇତର ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଆରାସିଆନା। ସମୟ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆର ମନା।
46016013	ଆପେ ଜାଗେ ରଏନାପେ। ଆପେଆ ମନପେରେ ଆଉବ ନିବ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ଡିଅ ବିସାସ ଇକିକିମମା। ସାହାସ କିମାପେ ଆଉ ବିସାସରେ ବଳୁଆ ଇନାପେ।
46016014	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ସାବୁରିଞ୍‍ କମ କମନାପେ।
46016015	ଆକାୟା ଅଞ୍ଚଳଆତେ ଉନୁକୁଳ ସ୍ତିପାନ ଆଉ ଆରା ଇଞାରା ଲୁକରକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକି। ଆରକି ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ସାଆଜ କିବ୍‌କିକି। ଆପେ ଏରେ ଗାତାରେ ଏକଙ୍‌ସେକେ।
46016016	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେକା ଗାତାରକି ଆପେ ଏମାନେ। ଜିସୁଆ କମ କମମନମାକି ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକରେକା ଗାତାରେକି ଏମାନେ।
46016017	ସ୍ତିପାନ, ପରତୁନାତ ଆଉ ଆକାୟିକସ୍‌ ଆପେଆତା ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଡେନ୍‌ଚେରେକି। ଆପେ ଆଞା ଲାଗି ଜା ଜା ମା ଇକିବ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ନି ତିନି ଜଣରେକି କିବ୍‌ସେକିକି। ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ।
46016018	ନି ତିନି ଜଣରେକି ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁସି କିବ୍‌ସେକିକି। ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ନି ଲୁକରେକି କୁସି କିବ୍‌ସେକିକି, ଆପେ ତ ଏକଙ୍କେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେକିତେ ଆଦର କିମାପେ।
46016019	ଆସିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି। ଆପେ ପରବୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆକୁଇଲା ଆଉ ଆରା କୁଟୁମର ପିରିସ୍‌କା ଆପେତେ ସୁଗାଇର ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକିଆ। ଆରାକିଆ ଇଞାରାକିଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି।
46016020	ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି। ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ମୁମୁଞାପେ ବିରି ଜୁଆର କିମାପେ।
46016021	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆଞା ନିଜ ଇତିଞ୍‌ବ ଲେକେକେ, ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ - ପାଉଲ।
46016022	ଜିଏ ପରବୁତେ ଡିଅ ଆକୁଇକେ, ଆର ଅବିସାପ କୁମୁଇନା। ମାରାନାଥା, ନିଞା ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଉଆ, ଡେନା।
46016023	ପରବୁ ଜିସୁ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
46016024	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ସାମୁରା ଏଆସିକେ ଏତେ ଆଞ୍ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ। ଆମେନ୍।
47001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ, ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଇସର ମନ କିବଜ ଆଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଇସେରେ। ତିମତି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ, ଆର କିଲଙ୍‌ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। କରିନ୍ତି ଗଳଆ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକିତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆକାୟା ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଲେକେକେ।
47001002	ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ।
47001003	ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞେ। ଆର ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅବାର ଆସିକେ, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ୍‌କେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ମାମାଣାଏକେ।
47001004	ନିଞା ଦୁକ କସଟ ସମୟରାତେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ସଦାବେଳେ ମାମାଣାଏକେ। ଏତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ନିଞ୍‌ ମାମାଣାଏ ନିରିମା। ନିଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଇସର ମାମାଣାଏକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଅଲଗା ଲୁକକିତେ ମାମାଣାଏ ନିରିମା।
47001005	କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ନିଞା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଆସିକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇର ମାମାଣାଏକେ।
47001006	ଆପେତେ ନିଞ୍‌ ନେମାମାଣାଏ ଆଉ ଆପେ ରକିଆ ଇକୁଇନା ଏତେ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ। ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ ବଳତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମାମାଣାଏକେ ଆଉ ଆପେ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଆପେତେ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ମାମାଣାଏ ନିରିମା। ତା ଏଲେ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜବି ଆପେ ଏସମ୍ବାଳେଅଜ ରରଏ ଇରିମା।
47001007	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଏସୟଜ ଏରଏନା ବୁଲି ନିଞା ଆସା ଆସିକେ। ଆପେ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଏସଏକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ମାମାଣାଏକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌‌ ମାମାଣାଏ ରିମିମା।
47001008	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ଏସିଆ ଦେସଆତେ ଜୁ ଦୁକ କସଟରେ ନେସଏସେର, ଏରେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏକଙେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଲେକେକେ। ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଆସିଆନାଜୁ, ନିଞା ଜିବନନିଞ୍‌ତେ ଆସା ନାରାଏସେରତେ। ନିଞ୍‌ ଜେତିକି ସଏ ନିରିମା, ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଆସିଆନା।
47001009	ନିଞ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେ ନଣ୍ଡେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନେବାବେନମାନ୍‌। ନିଞ୍‌ ନିଞା ଆସନିଞାତେ ଆସା ମା ନୁନାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଆସରାତେ ଆସା ନୁନାନ୍‌ ବୁଲି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଆନା। ନିଞା ଇସର ଲୁକକିତେ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଏକେ।
47001010	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଏରେ ବିପଦରେତା ରକିଆ କିବ ଆଉ ଡେମେନା ଦିନରାକାତେ କିଲଙ୍‌ ରକିଆ କିମିବେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିମିବେ ବୁଲି ଇସରଆ ଆସରା ନିଞା ବିସାସ ଆସିକେ।
47001011	ଆପେ କିଲଙ୍‌ ନିଞା ଲାଗି ଇସରତେ ପାତାନା ଇକିବଜ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଇକିବ୍‌କେ। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ନିଞା ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକା ପାତାନା ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଏରେ ସୁଗାଇ ଲୁକରେକି ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିମିଞେକି।
47001012	ନିଞ୍‌ ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ଟିକ୍‌ ମନରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ନିମୁଳ ନିଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ନେରଏସେରେ। ଇସର ଜିମିତି ମନ କିବ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ଡିଅରେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେରଏଆନ୍‌, ନିଞ୍‌ ଆପେତେ କେବେ ଏଲେ ବଣ୍ଡେ ଜେନା। ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ନିଞ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏ ନିରିମାନ୍‌। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏତେ ନି ମୁଲକଆ ବୁଦି ଗିଆନ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଇସରଆ ଦୟା ଜୁଗୁ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ରଏ ନିରିମାନ୍‌ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଗରବ ନିକିବ୍‌ଡେ।
47001013	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏପଡେଅଜ ବୁଜି ଇରିମା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ନେଲେକେକେ। ଆଉ ଅଲଗା କିଚି ନିଞ୍‌ ମା ନେଲେକେକେ।
47001014	ଆପେ ନିଞା‌ ବିସୟରେ ଆଗିଲାର ଅଳପ ଗାତା ଏକଙ୍କେ। ନିଞ୍‌ ଆସା ନିକିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞା ବିସୟରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା। ତା ଏଲେ ପରବୁ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ ଆପେ ନିଞା ଲାଗି ଗରବ କିକିବ୍‌ ଇରିମା, ଜିମିତି ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ଗରବ ନିକିବ୍‌ଡେ।
47001015	ଆଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେର ବୁଲି ଆପେଆ ଆସପେବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ମନ କିବ୍‌ସେର। ଆପେଆ ଆସପେବ ଦୁଇ ତର ଅନାଜ ଆପେତେ ଦୁଇ ତର ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିଞେ ବୁଲି ଆସା କିବ୍‌ସେର।
47001016	ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା ବୁଲି ବାବେସେର। ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳତା ଡେନା ବଳତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନ୍‌ଚେତାନ୍‌। ଏରେତାସୁନ୍‌ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳବ ଇକିନ୍‌ଚେତାନ୍‌।
47001017	ଆପେ ବିରି ଏବାବେକେ? ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ବାବେନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଚିନ୍ତା ମା କିକିମମାନ୍‌ ବିରି? ନି ମୁଲକରା ଲୁକରେକି ଏକା ସାଙ୍ଗରେ “ଅଏ, ଅଏ” ଆଉ “ଜେନା, ଜେନା” ବି ଗାମ୍‌କିକି। ଆଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକ ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେକେରି?
47001018	ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ନିରିମା ଆଉ ଆର ଜା “କିବେ” ଗାମଜ ବି କିମିବେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ତରମିଞ୍‌ “ଅଏ” ଆଉ ତରମିଞ୍‌ “ଜେନା” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା।
47001019	ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଆଞ୍‌, ସିଲୁଆନ ଆଉ ତିମତି ଆପେତେ ନେଗାତାସେର। ଜିସୁ କେବେ ବି ଏକା ସାଙ୍ଗରେ “ଅଏ” ଆଉ “ଜେନା” ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା। ଆର “ଅଏ” ଗାମଜ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ “ଅଏ” ଇରେ।
47001020	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଗାତାସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜା କିବ୍‌ସେକେ ଏରା ଜୁଗୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ “ଅଏ” ଇସେରେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞଜ କିରିସ୍‌ଆ ନାଅଁରେ “ଆମେନ୍‌” ନେଗାମ୍‌କେ।
47001021	ନିଞ୍‌ ମନ ମା ନେଚକାଆନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅର ରଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆଉ ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଇସର ଆରା କମ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌‌ତେ ବାଚେସେକେ।
47001022	ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ନିଜର କିବ୍‌ସେକେ। ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକରକି ନାସିକେ ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏତେ ଆରା ଆତାମାରେ ନିଞା ମନ ଆଲୁଙା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଆତାମାରେ ନିଞ୍‌ତେ ପରମାଣ ଡିଞ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ଜା ଜା କିବେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆର କିମିବେ।
47001023	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଦୁକ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମନ ମା କିବ୍‌ସେର ଏତେ ଆଞ୍‌ କରିନ୍ତି ଗଳବ ଆଗିଲାର ମା ଅନ୍‌ଚେର। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସର କଙ୍‌ସେକେ।
47001024	ଆପେତେ ଜା ଜା ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା ବୁଲି ଆପେତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେଚାଏଁକେ। ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେଆ ଡିଅ ବିସାସ ଜୁଗୁ ଆପେତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ନେଚାଏଁକେ।
47002001	ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ ଆଗିଲା ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଦୁକ ଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବଜୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆପେଆ ଆସପେବ ମା ଅଣ୍ଡେ ଜେନା।
47002002	ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆଞ୍‌ତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଉଡେଇ ଆପେକି ଏଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଦୁକ ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ତେ ଆଡିକି କୁସି କିମିବେକି?
47002003	ଜୁ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ କୁସି କିବ୍‌ସେତାନ୍‌କି, ଆରାକା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଦୁକ କୁଇସେତାନ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଗିଲାର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେସେର। ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ବିସୟରେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କୁସି ଇନା।
47002004	ଆପେତେ ଦୁକ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆଞ୍‌ ଲେକେ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଏରେ ଚିଟିରେ ଲେକେସେର। ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁକ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଜେକ୍‌ତା ଜେକ୍‌ତା ଏରେ ଚିଟିରେ ଲେକେସେର।
47002005	ଆପେ ଏକଙ୍‌କେ ଜୁ ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେକେ। ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏକେ ଜୁ ଆର ଉଡେଇ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁକ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ କୁଟିଜା କୁଟିଜ୍‌ ଦୁକ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
47002006	ଆପେଆତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଆରତେ ଜୁ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଚେକେକି, ଏରେ ସୁଗାଇ ଇଆନ୍‌ତେ।
47002007	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଆରତେ କେମା ଇଡିଞେ ଆଉ ଏମାମାଣାଏ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ମା ଇକିବଜ ଆର ସୁଗାଇ ଦୁକ କୁମୁଇନା ଆଉ ଆରା ମନର ବାମାଟୁଙା।
47002008	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁଗାଇର ଗାତାଏକେ ଜୁ ଆପେ ଆରତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ବୁଲି ଆରତେ ଏଆବ୍‌ଜଏ।
47002009	(ଏରେ ଲୁକରେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଲେକେସେର।) ଆପେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେକି ଏମାନେକେରି ନାରି ବୁଲି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ବି ଆଞ୍‌ ଏରେ ଚିଟିରେ ଲେକେସେର। (ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆପେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଏମାନେଅ।)
47002010	ଆପେ ଜିଏତେ କେମା ଇଡିଞ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରତେ କେମା ଡିଞ୍‌କେ। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆସିକେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଆପେଆ ଲାଗି କେମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନି ଗାତାରେ କିରିସ୍‌ଟ କଙ୍‌ସେକେ।
47002011	ନିଞ୍‌ କେମା ନିଡିଞଜ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ନିଞାତା ଆଜେତେକେ ଜେନା। ସଏତାନଆ କମରେକି ନିଞ୍‌ ଡିଅର ନେକଙ୍କେ।
47002012	ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ଗାତାଏତେ ତୁରୁୟା ଗଳବ ଅନ୍‌ଚେର। ଏରାତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିମମାନ୍‌।
47002013	ଏଲେ ଆଞା ମନଞ୍‌ଡେ ସାନ୍ତି ଆରାସିଆନା। (ଆପେଆ ଗାତାପେରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା ଲାଗେନମାନ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ ତିତସତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌ଚେର।) ଏଲେ ଆଞା ବକଞ୍‌ ତିତସ ତୁରୁୟା ଗଳବ ଆଡେନ୍‌ଚେର ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଆଲାଗେନମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ତୁରୁୟା ଗଳ ସାଡେଅଜ ମାକିଦନିଆବ ଅନ। ଏରାତେ ଆଞ୍‌ ତିତସତେ ରୁବାଙ।
47002014	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ। (ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା ନିକିବ୍‌ସେର ଆଉ ସଏତାନ ନିଞା ବିରୁଦରେ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌, ଏଲେବି) କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଆସନିଞା ଆସିକେ। ଏତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜିତାଏସେକେ। ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଲୁକକିତେ ଇସର ନିଞା ଦୁଆରା ଆବ୍‌ଗାତାଏକେ। ବାସାନା ଅଜନ୍‌ଡେ ଜିମିତି ବେଳାମିଞ୍‌ ଗନ୍ଦକେ, ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିତିସେକେ ନି ଗାତାରେ ନିଞା ଦୁଆରା ଗାତା ଇରେ।
47002015	ଜୁ ଲୁକକି ରକିଆ କୁଇସେରେକି ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ରକିଆ ଆକୁଇଆନ୍‌କିଜ ବାଗି ଇରେକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ। ଏତେ ଇସରଆ ଲାଗି ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ବାସାନା ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ।
47002016	ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି ଇରେକି ଏରେ ଲୁକରେକା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଗଗଜା ଗାତାର ନିଡିଞ୍‌କେ, ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେକି ରକିଆ କୁଇରେକି, ଆରାକା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନରା ଗାତାର ନିଡିଞ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଇସରଆ ଲାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଡି ରିମିମା?
47002017	କିରିସ୍‌ଟ ସାଆଜ କିବଜ ନିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ନିରିମା। ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମନ ନିଡିଞଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସତଗାତା ନେଗାତାଏକେ। ଇସର କିନ୍‌ଚେକେ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଏକେ। ସୁଗାଇ ଲୁକରେକି ନିଜେ ଲାବ କୁକୁଇତେ ଇସରଆ ଗାତାର ଗାତାଏକିକି। ନିଞ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା।
47003001	ଆପେ ବିରି ଏବାବେକେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ନିଜତେ କୁବା ନାବ୍‌‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ? କିତିକ ଲୁକକି ନିଜତେ “ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଚାଲାରକି ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ” ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏରମ୍‌ତେ ଲୁକକାତା ଚିଟି ଗଗକିଜ ବୁଲିକିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ନିଞା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେତେ ଦରକାର ଆସିକେରି? କି, ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି ନାସିକେ ବୁଲି ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟିରେ ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଦରକାର ଆସିକେରି?
47003002	ନିଞ୍‌ତେ କିଚି ଚିଟି ଦରକାର ଜେନା। ଆପେ ନିଜେ ନିଞା ଚିଟି ଏଆସିକେ। ଆପେ ନିଞା‌ ମନନିଞା ସଦାବେଳେ ଏଆସିକେ। ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଜମଏକି ଆଉ କମଙ୍‌କି।
47003003	ଲୁକକି କାଳିବ ଚିଟି ଲେକେକିକି, ଆଗିଲା କାଳଆ ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତେ ବି ଲେକେନମାନ୍‌କି। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ନେଗାତାଅ, ଏରେ କିରିସ୍‌ଟ ନିଜେ ଆପେଆ ମନପେଆତେ ଲେକେସେକେ। ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ନନଜ ଜିସୁଆ କମ ନିକିବ ଆଉ ଇସରଆ ଆତାମାରେ ଆପେତେ ଡିଅ କିବ୍‌କେ‌।
47003004	ନି ଗାତାରେ ସତ ଆସିକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଇସରଆ ଆସରା ନିଞା ପୁରା ଆସା ଆସିକେ।
47003005	ନିଞ୍‌ ନିଞା ନିଜଆତା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏ ନିରିମ୍‌ଡେ ଆଉ ଡିଅ କମରେକି କିକିବ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ, ଏରେ ଜେନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଉ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
47003006	ଇସର ଆଗିଲାର ମସାରା ଜୁଗୁ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନିୟମ କିବ୍‌ସେର। ଏରେ ନିୟମରା ଗାତାରେକି ଏଗେର୍‌‌ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ ନିୟମରେକି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜୟ ଜୁ ଆରକି ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେକିକି ଆଉ ଇସରଆତା ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଇସର ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମ କିବ୍‌ସେକେ। ଇସର ସାଆଜ କିବଜ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଆ ନିୟମରା ଡିଅ ଚାକରରେକି ନାସିକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଆ ନିୟମରା ଗାତାର ଡିଅର ନେଗାତାଏକେ। ଏରେ ନିୟମରେ ନିଞ୍‌ତେ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ନିୟମରା ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ନିକୁଇରେ।
47003007	ଇସର ଉରୁଣା ନିୟମରେ ଏଗେର୍‌ ଆଲିଙା ଲେକେଅଜ ମସାତେ ଡିଞ୍‌ଚେର। ଜେତେବଳଆ ଇସର ସୁଗାଇ ଡିଅର ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ମସାତେ ଏରେ ନିୟମରେ ଡିଞ ଏରେବେଳା ମସାରା ମୁଅଁର କିଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡ ଇଆନା‌। ମସାରା ମୁଅଁରା ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡେ ତିରି ତିରି କମେନମାନ୍‌ ଏଲେବି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଆରା ମୁଅଁରବ ଜଜଏ ଆରିମମାନ୍‌କି। ଏରେ ଉରୁଣା ନିୟମରେ ଗଗଜା ଗାତାର ଲୁକକିତେ ଗାତାଅଜ ବି କୁବା ଆସିଆନା,
47003008	ତା ଏଲେ ଆତାମାରା ଜୁ ସେବା କମରେ ଲୁକକିତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ଉରୁଣା ନିୟମରେତାକୁରି କିତି ସୁଗାଇ କୁବା ମାଇନା?
47003009	ଜୁ ନିୟମରେ ଲୁକକିତେ ଦୁସି କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଜଦି କୁବା ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଜୁ ନିୟମରେ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆଉରି ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ।
47003010	ଉରୁଣା ନିୟମରେ ଆଗିଲା କୁବା ଆସିଆନା। ଏଲେ ନୁଆ ନିୟମରେ ଆଉରି ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଉରୁଣା ନିୟମରା କିଚି କୁବା ଜତେ।
47003011	ଉରୁଣା ନିୟମରେ କୁବା ଆସିଆନା, ଏଲେ ଏରେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଉ ଜତେ। ନୁଆ ନିୟମରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆସିକେ। ତା ଏଲେ, ନୁଆ ନିୟମରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ।
47003012	ନୁଆ ନିୟମରେ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ ଆଉ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ତେ ଆସା ଡିଞ୍‌କେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ନେଗାତାଏକେ।
47003013	ନିଞ୍‌ ମସାରା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା। ମସା ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆରା ମୁଅଁର ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡ ଇନମାନ୍‌। ତିରି ତିରି ଏରେ ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡେ କମେନମାନ୍‌ ଆଉ ଏରେ ବଳତେ ମସା ଆରା ମୁଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ କତେବ ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ଡମାନ୍‌।
47003014	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ମନରେକି କିଲଙ୍‌ ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ ଇସେରେ, ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆରକି ଉରୁଣା ନିୟମ ପଡେଅକିଜ କିଚି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଆରାକା ମନରକି ଟକବ୍‌ଡ ଇସେରେ। ଉଡେଇ କିରିସ୍‌ଟ ଆରାକା ମନରକି କାକାଜ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ। ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆରାକା ମନରେକି ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ ଇସେରେ।
47003015	ଅଏ, ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆରାକା ମନରେକି ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ ଇସେରେ, ଏତେ ଆରକି ମସାରା ନିୟମରେ ପଡେଅକିଜ କିଚି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି।
47003016	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ପରବୁଆ ଆସରବ ଡେନଜ ଆରା ମନର କାକାଜ୍‌ ମିନା।
47003017	ଏକଳଙ୍‌ “ପରବୁ” ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଅ, ଏରେ ପରବୁ ଇରେ ନିମୁଳ ଆତାମା। ପରବୁଆ ଆତାମାରେ ଜାର ଆସରାକାତେ ଆସିକେ, ଏରେ ଲୁକରେକି ମୁମୁକଳେକି।
47003018	ନିଞା ମୁଅଁନିଞ୍‌ଡେ ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ଡମ୍‌ ଜେନା, ଏତେ ନିଞ୍‌ ଦରପଣଆତେ ନେଜଏକେ ଡେଗାନ୍‌ “ପରବୁ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ” ବୁଲି ଜଜଏ ନିରିମ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ଜଜଏ ଜଜଏତେ ପରବୁଆ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବଜ ନିଞ୍‌ତେ ତିରି ତିରି ଆରା ଡେଗାନ୍‌ କିବ୍‌କେ।
47004001	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ସାଆସ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନି ସେବା କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ମା ନେସାଡେକେ ଜେନା।
47004002	କିତିକ କାମ ନିକିବଜ ନିଞ୍‌ତେ ଗିଆନ୍‌ ଲାଗେରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିଚି କାମ ନିଞ୍‌ ଆଉ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। କଳେର ବି ବାଗି କମ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ମା ନେଟକେକେ ଜେନା। ଇସରଆ ଗାତାର ମା ନେବଦଳାଏକେ ଜେନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ସତ ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ନିବୁଜାଅଜ ନେଗାତାଏକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସତ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ ଏତେ ଲୁକକି ଆରାକା ମନରାକାତେ କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାକି ଜୁ ନିଞ୍‌ ଡିଅ ଲୁକକି ନାସିକେ।
47004003	ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଏକେ, ଏରେ ଜଦି କିତିକ ଲୁକକା ଲାଗି ସବାର୍‌ଡମ୍‌ସେରେ, ତା ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି ଇତେ ଅଣ୍ଡେକି, ଆରାକା ଲାଗି ଏରେ ଗାତାରେ ସବାର୍‌ଡମ୍‌ସେରେ।
47004004	ଏରେ ଲୁକରେକି ଡିଅ ଗାତାର ବିସାସ ଆକିବ୍‌ଡେକି। କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ଆରାକା ମନରକିତେ ଅନ୍ଦ କିବ୍‌ସେକେ, ଏତେ ଆରକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତାରା ଆଲୁଅ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଇସର ଜିମିତି ଆସିକେ, କିରିସ୍‌ଟ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। କିରିସ୍‌ଟ କିତି କୁବା ଆସିକେ, ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ଆରକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
47004005	ନିଞ୍‌ ନିଞା ନିଜଆ ଗାତା ଗାତାଏ ଜେନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେଗାତାଏକେ ଜୁ “ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଇରେ ପରବୁ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଲାଗି ଆପେଆ ଚାକରରକି ନାସିକେ।”
47004006	ଇସର ଗାମ୍‌ସେର “ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତା ଆଲୁଅ ଇରେମେ” ଆଉ ଆଲୁଅ ଇଆନା। ଏରେ ଇସର ନିଞା ମନନିଞା ଆରା ଆଲୁଅ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆଗିଲାର ନିଞା ମନନିଞ୍‌ଡେ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ଡ ଆସିଆନା ଆଉ ନିଞ୍‌ କିଚି ମା ନେକଙ୍‌ସେର। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ନେକଙ୍କେ ଏତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ବୁଜି ନିରିମ୍‌ଡେ ଜୁ ଇସର ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ।
47004007	ଆଟିକାତେ ସୁନା ଉନାନ୍‌କିଜ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା? ସୁନା ସୁଗାଇ ଦାମିକା ଆସିକେ, ଏଲେ ଆଟିକାରା ଦାମ୍‌ ସୁଗାଇ ଜତେ ଆଉ ଆଟିକାରେ ଗଳଙ୍‌ ବାମାଟୁଙା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ନାସିକେ, ଏଲେ “ଇସର କୁବା ଆସିକେ” ବୁଲି ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ଇସର ଆରା ବଳ ସକତିରେ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନିଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ନାସିକେ, ଏତେ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାକି ଜୁ ଏରେ ବଳ ସକତିରେ ଇସରଆ ଆସିକେ, ଏରେ ବଳସକତିରେ ନିଞା ନିଜଆ ଜେନା।
47004008	ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ପରକାରର ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ, ଏଲେ ନିଞା ମନନିଞ୍‌ଡେ ବାଟୁଙ୍‌ ଜେନା। ସୁଗାଇ ତର ନିଞ୍‌ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ, ଏଲେବି ନିଞ୍‌ ଆସା ସାଡେ ଜେନା।
47004009	ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ତାଡନା ଡିଞ୍‌କିକି, ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସାଡେ ଜେନା। ସୁଗାଇତର ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଆବୁଜ୍‌ଚେକେକି, ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଜେନା।
47004010	ଜିସୁ ଜିମିତି ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ଗଜ, ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ସଦାବେଳେ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ। ଏତେ ନିଞା ଜିବନ ଜୟକିଜ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଜୁ ଜିସୁ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏନମାନ୍‌।
47004011	ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ ଆଉ କିତି ବଳତେ ନେଗଜେ ଏରେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ଗମଜେ, ଏଲେବି ଜିସୁଆ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ବିସୟରେ ଲୁକକି ନିଞାତା କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାକି।
47004012	ଏତେ ନିଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ଦୁକ କସଟ ନିକୁଇଅଜ ଗଗଜ୍‌ତେ ନଣ୍ଡେ ଏଲେ ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆପେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଇକୁଇରେ।
47004013	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ମିନଗ୍‌ ଲେକେସେକେ “ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାକେ।” ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଆଉ ଏତେ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାର ନେଗାତାଏକେ।
47004014	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ ଆଉ ଆର ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଗଗଜାତା ବମଞ୍ଚାଏ ଆଉ ଆରା ସାମୁରବ ଗମଙେ।
47004015	ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ନେସଏକେ। ତା ଏଲେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାକି ଜୁ ଇସର ସୁଗାଇର ଦୟା କିବ୍‌କେ ଆଉ ନି ଗାତାରେ କଙକିଜ ଲୁକକି ଇସରତେ ସୁଗାଇ ଦନିୟବାଦ ଡିମିଞେକି, ଆଉ ଇସର ସୁଗାଇର ଆଦର କୁମୁଇନା।
47004016	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆସା ମା ନେସାଡେଅଜ ପରବୁଆ କମରେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ବାଗି ଇସେରେ ଏଲେ ନିଞା ମନନିଞ୍‌ଡେ ସୁବୁଦିନ ବଳୁଆ ଇରେ।
47004017	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ ବୁଲି ଅଚତା ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅର ଆଦର ସନମାନ ନିକୁଇଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ନେରଏନା। ନି ଗାତାରେ ମନେ ନିକିବଜ, ଏକଳଙ୍ ନିଞ୍‌ ଉଡେଇ ଅଳପ ଦୁକ କସଟ ରସମିଞ୍‌ ଲାଗି ନେସଏକେ।
47004018	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ଜଜଏ ନିରିମା, ଏରେବ ଲଲଙ୍‌ ଜେନା, ଜା ଜା ଜଜଏ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ, ଏରେବ ନେଲଙ୍‌କେ। ଜା ଜା ଜଜଏ ନିରିମା, ଏରେ ଅଳପ ଦିନ ଲାଗି ଆସିକେ, ଅଚତା ବାଗି ମିନାକି। ଏଲେ ଜା ଜା ନିଞ୍‌ ଜଜଏ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ, ଏରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା, କେବେ ଏଲେ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।
47005001	ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେକି ମୁଇଣ୍ଟ ତମ୍ବୁଇଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ତମ୍ବୁଇଞା ଅଳପ ଦିନ ଲାଗି ରଏତେ ଲୁକକି ବନାଏରେକି, ଅଚତା ଏରେ ତମ୍ବୁଇଞାରେ ବାମାବ୍‌ଟୁଙେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ବାଗି ମିନା। ନିଞ୍‌ ନେଗଜେ ଅଚତା ସରଗବ ନନଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନୁଆ ଇଣି ଡିମିଞେ। ଏରେ ଇଣିରେ ମୁଣୁସଆତା ବନାଏ ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ନିଜେ ବନାଏସେକେ। ଏରେ ଇଣିରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା।
47005002	ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ନାସିକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାଗେରେ ଆଉ ସରଗଆ ନୁଆ ଇଣିରେ କୁକୁଇତେ ସୁଗାଇ ଆସା ନିକିବ୍‌ଡେ।
47005003	ଜେତେବଳତେ ନିଞ୍‌ ନେଗଜେ, ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ବାଗି ମିନା। ଏରେ ବଳତେ ନିଞ୍‌ତେ ନୁଆ ଇଣିରେକି ଇସର ଡିମିଞେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ଉଡେଇ ଆତାମା ନିଆନ୍‌ଜ ମା ନେରଏରେ ଜେନା। ନିଞା ଆତାମାନିଞ୍‌ଡେ ଏରେ ନୁଆ ଇଣିରାତେ ରମଏନା।
47005004	ଏକଳଙ୍‌ ନି ଇଣିନିଞ୍‌ଡାତେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାଗେରେ। ନିଞ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେ ନେଚାଁଏକେ, ଏରେ ଜେନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେଗଜଜ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ବଦଳେଆନ୍‌‌ଜ ନୁଆ ଇଣିରେ ନିକୁଇନା ଆଉ ଏରେ ନୁଆ ଇଣିରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା, କେବେ ଏଲେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଏରେମିନ୍ଦିରେ ନିଞ୍‌ ଆସା ନିକିବ୍‌କେ।
47005005	ଏରେ ନୁଆ ଇଣିରେ ଆଉ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନରେ କୁକୁଇତେ ଇସର ନିଜେ ନିଞ୍‌ତେ ବନାଏସେକେ। ଇସର ଆରା ଆତାମାର ନିଞା ମନ ଆଲୁଙା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଆତାମାରେ ନିଞ୍‌ତେ ପରମାଣ ଡିଞ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ଜା ଜା କିବେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆର କିମିବେ।
47005006	ଏତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ସଦାବେଳେ ସାଆସ ନେସବାନ୍‌ଜ ନେରଏରେ। ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଜେତେବଳତେ ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରାତେ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡାତେ ନେରଏରେ, ନିଞା ପରବୁଆତା ସୁଗାଇ ଲାଙ୍କାବ ନେରଏରେ।
47005007	ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଆ ଇଣିରେ ଜଜଏ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନୁଆ ଇଣିରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିମିଞେ।
47005008	ଅଏ, ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ନି ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ନେସାଡେଅଜ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏତେ ସୁଗାଇ ମନ ନିକିବ୍‌କେ।
47005009	ନିଞ୍‌ ନି ଇଣିନିଞ୍‌ଡାତେ ନେରଏଆନ୍‌ଜ ବି ଆଉ ନି ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ନେସାଡେଅଜ ବି ନିଞ୍‌ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ନେଚାଏଁକେ।
47005010	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ ବିଚାର କିମିବେ। ନି ମୁଲକଆତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେରଏସେରାନ୍‌ ଏରେ ଜୟଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିମିବେ। ଡିଅ କମ ନିକିବଜ ନେରଏଆନ୍‌ଜ ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ ଆଉ ବାଗି କାମ ନିକିବଜ ନେରଏଆନ୍‌ଜ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
47005011	ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସରତେ ବେତଙ୍‌ତେ ମିନା। ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ଆସରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମିନା ବୁଲି ଲୁକକିତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ ନିକିବ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ଡିଅ କମ ନିକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଇସର କଙ୍କେ, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆସା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏକଙେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ଡିଅ କମ ନିକିବ୍‌କେ।
47005012	ନିଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ନିଜତେ କୁବା ନାବ୍‌‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ବୁଲି ଏବାବେଅର। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେଚାଏଁକେ ଜୁ ଆପେ ନିଞା ଲାଗି ଗରବ ଇକିବେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆରାକା ସେବା କମ ସୁଗାଇ ଡିଅର ବୁଲି ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି, ଏଲେ ଆରାକା ମନରକି ଡିଅ ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଞା ବିସୟରେ ଗାତା ଜିଙକିଜ ଆପେ ଉତର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରିମା। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନିଞା ଗାତାନିଞ୍‌ଡେ ନେଗାତାଏକେ।
47005013	ନିଞ୍‌ ବାୟା ନିସେରେ ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେକେ ବିରି? ନିଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ନିକିବ୍‌କେ, ଏରେ ଇସରଆ ଲାଗି ନିକିବ୍‌କେ। ନିଞା ଡିଅ ମନ ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେକେ ବିରି? ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ମନରେ ନାସିକେ।
47005014	କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇଅଜ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ। କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜା ନିକିବ୍‌କେ, ଏରେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ନିକିବ୍‌କେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ବଦଳରେ ଜିସୁ ଗଜ। ଏତେ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେକେ। ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ।
47005015	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ନିଜଆ ଲାଗି ଜେନା, ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ବମଞ୍ଚେକି, ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ସାବୁରିଞା ଲାଗି ଗଜ। କିରିସ୍‌ଟ ଆରାକା ଲାଗି ଗଜ୍‌ଚେର ଆଉ ଆରାକା ଲାଗି ଇସର କିରିସ୍‌ଟତେ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ।
47005016	ଏତେ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିଚାର ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ନି ମୁଲକରା ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଜିମିତି ମାନେନମାନ୍‌କି ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁତେ ନେମାନେନମାନ୍‌, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ମା ନେମାନେକେ ଜେନା।
47005017	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କିରିସ୍‌ଟତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିବଜ ଆରତେ ଇସର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ନୁଆ ବନାଏକେ। ଆରା ଉରୁଣା ଜିବନରା ଗାତାରେକି ଏକଳଙ୍‌ ଜତେ, ଜଏପେ, ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନୁଆ ଇସେର।
47005018	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର କିବ୍‌କେ। ଆଗିଲା ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସତୁରୁକି ନାସିଆନ୍‌, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ମେସାଏସେକେ। “ଆପେ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏ ଇରିମା” ବୁଲି ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
47005019	ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ ଜୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଲୁକକା ପାପରେକି କେମା କିବଜ ଇସର ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମେସାଏସେକେ। ନି ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
47005020	ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜା ଗାତାସେର ଏରେ ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ନେଗାତାଏକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ନେଗାତାଏକେଜୁ “ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେସେନାପେଜ ସାନ୍ତିରେ ରଏନାପେ।”
47005021	ଜିସୁ କିଚି ପାପ ଆକିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ନିଞା ସାବୁରିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରାକା ଦଣ୍ଡରେ ଇସର ଜିସୁତେ ଡିଞ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ।
47006001	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ କମ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେଗାତାଏକେ, “ଇସରଆତା ଜୁ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆପେ ଇକୁସେରେ, ଏରେ ବେକାରିଆ ଇକିବର।”
47006002	ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ “ଆଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ସମୟରାତେ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ଅଙ ଆଉ ଜେତେବଳଆ ଆପେତେ ସାଆଜ ଦରକାର ଆସିଆନା, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ରକିଆ କିବ।” ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଏକଳଙ୍‌ ଇରେ ଟିକ୍‌ ସମୟ। ଏକଳଙ୍‌ ରକିଆ କୁକୁଇତେ ସମୟ ଆସିକେ।
47006003	ନିଞ୍‌ କେଇତେ ବାଦା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ କମ ନିକିବ୍‌କେ ବଳତେ କେଇ ନିଞା ବିରୁଦରେ କିଚି ଗାତା ଗାତାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
47006004	ନିଞ୍‌ ଜା ନିକିବଜ ବି ଲୁକକି ଜଜଏ ରିମିମାକି ଜୁ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ଚାକରରକି ନାସିକେ। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକକସଟ ସାଆସ ନେସବାନ୍‌ଜ ନେସଏକେ।
47006005	ସୁଗାଇ ତର ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଆବୁଜକି ଆଉ ବନ୍ଦି କିବକି ଆଉ ନିଞା ବିରୁଦରେ କଲେଜ୍‌ ଆବିରାଅକି। ସୁଗାଇ ଦିନ ନିଞ୍‌ କିଚି ମା ନୁର ନିଜିମ ଆଉ ସୁଗାଇ ରାତି ନିଞ୍‌ ମା ନେଲେବେର।
47006006	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ନିମୁଳ ନିଆନ୍‌ଜ ନେରଏନମାନ୍‌। ଇସରଆ ଗାତାର ନିଞ୍‌ ଡିଅର କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ‌। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୟା ନିକିବ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ନେସୟ। ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇକେ।
47006007	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଇସରଆ ବଳରବ ନେଗାତାଏକେ। ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଜେତେ ବାଗି କିବକିଜ ବି ନିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅଜ ଆଉ ଡିଅ କମ ନିକିବଜ ନେରଏରେ‌।
47006008	କିତିକ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେକି, ଅଲଗା ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କିକି। କିତିକ ଲୁକକି ନିଞା ବିସୟରେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଆଉ ଅଲଗା ଲୁକକି ନିଞା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି। କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି ଜୁ ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ନେବଣ୍ଡାଏକେ। ଏଲେବି ସବୁବେଳେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଜିବନ ନେକାଟେକେ।
47006009	ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅର ଆକଙ୍କିକି ଏଲେବି ନିଞା ବିସୟରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍‌କିକି। ନିଞ୍‌ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ନିସେରେ, ଏଲେବି ନେବଞ୍ଚେସେକେ। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞକି, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଜେନା।
47006010	ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁକ ନିକୁଇରେ ଏଲେ ସଦାବେଳେ କୁସି ନାସିକେ, ଗରିବ ନାସିକେ ଏଲେ ଲୁକକିତେ ଦନି ନିକିବ୍‌କେ, ନିଞା ନିଜଆ କିଚି ଜତେ ଏଲେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞା ଆସନିଞା ଆସିକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାକି ଜୁ ନିଞ୍‌ କେଇତେ ବାଦା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା।
47006011	ଏ କରିନ୍ତି ଗଳଆ ଲୁକକି, ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ସଦାବେଳେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ନେଗାତାଅ ଆଉ ଆପେତେ ନିଞା ମନନିଞା‌ ନୁନ୍‌ଚେକେ।
47006012	ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇକେ, ଏଲେ ଆପେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ମା ଇକୁଇକେ।
47006013	ଆଞ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌କିତେ ଜିମିତି ଗାତାଏକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେତେ ଗାତାଏକେ, ଆପେ ଆପେଆ ମନପେରେ ନିଞା ଲାଗି କାଜେ‌ପେଜ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ।
47006014	ମୁଇଣ୍ଟ ସାନ ଅଳେଜା ତୁଲଙ୍‌ କୁବା ଅଳେଜ୍‌ବ ଇଜୁଳିଅଜ ଅଳ କମରେ ଡିଅ ଆଇରେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି, ଆପେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ସମାନ ଜେନା, ଏତେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ କମ ଇକବଜ ଡିଅ ଆଇରେ ଜେନା। ଡିଅ ଗାତା ଆଉ ବାଗି ଗାତା ଇକୁଡିଆ ଆମେସେରେ ଜେନା। ଆନ୍ଦାରକର୍‌ ଆଉ ଆଲୁଅ ଇକୁଡିଆ ଆଇରେକିଆ ଜେନା।
47006015	କିରିସ୍‌ଟଆ ଆଉ‌ ସଏତାନଆ କିଚି ଗାତାରେ ଆମେସେରେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅବିସାସି ଲୁକକି ଆଉ ବିସାସି ଲୁକକି ବିରି ମେସେ ରିମିମାକି?
47006016	ଇସରଆ ମନ୍ଦିରଆତେ ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌ଡେକି ଆରଏରେକି ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ନାସିକେ। ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ “ଆଞ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ରଏନା ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ବୁଲିନମା। ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଇସର ଇନା ଆଉ ଆରକି ଆଞା ଲୁକଞ୍‌କି ମିନାକି।
47006017	ଏତେ ଏରେ ଅବିସାସି ଲୁକରେକାତା ଆରିନାପେଜ ଡେନାପେ ଉଆ, ଆରାକା ଅସୁଚି ଗିନିସରେକି ଇଜିବର, ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଞା ଆସଞାତେ ଉନା।
47006018	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଅବାପେରେ ଇନା ଆଉ ଆପେକି ଆଞା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌‌କି ଇନା। ସାବୁରିଞାତା ବଳୁଆ ଇସର ଏରେ ଗାମ୍‌କେ।”
47007001	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ ଏତେ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେତେ ଆଉ ଆତାମାନିଞ୍‌ଡେତେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ବାଗି କିବ୍‌କେକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କାମ ନେସାଡେ ଆଉ ଇସରତେ ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ନିନା।
47007002	ଆପେ ଆପେଆ ମନପେରେ ନିଞା ଲାଗି କାଜେ‌ପେଜ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ। କାଆରିଆ ବିରୁଦରେ ନିଞ୍‌ କିଚି କିକିବ୍‌ ଜେନା, କାଆରିଆ ବିସାସ ନିଞ୍‌ ବାଗି କିକିବ୍‌ ଜେନା। କେଇତେ ବଣ୍ଡେ ଜେନା।
47007003	ଆପେତେ ଦୁସ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲେକେ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ନିକୁଇକେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ନେଗଜଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜେ ଆଉ ନେବଞ୍ଚେଅଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେବଞ୍ଚେ। ନି ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଗାମ୍‌ସେର।
47007004	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଗରବ କିବ୍‌କେ। ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ସାନ୍ତି ଇଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନିଞା ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଇରେ ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଆସିକେ।
47007005	ନିଞ୍‌ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚ‌ଳବ ନେଡେନ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ଜିରାଏ ଜେନା। ନିଞା ଲାଗି ବେଳାମିଞ୍‌ ଅସୁବିଦା ଆସିଆନା। ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ବାଦା ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି ଆଉ ନିଞା ମନନିଞାତେ ସୁଗାଇ ନେବେତଙମାନ୍‌।
47007006	ଲୁକକା ମନ ବାଟୁଙାନ୍‌ଜ ଇସର ଆରକିତେ ମାମାଣାଏକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ମାମାଣାଏସେକେ। ତିତସ ଡେନଜ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ସାନ୍ତି ନିକୁଇଆନ୍‌।
47007007	ଆରତେ ନେଜୟଜ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ନିଆନ୍‌। ଆପେଆ ଆସପେବ ଆର ଅନ ଏରେବେଳା ଆପେ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଇଉଗୁରାଅ, ଏରା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଆଉରି ସୁଗାଇ କୁସି ନିଆନ୍‌। ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ସୁଗାଇ ମନ ଇକିବ୍‌କେ, ଆପେ ଆଗିଲାର ଜା କିଚି ଇକିବ୍‌ସେର ଏରା ଲାଗି ଆପେତେ ବାଗି ଲାଗେରେ ଆଉ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇକୁଇକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ତିତସ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଅ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ।
47007008	ଆଞ୍‌ ଲେକେସେର ଚିଟିରେ ଏପଡେଅଜ ଆପେତେ ଦୁକ ଲାମାଗେସେନା ଗାମଜ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି ଲାଗେନମାନ୍। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆପେତେ ଉଡେଇ କୁଟିଜ୍‌ ସମୟ ଲାଗି ଦୁକ ଲାଗେଆନା। ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଏକଳଙ୍‌ ବାଗି ଆଲାଗେରେ।
47007009	ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ କୁସି ଆସିକେ। ଆପେ ଦୁକ ଇକିବାନ୍‌ ବୁଲି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇଜେନା। ଏଲେ ଆପେ ଦୁକ ଇକିବାନ୍‌ ଏତେ ମନପେରେ ବଦଳେଆନ୍‌, ଏରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ। ଆପେତେ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ମନ କିବ ଏତେ ଆପେ ଦୁକ ଇକିବାନା। ନିଞା ଲାଗି ଆପେଆ ବିସାସ ବାଗି ଇ ଜେନା।
47007010	ଇସରଆ ଇଚା ଅନୁସାରେ ଆପେ ଦୁକରେ ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ, ଏରେ ଦୁକରାଲାଗି ମନପେରେ ଏବଦଳାଏଆନା ଆଉ ଆପେ ରକିଆ ଇକୁଇନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଦୁକରା ଲାଗି ବାଗି ଇତେ ଦରକାର ଜେନା। ନି ମୁଲକରା ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ବାଗି କମ କିବକିଜ ଦୁକ କିବ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ଆରକି ମନ ଆବଦଳାଏରେକି ଏତେ ରକିଆ ଆକୁଇଆନ୍‌କିଜ ଗଜ୍‌କିକି।
47007011	ଜଏପେ, ଇସରଆ ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ ଦୁକ ଇକିବ ଏତେ ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇଆନା। ଜୁ ପାପ ବାଗି କମ ବିସୟରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଲେକେଅ ଏରେ ଏପଡେଅଜ ଆପେତେ ରାଗ ଲାଗେଆନ୍‌ ଆଉ ଆପେ କାବା ଇଆନ୍‌। ଆପେ ବୁଲ୍‌ ମା ଇକିବ୍‌ସେର ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏତେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା ଇକିବ। ଏରେ ବାଗି ଲୁକରେତେ ଦଣ୍ଡ ଇଡିଞଜ ଡିଅ ନିଆୟ କିକିବ୍‌ତେ ଆପେ ମନ ଇକିବ। ଆପେ ଆଞା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ସୁଗାଇ ମନ ଇକିବ୍‌କେ। ନି ବିସୟରେ ଆପେ ଡିଅ କମ ଇକିବ ବୁଲି ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
47007012	ଏରେ ବାଗି ଲୁକରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଏରେ ଚିଟିରେ ଲେକେ ଜେନା, ଜାର ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ଇଆନା ଆରା ଲାଗି ବି ଆଞ୍‌ ଏରେ ଚିଟିରେ ଲେକେ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଏରେ ଚିଟିରେ ଲେକେଅ। ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିଜତେ ବୁଜି ଇରିମାନ୍‌ଜ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା ଜୁ ଆପେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଏମାନେକେ। ଏରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଏରେ ଚିଟିରେ ଲେକେଅ।
47007013	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ନଙଜ ନିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଲାଗେରେ। ତିତସ ସୁଗାଇ କୁସି କିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ନିରେ। ତିତସତେ ଆପେ ଡିଅ ଇକୁଇଅ ଏତେ ଆରା ମନର ସାନ୍ତିରେ ଆସିକେ।
47007014	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ବିସୟରେ ତିତସତେ ସୁଗାଇ କୁବା କୁବା ଗାତା ଗାତାସେର ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ଗିଆନ୍‌ତେ ଆଅଳଗାନା। ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜା ଜା ଗାତା ନେଗାତା‌ସେର ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସତ ଆସିଆନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ବିସୟରେ ଜା ତିତସତେ ନେଗାମଜ ନିଞ୍‌ ଗରବ ନିକିବ ଏରେ କିଲଙ୍‌ ସତ ଇଆନା।
47007015	ତିତସଆ ଗାତାରକି ଆପେ ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ଏମାନେଅ ଆଉ ଆରତେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଆଦର ଇକିବାନ୍‌। ଆରତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ନିଜଆ ଲୁକ ବୁଲି ଏମାନେଅ। ଏରେ ମନେ କିବଜ ଆର ଆପେତେ ଦିନମିଞ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ ସୁଗାଇର ଡିଅ କୁଇକେ।
47007016	ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ପୁରା ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମା ବୁଲି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ।
47008001	ଇସର ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ ଆଉ ଏରା ଲାଗି ଆରକି ଜା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଆପେତେ ନିଞ୍‌ ନେଜଣାଏକେ।
47008002	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଏରା ବିସାସି ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି ଏଲେବି ବିସାସି ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଆନନ୍ଦ କିବ୍‌ଡେକି। ଆରକି ସୁଗାଇ ଗରିବ ଆସିକିକି ଏଲେ ଆରାକା ମନରେକି କୁବା ଆସିକେ ଆଉ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେରକି।
47008003	ଜେତିକି ଆରକି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ରିମ୍‌ସେତାନ୍‌କି ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ପଇସା ଆରକି ନିଜ ମନ ଇଚାରେ ଡିଞ୍‌ଚେକିକି। ଏରେ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
47008004	“ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ ନିକିବେ” ଗାମକିଜ ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଗୁଆରି ଗାରାନ୍‌କି।
47008005	ଆଞ୍‌ ଜେତିକି ଆସା କିବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏରାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଆରକି କିବ୍‌ସେକିକି। ଉନୁକୁଳ ଆରକି ନିଜତେ ଇସରତେ ଡିଞାନ୍‌କି ଆଉ ଅଚତା ଇସର ଜିମିତି ଚାଏଁଅ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ମାନେକିକି।
47008006	ତିତସ ଆପେଆ ଆସପେଆ ନି ଡିଅ କମରେ ଉନୁକୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଆର ଆପେଆ ଆସପେବ ପେରେଅଜ ପଇସା ଟୁଳାଏତେ ଆପେତେ ସାଆଜ କିବଜ ନି କମରେ ଆବ୍‌ଜେଳାଏତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌ସେକେ।
47008007	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକାତା ସାବୁରିଞାତା ଡିଅର ଏଆସିକେ। ଆପେ ଡିଅ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଡିଅର ଗାତା ଗାତାଏ ଇରିମ୍‌ଡେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଡିଅର ଏକଙ୍‌କେ ଆଉ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ମନ ଇକିବ୍‌କେ। ଆପେତେ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ନିକୁଇକେ। ଏତେ ଆପେ ସାବୁରିଞାତା ସୁଗାଇ ଦାନ ଇଡିଞେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଚାଏଁକେ।
47008008	ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାତାଏ ଜେନା। ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକି ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମନ ଇକିବେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଚାଏଁକେ। ତା ଏଲେ ଆପେ ଗରିବ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ରିମା।
47008009	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ। ଆର ଇସରଆ ଆସରାତେ ଦନି ଆସିଆନ୍‌ ଏଲେବି ଆର ମୁଣୁସକା ଆସରକିବ ଡେନଜ ଆପେଆ ଲାଗି ଗରିବ ଇଆନ୍‌। ଆର ଗରିବ ଇଆନ୍‌ ଏତେ ଆପେ ଦନି ଇନା ଏତେ ଜିସୁ ଗରିବ ଇଆନା।
47008010	ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏ, ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ମିନା। ମେଞ୍ଚେନା ଆପେ ସାବୁରିଞାତା ଆଗିଲା ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଏଚାଏଁସେର ଆଉ ଦାନ ଇଡିଞ୍‌ଚେର। ଆପେ ଏରେ କମରେ ଉନୁକୁଳ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଏତେ ଆପେ ଏରେ କମରେ ଅବ୍‌ଜେଳାଏପେ।
47008011	ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଆପେ ମନ ଇକିବ୍‌ସେର। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଜେତିକି ଇରିମ୍‌ଡେ ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଡିଞେପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ମନପେରେ ସତ ମିନା। ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜା ଆସିକେ ଏରେତା ଦାନ ଡିଞେପେ।
47008012	ଆପେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମନ ଇକିବଜ, ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜେତିକି ଆସିକେ ଏରେତା ଇଡିଞଜ ଇସର କୁସି ମିନା। ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜା ଜତେ ଏରେତା ଇଡିଞେ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଜେନା।
47008013	ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଡିଅର ରରଏତେ, ଆପେତେ ଅସୁବିଦାରେ ରରଏତେ ମିନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଏକା ମିନାକି ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଚାଏଁକେ।
47008014	ଏକଳଙ୍‌ ଆରାକା ଆସରାକା କିଚି ଜତେ ଆଉ ଆପେଆ ଆସପେଆ ସୁଗାଇ ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେ ଆରକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରିମ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଜେତେବଳତେ ଆରାକା ଆସରାକା ସୁଗାଇ ମିନା, ଏରେବଳତେ ଆପେଆ ଅବାବ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ରିମିମାକି।
47008015	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଜିଏ ସୁଗାଇ ଅଳାଗ୍‌ ଟୁଳାଏଆନ୍‌କି ଆରାକା ଆସରାକାତେ ଅଳାଗ୍‌ ବଳେ ଜେନା। ଆଉ ଜିଏ ଅଳପ ଟୁଳାଏଆନ୍‌କି ଅଳାଗ୍‌ଡେ ଆରାକା ଲାଗି ଅଣ୍ଟେଆନ୍‌କି।”
47008016	ଆପେତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ତିତସ କିଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କେ। ନି ମନରେ ଇସର ତିତସତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
47008017	ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ଜେତେବେଳା ନେଗାତାଅ ଆର ରାଜି ଇଆନା। ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଅ ବୁଲି ଜେନା, ଏଲେ ତିତସ ଆରା ନିଜ ମନଇଚାରେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଣ୍ଡେ।
47008018	ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକରେତେ ନିକିନ୍‌କେ। ଆର କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଡିଅର ଗାତାଏକେ ଏତେ ନି ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକା ଲୁକରେକି ଆରା ବିସୟରେ ଡିଅ ଗାମ୍‌କିକି।
47008019	ଏତା ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦାନରେକି ଗଗଗ୍‌ତେ ଏରେ କମରେ ପାତାନା ଇଞାରାକା ଲୁକକି ଆରତେ ଡିଞ୍‌ଚେକିକି। ନି କମରା ଲାଗି ପରବୁ ସୁଗାଇ ଆଦର କୁମୁଇନା ଆଉ ନିଞ୍‌ ଅଲଗା ଲୁକକା ଡିଅ ଉପକାର କିକିବ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ମନ ନିକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଏରେ ଲୁକକି କମଙ୍କି।
47008020	ନିଞା ଦୁଆରା ଟୁଳ ଇସେରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦାନରାକାଲାଗି ଜିମିତି କେଇ ନିଞ୍‌ତେ ଦୁସ ଆକିବ୍‌କିକି, ଏରାଲାଗି ନିଞ୍‌ ନେଜାଗେଆନ୍‌ଜ ନାସିକେ। ଏତେ ନି ଲୁକରେତେ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଗ୍‌କେ।
47008021	ନିଞା କମନିଞ୍‌ଡେକି ପରବୁଆ ଲାଗି ଟିକ୍‌ ମିନା ଆଉ ଲୁକକା ଲାଗି ବି ଟିକ୍‌ ମିନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଇତେ ନିଞ୍‌ ନେଚାଏଁକେ।
47008022	ଆରାକିଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକରେତେ କିଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନିକିନ୍‌କେ। ଆରା ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ନଙଜ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମାନ୍‌ ଜୁ ଆର ଡିଅ ଲୁକ ଆସିକେ। ଆର ଆପେକିତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ।
47008023	ତିତସ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଆପେତେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଣ୍ଡେ। ଡାବୁଙ୍‌ ବାନଗ୍‌ତେ ପାତାନା ଇଞାରାକା ଲୁକରେକି କିନ୍‌ଚେକେକି। ଆରକିଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟତେ ଆଦର କିବ୍‌କିକି।
47008024	ଏତେ ଆପେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ବୁଲି ଆରକିଆତେ ଆବ୍‌ଜଏପେ। ତା ଏଲେ ଆରକିଆ କମଙ୍କିଆ ଜୁ ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ନେଗାତାଅଜ ଆପେଆ ବିସୟରେ ଗରବ ନିକିବ୍‌ସେର, ଏରେ ଗାତାରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ତା ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକା ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ କମଙେକି।
47009001	ବିସାସି ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିବେପେ ବୁଲି ଆପେତେ ଲେକେତେ ଆଞା ଦରକାର ଜେନା।
47009002	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆପେ ଆରକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ମନ ଇକିବ୍‌କେ। ଆକାୟା ଅଞ୍ଚଳଆ ବିସାସି ଲୁକରେକି ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମେଞ୍ଚେନାତାସୁନ୍‌ ଜାଗେସେରେକି ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମାକିଦନିଆରା ଲୁକକିତେ ଗାତାସେକେ। ଏରେ ଅଙକିଜ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ସୁଗାଇ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେକିକି।
47009003	ଆପେ ପଇସା ଇଟୁଳାଅଜ ଏଜଗେସେରେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଗାମ୍‌ସେର। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ତିନି ଜଣରେକିତେ କିନ୍‌କେ। ଆରକି ପଇସା ଟୁଳାଏ କମରେ ଅବ୍‌ଜେଳାଏତେ ଆପେତେ ସାଆଜ କିମିବେକି। ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେଡେନା ବଳତେ ଆପେଆ ଦାନପେରେ ଟୁଳାଏ ମିସେନା। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମଜ ଗରବ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ଗାତାରେ ସତ ମିନା।
47009004	ମାକିଦନିଆତା କିତିକ ଲୁକକି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଣ୍ଡେକି। ଆରକି ମନାକି ବଳତେ ଆପେଆ ଦାନ ଜଦି ଟୁଳାଏ ଆଇସେରେନା, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଗିଆନ୍‌ ଲାମାଗେନା। ଆପେତେ ବି ଗିଆନ୍‌ ଲାମାଗେନା।
47009005	ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌ ଜୁ ଏରେ ତିନିଜଣରେକିତେ ଆଗିଲା ଆପେଆ ଆସପେବ କିନେ। ଆରକି ଅନକିଜ ଆପେ ଜେତିକି ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଏଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ଟୁଳାଅକିଜ ମୁନ୍‌ଚେରେକି। ତା ଏଲେ ଆପେଆତା ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ ଦାନ ନେଗଗ୍‌ଡେ ଡେଗାନ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା, ଏଲେ ଆପେ ନିଜ କୁସିରେ ଇଡିଞ୍‌କେ ବୁଲି ଲୁକକି କମଙ୍କି।
47009006	ଜୁ ଲୁକ ଅଳପ ବିର୍‌ଡେ ଆର ଅଳପ କୁଇରେ ଆଉ ଜୁ ଲୁକ ସୁଗାଇ ବିର୍‌ଡେ ଆର ସୁଗାଇ କୁଇରେ। ନି ଗାତାରେ ମନେ ଉନାପେ।
47009007	ମିନଗ୍‌ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ଦାନ ଡିଞଜ ଇସର ଆରତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଏତେ ଆପେ ଜେତିକି ମନ ଇକିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ କୁସିରେ ଡିଞେପେ। ଆପେତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିକିବ୍‌ ଇରେ ବୁଲି ଆପେ ଦୁକରେ ଇଡିଞର।
47009008	ଆପେତେ ଜେତିକି ଦରକାର ଆସିକେ ଏରାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଇସର ଆପେତେ ଡିମିଞେ ଆଉ ଆପେଆ ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ ସଦାବେଳେ ଆପେଆ ଆସପେଆ ମାସିନା। ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜେନା, ଆପେଆ ଆସପେଆ ସୁଗାଇର ମିନା ଜୁ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରିମା।
47009009	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, “ଜିଏ ଗରିବ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ, ଆରା ଡିଅ କମର ସଦାବେଳେ ମାସିନା।”
47009010	ବିବିର୍‌ତେ ଇସର ବୁଆ ଡିଞ୍‌କେ, ଉରୁର୍‌ତେ ତଣ ଡିଞ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ଜା ଆସିକେ ଏରେ ସୁଗାଇ କିମିବେ ଆଉ ଆପେ ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରିମା।
47009011	ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ଆପେ ଦନି ଇନା ଆଉ ସଦାବେଳେ ଆପେ କୁସିରେ ସୁଗାଇ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରିମା। ଆପେଆ ଦାନପେରେ ନିଞ୍‌ ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକିତେ ନିଡିଞଜ ଆରକି ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିମିଞେକି।
47009012	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦାନ ଇଡିଞଜ ଇସରଆ ଲୁକକା ଜା ଦରକାର ଏରେ ଆରକି କୁମୁଇନାକି ଆଉ ଇସର ସୁଗାଇ ଦନିୟବାଦ କୁମୁଇନା।
47009013	ନି ଡିଅ କମ ଜୁଗୁ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଲୁକକି କମଙ୍କି। କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେ ଏମାନେକେ, ଆଉ ଆପେ ଆରକିତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଇଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ଜୟକିଜ ଆରକି ଇସରତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିମିମାକି।
47009014	ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଆପେ ଏରେ ଡିଅ କମ ଇକିବ ଏତେ ଆରକି ଆପେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗକିଜ ଆପେଆ ଲାଗି ପାତାନା କିମିବେକି।
47009015	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜା ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସୁଗାଇର ଡିଅ ଆସିକେ ଜୁ ଏରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ନିଞା ଆସନିଞା ଗାତା ଜତେ‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
47010001	କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ। କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି, “ପାଉଲ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ ବଳତେ ନିରଳ ଆସିକେ ଏଲେ ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ତା ଅନଜ ଲାଙ୍କାତେ ରଏରେ ବଳତେ ରାଗୁଆ ଆସିକେ।
47010002	ଏତେ ପାଉଲ ଆଉ ଆରା ଜଳାରକି ନି ମୁଲକରା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।” ଏରେ ଲୁକରାକା ଆସରକିବ ଅନଜ ଆଞ୍‌ତେ ରାଗ ଇରେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେ ଏରେ ଲୁକରାକା ଗାତାରକି ଏଅଙର। ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ରାଗ ଆମାକିବ୍‌ଡେ ଜେନା।
47010003	ଅଏ, ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ନେରଏରେ, ଏଲେ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା। ନି ମୁଲକରା ଲୁକରେକି ଆରାକା ବିରୁଦି ଲୁକକିତେ ଜିମିତି ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି, ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ ଜେନା।
47010004	ନିଞ୍‌ ଜୁ ବଳରାକା ସାଆଜରେବ ବିରୁଦ ନିକିବ୍‌କେ, ଏରେକି ନି ମୁଲକରା ବଳ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଇସରଆତା ବଳ ନିକୁଇଆନ୍‌ଜ ବିରୁଦ ନିକିବ୍‌କେ। ଆରକି ନିଞା ବିରୁଦରେ ଜେତେ ସୁଗାଇ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ବି ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ବଳରବ ଆରକିତେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ।
47010005	କିତିକ ଲୁକକି ରେଙ୍ଗେଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌କିଜ ଆଉ ଗରବ କିବକିଜ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ବିସୟରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ବାଦା ଡିଞ୍‌କିକି। ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକରାକା ମନଗାତାରକି କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦରେ ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ ନିଜଆ ବଳରେବ ଜେନା, ଏଲେ ଇସରଆ ବଳରବ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିରିସ୍‌ଟତେ ମାନେତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ ନିକିବ୍‌କେ।
47010006	ଆପେ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ପୁରା ଏମାନେଅ ଅଚତା, ଆପେଆତା ଜୁ ଲୁକରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ କିଚି ଗାତାର ଆମାନେକେକି ନିଞ୍‌ ଆରକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ନେଜାଗେସେରେ।
47010007	ଆପେଆ ବେଳାମିଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇରେ, ଏରେ ଜଏପେ। ଜଦି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ “ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆର ଜିମିତି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସିକେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ନାସିକେ। ନି ଗାତାରେ ଆରତେ ଚିନ୍ତା କିବଜ ଜଜଏତେ ମିନା।
47010008	ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ଆବ୍‌କୁବାଏତେ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା। ଆଞା ନି ଦାଇତ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଗରବ କିବ୍‌କେ ବୁଲି ଆପେତେ ଲାମାଗେନମା। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଆମାଗିଆନ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ଆବ୍‌କୁବାଏତେ ଆଞ୍‌ ଚେସ୍‌ଟା କିକିମମା।
47010009	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ବେବ୍‌ତଙ୍‌ତେ ଚିଟିରେକି ଲେକେକେ ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେଅର।
47010010	କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ପାଉଲଆ ଚିଟିରାତେ ଆର ସୁଗାଇ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବଜ ଅକ୍‌କରେ ଲେକେକେ, ଏଲେ ଆର ନିଜେ ଡେନଜ ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏରେ ଆଉ ଆରା ଗାତାର କିଚି ଡିଅ ଆଲାଗେରେ, ବେକାରିଆ ଲାଗେରେ।”
47010011	ଏରେ ଲୁକରେକି କଙ୍‌ଡେମେକି ଜୁ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜତେ, ଏତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚିଟିରେ ନେଲେକେକେ। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ନେଡେନଜ ବି ନିଞ୍‌ ଚିଟିରାତେ ଜା ନେଲେକେସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କମ ନିକିବେ।
47010012	ଜୁ ଲୁକରେକି ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି, ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ସମାନ କିକିବ୍‌ତେ ବା ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ତୁଳନା କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେଚାଏଁକେ ଜେନା। ଆରକି ନିଜତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତା ନିଞ୍‌ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି ଆଉ ନିଜେ ନିଜେ ବିଚାର କିବ୍‌ଡେକି। ଏରେ ମିନ୍ଦିରେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଆରକି ମୁରୁକ ଆସିକିକି।
47010013	ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ଜୁ କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ କମରା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଗରବ ନିକିବ୍‌ଡେ। ନିଞ୍‌ତେ ଜା କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା ଏରେ କମରା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଗରବ ମା ନିକିବ୍‌ଡେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
47010014	ଏରେ ଦାଇତରେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା ବୁଲି କେଇ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା ବୁଲି ବି କେଇ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଉନୁକୁଳ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ନନ୍‌ଚେର।
47010015	ନିଞ୍‌ (ଜୁ କମରେକି କିକିବ୍‌ ଜେନା) ଜା କମ ମା ନିକିବ୍‌ସେର, ଏରେ କମରା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଗରବ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଜା କମ ନିଞ୍‌ ନିକିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ କମରା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଗରବ ନିକିବ୍‌ଡେ। ନିଞ୍‌ ଆସା ନିକିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିକିମମା ଆଉ ଆପେଆ ବିତିରୁ ସୁଗାଇ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆପେ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଇକିବେ।
47010016	ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଗିଲାତା ଜୁ ଜାଗାରାକାତେ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଜାଗାରେକିବ ନନଜ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଗାତାଏ ନିରିମା। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଜୁ ଜାଗାରାକାତେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଗାତାଏକିକି, ଏରେ ଜାଗାରେକିବ ନନଜ ଜିସୁଆ କମରେ ନିକିବଜ ଗରବ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେଚାଏଁକେ।
47010017	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ଜୁ ଲୁକ ଗରବ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ପରବୁ ଇସରଆ ଲାଗି ଗରବ କିବ୍‌ଡେମେ।”
47010018	ଜୁ ଲୁକ ନିଜେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ, ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଜେନା। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକତେ ଇସର ଡିଅ ଲୁକ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ।
47011001	ଆଞା କୁଟିଜ୍‌ ମୁର୍‌କ ଗାତା ଆପେ ଏସୟଜ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌। ଅଏ, ଆପେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଏସଏକେ।
47011002	ଇସର ଜିମିତି ଆପେଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କେ। ମିନଗ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡତେ ବା ଇତେ ଆରା ଅବାର ଜିମିତି ଗାତା ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଉଡେଇ କିରିସ୍‌ଟଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ଇତେ ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
47011003	ଆପେ ସରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଉ ଡିଅ ମନ ଇଡିଞଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏଲେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ଆରା ଚାଲାକରେବ ଅବାତେ ଜିମିତି ବଣ୍ଡାଅ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ସଜକିଜ ବମଣ୍ଡାଏକି ଆଉ ଜିସୁଆତା ଅଲଗା କିମିବେକି ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବେତଙ୍‌ଡେ।
47011004	ଜିସୁଆ ଗାତାର ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନାବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର, ଆପେ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଇକୁଇସେରାନ୍‌ ଆଉ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ। ଏଲେ ଲୁକକି ଆପେତେ ଅଲଗା ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଆଉ ଅଲଗା ଆତାମାରେ ଆପେ ଇକୁଇରେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାରର ଗାତାରେକି ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ କୁସିରେ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଏତେ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ବାବେଅଜ ଆଞ୍‌ ବେତଙ୍‌ଡେ।
47011005	ଆଞ୍‌ ବାବେକେ ଜୁ, ଏରେ “କୁବା” ଚାଲାରାକାତା ଆଞ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ସାନ ଜେନା।
47011006	ଆଞ୍‌ ଡିଅର ଗାତା ଗାତାଏ ଆମାରିମାନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଡିଅର କଙ୍କେ। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକିତେ ଜଜଏ ଇରିମ୍‌ଡେ।
47011007	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆପେଆତା କିଚି ଟାଙ୍କା ପଇସା ଗଗଗ୍‌ ଜେନା। ଆପେତେ କୁବା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଜେ କମଆନ୍‌ଜ ରଏନମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ବୁଲ୍‌ କମ କିକିମମାନ୍‌ ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେକେରି?
47011008	ଆପେତେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକା ଲୁକରାକାତା ଟାଙ୍କା ପଇସା ଗଗଙମାନ୍‌।
47011009	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ତେ ଟାଙ୍କା ପଇସାରା ଅବାବ ଇସେରାନ୍‌। ଏରେବଳତେ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ବିସାସି ଲୁକକି ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନକିଜ ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିଆନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଞକି। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆତା କେଇତେ ଅଏରାଣ ମା କିବ। ଆଞ୍‌ କେଣିସି ପରକାରରେ ଆପେତେ ଅଏରାଣ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଆଉ କେବେ ଏଲେ ଆମାକିବ୍‌କେ ଜେନା।
47011010	ଆକାୟା ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରାକାତେ ଆଞ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏଆନ୍‌ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗରବ କିବ୍‌କେ। ନି ଗାତାରେ ମିଚଗାତା ବୁଲି କେଇ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। କିରିସ୍‌ଟଆ ସତଗାତା ଆଞା ଆଲୁଙା ଆସିକେ, କିରିସ୍‌ଟ ସଦାବେଳେ ସତ ଗାତାଅ, ଏତେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ସତ ଗାତାଏକେ।
47011011	ଆଞ୍‌ ବିତେ ଆପେଆତା କିଚି ସାଆଜ ମା ଗଗ୍‌ଡେ? ଆଞ୍‌ ବିରି ଆପେତେ ଡିଅ ଆମାକୁଇକେ ବୁଲି? ଜେନା, ଇସର କଙ୍କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ।
47011012	ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ନିକିବ୍‌ଡେ, ନିଞା ବିରୁଦ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି ବୁଲି ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆତା କିଚି ଟାଙ୍କା ପଇସା ମା ଗଗାନ୍‌ଜ ସେବା କମ କିକିମମାନ୍‌। ନିଞା ବିରୁଦି ଲୁକକି ଆପେଆତା ପଇସା ଗଗାନ୍‌କିଜ ସେବା କମ କିବ୍‌ଡେକି ଏତେ “ନିଞ୍‌ ପାଉଲଆ ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ” ବୁଲି ଆରକି ଗରବ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
47011013	ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଜତେ “ନିଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ନାସିକେ” ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି ଆଉ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି।
47011014	କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ କବରିଆକା ଡେଗାନ୍‌ ଡେନଜ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକେ।
47011015	ଏରେ ଲୁକରେକି ସଏତାନଆ ସେବା କିବ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ “ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଚାକରକି” ଗାମକିଜ ଡିଅ କମ କିବକିଜ ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି। ଆରାକା କମ ଲାଗି ଆରକି ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି।
47011016	ଆଞ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଏକେ ବୁଲି ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ମୁରୁକ ବୁଲି ଏବାବେଅର। ନି ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆପେତେ ଗାତାଏକେ। ଆପେ ଜଦି ଏବାବେକେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ମୁରୁକ ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ମୁରୁକ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ।
47011017	ଆଞ୍‌ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ବୁଲି ପରବୁ ଆଚାଏଁକେ। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ମୁରକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗରବ କିବଜ ଗାମ୍‌କେ।
47011018	ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜା ଜା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଗାମକିଜ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଆତାଏ।
47011019	ଆପେ ତ ସୁଗାଇ ବୁଦିଆ ଲୁକକି ଏଆସିକେ ଆଉ ମୁରୁକ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ କୁସିରେ ଏସଏକେ! ଏତେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ମିନଗ୍‌ ମୁରକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
47011020	ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଆପେତେ ଚାକର କିବ୍‌କିକି, ଆପେଆ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଗଗ୍‌ଡେକି, ଆପେତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି, ଆପେତେ ଜାରି କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଆପେତେ ଆବ୍‌ଗିଆନ୍‌କିକି। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ କୁସିରେ ଏସୟଜ ଏରଏରେ।
47011021	ନିଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳ ନାସିକେ ବୁଲି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ମା ନିରିମାନ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗିଆନ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଜତେ କୁବା ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ରିମା। (ଏକଳଙ୍‌ ମୁରୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ।)
47011022	ଆରକି ବିରି ଏବ୍ରି ଲୁକକି? ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏବ୍ରି ଲୁକ। ଆରକି ବିରି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି? ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକ। ଆରକି ବିରି ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡକି? ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡ ଆସିକେ।
47011023	ଆରକି ବିରି କିରିସ୍‌ଟଆ ଚାକରରକି? ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆରାକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅର ଚାକର ଆସିକେ। (ଏକଳଙ୍‌ ପାଗଳ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ।) ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଆରାକାତାକୁରି ସୁଗାଇର କମ କିବ୍‌କେ, ସୁଗାଇ ତର ଆରାକାତାକୁରି ଆଞ୍‌ତେ ବନ୍ଦି କିବ୍‌ସେକିକି, ଆରାକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ତର ଆଞ୍‌ତେ ପେଡେସେକିକି, ଆଉ ସୁଗାଇ ତର ଆଞ୍‌ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ଇସେରେ।
47011024	ଜିଉଦି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଚାବୁକବ ୩୯ ତର ଲେକା ପାଞ୍ଚତର ପେଡେସେକିକି।
47011025	ତିନିତର ରୁମିୟ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ବାଡିବ ପେଡେଅକି। ତରମିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ କିତିକ ଲୁକକି ଏଗେର୍‌ ତାମ୍‌କୁରକି। ତିନିତର ଆଞ୍‌ ଜାଆଜଆତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ବଳତେ ଜାଆଜ ସମୁନ୍ଦର ଡାଗା ବୁଡିଆନ୍‌। ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ରାତି ଆଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙାତେ ଉଇଆଙମାନ୍‌।
47011026	ସବୁବେଳେ କସଟ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ତେ ଲାଙ୍କା ଦେସରେକିବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଅଳଗ୍‌ଡେ। ସୁଗାଇ ତର ଆଞ୍‌ ନୁଦିଆତେ ଆଉ ସମୁନ୍ଦରଆତେ ବୁଡିସେତାନ୍‌। ଆଞା ନିଜ ଜାତି ଲୁକକି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିକିମମାନ୍‌କି। ଗଳରାକାତେ ଆସିଆନ୍‌ ବଳତେ ଆଉ ଗାଅଁରାକାତେ ଆସିଆନ୍‌ ବଳତେ ଆଞା ବିପଦ ଇନମାନ୍‌। କିତିକ ଲୁକକି “ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ” ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍ଚେ‌କିକି।
47011027	ସୁଗାଇ କସଟ କମ କିବଜ ଆଞ୍‌ ଆଏତସେରେ। ସୁଗାଇ ରାତି ଆଞ୍‌ ଲେବେର୍‌ ମା ରିମାନ୍‌। କିଚି ମା ଉର ଜିମଜ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ତିଲାଜାନ୍‌ଜ ଆଉ ଏଜେଲାଙାନ୍‌ଜ ରଏସେରାନ୍‌। ରାଙା ଦିନତେ ଆଞା ଆସଞାତେ କତେ ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ତେ ଆରାସିଆନ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ରାଙାନମାନ୍‌।
47011028	ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜେନା। ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକିକି ଗାମଜ ଆଞ୍‌ତେ ସୁବୁଦିନ ଚିନ୍ତା ଲାଗେନମାନ୍‌।
47011029	କେଇ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଇରେ। ଜିଏ ଏଲେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବକିଜ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ରାଗ ଇରେ।
47011030	ଆଞ୍‌ତେ ଗରବ କିକିବ୍‌ତେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ “ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକେ” ଗାମଜ ଆଞ୍‌ ଗରବ କିବ୍‌ଡେ।
47011031	ଆଞ୍‌ ମିଚଗାତା ଗାତାଏ ଜେନା ବୁଲି ଇସର କଙ୍କେ। ଆର ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁଆ ଅବାର ଆସିକେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସରତେ ଡିଅ ଗାମ୍‌ଡେମେକି।
47011032	ଦମ୍ମେସକ ଗଳଆତେ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ରାଜା ଆରେତାରା ମନ୍ତିରି ଲୁକରେ ଆଞ୍‌ତେ ସସବ୍‌ତେ ଗଳ ବେଳାମିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜଗାଏସେର।
47011033	ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଟେକାତେ ସୁରକିଜ ଗଳରା ପାଚିରି କାନ୍ତବ ଗଗକି ଆଉ କାନ୍ତରେତା ତୁଳିବ ଅବ୍‌ଳେଅକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ମୁକଳେସେକେ।
47012001	ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌ଜ କିଚି ଲାବ ଜେନା। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଆଉ କିଚି ଗରବ ଗାତା ଗାଆତାଏ। ଇସର ଲୁକକିତେ‌ କିତିଗଟାକ ଗାତାରେକି ମୁନୁଜାନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆବ୍‌ଜସେକେ ଆଉ ବୁଜାଏସେକେ। ନି ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାଆତାଏ।
47012002	ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେତେ କଙ୍କେ। ୧୪ ବରସ ଆଗିଲା ଆରତେ ତୁର୍‌ତିୟ ସରଗବ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନା। (ଆର ଇଣିଆତେ ଆସିଆନ୍‌ ବା ଇଣି ବାଏଆତେ ଆସିଆନ୍‌, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଇସର କଙ୍କେ।)
47012003	ଆରତେ ପାରାଦିସା ଜାକଜ୍‌ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନା।
47012004	ଜୁ ଗାତାରେକି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା ଆଉ ଜୁ ଗାତାରେକି ଗାତାଏ ଆଇରେ ଜେନା, ନି ଲୁକରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାରେକି ଅଙ୍‌ସେର।
47012005	ନି ଲୁକରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଗରବ କିବଜ ଗାତାଏ, ଏଲେ ନିଜତେ କୁବା ମା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏଲେ “ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକେ” ଗାମଜ ଆଞ୍‌ ଗରବ କିବ୍‌ଡେ।
47012006	ଆଞ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଜା ଗାତାଏକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ ମୁରୁକ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ନିଜଆ ଗାତାଞ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ ଆମା ଗାତାଏକେ ଜେନା। ଲୁକକି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଅଙ୍‌କିକି ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ଜଏକିକି। ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅ ବୁଲି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଆବାବେରେମ୍‌କି। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଚାଏଁକେ। ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଆବ୍‌ଜକେ ଆଉ ବୁଜାଏକେ, କାଳେ ଏରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ତେ କୁବା ବୁଲି ଗାମାମ୍‌କି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆମା ଚାଏଁକେ।
47012007	ଆଞ୍‌ତେ ଜୁ କମରାକା ଲାଗି ଦାଇତ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରେ, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଗରବ ଆମା କିବ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏତେ ଆଞା ଇଣିଞା ମୁଇଣ୍ଟ କଣ୍ଟା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରେ। ସଏତାନଆ ମିନଗ୍‍ କବରିଆ ଡେନଜ ଆଞ୍‌ତେ ପେଡେକେ ଡେଗାନ୍ ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରେ।
47012008	ଏରେ କସଟରେ ଆଞାତା ଗଗଗ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ପରବୁତେ ତିନିତର ପାତାନା କିବାନ୍‌,
47012009	ଏଲେ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଆଞା ଦୟା ଆମା ଆସମା ଆସିକେ। ଆମ୍‌ତେ କସଟ ସଏତେ ଆଞା ଦୟାରେ ସୁଗାଇ ଆସିକେ। ଆମ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ମିଆନ୍‌ଜ ଆଞା ବଳସକତିରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜଜଏ ରିମିମାକି।” ଏତେ “ଆଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକେ” ଗାମଜ ଆଞ୍‌ କୁସିରେ ଗରବ କିମା। ତା ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟଆ ବଳସକତିରେ ଆଞା ଆସଞାତେ ରମଏସେନା।
47012010	ଜେତେବଳତେ ଆଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକେ, ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‌ ବଳୁଆ ଇରେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି। କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କସଟ କୁଇରେ ଆଉ ସୁଗାଇ ବାଦା କୁଇରେ। ଏଲେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ କୁସିରେ ସଏକେ।
47012011	ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ମୁରୁକ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଏତେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ ଇକିବ। ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମଜ, ଆପେ ଆଞା ବିସୟରେ କୁବା ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା। ଆଞ୍‌ କିଚି ଜେନା ଏଲେବି ଏରେ “କୁବା” ଚାଲାରାକାତା ଆଞ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ସାନ ଜେନା।
47012012	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଇସର ସୁଗାଇ କାବା କମ କିବଜ ଆରା ଡିଅ ଗାତାରେ ସତ ବୁଲି ଆପେ‌ତେ ଆବ୍‌ଜୟ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଉଡାଇ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଚାଲାର କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସଏଅଜ କିକିମମାନ୍‌‌।‌
47012013	ଆଉ ଅଲଗା ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକକି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞାତା କୁଇସେରାନ୍‌କି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍ ଇକୁଇସେରେ। ଏଲେ ଏରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଲଗା ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ କେଣିସି ପରକାରରେ ଆପେତେ ଅଏରାଣ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ କେମା କିମିଞ୍‌ପେ।
47012014	ଆଞ୍‌ ଆପେଆବ ତୁର୍‌ତିୟ ତର ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ କେଣିସି ପରକାରରେ ଅଏରାଣ ଆମା କିବ୍‌କେ ଜେନା। ଆପେଆ ଦନସମ୍ପତିରେତେ ଆଞ୍‌ କିଚି ମନ ଆମାକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଉଆଳି କନନ୍‌କି ଅବାରକି ବୁଇରକିତେ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଲାଗି ଟୁଳାଏତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ। ଏଲେ ଉଆଳି କନନ୍‌କାଲାଗି ଅବାର ବୁଇରକି ଉରର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡଗରାଏକିକି।
47012015	ଆଞା ଆସଞା ଜା ଆସିକେ ଏରେ ଆଞ୍‌ କୁସି ମନରେ ଆପେତେ ଡିଞେ। ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ କିଲଙ୍‌ ରାଜି ଆସିକେ। ଜଦି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ବିରି ଆଞ୍‌ତେ କୁଟିଜ୍‌ ଡିଅ ଆମା କୁଇକେରି?
47012016	ଆଞ୍‌ ଆପେଆତା ପଇସା ଗଗାନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଅଏରାଣ କିକିବ୍‌ଜେନା। ଏଲେ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିରି ଏବାବେକେ? ଆଞ୍‌ ବିରି ଆପେତେ ମିଚ ଗାତା ଗାତାଏଜ ବଣ୍ଡାଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେରି?
47012017	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌ଚେର ଲୁକରେକି ଆପେତେ ବଣ୍ଡାଅକିରି? ଆପେକି ଏକଙ୍‌କେଜୁ, ଆଞ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କେବେ କିକିବ୍‌ ଜେନା।
47012018	ଆଞ୍‌ ତିତସତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବଜ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌ଚେର। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଲୁକତେ କିଲଙ୍‌ କିନ୍‌ଚେର। ତିତସ ବିରି ଆପେତେ ବଣ୍ଡାଏସେରରି? ଜେନା, ଆପେକି ଏକଙ୍‌କେଜୁ ତିତସ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଡିଅ ମନରେ‌ ଇକୁଡିଆ କମ ବାକିବ୍‌କେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ବା ବାନଣଙ୍‌ ସମାନ ବାବରେ କମ ବାକିବ।
47012019	ଆପେ ବିରି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏବାବେକେଜୁ “ନିଞ୍‌ବା ଦୁସି ଜେନା” ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏତେ ଚେସ୍‌ଟା ବାକିବ୍‌କେ? ଜେନା, ଇସରଆ ସାମୁରାତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ବା ବିସାସି ଲୁକକିତେ ବାଗାତାଏକେ। ଏ ଜଳାକି, ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରାଲାଗି ବଳୁଆ ଇତେ ନିଞ୍‌ବା ବାଗାତାଏକେ।
47012020	ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେଜୁ ଜେତେବଳତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା, ଏରେବଳତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିମିତି ବାବେସେର, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମାଜକେ ଜେନା, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ ଆଉ ଜା କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ ଆଲାଗେରେ ଜେନା, ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ବେତଙ୍‌ ଲାଗେରେ। ଆପେଆ ବିତିରେ ଏକଲେଞା‌, ଇଂସା ଇକିମା, ଏରାଗେନା, ଆଉତେ ନିତେ ବାଗି ଗାତା ଏଗାତାଏ, କଳେକାଳାର ଏକଗାତାନା ଆଉ ଗରବ ଇକିମା, କାଳେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଜଏ ବୁଲି ଆଞ୍‌ତେ ବେତଙ୍‌କିଞ୍‌।
47012021	ଆଞ୍‌ ଜେତେବଳତେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା, ଏରେବଳତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ମାବ୍‌ଗିଆନେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ବେତଙ୍‌ ଲାଗେରେ। ଆପେଆ ଲୁକକାତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେକିକି, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ସେକିକି ଆଉ ବାଗି କାମ କିବ୍‌ସେକିକି। ଏରେ ପାପ କିବ୍‌ସେରେକି ଲୁକରେକି ଆରାକା ପାପ ଲାଗି ଆଗିଆନ୍‌ଡେକି ଏତେ ଏରେନୁଣିଞ୍ ଲୁକକା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଦୁକ କିବ୍‌ଡେ।
47013001	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ଦୁସ ସସବ୍‌ତେ ବାନଗ୍‌ ବା ତିନିଜଣ ଲୁକକି ଆରା ବିରୁଦରେ ସତ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିନା।”
47013002	ଆଞ୍‌ ଦୁତିୟ ତର ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନ୍‌ଚେର। ଏରେବେଳା ଆଞ୍ ପାପି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର। ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେଆତା ଲାଙ୍କା ଆସିକେ, ନି ଚିଟିରେ ଲେକେଅଜ ଆରକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ତୁର୍‌ତିୟ ତର ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା। ଆଞ୍‌ ଅନଜ ଆପେଆ ପାପ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆମା ସାଡେକେ ଜେନା, ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଦଣ୍ଡ ଡିଞେ।
47013003	ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ଗାତାରେ କିରିସ୍‌ଟ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ୍‌ସେର ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ବୁଲି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆପେ ପରମାଣ ଏଡଗରାଏକେ। କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଜେନା, ଏଲେ ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଆସିକେ।
47013004	ଜିସୁତେ ଚକିକୁଣ୍ଟଆତେ ଅବ୍‌ଗଜକି ଏରେବେଳା ଆର ଦୁର୍‌ବଳ ଆସିକେ ବୁଲି ଲୁକକିତେ ଲାଗେନମାନ୍‌। ଏଲେ ଆର ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ବଳରବ ବଞ୍ଚେସେକେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ଗଗଜା ବଳତେ ଦୁର୍‌ବଳ ଜଜଏନମାନ୍‌, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳ ନାସିକେ ବୁଲି ଲୁକକିତେ ଲାଗେରେ। ଏଲେ ଆପେ ଏକଙେ ଜୁ କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ଗଗଜାତା ଇସରଆ ବଳରବ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ନେବଞ୍ଚେ ଆଉ ଇସରଆ ବଳରବ ଆପେଆ ଆସପେବ ନନା।
47013005	ଆପେ ଡିଅ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେରି ନାରି ବୁଲି ଆପେ ନିଜ ମନପେଆତେ ଜଏପେଜ କଙେପେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେ ମା ଏକଙ୍କେରି? ଜଦି କିରିସ୍‌ଟ ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଜତେ, ତା ଏଲେ ଆପେଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ଜତେ।
47013006	ଆପେ ଜଦି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜା ନେଗାତାଏକେ, ଏରେ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଅଜ ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଏକେ ବୁଲି ଆପେ କଙ୍କଙ୍ ଇରିମା।
47013007	ଏଲେ ଆପେ କିଚି ବାଗି କାମ ଇକିବର ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଆସରାତେ ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲୁକକି ଆଉ ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଇସରଆ ବଳ ନିଞା ଆସନିଞା ଆସିକେ, ନି ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟକିଜ କିଚି ଲାବ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲୁକକି ଜେନା ଆଉ ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଇସରଆ ବଳ ନିଞା ଆସନିଞା ଜତେ ବୁଲି ଜଜଏ ଇଆନ୍‌ଜ ବି ନିଞା ଦୁକ ଜେନା। ଆପେ ଡିଅ କମ ଇକିକିମମା, ଏରେ ଇରେ ନିଞା ଲାଗି କୁବା ଗାତା।
47013008	ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରା ବିରୁଦରେ ନିଞ୍‌ କିଚି କିକିବ୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଉଡେଇ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଲାଗି କମ କିକିବ୍‌ ନିରିମା।
47013009	ନିଞ୍‌ ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ ସୁଗାଇର ବିସାସ ଇକିବଜ ଏରଏନା। ଆପେ ବିସାସରେ ବଳୁଆ ଇଆନ୍‌ଜ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଦୁର୍‌ବଳ ବୁଲି ବାବେଅକିଜ ବି ନିଞ୍‌ କୁସି ନିନା।
47013010	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେଆତା ଲାଙ୍କା ଆସିକେ ଆଉ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ଲେକେକେ। ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ ଆଞ୍‌ତେ ରାଗେତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ଆବ୍‌କୁବାଏତେ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା।
47013011	ଏ କାଆକି ବକକି, କୁସି ଇନାପେଜ ରଏନାପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରା ଲାଗି ଡିଅ ରଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ। ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମାନେପେଜ ସାବୁରିଞା‌ ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏନାପେ। ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇରେମେ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
47013012	ଆପେଆ ଆପେଆ ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ମୁମୁଞାପେ ବିରି ଜୁଆର କିବେପେ।
47013013	ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି।
47013014	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ, ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇରେମେ ଆଉ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ଡେମେ।
48001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଇସର ମନ କିବଜ ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆସିକେ। ମୁଣୁସକି ଆଞ୍‌ତେ ବାଚେ ଜେନା କି ମୁଣୁସକା ଦୁଆରା ଆଞ୍‌ ବାଚେରମ୍‌ଜେନା। ଅବାର ଇସର ଗଗଜାତା ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବୁବ୍‌ଳୁର, ଏରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଚାଲା ଇସେରେ।
48001002	ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କମ କିବ୍‌କିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି କା ବକକି କିଲଙ୍‌ ଗାଲାତିଅ ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକକା ଆସରକିବ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେସେକେକି।
48001003	ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେଜୁ, ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ।
48001004	ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ମନ କିବଜ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ମନ୍ଦରେକିତା ଆଉ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକିତା ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଜତେ ବଳି ଡିଞ୍‌ଡମାନ୍‌।
48001005	ଜୁଗ ଜୁଗ ଇସର ଆଦର କୁଇରେମେ। ଆମେନ୍‌।
48001006	ଆପେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ବିସାସ ଇକିବ ବୁଲି କିରିସ୍‌ଟଆ ସୁଗାଇ ଦୟା ଜୁଗୁ ଜିଏ ଆପେତେ ଡାକେସେର, ଆପେ ଆରତେ କିତି ଗଳଙ୍‌ ଏସାଡେଅଜ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗାତାତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏରେ ଅଙଜ ଆଞ୍‌ କାବା ଇସେରେ।
48001007	ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ମୁଇଣ୍ଟର ଆସିକେ। ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ ଗାମକିଜ କିତିକ ଲୁକକି ମିଚ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଆପେତେ ଅଏରାଣ କିବ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତାତେ ବାଦା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଚାଏଁକିକି।
48001008	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଆପେତେ ନେଗାତାସେର, ଏରେତାକୁରି ଅଲଗା ଡିଅ ଗାତାରେ ଜିଏ ଗାତାଅଜ ବି, ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁଇରେମେ। ନିଞ୍‌ ନିଜେ ନିରେମେ ବା ସରଗଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ଇରେମେ, ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତାରେ ଆପେତେ ଜିଏ ଆବ୍‌ସଜଜ ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁଇରେମେ।
48001009	ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ନେଗାତାସେର, ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ନେଗାତାଏକେ: ଆପେ ଆଗିଲାର ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଇକୁଇସେରେତେ, ଏରେତାକୁରି ଅଲଗା ଡିଅ ଗାତାରେ ଜିଏ ଗାତାଅଜ ବି, ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁଇରେମେ।
48001010	ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇରେମେକି ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବିରି ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ? ମୁଳୁ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ ଜଦି ଏକଳଙ୍‌ ବି ଲୁକକିତେ କୁସି କିବ୍‌କେ ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ମା ଇସେତାନ୍‌ ଜେନା।
48001011	କା ବକକି, ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଚାଁଏକେଜୁ, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଆବଙ ଏରେ ମୁଣୁସକି ବନାଏ ଜେନା।
48001012	ଆଞ୍‌ ନି ଗାତାରେକି କେଣିସି ଲୁକକାତା କୁକୁଇ ଜେନା କି କେଣିସି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍ ଜେନା। ଏଲେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଜେ ଆଞ୍‌ତେ ନି ଗାତାରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
48001013	ଆଞ୍‌ ଆଗିଲା ଜିଉଦି ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌ଜ ରଏନମାନ୍‌ ଆଉ ଇସରଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ତାଡନା ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍। ଆଞ୍ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକିତେ ନସଟ କିକିବ୍‌‌ତେ ଚାଁଏନମାନ୍‌, ଆପେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆଗିଲାର ଏଅଙ୍‌ସେକେ।
48001014	ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମରାକା ବିସୟରେ ଆଞା ବୟସରା ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଆଞ୍‌ ଆଗିଲା ଇସେରାନ୍‌। ଉରୁଣା ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳେତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା କିକିମମାନ୍‌। ଏରେ ନିତି ନିୟମରେକି ନିଞା ଆଗିଲା ଗୁସୁ ଅବାନିଞ୍‌କାତା ନିକୁଇସେରାନ୍‌।
48001015	ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଜନମ ମା ଇସେରାନ୍‌ ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ତେ ବାଚେସେର।
48001016	ଜେତେବଳଆ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଡାକେଅ, ଏରେବଳଆ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଆରା କନଣ୍ଡା ବିସୟରେ ଗାତାଅ। ଆଞ୍‌ ଏରେବଳଆ କେଣିସି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ବାରାତା ମା ଇନମାନ୍‌ ଆଉ ଲୁକକାତା ସାଆଜ ଆମାକୁଇସେରାନ୍‌।
48001017	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆଞାତା ଆଗିଲାର ଜିସୁ ଜିଏତେ ଚାଲା କିବଜ ଆରା ଗାତାର ଗାତାଏତେ କିନ୍‌ଚେର ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ସୁଦା ଆଞ୍‌ ଜିରୁସାଲମ୍‌ବ ଆମାଅନ୍‌ଚେର। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆମାଜଗେଅଜ ଆଞ୍‌ ଆଗିଲା ଆରବ ଅଞ୍ଚଳବ ଅନ, ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଦମ୍ମେସକବ ପେରେଅ।
48001018	ତିନିବରସ ଅଚତା ଆଞ୍‌ ପିତରତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳବ ଅନ୍‌ଚେର। ଆଞ୍‌ ଏରାତେ ପିତରଆ ତୁଲଙ୍‌ ପନ୍ଦର ଦିନ ରଏଆନା।
48001019	ଆଞ୍‌ ଏରାତେ ଉଡାଇ ପରବୁଆ ବକର ଜାକୁବତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରାନ୍ ଆଉ କେଇ ମିନଗ୍‌ ସରିକା ପରବୁଆ ଚାଲାରକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ ଜେନା।
48001020	(ଇସର କଙ୍କେଜୁ ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକେକେ, ଏରେ ମିଚ ଜେନା।)
48001021	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ସୁରିଆ ଆଉ କିଲିକିଆ ଅଞ୍ଚଳରେକିବ ଅନ।
48001022	ଜିଉଦା ଅଞ୍ଚଳରା କିରିସ୍‌ଟଆ ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକି ଆଞ୍‌ତେ ଆଗିଲାର ଆଜଏସେରକି ଏତେ ତାମାନ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
48001023	ଏଲେ ଆରକି ଆଞା ବିସୟରେ ଏରେ ଅଙ୍‌ସେରକିଜୁ, “ନି ଲୁକରେ ଆଗିଲା ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ତାଡନା ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍। ଆର ଜୁ ଗାତାରେ ନସଟ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଁଏନମାନ୍‌, ଏକଳଙ୍‌ ଆର ଏରେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତାର ଗାତାଏକେ।”
48001024	ଆଞା ଲାଗି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଟେଅ, ଏରେ ଅଙକିଜ ଆରକି ଇସରତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିବ୍‌ସେରାନ୍‌କି।
48002001	ଚଉଦ ବରସ ଅଚତା ଆଞ୍‌ ବର୍‌ନବାରା ତୁଲଙ୍‌ ଜିରୁସାଲମ୍‌ବ ପେରେଅ ଆଉ ନିଞ୍‌ବା ତୁଲଙ୍‌ ତିତସତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେବ ବାଗଗ୍‌ସେର।
48002002	ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାସେର ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏରେବ ଅନ୍‌ଚେର। ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଗାତାଏସେର, ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରା ବିସୟରେ ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାତେ ନେତା ଲୁକକିତେ ଗାତାସେର। ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଜୁ କମ କିବ୍‌ସେର ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଜୁ କମ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବେକାରିଆ ଆଇରେମେକ ଗାମଜ ଆଞ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ।
48002003	ତିତସ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା। ଆର ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଗିରିକ୍‌ ଲୁକ ଆସିଆନା, ଏଲେବି ନେତା ଲୁକକି ଆରତେ ସୁନତ ଇତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ ଆକିବକି।
48002004	ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି ଆରତେ ସୁନତ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଁଏନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ବୁଲି ବିସାସି ଲୁକକା ବିଳାରାକାତେ କଳେର ଡୁଇର୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି କଳେର ନିଞ୍‌ତେ ଜଜଏନମାନ୍‌କି। ନିଞ୍‌ତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆରାକା ନିୟମରାକା ଚାକର କିକିବ୍‌ତେ ଚାଁଏନମାନ୍‌କି। ଏଲେ ମୁକଳେତେ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା ବୁଲି ଜିସୁ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା। କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବଜ ନିଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମରେକିତା ଜିସୁ ମୁମୁକୁଳାଏ।
48002005	ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ସତ ଆସିକେ, ଆଉ ଏରେ ସତ ଗାତାରେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିକିମମା ଆଉ ଏରେ ବାଗି ଗାତାରେକି ବିସାସ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଏରେ ବଣ୍ଡେକିକି ଲୁକରାକା ଗାତାରକି କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଅଙ୍‌ତେ ମନ ମା ନିକିବ।
48002006	ଜୁ ଲୁକରେକି ନେତା ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି, (ଜିଏ ଇରେମେ; ଆଞା କିଚି ଆଅଣ୍ଡେ ଜେନା। ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସମାନ ଆସିକିକି।) ଏରେ ନେତା ଲୁକରେକି ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ କିଚି ବଦଳାଏ ଜେନା।
48002007	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜୟକିଜୁ, ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ପିତରଆ ଡେଗାନ୍ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ପିତରତେ ବାଚେସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
48002008	ପିତରତେ ମିନଗ୍‌ ବାମାଚେତା ଚାଲା ଡେଗାନ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌ଚେର। ଆର ଜିଉଦି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଇସରଆତା ବଳସକତି କୁଇଆନ୍‌ଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍।
48002009	ଜାକୁବ, ପିତର ଆଉ ଜଅନ ଜିରୁସାଲମ ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରାକା ନେତା ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରକି ଜୟକିଜୁ, ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ନି ଦାଇତ କିକିବ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଆରକି ଆଞ୍‌ତେ ଆଉ ବର୍‌ନବାତେ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଉଗୁରାଏନମାନ୍‌କି ଆଉ ନିଞ୍‌ବାରା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବକି। ବର୍‌ନବା ଆଉ ଆଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ବିତିରେ ଆଉ ଆରକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରେ କମ କିମିବେକି ବୁଲି ନେକଗାତାସେରାନ୍‌।
48002010	ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏସେରକିଜୁ, ନିଞ୍‌ ଆରାକା ଦଳରାକା ଗରିବ ଲୁକକା ଦିରେ ମନେ ନବ୍‌ଳଗେ ଆଉ ସାଆଜ ନିକିବେ। ଏରେ ବିସୟରା ଲାଗି ଆଞା ସୁଗାଇ ମନ ଆସିଆନା।
48002011	ପିତର ଆନ୍ତିୟକିଆ ଗଳବ ଡେନ୍‌ଚେର ଏରେବେଳା ଆର ମୁଇଣ୍ଟ ବାଗି କମ କିବ। ଆରା ବୁଲ୍‌ ଆସିଆନା ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ମୁଆଁ ମୁଇଁ ଗାମ।
48002012	ଆର ତରମିଞ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେର: ପିତର ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକା ମିନଗ୍‌ ନେତା ଆସିକେ। ଆର ଜେତେବେଳା ଆନ୍ତିୟକ ଗଳବ ଡେନ୍‌ଚେର, ଏରେବେଳା ଆର ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ତଣ ଉରୁର୍‌ନମାନ୍‌। ଏଲେ ଅଚତା ଜାକୁବ କିନ୍‌ଚେର କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକରେକି ଜିରୁସାଲମଆତା ଡେନକି। ଆରକିତେ ଜୟଜ ପିତର ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ତଣ ଆଉର। ପିତର ଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ବେତଙମାନ୍।
48002013	ଏରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଡାବୁଙ୍‌ ଜିଉଦି ବିସାସି ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ପିତରଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌କିଜ ବେତଙାନ୍‌କିଜ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକି। ବର୍‌ନବା କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌ଜ ବୁଲ୍‌ କମ କିବ।
48002014	ଆଞ୍‌ ଜୟଜୁ, ଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକରେକି ଜା ଜା କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେ ଆପାଳେରେକି। ଏତେ ସାବୁରିଞ୍ ଲୁକରାକା ସାମୁରାକାତେ ଆଞ୍ ପିତରତେ ଗାମ, “ପିତର ଆମ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକ। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଜେତେବଳତେ ନିବ ମେଡେନ୍‌ଚେର, ଆମ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁରୁର୍‌ନମାନ୍‌ ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜିବନ ମା ମେକାଟେନମାନ୍‌। ଆମ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜିବନ ମେକାଟେନମାନ୍‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଅଲଗା ମୁରଜ ବିତେ ଆମ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍ ଜିବନ କାଟେତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ ମିକିବ୍‌କେ?”
48002015	ପିତର ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜନମତାସୁନ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିଆ ବାସିକେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ “ପାପି ଲୁକ” ଜେନା।
48002016	ନିଞ୍‌ବା ଏକଳଙ୍‌ ବାକଙ୍‌କେଜୁ, ଉଡାଇ ନିୟମରେ ପାଳେଆନ୍‌କିଜ କେଇତେ ଇସର ଡିଅ ଲୁକ ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରାତେ ମିନଗ୍‌ ବିସାସ କିବାନ୍‌ଜ ଆରତେ ଇସର ଡିଅ ଲୁକ ବୁଲି ଗାମାମେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ନିଞ୍ ଜିଉଦି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଉଡାଇ ନିୟମ ନେପାଳେରେ ବୁଲି ଜେନା, ଏଲେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ବିସାସ ନିକିବ୍‌ସେରେ ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ “ଆପେ ଆଞା ଆସଞା ଆମ୍‌ ଡିଅ ଏଆସିକେ” ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ। ନିତି ନିୟମ ପାଳେଆନ୍‌କିଜ କେଇ ଇସରଆ ଆସରାତେ କୁବା ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆଇରେକି ଜେନା।
48002017	ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ବିସାସ ନିକିବଜ ଡିଅ ଇତେ ନେଡଗରାଏକେ, (ଡିଅ ଇତେ ନିଞ୍‌ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳେତେ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ ଜେନା)। ଏତେ କିତିକ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜଦି ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ପାପିଆ ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି। ତା ଏଲେ ଆରକି ଜିମିତି ଗାତାଏକିକି, ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଏତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ପାପ ନିକିବ୍‌କେ ବିରି? ମୁଳୁ ଜେନା। ଏରେ କେବେ ଆଇରେ ଜେନା!
48002018	ଆଞ୍‌ ଜୁ ନିୟମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଡେସେକେ, ଏରେ ଜଦି ଆଞ୍ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପାଳେରେ, ତା ଏଲେ ଏରେ ବୁଲ୍‌ ମିନା।
48002019	ଆଗିଲା ଆଞ୍‌ ମୁକଳେତେ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିମମାନ୍‌ ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ନିତି ନିୟମରାକା ଲାଗି ବଞ୍ଚେ ଜେନା। ଜିଉଦି ଲୁକକା ଏରେ ନିତି ନିୟମରେକି ଆଞା ଗଗଜା ଗଟାଙ୍‌ ଅରେନ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ କୁସି କିବଜ ଜିବନ କାଟେତେ ନିତି ନିୟମରେକା ବିସୟରେ ଆଞ୍‌ ଗଗଜା ଲୁକ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଇସର କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ କିଚି ନିୟମରେକି ପାଳନ ଆମାକିବ୍‌‌କେ।
48002020	ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟଆ ଗଜ୍‌ଚେକେତେ। ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବଞ୍ଚେଜେନା, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଆଞା ଆଲୁଙା ରଏରେ। ଆଞ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ ବିସାସ କିବଜ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡା ଲାଗି ବରନ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁୟ, ଆର ଆଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ନିଜତେ ବଳି ଡିଞ୍‌ଡମ୍‌ସେରେ।
48002021	ଇସରଆ ନି ଦୟାରେ କିଚି ଜେନା ବୁଲି ଆପେତେ ଅଏରାଣ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା। ଇସରଆ ନି ଦୟାରେ ଆଞା ଲାଗି ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ। ଜଦି ନିତି ନିୟମରା ଲାଗି ଲୁକକିତେ ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେତାନ୍‌, ତା ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଦରକାର ଆରାସିଆନା।
48003001	ଏ ଗାଲାତିଅ ଲୁକକି, ଆପେ ବିତେ ମୁରୁକ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଇସେରେ? ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଲାଗି ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ, ଏରେ ଆଗିଲାର ଆପେତେ ଡିଅର ବୁଜାଏ ଇସେରାନା। ଆଡି ଆପେତେ ଆଉବ ନିବ ଗାତା ଗାତାଅଜ ବଣ୍ଡାଅ?
48003002	ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏନିଞ୍‌ପେ, ଆପେ ବିରି ନିତି ନିୟମରେକି ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଇକୁଇସେରେ? ଜେନା, ଆପେକି ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାରତେ ବିସାସ ଇକିବ ଏତେ ଇସର ଆପତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଡିଞ।
48003003	ନିମୁଳ ଆତାମା ବଳ ଡିଞଜ ଆପେ ଆଗିଲା ଆପେଆ ନୁଆ ଜିବନରେ ଏକାଟେନମା‌ନ୍‌, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଜଆ ବଳରେବ ନି ଜିବନରେ ଅବ୍‌ଜେଳାଏତେ ଏଚାଁଏକେ। ଆପେ ବିତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବ୍‌କେ? ଆପେ ବିରି ସୁଗାଇ ମୁରୁକ?
48003004	ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ ବୁଲି ଆପେଆ ଜିବନପେଆତେ ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ଗଟେସେକେ ଆଉ ଆପେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଏସଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି କିଚି ଜେନା ବିରି? ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବେକାରିଆ ଇସେରେ, ବିରି?
48003005	ଇସର ଆପେତେ ଆରା ଆତାମାରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆପେଆ ଆସପେଆତେ ସୁଗାଇ କାବା କମରେକି କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଇଆନା ବିରି? କି ଆପେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ଏଅଙଜ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଇଆନା?
48003006	ଅବରାମଆ ଗାତାର ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ, “ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଆଉ ଆରା ବିସାସ ଜୁଗୁ ଇସର ଆରତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ।”
48003007	ଏତେ ଆପେତେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା ଜୁ ଅବରାମଆ ଡେଗାନ୍‌ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଇରେକି ଅବରାମଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି।
48003008	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିଲଙ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ ଇସର ଡାବୁଙ୍‌‌ ଜାତି ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଆରକି ଉଡାଇ ଇସରତେ ବିସାସ କିବକିଜ ମିନା। ଏତେ ଅବରାମତେ ଆଗିଲାର ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଇସର ଗାମ୍‌ସେର, “ଆମା ଜୁଗୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ଆସିର୍‌ବାଦ କୁମୁଇନାକି।”
48003009	ଅବରାମ ବିସାସ କିବଜ ଇସରଆତା ଆସିର୍‌ବାଦ କୁଇସେରାନ୍‌। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଅବରାମଆ ତୁଲଙ୍‌ ବିସାସ ଜୁଗୁ ଇସରଆ ଆସିର୍‌ବାଦରେକି କୁମୁଇନାକି।
48003010	ଜୁ ଲୁକରେକି ନିତି ନିୟମରେକି ନେପାଳେଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ମୁକଳେ ନିରିମା ବୁଲି ଗାମକିଜ ଆସା ଉନ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଅବିସାପ କୁମୁଇନାକି। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେଜୁ, “ନିୟମ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ, କେଇ ଜଦି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପାଳେରେ, ତାଏଲେ ଆର ଅବିସାପ କୁମୁଇନା।”
48003011	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ତା ଜଣା କଙ୍‌ଡେଜୁ, କେଣିସି ଲୁକ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଆସରାତେ ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। (କେଇ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।) ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ “ଜୁ ଲୁକତେ ଆରା ବିସାସରା ଲାଗି ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ଆର ସବୁଦିନ ଲାଗି ବମଞ୍ଚେଜ ରମଏନା।”
48003012	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ମୁକଳେତେ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳେକିକି ଆରକି ବାବେକିକି ଜୁ ନିତି ନିୟମରା ତୁଲଙ୍‌ ବିସାସରା କିଚି ଗାତା ଜେନା। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେଜୁ, “ଜୁ ଲୁକ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେ ପାମାଳେନା, ଆର ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା ଆଉ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା।” ଏତେ ଆରକି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାବେକିକି।
48003013	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ପାପ କିବକିଜ ନିୟମରେକି ଆମାନେଅକି ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅବିସାପରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆଲିଙ୍‌ତା ଅଳଗାନ୍‌। ନିତି ନିୟମରେକି ଆମାନେଅକିଜ ଜୁ ଆବିସାପରେକି ଲୁକକି କୁଇସେରାନ୍‌କି ଏରେ ଅବିସାପରେକିତା ନିଞ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟ ମୁକୁଳାଅ। “ଜୁ ଲୁକରେତେ ସୁମୁସିଞାତେ ଉଜୁର୍‌କିକି, ଆର ଇସରଆ ଅବିସାପ କୁଇସେରେ” ବୁଲି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ନି ଗାତାରେକି କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ।
48003014	ଇସର ଅବରାମତେ ଜୁ ଆସିର୍‌ବାଦରେ ଡିଞେ ବୁଲି ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେର, ଏରେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ କୁକୁଇ ରିମିମାକି। ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ନି କମରେ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ନିଞା ବିସାସ ଲାଗି ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଅନୁସାରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ନିକୁଇରେ।
48003015	କାଆକି ବକକି, ନିଞା ସାବୁରିଞା ଜିବନନିଞ୍‌ତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆଞ୍‌ ବୁଜାଏ। ଜେତେ ବଳତେ ବାନଗା ବିସୟରେ ନିୟମ କିକିବ୍‌ ଇରେ, ଏରେ ନିୟମରେତେ କେଇ ମାନା କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଉ କେଇ କିଚି ଗାତା ଏରେତା ବଦଳାଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
48003016	ଅବରାମ ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡା ଆସରାକିଆତେ ଇସର ନି ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ଏରେ ବିସୟରେ “କନଣ୍ଡାକା ଲାଗି” କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଉଡାଇ ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ କନଣ୍ଡା ଲାଗି କିକିବ୍‌ ଇସେରେ। ଏରେ ଗାତାରା ଅରତର ଇରେ ଉଡାଇ ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ କନଣ୍ଡ ଇତେ ବାଚେ ଇସେରାନ୍‌, ଆର ଇରେ “କିରିସ୍‌ଟ”।
48003017	ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡା ଅରତ ଇରେ: ଇସର ଅବରାମଆ ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନିୟମ କିବ୍‌ସେର। ଚାରି ସଅ ତିରିସି ବରସ ଅଚତା ନିତି ନିୟମରେକି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରାନା। ଏଲେ ଏରେ ନିତି ନିୟମରେକି ଆଗିଲା ଜୁ ନିୟମରେ ଇସର ଅବରାମ ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡା ତୁଲଙ୍‌ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ନିୟମରେତେ କେଇ ମାନା କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆଉ ଇସର ଅବରାମତେ ଜା ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିମିଞେ।
48003018	ଇସର ଜା ଆସିର୍‌ବାଦରରେକି ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ କୁକୁଇତେ ଜଦି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ତା ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତା ଅନୁସାରେ ନିଞ୍‌ ନିକୁଇସେରେ ବୁଲି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଗାମେ? ଏଲେ ଇସର ନିୟମ କିବଜ ଗାମ୍‌ସେର ବୁଲି ଅବରାମତେ ଆରା ଦାନରେକି ଆଉ ଆସିର୍‌ବାଦରେକି ଇସର ଡିଞ।
48003019	ଇସର ଗାମଜ ନିଞ୍‌ ଜଦି ଆସିର୍‌ବାଦରେକି ନିକୁଇରେ ତା ଏଲେ ନିତି ନିୟମରେକି ବିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନ୍‌? ଲୁକରାକା ବୁଲ୍‌ କାମରକି ଆବ୍‌ଜଏତେ ନିତି ନିୟମରେକି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ନିତି ନିୟମରେକି ମାସିନା। ଇସରଆ ଗାତାର ଅବରାମଆ ନି କନଣ୍ଡା ବିସୟରେ ଆସିଆନା। (ଏରେ ନିତି ନିୟମରେକି ଇସରଆ କବରିଆକା ଦୁଆରା ମସାତେ ଆଉ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରାନା। ମୁଣୁସକା ଆଉ ଇସରଆ ମୁଜିଆତେ ମସା ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌।
48003020	ବାନଗା ବିତିରେ ନିୟମ କିକିବ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରାକିଆ ବିତିରେ ଅସୁବିଦା ଇଆନ୍‌ଜ ଆରାକିଆ ମୁଜିଆତେ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଦରକାର ଆସିକେ। ଏଲେ ଉଡେଇ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ, ଆର ନିଜେ ମନ କିବଜ ନିୟମ କିବାନ୍‌ଜ ମୁଜିଆତେ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଲୁକ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା। ଇସର ଇରେ ମିନଗ୍‌ ଆଉ ଆରା ନିଜ ମନ ଇଚା ଅନୁସାରେ ନିୟମ କିବ୍‌ସେକେ।)
48003021	ତା ଏଲେ ନିତି ନିୟମରେକି ବିରି ଇସରଆ ନିୟମରେତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ବିରି? ଜେନା। ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବଜ ମୁଣୁସ ଜଦି ନୁଆ ଜିବନ କୁଇସେତାନା, ତା ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସ ଏରେ ପାଳନ କିବାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଆସରାତେ ନିମୁଳ ଇସେତାନ୍‌। ଆଉ ଇସରଆ ଗାତାରେ ଦରକାର ଆଇସେତାନ୍‌।
48003022	ଏଲେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ, ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସକିତେ ପାପ ତରଜ ଉନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ନିୟମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଇସର ମୁକୁଳାଏତେ ଜୁ ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆସରାତେ ବିସାସ ଜୁଗୁ ମେଳେରେ ବୁଲି ଜିଏ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେ, ଉଡାଇ ଆର ଏରେ କୁମୁଇନା।
48003023	କିରିସ୍‌ଟ ଆଡେନ୍‌‌ଚେର ଆଗିଲାର ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ନିୟମରେ ବନ୍ଦି କିବଜ ସାମ୍ବାଳେଅଜ ଉନ୍‌ଚେର। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରାତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନିତି ନିୟମରେକି ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବଜ ଉନ୍‌ଚେର।
48003024	ନିଞ୍‌ ଜିମିତି କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସାସରା ଲାଗି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ, ଏରାଲାଗି ନିତି ନିୟମରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରବ ଗଗଗ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜୟ।
48003025	ଏକଳ୍‌ଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଡେନ୍‌ଚେରେତେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ, ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଏରେ ନିତି ନିୟମରେକି ସାମ୍ବାଳେତେ ଦରକାର ଜେନା।
48003026	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁକିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଏଆସିକେ।
48003027	ଆପେ ଜେତେ ଜଣ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଡୁବନ ଏଗଗ୍‌ସେରେ, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏକା ଇସେରେ। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ନିଜ କତେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଏଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରେ।
48003028	ଆପେଆ ବିତିରେ ଜିଉଦି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି (ଗିରିକ୍)‌ ଲୁକକି, ଚାକର ଲୁକକି ଆଉ ମାଲିକ ଲୁକକି, ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି କେଇ ଅଲଗା ଜେନା। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ସମାନ ଏଆସିକେ।
48003029	ଆପେକି ଜଦି କିରିସ୍‌ଟଆ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଅବରାମଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଆଉ ଇସର ଅବରାମତେ ଜାଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଞେ ବୁଲି ନିୟମ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ଇକୁଇନା।
48004001	ଆପେ ଚିନ୍ତା କିବେପେଜ ଜଏପେ, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗଜଜ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିରେକି ଆରା କନଣ୍ଡ କୁମୁଇନା। ଏଲେ କନଣ୍ଡ ଉଆଳି ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଅବାର ଗଜଜ, ସାବୁରିଞ୍‌ ସମ୍ପତିରେ କନଣ୍ଡା ଆସିଆନ୍‌ଜ ବି କନଣ୍ଡ କୁବା ଇ ଜାକଜ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଚାକରଆ ସମାନ ଆସିକେ।
48004002	ଅବାର ଆଗିଲାର ମନ କିବ୍‌ସେର ବୟସ ଇ ଜାକଜ୍‌ ଉଆଳି କନଣ୍ଡା ଜତନ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଗମଙାକି ଆଉ କନଣ୍ଡତେ ରକିଆ କିବକିଜ ମୁନେକି। ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିରା ମାଲିକ ଏରେ ଉଆଳି କନଣ୍ଡା ଆସିକେ ଏଲେବି ଦନ ସମ୍ପତିରେ କିଲଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ସାମାମ୍ବାଳେକି।
48004003	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଉଆଳି ଡେଗାନ୍‌ ନାସିଆନ୍‌ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ନିୟମରେକି ରକିଆ କିବଜ ଉନ୍‌ଚେର। ଏରେବେଳା ନି ମୁଲକରା ନିତି ନିୟମରେକି ନେମାନେଆନ୍‌ଜ ଚାକରକା ଡେଗାନ୍‌ ନାସିଆନା।
48004004	ଏଲେ, ଏକଳଙ୍‌ ଟିକ୍‌ ସମୟରେ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ନି ମୁଲକବ କିନ। ଆର ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିଆନା ଏଲେ ନି ମୁଲକଆତେ ଆର ମିନଗ୍‌ ସେଲାନ୍‌ଡାଏରା କନଣ୍ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଜନମ ଇଆନା। ଇସର ମସାତେ ଜୁ ନିୟମରେକି ଡିଞ୍‌ଚେର, ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଏରେ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବାନ୍‌ଜ ରଏନମାନ୍‌।
48004005	ଲୁକକିତେ ନିୟମରା ଅକ୍‌କରେତା ମୁକୁଳାଏତେ ଆଉ ଇସରଆ କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି କିକିବ୍‌ତେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ନି ମୁଲକବ ଡେନ। ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ ସୁଗାଇ ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଅଳଗାନା।
48004006	ଆପେ ଇସରଆ କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଏଆସିକେ ଏତେ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡା ଆତାମାରେ ଆପେଆ ମନ ଆଲୁଙ୍‌ବ କିନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଆତାମାରେ ନିଞା ଆଲୁଙ୍‌ତା ଇସରତେ “ଆବା, ବା” ଗାମଜ ଡାକେକେ।
48004007	ଏତେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଚାକରକି ଜେନା, ଏଲେ ଇସରଆ କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଏଆସିକେ। ଇସର ଆରା କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଇକୁଇନା।
48004008	ଆପେ ଜେତେବଳଆ ଇସରତେ ଆମାକଙ୍‌ସେର, ଏରେବେଳା ଜୁ କଏଲଙ୍‌କା ଚାକରରକି ଏଆସିଆନା, ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସର ଆରାସିଆନ୍‌କି।
48004009	ଏଲେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରତେ ଏକଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଇସର କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ କଙଜ ବାଚେସେକେ, ଏତେ ଆପେ ଆଗିଲା ଡେଗାନ୍‌ ବିତେ ଜିବନ ଏକାଟେକେ ଆଉ ନି ମୁଲକରା ନିତି ନିୟମରେକି ବିତେ ଏପାଳେରେ? ମୁଣୁସକା ଏରେ ନିୟମରାକା କିଚି ବଳ ଜତେ ଆଉ ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ଦରକାର ବି ଜେନା। ଆପେ ବିରି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆରାକା ଚାକର ଇନାରି?
48004010	ଆପେ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ କିତିକ ଦିନ, ମାସ, ବରସ ଆଉ ଅବ ପାଳନ ଇକିବ୍‌କେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦୁକ ଲାଗେରେ।
48004011	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କେ। ଆପେଆ ଡିଅ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଗିଲାର କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ବିରି ବେକାରିଆ ଇସେରେ?
48004012	କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଡେ, ଆପେକି ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇନାପେ। ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ କିଚି ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏତେ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ (ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକ ଡେଗାନ୍‌) ଇସେରେ। ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆପେ ଆଞା ଲାଗି କିଚି ମନ୍ଦ ବେବାର କିକିବ୍‌ ଜେନା।
48004013	ଆପେକି ଏକଙ୍‌ସେକେଜୁ ଆଞା ଇଣିଞ୍‌ଡେ ବାଗି ଇଆନ୍‌ଜ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଇସେରାନା ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନ୍‌ଚେର ଆଉ ଏରେବେଳା ଆପେତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏସେର।
48004014	ଆଞ୍‌ ଦୁର୍‌ବଳ ଆସିଆନା ଏତେ ଆପେକି ଆଞା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଅଏରାଣ ଇଆନ୍‌ ଏଲେବି ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବାଗି ମା ଇବୁଜିଅ ଆଉ ମା ଏବାଚେଅ। ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ନିଜେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ ଜିମିତି ବେବାର ଇକିବ୍‌ସେତାନ୍‌, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞା ଲାଗି ଆପେ ଡିଅ ବେବାର ଇକିବ।
48004015	ଏରେବେଳା ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେବ ଆପେ ସୁଗାଇ କୁସି ଇନମାନ୍‌, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେଆ କୁସିରେ ବିରି ଇଆନା? ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ରିମା ଜୁ ଏରେବେଳା ଆପେ ଇରିମ୍‌ସେରାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଅମର୍‌ପେରେକି ଏକାଡେଅଜ ଆଞ୍‌ତେ ଇଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌।
48004016	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ସତ ଗାତା ଗାତାସେରେ ବୁଲି ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସତୁରୁ ଇସେରେ ବିରି?
48004017	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜୁ ଆପେତେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳେତେ ଗାମ୍‍କିକି, ଆରକି ଆପେଆ ଡିଅ ଲାଗି ଜତନ ନେଗଗ୍‌ଡେ ବୁଲି ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ଆରାକା ଗାତାରକି ସତ ଜେନା। ଆରକି ମନ କିବ୍‌କିକି ଜୁ ଆପେ ଆଞାତା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌ଜ ଉଡେଇ ଆରାକା ଗାତାରକି ଏଅଙେ।
48004018	ଆରକି ଆପେଆ ଡିଅ ଲାଗି କମ କିବକିଜ ଏରେ ଡିଅ। ଏଲେ ଉଡାଇ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ ବଳତେ ଜେନା, ଏଲେ ସବୁ ସମୟରାତେ ଆରକି ଡିଅ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
48004019	ଉଆଳି ଇ ଜାକଜ୍‌ ମିନଗ୍‌ କାଣ୍ଡିଞ୍ଚେକେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ କସଟ କୁଇରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌କି, ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇ ଜାକଜ୍‌, ଆପେଆ ଲାଗି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆଞ୍‌ କସଟ କୁଇରେ ଡେଗାନ୍ ଲାଗେରେ।
48004020	ଆଞ୍‌ ଆସା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେଆତେ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଅଲଗା ବାବରେ ଗାତା ଗାତାଏସେତାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ବିସୟରେ ଏକଳଙ୍‌ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କେ।
48004021	ଜୁ ଲୁକରେକି ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌କିଜ ରଏତେ ଚାଏଁକିକି, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିଙ୍‌କେ, ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ବିରି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେରି?
48004022	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେଜୁ, ଅବରାମଆ ଅମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ମିନଗ୍‌ ଚାକରାଣିଆତା ଜନମ ଇସେରାନା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ନିଜ କୁଟୁମରାତା ଜନମ ଇସେରାନା। ଆରା କୁଟୁମର କେବେ ଏଲେ ଚାକରାଣି ଆରାସିଆନା।
48004023	ଚାକରାଣିଆତା ଜନମ ଇଆନା ଏରେ ମୁଣୁସଆ ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ଜନମ ଇଆନା, ଏଲେ ଇସରଆ ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ଜନମ ଇ ଜେନା। ଏଲେ ଜୁ କନଣ୍ଡେ ଆରା ନିଜ କୁଟୁମରାତା ଜନମ ଇଆନା, ଆରା ବିସୟରେ ଇସର ଅବରାମତେ ଜୁ ଗାତା ଗାତାସେର, ଏରେ ଗାତା ଅନୁସାରେ ଜନମ ଇଆନା।
48004024	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରା ଅରତର ଇରେ: ନି ବାନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିଆ ଅମ୍ବାଟ ପରକାର ନିୟମତେ ବୁଜାଏକେ। ଜିଏ ଚାକରାଣିଆତା ଜନମ ଇସେରାନା, ଏରେ ସିନୟ ଉଳିତା ଡେନ୍‌ଚେରେ ନିୟମ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ, ଆଗାର ଇରେ ଅବରାମଆ ଚାକରାଣିର ଆଉ ଆର ସିନୟ ଉଳି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆରା କନଣ୍ଡକି ଚାକରକି ଆସିକିକି।
48004025	ଆଗାର, ଆରବ ଦେସଆ ସିନୟ ଉଳିତେ ବୁଜାଏକେ। ଏରେ ଏକଳଙ୍‌ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ, ଆଗାରଆ ଡେଗାନ୍ ଏକଳଙ୍‌ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳଆ ଲୁକକି ଚାକରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
48004026	ଏଲେ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆ ଜିରୁସାଲମ୍‌ ଗଳ ଏକଳଙ୍‌ ମୁକଳେଅଜ ଆସିକେ, ଆର ଏକଳଙ୍‌ ନିଞା ବୁଇନିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌।
48004027	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ, “ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ, ଜିଏ କେବେ ଏଲେ ଉଆଳି ଜନମ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଆନନ୍ଦ କିମା। ଆପେ ଉଆଳି ଜନମ ଇକିବାନ୍‌ଜ କସଟ କୁକୁଇ ଜେନା। ଏଲେ ସାଉରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏରେକି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକାତା ସୁଗାଇ ଚାଡି‌ରି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରାକା କନଣ୍ଡକି ଆସିକିକି ଏତେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଲିଲାଏପେଜ ଆନନ୍ଦ କିମାପେ।”
48004028	ଏ କା ବକକି, ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଇସାକଆ ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକଳାଏତେ ଜୁ ଗାତା ଗାତାସେର, ଏରେ ଗାତା ଆନୁସାରେ ନିଞ୍‌ ଜନମ ନିସେରେ।
48004029	ଏରେବେଳା ଜିଏ ମୁଣୁସଆ ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ଜନମ ଇସେରାନ୍ (ଇସ୍‌ମାଏଲ), ଆର ଇସରଆ ଆତାମାତା ଜନମ ଇସେରାନ୍‌ କନଣ୍ଡେତେ (ଇସାକତେ) କସଟ ଡିଞ୍‌ଚେର। ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇରେ।
48004030	ଏଲେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ବିରି ଗାମ୍‌କେ? “ଚାକରାଣି ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଆବିରାଏପେ, ନିଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା କନଣ୍ଡା ତୁଲଙ୍‌ ଚାକରାଣିରା କନଣ୍ଡ ଅବାରା ଦନ ସମ୍ପତିରେକି କୁକୁଇ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
48004031	ଏତେ ଏ କାଆକି, ନିଞ୍‌ ଚାକରାଣିରା କନଣ୍ଡକି ଜେନା, ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଡିଅ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା କନଣ୍ଡକି ନାସିକେ।
48005001	କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁକଳେସେକେ ଆଉ କାରିଆ ଚାକର ଜେନା। ଆପେ ଡିଅର ରଏନାପେ, ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ନିଜତେ ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ଇକିବାନ୍‌ଡ।
48005002	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଅଙେପେ; ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆପେ ସୁନତ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଲାଗି କିରିସ୍‌ଟଆ କିଚି ମୁଲ ଜେନା।
48005003	ଆଞ୍‌ ସୁନତ ଇସେରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆରକିତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
48005004	ଆପେଆ ବିତିରୁ ଜୁ ଲୁକକି ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌କିଜ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ତେ ଚାଏଁକିକି, ଆରକି କିରସ୍‌ଟଆତା ଅଲଗା ଇସେରେକି। ଇସର ଆପେତେ ମୁକଳାଏତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ। ଇସରଆ ଏରେ ଦୟାରେ ଆପେ ଏସାଡେସେକେ।
48005005	ଏଲେ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଦୁଆରା ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ, ଏରେ ଆସା ସୁଗାଇର ନିକିବାନ୍‌ଜ ନେଜଗେସେକେ।
48005006	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ସୁନତ କି ଅସୁନତ କାଆରିଆ ମୁଲ ଜେନା। ଏଲେ ଉଡାଇ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଡିଅ ଆସିକେ। ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ନେରଏନା। ଉଡାଇ ଏରେ ଡିଅ।
48005007	ଆପେକିତ ଆଗିଲା ସୁଗାଇ ଡିଅର ବିସାସ ଇକିକିମମାନ୍‌‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ସତ ଗଟାଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଡି ଆପେତେ ମାନା କିବ?
48005008	ସତ ଗଟାଙ୍‌ ସାଡେତେ ଆପେତେ ଆଡି ଆବ୍‌ସଜ? ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ସତ ଗଟାଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆପେତେ ଇସର ଡାକେସେକେ, ଆର କେବେ ଏଲେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
48005009	ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ବିରି, କୁଟିଜ୍‌ କମିରଚମକଟେତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଟାରେତେ ଆବୁଲାର୍‌କେ।
48005010	ଆପେ ଅଲଗା ପରକାର ବିଚାର ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ବିସୟରେ ପରବୁଆ ଆସରାତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଜିଏ ଆପେତେ ଆରାକା ବାଗି ଗାତାରକି ଅଙ୍‌ତେ ଆବ୍‌ବୁଲାଏକେ, ଆର ଜିଏ ଇରେମେ ସୁଦା ଆରା ନିଜଆ କମ ଲାଗି ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।
48005011	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ଜଦି “ଆପେତେ ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌ଜ ସୁନତ ଇତେ ମିନା” ବୁଲି ଗାତାଏକେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ବିତେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ତାଡନା କୁଇରେ? ଆଞ୍‌ ଜଦି ସୁନତ ଇତେ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏସେତାନ୍‌, ତା ଏଲେ ଜିସୁଆ ଚକି କୁଣ୍ଟ ବିସୟରେ କେଇ ବାଦା ଆକୁଇସେତାନ୍‌କି।
48005012	ଜୁ ଲୁକରେକି ଆପେତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ସୁନତଆ ଡେଗାନ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ଆସେଜକିଜ ଆରା ମୁଳରତାସୁନ୍‌ ପୁରା ସେଜକିଜ ଡିଅ ଇତାନ୍‌। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଚାଏଁକେ।
48005013	ଏ କା ବକକି, ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକିତା ନିମୁକଳେଅଜ ନେରଏନା, ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ। ଆପେକି ଇମୁକଳେସେକେ ଆଉ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା ଏରେ ସତ ଗାତା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନିମୁକଳେସେକେ ବୁଲି ଏଗାମଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପାପ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇଏପେଜ ସାବୁରିଞା ସେବା କିବେପେ।
48005014	ସାବୁରିଞ୍‌ ନିତି ନିୟମରାକା ଅରତରେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତାରେ ବୁଜାଏକେ, “ଆପେ ନିଜତେ ଜିମିତି ଡିଅ ଇକୁଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଜଆ ସାଇ ପଳିସା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ କୁଇଏପେ।”
48005015	ଆପେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ, ଆପେ ଜଦି ନିଜେ ନିଜେ ଏକଲେଜାନ୍‌ଜ କି ଏକରାବୁଜାନ୍‌ଜ ଏରଏରେ ତା ଏଲେ ଆପେ ନିଜ ନିଜଆ ବିତିରେ ନସଟ ଇକୁକିବ୍‌ଡମା।
48005016	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ନିମୁଳ ଆତାମା ଜିମିତି ଚାଏଁକେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଗାତାର ମାନେପେଜ ଜିବନ କାଟେନାପେ। ତା ଏଲେ ଆପେ ନିଜ ଇଣିପେରା ଲୁବ ଡେଗାନ୍‌ କିଚି ବାଗି କାମ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା।
48005017	ଇଣିପେଆ ଲୁବରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜା ଚାଏଁକେ ଏରା ବିରୁଦରେ ଆସିକେ ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜା ଚାଏଁକେ ଏରେ ଇଣିପେଆ ଲୁବ ବିରୁଦରେ ଆସିକେ। ନି ଆମ୍ବାଟରେକିଆ ବିରୁଦ କୁକିବ୍‌ଡମ୍‌ଡେକିଆ ଆଉ ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆପେ ଜା କିକିବ୍‌ତେ ଏଚାଏଁକେ, ଏରେ କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ।
48005018	ଏଲେ ଆପେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଗାତାର ଏମାନେଅଜ ଜିବନ ଏକାଟେଆନ୍‌ଜ ଆପେ ନିୟମରାକା ଅକ୍‌କରେ ରଏଜେନା।
48005019	ନିଞା ଲୁବ ଲାଗି ଇଣିରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମରେକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ: ଲୁକକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି, ବାଗି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କିକି, ନିଜ ଇଣିରାକାତେ ସୁଗାଇ ବାଗି କାମ କିବ୍‌କିକି,
48005020	ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଉଜା କିବ୍‌କିକି, ରାଉଳିଆ କମ କିବ୍‌କିକି, ଲୁକକିତେ ବାଗି ବୁଜିକିକି, ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅର ଆଚଳେକିକି, ଇଂସା କିବ୍‌କିକି, ରାଗ କିବ୍‌ଡେକି, ଉଡେଇ ନିଜଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କିକି, ଦଳ ଦଳ ଇଆନ୍‌କିଜ କଲେଜ୍‌ଡେକି ଆଉ କୁରିମ୍‌ଡେକି,
48005021	ଇସାର୍‌ଡେକି, ମଦ ଉରକିଜ ମାତାଲ ଇରେକି ଆଉ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁଗାଇ ବାଗି କାମରେକି କିବ୍‌ଡେକି। ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆପେତ ଗାମ୍‌କେ, ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ରାଇଜବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
48005022	ଏଲେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଜା ଚାଏଁକେ, ଏରେ ଗାତାରେକି ମାନେଅକିଜ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ସାନ୍ତିରେ ରଏରେକି, ଡିଅ କୁକୁଇରେକି, କୁସି ଇରେକି, ଜା ଇଆନ୍‌ଜ ବି ସୟକିଜ ରଏରେକି, ଦୟା କିବ୍‌ଡେକି, ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେକି ଆଉ ଆରକିତେ ସବୁବେଳେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି।
48005023	ଆରକି ନିରଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ରଏରେକି ଆଉ ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌କିଜ ରଏରେକି। ଏରେ ଗାତାରେକି ଡିଅ ଜେନା ବୁଲି ନିୟମରେ ଲେକା ଆସିକେରି? ମୁଳୁ ଜେନା।
48005024	ଜୁ ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଆସରା ଆସିକିକି, ଆରକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ, ଇଣିରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁବରେକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମରେକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସାଡେସେକେକି।
48005025	ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଜିବନ ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ ନେବଞ୍ଚେକେ, ଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଗାତାର ନେମାନେଅଜ ନେରଏନା।
48005026	ନିଞ୍‌ ଗରବ ମା ନିକିବଜ ନେରଏନା, ଲୁକକିତେ ବିରକ୍‌ତ ମା ନିକିବଜ ନେରଏନା ଆଉ ଇଂସା ମା ନିକିବଜ ନେରଏନା।
48006001	ଏ କାଆକି ବକକି, କେଇ ଜଦି ପାପ କିବାନ୍‌ଜ ଦରା ଅଳଗ୍‌ଡେ, ତା ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଗାତାର ଏଅଙଜ ଜିବନ ଏକାଟେକେ ଆରକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ବ ଅରେନ୍‌ତେ ମିନା। ଏଲେ ଆପେ ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଡିଅର ଇବୁଜାଏ। ଆପେ ନିଜଆ ବିସୟରେ ଜାଗେନାପେଜ ଆସିନାପେ, ନ ଏଲେ ଆପେ ନିଜେ ଏରେ ପାପରାତେ ଏଅଳଙା।
48006002	ନିଜ ନିଜଆ ଆଉ ଆପେଆ ସାଇ ପଳିସା ଲୁକକା ସାଆଜ ଇକିବେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ନିତି ନିୟମରେକି ପାଳନ ଇକିମା।
48006003	ଜୁ ଲୁକରେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଏଲେବି ଆର ନିଜତେ କୁବା ବୁଲି ବାବେକେ, ତା ଏଲେ ଆର ନିଜତେ ବଣ୍ଡାଏରମ୍‌ଡେ।
48006004	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆରାକା ନିଜଆ କମରକି ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ମିନଗ୍‌ ଲୁକରା କମର ଜଦି ଡିଅ ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଆର ନିଜଆ କମ ଲାଗି କୁସି ମିନା। ଆଉ ଅଲଗା ଲୁକକା କମରେକି ଜୟକିଜ ଆରାକାତାକୁରି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ କମ କିବ୍‌କେ ବୁଲି ଗରବ ଆକିବଜ ରମଏନା।
48006005	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନିଜ ନିଜଆ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
48006006	ନିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଆପେତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ଆଉ ଆପେ ଏସଜ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଜା ଜା ଡିଅ ଗିନିସରେକି ଆପେଆ ଆସପେଆ ଆସିକେ, ଏରେତା ବାଗମିଞ୍‌ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ଲୁକରେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
48006007	ଇସରତେ କେଇ ବଣ୍ଡେ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଏତେ ଆପେ ନିଜତେ ଏବଣ୍ଡାଏରମାନ୍‌ଡ। ଜିଏ ଜିମିତି ବିମିର୍‌ଚେନା, ଆର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମାର୍‌ନା।
48006008	ଜିଏ ଆରା ନିଜଆ ଇଣିରା ପାପ ଲାଗି କାମ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଗମଜେ ଆଉ ସେମେଟଗେ। ଏଲେ ଜିଏ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଗାତାର ଅଙଜ ଜିବନ କାଟେକେ, ଆର ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନା।
48006009	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମା ନାଏତରେ ଜେନା। ଏକଳଙ୍‌ ଜଦି ମା ନାଏତଆନ୍‌ଜ ଡିଅ କମ ନିକିକିମମାନ୍‌ଜ, ଇସର ଜୁ ସମୟରେ ବାଚେସେକେ, ଏରେ ସମୟରାତେ ନିଞ୍‌ ଆସିର୍‌ବାଦ ନିକୁଇନା।
48006010	ଏତେ ଉଆ ନିଞା ଆସନିଞା ସମୟ ଆସିକେ ବଳତେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଅ କମ ନିକିବେ। ଆଉ ନିଞା ବିସାସି କୁଟୁମାଳି ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମା ନେବାଣାରେ ଜେନା।
48006011	ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆଞା ନିଜ ଇତିଞ୍‌ବ ଆପେଆ ଲାଗି କୁବା କୁବାର ଲେକେକେ।
48006012	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ଗାତାରେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ। ଜୁ ଲୁକରେକି ଆପେକିତେ ସୁନତ ଇତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବ୍‌‌କିକି, ଆରକି ନିଞ୍‌ ଡିଅ ନାସିକେ ବୁଲି ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି। ତା ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଚକି କୁଣ୍ଟ ଲାଗି ଦୁକ କସଟ ଆକୁଇରେକି ଜେନା। ଏତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କିକି।
48006013	ଜୁ ଲୁକକି ସୁନତ ଇରେକି, ଆରକି ନିଜେ ମସାରା ନିତି ନିୟମରେକି ଇସରଆ ମନ ଡେଗାନ୍‌ ଆପାଳେରେକି। ଏଲେବି ଆପେ କିଲଙ୍‌ ସୁନତ ଇନାପେ ବୁଲି ଆରକି ଚାଏଁକିକି। ଆରକି ଆପେଆ ଇଣିପେରା ଲାଗି “ନି ଲୁକରେକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଇସେରେକି” ବୁଲି ଗାମକିଜ ଗରବ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଏଁକିକି। ଏତେ ଆପେତେ ସୁନତ ଇତେ ଗାମ୍‌କିକି।
48006014	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଉଡାଇ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଚକି କୁଣ୍ଟ ବିସୟରେ ଗରବ କିବ୍‌ଡେ, ଆଉ କେଣିସି ବିସୟରେ ଗରବ ମା କିବ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆରା ଚକି କୁଣ୍ଟ ଜୁଗୁ ନି ମୁଲକ ଆଞା ଲାଗି ଗମଜ୍‌ତା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ମୁଲକ ଲାଗି ଗମଜ୍‌ତା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।‌
48006015	ସୁନତ କି ଅସୁନତ, ଏରେ ମୁଳ ବିସୟ ଜେନା। ଉଡାଇ ମୁଇଣ୍ଟ ଇରେ ମୁଳ ବିସୟ, “ଇସରଆତା ନୁଆ ଜିବନ ନିକୁଇଆନ୍‌ଜ ଇସର ନୁଆ ବନାଏସେକେ ଡେଗାନ୍‌ ନିନା।”
48006016	ଜୁ ଲୁକରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନୁଆ ଜିବନ କାଟେରେକି, ଆରକି ଇରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକି। ଇସର ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ‌ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
48006017	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆଉ ନି ବିସୟରେ ଆଞ୍‌ତେ କେଇ ଦୁକ କସଟ ଆଡିଞ୍‌ଡେମେକି। ଆଞା ଇଣିଞା ଜେତିକି କେଣ୍ଡିଆ ଚିନ ଆସିକେ, ଏରେତା ଜଣା ଅଳଗ୍‌ଡେଜୁ, ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଚାକର ଆସିକେ।
48006018	ଏ କା ବକକି, ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ॥ ଆମେନ୍‌।
49001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଇସର ମନ କିବଜ ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଲୁକ ଆସିକେ। ଏପିସି ଗଳଆତେ ଜୁ ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରାତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ରଏଆନ୍‌କି ଆଉ ନିମୁଳ ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି, ଆରକିତେ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ।
49001002	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
49001003	ନିଞା ପରବୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅବାର, ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞେ। ଆର ନିଞ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ସରଗଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିର୍‌‌ବାଦରେକି ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49001004	ମୁଲକ ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍‌ ଆଗିଲାର କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରା ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଆଉ କିଚି ଦୁସ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଲୁକକି ବୁଲି ଇସର ଗାମାମେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇଅଜ ବାଚେସେକେ।
49001005	ମୁଲକ ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍‌ ଆଗିଲାର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇସେକେ ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ନିଜ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ମନ କିବ୍‌ସେର। ଆଉ ନୁଣିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଇସରତେ ସୁଗାଇ କୁସି ଲାଗେଆନ୍‌ ଆଉ ଏରେ ଆରା ମନ ଆସିଆନା।
49001006	ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ସୁଗାଇର ଦୟା ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ତେ ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି କିବ୍‌ସେକେ। ଇସରଆ ଏରେ ଦୟାରେ କୁକୁଇତେ ନିଞ୍‌ କିଚି ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଜେନା। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞେ।
49001007	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ପାପରେତା ମୁକୁଳାଏତେ ଜିସୁ ଗଜ ଆଉ ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞା ପାପ ବାଗି କମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା କିବ। ଇସରଆ ଏରେ ଦୟାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ।
49001008	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଏରେ ଦୟାରେ ସୁଗାଇର ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଏରେ ବିସୟରେ ବୁଜିତେ ବୁଦିଗିଆନ ଆଉ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49001009	ଇସର ଆରା ମନ ଇଚା ସାବୁରିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେର। ଇସରଆ ଏରେ ମନ ଇଚାରେ ଆଗିଲାର ସବାରାନ୍‌ଜ ଉନ୍‌ଚେରାନ୍‌, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ।
49001010	ଇସର ଜୁ ସମୟ ବାଚେସେକେ, ଏରେ ସମୟରେ ଉରିଆନ୍‌ଜ, ସରଗଆ ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ଜେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଆସିକିକି, ଏରେ ସବୁ ଇକୁଡିଆ କିବାନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞା ଅକ୍‌କ କିରିସ୍‌ଟତେ ଇସର ଡିମିଞେ। ନି ଗାତାରେ ଇସର ଆଗିଲାର ମନ କିବ୍‌ସେର।
49001011	ଇସରଆ ନିଜ ମନ ଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଇରେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ (ଜିଉଦି ଲୁକକି) ଆରା ଲୁକକି ଇତେ ବାଚେଅ। ନି ଗାତାରେ ଆର ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଟିକ୍‌ କିବଜ ଉନ୍‌ଚେର।
49001012	ନିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜୁ ଆଗିଲା କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌ସେର, ନିଞା ଲାଗି ଇସର ସୁଗାଇ ଆଦର କୁମୁଇନା, ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଆଗିଲାର ବାଚେସେର।
49001013	ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଏଅଙ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଏଅଙଜ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ ଆଉ ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଇସରଆ ନିଜ ଲୁକକି ଇଆନା। ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞେ ବୁଲି ଇସର ଆଗିଲାର ଗାମ୍‌ସେର। ଆଉ ଆପେ ଇସରଆ ନିଜ ଲୁକକି ବୁଲି ଆପେତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ଏରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞଜ ଇସର ଆପେତେ ଚିନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49001014	ଇସର ଜା ଜା ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଆତାମାରେ ନିଞ୍‌ତେ ପରମାଣ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ନିକୁଇସେରେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିକୁଇନା ଆଉ ନିଞା ଜୁଗୁ ଇସର ସୁଗାଇ ଆଦର କୁମୁଇନା।
49001015	ଆପେ ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଅଙ। ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌
49001016	ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ଆପେଆ ଲାଗି ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ବଳତେ ଆପେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ।
49001017	ଆଞ୍‌ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ, ଅଏ, ଆର ନିଞା‌ ଅବାନିଞ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ତା କୁବା ଆସିକେ। ଆଞ୍ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ଆପେତେ ଆରା ଆତାମା ଜୁଗୁ ସୁଗାଇ ବୁଦି ଗିଆନ ଡିମିଞେ ଆଉ ଆରା ନିଜ ବିସୟର ଆପେଆ ସାମୁପେଆତେ ମାବ୍‌ଜଏ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।
49001018	ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ଆପେଆ ମନପେରେତେ ଇସର ବୁମୁଜାଏ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ତାଏଲେ, ଜା ଆସା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆପେତେ ଡାକେସେକେ, ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା। ଇସର ଆର ନିମୁଳ ଲୁକକା ଲାଗି ଜେତେ ଡିଅ ଡିଅ ଆସିର୍‌ବାଦରେକି ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ବି ଆପେ ବୁଜି ଇରିମା।
49001019	ଇସରତେ ଜୁ ଲୁକକି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଆରାକା ଆଲୁଙା ଇସରଆ ବଳସକତି କମ କିବ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ ଏରେ କିଲଙ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଇସରଆ ଏରେ ବଳସକତିରେ କିତି କୁବା ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେ ବୁଜି ଇରିମା।
49001020	ଇସର ଏରେ ବଳସକତିରେବ କିରିସ୍‌ଟତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌‌ବଞ୍ଚାଅ ଆଉ ସରଗଆ ଆରା ଡିଅ ଇତିରତା ଆବ୍‌ଡକସେକେ।
49001021	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିରିସ୍‌ଟତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ଆଉ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ଲୁକକା ଆଲୁଙା ମୁକିଆ କିବ୍‌ସେକେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁରା ଜୁ ଅକ୍‌କରେ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅକ୍‌କରେତା ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ। ଉଡେଇ ନି ଜୁଗରାତେ ଜେନା, ଏଲେ ଡେଣ୍ଡେ ଜୁଗରାତେ କିଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ।
49001022	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ କିରିସ୍‌ଟଆ ପାଦ ତୁଳିଆ ଉନ୍‌ଚେକେ। ପାତାନା ଇଞାରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକା ଆଲିଙା‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।
49001023	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିର ଆସିକେ। ବେଳାମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରାକାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକିତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ବଳରେ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକା ଆଲୁଙା କିଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ବଳର ଅରେଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ।
49002001	ଆଗିଲା ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ମା ଏମାନେନମାନ୍‌ ଆଉ ପାପ ଇକିକିମମାନ୍‌, ଏତେ ଆପେ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିଆନା।
49002002	ଏରେବେଳା ଆପେ ନି ମୁଲକରା ମନ୍ଦ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଏଚଳେନମାନ୍‌। ଆକାସଆତେ ବୁଲିକିକି ବାଗି କଏଲଙ୍‌କା ରାଜାରା ଅଚ ଅଚର ଆପେ ଏଡାଇଙମାନ୍‌। ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକା ଆଲୁଙା ଏରେ ବାଗି କଏଲଙ୍‌ଡେ ଏକଳଙ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ।
49002003	ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ନାସିଆନା। ନିଞା ଇଣିନିଞା ବାଗି ଲୁବରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ନିକିବଜ ନେରଏନମାନ୍‌। ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ଆଉ ମନନିଞ୍‌ଡେ ଜା ଚାଏଁନମାନ୍‌ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନିକିକିମମାନ୍‌। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ରାଗେନମାନ୍‌ ଆଉ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌।
49002004	ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇଅ ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ।
49002005	ନିଞ୍‌ ପାପ ନିକିବଜ ଗଗଜା ଡେଗାନ୍‌ ନାସିଆନା, ଏଲେବି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବଞ୍ଚାଏସେକେ। ଇସରଆ ଏରେ ଦୟା ଜୁଗୁ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଇମୁକଳେସେକେ।
49002006	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଗଗଜାତା କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ ଆଉ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ସରଗଆତେ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଡକଏସେକେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ କିବଜ ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ କିବ।
49002007	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ନିଞା ଲାଗି ଜା ଜା କିବ ଏରାଦିରେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୟା କିବ। ଜୁଗେ ଜୁଗେ ଇସରଆ ସୁଗାଇର ଦୟା ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ଇସର ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ। ଇସରଆ ଦୟାରେ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ନିକୁଇରେ ଆଉ ଏରେ ଦୟାରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା।
49002008	ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଆପେଆ ବିସାସ ଜୁଗୁ ଆପେତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ। ଆପେ ନିଜତେ ମୁକୁଳାଏ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ଦାନ ଡିଞ୍ଚେକେ।
49002009	ଆପେ ନିଜ କମ ଲାଗି ମୁକଳେ ଜେନା। ଏତେ କେଇ ଗରବ କିବଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଜୁ “ନିଞ୍‌ ନିଞା ଡିଅ‌ କମ ଲାଗି ନିମୁକଳେସେକେ।”
49002010	ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ନାସିକେ, ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବନାଏସେକେ। ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ଇସରଆ ଦୟା ଜୁଗୁ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ ନିରିମା ଏତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନୁଆ ମୁଣୁସ କିବ୍‌ସେକେ। ନିଞ୍‌ତେ ଜା ଜା ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ଏରେ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଅ ଆଗିଲାର ଇସର ମନ କିବ୍‌ସେକେ।
49002011	ଆପେ ଜନମତାସୁନ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ମା ଏଆସିଆନା, ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଏଆସିଆନା। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ଏବାଣାଆନ୍‌ଡ। ଜୁ ଲୁକରେକି ସୁନତ ଇସେରେକି, ଆରକି ଆପେତେ “ଅସୁନତ ଲୁକକି” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌‌କି। (ଏରେ ଲୁକରେକି ଉଡେଇ ଆରାକା ଇଣିରକିତେ ସୁନତ କମ କିବ୍‌ଡେକି।)
49002012	ଏରେବେଳା ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆତା ଅଲଗା ଏରଏନମାନ୍‌। ଇସରଆ ନିଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଆମାରାସିଆନା। ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ଜା ଜା ଡିଞେ ବୁଲି ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଆପେ ମା ଏକଙ୍‌ସେର। ନି ମୁଲକଆତେ ଆପେଆ କିଚି ଆସା ଆରାସିଆନା ଆଉ ଆପେ ଇସରତେ ଆମା କଙ୍‌ସେର।
49002013	ଆପେ ଇସରଆତା ଲାଙ୍କାତେ ଏଆସିଆନା। ଏଲେ, ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେତେ ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‌ ଇସରଆ ଆସରବ ଅରେନ୍‌ ଇସେରେ। କିରିସ୍‌ଟ ଆପେଆ ଲାଗି ଗଜଜ ଆରା ଇଞାମ୍‌ଡେ ରଗଜ ଆପେତେ ଇସରଆ ଆସରବ ଅରେନ୍‌ଚେକେ।
49002014	କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ନିଞ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ନାସିକେ। ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ମେସାଅ‌ଜ ଆରାକା ବିତିରେ କିରିସ୍‌ଟ ସାନ୍ତି ଅରେନ। ଜିଉଦି ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ଆଗିଲା ସତୁରୁକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଆରକିତେ ମେସାଅଜ ଇକୁଡିଆ କିବ।
49002015	ଜିଉଦି ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ନିୟମରେକି ପାଳନ କିକିବ୍‌ତେ ମସା ଡିଞ୍‌ଚେର। ଏରେ ନିୟମରେକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ମୁଜିଆତେ ମୁଇଣ୍ଟ କାନ୍ତ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା। ଜିସୁ ଗଜଜ ଏରେ ନିୟମରେକିତେ ବନ୍ଦ କିବ, ଏରେ ନିୟମରେକି ଏକଳଙ୍‌ କେଇତେ ବି ତରଜ ଆଉନ୍‌କେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଜାତି ଲୁକକି କିବ ଆଉ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ବିତିରେ ସାନ୍ତି ଅରେନ।
49002016	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଜିସୁ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜଜ ଏରେ ଇସାର୍‌ଡେ ବନ୍ଦ କିବ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିଉଦି ଲୁକକା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ବିତିରେ ଜୁ ଇସାର୍‌ଡେ ଆସିଆନା, ଏରେ ଇସାର୍‌ଡେତେ ବନ୍ଦ କିବଜ ଏରେ ଆମ୍ବାଟ ଦଳରେକିଆତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦଳ କିବ।
49002017	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ ନି ମୁଲକବ ଡେନଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ। ଜିଉଦି ଲୁକକି ଇସରଆ ଆସରାତେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆଉ ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଇସରଆତା ଲାଙ୍କାତେ ଏଆସିଆନା। ଜିସୁ ଡେନଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ।
49002018	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ କମ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ଆମ୍ବାଟ ଦଳ ଲୁକରେକି ମୁଇଣ୍ଟର ନିମୁଳ ଆତାମା ନିକୁଇଆନ୍‌ଜ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ।
49002019	ଏତେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଅଚିନା ଲୁକକି ଜେନା, ବିଦେସି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଜେନା। ଆପେ ଇସରଆ ନିଜ ଲୁକକି ଏଆସିକେ ଆଉ ଇସରଆ ନିଜ ଇଞା ଲୁକକି ଏଆସିକେ।
49002020	ଆପେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ। ଏରେ ଇଞାରା କୁଣ୍ଟରେକି ଇରେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି। ଏରେ ଇଞାରା କଣରା ସାବୁରିଞ୍‌ତା ଡିଅ ଏଗେର୍‌ଡେ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ।
49002021	କଣରା ଡିଅ ଏଗେର୍‌ଡେ ଜିମିତି ଇଞାରେତେ ଟାଣର ସବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିରିସ୍‌ଟ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକିତେ ସାମ୍ବାଳେଅଜ ଉନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକିତେ ଇସରଆ ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ମନ୍ଦିର ଡେଗାନ୍‌ ବନାଏକେ।
49002022	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇସେରେ ଏତେ ଆପେତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାରା ଏଗେର୍‌ଡେକା ଡେଗାନ୍‌ ଇକୁଡିଆ ବନାଏ ଇରେ। ଏରେ ଇଞାରାତେ ଇସରଆ ଆତାମା ରଏରେ।
49003001	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସରେ। ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ତେ ବନ୍ଦି କିବ୍‌ସେକିକି।
49003002	ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଏଅଙ୍‌ସେରେ ଜୁ ଆପେଆ ଡିଅ ଲାଗି ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ନି କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49003003	ଆଗିଲା ଲୁକକିତେ ଜା ଜା ଗାତାରେକି ଇସର ଆଗାତାଏସେର, ଏରେ ଗାତାରେକି ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ। ନି ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର କୁଟିଜ୍‌ ଲେକେସେର।
49003004	ଆଞ୍‌ ଜା ଲେକେସେକେ, ଏରେ ଏପଡେଅଜ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା ଜୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସୟରେ ଆଗିଲା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କଳେର ଆସିଆନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ କିତି ସୁଗାଇ କଙ୍କେ।
49003005	ଆଗିଲା କାଳଆ ଲୁକକିତେ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଏ ଆଇସେରାନା। ଏଲେ ଇସର ଏକଳଙ୍‌ ଆରା ନିମୁଳ ଚାଲାରକିତେ (ଜିଏତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ) ଆଉ ଆରା ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ଆରା ନିମୁଳ ଆତାମା ଆସରାତେ ଗାତା ଆବ୍‌ଗଗ୍‌ସେକେ।
49003006	ଏରେ କଳେର ଗାତାରେ ଇରେ: ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ବିସାସ କିବକିଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଇସରଆ ଆସିର୍‌ବାଦରେକି କୁମୁଇନାକି। ଇସର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି କୁମୁଇନାକି। ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଆଉ‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ମୁଇଣ୍ଟର ଇଣି ମିନାକି।
49003007	ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଆରା ବଳର ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ନି ଇସରଆ କମରେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49003008	ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକା ବିତିରୁ ସାବୁରିଞାତା ସାନ ଆସିକେ। ଏଲେବି ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ବନାଏସେକେ, ଏରେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଆରା ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରକିବ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସିର୍‌ବାଦରେକା ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜୁ ଆସିର୍‌ବାଦରେକି ଡିମିଞେ, ଏରେ ଏତେସୁଗାଇ ଜୁ ଗଣେ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
49003009	ଇସର ଆଗିଲା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ବନାଅ ଆଉ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ନି ଗାତାରେକି ସବାର୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ଆସିଆନା। ଇସରଆ ନି ମନ ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅର ଗାତାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49003010	ଇସରଆ ସୁଗାଇର ବୁଦି ଗିଆନ ଆସିକେ ଆଉ ଇସରଆ ମନ ଗାତାରେକି ବିରି ଆସିକେ ବୁଲି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରାକା ଜୁଗୁ ସରଗଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳସକତି ଆଉ ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେକି ଲୁକରେକି କମଙେକି। ଏରେ ଇସରଆ ମନ ଆସିଆନା।
49003011	ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ମନ କିବ୍‌ସେର। ନିଞା ପରବୁ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଜା କିବ, ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଇସରଆ ନି ମନ ଗାତାରେ ଟିକ୍‌ ଇଆନା। ଇସରଆ ଏରେ ମନ ଗାତାରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆସିକେ।
49003012	ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବଜ ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ନାସିକେ। ଏତେ ଆରା ଆସରାତେ ଆସା ନୁନାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ସାଆସ ନିକିବ୍‌କେ।
49003013	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଦୁକକସଟ କୁଇରେ, ଏତେ ଆପେ ଆଞାଲାଗି ଚିନ୍ତା ଇକିବର। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେଆ ଡିଅ ଲାଗି ଇସେରେ।
49003014	ଜୁ ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରଆତା ନି ସରଗ ଆଉ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବନାଏ ଇସେରେକି,
49003015	ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ ବଳତେ ଏରେ ଇସରଆ ଆସରାତେ ଆଞ୍‌ ଉଳୁଗିରେ। ସରଗଆ ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି ଆରାକା ଆରାକା ନାଅଁରେକି ଇସରଆତା କୁଇସେରେକି।
49003016	ସରଗଆତେ ଇସରଆ ସୁଗାଇର ଆସିର୍‌ବାଦରେକି ଆସିକେ। ଏରେତା ଇସର ଆପେତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞଜ ଆପେଆ ମନପେରେତେ ବଳ ଡିମିଞେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
49003017	ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ ବିସାସ ଇକିକିମମା ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେଆ ମନପେଆତେ ରମଏନା ଆଉ କିରିସ୍‌ଟତେ ଡିଅ କୁଇଅଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେ ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଇନା।
49003018	କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ କିତି ଡିଅ କୁଇକେ ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଉନୁକୁଳ ଇକିବ୍‌ସେକେ। ଆପେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ବିସାସରେ କୁବା ଇଆନ୍‌ଜ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ କିତି ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ ବୁଲି ପୁରା ବୁଜି ଇରିମା, ଏରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
49003019	କିରିସ୍‌ଟ କିତି ଡିଅ କୁଇକେ ଏରେ ମୁଣୁସ ନିଜ ଗିଆନରବ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଜୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ବୁଲି ଆପେ ଡିଅର ଏକଙେ। ତା ଏଲେ ଇସର ଜିମିତି ଆସିକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରାତେ ପୁରା ଡିଅ ଇନା ଆଉ ଆପେଆ ଆଉ କିଚି ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା।
49003020	ଇସର ଆରା କୁବା ବଳରବ ନିଞା‌ ମନନିଞା ଆଲୁଙା କମ କିବ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ଜା ଜା ନେଗାର୍‌ଡେ କି ଜା ଜା ନେବାବେକେ, ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇର ଇସର କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ।
49003021	ଏତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରାକା ଜୁଗୁ ଇସର ଜୁଗେ ଜୁଗେ ଆଦର କୁଇରେମେ।
49004001	ପରବୁଆ ସେବା କିବ୍‌କେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସେରେ। ଇସର ଆପେତେ ନିଜ ଲୁକ ବୁଲି ବାଚେସେକେ। ଏତେ ଇସରଆ ଲୁକକି ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ରଏତେ ମିନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଜିବନ କାଟେନାପେ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ।
49004002	ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ବେବାର ଇକିବେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଏସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌ଜ ଏରଏନା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ବାଗି କିବକିଜ ବି ଆରକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ କେମା ଇଡିଞେ।
49004003	ନିମୁଳ ଆତାମା ଆପେତେ ଇକୁଡିଆ କିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆପେ ସାନ୍ତିରେ ଏରଏରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ମନ ଇଆନ୍‌ଜ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ସୁଗାଇ ଜତନ କିମାପେ।
49004004	ଆପେ ମୁଇଣ୍ଟର ଇଣିରା ବାଗମିଞ୍‌ ଏଆସିକେ ଆଉ ଆପେ ମୁଇଣ୍ଟର ନିମୁଳ ଆତାମା ଇକୁଇସେରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟର ଗାତାରେତେ ଆସା କିକିବ୍‌ତେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇସର ଡାକେସେକେ।
49004005	ନିଞା ସାବୁରିଞା ମୁଇଣ୍ଟର ପରବୁ ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତାରେତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଆଉ ନିଞ୍‌ ଏକା ଡୁବନ ନେଗଗ୍‌ଡେ।
49004006	ଇସର ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟ ଆସିକେ, ଆର ଇରେ ସାବୁରିଞା ଅବାର। ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସାସନ କିବ୍‌କେ, ଆର ସାବୁରିଞା ଆସରାକା ଆଉ ସାବୁରିଞା ଆଲୁଙା ଆସିକେ।
49004007	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଦାନରେକି ନିକୁଇସେରେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ମନ କିବ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଅଲଗା ଅଲଗା କମ କିକିବ୍‌ତେ ବଳସକତିରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49004008	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ, “ଜେତେବଳଆ ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ତା ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନ, ଏରେବଳଆ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ବନ୍ଦି ଇସେରାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଗଗ ଆଉ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଡିଞ।”
49004009	“ଆର ସାବୁରିଞାତା ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନ” ବୁଲି ଗାମଜ ଆପେ ବିରି ଇବୁଜିକେ? ତା ଆଗିଲାର ଆର ନି ମୁଲକଆ ତୁଳିବ ଡେନ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ବୁଜି ନିରିମ୍‌ଡେ।
49004010	ଏତେ ଜିଏ ନି ମୁଲକବ ଡେନ୍‌ଚେର, ଆର ଆଲିଙ୍‌ ସରଗବ ଅନ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରାତେ ଅରାଏରମ୍‌ତେ ଆର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସରଗବ ଅନ।
49004011	ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବଳସକତିରେକି ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। କିତିକ ଲୁକକିତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଇତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, କିତିକ ଲୁକକିତେ ଇସରଆତା ଗାତା ଅଙକିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, କିତିକ ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, କିତିକ ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକା ପାଳକ କିକିବ୍‌ତେ ବଳ ସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ କିତିକ ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ବଳସକତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49004012	ଜିସୁଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସେବା କମ କୁକିବାନାନ୍‌କିଜ ରଏତେ ସମଜ୍‌କି ବୁଲି ନି ଲୁକରେକିତେ ବାଚେସେକେ। ତା ଏଲେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି ବିସାସରେ ବଳୁଆ ଇନମା। ନିଞ୍‌, ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି ତ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିର ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ।
49004013	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ସେବା କମ ନିକିବାନ୍‌ଜ ରଏତେ ନେସଜଜ, ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ନିଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ ସମାନ ଆଉ ବିସାସ ନିକିବେ, ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ ନେକଙେ, ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ନିନା ଆଉ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ କୁବା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ବିସାସ ନିକିମା। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ପୁରା ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଇ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ସେବା କମରେକି ନିକିକିମମା।
49004014	ନିଞ୍‌ କୁବା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌‌ ବିସାସ ନିକିବଜ ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ମନନିଞ୍‌ଡେ ଆଉବ ନିବ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଇସରଆ ଗାତାର ନେଗାତାଏକେ ଗାମକିଜ ଲୁକକି ବଣ୍ଡାଅକିଜ ବି ନିଞ୍‌ ଆରକିତେ ବିସାସ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଚାଲାକ ଆସିକିକି ଆଉ ଲୁକକିତେ ମନ୍ଦ ଗଟାଙ୍‌ବ ଗଗଗ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି।
49004015	ଏଲେ ନିଞ୍ ସଦାବେଳେ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ଆରକିତେ ସତ ଗାତା ନେଗାତାଅଜ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ବଳୁଆ ନିନମା। କିରିସ୍‌ଟ ଇରେ ନିଞା ବକବ୍‌ନିଞ୍‌ଡେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିରେ ଆରା ଇଣିର।
49004016	ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣିରା କଞ୍ଜାରେକି ଜିମିତି ଇକୁଡିଆ ଇସେରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଇକୁଡିଆ କିବ୍‌ସେକେ। ଇଣିରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗରେକି ଆରାକା ନିଜ ନିଜ କମରେକି ଡିଅର କିବ୍‌ଡେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକି ଡିଅ କୁକୁଇନମାନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଆରାକା ନିଜ କମରେକି ଡିଅର କିକିମମାନ୍‌କିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବିସାସରେ ବଳୁଆ ଇ ରିମିମାକି।
49004017	ଆଞ୍‌ ଅପେତେ ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଗାମ୍‌କେଜୁ, ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜିବନ ଏକାଟେଆନ୍‌ଡ। ଆରକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆଉ ଆରାକା ବିଚାରରାକା କିଚି ମୁଲ ଜତେ।
49004018	ଆରକି କିଚି ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଆଉ କିଚି ଆକଙ୍କେକି, ଆରକି ଅଙ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ମାନା କିବ୍‌କିକି। ଆରାକା ମନରକି ଏଗେର୍‌ଡା ଡେଗାନ୍‌ ଟକବ୍‌ଡ ଆସିକେ। ଏତେ ଆରକି ଇସରଆତା ଅଲଗା ଇସେରେକି ଆଉ ଇସରଆତା ଜିବନ ଆକୁଇରେକି।
49004019	ଆରକି ବାଗି କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଗିଆନ୍‌ଡେକି ଆଉ ସଦାବେଳେ ବାଗି କାମ କିବ୍‌ଡେକି। ଆଉରି ସୁଗାଇ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିକି।
49004020	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଏସଜ ଏରେବେଳା ମୁଳୁ ସସଜ୍‌ ଜେନା।
49004021	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆପେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଏଅଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆପେତେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇସେରେ। ଆରା ଆସରା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଆସିକେ ଆଉ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍ ଇସେରେ।
49004022	ଆଗିଲା ଆପେ ନିଜ ଇଣିରା ଲୁବରେକି ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ବାଗି କାମ ଇକିବଜ ନିଜତେ ଏବଣ୍ଡାଅଜ ଏରଏନମାନ୍‌‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ରରଏତେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ତେ ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇସେରେ।
49004023	ଆପେଆ ମନ ଆଲୁଙା ଜୁ ଆତାମାରେ ଆସିକେ, ଏରେ ନୁଆ ଇତେ ମିନା।
49004024	କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆଉ ନିମୁଳ ଇତେ ଇସର ଆପେତେ ନୁଆ ମୁଣୁସ ବନାଏସେକେ ଏତେ ଆପେତେ ଏରେ ନୁଆ ମୁଣୁସ ଡେଗାନ୍‌ ରଏତେ ମିନା।
49004025	ନିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ। ଏତେ ଆପେ କେଇତେ ମିଚ ଗାତା ଏଗାତାଅର, ସଦାବେଳେ ସତ ଗାତା ଏଗାତାଏ।
49004026	ଜେତେବଳତେ ଆପେଆ ରାଗ ଇରେ, ଏରେବଳତେ ଆପେ ରାଗରେ ପାପ ଇକିବର। ରାତି ବେଳ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ରାଗ ଇଉନାନ୍‌ଡ।
49004027	ଆପେଆ ରାଗ ଇଆନ୍‌ଜ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ଆପେତେ ବାଗି କାମ ମାବ୍‌କିବେ। ଏତେ ଆପେ ସଏତାନତେ ଆପେଆ ଜିବନପେଆତେ ରଏତେ ଜାଗା ଇଡିଞର।
49004028	ଚୁର ଆଉ ଆସୁରମ୍‌ଡେମେ, ନିଜ ଇତିରବ କମଆନ୍‌ଜ ଆର ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆରମ୍ବ କିବ୍‌ଡେମେ। ତା ଏଲେ ଆର ଗରିବ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ରିମିମା।
49004029	ଆପେ ଜେତେବଳତେ ଏକଗାତାରେ, ଏରେବଳତେ ଆପେ ବାଗି ଗାତା ଏଗାତାଅର। ଆପେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏପେ ଜିମିତି ଲୁକକା ଦରକାର ମାସିନା ଆଉ ଲୁକକିତେ ବଳୁଆ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ। ତା ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ମଙେକି, ଆରକି ମୁଗୁରନାକି।
49004030	ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ଦୁକ ଇଡିଞର। ଆପେଜୁ ଇସରଆ ଆସରା ଏଆସିକେ, ଏରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ପରମାଣ ଡିଞ୍‌କେ। ସମୟ ଡେନଜ ଦିନମିଞ୍‌ ଇସର ଆପେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ, ଏରେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
49004031	କାରିଆ ବିରୁଦରେ ରାଗ ଇଉନାନ୍‌ଡ, ଏଚଳେଆନ୍‌ଡ ଏକଲେଜାନ୍‌ଡ ଆଉ ଏଗାଣାଜର। ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ବେବାରରେକି ବନ୍ଦ କିମାପେ।
49004032	ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବେପେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ଜିମିତି ଆପେତେ କେମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ କେମା କୁଡିଞାପେ।
49005001	ଆପେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଏଆସିକେ ଆଉ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏତେ ଆପେ ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ।
49005002	କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇଅ ଆଉ ନିଜତେ ନିଞା ଲାଗି ଡିଞ୍‌ଡମାନ୍‌। ଆର ନିଞା ଲାଗି ଇସରଆ ଆସରାତେ ବଳି ଇସେରାନ୍‌। ଡିଅ ବାସାନା ବଳି ଡେଗାନ୍‌ ନିଜତେ ଡିଞ୍‌ଡମାନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ଆପେ ଏରଏନା।
49005003	ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଇକିବର। ମନ୍ଦ କାମରେକି ଇକିବର। ଲୁବ ଇକିବର। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକରକି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କିବକିଜ ଡିଅ ଜେନା।
49005004	ଚାଣ୍ଡାଳ ଗାତା, ମୁରୁକ ଗାତା ଆଉ ବଣ୍ଡ ଗାତା ଏଗାତାଅର, ଏରେ ଡିଅ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେ ସଦାବେଳେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଇଡିଞ୍‌ଡିଞମା।
49005005	ଜୁ ଲୁକକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି, ମନ୍ଦ କାମ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରାକା ଲାଗି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆଉ ଇସରଆ ରାଇଜରାତେ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଜାଗା ଜତେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଏଗେର୍‌ କଏଲଙ୍‌କିତେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକି ଲୁକକି ଆସିକିକି।
49005006	ମିଚଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଆପେତେ କେଇ ଆବଣ୍ଡାଏରେମେକି। ଏରାଲାଗି ଆପେ ସାବଦାନରେ ରଏନାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାରେ ଗାତାଏକିକି ବୁଲି ଜୁ ଲୁକକି କେଇତେବି ଆମାନେଅକିଜ ମନ୍ଦ କାମ କିବ୍‌କିକି, ଇସର ଆରାକା ଲାଗି ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
49005007	ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ବାଗି ଲୁକରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ଆଉ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ମନ୍ଦ କାମ ଇକିବର।
49005008	ଆପେ ନିଜେ କିଲଙ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ଆନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ଏଆସିଆନା, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ପରବୁଆ ଲୁକରକି ଇସେରେ ଏତେ ଆପେକି ଆଲୁଅଆ ଏଆସିକେ। ଏତେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଲୁଅଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡାକା ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ କମ କିବେପେ।
49005009	ଇସରଆ ଆଲୁଅ ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଉଡେଇ ଡିଅ କମ, ଟିକ୍‌ କମ ଆଉ ସତ କମ ଇକିବେ।
49005010	ଇସରତେ ବିରି କୁସି କିବ୍‌କେ? ଏରେ ସସଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିମାପେ।
49005011	ରାତି ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ଜୁ ବେକାରିଆ କାମରେକି ଲୁକକି କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଆପେ ଇକିବର। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଏରେ ବାଗି କାମରେକି କିବ୍‌ଡେକି, ଆରାକା ଦୁସ ଏସବେ।
49005012	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜୁ କାମରେକି କଳେର କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାଏତେ କିଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନିଗିଆନା।
49005013	ଜେତେବଳତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆଲୁଅବ ଅରେନ୍‌ ଇରେ, ଏରେ ବଳତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଡିଅର ଜଜଏ ଇରେ।
49005014	ଆଲୁଅ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକିତେ ଡିଅର ଆବ୍‌ଜଏକେ। ଏତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ “ଆପେ ଜୁ ଲୁକକି ଏଲେବେର୍‌କେ, ଆପେ ବୁଳୁନାପେ, ଗଗଜାତା ବରନେପେ। କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ଆଲୁଅ ଡିମିଞେ।”
49005015	ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିବନ ଏକାଟେକେ, ଏରାଲାଗି ଆପେ ସାବଦାନ ରଏନାପେ। ମୁରୁକ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜିବନ ଏକାଟେଅର, ଏଲେ ବୁଦି ଗିଆନ ଆସିକେ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜିବନ କାଟେନାପେ।
49005016	ଏକଳଙ୍‌ ସୁଗାଇ ମନ୍ଦ ସମୟ ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏତେ ନି ସମୟରେ ଡିଅର ବେବାର କିମାପେଜ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ସୁଜଗ ମେଳେଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଏସାଡେଅର।
49005017	ଏତେ ମୁରୁକଆ ଡେଗାନ୍‌ ମା ଇଆନ୍‌ଜ, ଇସର ଆପେଆତା ବିରି ଚାଏଁକେ, ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ।
49005018	ମଦ ଇଉରଜ ମାତାଲ ଇଆନ୍‌ଡ। ଏରେ ଆପେଆ ଜିବନପେରେତେ ପୁରା ବାଗି କିମିବେ। ଏଲେ ଆପେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌ଜ ନିମୁଳ ଆତାମାରେବ ଏଅରେଆନ୍‌ଜ
49005019	ଡିଅ ଡିଅ ଗିତ ଗିତଏପେଜ ଆଉ ବଜନ କିବେପେଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେ। ଆଉ ଆପେଆ ପୁରା ମନ ଡିଞେପେଜ ଇସରଆଲାଗି ବଜନ ଆଉ ଗିତ ଗିତଏପେ।
49005020	ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକାଲାଗି ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେ। ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁରେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେ।
49005021	କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଆପେଆ ସୁଗାଇ ଆଦର ଆସିକେ ଏତେ ଆପେ ନିଜ ନିଜ ଗାତା କମାନେପେଜ ରଏନାପେ।
49005022	ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି, ଆପେ ଜିମିତି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ଡିଅରେ ଗାତା ଏମାନେଅଜ ଏଆସିକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାଉପେଆ ଆସରାତେ କିଲଙ୍‌ ଗାତା ଏମାନେଅଜ ଏରଏନା।
49005023	କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରାକା ବକବ୍‌, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ସାଉର ଇରେ କୁଟୁମରା ବକବ୍‌ଡ। ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକି ଇରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିର ଆଉ ଏରେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ କିରିସ୍‌ଟ ମୁକୁଳାଏକେ।
49005024	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଜିମିତି କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ଗାତା ମାନେଅକିଜ ଆସିକିକି, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ସାଉରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରକି ମାନେତେ ମିନା।
49005025	ଏ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି, କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକରକିତେ ଡିଅ କୁଇଅଜ ଆରାକାଲାଗି ନିଜଆ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ନିଜ ନିଜଆ କୁଟୁମପେରେତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ।
49005026	ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ ଗଜ। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଗାତା ଆଉ ଡାଗ୍‌ବ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକିତେ ଗୁଜ୍‌ଦାଗଜ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ।
49005027	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକି ଆଉ ବାଗି କମରେକି କେମା କିବଜ ଆରକିତେ ଡିଅ ଆଉ ନିମୁଳ ଆଉ କିଚି ଦୁସ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ନିଜଆ ଲାଗି ଉନୁନ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗଜ।
49005028	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ‌ ସାଉରକି କିଲଙ୍‌ ନିଜଆ କୁଟୁମରକିତେ ନିଜ ଇଣିର ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ମିନା। ଜିଏ ନିଜ କୁଟୁମରତେ ଡିଅ କୁଇରେ, ଆର ନିଜତେ ଡିଅ କୁଇକେ।
49005029	କେଇ ବି ନିଜ ଇଣିରତେ ବାଗି ଆବୁଜିକେ, ଏଲେ ନିଜ ଇଣିରା ଲାଗି ଉର୍‌କେ ଜିମ୍‌କେ ଆଉ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ, ଜିମିତି କିରିସ୍‌ଟ କିଲଙ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରାକା ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ।
49005030	ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଇଣିରା ବାଗମିଞ୍‌ ନାସିକେ ବୁଲି ଆର ନିଞା ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ।
49005031	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ, “ଏରାଲାଗି କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ଡେ ଅବାରତେ ଆଉ ବୁଇରତେ ସାଡେଅଜ ନିଜଆ କୁଟୁମରା ତୁଲଙ୍‌ ରମଏନା। ଆଉ ଆରକିଆ ଦୁମାଣସଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ମିନାକିଆ।”
49005032	ନି ଗାତାରେ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ ଆଉ କଙ୍କଙ୍‌ତେ କସଟ ଲାଗେରେ। ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକା ତୁଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜା ସମ୍ପର୍‌କ ଆସିକେ, ଏରେ ବିସୟରେ ନି ଗାତାରେ ବୁଜାଏକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
49005033	ଜା ଇରେମେ, ଏଲେବି ଆପେଆତା ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଉରକି ଆରାକା ନିଜଆ କୁଟୁମରକିତେ ନିଜଆ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ କୁଇରେମେକି। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମରକି ନିଜଆ ସାଉରକିତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି।
49006001	ଏ କନନ୍‌କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି, ଆପେ ପରବୁଆ ଲୁକକି ଏତେ ଅବାପେଆ ଆଉ ବୁଇପେଆ ଗାତାରକି ଆପେତେ ମାନେତେ ମିନା। ଏରେ ଇରେ ଟିକ୍‌ ଗାତା।
49006002	ଦସଗଟା ଆଗିଆଁରେକିତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଇରେ, “ଆପେ ନିଜଆ ଅବାପେ ବୁଇପେତେ ଆଦର କିମାପେ।” ଏରେ ଇରେ ଉନୁକୁଳ ଆଗିଆଁ, ଜା ମାନେଅକିଜ ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିଇଞେ ବୁଲି ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ।
49006003	“ନି ଗାତାରେ ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଡିଅ ମିନା ଆଉ ନି ମୁଲକରାତେ ସୁଗାଇ ବରସ ଏବରନେଜ ଏରଏନା।” ଇସର ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଏସେକେ।
49006004	ଏ ଅବାର ବୁଇରକି, ଆପେ ଆପେଆ କନନ୍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ପେକିତେ ସୁଗାଇ ଏରାଗୁରର। ଏଲେ ପରବୁଆ ଗାତାରକି ଆରକିତେ ଏଆବ୍‌ସଜଜ ଡିଅ ବୁଦି ଗିଆନ ଡିଞେପେଜ ଆବ୍‌କୁବାଏପେ।
49006005	ଏ ଚାକରକି, ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଜିମିତି ଏପାଳେରେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରାତେ ଆପେଆ ସାଉକାରପେଆ ଗାତାର ମାନେପେଜ ରଏନାପେ। ଆରକିତେ ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ଆଉ ଆଦର ଇକିବଜ ଆଉ ମା ଏବଣ୍ଡେଅଜ କମ କିବେପେ।
49006006	ଆପେଆ ସାମୁପେଆତେ ସାଉକାରପେରେ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆରା ଗାତାର ଏମାନେଅଜ ଆଇରେ ଜେନା, ଏରେତାକୁରି ନିଜ ବିସାସରେ ସୁଗାଇ ଡିଅର କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ଜିମିତି ଏମାନେସେକେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାଉକାରପେତେ କିଲଙ୍‌ ଏମାନେ। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଚାକରରକି ଏଆସିକେ ଏତେ ଇସର ଜା ଚାଏଁକେ ଏରେ ପୁରା ମନପେରେ ଇଡିଞଜ ଆପେ ଇକିବେ।
49006007	ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କମପେରେ କୁସି ମନରେ କିବେପେ। ଆପେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କମ କିବେପେ ଜୁ ଜିମିତି ମୁଣୁସଆ କମର କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆପେ ପରବୁଆ ସେବା କମର ଇକିବ୍‌କେ।
49006008	ଜୁ ଲୁକକି ଡିଅ କମ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ପରବୁ ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ, ଏରେ ମନେ ଉନ୍‌ଚେନାପେ। ଚାକର ଇରେମେ କି ସାଉଆର ଇରେମେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ନିଜଆ ଡିଅ କମଲାଗି ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ।
49006009	ଏ ସାଉଆରକି, ଟିକ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ଚାକରପେରେତେ ଡିଅ ବେବାର କିବେପେ। ଆରକିତେ ଏଦମକାଅଜ ଗାତା ଏଗାତାଅର। ଆପେ ଏକଙ୍‌କେ ଜୁ ଆପେଆ ଆଉ ଆରାକା ସମାନ ମୁଇଣ୍ଟ ମାଲିକ ସରଗଆ ଆସିକେ। ଏରେ ମାଲିକରେ କେଇତେ କୁବା ସାନ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
49006010	ନି ଚିଟିରେ ଜେମେଳାଏ ଆଗିଲାର ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏ। ନିଞା ପରବୁ ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଆସିକେ ଏତେ ଆପେ ପରବୁଆ ଆସରାତେ ଆଉ ଆରା ବଳରବ ବଳୁଆ ଇନାପେ।
49006011	ମୁଇଣ୍ଟ ସଇନିକରେ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ନିଜତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଜିମିତି ସଜ ଇଆନ୍‌କିଜ ଡେଣ୍ଡେକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ସଏତାନତେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଇସରଆ ବଳରବ ସଜ ଇନାପେ। ତା ଏଲେ ସଏତାନ ଚାଲାକ୍‌ରେ ଜା ବାଗି କିବଜ ବି ଆପେ ଡିଅର ରଏ ଇରିମା।
49006012	ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକରା ମୁଣୁସକା ବିରୁଦରେ ଲଡେ ଜେନା। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା, ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ଲୁକକା, ନି ମନ୍ଦ ମୁଲକରା ବାଗି କଏଲଙ୍‌କା ଆଉ ଆକାସଆତେ ବୁଲିକିକି ବାଗି ଆତାମାରାକା ବିରୁଦରେ ନିଞ୍‌ ଜୁଦ ନିକିବ୍‌କେ।
49006013	ଏତେ ଆପେ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ସଇନିକକା ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆତା ସଜବାଜ ଇତେ ମିନା। ତା ଏଲେ ଜାଇ ଜୁ ଦିନ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତାରେକି ମିନା, ଏରେ ବଳତେ ଆପେ ଏଜାଗେସେନା ଆଉ ଆପେ ସୁଗାଇ ବିରୁଦରେକି କିକିବ୍‌ ଇରିମା ଆଉ ଜୁଦ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜେଳାଏ ଅଚତା ଆପେ ଏଜେତେଅଜ ତଙନ୍‌ ଇରିମା।
49006014	ସଇନିକକି ଜିମିତି ଅଣ୍ଟାରାକାତେ ବେଲ୍‌ଟ ତର୍‌ଡେକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେତେ ଆପେ ଏସବଜ ଉନାପେ। ସଇନିକକି ନିଜତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ବୁକୁରାକାତେ ଲଆର ଉଙ୍ଗିର୍‌ ଡେଗାନ୍‌ କୁର୍‌ଡିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ସଏତାନଆତା ରକିଆ କୁକୁଇତେ ସଦାବେଳେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଜିବନ କାଟେନାପେ।
49006015	ସଇନିକକି ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ଜାଗେଆନ୍‌କିଜ ଆରିରିକି ବଳତେ ଜିମିତି ଟାଣୁଆ ଜୁତା କୁର୍‌ଡେକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ସଦାବେଳେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଜାଗେନାପେଜ ଆସିନାପେ। ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାର ସାନ୍ତି ଅରେନ୍‌କେ।
49006016	ସତୁରୁ ଲୁକରେକି ଲାଲାଜ୍‌ ଗୁଜାନ୍‌କିଜ କଙ୍କମ୍‌କି ତୁଞ୍‌କିକି ବଳତେ ରକିଆ କୁକୁଇତେ ସଇନିକକି ଇତିରାକାତେ ଲଆରା ମୁଇଣ୍ଟ ପାଟା ସବ୍‌ଡେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ସଏତାନଆତା ରକିଆ କୁକୁଇତେ ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିକିମମା।
49006017	“ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ” ନି ଗାତାରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲଆରା ଟୁପି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତାର ମୁଇଣ୍ଟ କଣ୍ଡା ଡେଗାନ୍‌ ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆପେ ଏସବ୍‌ସେନା।
49006018	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଜାଗେଆନ୍‌ଜ ଏରଏନା ବଳତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରେତା ସାଆଜ ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିମାପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ପରକାରର ପାତାନା କିମାପେ ଆଉ ଆପେଆ ଅବାବ ଆସିଆନ୍‌ଜ, ଏରେ ଗାନାପେ। ସଦାବେଳେ ଜାଗେନାପେଜ ଆସିନାପେ ଆଉ ପାତନା ଇକିକିମମା। ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକରାକା ଲାଗି ପାତାନା କିବେପେ।
49006019	ଆଞା ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ପାତାନା କିବେପେ। ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଆମାବେତଙାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାରା ମୁଳ ଗାତାରେ ଗାତାଏକେ, ଏରାଲାଗି ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଆରା ଗାତାର ଡିମିଞେ ବୁଲି ପାତାନା କିବେପେ।
49006020	ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ଲାଗି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଆଉ ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଲାଗି ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞା ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଜେତେବଳତେ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାଆତାଏ ଏରେବଳତେ ଜିମିତି ଆଞ୍‌ ଆମାବେଙ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଞା ଲାଗି ପାତାନା କିବେପେ।
49006021	ଆଞ୍‌ ଆଞା ବିସାସି ବକଞ୍‌ ତୁକିକତେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ କିନ୍‌କେ। ଆର କିଲଙ୍‌ ପରବୁଆ କମ କିବ୍‌କେ। ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ନାନ୍‌ ଜା ଜା ଇରେ, ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଆପେତେ ଗାମାତାଏନିଞେ। ତା ଏଲେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମାଜୁ ଆଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ବିରି କିବ୍‌ଡେ।
49006022	ଏତେ ଆରତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ ନାସିକେ, ଏରେ ଆପେତେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା। ଆପେକିତେ ଉଗୁରାଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌କେ।
49006023	କା ବକରାଏକି, ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆଉ ବା ଇସର ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ, ବିସାସ ଡିଞ୍‌ଡେମେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
49006024	ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆପେଆତା ଜିଏ ସଦାବେଳେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁମୁକୁଇନମା, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
50001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ତିମତି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ବା ବାନଗ୍‌ ଜିସୁଆ ଚାକରକିଆ ବାସିକେ। ପିଲିପି ଗଳଆ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ବାଚେସେକେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟି ଲେକେକେ। କୁବା ମୁକିଆକିତେ ଆଉ ସାନ ମୁକିଆକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ।
50001002	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ।
50001003	ଆଞ୍‌ ଜେତେ ତର ଆପେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳକେ ଏରେ ବଳତେ ଆଞା ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
50001004	ଆପେ ଜୁ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ, ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଇକିବ୍‌କେ।
50001005	ଏତେ ଜେତେବଳତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଏରେବଳତେ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
50001006	ଆପେଆ ଆଲୁଙ୍‌ପେଆ ଇସର ଡିଅ କମ ଉନୁକୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ଦିନମିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା। ଏରେ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଇସର ଏରେ ଡିଅ କମରେ କିମିବ୍‌କିମମା ଆଉ ଡିଅ କମରେ ମୁଟାଏ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କଙ୍କେ।
50001007	ଆଞ୍‌ ଆପେକିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ। ଆପେ ଆଞା ମନଞା ସଦାବେଳେ ଏଆସିକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାବେଅଜ ଡିଅ। ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ବିରୁଦରେ ଗାମ୍‌କିକି ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ବୁଜାଏକେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସେରେ‌ ବଳତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ୍‌କେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ଦୟା କିବ୍‌କେ।
50001008	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଆପେତେ ଜିମିତି ଡିଅ କୁଇକେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଜ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଆପେତେ ଜଜଏତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର କଙ୍କେ।
50001009	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ଆପେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ବୁଦି ଗିଆନ ଇକୁଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଏ। ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ବାଗି ଗାତା ଏରେ ବିରି? ଏରେ ଆପେ ଇବୁଜିଏ।
50001010	ତା ଏଲେ ସାବୁରିଞାତା ଡିଅ ଆଉ ଟିକ୍‌ ଗାତା କିକିବ୍‌ ଇରିମା ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ନିମୁଳ ଏଆସିନା ଆଉ କେଇ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଗାତାଏ।
50001011	ଜିମିତି ମୁଇଣ୍ଟ ସୁମୁସିଞା ଲାକୁ ଲାକୁକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ ଡିଅ ଆଉ ଟିକ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ ଇରିମା। ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସାଆଜ କିମିବେ। ଆପେଆ ଡିଅ କମ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଇସରତେ ଆଦର କିମିମାକି ଆଉ “ଇସର ଡିଅ ଆସିକେ” ଗାମାମ୍‌କି।
50001012	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ। ଆଞାଲାଗି ଜା ଜା ଇସେରେ, ଏରାଦିରେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ସୁଗାଇର ଲୁକକି ଅଙକି।
50001013	ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନ୍‌ଚେକିକି। ରୁମିୟ ସଇନିକ ଲୁକରେକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ ଏକଳଙ୍‌ ବୁଜିକିକି।
50001014	ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସେରେ ଏତେ ପରବୁ ବଳ ଡିଞଜ ସୁଗାଇ ବିସାସି ଲୁକକି ସାଆସ କିବକିଜ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆବେତଙାନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
50001015	କିତିକ ବିସାସି ଲୁକରେକି ନିଞ୍‌ତେ ଇଂସା ଆଉ ବିରୁଦ କିବକିଜ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ଏଲେ କିତିକ ଲୁକରେକି ଡିଅ ମନ କିବକିଜ ଜିସୁତେ ଡିଅ କୁୟକିଜ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
50001016	ନି ଲୁକରେକି କଙ୍କିକି ଜୁ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ସତ ଆସିକେ ବୁଲି ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
50001017	ଜୁ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଇଂସା କିବ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଞ୍‌ତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ କସଟ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମନ କିବକିଜ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାରେକି। ଆରାକା ନିଜଆ ଲାବ ଲାଗି ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାରେକି।
50001018	ଏଲେବି ବିରି ଇଆନା? ବାଗି ମନ ଇରେମେ କି ଡିଅ ମନ ଇରେମେ, ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ଅଏ, ଏତେ ଆଞ୍‌ କୁସି ଆସିକେ ଆଉ କୁସି ଇନମା।
50001019	ଆପେ ଆଞା ଲାଗି ପାତାନା ଇକିବ୍‌କେ। ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆତାମା ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଇରେ ଏରେ ଆଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇରେ।
50001020	ଆଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସା କିବ୍‌କେ‌ଜୁ ଆଞ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ମା ଗିଆନ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ଜିମିତି ସାଆସ କିବ୍‌କେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ସାଆସ କିଇବେ ଆଉ ଗଜ୍‌ଡେମେ ବା ବରଣ୍ଡେମେ, ଆଞ୍‌ ଜା କମ କିବଜ ବି ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆଦର କିଇବେ।
50001021	ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆଦର କିକିବ୍‌ତେ ବଞ୍ଚେସେକେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗଜଜ ବି ସାବୁରିଞା‌‌ତାକୁରି ଡିଅ ମିନା।
50001022	ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେଅଜ ଜିସୁଆ କମ ସୁଗାଇ କିକିବ୍‌ ରିମା। ଗଜେରି ବଞ୍ଚେରି ମାଣ୍ଡି ଡିଅ? ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ମା ରିମ୍‌ଡେ।
50001023	ଆଞ୍‌ କିଚି ବାବେ ମା ରିମ୍‌ଡେ। ନି ମୁଲକ ସାଡେଅଜ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ। ଏରେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିନା।
50001024	ଏଲେ ଆପେତେ ଆଞା ସାଆଜ ଦରକାର ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେଅଜ ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିନା।
50001025	ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେଅଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏନା। ଆପେଆ ବିସାସ ଆବ୍‌କୁବାଏତେ ଆଉ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ସାଆଜ କିଇବେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
50001026	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ପେରେଅଜ ଆପେ “କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଡିଅ ଆସିକେ” ବୁଲି ଆଉରି ସୁଗାଇ ଗରବ କିକିବ୍‌ ଇରିମା।
50001027	ଆଞ୍‌ ଅଣ୍ଡେମେ ମା ଅଣ୍ଡେମେ, ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ମାନେକିକି ଲୁକକି ଜିମିତି ରଏତେ ମିନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରଏନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ଅଙେ ଜୁ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ମନବ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ଏରଏରେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାରେ ସତ ଆସିକେ ବୁଲି ଲୁକକିତେ ଏଗାତାଏକେ ଆଉ ଇବୁଜାଏକେ।
50001028	ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆପେ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ। ଆପେ ମା ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରେକି କମଙ୍କି ଜୁ ଇସର ଆପେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ଆଉ ଆରକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
50001029	ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆପେତେ ଦୟା କିବଜ ବାଚେଅ। ଏଲେ ଉଡେଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଜେନା, କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ବି ଇସର ଆପେତେ ଦୟା କିବଜ ବାଚେସେକେ।
50001030	ଆଗିଲା ଆପେ ଆଞା ଦୁକ କସଟ ଏଜଏସେକେ। ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆପେ ଆଞା ଦୁକ କସଟ ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଏଅଙ୍‌କେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଏରଏରେ।
50002001	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ଉଗୁରାଏକେ। ଆପେତେ କିରିସ୍‌ଟ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ ଏତେ ଆପେତେ ମାମାଣାଏକେ। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ଏରଏରେ। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ଆଉ ଦୟା ଏଆବ୍‌ଜଏକେ।
50002002	ତା ଏଲେ ଆପେ ମୁଇଣ୍ଟର ଗାତା ଏବାବେ। ଆଞ୍‌ତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଆପେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକିବେ: ସାବୁରିଞ୍‌ତେ କା ବକ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ ଇକୁଇନା। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ମନ ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ଏରଏନା।
50002003	ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ବିରୁଦ ଇକିବାନ୍‌ଜ ନିଜେ କୁବା ଇତେ ମନ ଇକିବର। ଗରବ ଇକିବର ଏଲେ ନିରଳ ଇନାପେ। “ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଞାତା ଡିଅ ଆସିକିକି” ଏଗାମଜ ଏବାବେ।
50002004	ଉଡେଇ ନିଜଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ଚିନ୍ତା ଇକିବେ।
50002005	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ମନ ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନପେରେ କିମାପେ।
50002006	ଜିସୁ ଇସର ଆସିଆନା ଏଲେବି ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ରଏତେ ମିନା ବୁଲି ଜିସୁ ମନେ ଆକିକିମମାନ୍‌।
50002007	ଏଲେ ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ରଏତେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅକ୍‌କ ଆସିଆନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁ ସାଡେଅ ଆଉ ଚାକର ଇଆନ୍‌ଜ ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସ ଡେଗାନ୍‌ ଜନମ ଇଆନା।
50002008	ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ ବିରି ନିରଳା ରଏଆନା। ଇସରଆ ଗାତା ମାନେଅଜ ଚକିକୁଣ୍ଟତେ ଗଗଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁ ରାଜି ଇଆନା।
50002009	ଏତେ ଇସର ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିବ ଆଉ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଅଁ ଜିସୁତେ ଡିଞ।
50002010	ଏତେ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆ ଜେତିକି ଆସିକିକି, ନି ମୁଲକଆ ଜେତିକି ଆସିକିକି ଆଉ ନି ମୁଲକ ତୁଳିଆ ଜେତିକି ଆସିକିକି
50002011	ଆରକି ଆଣ୍ଟିମାଆନ୍‌କିଜ ଗାମାମ୍‌କି ଜୁ “ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ପରବୁ ଆସିକେ।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଅବାର‌ ଇସରତେ ଆଦର କିମିମାକି।
50002012	ଏ ଜଳାକି, ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ଏମାନେନମାନ୍‌। ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏ ଜେନା। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ସୁଗାଇର ଏମାନେ। ଇସର ଜୁ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ, ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିମିତି ରଏତେ ମିନା, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରତେ ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ଏତରତରାଏଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା ଇକିବେ।
50002013	ଇସର ଆପେଆ ମନ ଆଲୁଙା କମ କିବ୍‌କେ। ଇସରଆ ମନଗାତା ଟିକ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆପେଆ ମନପେଆତେ ବଳ ଡିଞ୍‌କେ। ଇସରଆ ମନଗାତା ଡେଗାନ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ବଳ ଡିଞ୍‌କେ।
50002014	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ଇକିମା ବଳତେ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ଇକିବେ ଆଉ ରେଙ୍ଗେଚେଙ୍ଗେ ଇଆନ୍‌ଡ।
50002015	ତା ଏଲେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ କେଇ କିଚି ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନା ଆଉ ଆପେ ଇସରଆ ନିମୁଳ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଇନା। ଅପେ ନି ମୁଲକଆତେ ସୁଗାଇ ବାଗି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତେ ଏରଏରେ। ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ନିଞ୍‌ତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ, ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ସମାପେ ବିରି ନି ମୁଲକତେ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ କାରାଏପେଜ ରଏନାପେ।
50002016	ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା। ଆପେ ଆଞା ନି ଗାତାରେକି ଏମାନେଅଜ ଏରେ ଦିନତେ ଆଞ୍‌ ଗରବ କିବଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ରିମା ଜୁ “ଆଞା କମଞ୍‌ଡେ ମାଳିଆ ଇ ଜେନା।”
50002017	ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକବଜ ଜିସୁଆ କମ ଇକିବ୍‌କେ। ଆପେଆ ବିସାସ ଆଉ କମ ଇସରତେ ବଳି ଇଡିଞ୍‌କେ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ବଳିଆତେ ଆଞା ଇଞାମିଞ୍‌ଡେ ରରଗ୍‌ତେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇନା, ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ କୁସି ଇନା।
50002018	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ବି କୁସି ଇନାପେ, ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କୁସି ଇନାପେ।
50002019	ଆପେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଆସିକେ ବୁଲି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ। ଆପେଆ ଗାତା ଅଙଜ ଆଞ୍‌ କୁସି ଇନା। ତିମତିତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିଇନଜ ଆର ପେରେଅଜ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମାତାଏନିଞ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେ, ତିମତିତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌କିନ୍‌ତେ ପରବୁ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ।
50002020	ତିମତି ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କେ। ଆଞା ଆସଞା ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ କେଇ ଜେନା। ଏତେ ଆଞ୍‌ ତିମତିତେ କିଇନେ।
50002021	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଆରାକା ନିଜଆ ଗାତାରକିର ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାରତେ ଚିନ୍ତା ଆକିବ୍‌କିକି।
50002022	ଲେଙ୍କନ୍‌ ଜିମିତି କମରେକିଆ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତିମତି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ କମନମାନ୍‌। ଏତେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ତିମତି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିକେ।
50002023	ଆଞ୍‌ତେ ବିରି ମିନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ କଙଜ ତିମତିତେ ଗଳଙ୍‌ କିଇନେ।
50002024	ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଗଳଙ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ସାଆଜ କିମିବେ।
50002025	ଆଞ୍‌ତେ ଜେତେବଳତେ ସାଆଜ ଦରକାର ଇଆନା, ଆପେ ଏପାପ୍‌ରଦିତତେ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଇକିନ୍‌ଚେର। ଏପାପ୍‌ରଦିତ ଆଞା ବକଞା ଡେଗାନା ଆସିକେ। ଆର ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ମିନଗ୍‌ ସଇନିକ ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁଆ କମ କିବ୍‌କେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଆପେଆ ଆସପେବ ବିଜ୍‌କିନ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ।
50002026	ଆରା ଇଣିର ଡିଅ ଆରାସିଆନ୍‌ ଏରେ ଆପେ ଏଅଙ୍‌ସେର। ଏତେ ଏପାପ୍‌ରଦିତତେ ବାଗି ଲାଗେଆନା। ଆର ଆପେତେ ଜଜଏତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କେ।
50002027	ଆର ସୁଗାଇ ରୁଗା ଇସେରାନ୍‌ ଆଉ ଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌। ଏଲେ ଇସର ଆରତେ ଦୟା କିବଜ ବଞ୍ଚାଅ। ଆର ଗଜ୍‌ଚେରଜ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ ଲାଗେସେତାନ୍‌। ଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ବି ଦୟା କିବଜ ସୁଗାଇ ଦୁକ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଜେନା।
50002028	ଏପାପ୍‌ରଦିତତେ ଏଜୟଜ ଆପେ କୁସି ଇନା ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା ମା କିବ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏତେ ଆରତେ କିନ୍‌କିନ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କେ।
50002029	-
50002030	ଜିସୁଆ କମ କିବ୍‌ତା କିବ୍‌ତା ଆର ଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌। ଆପେ ଆଞା ଲାଗି ଜା କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମାନ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆର କିବ। ଆର ଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଏରେ କଙଜ ବି ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ। ଏତେ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଆଦର ଇକିବେ ଆଉ ପରବୁଆ ଲୁକ ଏଗାମଜ କୁସିରେ ଏଗଗେ।
50003001	ଏକଳଙ୍‌ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ପରବୁଆ ଲୁକକି ଏଆସିକେ, ଏତେ କୁସି ଇନାପେ। ଆଞ୍‌ ଜା ଜା ଆପେତେ ଗାମ୍‌ସେର, ଆପେଆ ବିସାସ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଲେକେକେ। ଏତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଲେକେତେ ଆଞ୍‌ତେ କସଟ ଆଇରେ ଜେନା।
50003002	ବାଗି ଲୁକକାତା ଆପେ ସାମ୍ବାଳେନାପେ ବିରି ରଏନାପେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ସେଲଗ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି ଆଉ ଆରକି ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ “ସୁନତ ଇନାପେ” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି। ଆରାକାତା ଲାଙ୍କାବ ରଏନାପେ।
50003003	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁନତ ନିସେରେ (ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ ନିସେରେ)। ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବଜ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ସେବା ନିକିବ୍‌ଡେ। ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଆଦର ନିକିବ୍‌ଡେ ଆଉ “ନିଞ୍‌ ନିଜେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ନିରିମା” ନେଗାମଜ ଗରବ ନାମାକିବ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁନତ ନିସେରେ।
50003004	ଆରକି ଆରାକା ନିଜ ବଳସକତିରେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି। ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଆଞା ନିଜ ବଳସକତିରେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମା। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଜଦି ନିଜ ବଳସକତିରେ ଗରବ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେକି ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆଞା ବଳସକତିରେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଗରବ କିକିବ୍‌ ରିମା। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଆଞା ବଳ ସକତିରେ ବିସାସ ଆମାକିବ୍‌ଡେ ଆଉ “ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମା” ବୁଲି ଗରବ କିଲଙ୍‌ ଆମାକିବ୍‌ଡେ।
50003005	ଆଞ୍‌ ଜନମ ଇଆନ୍‌ ଆଟ ଦିନତେ ଆଞ୍‌ତେ ସୁନତ କିକିବ୍‌ ଇସେରାନା। ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକ। ଆଞ୍‌ ବିନିଆମିନଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକ। ଆଞା ଅବାଞ୍‌ ବୁଞ୍‌ ଏବ୍ରି ଲୁକ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜ ଏବ୍ରି ଲୁକ ଇସେରେ। ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ପାରୁସି ଏତେ ଇସରଆ ନିୟମ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାଳନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌।
50003006	ଆଞ୍‌ ନିୟମରାକା ଲାଗି ଏତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌। ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମ ପାଳନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଏତେ କେଇ ଆଞ୍‌ତେ କିଚି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଆରିମମାନ୍‌କି।
50003007	ଏଲେ ଆଗିଲା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଲାଗି ଡିଅ ଆସିଆନ୍‌ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବାବେନମାନ୍‌, ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ ଅଚତା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଲାଗି କିଚି ମୁଲ ଜେନା।
50003008	ଉଡାଇ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଏକଳଙ୍‌ ଆଞା ଲାଗି ମୁଲ ଆସିକେ, କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଆଞା ପରବୁ ଆସିକେ ଆଉ ଆରତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ କଙଜ ଆଞା ଡିଅ ମିନା। ଏତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଲାଗି ଲାବ ଇନମାନ୍‌ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବାବେନମାନ୍‌, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞା ଲାଗି ଦରକାର ଜେନା। କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଡେସେକେ। ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ଆଉ ଆରା ଲୁକ ବୁଲି ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଚାଁଏକେ, ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଲାଗି ଜବରା ମଳିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
50003009	ଜିଉଦି ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ‌ ମା ଇଆନା‌। ଏଲେ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ‌ ବୁଲି ଗାମ। ବିସାସ ଜୁଗୁ ଇସର ଲୁକକିତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ। ଏରେ ଇସରଆତା ଦାନ ଆସିକେ।
50003010	ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ। ଇସର ବଳ ଡିଞଜ ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ। ଏରେ ବଳ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ଗଗଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
50003011	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆସା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଗଜଜ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେ। ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଚାଏଁକେ।
50003012	ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇ ଜେନା। ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ଇ ଜେନା। ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ନିଜର କିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଇତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ।
50003013	କାଆକି ବକକି, ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇ ଜେନା। ଏଲେ ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ କମ କିବ୍‌କେ: ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ ଜା ଜା କିବ୍‌ସେକେ ଏରେ ବାଣାଆନ୍‌ଜ ଆଗିଲାବ ଜା ଆସିକେ ଏରେ କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ।
50003014	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ସରଗବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡାକେକେ। ଏରେ ଇରେ ନିଞା ପୁରସ୍‌କାର। ଏରେ ପୁରସ୍‌କାର କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ।
50003015	ନିଞ୍‌ ଜୁ ବିସାସି ଲୁକକି ଜିସୁତେ କୁବା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକା ଲାଗି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ନିଞ୍‌ତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାବେତେ ମିନା। ଆପେ ଜଦି ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତା ଏବାବେକେ, ତା ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ଟିକ୍‌ ଗାତା ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ।
50003016	ଏଲେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆପେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ନିବୁଜିସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେମାନେଅଜ ନେରଏନା।
50003017	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ। ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ରଏରେକି। ଏରେ ଲୁକରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ରଏନାପେ।
50003018	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ସୁଗାଇ ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଚକି କୁଣ୍ଟଆ ସତୁରୁରକି ଡେଗାନ୍‌ ରଏରେକି। ଏରେ ଲୁକରାକା ଗାତାରକି ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ତର ଗାତାନମାନ୍‌। ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଜେକ୍‌ତା ଜେକ୍‌ତା ଗାତାଏକେ।
50003019	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଜତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ବଞ୍ଚେକିକି। ଆରାକା କମ ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଗିଆନ୍‌ଡେକି ଏଲେ ଆରକି ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି। ଉଡେଇ ନି ମୁଲକଆ ଗିନିସରେକିତେ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି।
50003020	ନିଞା ନିଜ ଦେସନିଞ୍‌ଡେ ଇରେ ସରଗ। ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ସରଗତା ଡେମେନା ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ସରଗବ ଗମଗେ। ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଆସା ନିକିବାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ନେଜଗେସେକେ।
50003021	ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆରା ପାଦ ତୁଳିଆ ଉନ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ସରଗତା ଡେମେନା ଅଚତା ଆରା ବଳସକତିରେବ ନିଞ୍‌ତେ ମାବ୍‌ଜଏ। ଜିସୁ ଜୁ ବଳ ସକତିରେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିମିବେ, ଏରେ ବଳ ସକତିରେବ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ବମଦଳାଏ। ଏକଳଙ୍‌ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ବାଗି ମିନିଞା ଆଉ ସେମେଟଗେ। ଏଲେ ଜିସୁ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେତେ ବଦଳାଅଜ ଆରା ବଳୁଆ ଇଣିର ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ ଇଣି ଡିମିଞେ, ଏରେ ଇଣିରେ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା ଆଉ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା। ଆଇରେ ଜେନା ଆଉ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା।
50004001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଜଜଏତେ ମନ କିବ୍‌କେ। ଆପେଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ। ଆପେ ଆଞା ମୁକୁଟ ଏଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କିମମା।
50004002	ଇୟଦିଆ ଆଉ ସୁନ୍ତୁକିତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ “ଆପା ପରବୁଆ ଲୁକକିଆ ଆସି‌କେ ଏତେ ଆପା ମୁଇଣ୍ଟ ମନ ଇନାପା।”
50004003	ଏ ଆଞା ଜଳା, ଆମ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ସେବା ମିକିବ୍‌ଡେ। ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ବାନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିଆତେ ସାଆଜ ମିକିବେ। କେଲେମେନ୍‌ସ ଆଉ ଜିସୁଆ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସିରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାନମାନ୍‌, ଏରେବେଳା ନି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିଆ କିଲଙ୍‌ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ କମନମାନ୍‌କିଆ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରାକା ନାଅଁରକି ଜିବନ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ।
50004004	ଆପେ‌ ସଦାବେଳେ ପରବୁଆ ଆସରାତେ କୁସି ଇନାପେ। ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ ଆପେ କୁସି ଇନାପେ।
50004005	ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ନିରଳା ସାନ୍ତିରେ ରଏନାପେ, ପରବୁ ଗଳଙ୍‌ ଡେମେନା।
50004006	କିଚି ଗାତାରେ ଚିନ୍ତା ଇକିବର। ଏଲେ ଆପେଆ ଜା ଦରକାର ଇସରତେ ପାତାନା କିମାପେ ବିରି ଗାନାପେ। ପାତାନା କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେଜ ପାତାନା କିମାପେ।
50004007	ତା ଏଲେ ଆପେଆ ମନପେତେ ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଇସର ଆପେତେ ସାନ୍ତି ଡିମିଞେ। ଇସର ଜୁ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌କେ ଏରେ ସାନ୍ତିରେ କେଇ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
50004008	ଚିଟି ଲେକେ ଜେଳାଏ ଆଗିଲାର ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାତାକେ। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ସତ ଆସିକେ, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାତେ ଲୁକକି ଆଦର କିବ୍‌ଡେକି, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ଆସିକେ, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଆସିକେ, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁକୁଇ ନିରିମା ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ଗାତାରେକିତେ ଲୁକକି “ଟିକ୍‌” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆପେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦନିଅବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ନିରିମା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆପେ ସଦାବେଳେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ।
50004009	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆପେ ଆଞାତା ଏସଜ ଆଉ ଇକୁଇଆନ୍‌, ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାମଜ ଆପେ ଏଅଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ଆଞ୍‌ କିବ ଏରେ ଆପେ ଏଜସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଇକିବେ। ତା ଏଲେ ଇସର ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରମଏନା ଆଉ ଆପେତେ ସାନ୍ତି ଡିମିଞେ।
50004010	ଆପେ ଆଞା ଲାଗି ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌କେ। ଏରେ ଆପେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଏଆବ୍‌ଜୟ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଆସିକେ ଆଉ ପରବୁତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ। ଅଏ, ଆପେ ଆଞା ଲାଗି ଆଗିଲାର ବି ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଏଲେ ଏରେ ଆପେ ଆବ୍‌ଜଏ ମା ଇରିମାନ୍‌। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବୁଜି ରିମ୍‌ଡେ।
50004011	ଆଞା କିତିକ ଗିନିସ ଦରକାର ଆସିକେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମା ଗାମ୍‌କେ। ସୁବୁ ଅବସତାରେ କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ଆଞ୍‌ ସଜ୍‌ଚେକେ।
50004012	ଅବାବ ଆସିଆନ୍‌ଜ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଚଳେତେ ମିନା, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେ। ସୁଗାଇ ଆସିଆନ୍‌ଜ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଚଳେତେ ମିନା, ଏରେ ବି ଆଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେ। ସୁବୁ ଅବସତାରେ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ରଏତେ ମିନା ଏରେ ଆଞ୍‌ ସଜ୍‌ଚେକେ। ଆଞ୍‌ ତିଲାଜ୍‌ ରଏଆନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇନା ଆଉ ଇତିବ୍‌ ବୁସୁଆନ୍‌ଜ ବି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇନା। ଆଞା ସୁଗାଇ ଇଆନ୍‌ଜ ବି କୁସି ଇତେ ଆଞ୍‌ ସଜ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଆଞା ଅବାବ ଆସିଆନ୍‌ଜ ବି କୁସି ଇତେ ଆଞ୍‌ ସଜ୍‌ଚେକେ।
50004013	ଆଞ୍‌ତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ବଳ ଡିଞ୍‌କେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ।
50004014	ଏଲେବି, ଜେତେବଳଆ ଆଞ୍‌ କସଟ କୁକୁଇନମାନ୍‌ ଏରେବଳଆ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଇକିବ। ଏରେ ଡିଅ ଇଆନା।
50004015	ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳ ସାଡେଅଜ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆପେ, ପିଲିପି ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି, ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଇକିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଦେବା ନେବାତେ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ।
50004016	ଆଞ୍‌ ତେସଲନିକି ଗଳଆତେ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଦରକାର ଆସିଆନା। ଏରେ ବଳଆ ଆପେ ସୁଗାଇ ତର ସାଆଜ ଏଆବ୍‌ଗଗ।
50004017	ଆପେଆତା ଆଉରି ସାଆଜ କୁକୁଇତେ ଆଞ୍‌ ମା ଚାଁଏକେ। ଏଲେ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଆପେଆ ସୁଗାଇ ଲାବ ଇରେମେ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଚାଁଏକେ।
50004018	ଆପେ ଏପାପ୍‌ରଦିତଆ ସାମୁରାତେ ଜା ଜା ଏଆବ୍‌ଗଗ୍‌ସେର, ଏରେ ଆଞ୍‌ କୁଇସେରେ। ଏତେ ଆଞା ଏକଳଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିନିଞ୍‌କେ, ଆଞା ଜା ଚଳେତେ ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଆସିକେ। ବଳି ଡିଞକିଜ ଗନ୍ଦଏକେ ଆଉ ଏରେ ଡିଅ ଗନ୍ଦ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଇସର କୁସି ଇରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ସାଆଜ ଜୟଜ କିଲଙ୍‌ ଇସର କୁସି ଇସେରେ।
50004019	ଆଞା ଇସରଆ ସୁଗାଇ ଦନ ଆସିକେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଆପେଆ ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ଡିମିଞେ।
50004020	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଜୁଗ ଜୁଗ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆମେନ୍‌।
50004021	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ। ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି।
50004022	ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି। ଜୁ ବିସାସି ଲୁକକି କାଇସର ରାଜାରା ଇଞାରାତେ ଆସିକିକି, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି।
50004023	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ। ଆମେନ୍‌।
51001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଇସର ମନ କିବଜ ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆସିକେ। ଆଞା ବକଞ୍‌‌ ତିମତି କିଲଙ୍‌ ଲେକେଅ ଏରେବେଳା ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା।
51001002	କଲସି ଗଳଆ ରଏରେକି ନିମୁଳ ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ଲେକେକେ। ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
51001003	ନିଞ୍‌ ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେ ବଳତେ ସଦାବେଳେ ଆପେଆଲାଗି ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞ୍‌କେ।
51001004	ଇସର ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅବାର ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେକେ ଜୁ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇକୁଇକେ। ଏରେ ବିସୟରା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞ୍‌କେ।
51001005	ଆପେ ଜୁ ବିସୟରା ଲାଗି ଆସା ଇକିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ସରଗଆ ଆପେଆ ଲାଗି ଇଅର ନିରାପଦରେ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଆପେ ଜେତେବଳଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତା ଏଅଙ୍‌ସେର, ଆପେ ଏରେବେଳା ନି ବିସୟରେ ଏକଙ୍‌ସେର। ଆପେଆ ଏରେ ଆସା ଆସିକେ ଏତେ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ।
51001006	ଜୁ ଦିନତାସୁନ୍ ଆପେ ନି ଗାତାରେକି ଏଅଙ, ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ଇସରଆ ସୁଗାଇ ଦୟା ଅରେନ୍‌ଚେକେ ବୁଲି ସତ ଇବୁଜିଅ ଆଉ ଆସିର୍‌ବାଦ ଇକୁଇରେ। ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରେବ ଆଉଚିସେରେତେ ଆଉ ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିବକିଜ ଆଉ ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ବୁଜିଅକିଜ ଇସରଆ ଲାଗି ବଞ୍ଚେସେକିକି।
51001007	ଇସର ଦୟା କିବ୍‌କେ ବୁଲି ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଆପେ ଏପାପ୍‌ରାଆତା ଏକଙ। ଏପାପ୍‌ରା ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ କମ କିବ୍‌କେ। ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ ନିକୁଇକେ। ଆର ବି କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ସେବାକମ କିବ୍‌କେ।
51001008	ନିମୁଳ ଆତାମାରା ସାଆଜରେବ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ବୁଲି ଏପାପ୍‌ରା ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏସେକେ।
51001009	ଏତେ ଜୁ ଦିନତାସୁନ୍‌ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଗାତାପେରେ ନଙ, ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ସଦାବେଳେ ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେଜୁ, “ନିମୁଳ ଆତାମା ବୁଦି ଗିଆନ ଆଉ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ବଳସକତି ଡିମିଞେ ଆଉ ଇସରଆ ମନ ଇଚା ବିସୟରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏକଙେ।”
51001010	ତା ଏଲେ ଆପେକି ପରବୁଆ ମନ ଡେଗାନ୍‌ ଜିବନ କାଟେ ଇରିମା ଆଉ ପରବୁ ଜିମିତି କୁସି ମିନା ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଆପେ କିକିବ୍‌ ଇରିମା। ଆପେକି ଆପେଆ ଜିବନପେଆତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପରକାର ଡିଅ କମରେକି କିକିବ୍‌ ଇରିମା ଆଉ ଇସରତେ ସୁଗାଇର କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା।
51001011	ଇସର ଆରା ସୁଗାଇ କୁବା ବଳସକତିରବ ଆପେତେ ବଳୁଆ କିବ୍‌ଡେମେ। ଆପେତେ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜବି ଆପେ ମା ଇଡୁଙ୍କେ ଜେନା, ଏସୟଜ ଏରଏନା। ଏତେ ଆପେତେ ଇସର ସୁଗାଇ ବଳ ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
51001012	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ନି ମୁଲକରା ଆରା ଲୁକରେକି ଜୁ ଆଲୁଅରା ରଏରେକି, ଆରାକା ଲାଗି ଜା ଜା ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ କୁକୁଇତେ ଆରଜୁ ଆପେତେ ବାଚେସେକେ, ଏତେ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ବି ଆନନ୍ଦ ଇନାପେଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେ।
51001013	ଆର ନିଞ୍‌ତେ ଆନ୍ଦାରକରା ରାଇଜ‌ତା ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବ୍‌ସେକେ। ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବଜ ଆର ଆରା କନଣ୍ଡା ରାଇଜରବ ଅରେନ୍‌ଚେକେ। ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ।
51001014	ଏରେ କନଣ୍ଡା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ନିମୁକଳେସେକେ। ଆଉ ଆରା ଲାଗି ନିଞା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର କେମା କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ନିଞା ପାପରେକିତା ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ।
51001015	କେଣିସି ଲୁକ ଇସରତେ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏଲେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଜିସୁତେ ନିଞ୍‌ ଜଜଏ ନିରିମାନ୍‌। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଇସର ବନାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରାକା ଅକ୍‌କରେ କିରିସ୍‌ଟତେ ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
51001016	ଆରା ଜୁଗୁ ଇସର ସରଗଆ ଆଉ ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ବନାଏସେକେ। ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ଜଜଏ ନିରିମ୍‌ଡେ ଆଉ ଜଜଏ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ବନାଏସେକେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳ ସକତିରେକି ଇସର ବନାଏସେକେ। ଜାଆରଆ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ଆଉ ଜିଏ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ବନାଏସେକେ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଆଉ ଆରାଲାଗି ବନାଏ ଇସେରେ।
51001017	ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଇଆନ୍‌‌ ଆଗିଲାର କିରିସ୍‌ଟ ଆସିଆନ୍‌। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଆର ସବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ।
51001018	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି ଇଣି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ଇରେ ଆରାକା ବକବ୍‌। ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଆରାତା ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଜୁ ଲୁକକି ଗଜ୍‌ଚେକିକି, ଆରାକାତା ଉନୁକୁଳ ଜିସୁ ବେବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରା ଲାଗି ଉନୁକୁଳ ଆସିକେ।
51001019	କିରିସ୍‌ଟଆ ସାମୁରାତେ ପୁରାପୁରି ରରଏତେ ଇସର କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ମନ କିବ।
51001020	କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ରରଗ୍‌ ଇଆନା, ଆଉ ଏରେ ଇଞାମ୍‌ଡେବ ଇସର ସାନ୍ତି ଅରେନ ଆଉ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ କିବ। ଆଉ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଆଉ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତି କିବ।
51001021	ଆଗିଲା ଆପେକି ମନ୍ଦ କାମ ଇକିକିମମାନ୍‌ ଏତେ ଇସରଆ ବିରୁଦି ଏଆସିଆନା। ଆପେଆ ମନପେରେ ଇସରଆ ସତୁରୁ ଏଆସିଆନା। ଏତେ ଇସରଆତା ଲାଙ୍କାବ ଏଆସିଆନା।
51001022	କିରିସ୍‌ଟ ନି ମୁଲକଆତେ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆରା ନିଜଆ ଇଣିର ଆସିଆନା ଆଉ ଆର ଗଜ। ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେସାଏସେକେ। କେଇ ଜିମିତି ଆପେତେ କିଚି ଦୁସ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଆପେତେ ଜିସୁ ଆରା ଇଞାମ୍‌ଡବ ନିମୁଳ ଆଉ ସାପା କିବଜ ଦିନମିଞ୍‌ ଆପେତେ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଗମଗେ।
51001023	ଆପେ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାର ଏଅଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ବିସାସ ଇକିବଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ କିରିସ୍‌ଟ ଏରେ କମରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କିମିବେ। ମନ ମା ଏଚକାଏଆନ୍‌ଜ ଡିଅ ଗାତାତେ ବିସାସ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଏରଏନା। ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ନି ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇରେ। ଆଞ୍‌ ପାଉଲ, ଆଞ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଗାତାଏତେ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆସିକେ।
51001024	ଆଞ୍‌ ଆପେଆଲାଗି କମ କିକିମମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଜୁ କସଟରେ କୁକୁଇନମାନ୍‌, ଏରେ କସଟରା ଲାଗି ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଆନନ୍ଦ ମେଳେରେ। ନିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିର ଡେଗାନ୍‌ ନାସିକେ, ଆଉ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକା ଲାଗି କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁ ଦୁକ କସଟରେ ସଏତେ ବାକି ଆସିକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ସଏକେ।
51001025	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକା ସେବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନି କମରେ ଆପେକିତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଆପେକିତେ ଇସରଆ ଗାତାର ପୁରା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଇରେ ଆଞା କମ।
51001026	ନି ମୁଲକ ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ନି ସତ ଗାତାରେକି ଲରାନ୍‌ଜ ଆସିଆନା। ଏଲେ ଏରେ ସତ ଗାତାରେ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକା ସାମୁରାକା ଗାତାଏ ଇଆନା।
51001027	ନି କୁବା ଗାତାରେ ସାବୁରିଞା ଲାଗି ସତ ଆସିକେ। ଇସର ନିଜ ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ମନ କିବଜୁ ନି କୁବା ଗାତାରେ ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକା ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ସତ ଆସିକେ। ନି ସତ ଗାତାରେ ଇରେ: କିରିସ୍‌ଟ ନିଜେ ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଆସିକେ। ଇସର ଆପେଆ ଲାଗି ଜା ଜା ଉନ୍‌ଚେକେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଏରେ “ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିକୁଇନା” ବୁଲି ଆସା ଉନାପେ।
51001028	ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଲୁକକିତେ ନେଗାତାଏକେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନ ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିସାସରେ ବଳୁଆ କିକିବ୍‌ତେ ନାବ୍‌ସଜ୍‌କେ। କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ପରକାରରେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରକିତେ ଇସରଆ ଆଗିଲାତା ତମ୍‌ଙନ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ଚେସ୍‌ଟା ନିକିବ୍‌କେ।
51001029	କିରିସ୍‌ଟ ଆରା ସୁଗାଇ ବଳରବ ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ତେ କମ କିବ୍‌କେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ବଳରା ସାଆଜରେବ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କସଟ କିବଜ ଆପେଆ ଲାଗି କମ କିବ୍‌କେ।
51002001	ଆପେତେ ଆଉ ଲାଅଦିକିଆ ଗଳଆ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ। ଅଲଗା ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ଜଜଏ ଜେନା ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ। ଆପେ ଏରେ ଏକଙେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
51002002	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଜନିଜଆ ବିତିରେ ଡିଅ ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ଇଉଗୁରାଏରମାନ୍‌ଜ ଆଉ ଇକୁଡିଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଦଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରଏନା। ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଏରାଲାଗି କିଲଙ୍‌ କମ କିବ୍‌କେଜୁ ଆପେକି ସୁଗାଇ ବୁଦି ଗିଆନରେବ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଡିଅର ଏକଙଜ ବିସାସରେ ଦନି ଇନା। ତା ଏଲେ ଲୁକକିତେ ଇସର ଜା ଜା ଆଗିଲାର ଆଗାତାଏସେର, ଏରେ କୁବା ଗାତାରେ ଡିଅର ନେକଙ୍କେ ବୁଲି ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏ ଇରିମା। ଏରେ ଗାତାରେ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ।
51002003	କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନ ଆପେଆଲାଗି ଡିଅର ସାଏତଏରମାନ୍‌ଜ ଆସିକେ।
51002004	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଜା ଜା ଟିକ୍‌ ବୁଲି ବାବେକିକି ଏରେ ବିସୟରେ ଡିଅ ଡିଅ ଗାତାରକି ଗାତାଅକିଜ ଆପେତେ କେଇ ଆଟକେରେମେକି, ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
51002005	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜତେ, ଏଲେବି ଆଞା ଆତାମାଞ୍‌ଡେ ଆପେଆ ଆସପେଆ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଡିଅ ଜିବନ ଆଉ ବଳୁଆ ବିସାସପେରେ ଜୟଜ ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ।
51002006	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ଜିମିତି ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେ; ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ମନପେରେ ଆଉବନିବ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆରତେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେରେପେ।
51002007	ଆପେ ସଦାବେଳେ ଆରା ଆସରାତେ ଆସା ଉନାପେଜ ଜିବନ କାଟେନାପେ। ଆପେତେ ସତ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌‌ ଇସେରେ ଆଉ ଏରେ ସତ ଗାତାରେତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମାନେନମାପେଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞମାପେଜ।
51002008	ଜାଗେନାପେଜ ଆସିନାପେ, କେଇ ଜିମିତି ଆପେତେ ଡିଅ ଡିଅ ଗାତାରେ ଗାତାଏକେ ଗାମଜ ବେକାରିଆ ଗାତା ଗାତାଅଜ ଆଉ ବଣ୍ଡାଅଜ କିରିସ୍‌ଟଆତା ଅଲଗା ଆକିବ୍‌ଡେମେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବେକାରିଆ ବିସୟରେକି କିରିସ୍‌ଟଆତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ନି ମୁଲକଆ ଲୁକକା ନିତି ନିୟମରକିତା ଆଉ ନି ମୁଲକରା ମନ୍ଦ ସକତିରେକିତା ଡେଣ୍ଡେ। ନି ବିସୟରେକି ମୁଲକରା ଲୁକକାଲାଗି ଡିଅ ଗିଆନରା ବିସୟ ଇରେ। ଏରେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବର।
51002009	ନି ମୁଲକଆତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଣିରାତେ ଇସର ପୁରା ରଏଆନା,
51002010	ଏତେ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ପୁରା ଡିଅ ଏଆସିକେ। ଆପେଆ ଆଉ କିଚି ଦରକାର ଜେନା। ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ମୁକିଆ ଲୁକ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳରେକାତା କିଲଙ୍‌ କୁବା ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ।
51002011	କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ଆପେ ସୁନତ ଇସେରେ, ଆପେତେ କେଣିସି ମୁଣୁସ ସୁନତ କିକିବ୍‌ଜେନା। ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେ ଅଲଗା କିକିବ୍‌ ଇସେରେ। କିରିସ୍‌ଟ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁନତ କିବ୍‌କେ।
51002012	ଇସର ଆରା ବଳରବ କିରିସ୍‌ଟତେ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ, ଇସରଆ ଏରେ ବଳରତେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ ବୁଲି ଆପେ ଜେତେବଳଆ ଡୁବନ ଇଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇତିନ୍‌ଡମାନ୍‌। ଆଉ ଆପେ ଏରେବେଳା କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ନୁଆ ଜିବନ ଇକୁଇଆନା।
51002013	ଆପେଆ ପାପ ଆସିଆନା ଏତେ ଆପେ ଏରେ ପାପ ଜୁଗୁ ଗମଜ୍‌ତା ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିଆନା। ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ ଆଉ ନୁଆ ଜିବନ ଡିଞ। ଆଉ ଇସର ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକି କେମା କିବ।
51002014	ଆଉ ନିତି ନିୟମରାକା ବିରୁଦରେ ନିଞା ଜା ଦୁସରେକି ଆସିଆନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର କେମା କିବ। ଆଉ ନିଞା ବିରୁଦରେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌ ଚିଟାରେ ଚକିକୁଣ୍ଟ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଉଜୁରଜ ନିଞାତା ଲାଙ୍କାବ କିବ।
51002015	ଇସର ନି ମୁଲକରା ବଳସକତିରେକିତେ ଆଉ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକିତେ ଆରାଅଜ ଆରା ବଳରବ ଆବ୍‌ଜିତାଅ। ଚକି କୁଣ୍ଟଆତେ ଏରେକିତେ ଆରାଅ ଆଉ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜୟଜୁ ଆର ଜିତିସେକେ।
51002016	ଏତେ ଲୁକକା ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ଡକିତେ କେଇ ଜିମିତି ଆପେଆ ଲାଗି ନିୟମ ଆବନାଏରେମେ। “ଆପେ ଅବ ଆଉ ଅମିସା ମା ଏମାନେରେ, ଆଉ ଜିରାଏ ବାରତେ ଜିମିତି ରରଏତେ ମିନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ମା ଏରଏରେ” ବୁଲି ଆପେତେ କେଇ ଦୁସ ଆସବ୍‌ଡେମେକି।
51002017	ଜା ଜା ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଇରେ ଏରେ କିରିସ୍‌ଟ ନି ମୁଲକବ ଡେନ ଏରେ ଦିନରାକାତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଟେଅ, ଏରେ ଗାତାରେକା ସଏଡାଗ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏଲେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜା ଆସିକେ, ଏରେ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ।
51002018	କିତିକ ଲୁକକି ନିରଳ ଜେନା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ନିରଳ ବୁଲି ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ଡେକି ଆଉ କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ କବରିଆକିତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇରେକି। ଆରକି ସଦାବେଳେ ମୁନୁଜାଏ ଡେଗାନ୍‌ ଜଏସେକେକି ଗିନିସରେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗକିଜ ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ନି ଲୁକରେକି ନି ମୁଲକରା ଗାତାରେତେର ଚିନ୍ତା କିବକିଜ ବେକାରିଆ ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି। ଆରକି ଆପେତେ ବିଚାର ଆକିବ୍‌ଡେମେକି।
51002019	ଏରେ ଲୁକରେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଳିତେ ଆରଏରେକି। କିରିସ୍‌ଟ ବକବ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ବିସାସି ଲୁକରେକି ଆରା ଇଣି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ବକବ୍‌ଡାତା ଜିବନ କୁଇଆନ୍‌କିଜ ଇଣିରା ଆଡସର୍‌ ଆଉ ଆଏଳା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ରଏରେ ଆଉ କୁବାଏକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସି ଲୁକରେକି‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଳିତେ ଆରା ଗାତା ମାନେଅକିଜ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ରଏଆନ୍‌କିଜ, ଇସରଆ ମନ ଇଚା ଡେଗାନ୍‌ କୁବା ଇ ରିମିମାକି।
51002020	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏଗଜ୍‌ଚେକେ ଆଉ ନି ମୁଲକରା ମନ୍ଦ ସକତିରେକିତା ଇମୁକଳେସେକେ। ଏଲେବି ଆପେ ବିତେ ନିଜତେ ମୁଲକଆ ଲୁକ ଏବାବେଅଜ ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କମ ଇକିବ୍‌କେ? ଏରେ ଏଣ୍ଟେଟେଜ୍‌ ନିୟମରେକି ବିତେ ଏପାଳେରେ?
51002021	ମୁଣୁସରା ନିୟମରେକି ଡେଗାନ୍‌ “ଏରେ ଇଜିମର, ଏରେ ଏଚାକେଅର, ଏରେ ଜିନିସରେତେ ଇଜିବର” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି।
51002022	ଜୁ ଗିନିସରେକି ବେବାର କିକିବ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ବାଗି ଇନିଞ୍‌ଡିକି, ନି ନିୟମରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗିନିସରା ଲାଗି ଆସିକେ।
51002023	ନି ନିତି ନିୟମରେକା ସୁଗାଇ ଗିଆନ ଆସିକେ ବୁଲି ଜଣା ଅଳଗ୍‌ଡେ। ଏରେ ନିୟମରେକି ପାଳେଆନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ ନିରୁଳା ବୁଲି ବାବେକିକି ଆଉ ନିଜଆ ଇଣିରକିତେ କସ୍‌ଟ ଡିଞ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି। ଏଲେ ନି ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବକିଜ ବି ଲୁକକି ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ନି ନିୟମରେକି ମନ୍ଦ କମତା ଲାଙ୍କାବ ରଏତେ ସାଆଜ ଆକିବ୍‌କେ।
51003001	ଆପେକି କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗଗଜାତା ଏଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ। କିରିସ୍‌ଟ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିରତା ଡକସେରେ। ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ସରଗଆ ବିସୟରେକି କୁକୁଇତେ ଡିଅର ଚେସ୍‌ଟା କିମାପେ।
51003002	ନି ମୁଲକରା ବିସୟରା ଲାଗି ସୁଗାଇ ମନ ଇଡିଞର, ଏଲେ ସରଗଆ ବିସୟରା ଲାଗି ସୁଗାଇ ମନ ଡିଞେପେ।
51003003	ଆପେଆ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଜୁ ମନପେଆ ଆସିକେ, ଏରେ ଗଜ୍‌ଚେକେ, ଆପେଆ ନୁଆ ଜିବନପେରେ ଇସରଆ ଆସରା କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ସବାର୍‌ଡମାନ୍‌ଜ‌ ଆସିକେ।
51003004	କିରିସ୍‌ଟ ଇରେ ଆପେଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିବନ, ଆର ଜେତେବଳତେ ନି ମୁଲକବ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡେମେନା ଏରେବଳତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଏଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଏଆସିନା।
51003005	ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକି ଜୁ ଆପେ ଇକିବ୍‌କେ, ଏରେ ବନ୍ଦ କିମାପେ। ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ, ମନ୍ଦ ବେବାର, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ସଦାବେଳେ ମନ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ନିଜ ଜିବନପେତା ଲାଙ୍କାବ ଉନାପେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଗିନିସରକିତେ ଲୁବ ଇକିବର। ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜାଆର ମନରା ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଆର ମିନଗ୍‌ ମିଚ କଏଲ୍‌ଙତେ ସେବା କିବ୍‌ଡେ।
51003006	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରାକା ଲାଗି ଦିନମିଞ୍‌ ଇସରଆ ରାଗର ମାବ୍‌ଜଏ।
51003007	ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ ଆଗିଲାର ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏରଏସେରାନ୍‌ ଆଉ ନି ପାପ କାମରେକି ଇକିକିମମାନ୍‌।
51003008	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ବିସୟରେକି ଆପେଆ ଜିବନପେତା ଆବିରାଏନିଞେପେ। କଲେଜ୍‌, ରାଗ, ଇଂସା, ନିନ୍ଦା-ଅପମାନ ଏରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେଆ ମନପେତା ଆବିରାଏନିଞେପେ। କେଇତେ ବି ଆପେ ଗାତା ଏଗାତାଅଜ ଦୁକ ଇଡିଞର ଆଉ ଗାତା ଏଗାତାଏ ବଳତେ ବଣ୍ଡ ଗାତା ଏଗାତାଅର।
51003009	ଆପେକି ଆଗିଲା ପାପ ବାଗି କମ ବିସୟରେକି ଏସାଡେସେକେ, ଏତେ ନିଜ ନିଜ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ମିଚ ଏଗାତାଅର।
51003010	ଆପେକି ନୁଆ ଜିବନ ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ସାପା ଇଆନ୍‌ଜ ନୁଆ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଇସେରେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେକି ଇସରଆ ଲୁକରକି ଏଆସିକେ। ନି ନୁଆ ଜିବନଲାଗି ଆପେ ଇସରଆ ବିସୟରେ ଡିଅ ବୁଦିଗିଆନ ଇକୁଇସେରେ ଆଉ ଦିନମିଞ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ତେ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଇରେ।
51003011	ଏତେ ନି ନୁଆ ଜିବନରାତେ ଜିଉଦି ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଲୁକକି ଏକା ଆସିକିକି, ସୁନତ ଇସେରେ ଲୁକକି ଆଉ ସୁନତ ଇଜେନା ଲୁକକି ଏକା ଆସିକିକି, ନିଜ ଲୁକକି ଆଉ ପରଦେସଆ ଲୁକକି ଏକା ଆସିକିକି, ଆଉ ଚାକର ଲୁକକି ଆଉ ମାଲିକ ଲୁକକି ଏକା ଆସିକିକି। ଲୁକକା ବିତିରେ କିଚି କେଣିସି ବାଚେ ବିଚାର ଆଇରେ ଜେନା। ଏଲେ ସମୁଦାଏତା ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଳ ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ସାବୁରିଞା ଆସରାକା ଆସିକେ।
51003012	ଇସର ଆପେତେ ବାଚେସେକେ ଆଉ ଆରା ନିଜଆ ଲୁକରକି ବୁଲି ମାନେସେକେ। ଇସର ଆପେତେ ପୁରା ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆପେକିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏତେ ଆପେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିବେପେ: ନିଜନିଜ ଲୁକକିତେ ଦୟା କିବେପେ। କସଟ କୁଇରେକି ଲୁକକିତେ ସାଆଜ ଇକିବେ। ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅ ମେସେନାପେଜ ରଏନାପେ। ନିଜତେ ଏସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌ଜ ସଏପେଜ ରଏନାପେ।
51003013	ଆପେ ନିଜନିଜ ବିତିରେ ଏକଗାଣାଜାନ୍‌ଡ ଏଲେ କେମା ଡିଞେପେ। ଜଦି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆପେଆ ବିରୁଦଦରେ ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ଆରତେ କେମା ଡିଞେପେ। ପରବୁ ଜିମିତି ଆପେତେ କେମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଅଲଗା ଲୁକକିତେ କେମା ଡିଞେପେ।
51003014	ଆପେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କିବେପେଜ ନିଜନିଜ ବିତିରେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇନାପେ। ଆପେ ଡିଅ ଇକୁକୁଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଇକୁଡିଆ ରଏ ଇରିମା।
51003015	କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସାନ୍ତିରେ ଆପେଆ ମନପେଆତେ ରଏରେମେ। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ଡେଗାନ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ଇକୁଡିଆ ରଏତେ ଇସର ଆପେତେ ଡାକେସେକେ। ଆଉ ଆପେ ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ଦନିୟବାଦ ଇଡିଞ୍‌ଡିଞମା।
51003016	ଆପେ ଜା ଇକିବଜ ବି କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାର ଆପେଆ ସାମୁପେଆତେ ସଦାବେଳେ ସୁଗାଇ ବଳରବ ଆସିରେମେ। ଇସର ଆପେତେ ଜୁ ବୁଦି ଗିଆନରେ ଡିଞ୍ଚେକେ, ଏରେ ବୁଦି ଗିଆନରବ ଆପେ ନିଜ ନିଜ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତାର କରାବ୍‌ସଞାପେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତାର ମାନେତେ କରାବ୍‌ଜାଗାଏନାପେ। ଇସରତେ ମନପେଆତେ ଦନିୟବାଦ ଇଡିଞଜ ନିମୁଳ ଆତାମାତା ସାଆଜ ଇକୁଇଅଜ ଡିଅ ଡିଅ ଗିତ ଗିତଏପେ ଆଉ ବଜନ କିବେପେ।
51003017	ଆପେ ଜା ଜା ଏଗାମ୍‌କେ ଆଉ ଜା ଜା ଇକିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଲାଗି କିବେପେ। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେ।
51003018	ଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି, ଆପେ ଆପେଆ ସାଉପେଆ ଗାତାର ମାନେପେ, ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସାସି ଲୁକରକି ଏଆସିକେ ଏତେ ଆପେତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
51003019	ଏ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି, ଆପେଆ ନିଜନିଜ କୁଟୁମପେତେ ଡିଅ କୁଇନାପେ, ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲୁକରକି, ଏତେ ଆପେ ଆରାକା ଲାଗି ବାଗି ବେବାର ଇକିବର।
51003020	ଏ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌‌କି, ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରା ଅବାପେଆ ଆଉ ବୁଇପେଆ ଗାତାରକି ମାନେପେ। ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲୁକକି, ଏତେ ଆପେତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ମାନେତେ ମିନା ଆଉ ଇସର ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ କୁସି ମିନା।
51003021	ଏ ଅବାରକି, ଆପେ ଆପେଆ କନନ୍ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ପେକିତେ ସୁଗାଇ ଏରାଗୁରର। ଆରକିତେ ସୁଗାଇ ଏରାଗୁରଜ ଆରକିତେ ଆପେଆ କିଚି ଗାତାପେରେ ମାନେତେ ମନ ଆଲାଗେରେ ଜେନା।
51003022	ଏ ଚାକର ଲୁକକି, ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ଆପେଆ ସାଉକାରକା ଗାତାରକି ମାନେପେ। ଆପେ ଆରକି ଆସିକିକି ବଳତେ ଜିମିତି ଡିଅ ଏକମରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି ଆରାସିଆନ୍‌କିଜବି ଡିଅ କମ କିବେପେ। ଆପେ ପରବୁତେ ଏବେତଙ୍‌ଡେ ଏତେ ନିଜ ମନରେ କୁସିରେ ସାଉକାରକା ସେବା କିବେପେ।
51003023	ଆପେକି ଜାଆ କିଚି ଇକିବ୍‌କେ, ପରବୁଆ ଲାଗି ନିକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଗାମେପେଜ ଆପେ ମନ ଡିଞେପେଜ କିବେପେ, ଆଉ ମୁଣୁସକା ଲାଗି କିବ୍‌କିକି ଡେଗାନ୍‌ ଇକିବର।
51003024	ପରବୁ ଆରା ଲୁକରାକା ଲାଗି ଜାଆ ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ପୁରସ୍‌କାର ଆପେତେ ଡିମିଞେ। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ମନେ ଉନ୍‌ଚେନାପେ। ଆପେ ମୁଣୁସତେ ଜେନା, ଏଲେ ପରବୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ସେବା ଇକିବ୍‌କେ।
51003025	ଆଉ ଜୁ ଚାକରରେକି ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ଆରାକା କମରା ଲାଗି ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଇସର କେଇତେ କୁବା ସାନ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ସମାନ ବାବରେ ସାବୁରିଞା ବିଚାର କିମିବେ।
51004001	ଏ ସାଉକାର ଲୁକକି, ଆପେ ଆପେଆ ଚାକରପେତେ ନିୟାୟ ଇକିବଜ ସମାନ ବେବାର କିମାପେ। ମନେ ଉନ୍‌ଚେନାପେ, ସରଗଆ ଆପେଆ ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ମିନଗ୍‌ ସାଉକାର ଆସିକେ।
51004002	ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ଜଗେସେରେପେ। ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେଜ ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିମାପେ।
51004003	ନିଞା ଲାଗି କିଲଙ୍‌ ପାତାନା କିବେପେ, ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ଇସରଆ ଗାତାର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଆଉଚିଆଏ ନିରିମା। ଆଉ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସୟରେ ଇସର ଜୁ ସତ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଜିମିତି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଆଉଚିଆଏ ନିରିମା, ଏରାଲାଗି ପାତାନା କିବେପେ। ନି ସତ ଗାତାରେ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଗାତାଏକେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସେରେ।
51004004	ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ନି ସତ ଗାତାରେ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ମିନା ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅର ଗାତାଏ ରିମା ଏରାଲାଗି ପାତାନା କିବେପେ।
51004005	ଅବିସାସି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଗାତା ଗାତାଏରା ବଳତେ ଆପେ ବୁଦି ଗିଆନପେରେବ ଗାତାଏପେ। ଆପେତେ ସୁଜଗ ମେଳେଆନ୍‌ଜ ଆରାକା ଲାଗି ସମୟ ଡିଞେପେଜ ଡିଅକୁରି ବୁଜାଏପେଜ ଗାତାଏପେ।
51004006	ଆରାକା ସାଙ୍ଗେରେ ଗାତାବାରାତା ଇକିବ୍‌କେ ବଳତେ ଆପେ ଆରକିତେ ଡିଅ ଦୟା ଏଆବ୍‌ଜଏ। ତା ଏଲେ ଲୁକକି ଜା ଜିଙକିଜ ବି ଆପେ ଆରକିତେ ଡିଅରେ ଗାତାଏ ଇରିମା।
51004007	ତୁକିକ‌ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଆସିକେ ଆଉ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ପରବୁଆ କମ କିବ୍‌କେ। ଆର ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଚାକର ଆସିକେ। ଏକଳଙ୍‌ ନାନ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଟେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆର ଅନଜ ଆପେତେ ଗାମାତାଏ।
51004008	ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନାସିକେ ଏରେ ଆପେ ଏକଙେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ କିନ୍‌ଚେକେ। ଆର ଆପେତେ ମୁଉଗୁରାଏ।
51004009	ଆଞ୍‌ ଅନିସିମତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ କିନ୍‌କେ। ଅନିସିମ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଆସିକେ ଆଉ ଆରତେ ନିଞ୍‌ ବକନିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇକେ। ଆର ଆପେଆ ଦଳପେଆ ଲୁକ ଆସିକେ। ତୁକିକ ଆଉ ଅନିସିମ ଅନକିଆଜ ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାମାତାଏନିଞେକିଆ।
51004010	ଆରିସ୍‌ତାର୍‌କ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ, ଆର କିଲଙ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସେରେ। ବର୍‌ନବାରା କୁଟୁମାଳିରାକା ମିନଗ୍‌ ବକର ଇରେ ମାର୍‌କ। ଆର କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ। (ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଆରା ବିସୟରେ ଆପେକିତେ ଗାତାଏସେକେତେ। ଆର ଜଦି ଅଣ୍ଡେ ଆପେ ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ଆଦର କିମାପେ।)
51004011	ଜିସୁ ନାଅଁର ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ନାନ୍‌ ଆସିକେ, ଆରତେ ନିଞ୍‌ ଜୁସ୍‌ତ ବୁଲି ନେଡାକେକେ। ଆର କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ବିତିରୁ ଉଡେଇ ନି ଲୁକରେକି ଇସରଆ ରାଇଜରା ଲାଗି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ କମ କିବ୍‌କିକି। ଆରାକା ଲାଗି ଆଞ୍‌ ସାନ୍ତି କୁଇରେ।
51004012	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଚାକର ଏପାପ୍‌ରା ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ। ଆର କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଦଳପେଆ ଲୁକ ଆସିକେ। ଆପେ ବିସାସରେ ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଇଆନ୍‌ଜ ଇସର ଜା ଚାଏଁକେ ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ଇରିମା ଆଉ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଇତେ ମନ ଇକିବେ ବୁଲି ଆର ଆପେଆ ଲାଗି ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
51004013	ଆର ଆପେଆ ଲାଗି ଆଉ ଲାଅଦିକିଆ ଆଉ ଇଏରାପଲିଆ ଲୁକକା ଲାଗି ସୁଗାଇ କମ କିବ୍‌କେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
51004014	“ଲୁକ” ମିନଗ୍‌ ବଇଦ ଆସିକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ନିକୁଇକେ। “ଲୁକ” ଆଉ ଦିମା ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକିଆ।
51004015	ଲାଅଦିକିଆରା ଆସିକିକି ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ଆଞା ଜୁଆର ଏଗାତାଏ। ନୁମ୍‌ପା ଆଉ ଆରା ପାତାନା ଇଞାରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‌ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ।
51004016	ନି ଚିଟିରେ ଆପେଆ ଆସପେତେ ପଡେ ଜେଳାଅଜ ଲାଅଦିକିଆରା ପାତାନା ଇଞାରାତେ ପଡେତେ ନି ଚିଟିରେ ଡିଞେପେ। ଆଞ୍‌ ଲାଅଦିକିଆବ ଜୁ ଚିଟିରେ ଲେକେସେକେ ଏରେକିଲଙ୍‌ ଆପେ ପଡେତେ ମନ ଡିଞେପେ।
51004017	ଆର୍‌କିପତେ ଗାମେପେ, “ପରବୁ ଆମ୍‌ତେ ଜୁ କମରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମନ ଡିଞେଜ କିବେ।”
51004018	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ଆଞ୍‌ ନିଜେ ଲେକେଅଜ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସେରେ ଏରେ ଆପେ ମନେ ଅବଳଗେପେ। ଆପେଆଲାଗି ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ। ଆମେନ୍‌।
52001001	ଆଞ୍‌, ପାଉଲ ନି ଚିଟି ଲେକେକେ। ନି ଚିଟି ଲେକେଆ ବଳଆ ସିଲୁଆନ ଆଉ ତିମତିକିଆ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ତେସଲନିକି ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଲେକେକେ ଜିଏ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ରଏରେକି। ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
52001002	ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେ ଡିଅ କମ ଇକିବ୍‌କେ। ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ଏତେ ଆପେ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ସାଆଜ ଇକିବ୍‌କେ। ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ ଆସା ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଏସଏକେ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସଦାବେଳେ ମନେ ନବ୍‌ଳଗ୍‌କେ।
52001003	ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାବୁରିଞା ଲାଗି ସଦାବେଳେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ପାତାନା ନିକିକିମମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆପେଆ ନାଅଁପେରେ ଇସରତେ ନେଗାତାଅଜ ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେ।
52001004	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେଜୁ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଆପେତେ ନିଜର ଗାମଜ ବାଚେସେକେ।
52001005	ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେକଙ୍କେ? ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅ। ଏରେବଳଆ କେବଳ ଗାତା ଗାତାଏ ଜେନା ଏଲେ ଇସରଆ ବଳର ଆପେଆ ବିତିରେ କମ କିକିମମାନ୍‌ ଆଉ “ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ” ବୁଲି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ନେଜୟ। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ସୁଗାଇ ବଳରବ ଆପେଆ ବିତିରେ କମ କିବ। ଆଉ ଆପେକି ଏକଙ୍କେଜୁ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେରଏନମାନ୍‌ ଆଉ ଆପେତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ସାଆଜ ନିକିକିମମାନ୍‌।
52001006	ଆପେକି ଦୁକ କସଟ ଏସଏଅଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ବିସାସ ଇକିବ। କୁସି ଇଆନ୍‌ଜ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ।
52001007	ଆପେକି ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏରେ ଗାତାରେ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳ ଆଉ ଆକାୟ ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସିକି ଅଙ୍‌ସେକିକି ଆଉ ଆରକି ଗାମ୍‌କିକି ଜୁ “ନିଞ୍‌ ତେସଲନିକି ଗଳଆ ବିସାସି ଲୁକକା ଡେଗାନ ନିନା।”
52001008	ଆପେଆ ଆସତା ଜିସୁଆ ଗାତା କେବଳ ମାକିଦନିଆ ଆଉ ଆକାୟ ଅଞ୍ଚଳଆ ଲୁକକି ଅଙକି। ଏରେ ଜେନା। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସଆ ଲୁକକି ଅଙ୍‌ସେକିକି ଜୁ ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆପେଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ।
52001009	ନିଞ୍‍ ଆପେଆ ସାମୁପେଆତେ ନାସିଆନା ଏରେବଳଆ ଆପେ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁୟ। ଏରେ ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଗାତାଏକିକି। ନିଞା ଇସର ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଉଡାଇ ସତ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଆପେ ସାଳଆ ଉଜା ଏସାଡେସେକେ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ନି ଇସରତେ ସେବା ଇକିବ୍‌ଡେ।
52001010	ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସରଗତା ଡେମେନା ଏଗାମଜ ଜିସୁତେ ଆପେ ଏଜଗେସେକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଜ ସାବୁରିଞ୍‍ ଲୁକକି ଗାତାଏକିକି। ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ ଗଜ୍‌ଚେର ଏଲେ ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଅ। ପାପି ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିବଜ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଡିଞ୍‌ତେ ଇସର ଜିସୁତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏଲେ ଏରେ ବିଚାରତା ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
52002001	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ନନ୍‌ଚେର। ଏରେବେଳା ନିଞା କମ ବେକାର ଇ ଜେନା। ଏରେ ଆପେ ଡିଅର ଏକଙ୍କେ।
52002002	ଆପେଆ ଆସପେବ ନେଡେନ ଆଗିଲାର ନିଞ୍‌ ପିଲିପ୍‌ପି ଗଳବ ନନ୍‌ଚେର। ଏରାତେ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଦୁକ କସଟ ନିନ୍ଦା ଡିଞକି। ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ। ପିଲିପି ଗଳଆତେ ଦୁକ କସଟ ନେସୟ ଏଲେ ବି ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ନିଞା ଇସର ସାଆସ ଡିଞ। ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆପେଆ ଗଳପେଆତେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବିରୁଦ କିବକି ଏଲେ ବି ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅ।
52002003	ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜା ନିବୁଜାଏସେର, ଏରେ କିଚି ବୁଲ୍‌ ଆରାସିଆନା, ଏଲେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସତ ଆସିଆନା। ନିଞା ମନନିଞାତେ ବାଗି ଗାତା ଆରାସିଆନା। ଆପେତେ ବଣ୍ଡେତେ କିଚି ମା ନେଗାତାନମାନ୍‌ (ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ମିଚ ଗାତା ମା ନେଗାତାନମାନ୍‌)।
52002004	ଇସର କଙଜୁ “ନି ଲୁକରେକି ଡିଅ କମରେକି” ଏତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଇସର ନିଞା ମନନିଞ୍‌ଡେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଜୟଜ ପରିକା କିବ୍‌କେ। ଏତେ ଲୁକକିତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ କିଚି ମା ନେଗାମ୍‌କେ। ଏଲେ କେବଳ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ମନ ନିକିବ୍‌କେ।
52002005	ଆପେ ଏକଙ୍କେଜୁ ନିଞ୍‌ ଡିଅ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅଜ ଆପେତେ କୁସି ମା ନାବ୍‌କିମମାନ୍‌। ନିଞ୍‌ ଲୁବ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଲୁବ ବବ୍‌ଲର୍‌ତେ ନିଞ୍‌‌ କିଚି କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ନିଞା ସାକି ଆସିକେ।
52002006	“ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଚାଲାରକି, ନିଞ୍‌ତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ” ନେଗାମଜ ଆପେତେ ଅଏରାଣ କିକିବ୍‌ ନିରିମ୍‌ସେତାନ୍‌। ଏଲେ ଆପେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି “ନି ଲୁକରେକି ଡିଅ” ଗାମାମେକି, ଏରେମିନ୍ଦିରେ ନିଞ୍‌ ଚେସ୍‌ଟା ମା ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌।
52002007	ଏଲେ ନିଞ୍‍ ନିରଳା ନିଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‍ ନେରଏଆନ୍‌। ମିନଗ୍‍ କମଣ୍ଡାଏ ଆରା ଉଆଳିକା ଜିମିତି ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ ଏରେ ନୁଣିଙ୍‍ଡ ନିଞ୍‍ ଜ ଆପେଆ ଜତନ ନେଗଗଙମାନ୍‍।
52002008	ଏତେ ଆପେତେ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ନିକୁଇଅ ଆଉ କୁସି ନିଆନ୍‌ଜ ଉଡେଇ ଆପେତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ ଜେନା, ଏଲେ ନିଜତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ରାଜି ନାସିଆନ୍‌।
52002009	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନାସିଆନ୍‌, ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ କମ ନିକିବଜ ନେରଏନମାନ୍‌। ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅ ଏରେବେଳା ଆପେତେ ଅଏରାଣ ମା ନିକିବଜ ନିଞ୍‌ ଦିନରାତି ସୁଗାଇ ନେକମନମାନ୍‌।
52002010	ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେରଏନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ନିଞ୍‌ ଇସରତେ କୁସି ନିକିବଜ ନିମୁଳ ଜିବନ ନେକାଟେନମାନ୍‌। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌। ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ “ଏରେ ଲୁକରେକି ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି” ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନା। ଏରାଲାଗି ଆପେକି ଆଉ ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ନିଞା ସାକି ଆସିକେ।
52002011	ମିନଗ୍‌ ଅବାର କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଡିଅ ବେବାର କିବ୍‌କେ। ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅ ବେବାର ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌।
52002012	ଇସର ଆପେତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆରା ରାଇଜରାତେ ଡିଅର ରରଏତେ ଡାକେସେକେ। ଏତେ ଆପେ ଇସରତେ ଏମାନେଅଜ ଡିଅ ବେବାର କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ନେଗାତାଅ ଆଉ ନିବୁଜାଅ।
52002013	ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅ ଏରେବେଳା ଆପେ “ନି ଇସରଆ ଗାତାର” ଏଗାମଜ ଏମାନେଅ। “ନି ମୁଣୁସଆ ଗାତାର” ବୁଲି ମା ଏବାବେଅ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞ୍‌କେ। ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାର ଆସିକେ। ଆପେ ନି ଗାତାରେତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେଆ ମନପେରେତେ ନି ଗାତାରେ କାମ ଡିଞ୍‌କେ।
52002014	ଏ କାଆକି ବକକି, ଜିଉଦା ଦେସଆ ପାତାନା ଇଞାରାକା ଲୁକକା ଜା ଇସେରାନ୍‌, ଆପେଆ ଜ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସେରେ। ଜିଉଦା ଦେସଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌ଚେରକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେତେ ଜ ଆପେଆ ଦେସଆ ଲୁକକି ଦୁକ କସଟ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି।
52002015	ଏରେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଲୁକକିତେ ଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ତେ ଜ ବାଦା ଡିଞ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକକା ଲାଗି ଇସର କୁସି ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ଆସିକିକି।
52002016	ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ମାନେଅକିଜ ଲୁକକିତେ ଇସର ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଗାତାଏତେ ଜିଉଦି ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ବାଦା ଡିଞ୍‌କିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି ସୁଗାଇ ପାପ, ବାଗି କମ କିବ୍‌ସୁନ୍‌ ଡେଣ୍ଡେକି। ଆରାକା ଲାଗି ଇସରଆ ରାଗ ଡେନତେ।
52002017	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେସାଡେଅଜ ସୁଗାଇ ଦିନ ଇଆନ୍‌ତେ ଆପେଆତା ଲାଙ୍କାବ ନାସିକେ। ଆପେ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜେନା ଏଲେ ଆପେ ନିଞା ମନନିଞା ଏଆସିକେ। ଏଲେବି ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆଉ ଆପେତେ ଜଜଏତେ ସୁଗାଇ ମନ ନିକିବ।
52002018	ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ନିକିବ। ଆଞ୍‌, ପାଉଲ, ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ତର ଚେସ୍‌ଟା କିବ। ଏଲେ କୁବା କଏଲଙ୍‌‍ ସଏତାନ ନିଞ୍‌ତେ ଅଟ୍‌କାଅ।
52002019	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ ଆଡି ନିଞ୍‌ତେ କୁସି କିମିବେ ଆଉ ଆଡି ନିଞ୍‌ତେ ଆସା ଡିମିଞେ? ଏରେବଳତେ ଆଡିଆ ଗାତାର ନେଗାତାଅଜ ନିଞ୍‌ ଗରବ ନିକିବେ?
52002020	ଅଏ, ଆପେକି ନିଞ୍‌ତେ କୁସି ଇକିବେ ଆଉ ଆପେଆ ଗାତାରେ ନେଗାତାଅଜ ନିଞ୍‌ ଗରବ ନିକିବେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜଜଏତେ ଆପେଆ ଆସପେବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ସୁଗାଇ ନେଚାଁଏନମାନ୍‌।
52003001	ଆତିନି ଗଳ ନାଉଚିଆନ୍‌ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ଅପେଆତା କିଚି ଗାତା ମା ନଙ ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଚିନ୍ତା କିକିମମାନ୍‌। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆତିନି ଗଳଆତେ ରଏଆନା ଆଉ
52003002	ଆପେଆ ଗାତା କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆଉ “ଜିସୁତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିବେ ଆଉ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ବି ଆପେ ଜିସୁଆ ବିସାସ ଏସାଡେଅର” ବୁଲି ଆପେତେ ବୁଜାଏତେ ତିମତିତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ। ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ତିମତି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆଉ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡିଅ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆର ଇସରଆ କମ କିବ୍‌କେ।
52003003	ଦୁକ କସଟ ଇକୁଇଅଜ ବି ଜିସୁଆ ବିସାସ ମା ଏସାଡେଅଜ ରରଏତେ ତିମତି ଆପେତେ ସାଆଜ କିମିବେ। ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ କୁକୁଇତେ ମିନା।
52003004	ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନାସିଆନା ଏରେବେଳା ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ତର ନେଗାତାସେର “ନିଞ୍‌ତେ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା।” ଟିକ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସେରେ। ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ।
52003005	ଆଞ୍‌ ବାବେନମାନ୍‌ କାଳେ ଆପେତେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ପରିକା କିମିବେ ଆଉ ବିସାସପେରେ ବନ୍ଦ କିମିବେ ଆଉ ନିଞା କାମନିଞ୍‌ଡେ ବେକାରିଆ ମିନା। ଏରେ ଆଞ୍‌ ସଏ ଆମାରିମାନ୍‌ ଏତେ ଆତିନି ଗଳଆତେ ରଏଆନା। ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେରି ନାରି? ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ତିମତିତେ କିନ।
52003006	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ତିମତି ଆପେଆ ଆସତା ପେରେସେକେ ଆଉ ଆପେଆ ବିସାସଆ ଡିଅ ଗାତା ନିଞ୍‌ବାତେ ଗାତାଅ। ତିମତି ଗାମ, “ତେସଲନିକି ଗଳଆ ଲୁକକି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁତେ ଡିଅ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକିକି। ଆମ୍‌‌ତେ ସଦାବେଳେ ମନେ ଅବଳଗ୍‌କିକି। ଆମ୍‌ ଆରକିତେ ଜଜଏତେ ମନ ମିକିବ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି ଜ ଆମ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌କିକି।”
52003007	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ନେସଏକେ। ଏଲେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ, ଏରେ ଗାତାରେ ନଙଜ ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ନିଆନ୍‌।
52003008	ଆପେ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଆସରାତେ ମନ ଆଉବ ନିବ ମା ଇକିବଜ ଡିଅର ଏରଏରେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଡିଅ ସାନ୍ତିରେ ନେବଞ୍ଚେସେକେ।
52003009	ଆପେଆ ଦିରେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସୁଗାଇ କୁସିରେ ନାସିକେ। ଏତେ ନିଞ୍ ନିଞା ଇସରତେ ଜେତେ ଦନିୟବାବ ନିଡିଞଜ ବି ଆଇରେ ଜେନା।
52003010	ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ, ଏଲେ ଆପେ ଜ ଅଦକତା ସସଜ୍‌ତେ ମିନା। ଏରେ ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ନନଜ ଆପେତେ ନାବ୍‌ସଜେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦିନ ରାତି ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେ।
52003011	ଆପେଆ ସାମୁବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ଡେମେକିଆ।
52003012	ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ନିକୁଇକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ପରବୁ ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ଡେମେ। ଏରା ଦିରେ ନିଞ୍‌ ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେ।
52003013	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଡେମେନା। ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଏଆସିନା ଆଉ ଇସର ଆପେତେ “ଆପେ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌ସେକେ” ଆଗାମ୍‌କେ ଜେନା। ଏରାଦିରେ ଇସର ଆପେଆ ମନପେରେତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
52004001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଇସରତେ କୁସି ଇକିବଜ ସୁଣିଞ୍‌‌ ଏରଏନା, ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନାବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଏରଏରେ। ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅର ରରଏତେ ନିଞ୍‌ ନେଗାମ୍‌କେ। ଆପେ ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଗାମ୍‌କେ।
52004002	ନିଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁଆତା ଅକ୍‌କ ନିକୁଇଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ନାବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର, ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ।
52004003	ଆପେକି ନିମୁଳ ଜିବନ କାଟେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ମନ ଚାଁଏକେ।
52004004	ଆପେ ନିଜଆ ଇଣିତେ ସାମ୍ବାଳେତେ କଙେପେ ଆଉ ନିଜ ନିଜଆ କୁଟୁମପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏନାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବି ଇସରଆ ମନ ଚାଁଏକେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ଜୟକିଜ ଜିମିତି ଆପେତେ ଆଦର କିମିମାକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏନାପେ। ଆଉ ଆପେ ନିମୁଳ ଜିନବ କାଟେନାପେ।
52004005	ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଜଆ କୁଟୁମରକି ଆସିଆନ୍‌କିଜ ବି ଡାବୁଙ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେତେ ଚାଁଏକିକି। ଆପେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଡ।
52004006	ବିସାସି କାକାଞ୍‌କା ବକଞ୍‌କା କୁଟୁମରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଇସର ଆପେତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଗିଲାର ନାବଙ୍‌ସେକେ।
52004007	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବାଗି ଜିବନ କାଟେତେ ଡାକେ ଜେନା। ଏଲେ ନିମୁଳ ଜିବନ କାଟେତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡାକେସେକେ।
52004008	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ନି ଗାତାରେତେ ଆମାନେଅଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଉଡେଇ ମୁଣୁସକିତେ ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଆର ଇସରତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେ। ଇସର ତ ଆପେତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
52004009	ଜିସୁଆ ବିସାସି କାକାପେତେ ବକପେତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ଇକୁଏ? ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ଲେକେତେ ଦରକାର ଜେନା। ନିଜ ନିଜଆ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ଇସର ନିଜେ ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ।
52004010	ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆପେ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କାକାପେତେ ବକପେତେ ଡିଅ ଇକୁଇରେ। କାଆକି ବକକି, ଏଲେବି ଆପେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇକୁଇଏ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେଗାମ୍‌କେ।
52004011	କଳେକାଳାର ସାନ୍ତିରେ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ନିଜଆ କମ ଏକମନା। ନିଜ ଇତିବ କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଏବରନେ। ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଆପେତେ ନେଗାତାସେର।
52004012	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁବୁଦିନ ଇକିବଜ ଆପେଆ କିଚି ଅବାବ ଆଇରେ ଜେନା ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ପାତାନା ଇଞାବ ଆଡେଣ୍ଡେକି ଏରେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ଆଦର କିମିମାକି।
52004013	ଏ କାଆକି ବକକି, ଗଜ୍‌ଚେକିକି ବିସାସି ଲୁକକା ବିରି ମିନା, ଏରେ ବିସୟରେ ଆପେ ଏକଙେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନେଚାଏଁକେ। ଏରେ ଏକଙଜ, ଜୁ ଲୁକକା ଆସା ଜତେ, ଏରେ ଲୁକରେକା ଡେଗାନ୍‌ ଆପେଆ ଆଉ ଦୁକ ଆଇରେ ଜେନା।
52004014	ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଜୁ ଜିସୁ ଗଜଜ ବେବଞ୍ଚେଅ। ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ବଞ୍ଚାଅଜ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ମରେନେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
52004015	ପରବୁ ଜିସୁ ଗାତାଅଜ ନିଞ୍‌ ନି ଗାତା ଆପେତେ ନେଗାତାଏକେ। ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ନେବଞ୍ଚେଅଜ ନେରଏରେ। ଏଲେ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ ଆଗିଲାର ଗଜ୍‌କିକି ବିସାସି ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଆଗିଲା ରୁମୁବାଙେକି। ନିଞ୍‌ ଜୁ ଲୁକକି ନେବଞ୍ଚେସେକେ, ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଅଚତା ନିରୁବାଙେ।
52004016	ପରବୁ ଜିସୁ ନିଜେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସରଗତା ଡେମେନା ବଳତେ ଲିଲାଅଜ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଦେସ ଡିମିଞେ, ଇସରଆ ମୁକିଆ କବରିଆରା ରାଆର ମଅଙେକି ଆଉ ଇସରଆ ସିଙ୍ଗା ସବଦର ଲୁକକି ମଅଙେକି। ତା ଅଚତା ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଗିଲା ବମଞ୍ଚେକି।
52004017	ତା ଅଚତା, ନିଞ୍‌ ଜୁ ଏରେ ବଳତେ ନେବଞ୍ଚେସେରେ, ଇସର ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଗିମାବାଦଳତେ ଗମଗେ ଆଉ ଆକାସଆତେ ଜିସୁତେ ନିରୁବାଙେ ଆଉ ନିଞ୍‍ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‍ ସୁବୁଦିନ ନେରଏନା।
52004018	ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଏକଗାତାନମା ଆଉ ଏବୁଜାଏରମାଜ କୁସି ଇନାପେ। ଏରମାଜ କୁସି ଇନାପେ।
52005001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କିତି ବଳତେ ଡେମେନା? ଏରେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଲେକେତେ ଦରକାର ଜେନା।
52005002	ଆପେ ଚୁରକା ଗାତାର ଏକଙ୍‌କେ, ଚୁର ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତେ କିତି ବଳତେ ଡେମେନା ବୁଲି କେଇତେ ଆଗାତାଏକେ। ଚଟ୍‌କିରି ଡେଣ୍ଡେ। ଆପେ ଡିଅର ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦିନମିଞ୍‌ ଜିସୁ ଚଟ୍‌କିରି କମରାଉଚିନା।
52005003	ଲୁକକି ଗାମାମ୍‌କି “ନିଞ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ନାସିକେ ଆଉ ନିଞା କିଚି ବିପଦ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା।” ଏରେବଳତେ ଆରାକା କୁବା ବିପଦ ଡେମେନା। ଏରେ ବିପଦତା କେଇ ଆମୁକୁଳାଏକିକି ଜେନା। କାଣ୍ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେକେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଜେତେ ବଳତେ ସମୟ ଇଆନ୍‌ଜ ଚଟ୍‍କିରି କାସୁକେ। କୁବା ବିପଦ ବି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚଟ୍‍କିରି ଡେମେନା।
52005004	ଚୁର ଚଟ୍‌କିରି ଡେନଜ ଇଞା ମାଲିକରେକି ବେତଙାନ୍‌କିଜ ତରତରାଏରେକି। ଏଲେ ବିସାସି କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଜା ମିନା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏକଙ୍କେ। ଏତେ ଦିନମିଞ୍ ଜିସୁ ଚଟ୍‌କିରି ଡେନଜ ବି ଆପେ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ।
52005005	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମେସାର୍‌ଡା କନନ୍‌କି ଆଉ ଆଲୁଅଆ କନନ୍‌କି ଏଆସିକେ। ଆପେ ଏନ୍ଦାରକରଆ ଆଉ ରାତିଆ ଜେନା।
52005006	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଅଲଗା ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ମା ନେଲେବେର୍‌କେ ଜେନା, ନେଜାଗେଆନ୍‌ଜ ନିଜତେ ନେସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌ଜ ନେରଏନା।
52005007	ଜୁ ଲୁକକି ଲେବେର୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକି ରାତିତେ ଲେବେର୍‌କିକି ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ମଦ ଉର୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକକି ରାତିତେ ମଦ ଉରକିଜ ମାତାଳିଆ ଇରେକି।
52005008	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଆଲୁଅଆ କନଣ୍ଡକି ଏତେ ନିଜତେ ନେସାମ୍ବାଳେଅଜ ନେରଏନା। ମିନଗ୍‌ ସଇନିକ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଆରା ଇଣିରତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲଆ କତେ ଆଡିଞ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁବା କଏଲଙାତା ରକିଆ କୁକୁଇତେ ନିଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବଜ ନେରଏନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁଇ। ସଇନିକରେ ଆରା ବକବ୍‌ଡତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲଆ ଟୁପି କୁର୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ “ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ” ନି ଆସାରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲଆରା ଟୁପି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ଆସାରେ ନିଞ୍‌ ନେସବ୍‌ସେନା।
52005009	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ବାଚେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଚାଁଏକେ। ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଲାଗି ଜା କିବ୍‌ସେକେ ଏରା ଦିରେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ମୁମୁକୁଳାଏ।
52005010	ଜିସୁ ନିଞା ଲାଗି ଗଜ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ ନିଞ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେରେମେ ବା ନେବଞ୍ଚେସେରେମେ, ସୁବୁଦିନ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେରଏନା।
52005011	ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଜିମିତି ଇକିବ୍‌କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଇବୁଜାଏ, ଏସାକାଏ ଆଉ ଇଉଗୁରାଏ।
52005012	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେଆ ବିତିରେ କିତିକ ଲୁକକି ସୁଗାଇ କମ କମରେକି ଆଉ ପାତାନା ଇଞା କୁବା ଲୁକ ଇଆନ୍‌କିଜ ପରବୁ ଜିସୁଆ ସେବା କିବ୍‌କିକି। ଆପେଆ ବିସାସରେ ଏରେ ଲୁକରେକି ସାଆଜ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କିକି “ବାଗି କମ ଇକିବର।” ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେଗାତାଏକେ “ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆଦର କିମାପେ।”
52005013	ଆରାକା କମ ଲାଗି ଆରକିତେ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଆଦର ଇକିବେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇକୁଇଏ। ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ଏରଏନା।
52005014	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେତେ ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଏକେ। ଅଳସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଟାଣର ଗାତାଏପେ “ଆରକି ଅଳସୁଆ ଆଇରେମେକି।” ବେତଙ୍‌ଡେକି ଲୁକକିତେ ଗାତାଏପେ “ଏବେତଙାନ୍‌ଡ” ଆଉ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ ଇକିବେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଏସୟଜ ଏରଏନା।
52005015	ମିନଗ ଲୁକ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ କିବଜ ଆପେ ଏରେ ଲୁକରା ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ ଇକିବର। ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଅ ଇତେ ଆପେ ସଦାବେଳେ ଚେସ୍‌ଟା ଇକିବେ।
52005016	ସଦାବେଳେ ଆନନ୍ଦ କିମାପେ।
52005017	ସଦାବେଳେ ପାତାନା ଇକିକିମମା।
52005018	ଆପେଆ ବାଗି ଇରେମେ କି ଡିଅ ଇରେମେ, ଆପେ ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେ। ଆପେ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏଆସିକେ, ଏତେ ଇସର ଆପେଆତା ଏରେ ଚାଁଏକେ।
52005019	ଆପେଆ ଆଲୁଙା ନିମୁଳ ଆତାମାରା କମର ବନ୍ଦ ଇକିବର।
52005020	ନିମୁଳ ଆତାମାତା ଗାତାରେକି ଅଙକିଜ କିତିକ ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେକି ଗାତାଏକିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‍ ଗାତାଅଜ “ନି ଗାତାରେକି ନିଞ୍‌ ମା ନଅଙ୍କେ ଜେନା” ବୁଲି ଏଗାମର।
52005021	ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଆତାମା ଗାତାସେକେ ନାରି ପରିକା କିବେପେ ବିରି ଜଏପେ। ଜା ଜା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସମାପେ।
52005022	ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତାରେକିତା ଲାଙ୍କାବ ରଏସେନାପେ।
52005023	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଇସର ଆପେତେ ପୁରା ନିମୁଳ କିବ୍‌ଡେମେ। ଇସର ଆପେଆ ଆତାମାପେରେତେ, ମନପେରେତେ ଆଉ ଇଣିପେରେତେ ପୁରା ଡିଅର ଉନ୍‌ଡେମେ। ତା ଏଲେ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବଳତେ କେଇ ଆପେତେ “ନି ଲୁକରେ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡମାନ୍‌” ବୁଲି ଆଗାମ୍‌ଡେମେକି।
52005024	ଇସର “ମୁଇଣ୍ଟ କମ କିଇବେ” ଗାମଜ କିମିବେ। ଏରେ ଇସର ଆପେତେ ଡାକେସେକେ। ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆର କିମିବେ।
52005025	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞା ଦିରେ ପାତାନା ଇକିବେ।
52005026	କାଆକି ବକକି ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ମୁମୁଞାପେ ବିରି ଜୁଆର କିମାପେ।
52005027	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ପରବୁଆ ନାଅଁରେ ଗାମ୍‌କେ “ନି ଚିଟିରେ ତେସଲନିକି ଗଳଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଏପଡେ”
52005028	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
53001001	ଆଞ୍‌, ପାଉଲ, ନି ଚିଟି ଲେକେକେ। ନି ଚିଟି ଲେକେରା ବଳତେ ସିଲୁଆନ ଆଉ ତିମତି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ତେସଲନିକି ଗଳଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଆଞ୍‍ ଲେକେକେ, ଜିଏ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ରଏରେକି।
53001002	ନିଞା ଅବାଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ।
53001003	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇର ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆପେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇକୁଇକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଲାଗି ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ଦନିୟବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ମଳଙା। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞଜ ଟିକ୍‌ ମିନା।
53001004	ଆପେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଆଉ କସଣ ଇକୁଇରେ। ଏଲେବି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏସଏକେ ଆଉ ଇସରଆ ବିସାସ ମା ଏସାଡେକେ। ଏତେ ଇସରଆ ଡାବୁଙ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକାତେ ଆପେଆ ଗାତା ନିଞ୍‌ ଗରବ ନିକିବଜ ନେଗାତାଏ‌କେ।
53001005	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେଜୟଜ ନିଞ୍‌ ଡିଅର ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ବିଚାର କିମିବେ। ଇସରଆ ରାଇଜରା ଲାଗି ଆପେ ଦୁକ କସଟ ଇକୁଇକେ। ଏତେ ଇସର ଆପେତେ ଇସରଆ ରାଇଜବ ଗଗଗ୍‌ତେ ସାଜାଳେକେ।
53001006	ପରବୁ ଜିସୁ ଆରା ବଳୁଆ କବରିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ଲାଲାଜା ଡେଗାନ୍‌ ସରଗତା ଡେମେନା। ଏରେବଳତେ ଇସର ଆପେଆ ଆଉ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ବନ୍ଦ କିମିବେ। ଆପେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଏରେବଳତେ ନିଜିରାଏନା।
53001007	ଇସରଆ ବିଚାର ସାବୁରିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ ଜିଏ ଆପେତେ ଏକଳଙ୍‌ କସଣ ଡିଞ୍‌କିକି ଆରକିତେ ଇସର ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
53001008	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ଆମାନେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଏରେବଳତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
53001009	ଜିସୁ ଜୁ ଦିନତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ଏରେ ଦିନତେ ଜିସୁଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଆଦର କିମିମାକି। ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ଆଦର କିମିବେକି। ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅ ଆଉ ଆପେ ଏରେ ଗାତା ଏମାନେଅ। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକା ତୁଲଙ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏଆସିନା।
53001010	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ଆମାନେକିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ପରବୁ ଜିସୁଆ ସାମୁରତା ଅଲଗା ମିନାକି। ଆଉ ଆରା କୁବା ବଳରତା କିଲଙ୍‌ ଆରକି ଅଲଗା ମିନାକି। ଆରକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି ଆଉ ବାଗି ମିନାକି।
53001011	ନି ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତା ମନେ ନବ୍‌ଳଗ୍‌କେ ବିରି ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ଲାଗି ସଦାବେଳେ ପାତାନା ନିକିବ୍‌କେ। ଇସର ଜିମିତି ଡିଅ ଜିବନ ରରଏତେ ଆପେତେ ଡାକେସେକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରରଏତେ ଇସର ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ଡେମେ। ଆପେ ଜୁ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଏଚାଁଏକେ, ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ବଳ ଡିଞ୍‌ଡେମେ। ଆପେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଜୁ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା, ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ଜ ଇସର ବଳ ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
53001012	ନିଞା ଇସରଆ ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ସୁଗାଇ ଦୟା ଜୁଗୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ଜୟକିଜ ପରବୁ ଜିସୁତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ଜ ଆପେତେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ “ଡିଅ” ଗାମ୍‌ଡେମେ।
53002001	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ଆଉ ଏରେବଳତେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ନିଆନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ନିରୁବାଙେ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଆପେକିତେ ଆଉରି ଡିଅର ନିବୁଜାଏ।
53002002	“ପରବୁ ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେନ୍‌ଚେରେତେ” ନି ଗାତାରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆତାମା, ବା ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗାମଜ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବର। ନିଞା ନାଅଁରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ବି ଆପେ ବିସାସ ଇକିବର ଆଉ ଏକାତିଞରାନ୍‌ଡ ଆଉ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ।
53002003	ଆପେତେ ବଣ୍ଡେତେ କେଇତେ ଇଡିଞର। ଜିସୁ ଡେମେନା ଆଗିଲାର ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ତମଙନାକି। ମିନଗ୍‌ ସୁଗାଇ ବାଗି ଲୁକ ଡେମେନା। ତା ଆଗିଲାର ପରବୁ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା।
53002004	ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକିତେ ଆଉ ଇସର ବୁଲି ଲୁକକି ଉଜା କିବ୍‌କିକି ଗିନିସରେକିତେ ବିରୁଦ କିମିବେ। ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଆର ନିଜତେ କୁବା ମାବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମା। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ ମନ୍ଦିରତେ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ନିଜତେ ଇସର ବୁଲି ମାବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମା।
53002005	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌। ଏରେ ବିରି ଆପେ ଏବାଣାଆନ୍‌ରି?
53002006	ଏରେ ବାଗି ଲୁକରେ ଟିକ୍‌ ସମୟରାତେ ମାବ୍‌ଜରମା। ଏଲେ ଏରେ ବାଗି ଲୁକରେତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ବିରି ବାଦା ଡିଞଜ ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ।
53002007	ଏକଳଙ୍‌ ଜ ଏରେ ଲୁକରା ବାଗି କାମ କଳେର ଇରେ। ଜିଏ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ବାଦା ଡିଞଜ ଉନ୍‌ଚେକେ, ଆରତେ ଅଲଗା ଗୁଞ୍ଚାଏ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ବାଗି ଲୁକରେ କଳେର କମ କିମିବ୍‌କିମମା।
53002008	ଗୁଞ୍ଚାଏ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ବାଗି ଲୁକରେ ମାବ୍‌ଜରମା। ପରବୁ ଜିସୁ ନିଜଆ ତମର୍‌ଡତା ନିସାସରେବ ଏରେ ଲୁକରେତେ ମବ୍‌ଗଜେ। ଜିସୁ ଡେମେନା ବଳତେ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡେମେନା। ଏରେ ଆଲୁଅରେବ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେତେ ମବ୍‌ଗଜେ।
53002009	ଏରେ ଲୁକରେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ବଳରେବ ସୁଗାଇ କାବା କମ ମାବ୍‌ଜଏ। ଏଲେ ଲୁକକି ଜୟକିଜ ଗାମାମେକି ଜୁ “ଇସର ଆରତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।” ଜୁ ଲୁକରେକି ବାଗି ଇତେ ଅଣ୍ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବାଗି ଲୁକରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କାମ କିବଜ ବମଣ୍ଡାଏ।
53002010	ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେତେ ଆମାନେଅକି। ଏତେ ଇସର ଆରକିତେ ଆମୁକୁଳାଏକେ ଜେନା ଆଉ ଆରକି ବାଗି ଇତେ ଅଣ୍ଡେକି।
53002011	ଏରେ ଲୁକରେକି ସତ ଗାତା ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଏତେ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ବଳ କିମିନେ। ନି ବଳରେ ଏରେ ବାଗି ଲୁକରେକିତେ ବମଣ୍ଡାଏ, ଆଉ ଲୁକକି ଏରେ ବାଗି ଲୁକରା ମିଚ ଗାତା ବିସାସ କିମିବେକି।
53002012	ଏତେ ଜିଏ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଏଲେ ବାଗି କମରା ଲାଗି କୁସି ଇରେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
53002013	ଏ କାଆକି ବକକି, ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଆପେତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ବାଚେସେକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଲାଗି ଇସରତେ ସଦାବେଳା ଦନିୟବାଦ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଅଳଗ୍‌ଡେ। ଆପେକି ଉନୁକୁଳ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଲୁକକି ଏଆସିକେ ଆଉ ଇସରଆ ଆତାମା ଆପେତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରା ଦିରେ ଇସର ଆପେତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ।
53002014	ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଅ। ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଏଅଙ ଏତେ ଆପେତେ ଇସର ଡାକେଅ। ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଇସର ଆଦର କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେତେ ବି ଆଦର କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆପେତେ ବାଚେସେକେ।
53002015	ଏତେ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜା ନାବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଜା ଜା ନି ଚିଟିରା ନେଲେକେସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‍ ମନେ ଉନାପେ। ଆପେ ମନ ଆଉବ ନିବ ମା ଇକିବଜ ବିସାସରେ ରଏନାପେ।
53002016	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଜେ ଆଉ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକିକିଆ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବକିଆଜ ନିଞା ମନନିଞ୍‌ତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଉଗୁରାଏକିକିଆ। ଆରକିଆ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଆସା ଡିଞ୍‌ଚେକିକିଆ।
53002017	ଆଉ ଆପେଆ ମନପେରେତେ ଉଗୁରାଅକିଆଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ। ଆଉ ଆପେଆ ମନପେରେତେ ଉଗୁରାଅକିଆଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଡେମେକିଆ।
53003001	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞା ଲାଗି ପାତାନା କିବେପେ। ଆପେ ଡିଅ ଗାତା ଏଅଙ ଆଉ ଡିଅ ଗାତାତେ ଆଦର ଇକିବାନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ “ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ମଙେକି ଆଉ ଡିଅ ଗାତାତେ ଆଦର କିମିମାକି” ବୁଲି ପାତାନା ଇକିବେ।
53003002	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଏରେ ଡିଅ ଗାତାତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି। ଏତେ ଏରେ ସୁଗାଇ ବାଗି ଲୁକକାତା ଜିମିତି ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ଡିଅ ମୁନେ, ଏରାଦିରେ ପାତାନା ଇକିବେ।
53003003	ପରବୁ ଜିସୁ “ମୁଇଣ୍ଟ କମ କିଇବେ” ଗାମଜ କିମିବେ। ଏତେ ଆପେତେ ବଳୁଆ କିମିବେ, ଆପେତେ ଏରେ ବାଗି ଲୁକ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆତା ମୁମୁକୁଳାଏ।
53003004	ପରବୁ ଜିସୁଆ ସାମୁରାତେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଆଉ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ଜା ନେଗାତାସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଇକିବ୍‌ସେକେ। ଆଉ ନିଞ୍‌ ଜା ନେଗାମେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଇକିବେ।
53003005	ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ବୁଲି ଆଉରି ସୁଗାଇ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ପରବୁ ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ଡେମେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ଦୁକ କସଟ ସୟ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଦୁକକସଟ ସଏତେ ବି ପରବୁ ଆପେତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ଡେମେ। ଏରେ ଇରେ ନିଞା ପାତାନା।
53003006	ଏ କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଜା ନାବ୍‌ସଜ୍‌ଚେର, ଏରେ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଆମାନେରେକି ଆଉ ଅଳସୁଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ରଏରେକି। ଏତେ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଅକ୍‌କ ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ ଟାଣର ନେଗାତାଏକେ “ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଡ।”
53003007	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ମିନା। ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନାସିଆନା ଏରେବେଳା ଅଳସୁଆ ମା ନିନମାନ୍‌।
53003008	ନିଞ୍‌ କାରିଆ ଅତଙ୍‌ଡ ଉରୁର୍‌ ଜେନା। ଟାଙ୍କା ନିଡିଞାନ୍‌ଜ ନୁର। ଆପେକିତେ ଅଏରାଣ କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେଚାଏଁଅ ଏତେ ଦିନ ରାତି ସୁଗାଇ କସଟ ନିକିବଜ ନେକମନମାନ୍‌।
53003009	ଆପେଆତା ଉରୁର୍‌ତେ ନିଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଏଲେ ବି ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ନେକମଆନ୍‌ଜ ନୁରୁନମାନ୍‌। ଆପେ ନିଞ୍‌ତେ ଏଜୟଜ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଏରଏନା। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେକମଆନ୍‌ଜ ନୁରୁନମାନ୍‌।
53003010	ନିଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ନାସିଆନା ଏରେବେଳା ନିଞ୍‌ ନେଗାତାନମାନ୍‌ “ଜିଏ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଆକିବ୍‌ଡେ ଏରେ ଲୁକରେ ଆଉର୍‌ଡେମେ।”
53003011	ନିଞ୍‌ ନଅଙ୍କେ ଜୁ ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି କମ ଆକିବକିଜ ଅଳସୁଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ରଏରେକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଜେ କମ ଆକିବ୍‌କିକି ଏଲେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆରାବ୍‌କମକେକି।
53003012	ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଅକ୍‌କ ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଟାଣର ନେଗାତାଏକେ “କଳେର ଏରଏଆନ୍‌ଜ ନିଜେ ନିଜେ ଏକମଆନ୍‌ଜ ଇଉରେ।”
53003013	ଏ କାଆକି ବକକି, ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଏଆଏତଆନ୍‌ଡ।
53003014	ନିଞ୍‌ ନି ଚିଟିରା ଜା ଜା ନେଲେକେସେକେ, ଏରେ ଜିଏ ଆପାଳେରେ ଆରତେ ତାମାନ୍‌ପେ ବିରି ଉନେପେ। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଡ। ମା ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଗିମିଆନା।
53003015	ଏରେ ଲୁକରେତେ ସତୁରୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ରାଗ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ବକପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇବୁଜାଏ।
53003016	ପରବୁ ନିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌କେ। ଏରେ ପରବୁ ନିଜେ ଆପେତେ ସଦାବେଳେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକିତେ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ। ପରବୁ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏରେମେ।
53003017	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ, ନିଜ ଇତିବ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌କେ। ଆଞା ଚିଟିଞ୍‌ଡେ ଲୁକକି ଜୟକିଜ କମଙେକି ଜୁ ନି ଚିଟିରେ ପାଉଲ ଲେକେସେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଚିଟିରେତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକେକେ।
53003018	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
54001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି‌ ଚିଟି ଲେକେକେ। ଇସର ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଗାତାଅକିଆଜ ଆଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲା ଇସେରେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଆଉ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ଆସା ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
54001002	ତିମତି, ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟି ଲେକେକେ। ଲେଙ୍କନ୍‌ ଜିମିତି କମରେକିଆ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମେକମନମାନ୍‌। ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ, ଆମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେକିଆ, ସୁଗାର ଡିଅ କିବ୍‌ଡେମେକିଆ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିମିଞେକିଆ।
54001003	ଏପିସି ଗଳଆତେ କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଲଗା ଅଲଗା ଆବ୍‌ସଞମାନ୍‌କି। ଏତେ ଆଞ୍‌ ମାକିଦନିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ବଳଆ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଏପିସି ଗଳଆତେ ମେରଏନା ଆଉ ଆରକିତେ ମେଗାମେ ‘ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅଲଗା ଗାତା ଏଆବ୍‌ସଜର।
54001004	ଆଗିଲା ଅମଳଆ ଆଜାଞ୍‌କା ଗାତା ଆଉ ଆଗକାଳିଆ ଆଗରେକି ଏଆବ୍‌ସଜର’” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆବ୍‌ସଜକିଜ ଲୁକକି ବେକାରିଆ ଚିନ୍ତା କିବକିଜ କମଲେଞାକି ଆଉ ନିଞା ବିସାସ ଜୁଗୁ ଇସର ଜୁ ଦାଇତରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
54001005	ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ମେଗାମେ ଜୁ ଆଞ୍‍ ଆରକିତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କେ: ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ ମନରାକାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ମିନା। ଡିଅ ବିରି ବାଗି ବିରି ବୁଲି ଡିଅର କଙକିଜ ଡିଅ ମନରେ ରରଏତେ ମିନା ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ନି କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରେ।
54001006	କିତିକ ଲୁକକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ସାଡେଅକିଜ ଅଲଗା ଗଟଙ୍‌ବ ଅନକିଜ ବେକାରିଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
54001007	ଆରକି ଇସରଆ ନିୟମ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଚାଁଏକିକି ଏଲେ ଆରକି ବିରି ଗାମ୍‌କିକି ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଆରକି ବାବେକିକି “ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ନିୟମ ନେକଙ୍କେ” ଏଲେ ଆରକି ଇସରଆ ନିୟମରେ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି।
54001008	ଇସର ଏରେ ନିୟମରେକି ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଜେନା। ଏଲେ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଜିଏ ସୁଗାଇ ବାଗି କମରେକି କିବ୍‌କିକି। ଆରକିତେ ଟିକ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଜାଗେଆନ୍‌କିଜ ରଏତେ ନିୟମରେକି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରେ। ଆରକି ଇସରଆ ନିୟମ ଆମାନେରେକି, ଆଉ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ କମ କିବ୍‌କିକି, ଇସରଆ ବିରୁଦରେ “ଆଞ୍‌ ଜା ଚାଏଁକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିମାଜ ରଏନା” ଗାମକିଜ ରଏରେକି, ସୁଗାଇ ପାପ କିବ୍‌ଡେକି, ଇସରତେ ଆମାନେକିକି, ଇସରଆ କିଚି କମ ଆକିବ୍‌କେକି, ବୁଇରକିତେ ଆବାରକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌କିକି,
54001009	ମୁଣୁସତେ ଡେଜ୍‌କିକି, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି, ଦୁମାଣସ ଲେବେର୍‌କିକିଆ ଡେଗାନ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି‌ ଲେବେର୍‌କିକି, ବାନ୍ଦିରା କମ କିବ୍‌କିକି (ମୁଣୁସକିତେ ଆବ୍‌ସଙ୍‌ଡେକି), ବଣ୍ଡେକିକି ଆଉ ମିନଗା ବିରୁଦରେ ବଣ୍ଡାଏକିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ସତ ଗାତାରା ବିରୁଦରେ ଆସିକେ, ଆରକି ଟିକ୍‌ ମିନାକି ବୁଲି ନିୟମରେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରେ।
54001010	ଏତେ ଇସରଆ ନିୟମ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅର ପାଳନ କିବାନ୍‌କିଜ ନିୟମରେ ଡିଅ ଆସିକେ। ଇସର ଚାଏଁକେ ଜୁ ନିୟମରେ ଟିକ୍‌ ବାବରେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ମିନା। ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ।
54001011	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଜୁ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ନିଞା ଇସରଆ କୁବା ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ଅନୁସାରେ ଆସିକେ। ଇସର କୁବା ଆସିକେ ଆଉ ନି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
54001012	ଜିସୁ ଆଞା ଆସଞାତେ ଆସା ଉନାନ୍‌ଜ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ବଳ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
54001013	ଆଗିଲା ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌‌। ଜିସୁଆ ଲୁକରକିତେ ଆଞ୍‌ ଆବୁଞମାନ୍ ଆଉ ଦୁକ କସଟ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌। ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ମା କିବ୍‌ସେର। ଆଞ୍‌ ବିରି କିକିମମାନ୍‌ ଏରେ ଆଞ୍‌ ମା କଙ୍‌ସେର। ଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଞ୍‌।
54001014	ଆଉ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇର ଦୟା କିବଜ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ପାପି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ବୁଜିତେ ବଳ ଡିଞ।
54001015	“ପାପି ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ନି ମୁଲକବ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେର,” ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବିସାସ କିବକିଜ ମାନେଅକିଜ ଡିଅ ମିନା। ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପି ଲୁକକାତା ସୁଗାଇ ପାପ ଆଞ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ।
54001016	ଏଲେ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞାତା ବାଗି ଲୁକତେ ଜ ଇସର ଦୟା କିବ। ମୁଣୁସକି ସୁଗାଇ ପାପ କିବ୍‌ସେରାନ୍‌କିଜ ବି କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ ଆଉ ଅଚତା ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଲୁକକି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁମୁଇନାକି। ଆଞ୍‌ତେ ଜୟକିଜ ନି ଗାତାରେକି ଲୁକକି କମଙେକି ବୁଲି ଆଞ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ।
54001017	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, “ଇସର, ଆମ୍‌ ରାଜା ମାସିକେ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ସାସନ ମିକିବେ, ଆମ୍‌ ମା ମେଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ ମେଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ମେରଏରେ ଏତେ କେଇ ଆମ୍‌ତେ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଆମ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟର ଇସର। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ସୁବୁଦିନ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ‘ଇସର ଡିଅ’ ବୁଲି ଗାମ୍‌ଡେମେକି। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ଆମେନ୍‌।”
54001018	ଲାଣ୍ଡା ତିମତି, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକି ଆମା ଗାତାମ୍‌ଡେ ଗାତାଏସେକିକି। ଏରେ ଗାତାରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗଜ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଇନି ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ। ମିନଗ୍‌ ସଇନିକ ଦେସଆ ଲାଗି ଜୁଦ କିବ୍‌କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଦିରେ ଡିଅ କମ ମିକିବ୍‌କିମମା।
54001019	ଇସରତେ ବିସାସ ମିକିବଜ ମେରଏନା। ଡିଅ କମ ମାଣ୍ଡି ଆଉ ବାଗି କମ ମାଣ୍ଡି? ଏରେ ମେକଙେ ଆଉ ଆମ୍‌ ଡିଅ କମରେ ମିକିକିମମା। କିତିକ ଲୁକକି ଡିଅ କମ ବିରି ଏରେ କଙ୍କେକି ଏଲେବି ଡିଅ କମ ଆକିବ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଆରକି ବିସାସ ସାଡେସେକିକି।
54001020	ଉମନାୟ ଆଉ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ ସାଡେସେକିକିଆ। ଇସରତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେଜ ଡିଅ ଜେନା ବୁଲି ଆରକିଆ ସମଜେକିଆ ଆଉ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା ଆକିବ୍‌କିକିଆ ଜେନା ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରକିଆତେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନଆ ଆସରା ସାଡେସେକେ।
54002001	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ମେଗାମେ: ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି, ରାଜାକା ଲାଗି ଆଉ ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ଲାଗି ପାତାନା ଇକିବେ। ଇସରତେ ଏଗାମେ “ଆରାକା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିଡିଞେ, ଜୁ ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆରକିତେ ଦୟା ମିକିବେ।” ଆରାକା ଦିରେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଇଡିଞେ। ନି ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଗାତାଏକେ।
54002002	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା ନିକିବାନ୍‌ଜ ସାନ୍ତିରେ ରଏ ନିରିମା। ଇସର ଜିମିତି ଚାଁଏକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏ ନିରିମା। ଆଉ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଆଦର କିମିମାକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏ ନିରିମା।
54002003	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା ଇକିବାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏକେ ଇସର ଡିଅ କୁମୁଇଏ ଆଉ କୁସି ମିନା।
54002004	ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସରା ବାରୁବୁନି ଜାତି ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ମୁମୁକୁଳାଏ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା କମଙେକି। ଏରେ ଇସର ଚାଁଏକେ।
54002005	ଇସର ଉଡେଇ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ। ଇସର ଆଉ ଲୁକକିତେ ମିନଗ୍‌ଡେର ମେସାଏ ରିମିମା। ଆର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ।
54002006	ଆରାକା ପାପ ବାଗି କମ ଜୁଗୁ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଏରେ ଦଣ୍ଡତା ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଜିସୁ ନିଜତେ ଡିଞ୍‌ଡଞମାନ୍‌ଜ ମୁଲ ସୁଜିଆନ୍‌। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଜୁ ସମୟରାତେ ଲୁକକିତେ ପରମାଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଚାଏଁସେର, ଏରେ ସମୟରାତେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତା ଇଆନା ଜୁ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଚାଏଁକେ।
54002007	ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ବିସାସ କିବଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା କିବଜ କିନ୍‌ଚେକେ। ଆଞ୍‌ ଆମା ବଣ୍ଡାଏକେ ଜେନା। ଜା ଗାମ୍‌କେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ।
54002008	ସମୁନ୍ଦାଏ ପାତାନା ଇଞାତେ ପାତାନା କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କି ଇତିରକି ଟେକେଅକିଜ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେମେକି। ରାଗ ଆକିବାନ୍‌କିଜ ଆଉ ମନ ଆଚକାଆନ୍‌କିଜ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେମେକି।
54002009	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି କିଲଙ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକାତେ ଡିଅର କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଡେମେକି। ଜିମିତି ଲୁକକି ଜୟକିଜ ବାଗି ଆବୁଜିରେମ୍‌କି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଡେମେକି। ସୁଗାଇ ଦାମି କତେ ଆଉ ସୁଗାଇ ସୁନା, ମତିମାଳି ଏଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଡ। ବକବା ଜୁଣ୍ଟା ସୁଗାଇ ଏସାଜାଆନ୍‌ଡ।
54002010	ଏଲେ ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଗାମ୍‌କିକି “ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ,” ଆରକି ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେମେକି ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକି କମଙ୍କି ଜୁ ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅର ଆସିକିକି।
54002011	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଗାତା ମାନେଅକିଜ କଳେର ଜାଳାକାଆନ୍‌କିଜ ସଜ୍‌ଡେମେକି।
54002012	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଆରାବ୍‌ସଜ୍‌ଡେମେକି। କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କା ଆଲିଙା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ଅକ୍‌କ ଜତେ। ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇରେ ବଳତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି କଳେର ଜାଳାକାରେମେକି।
54002013	ଇସର ଆଗିଲା ଆଦମତେ ବନାଅ ତା ଅଚତା ଆଦମଆ କୁଟୁମର ଅବାତେ ବନାଅ।
54002014	କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଆଦମତେ ବଣ୍ଡାଏ ଜେନା ଏଲେ ଅବାତେ ବଣ୍ଡେଅ ଆଉ ଅବା ଇସରଆ ଗାତା ଆମାନେଅ।
54002015	ଇସରତେ ବିସାସ କିବାନ୍‌କିଜ, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଜିଅ‌କିଜ ଆଉ ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌କିଜ ଟିକ୍‌ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଉଆଳି ଜନମ କିବାନ୍‌କିଜ ରକିଆ କୁମୁଇନାକି।
54003001	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁଆ ବିସାସିକା କୁବା ମୁକିଆ ଇତେ ମନ କିବଜ ଆର ଡିଅ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଁଏକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ।
54003002	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବିସାସିକା କୁବା ମୁକିଆ ଲୁକ ଇତେ ଚାଁଏଅଜ ଆର ଡିଅ ଲୁକ ମିସେନା ଆଉ ଆରତେ ଲୁକକି ବାଗି ଆଗାତାଏକିକି ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରା ମୁଇଣ୍ଟର କୁଟୁମ ମାସିନା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ କୁଟୁମ ଆଉନ୍‌ଚେକେ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେରମାନ୍‌ଜ ଆଉ ବୁଦି କିବାନ୍‌ଜ ରମଏସେନା‌, ଲୁକକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ଆଦର କିମିକିମମାକି, ଇଞାରବ କୁଣିଆ ଡେନକିଜ ଏରେ ଲୁକରେ କୁସି ମିନା ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେ ଡିଅ ମାବ୍‌ସଞମା।
54003003	ଏରେ ଲୁକରେ ମଦୁଆ ଆଇସେରେ ଜେନା, ଆକୁରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେ ନିରୁଳା ମାସିନା, ଆକଲେଜ୍‌ଡେ ଜେନା, ଆଉ ସୁଗାଇ ଟାଙ୍କା ପଇସାତେ ଲୁବ ଆକିବ୍‌ଡେ ଜେନା।
54003004	ଆରା ଇଞାରା ଲୁକରକିତେ ଡିଅର ଚମଳାଏନମା‌ ଆଉ ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଗାତା ମାମାନେକି ବିରି ରମଏନମାକି ଆଉ ଅବାରତେ ଆଦର କିମିକିମମାକି।
54003005	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା ଇଞାରା ଲୁକରକିତେ ଚଳାଏ ଆରିମାନ୍‌ଜ ଆର ପାତାନା ଇଞା ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଚଳାଏ।
54003006	ନୁଆ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେନା ଲୁକରେତେ କୁବା ମୁକିଆ ଲୁକ ମିକିବର। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେତେ କୁବା ମୁକିଆ ଲୁକ ମିକିବଜ ସୁଗାଇ ଗରବ କିମିମା ଆଉ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆତା ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା।
54003007	ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ଜ ଏରେ କୁବା ମୁକିଆ ଲୁକରେତେ “ଡିଅ ଲୁକ” ବୁଲି ଗାମାମ୍‌ଗାମମାକି। ତା ଏଲେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଆରା ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆବ୍‌ତାନ୍ତରଜ ଆଉନ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଲୁକରେକି ଏରେ ଲୁକରେତେ ବାଗି ଗାତା ଆଗାତାଏକିକି ଜେନା।
54003008	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ପାତାନା ଇଞା ବିସାସିକା ସାନ ମୁକିଆକିତେ ଜ ଲୁକକି ଆଦର କିମିମାକି। ଏରେ ସାନ ମୁକିଆକା କମରକି ଆଉ ଗାତାରକି ଏକା ଇତେ ମିନା ଆଉ ମଦୁଆକି ଆଇରେକି ଜେନା। ଏରେ ସାନ ମୁକିଆକି ବାଗି କମ କିବକିଜ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଆଅରେନ୍‌ଡେକି ଜେନା।
54003009	ଡିଅ ଗାତା ଆଉ ବାଗି ଗାତା କଙକିଜ ଟିକ୍‌ ମନରେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ଡିଅ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେନାକି।
54003010	ଜୁ ଲୁକକି ସାନ ମୁକିଆ ଇତେ ମନ କିବ୍‌କିକି ଆରକିତେ ବିସାସି ଲୁକକି ପରିକା କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆରାକା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସାନ ମୁକିଆକି କିବ୍‌ଡେମେକି।
54003011	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଲୁକକି ଆଦର କିମିକିମମାକି। ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଆଗାଣାଜ‌କିକି ଜେନା ଆଉ ମିଚ ଆଗାତାଏକିକି ଜେନା। ଆରକି ବୁଦି କିବାନ୍‌କିଜ ରମଏନମାକି। ଆରକି “ମୁଇଣ୍ଟ କମ କିବେ” ଗାମକିଜ କିମିବେକି।
54003012	ସାନ ମୁକିଆରା ମୁଇଣ୍ଟର କୁଟୁମ ମାସିନା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ କୁଟୁମ ଆଉନ୍‌ଚେକେ ଜେନା। ଆର ଇଞା ଲୁକରକିତେ ଆଉ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଡିଅର ସାମାମ୍ବାଳେନମା।
54003013	ସାନ ମୁକିଆକି ଡିଅ ସେବା କିବକିଜ ଲୁକକି ଆରକିତେ ଆଦର କିମିମାକି ଆଉ ଆରକି ଆବେତଙାନ୍‌କିଜ ବିସାସରେ ଟାଣୁଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିମିକିମମାକି।
54003014	ଆଞ୍‌ ଆମା ଆସମ୍‌ବ ଗଳଙ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ।
54003015	ଏଲେ ଇସରଆ ଇଞା ଲୁକରକି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ରମଏନାକି, ନି ଚିଟିରା ଆଞ୍‌ ଲେକେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ମା ଅନଜ ବି ଆମ୍‌ ନି ଗାତାରେକି ମିବୁଜିନିଞେ। ନିଞା ଇସର ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଇସରଆ ଇଞାର ଇରେ ପାତାନା ଇଞା। ଆରା ଲୁକରକି ନିରେ ନିଞ୍‌। ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞାରା ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଡେଗାନ୍‌ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକରେକି ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେତେ ସବାନ୍‌କିଜ ଉନୁନ୍‌ତେ ମିନା।
54003016	ଜିସୁଆ ଗାତାର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଆସିକେ ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କିକି। ଏରେ ଗାତାରେ ଲୁକକି ଆଗିଲା ଆକଙ୍‌ସେରକି। ଏଲେ ଇସର ଏରେ ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ତେ ଏକଳଙ୍‌ ବୁଜାଏସେକେ। ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। “ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ମୁଲକବ ଡେନ୍‌ଚେର। ନିମୁଳ ଆତାମା ଆବ୍‌ଜୟ ଜୁ ଜିସୁ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଆସିକେ। ଇସରଆ କବରିଆକି ଜିସୁତେ ଜୟକି। ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାନିଞକି। ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକଆ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ‌କି। ଇସର ଜିସୁତେ ସରଗବ ଗଗ।” ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ସତ ଆସିକେ ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ବିସାସ କିବ୍‌କିକି।
54004001	ଇସରଆ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଅର ଗାତାଏକେ, “ନି ମୁଲକ ଜେଳାଏତେ ଅଣ୍ଡେ। ନି ସମୟରେ କିତିକ ବିସାସିକି ବଣ୍ଡାଏକେ ଆତାମାରାକା ଆଉ କଏଲଙା ଗାତାର ଅଙକିଜ ଜିସୁଆ ବିସାସ ସାମାଡେକି।”
54004002	ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଡେଗାନ୍‌ ମିଚ ଗାତା ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି। ଏରେ ଲୁକରେକା ମନ ବାଗି ଇସେରେ। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଡିଅ ଗାତା ବାଗି ଗାତା ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି।
54004003	ଏରେ ବଣ୍ଡାଏକିକି ଲୁକରେକି ଗାମ୍‌କିକି “ବାଆଗର ଇଆନ୍‌ଡ ଆଉ କିତିକ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ଗିନିସରେକି ଇଜିମର।” ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ନେକଙ୍କେ। ଇସର ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ବନାଏସେକେ ଗିନିସରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞଜ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ନିରିମା।
54004004	ଇସର ଜା ବନାଏସେକେ ଏରେ ସମୁନ୍ଦାଏ ଡିଅ। ଏରେତା କେଣିସି ଗିନିସରେତେ ବାଗି ବୁଲି ନେଗାମଜ ଡିଅ ଜେନା। ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞଜ ନିଜିମଜ ଡିଅ ମିନା।
54004005	ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ “ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ଡିଅ ଆସିକେ” ଆଉ ଇସରତେ ଦନିଅବାଦ ନିଡିଞଜ ପାତାନା ନିକିବଜ ନୁରଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସ ନିମୁଳ ଆସିକେ।
54004006	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆମ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ମାବ୍‌ସଜେ। ମାବ୍‌ସଜଜ ଆମ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ଚାକର ମିନା। ଆମ୍‌ ଜୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ ଆଉ ଜୁ ସତ ଗାତାରେକି ଆମ୍‌ ମେମାନେକେ, ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆମ୍‌ ବଳୁଆ ମିସେରେ ବୁଲି ଲୁକକି କମଙ୍‌କି।
54004007	କିତିକ ଆଗ ଗାତାରେକି ଇସରତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଗରେକି ଆଉ ବେକାରିଆ ଗାତାରେକି ଆମ୍‌ ମଅଙର। ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ ନେରଏନା ଏରେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅର ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏତେ ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ ଚେସ୍‌ଟା ମିକିବେ।
54004008	ଇଣିତେ ଡିଅ ଉନୁନ୍‌ତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଚେସ୍‌ଟା କିବାନ୍‌ଜ ଡିଅ। ଏଲେ ଇସର ଜିମିତି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବାନ୍‌ଜ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ଡିଅର ରଏଆନ୍‌ଜ ନି ମୁଲକଆ ଜିବନରେ ଆରା ଲାଗି ଡିଅ ମିନା। ଆର ଗମଜେ ଅଚତା ନୁଆ ଜିବନ କୁମୁଇନା। ଏରେ ଜିବନରେ ବି ଆରା ଡିଅ ମିନା।
54004009	ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି।
54004010	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ନିଞା ଇସର ବଞ୍ଚେସେକେ। ଇସରତେ ବିସାସ କିବକିଜ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏରେ ଆସା ନିକିବାନ୍‌ଜ କସଟ ନିକୁଇଆନ୍‌ଜ ବି ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କମ ନିକିବ୍‌କେ।
54004011	ଆମ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ମେଗାତାଏ ଆଉ ମାବ୍‌ସଜେ।
54004012	ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ ସାନ ମାସିକେ। ଆମ୍‌ତେ ଲୁକକି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ରିମିମାକି “ଆମ୍‌ ତ ସାନ, ନିଞ୍‌ତେ ବିତେ ମାବ୍‌ସଜ୍‌କେ?” ଆମ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଗାତା ମେଗାତାଏ, ଡିଅ ବେବାର ମାବ୍‌ଜଏ, ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ଡିଅ ମିବୁଜାଏ, ଇସରତେ ଡିଅ ବିସାସ ମିକିବେ ଆଉ ନିମୁଳ ମେରଏନା। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିକିବଜ ବିସାସି ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ବାଗି ଆବୁଜିକମ୍‌କି ଜେନା ଏଲେ ଗାମାମେକି “ନିଞ୍‌ ତିମତିଆ ଡେଗାନା ନିନା।”
54004013	ଆଞ୍‌ ଆମା ଆସମ୍ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ସାବୁରିଞା ସାମୁରାକାତେ ମେପଡେନମା, ଲୁକକିତେ ମିବୁଜାଏନମା ଆଉ ମାବ୍‌ସଞମା।
54004014	ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକକି ଆମା ବକମମ୍‌ତେ ଇତି ଉନକିଜ ପାତାନା କିବ୍‌ସେରକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି। ଏରେବେଳା ଆମ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ବଳ ମିକୁଇସେରାନା। ଏରେ ବଳରେତେ ଆମ୍‌ ମେବାଣାନ୍‌ଡ।
54004015	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ଆମ୍‌ ମନ ମିଡିଞଜ ଡିଅର ମିକିବ୍‌କିମମା। ଏରେନୁଣିଞ୍‌‌ ମିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌ଜ ଆଗିଲାବ ଆମ୍‌ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମିରିମା ଆଉ ଲୁକକି ଆମ୍‌ ଡିଅ କମ ମିକିବ୍‌କେ ବୁଲି କମଙ୍‌କି।
54004016	ଆମ୍‌ ନିଜତେ ମେସାମ୍ବାଳେନା ବିରି ମେରଏନା। ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଟିକ୍‌ ମାବ୍‌ସଞମା। ଏରେ କମରେକି ଦିନି ଦିନି ମିକିବ୍‌କିମମା। ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ମେବାଣାଆନ୍‌ଡ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିକିବଜ ଆମ୍‌ତେ ଆଉ ଅଙ୍କିକି ଲୁକରେକିତେ ଆମ୍‌ ମୁକୁଳାଏ ମିରିମା।
54005001	ବୟସିକିଆ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌କିତେ ଆମା ଅବାମା‌ ଡେଗାନ୍‌ ମେମାନେଅଜ ମିବୁଜାଏ ଆଉ ଆରକିତେ ମେଲେଜର। କଙ୍ଗେର୍‌କିତେ ବକମା ଡେଗାନା ମେମାନେନା।
54005002	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ ଆମା ବୁଇନମା ଡେଗାନା ମେମାନେନା ଆଉ ସେଲାନ୍‌କିତେ ଆମା ବକରାମ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ ମେମାନେନା। ସେଲାନ୍‌କା ତୁଲଙ୍‌ ବାଗି କମ ମିକିବର ଆଉ ନିଜେ ନିମୁଳ ମେରଏନା।
54005003	ଜୁ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ କେଇ ଜେନା, ଆରକିତେ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
54005004	ଅବାର ବୁଇର ନିଜଆ ଉଆଳିରକିତେ ଜତନ କିବାନ୍‌କିଜ ଆବ୍‌କୁବାରେକି। ଏତେ ଉଆଳିରକି କୁବାଅକିଜ ଅବାରାକା ବୁଇରାକା ଜତନ ଗଗଗ୍‌ତେ ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଏପାଳେଅଜ ଇସର କୁସି ମିନା। ଏତେ ମିନଗ୍‌ ରାଣ୍ଡରାଏଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌, ବକସେନ୍‌ ବକଳାବ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କିଜ ଆରକି ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏରା ଜତନ ଗମଙାକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବାନ୍‌କିଜ ଆରାକା ବିସାସ ଲୁକକି କମଙେକି।
54005005	ଜୁ ରାଣ୍ଡରାଏତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ କେଇ ଜେନା, ଆର ଇସରତେ ବିସାସ କିବାନ୍‌ଜ “ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ ମିକିବେ” ଗାମଜ ଦିନରାତି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ପାତାନା କିବାନ୍‌ଜ ରଏରେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
54005006	ଜୁ ରାଣ୍ଡରାଏରେ ଉଡେଇ ନିଜତେ କୁସିବାସି କିକିବ୍‌ତେ କମ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ବଞ୍ଚେଅଜ ବି ଗମଜ୍‌ତା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା।
54005007	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ମେଗାତାଏ। ଏରେ ଗାତାରେ ଆରକି ମାନେଆନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ଆରାକା ଦିରେ ବାଗି ଗାତା ଆଗାତାଏକିକି ଜେନା।
54005008	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆରା ନିଜଆ ଲୁକକା ଆଉ ମୁଇ ଇଞା ଲୁକକା ଜତନ ଆକିବଜ ଏରେ ଲୁକରେ ଜିସୁଆ ବିସାସ ସାଡେକେ ଡେଗାନା ଆସିକେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଅବିସାସି ଲୁକକାତା ସୁଗାଇ ବାଗି‌ ଆସିକେ।
54005009	ଜୁ ରାଣ୍ଡରାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ ପାତାନା ଇଞାତା ସାଆଜ କୁକୁଇତେ ଆମ୍‌ ମେବାଚେ - ଆରାକା ନାଅଁରକି ମେଲେକେ। ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏକି ସାଟିଏ ବରସତା ସୁଗାଇ ମିସେନାକି ଆଉ ଆରାକା ଅଣିଞ୍‌ଟର ସାଉର ମାସିନାକି।
54005010	ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏରେକି ଡିଅ କମ କିମିବ୍‌ସେନାକି, ଉଆଳିକିତେ ଡିଅର ମାବ୍‌କୁବାଏସେନାକି ଆଉ ଇଞାରବ କୁଣିଆ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରକିଜ କୁସି ମିସେନାକି। ଜିସୁଆ ଲୁକରାକା ଇଜିଙ୍‌ଡକି ଗୁମୁଦାଗ୍‌ସେରେକି ଆଉ କସଟରେ ମାସିନାକି ଲୁକରାକା ସାଆଜ କିମିକିମମାକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଡିଅ କମରେକି କିମିକିମମାକି ଲୁକରାକା ନାଅଁରକି ଲେକେତେ ମିନା।
54005011	ଅଳପ ବୟସ ମିସେନା ରାଣ୍ଡରାଏକା ନାଅଁରକି ମେଲେକେଅର। ଆରାକା ବୟସ ଆସିକେ ଏତେ ଆରକି ଜିସୁଆ ବିସାସର ସାଡେଅକିଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବାଆଗର ଇ ରିମିମାକି।
54005012	ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏକି ଆଗିଲା ଜିସୁତେ ଜୁ ନିୟମ କିବ୍‌ସେରେକି ଏରେ ନିୟମ ପାଳନ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି, ଏତେ ଇସର ଆରକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
54005013	ଅଳପ ବୟସ ମିସେନା ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ସାଆଜ କିବକିଜ ଆରକି ଅଳସୁଆ ମିନାକି, ଆରକି ଆଉ ଇଞା ନି ଇଞା ବୁଲିଅକିଜ ଗାମାଣାଜକି। ଆରକି ଜୁ ଗାତାରେ ଗାତାଏତେ ଡିଅ ଜେନା ଏରେ ଗାତାରେ ଗାମାତାଏକି।
54005014	ଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ, ଅଳପ ବୟସ ମିସେନା ରାଣ୍ଡରାଏକି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବା ଇରେମେକି, ଜନମ ଜାତ କିବାନ୍‌କିଜ ଇଞାତେ ରଏରେମେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଜୁ ଲୁକକି ନିଞା ବିରୁଦରେ ଆସିକିକି, ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ ବାଗି ଆଗାତାଏକିକି ଜେନା।
54005015	ଅଳପ ବୟସଆ ରାଣ୍ଡରାଏକି କିତିକ ଜିସୁଆ ବିସାସ ସାଡେଅକିଜ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ଗାତାର ମାନେଅକିଜ ଆରା ଅଚ ଅଚ ଅଣ୍ଡେକି। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକେସେକେ।
54005016	ଜିସୁତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେନା ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଇଞାରା ରାଣ୍ଡରାଏକି ଆସିଆନ୍‌କିଜ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏରାକା ଜତନ କିବ୍‌ଡେମେ। ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ଅଏରାଣ ଆକିବ୍‌ଡେମେ। ତା ଏଲେ ଜୁ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ କେଇ ଜେନା, ପାତାନା ଇଞା ଏରେ ରାଣ୍ଡରାଏକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ରିମିମା।
54005017	ମୁଇଣ୍ଟ ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକ ପାତାନା ଇଞାତେ ଡିଅ ଚଳାଅ‌ଜ ଆରତେ ବିସାସି ଲୁକକି ଦୁଇ ଗୁଣ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ଜୁ ଲୁକକି ସୁଗାଇ କସଟ କିବାନ୍‌କିଜ ଇସରଆ ଗାତା ବୁଜାଏକିକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଆରକିତେ ବିସାସି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି।
54005018	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ପତଳି ଇକିମା ବଳତେ ଅଳେଜ୍‌ଡାକା ତମର୍‌ଡାକାତେ ଦାଉଳା ଏତରର” ଆଉ ଲେକା ଇସେରେ “ଚାକରକିତେ ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମିନା।”
54005019	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡେନଜ “ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକ ବାଗି କାମ କିବ୍‌ସେକେ” ଗାମଜ ଏରେ ଗାତାରେ ବିସାସ ମିକିବର। ଏଲେ ଦୁଇ ତିନି ଜଣ ସାକି ଇଆନ୍‌କିଜ ଏରେ ଗାତାରେ ବିସାସ ମିକିବେ।
54005020	ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ପାପ କିବାନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞା ସାମୁରାତେ ଆରତେ ମିବୁଜାଏ। ଏରେ ଜୟକିଜ ଅଲଗା ଲୁକକି ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ବେମେତଙାକି।
54005021	ଇସର, କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଆଉ ଇସର ବାଚେସେକେ ଇସରଆ କବରିଆକା ସାମୁରାକାତେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ। ଆଞ୍‌ ଜା ଗାତାଏକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିକିବେ। କିଏତେ ବି କୁବା ସାନ ମେବାଚେଅର। ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ଏକା ଜଏ ବିରି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିକିବେ।
54005022	ତରବରିଆ ମିଆନ୍‌ଜ କେଇତେ ବକବ୍‌ଡାତେ ଇତି ମୁନଜ କୁବା ଲୁକ ମିକିବର। ଏରେ ଲୁକକି ପାପ କିବକିଜ ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ପାପ ମିକିବ୍‌ଡେ ଡେଗାନ୍‌ ମିନା। ଆମ୍‌ ନିଜତେ ନିମୁଳ ମୁନା।
54005023	ଆମା ଇଣିମ୍‌ଡେ ଗଣତେ ଗଣତେ‌ ବାଗି ଇରେ। ଏତେ ଉଡେଇ ଡାଗ୍‌ ମୁରର, ଅଳପ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ କିଲଙ୍‌ ମୁରେ, ଏରେ ଆମା ଇଣିମା ଲାଗି ଡିଅ ମିନା।
54005024	କିତିକ ଲୁକକା ପାପ ବାଗି କାମରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍କେକି। ଆରକିତେ ଇସର ଗଳଙ୍‌ ବିଚାର କିମିବେ। ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି କଳେର ପାପ କିବ୍‌ଡେକି। ଏତେ ଆରାକା ପାପ କାମ ଗଳଙ୍‌ ଲୁକକି ଆକଙ୍କିକି ଜେନା। ଆରାକା ବାଗି କାମରେକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଅଲର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
54005025	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ, କିତିକ ଲୁକକି ଡିଅ କମରେକି କିବାନ୍‌କିଜ ଲୁକକି କଙ୍କେକି। ଏଲେ କିତିକ ଲୁକକି ଡିଅ କମ କଳେର କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଲୁକକି ଗଳଙ୍‌ ଆକଙ୍କିକି ଜେନା। ଆରାକା ଡିଅ କମରେକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଅଲର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
54006001	ଚାକରରକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବାନ୍‌କିଜ ଆରାକା ସାଉଆରକିତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ସାଉଆରକିତେ ଆଦର କିବାନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ଇସରତେ ବାଗି ଆଗାତାଏକିକି ଜେନା। ନିଞ୍‌ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ନାବ୍‌ସଜ୍‌କେ ଏରେ କିଲଙ୍‌ “ଡିଅ ଜେନା” ବୁଲି ଲୁକକି ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନା।
54006002	କିତିକ ଚାକରକା ସାଉଆରକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି। “ସାଉଆଞ୍‌ କାକାଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ” ଗାମକିଜ କମରା ବଳତେ ଆଦର ଆକିବାନ୍‌କିଜ ଡିଅ ଜେନା। ଚାକରରକି ସାଉଆରତେ ଆଦର କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଚାକରରକି କମଆନ୍‌କିଜ ସାଉଆରକି ସାଆଜ କୁଇରେକି। ଏତେ ଜୁ ସାଉଆରକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି ଆରକିତେ ଚାକରରକି ଡିଅ ବୁଜିକିକି, ଏରେ ସାଉଆରାକା ଲାଗି ଚାକରରକି ସୁଗାଇ ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌କେ ଏରେ ଆମ୍‌ ମାବ୍‌ସଜେ ଆଉ ମିବୁଜାଏ।
54006003	କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତାର ଆଉ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଅଲଗା ଅଳଙ୍ଗର ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆମାନେରେକି। ଆରକି ଇସରଆ ସେବା ଆକିବ୍‌ଡେକି।
54006004	ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ କିଚି ଆବୁଜିକିକି। ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗଗକିଜ ଆରକି ଆବ୍‌କଲେଜ୍‌କିକି ଆଉ ଏରେତା ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଇଂସା କିବ୍‌ଡେକି, କୁକୁରିମ୍‌ଡେକି, ମନରକି ଚକାଏରେକି ଆଉ ଆରାକା ଆରାକା ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
54006005	ଆରକି ରେଙ୍ଗେଚେଙ୍ଗେ ଇରିକି ଆଉ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ କଲେଜ୍‌ଡେକି। ଆରାକା ମନରକି ବାଗି ଇସେରେ ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆକଙ୍କେକି। ଆରକି ଦନି ଇନା ଗାମକିଜ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌ଡେକି।
54006006	ନିଞା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଏରେତା କୁସି ନିଆନ୍‌ଜ ଲୁବ ମା ନିକିବାନ୍‌ଜ ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଦନି ନାସିକେ।
54006007	ନି ମୁଲକବ ବିରି ନରେନ୍‌ଚେରାନ୍‌? କିଚି ଜେନା। ନି ମୁଲକଆତା ବିରି ନେଗଙାଜ ନିଡୁଙେ? କିଚି ଜେନା।
54006008	ଉରୁର୍‌ତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆଉ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌‌ତେ ଆସିଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ କୁସି ନିରେ।
54006009	ଜୁ ଲୁକକି ଦନ ସମ୍ପତିତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଏରେ ଲୁବରେ ଆରକିତେ ବାଗି କମ ମାବ୍‌କିବେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ମୁରୁକ ଡେଗାନ୍‌ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଜୁ ଗିନିସରେକି ଆରକିତେ ବାଗି କିମିବେ, ଏରେମିନ୍ଦିରେକିତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଏରେ ଲୁକରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ମିନିଞା।
54006010	ଦନ ସମ୍ପତିତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଏତେ ଲୁକକି ବାଗି ଇରେକି। କିତିକ ଲୁକକି ଦନ ସମ୍ପତିତେ ଲୁବ କିବାନ୍‌କିଜ ଜିସୁଆ ବିସାସ ସାଡେସେକିକି ଆଉ ନିଜତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି।
54006011	ଏଲେ ତିମତି, ଆମ୍‌ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତାତା ଆମ୍‌ ଅଲଗା ମେରଏନା। ଡିଅ ଆଉ ଟିକ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା ମିକିବେ, ଇସର ଜିମିତି ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମେରଏନା, ଜିସୁଆ ବିସାସରେ ମେରଏସେନମା, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମିକୁକୁଇନମା, ଦୁକ କସଟ ମେସଏନମା ଆଉ ସଦାବେଳେ ନିରଳ ରରଏତେ ଚେସ୍‌ଟା ମିକିବେ।
54006012	ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ସଇନିକ ଡେଗାନ୍‌ ଆମା ବିସାସମ୍‌ଡେ ସମାଜ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ କମ କିକିମମା। ଆମ୍‌ତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଇସର ବାଚେସେକମ୍‌। ଏରେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କିଲଙ୍‌ ସମାଜ ଉନ୍‌ଚେନା। ନି ଗାତାରେ ସୁଗାଇ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ମେଗାମ୍‌ସେକେ।
54006013	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସକିତେ ଆଉ ଜନ୍ତୁ‌କିତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ପନ୍ତିଅ ପିଲାତ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିଚାର କିବ୍‌ସେର, ଏରେବେଳା ଜିସୁ ପିଲାତତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଡିଅର ଗାତାନିଞ୍ଚେର। ଏରେ ଜିସୁଆ ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ।
54006014	ଆଞ୍‌ ଜା ଜା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଡେମେନା ଜାକଜ୍‌ ମେମାନେ ଆଉ କିଚି ବାଗି କାମ ମିକିବାନ୍‌ଡ। ତା ଏଲେ ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ବାଗି ଆଗାମ୍‌କମ୍‌କି ଜେନା।
54006015	ଟିକ୍‌ ସମୟ ବଳତେ ଇସର ଜିସୁତେ କିମିନେ। ଇସର କୁବା ଆସିକେ, ଆର ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ରିମିମା, ଆର ରାଜାରାକା ରାଜା ଆଉ ପରବୁରାକା ପରବୁ ଆସିକେ।
54006016	ଉଡେଇ ଇସର ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଇସର ଲାଲାଜାତାକୁରି ସୁଗାଇ ଆଲଆତେ ରଏରେ, ଏରେ ଆଲୁଅରେବ ମୁଣୁସକି ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। କେଇ ଇସରତେ ଜଜଏ ଜେନା ଆଉ ଜଜଏ ବି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆଦର ଆଉ ବଳ ଇସରଆ ଆସିରେମେ। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଆମେନ୍‌।
54006017	ନି ମୁଲକଆ ଦନି ଲୁକକିତେ ମେଗାମେ “ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଦନତେ ଆସା ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଦନ ସମ୍ପତି ସୁବୁଦିନ ଆରଏରେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସରତେ ଆସା ଉନାପେ, ନିଞା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ କାରବାର କିକିବ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌କେ।
54006018	ଡିଅ କମ ଇକିବ୍‌କିମମା, ନିଜଆ ଦନ ସମ୍ପତିତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦାନ ଇଡିଞ୍‌ଡିଞମା, ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଜାରଆ ଜତେ ଗାରାନ୍‌କିଜ, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇଡିଞେ।”
54006019	ଦନି ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଞକିଜ ଡେମେନା ଦିନତେ ଦନ ଟୁମୁଳାଏନାକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦାନ ଡିଞ‌କିଜ ଦନି ଲୁକକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିବନ କୁମୁଇନାକି।
54006020	ତିମତି, ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଜୁ ଡିଅ ଦାନରେକି ଆଉ ଦାଇତ ଡିଞ୍ଚେକମ୍‌ ଏରେ ଆମ୍‌ ମେସବ୍‌ସେନା। ବେକାର ଗାତା ମେଗାତାଅର ଆଉ ରେଙ୍ଗେଚେଙ୍ଗେ ମିଆନ୍‌ଡ। କିତିକ ଲୁକକି ବେକାରିଆ ଗାତାରେକିତେ “ବୁଦି ଗିଆନ ଆସିକେ” ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି।
54006021	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମକିଜ କିତିକ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସର ସାଡେସେକିକି। ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
55001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଇସର ମନ କିବଜ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ‌ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା କିବଜ କିନ୍‌ଚେକେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବଜ ନିଞ୍‌ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ନିକୁଇନା। ନି ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ।
55001002	ତିମତି, ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟି ଲେକେସେକମ୍‌। ଆମ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌ ଡେଗାନା ମାସିକେ। ଇସର ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ଆମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିମିବେକିଆ, ଡିଅ କିମିବେକିଆ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିମିଞେକିଆ।
55001003	ଆଗିଲା ଆଞା ଗୁସୁ ଅବାଞ୍‌କି ଇସରତେ ସେବା କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି। ଆଞ୍‌ ଜ ଡିଅ ମନରେ ଇସରତେ ସେବା କିବ୍‌ଡେ। ଆଞ୍‌ ଦିନରାତି ଏରେ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଆଉ ଏରେବଳତେ କିଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
55001004	ଆମ୍‌ ମେଜେଗ ଏରେ ଆଞା ମନଞା ଆସିକେ। ଆମ୍‌ତେ ଜୟଜ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଇନା ଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଜଜଏତେ ଆଞ୍‌ ମନ କିବ୍‌କେ।
55001005	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆମ୍‌ ଜିସୁତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ମିକିବ୍‌ଡେ। ଆମା ନାନାମ୍‌ ଲୁଇ ଆଉ ଆମା ବୁଇନମ୍‌ ଇଉନିକି ଆମା ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଜିସୁତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌ସେରକିଆ। ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆମ୍‌ବି ଆରାକିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ମିକିବଜ ମେରଏରେ।
55001006	ଆଞ୍‌ ଆମା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇତି ଉନଜ ପାତାନା କିବ। ଏରେବଳଆ ଇସର ଆମ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବଳ ଡିଞମ୍‍। ଏରେ ବଳରେ ଆମା କମମ୍‌ତେ ମେଲାଗାଏନମା।
55001007	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଆତାମାରେ ବେତଙ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ ଜେନା। ଏରେ ଆତାମାରେ ନିଞ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ନିକୁଇ ଆଉ ନିଜେ ନେସାମ୍ବାଳେରମା।
55001008	ଏତେ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ମିଗିଆନାନ୍‌ଡ। ଜିସୁଆ ଲାଗି ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇସେରେ। ଆଞା ଲାଗି ବି ଆମ୍‌ ମିଗିଆନାନ୍‍ଡ। ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ ମେସଏ। ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ବଳ ଡିମିଞମ୍‌।
55001009	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ରଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବଜ ଆଉ ମନ କିବଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ କିବ୍‌ସେକେ। ନିଞା ଡିଅ କମ ଜୟଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡାକେ ଜେନା। ନି ମୁଲକ ଇଆନ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ମନ କିବ୍‌ସେର।
55001010	ଏଲେ ଇସର ବାଚେସେର ଟିକ୍‌ ସମୟରାତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ନି ମୁଲକବ ଡେନ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଇସରଆ ଦୟା କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ। ଜିସୁ ଗଜଜ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ନେଗଜଜ ବି ସୁବୁଦିନ ମା ନେଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ମୁନାକି ଲୁକରେକିତେ ଜିସୁ ନୁଆ ଜିବନ ଡିମିଞେ ଆଉ ଆରକି ସୁବୁଦିନ ରମଏନାକି।
55001011	ନି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଉ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ଇସର ବାଚେଅଜ ଆରା ଚାଲା କିବଜ କିନ୍‌ଚେକେ।
55001012	ଏତେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସଏକେ। ଜିଏତେ ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌ସେକେ ଆରତେ ଆଞ୍‌ କଙ୍‌ସେକେ। ଆର ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ବିଚାର ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅର ମୁନେ। ଏରେ ଆଞ୍‌ ଡିଅର କଙ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମାଗିଆଣ୍ଡେ।
55001013	ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ଚେକମ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ ଲୁକକିତେ ମାବ୍‌ସଞମା। କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ପାପି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ପରବୁ ଆମ୍‌ତେ ବଳ ଡିଞ୍ଚେକେ, ଏରେ ମନେ ମୁନଜ ଆମ୍‌ ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ମାବ୍‌ସଞମା।
55001014	ଇସର ଆମ୍‌ତେ ଜୁ ଦାଇତ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ଡିଅର ସବ୍‌ସେନା ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକାତା ରକିଆ ମିକିବଜ ମୁନେ। ନିଞା ଆଲୁଙା ନିମୁଳ ଆତାମା ଆସିକେ। ଏରେ ଆତାମାରେ ଆମ୍‌ତେ ଏରେ ଦାଇତରେ କିକିବ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ।
55001015	ପୁଗେଲ ଆଉ ଅର୍‌ମଗେନା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆ ଦେସଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ସାଡେସେକିକି। ଏରେ ଆମ୍‌ ମେକଙ୍କେ।
55001016	ଅନିସିପର, ଆର ସୁଗାଇ ତର ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନଜ ଆଞ୍‌ତେ ସାକାଅ। ଆଞ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଆନ୍‌ଜ ବି ଅନିସିପର ଆଗିଆନାନ୍‌ଜ ଡେନ। ଇସର ଅନିସିପରଆ କୁଟୁମାଳିତେ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
55001017	ଅନିସିପର ରୁମ୍‌ ଗଳବ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେର ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ତେ କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଆର ସୁଗାଇ ଡଗରାଏନମାନା।
55001018	ବିଚାର ଦିନତେ ପରବୁ ଅନିସିପରତେ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ। ଆମ୍‌ ଡିଅର ମେକଙ୍କେଜୁ ଆଞ୍‌ ଏପିସି ଗଳଆତେ ଆସିଆନା ଏରେବେଳା ଅନିସିପର ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ସାଆଜ କିବ୍‌ସେକେ।
55002001	ଲାଣ୍ଡା, ଆମ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ମେରଏଆନ୍‌ଜ ଜିସୁ ଆମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିମିବେ। ଏରେ ଦୟାରେବ ଆମ୍‌ ବଳୁଆ ମିନା।
55002002	ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ସୁଗାଇ ଲୁକକା ସାମୁରାତେ ଆବ୍‌ସଜ ଏରେ ଆମ୍‌ ମଙ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ମାବ୍‌ସଜେ। ଜୁ ଲୁକକି ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ରିମିମାକି ଆଉ “ଆଞ୍‌ ଏରେ କମରେ କିଇବେ” ଗାମକିଜ କିମିବେକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ଜିସୁଆ ଗାତାର ମାବ୍‌ସଜେ।
55002003	ମିନଗ୍‌ ସଇନିକ କସଟ ସୟଜ ଜୁଦ କିବ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ ଜ ଦୁକ କସଟ ମେସଏଅଜ ଜିସୁଆ କମ ମିକିବେ।
55002004	ଏରେ ସଇନିକରେ ଜୁଦ କିବ୍‌କେ ବଳତେ ଆରା କୁବା ଲୁକରା ଗାତା ମାନେକେ। ଏତେ କୁବା ଲୁକତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଏରେ ସଇନିକରେ ଇଞା କମ, ବିଲ ବାଡି କମ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
55002005	ଜୁ ଲୁକ କେଳେତେ ଦବଡେକେ, ଏରେ କେଳରା ନିୟମ ମାନେଅଜ ଆରତେ ଦବଳେତେ ମିନା। ନିୟମ ମାନେଅଜ ଦବଡେଅଜ ଆଗିଲା ସେଙାନ୍‌ଜ ଆର ପୁରସ୍‌କାର କୁମୁଇନା।
55002006	ମିନଗ୍‌ ତାସି ବିଲତେ ସୁଗାଇ କସଟ କିବାନ୍‌ଜ ତାସ କିବ୍‌କେ, ଏତେ ବୁଆ ବିଲିମଜ ଏରେ ବୁଆରେ ଆଗିଲା ତାସି କୁମୁଇନା‌। ଆମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକା ଡେଗାନ୍‌ ମେକମନମା।
55002007	ଆଞ୍‌ ଜା ଜା ଗାମ୍‌କେ, ଏରେ ମନ ଡିଞେ ବିରି ଚିନ୍ତା କିବେ। ମନ ମିଡିଞେ ବିରି ଚିନ୍ତା ମିକିବଜ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ବୁଜିତେ ପରବୁ ଆମ୍‌ତେ ବୁଦି ଡିମିଞେ।
55002008	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆମ୍‌ ମନେ ମବ୍‌ଳଗେ ଜୁ ଜିସୁ ଦାଉଦ ରାଜାରା ନିଜ କୁଟୁମାଳି ଲୁକ। ଜିସୁ ଗଜଜ ଇସର ଜିସୁତେ ବେଜ୍‍ବଞ୍ଚାଅ। ଏରେ ଗାତାରେ ଇରେ ଆଞା ଡିଅ ଗାତା।
55002009	ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଆଞ୍‌ ଆବ୍‍ସଜ୍‌କେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସଏକେ ଆଉ ଦୁସି ଲୁକକା ଡେଗାନା ସିଙ୍କିଳିବ ତରକିଜ ଆଞ୍‌ତେ ଉନ୍‌‍ଚେକିକି। ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତାର ସିଙ୍କିଳିବ ତତର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
55002010	ଇସର ବାଚେସେକେ ଲୁକରେକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିମିବେକି ଆଉ ଜିସୁ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଡିଅର ରମଏନାକି। ଏରେମିନ୍ଦିରେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସଏକେ।
55002011	ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆସିକେ: “ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେଗଜଜ, ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେବଞ୍ଚେଅଜ ନେରଏନା।
55002012	ନିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ନେସୟଜ, ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ରାଜା ଡେଗାନ୍‌ ସାସନ ନିକିବେ। ‘ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା’ ନେଗାମଜ, ଜିସୁ ଜ ‘ଆଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା’ ଗାମାମେ।
55002013	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜୁ କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଗାତା ନିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ କମରେ ମା ନିକିବଜ ବି ଜିସୁ ଆରା କମର କିମିବେ। ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁ ନିଜତେ ଆବଣ୍ଡାଏରମ୍‌ଡେ ଜେନା।”
55002014	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ସଦାବଳେ ମନେ ମବ୍‌ଳଙମା। ଆରକିତେ ମାବ୍‌ଚେତାଏଜ ମେଗାତାଏ “ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ ଆପେ କୁଟିଜ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ଗାତା ଲାଗି ଏକଲେଜାନ୍‌ଡ।” ଏରା କିଚି ଲାବ ଜେନା ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଅଙ୍କିକି ଏରେ ଲୁକରେକା ବିସାସ ବାଗି ମିନା।
55002015	ଜିଏ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ବିଚାର କିମିବେ, ଏରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ କମ ମିକିବ୍‌କେ ଡେଗାନ୍‌ ଆମ୍‌ ମା ମିଗିଆନାନ୍‌ଜ ଇସରଆ କମ ଡିଅର ମେକମନା। ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଟିକ୍‌ ମାବ୍‌ସଜେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଇସର ଗାମାମେ “ନି ଲୁକରେ ଡିଅ କମରେ।”
55002016	ନି ମୁଲକଆ ବେକାରିଆ ଗାତା ମେଗାତାଅର। ବେକାରିଆ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଲୁକକି ଇସରତେ ଆମାନେକିକି ଜେନା।
55002017	କୁଟିଜ୍‌ କେଳେଞ୍‌ଡେ ଜିମିତି କୁବାର ଲାନ୍‌କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକା ଗାତା କିଲଙ୍‌ କୁବାର ଲାମାନେ। ଉମନାୟ ଆଉ ପିଲିତ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ଗାତାଏକିକିଆ।
55002018	ଆରକିଆ ସତ ଗଟାଙ୍‌ ସାଡେଅକିଆଜ ଅଲଗା ଗଟାଙ୍‌ବ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେରେକିଆ। ଆରକିଆ ଗାମ୍‌କିକିଆ “ଜିସୁତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେରେକି ଲୁକକିତେ ଇସର ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚାଏସେକେତେ” ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଗାମକିଆଜ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେରେକି ଲୁକରେକିତେ ଅଚଲିବ ପେରାଏକିକିଆ।
55002019	ଇସରଆ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଦପଟ ଆସିକେ। ଏରେ ମୁଳକୁଣ୍ଟ ଆଲିଙା ଲେକା ଇସେରେ “ପରବୁ ଆରା ଲୁକରକିତେ କଙ୍‌ସେକେତେ।” ଆଉ ଲେକା ଇସେରେ “ଜୁ‌ ଲୁକରେ ଗାମ୍‌କେ ‘ଇସର ଆଞା ପରବୁ ଆସିକେ’ ଏରେ ଲୁକରେ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ଆକିବ୍‌ଡେମେ।”
55002020	ମୁଇଣ୍ଟ ଦନି ଲୁକରା ଇଞାରା ସୁଗାଇ ତାଳାଇ, ଟାଟିଆ, ଜାବୁତି ଗିନିସ ଆସିନିଞ୍‌କେ। କିତିକ ଗିନିସ ସୁନା ରୁପାବ ବମନାଏରମ୍‌ତାର ମାସିନା। ଆଉ ଅଦକ ଗିନିସ ସେଙନ୍‌ ଆଉ ଲଟବ୍‌ବ ବମନାଏରମ୍‌ସେନା। କିତିକ ଗିନିସ ଡିଅ କମତେ ଲାଗେରେ ଆଉ କିତିକ ଗିନିସ ବାଗି କମତେ ଲାଗେରେ।
55002021	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ପାପ ବାଗି କମ ସାଡେଅଜ ନିଜତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ଡମ୍‌ସେରେ, ତା ଏଲେ ନି ଲୁକରେ ଇସରଆ ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ ରିମିମା, ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ମିନା ଆଉ ଇସରଆ କମରେ କିମିକିମମା। ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆର ସଦାବେଳେ ମାରିନାଜ‌ ରମଏସେନା।
55002022	କଙ୍ଗେର୍‌ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ବାଗି କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଁଏକିକି। ଆମ୍‌ ଏରେ ବାଗି କାମତା ଲାଙ୍କାବ ଡୁଙେ। ଜୁ ଲୁକକି ନିମୁଳ ମନରେ ପାତାନା କିବ୍‌କିକି ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଜାଗେନା। ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌କି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ ମେରଏନା। ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମିକୁଇ ଆଉ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ମେରଏନା।
55002023	ବେକାରିଆ ଗାତା ଆଉ ମୁରୁକ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମେଗାତାଆଣ୍ଡ। ଆମ୍‌ ମେକଙ୍‌କେ ଜୁ ଏରେ ମେଗାତାଅଜ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମେକଲେଞା।
55002024	ଇସରଆ ଚାକରର କଲେଜାନ୍‌ଜ ଡିଅ ଜେନା। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୟା ମାବ୍‌ଜଏ, ଇସରଆ ଗାତା ଡିଅର ମାବ୍‌ସଜେ ଆଉ କାରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ରାଗ ଆଉନ୍‌ଡେ ଜେନା।
55002025	ଜୁ ଲୁକକି ବିରୁଦି କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଦିର ସାନ୍ତିରେ ମାବ୍‌ସଜେ। ଇସର ଦିନମିଞ୍‌ ଆରାକା ମନ ବମଦଳାଏ ଆଉ ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାମାନେକି।
55002026	ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକିତେ କୁବା କଏଲଙ୍‍ ସଏତାନ ଆରା ମନଇଚା ଡେଗାନ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆବ୍‌ତାନ୍‌ତରଜ ଉନ୍‌ଚେକେ। ବିରୁଦି ଲୁକକି ଦିନମିଞ୍‌ ଡିଅ ବୁଦି ସବାନ୍‌କିଜ କୁବା କଏଲଙା ଜନ୍ତାତା ଆରି ରିମିମାକି। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ ଆସା ମିକିମା।
55003001	ନି ମେକଙ୍‌ସେରେ, ଜେମେଳାଏ ଦିନ କାଳରାତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡେମେନା।
55003002	ଲୁକକି କେବଳ ନିଜତେ ଡିଅ କୁମୁଇନାକି, ସୁଗାଇ ଦନ ଲୁବ କିମିମାକି, ବଡପୁଣିଆ ଗାମାମ୍‌ଡମାକି, ଗରବ କିମିମାକି, ଇସରତେ ଆଉ ଲୁକକିତେ ବାଗି ଗାତା ଗାମାତାଏକି। କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଅବାର ବୁଇରତେ ଆମାନେକିକି ଜେନା। ଲୁକକି କିଏତେ ଦନିୟବାଦ ଆଡିଞ୍‌କିକି ଜେନା। ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଆମାନେରେକି ଜେନା।
55003003	ଅଲଗା ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଆକୁଇକିକି ଜେନା, କିଏତେ କେମା ଆଡିଞ୍‌କିକି ଜେନା, ଅଲଗା ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ବାଗିର ଲେମେଜେକି, ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ସୁଗାଇର କୁମୁରିମାକି, ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମନ ଆକିବ୍‌କିକି ଜେନା।
55003004	ଲୁକକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି, ଆଗିଲାବ ଅଚଲିବ ଆବାବେଅକିଜ କମମନାକି, ସୁଗାଇର ପୁଟାଣି କିମିବେକି, ଇସରତେ ଡିଅ ଆକୁୟକିଜ ନିଜେ ନିଜେ ଡିଅ ରରଏତେ ଡିଅ କୁମୁଇନାକି।
55003005	ଆରକି “ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ଡେକି ଏଲେ ଆରାକା ଜିବନରାକାତେ ଇସରଆ ବଳରତେ ମାନା କିବ୍‌କେ। ଏରେ ଲୁକରାକାତା ଲାଙ୍କାବ ମେରଏନା।
55003006	-
55003007	କିତିକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ସୁଗାଇ ମୁରୁକ ଆସିକିକି ଆଉ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି। ଆରାକା ମନରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁବ ଆସିକେ। ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ସଦାବେଳେ ସଜ୍‌କିକି ଏଲେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରାକା ଇଞାରାକାତେ ଡୁଇଆନ୍‌କିଜ ଜେମେଳାଏ ଦିନ କାଳରାତେ ଲୁକରେକି ବମଣ୍ଡାଏକି।
55003008	ସୁଗାଇ ଅନଗା ଆଗିଲା, ଜନିସ୍ ଆଉ ଜମ୍ବିରିସ୍, ମସାତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌ସେରକିଆ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାତେ ବିରୁଦ କିମିବେକି। ଆରାକା ମନରାକାତେ ବାଗି ଚିନ୍ତା କିବ୍‌କିକି ଆଉ ବିସାସରେ ଆରକି ଆରେସେରେକି।
55003009	ଏଲେ ଆରକି ସୁଗାଇ ଦିନ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡେ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଲୁକକି କମଙ୍‌କି ଜୁ “ଆରକି ମୁରୁକଆ ଡେଗାନା ଆସିକିକି।” ଜନିସ୍‌ତେ ଆଉ ଜମ୍ବିରିସ୍‌ତେ ଜା ଜା ଗଟେସେକେ, ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ ଗମଟେ।
55003010	ଏଲେ ତିମତି, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମେକଙ୍‌ସେକେ। ଆଞ୍‌ ବିରି କିକିବ୍‌ତେ ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ବିରି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମ୍‌ ମେକଙ୍‌ସେକେ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସଏକେ। ଆଞ୍‌ କାରିଆ ତୁଲଙ୍‌ ରାଗ ମା ଉନ୍‌ଡେ।
55003011	ଆନ୍ତିୟକିଆ, ଇକନିୟ ଆଉ ଲୁସ୍‌ତାରା ଗଳଆତେ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ ବାଦା ଡିଞକି ଆଉ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକି। ଏଲେ ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଅ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମ୍‌ ମେକଙ୍କେ।
55003012	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜିଏ ଇସରତେ ମାନେଅକିଜ ରଏରେକି, ଏରେ ଲୁକକିତେ ଅଲଗା ଲୁକକି କସଣ ଡିମିଞେକି।
55003013	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି ଲୁକକି ଆଉ ବଣ୍ଡାଏକିକି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ବାଗି କିବ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଅଲଗା ଲୁକରେକିତେ ବମଣ୍ଡାଏକି ଆଉ ନିଜେ କିଲଙ୍‌ ବଣ୍ଡାଏରମ୍‌ଡେକି।
55003014	ଏଲେ ଆମ୍‌ ଜା ମେସଜ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଡିଅର ବିସାସ ମିକିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଗାତାରେକି ବିସାସ ମିକିକିମମା। ଉଆଳିତାସୁନ୍‌ ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ମେକଙ୍କେ ଆଉ ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କମ୍‌କି। ଏରେ ଗାତାରେ ମେମାନେଅଜ ଆମ୍‌ ମେରଏନା।
55003015	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଗାତାରେକି ମେମାନେଅଜ ମେରଏନା। ଇସରଆ ଗାତା ମେସଜଜ ଆମ୍‌ ବୁଦି ମିକୁଇନା ଆଉ ଆମ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁତେ ବିସାସ ମିକିକିମମା ଆଉ ଇସର ଆମ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
55003016	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଇସର ନିଜେ ଆବ୍‌ଲେକେଅ। ଏତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ସାଆଜ କିମିବେ। ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ବାଗି ଗାତା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏତେ ଆଉ ଟିକ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଗାତା ସାଆଜ କିମିବେ। ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ରରଏତେ ଜ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଗାତାର ମାବ୍‌ସଜେ।
55003017	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଗାତା ସଜକିଜ, ଆମା ଡେଗାନ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ବଳ କୁମୁଇନାକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି।
55004001	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗଳଙ୍‌ ବିଚାର କିମିବେ। ବଞ୍ଚେସେକି ଲୁକକିତେ ଆଉ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିମିବେ। ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ଆଉ ରାଜା ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଜାରି କିମିବେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନି ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ।
55004002	ଇସରଆ ଗାତାର ସଦାବେଳେ ମେଗାତାଏ। ସମୟ ଇରେମେ ଆଇରେମେ ଆମ୍‌ ମେଗାତାଏ। ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ବାଗି ଗାତା ଆସିଆନ୍‌ଜ ମିବୁଜାଏ। ଲୁକକିତେ ମୁଗୁରାଅଜ ଡିଅର ମିବୁଜାଏ। ସାବୁରିଞ୍‌ ମେସଏ ବିରି ଏରେ ମେଗାତାନମା।
55004003	ଦିନ‌ ଡେମେନା, ଲୁକକି ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଡିଅ ଆକୁଇରେକି ଜେନା ଆଉ ଆଉନ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଆରାକା ମନରାକା ଲୁବ ଆସିକେ ଆଉ ମନରାକାତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ମାସ୍‌ଟରକି ଟୁମୁଳନାକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଜା ଅଙ୍‌ତେ ଚାଁଏକିକି, ଏରେ ମାସ୍‌ଟରକି ମାବ୍‌ସଜ୍‌କି।
55004004	ଲୁକକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ସାମାଡେକି ବିରି ଅନଗା କାଳଆ ମିଚ ଆଗକି ଅଙ୍‌ତେ ମନ କିମିବେକି।
55004005	ଏଲେ ତିମତି, ଆମ୍‌ ସଦାବେଳେ ନିଜତେ ମେସାମ୍ବାଳେରମାନ୍‌ଜ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ମେସୟଜ ମେରଏନା। ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଜିଏ ଅଙ୍‌ ଜେନା ଆଉ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆରତେ ମେଗାତାଏ। ଆମା ଦାଇତମ୍‌ଡେ ଡିଅର ମିକିବେ।
55004006	ଆଞା ଗଗଜ୍‌ତେ ବେଳ ଡେନତେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏକମ୍‌। ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଞ୍‌ଡମ୍‌ସେରେତେ, ନି ମୁଲକ ସାଡେତେ ଆଞା ବେଳ ଡେନତେ।
55004007	ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ସଇନିକ ଡିଅ ଜୁଦ କିବ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଇସରଆ କମ ଡିଅର କିବ୍‌ସେକେ। ଦବଳେ କେଳରାତେ ଜିଏ ଦବଳେକେ, ଆର କେଳ ଜେଳାଏକେ ଜାକଜ୍‌ ଦବଳେକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞ୍‌ ଆଞା କମ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆଞା ବିସାସଞ୍‌ଡେ ରକିଆ କିବ୍‌ସେରେ।‌
55004008	ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏସେରେ। ଏତେ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଟିକ୍‌ ବିଚାର କିମିବ୍‌ ବଳତେ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁକୁଟ ଡିମିଞେ। ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମୁଲକବ ଡେମେନା। ଏରେ ଜଜଏତେ ଜିଏ ଚାଁଏକେକି, ଆରକିତେ ଜ ଜିସୁ ମୁକୁଟ ଡିମିଞେ।
55004009	ତିମତି, ଆମ୍‌ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ବ ଗଳଙ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜତନ ମିକିମା।
55004010	ନି ମୁଲକରା ଗିନିସକିତେ ଲୁବ କିବଜ ଦିମା ଆଞ୍‌ତେ ସାଡେଅଜ ତେସଲନିକି ଗଳବ ଡୁଙ। କେରେସ୍‌କେନ୍‌ସ୍‌ ଗାଲାତିଅ ଅଞ୍ଚଳବ ଅନ ଆଉ ତିତସ ଦାଲମାତିଆ ଅଞ୍ଚଳବ ଅନ୍‌ଚେରେ।
55004011	ଏକଳଙ୍‌ ଉଡେଇ ମିନଗ୍‌ ଆଞା ଆସଞା‌ ଆସିକେ। ନାଅଁର ଲୁକ। ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ମାର୍‌କତେ ମେଡଗରାଅଜ ମରେନେ। ମାର୍‌କ ଆଞା କମଞ୍‌ଡେ କିକିବ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ତେ ସାମାକାଏ।
55004012	ତୁକିକ‌ତେ ଆଞ୍‌ ଏପିସି ଗଳବ କିନ୍‌ଚେକେ।
55004013	ଆଞା କତେଞ୍‌ଡେ ଆଞ୍‌ ତୁରୁୟା ଗଳଆ କାର୍‌ପସଆ ଆସରା ସାଡେଅଜ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ମେଡେନା ବଳତେ ଏରେ କତେରେ ମରେନେ। ଆଞା ବଇରେକି ଆଉ ଚାଲ ବଇରେକି କିଲଙ୍‌ ମରେନେ।
55004014	କଙ୍‌ସାରି ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡର ଆଞା ବିରୁଦରେ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେକେ। ଆରା କମ ଜୟଜ ଇସର ଆରତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ।
55004015	ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡର ନିଞା ଗାତାନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌। ଏତେ ଆମ୍‌ ମେଜାଗେନା ବିରି ମେରଏନା।
55004016	ଉନୁକୁଳ ଆଞ୍‌ତେ ବିଚାର ଇଞାବ ଗଗକିଜ ବିଚାର କିବକି ଏରେବେଳା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜଳାଞ୍‌ଡେକି ଆଞ୍‌ତେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି ଆଉ ଆଞା ଗାତା ଗାତାଏତେ କେଇ ଆରାସିଆନ୍‌କି, ଉଡେଇ ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଇସର ଆରାକା ଦୁସ ଆସବ୍‌ଡେମେ।
55004017	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରାକାତେ ଆଉ କଚେରିରାକାତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର ଗାଆତାଏ। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେ ମଙେକି। ଏରା ଲାଗି ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ ଆଉ ବଳ ସକତି ଡିଞ। କିଳଗା ମୁଅଁରାତା ଆଞ୍‌ତେ ପରବୁ ମୁକୁଳାଅ।
55004018	ପରବୁ ଆଞ୍‌ତେ ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମତା ମୁମୁକୁଳାଏ ଆଉ ଆଞ୍‌ତେ ସରଗ ରାଇଜବ ଗମଗେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିସୁତେ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆମେନ୍‌।
55004019	ପିରିସ୍‌କା ଆଉ ଆକୁଇଲାତେ ଆଞ୍‌ ଉଳୁଗିରେ। ଅନିସିପରଆ ଇଞା ଲୁକରେକିତେ ଜ ଆଞ୍‌ ଉଳୁଗିରେ।
55004020	ଏରାସ୍‌ତ କରିନ୍ତି ଗଳଆତେ ରଏଆନା ଆଉ ତରପିମତେ ରୁଗ ଇଆନ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ମିଲିତ ଗଳଆତେ ସାଡେଅଜ ଡେନ୍‌ଚେରେ।
55004021	ରାଙା ଦିନ ଆଗିଲାର ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା ମିକିବେ। ଇଉବୁଲ, ପୁଦେନ୍‌ସ, ଲିନ, କାଲାଉଦିୟା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବ୍‌କମ୍‌କି।
55004022	ପରବୁ ଜିସୁ ଆମା ଆସମ୍‌ତେ ରଏରେମେ। ଇସର ଆମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
56001001	ଆଞ୍‌, ପାଉଲ, ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ତିତସତେ ଲେକେକେ। ତିତସ, ଆମ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ। ଏରା ଦିରେ ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ମାସିକେ। ଇସର ବାଚେସେକେ ଲୁକକା ବିସାସରକି ଆବ୍‌କୁବାଏତେ ଆଞ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେକେ। ଜିସୁଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆବ୍‌ସଜେ। ଏରେ ସଜକିଜ ଆରକି ଇସରତେ କୁସି କିବାନ୍‌କିଜ ଡିଅ ରମଏନାକି।
56001002	ଆଉ ଆରକି କମଙ୍‌କି “ନିଞ୍‌ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ନିକୁଇନା।” ନି ମୁଲକ ବନାଅ ଆଗିଲାର ଇସର ଲୁକକିତେ “ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଡିଞେ” ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ। ଇସର, ଆର ଆବଣ୍ଡେକେ ଜେନା।
56001003	ଇସର ବାଚେସେରାନ୍‌ ସମୟରେ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏସେକେ। ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାସେର ଏତେ ଆଞ୍‌ ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ।
56001004	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେକିଆ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିମିଞେକିଆ।
56001005	କିରିଟ୍‌ ଦେସଆ ପାତାନା ଇଞାରାକାତେ ଜା ଜା ଟିକ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମ୍‌ ଟିକ୍‌ ମିକିବେ। ଏରେ ପାତାନା ଇଞାରାକା କୁବା ଲୁକକିତେ ମେବାଚେ। ଆଞ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଗିଲାର ଜିମିତି ଗାତାସେର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ମିକିବେ। ଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ କିରିଟ୍‌ ଦେସଆତେ ସାଡେଅଜ ଡେନ।
56001006	ମୁଇଣ୍ଟ ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ମୁକିଆ ଲୁକ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମାସିନା। ଏରେ ଲୁକରେ ଡିଅ ଲୁକ ମାସିନା। ଆରତେ ଲୁକକି “ବାଗି କାମ କିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରା ମୁଇଣ୍ଟର କୁଟୁମର ମାସିନା ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ କୁଟୁମ ଆଉନ୍‌କେ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେନାକି ଆଉ ଗାତା ମାନେଅ‌କିଜ ରମଏନାକି ଆଉ ନିଜତେ ସାମାମ୍ବାଳେନାକିଜ ରମଏନାକି।
56001007	ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ମୁକିଆ ଲୁକ ଇସରଆ କମ କିବ୍‌କେ, ଏତେ ଆର ଡିଅ ଲୁକ ମିସେନା। ଆରତେ ଲୁକକି “ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେ ଲୁକକିତେ ଜାରି ଆକିକିମମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଗଳଙ୍‌ ଆରାଗେରେ ଜେନା, ମଦୁଆ ଆଇସେରେ ଜେନା ଆଉ କାଆରିଆ ତୁଲଙ୍ ଆକୁରିମମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏରେ ଲୁକରେ ଟାଙ୍କା ପଇସା ଅରେନ୍‌ତେ ବାଗି କମ ଆକିକିମମ୍‌ଡେ ଜେନା।
56001008	ଏଲେ ଇଞାରବ କୁଣିଆକି ଡେନକିଜ ଏରେ ଲୁକରେ କୁସି ମିନମା। ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେତେ ଡିଅ କୁମୁକୁଇନମା। ଆର ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେରମାନ୍‌ଜ ନିୟମ ମାନେଅଜ ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଡିଅର ରମରଏନମା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ଆଉଳୁସାରମ୍‌ଡେ ଜେନା।
56001009	ଜିସୁଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇସେରେ। ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକ ଏରେ ଗାତାରେ ମନ ଆଚକାଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେରେ ଆଉ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଲୁକରେକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ରିମିମା ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଡିଅ ଗାତାତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କେକି ଏରେ ଲୁକକିତେ ବୁଜାଏ ରିମିମା।
56001010	କିରିଟ୍‌ ଦେସଆ ସୁଗାଇ ଗାତା ଆମାନେକିକି ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଆରକି ସୁଗାଇ ଗାତାଏକିକି ଆଉ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ବି ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିତି ନିୟମ ପାଳନ କିବକିଜ ସୁନତ ମିନାକି।”
56001011	ଏରେ ଲୁକରେକି ଟାଙ୍କା ପଇସା କୁକୁଇତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି। ଏରେ ଲୁକରାକା ଗାତା ଡିଅ ଜେନା। ଆରକି ଆରାବ୍‌ସଜକିଜ ଡିଅ ଇତାନ୍‌। ଏଲେବି ଆରକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଆଉ ସୁଗାଇ କୁଟୁମାଳିରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ସାଡେଅକି। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆବ୍‌ଜାଳାକାଏତେ ମିନା।
56001012	କିରିଟ୍‌ ଦେସଆ ମିନଗ୍‌ ବୁଦିଆ ଲୁକ ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତାଏସେର “କିରିଟ୍‌ ଦେସଆ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ବଣ୍ଡାଏକିକି, ସୁଗାଇ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଅଳସୁଆ ଇରେକି ଆଉ କାଙ୍ଗାଳକା ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ଉର୍‌କିକି।”
56001013	ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଆମ୍‌ ଟାଣର ମେଗାମ୍‌ଗାମମା “ଆପେଆ ଗାତା ଡିଅ ଜେନା।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମେଗାମଜ ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ବିସାସ କିମିବେକି
56001014	ଆଉ ଅବିସାସି ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜୁ ମିଚ ଆଗରେକି ଗାତାଏକିକି, ଏରେ ଆଅଙ୍କିକି ଜେନା। ଆଉ ଜିସୁଆ ଗାତାର ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି ଜା ଜା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି, ଏରେ ବି କିରିଟ୍‌ ଦେସଆ ଲୁକକି ଆଅଙ୍କିକି ଜେନା।
56001015	ନିରୁଳା ଲୁକକି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାବେକିକି ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଡିଅ ଆସିକେ। ଏଲେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ଆଉ ବାଗି ଲୁକକା ବୁଦି ଆଉ ମନ ବାଗି ଆସିକେ, ଆରକି ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାବେକିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଆସିକେ। ଏତେ ଆରକି ଡିଅ ମାଣ୍ଡି? ବାଗି ମାଣ୍ଡି? ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଆରକି ବାବେକିକି “ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ବାଗି ଆସିକେ”
56001016	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ନେକଙ୍କେ।” ଏଲେ ଆରାକା କମ ନେଜୟଜ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଆରକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଇସର ଆରକିତେ ବାଗି ବୁଜିକେ। ଆରକି ଗାତା ଆମାନେକିକି ଆଉ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି।
56002001	ଏଲେ ତିତସ, ଆମ୍‌ ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ମାବ୍‌ସଜେ।
56002002	ବୟସିକିଆ କାମ୍ବୁଳଗ୍‌କିତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ ମାବ୍‌ସଜେ “ଆପେ ନିଜତେ ଏସାମ୍ବାଳେରମା ବିରି ଏରଏନା, ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟକିଜ ଆପେତେ ଡିଅ କୁମୁଇକି ଏରେନୁଣିଞ୍‌‌ ଆପେ ଏରଏନା, ବୁଦି ଇକିବାନ୍‌ଜ ଏରଏନା, ଜିସୁତେ ଡିଅ ବିସାସ ଇକିବେ, ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇ ଆଉ ଦୁକ କସଟ ନିନ୍ଦା ଡେନଜ ବି ଜିସୁତେ ଏସାଡେଅର।”
56002003	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବୟସିକିଆ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକିତେ କିଲଙ୍‌ ମାବ୍‌ସଜେ “ଆପେ ନିମୁଳ ଜିବନ କାଟେନାପେଜ ରଏନାପେ, ଆପେ କେଇତେ ଏଗାଣାଜଅର, ଆପେ ମଦୁଆ ଇଆନ୍‌ଡ। ଏଲେ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଏଆବ୍‌ସଜେ।”
56002004	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏଆନ୍‌କିଜ କାଣ୍ଡାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜିଆସୁଣି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକିତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ରିମିମାକିକି “ଆପେ ସାଉପେତେ ଆଉ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ପେତେ ଡିଅ ଇକୁଇଏ।
56002005	ନିଜତେ ଏସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌ଜ ନିମୁଳ ଏରଏନା, ଆପେଆ ଇଞା କମ ଡିଅ କମନାପେ, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇ, ଆଉ ସାଉପେଆ ଗାତାର ଏମାନେ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାରତେ ନିନ୍ଦା ଆକିବ୍‌କିକି ଜେନା।”
56002006	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କଙ୍ଗେର୍‌କିତେ ମାବ୍‌ସଜେ “ନିଜତେ ଏସାମ୍ବାଳେରମା ବିରି ଏରଏନା।”
56002007	ତିତସ, ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମ ମିକିବେ। ଡିଅ କାମ ମିକିବଜ କଙ୍ଗେର୍‌ ଲୁକକି ଜମଏକି ଆଉ ଗାମାମେକି “ନିଞ୍‌ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ନିନା।” ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମନରେବ ମାବ୍‌ସଜେ। ଲୁକକି ଜିମିତି ଆଦର କିମିମମ୍‌କି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଟିକ୍‌ ମାବ୍‌ସଜେ।
56002008	ଆମ୍‌ ଡିଅ ମାବ୍‌ସଜଜ ଲୁକକି “ତିତସ ଡିଅ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଜେନା” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଆଉ ଆମା ବିରୁଦ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା ଏତେ ଆରକି ଗିମିଆନାକି।
56002009	ଚାକରରକି ସାଉଆରାକା ଗାତା ମାମାନେକିଜ ରମଏନାକି। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ସାଉଆରକିତେ ଚାକରରକି କୁସି ମାବ୍‌କିବେକି। ସାଉଆରାକା ଗାତାରେକି ଚାକରରକି ଆଜ୍‌ପେରାଏକିକି ଜେନା।
56002010	ଚାକରରକି ଆସୁରମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ସାଉଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଚାକରରକିତେ ବିସାସ କିମିମାକି, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚାକରରକିତେ ରଏତେ ମିନା। ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ଜୁଗୁ ଚାକରରକି ଆବ୍‌ଜଏତେ ମିନା ଜୁ ନିଞା ଇସରଆ ଗାତା ଡିଅ ଆସିକେ ଆଉ ଏରେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
56002011	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଦୟାରେ ନିଞ୍‌ ନିକୁଇସେରେ।
56002012	ଇସର ଜା ଡିଅ ଆକୁଇକେ ଜେନା, ଏରେ ନିଞ୍‌ ମା ନିକିବ୍‌ଡେ ଜେନା। ନି ମୁଲକଆ ଗିନିସରେକି ଲୁବ ମା ନିକିବ୍‌କେ ଜେନା। ନି ମୁଲକଆତେ ନିଜତେ ନେସାମ୍ବାଳେନା ବିରି ନେରଏନା, ନିମୁଳ ନିଆନ୍‌ଜ ବି ନେରଏନା ଆଉ ଇସର ଜା ଡିଅ କୁଇକେ, ଏରେ ନିକିମା। ଇସରଆ ସୁଗାଇର ଦୟାରବ ନି ଜୁଗରାତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରରଏତେ ନିଞ୍‌ ନେସଜ୍‌କେ।
56002013	ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଆସା ନିକିବାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ନେଜଗେସେରେ। ଜିସୁ ଦିନମିଞ୍‌ ନିଞା ସାମୁନିଞ୍‌ବ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡେମେନା। ଜିସୁ, ଆର ନିଞା ଇସର ଆସିକେ ଆଉ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଆସିକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
56002014	ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମଆତା ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଅଜ ନିମୁଳ କିବଜ ଜିସୁଆ ନିଜଆ ଲୁକକି କିକିବ୍‌ତେ ନିଞା ଲାଗି ଜିସୁ ଗଜ। ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ନିଜ ଲୁକକି କିବ୍‌ସେକେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ମନନିଞାତେ ସଦାବେଳେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ନେଜାଗେସେନା।
56002015	ତିତସ, ଆମ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାବ୍‌ସଜେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାନେତେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ମେଗାତାଏ ଆଉ ଗାତା ଆମାନେକିକି ଲୁକରେକିତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମିବୁଜାଏ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଆମା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଆମ୍‌ କଙ୍ଗେର୍‌ ମାସିକେ ବୁଲି ଆମ୍‌ତେ ବାଗି ଆବୁଜିରେମମ୍‌କି।
56003001	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ମେଗାତାଅଜ ମନେ ମବ୍‌ଳଗେ “ରାଜାକିତେ ଆଉ ସାସନ କିବ୍‌କେ ଲୁକକିତେ ଏମାନେଅଜ ଏରଏନା ଆଉ ଆରାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଏମାନେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କିକିବ୍‌ତେ ଜାଗେନାପେ।
56003002	କେଇତେ ଏଗାଣାଜର, ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ଏରଏନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୟା ଇକିବେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେନା ବିରି ନିରୁଳା ଏରଏନା।”
56003003	ନିଞ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ମୁରୁକ ନାସିଆନ୍‌। ଗାତା ମା ନେମାନେଅଜ ନେରଏନମାନ୍‌ ଆଉ ଲୁକକି ମିଚ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜକିଜ ନିଞ୍‌ତେ ବଣ୍ଡାଏନମାନ୍‌କି। ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ଡିଅ ନିକୁକୁଇନମାନ୍‌‌ ଆଉ ଏରେ ବାଗି କମରେତେ ମା ନେସାଡେନମାନ୍‌। ନିଞ୍‌ ଇଂସା ନିକିକିମମାନ୍‌। ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ମା ନିକୁକୁଇନମାନ୍‌ ଆଉ ଲୁକକି ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଆକୁକୁଇନମାନ୍‌କି।
56003004	ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ ଆଉ ଡିଅ କୁୟଜ ମୁକୁଳାଅ।
56003005	ନିଞ୍‌ ଡିଅ କମ ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ବୁଲି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇର ଦୟା କିବଜ ମୁକୁଳାଅ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ। ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ନିଞା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗୁଜ୍‌ଦାଗ, ନୁଆ ଜିବନ ଡିଞ ଆଉ ନୁଆ ନିଆନ୍‌ଜ‌ ରଏତେ ବଳ ଡିଞ।
56003006	ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଆଉ ଜେତେବେଳା ନିଞା ଆଲିଙା ନିମୁଳ ଆତାମା ରଗ ଏରେବେଳା ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବଳ ଡିଞ।
56003007	ଏତେ ଇସର ଦୟା କିବଜ ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାକେସେକେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଆଉ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେକି ଡିମିଞେ ବୁଲି ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁକୁଇତେ ନିଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।
56003008	ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ମେଗାତାନମା। ତା ଏଲେ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକି ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଜମଗେନମାକି। ନି ଜା ଆମ୍‌ ମାବ୍‌ସଜ୍‌କେ ନି ଗାତାରେ ଡିଅ ଆସିକେ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଲୁକରାକା ଡିଅ ମିନା।
56003009	ତିତସ, ଆମ୍‌ ବେକାରିଆ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇରେକି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମେମେସେଆନ୍‌ଡ। ଆଗିଲା ଗମଞିଞାତା ଆଜାଞ୍‌କା ଗାତା ଏଗାତାଅଜ ଗରବ ଇକିବର ବୁଲି ଲୁକକିତେ ମେଗାତାଏ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମରାକା ଗାତା ଏଗାତାଗିତିଆଣ୍ଡ ଆଉ ଏକଲେଜାଣ୍ଡ ବୁଲି ଲୁକକିତେ ମିବୁଜାଏ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ବେକାରିଆ ଆସିକେ ଆଉ ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଅ ଜେନା।
56003010	ଜଦି ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌କଲେଜ୍‌କେ ତା ଏଲେ ଆରତେ ଟାଣର ମେଗାତାଏ “ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିକିବର।” ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆବ୍‌କଲେଜଜ ଆରତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ମିବୁଜାଏ। ତା ଅଚତା ଆବ୍‌କଲେଜଜ ଆରାତା ଅଲଗା ମେରଏନା।
56003011	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ବ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା ଆଉ ଆର ସୁଗାଇ ପାପ କିବ୍‌ଡେ। ଆରା ପାପ କମ ନେଜୟଜ ନିଞ୍‌ ନେକଙେ ଜୁ ଆର ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇତେ ଅଣ୍ଡେ।
56003012	ରାଙା ଦିନତେ ଆଞ୍‌ ନିକପଲି ଗଳଆତେ ରଏନା। ଆଞ୍‌ ଆମା ଆସମ୍ବ ଆରତିମାତେ ନାଲେ ତୁକିକତେ କିଇନେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଆଉଚିଆନ୍‌ଜ ଆମ୍‌ ନିକାପଲି ଗଳବ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ମେଜାଗେନା।
56003013	ଉକିଲ ଜିନା ଆଉ ଆପଲ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ମେସାକାଏ ଆଉ ଆରାକା ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମିଡିଞେ।
56003014	ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ସମଜେକି। ସଜକିଜ ଜିନା ଆଉ ଆପଲଆ ଡେଗାନ୍‌ ଜାର ଜତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ ଡିମିଞେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆରକି ବେକାରିଆ ଜିବନ ଆକାଟେକିକି ଜେନା।
56003015	ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକିକି ଲୁକକି ଆମ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି। ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସିକିତେ ମେଗାତାଏ “ପାଉଲ ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକିକି ଲୁକକି ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି।” ଇସର ଆପେ‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
57001001	ଆଞ୍‌ ପାଉଲ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ ଆଉ ଆଞା ବକଞ୍‌ ତିମତି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ ବନ୍ଦି ଇସେରେ। ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ପିଲିମନତେ ଲେକେକେ। ଆମ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକମ୍‌ ଆଉ ଆମ୍‌ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁଆ କମ ମିକିବ୍‌କେ।
57001002	ନି ଚିଟିରେ ଆଞା ବକରାଏଞ୍‌ ଆପିପିଆତେ ଆଉ ଆର୍‌କିପତେ କିଲଙ୍‌ ଲେକେକେ। ଆର୍‌କିପ ଜ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ କମ କିବ୍‌କେ। ଆମା ଇଞାମା ଜୁ ପାତାନା ଇଞା ଆସିକେ ଏରେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜ ଆଞ୍‌ ଲେକେକେ।
57001003	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ ଆଉ ସୁଗାଇ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
57001004	ପିଲିମନ, ଆଞ୍‌ ଅଙ୍‌ଙ୍କେ ଜୁ ପରବୁ ଜିସୁତେ ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ ବିସାସ ମିକିବ୍‌ଡେ ଆଉ ଇସରଆ ଲୁକରକିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିବୁଜିକେ।
57001005	ଏତେ ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ ବଳତେ ଆମ୍‌ତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କେ।
57001006	ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ, ଆମ୍‌ ଲୁକକିତେ ଜିସୁଆ ବିସାସରା ଗାତା ମେଗାତାଏକେ ବଳତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିର୍‌ବାଦରେକି ନିଞ୍‌ ନିକୁଇରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମାକି।
57001007	ଆମ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ମିକୁଇକେ ଆଉ ଆରାକା ଡିଅ ସେବା ମିକିବଜ ଆରକିତେ କୁସି ମାବ୍‌କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଅଙଜ ଆଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ କୁସି ଲାଗେରେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଉଗୁରରେ।
57001008	ଆମା କିତିକ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ବା‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସାସରେ ବାସିକେ ଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଗାତାଏତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଞା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।
57001009	ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ। ଆଞ୍‌, ପାଉଲ, ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ବୁଡା ଲୁକ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ବନ୍ଦି ଇସେରେ।
57001010	ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କମ୍‌ “ଆମ୍‌ ଅନିସିମତେ ଦୟା ମିକିବେ।” ଆଞ୍‌ ନି ଜାଗାରେ ବନ୍ଦି ଇସେରେ ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଅନିସିମତେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ ଏରେବେଳା ଆର ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ। ଏତେ ଆର ଆଞା କନନିଞ୍‌ ଡେଗାନା ଇସେରେ।
57001011	(ଆଗିଲା ଅନିସିମ ଆମା ଇଞାମ୍‌ତା ଆଗାତାରେମାନ୍‌ଜ ଡୁଙ୍‌ସେର, ଏତେ ଆମାଲାଗି କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌ ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆର ଆମା ଲାଗି ଆଉ ଆଞା ଲାଗି ସୁଗାଇ କିକିବ୍‌ ରିମିମା।)
57001012	ଏକଳଙ୍‌ ଆଞ୍‌ ଅନିସିମତେ ଆମା ଆସମ୍‌ବ କିନ୍‌କେ। ଆରତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ ଏତେ ଆଞା ମନଞ୍‌ଡେ ଦୁକ ଲାଗେରେ।
57001013	ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଅ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ। ଏରାତେ ଆସି‌ ଜାକଜ୍‌ ଅନିସିମତେ ଆଞା ଆସଞାତେ ଉନୁନ୍‌ତେ ଚାଁଏନମାନ୍‌। ଆମ୍‌ ଜୁ ସେବା ଆଞ୍‌ତେ ମିକିବ୍‌ସେତାନ୍‌, ଏରେ ସେବା ଅନିସିମ କିବ୍‌ସେତାନ୍‌।
57001014	ଏଲେ, ପିଲିମନ, ଆମ୍‌ ଗାତାଏ ଜାକଜ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ସାକାଏତେ ଆମ୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ ଆମା କିବ୍‌କେ ଜେନା। ଆମ୍‌ ନିଜ ମନ ମିକିବାନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ମିରିମା।
57001015	ଆମ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ମେବାବେ। ଅନିସିମ ବିସାସି ଇଆନ୍‌ ଅଚତା ବେଜ୍‌ପେରେଅଜ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆମା ଆସମ୍‌ତେ ରମଏନା ଏତେ ଆର ଅଳପ ଦିନ ଆମା ଆସମ୍‌ତା ଅଲଗା ଇସେରାନ୍‌।
57001016	ଏକଳଙ୍‌ ଅନିସିମ ଉଡେଇ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଜେନା। ଆର ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆର ଆମା ବକ‌ମା ଡେଗାନ୍‌ ଇସେରେ। ଆରତେ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ ଏଲେ ଆମ୍‌ ଆରତେ ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ପରବୁଆ ବିସାସି ଡେଗାନ୍‌ ଆଉରି ଡିଅ ମୁକୁଇଏ।
57001017	ଆଞ୍‌ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ମେବାବେଅଜ ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ମେମାନେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ମେମାନେ।
57001018	ଜଦି ଅନିସିମ ବାଗି କମ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ କିଚି ଆମ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଏରେ ଆମ୍‌ତେ ଡିଇଞେ।
57001019	ଆଞ୍‌ ନି‌ ଆଞା ଇତିଞ୍‌ବ ଲେକେକେ “ଆଞ୍‌ ପାଉଲ, ଏରେ ଟାଙ୍କାରେ ସୁଜିନା।” ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଆମାଚାଁଏକେ, ପିଲିମନ, ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ନିଜତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ମିନା।
57001020	ଅଏ ବକ, ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଆଞ୍ ଆମାତା ଏରେ ସାଆଜ କୁକୁଇତେ ଚାଏଁକେ। ଆଉ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଞା ମନଞ୍‌ତେ ମୁଗୁରାଏଜ କୁସି ମାବ୍‌କିବେ।
57001021	ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆମ୍‌ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ମେମାନେ। ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଜା ଗାମ୍‌କେ ଆମ୍‌ ଏରାତାକୁରି ସୁଗାଇ ମିକିବେ। ଏତେ ନି‌ ଚିଟିରେ ଲେକେକେ।
57001022	ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଞା ଆଞା ଲାଗି ମେସାଜାଡେ ବିରି ମୁନ୍‌ଚେରେ। ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆମା ପାତାନା ଇସର ମଙେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆମା ଆସମ୍ବ ଗଳଙ୍‌ ଅନା।
57001023	ଆଞା ଆସଞା ଏପାପ୍‌ରା ଆସିକେ। ଆର ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌କେ। ଆର ଜ ଆଞା ଡେଗାନା ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ଏତେ ବନ୍ଦି ଇସେରେ।
57001024	ମାର୍‌କ, ଆରିସ୍‌ତାର୍‌କ, ଦିମା ଆଉ ଲୁକ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ କମ କିବ୍‌କିକି। ଆରକି ଜ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି।
57001025	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ।
58001001	ଇସର ଅନଗା ଆଗିଲା କାଳଆ ସୁଗାଇ ତର ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କିତେ ଗାତାସେର। ଇସର ଆରା ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କିତେ ଗାତାଅକି। ଏରେବେଳା ତାତାଜ୍‌‌‌‌‌ଡମାନ୍‌କିଜ କୁଟିଜ୍‌ କୁଟିଜ୍‌ ଗାତାଅକି।
58001002	ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜେମେଳାଏ କାଳତେ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡା ଦୁଆରା ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ। ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡା ଦୁଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକ ଆଉ ଆକାସ ବନାଏସେକେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆରା କନଣ୍ଡା ମିନା ବୁଲି ଇସର ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
58001003	ଇସର ସୁଗାଇ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଡିଅର ରଏରେ ଆଉ ଏରେ ଆଲୁଅରେ ଇରେ ଆରା କନଣ୍ଡ। ଇସର ଜିମିତି ଆସିକେ ଆରା କନଣ୍ଡ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। କନଣ୍ଡ ସୁଗାଇ ବଳ‌ରେ ଗାତାଅଜ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକ ସାମ୍ବାଳେଅଜ ଉନ୍‌ଚେକେ। ନିଜଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ଡିଞଜ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକିତେ ପାପ ବାଗି ଗାତାରେକିତା ନିମୁଳ କିବ। ତା ଅଚତା ସରଗବ ଅନଜ ସାବୁରିଞାତା ବଳୁଆ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ରାଜା ଆସନରା ଡକସେରେ।
58001004	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏକେଜୁ, ଆର ଇସରଆ କବରିଆକାତାକୁରି କୁବା ଇଆନା। ଇସର କିଲଙ୍‌ ଆରା କବରିଆକାତାକୁରି କୁବା ନାଅଁ ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଡିଞଜ ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏକେ ଜୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଇସରଆ କବରିଆତାକୁରି କୁବା ଆସିକେ।
58001005	ଜିସୁ କବରିଆରକିତାକୁରି କୁବା ଆସିକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେକଙେ? ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଇସର ଆରା କବରିଆକିତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ଜେନା ଜୁ, “ଆମ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌। ମିସିଞ୍‌‌ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଜନମ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।” ଇସର ଆରା କବରିଆରାକା ବିସୟରେ ଗାତା ଜେନା ଜୁ, “ଆଞ୍‌ ଆରା ଅବାର ଇନା ଆଉ ଆର ଆଞା କନନିଞ୍‌ ମିନା।”
58001006	ଆଉ ଜେତେବଳଆ ଇସର ଆରା ଉଣୁଆ କନଣ୍ଡତେ ନି ମୁଲକବ କିନ ଏରେବେଳା ଗାମ୍‌ସେର “ସାବୁରିଞ୍‌ କବରିଆକି ଆରତେ ଉଳୁଗିରେମ୍‌କି।”
58001007	ଇସର ଆରା କବରିଆରାକା ବିସୟରେ ଗାତାସେର ଜୁ, ଆର କବରିଆରକିତେ କୟ ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ଆରା ଚାକରରକିତେ ଲାଲାଜା‌ ଡେଗାନ୍‌ କିବ୍‌କେ।
58001008	ଏଲେ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଅ ଜୁ, “ଏ ଇସର, ଆମା ରାଇଜମ୍‌ଡେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା ଆଉ ଆମ୍‌ ଆମା ଲୁକକିତେ ଟିକ୍‌ ନିଆୟରେ ସାସନ ମିକିବ୍‌କେ।
58001009	ଡିଅ କମରେକି ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିକୁଇକେ ଆଉ ଡିଅ ଜେନା କମରେକିତେ ଆମ୍‌ ବାଗି ମିବୁଜିକେ। ଏତେ ଇସର‌, ଆମା ଇସର, ଆମ୍‌ତେ ବାଚେସେକେ ଆଉ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକିକି ଲୁକକା‌ତାକୁରି ଆମ୍‌ତେ ସୁଗାଇ କୁସି କିବ୍‌କେ‌।”
58001010	ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଅଦକତା ଗାତାଅ ଜୁ “ଏ ପରବୁ, ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଆମ୍‌ ମୁଲକ ଆଉ ଆକାସ ମେବନାଏସେକେ।
58001011	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ବାଗି ମିନା। ଏଲେ ଆମ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ମାସିନା। ନି ମୁଲକ ଆଉ ଆକାସ ସାବୁରିଞ୍‌ କତେଆ ଡେଗାନ୍‌ ବାଗି ମିନା।
58001012	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆମ୍‌ କତେ ଡେଗାନ୍‌ ମିଲୁଳିଆଏ ଆଉ ଏରେ ବଦଳେଆନ୍‌ଜ ନୁଆର ମୁଇଣ୍ଟତା ମିନା। ଏଲେ ଆମ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ମା ମେବଦଳେରେ ଜେନା ଆଉ ଆମା ଜିବନମ୍‌ଡେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା।”
58001013	ଆଉ ଇସର ଆରା କବରିଆରକିତେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଗାତାଏ ଜେନା ଜୁ, “ଆଞ୍ ଆମା ସତୁରୁକିତେ ଆରାଏଜ ଆମା ପାଦ ତୁଳିତେ ଉନେ। ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ଆମ୍‌ ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ରାଜା ଆସନରାତେ ଡକସେନା।” (ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ବୁଜି ନିରିମ୍‌ଡେ ଜୁ କବରିଆରାକାତାକୁରି ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ।)
58001014	ଏତେ ଇସରଆ କବରିଆରକି ଉଡେଇ ସେବା କିବ୍‌କିକି ଆତାମାରକି ଆସିକିକି। ଇସର ଜୁ ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ ଆଉ ଆରା ଆସରାତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ମୁନେ, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆରା କବରିଆରକିତେ କିନ୍‌ଚେକେ।
58002001	ଏତେ ଇସରଆ ସତ ଗାତାତା ନିଞ୍‌ ଆଉବ ନିବ ମା ନିଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ନିଞ୍‌ ଜା ଡିଅ ଗାତାରେକି ନିଞା ରକିଆ ଲାଗି ନଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ମନ ନିଡିଞଜ ମାନେତେ ମିନା।
58002002	ଅନଗା ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତାର ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କିତେ ଇସରଆ କବରିଆରକି ଗାତାସେରକି। ଏରେ ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏ ଇଆନା। ଜୁ ଲୁକକି ଆମାନେଆନ୍‌କିଜ ଆପାଳେନମାନ୍‌କି ଆରକି ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇନମାନ୍‌କି।
58002003	ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକଳେତେ ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ମା ନେମାନେଅଜ ଇସରଆ ଦଣ୍ଡତା ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌‌ଡ ନିମୁକଳେ? ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ମୁକଳେ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଇସରଆ ଦଣ୍ଡତା ମୁକୁଳାଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜୟଜ ଉନୁକୁଳ ପରବୁ ନିଜେ ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଗାତାଅ। ଜୁ ଲୁକକି ପରବୁଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ସେରକି, ଆରକି ନି ଗାତାରେ ସତ ବୁଲି ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାସେରକି।
58002004	ଇସର ସୁଗାଇ କାବା କମ କିବଜ ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ସତ ବୁଲି ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜୟ। ଇସର ଜିମିତି ଚାଏଁଅ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବଳସକତିରେକି ଦାନ ଡିଞ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବି ଇସର ଆବ୍‌ଜୟଜୁ ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ସତ ଆସିକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ, ପରବୁଆ ଗାତାରତେ ନିଞ୍‌ ଡିଅ ମନ ନିଡିଞଜ ନଙେ ବିରି ମାନେତେ ମିନା।
58002005	ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ମୁଲକ ବମନାଏ। ଏରେ ମୁଲକରା ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ନେଗାତାଏକେ। ଏରେ ମୁଲକରା ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆରା କବରିଆରକିତେ ବାଚେ ଜେନା। (ଏରେ ମୁଲକରା ସାସନ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ କିମିବେ)
58002006	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ମିନଗ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରତେ ଗାମ୍‌କେ ଜୁ, “ଏ ଇସର, ମୁଣୁସ ବା ମୁଣୁସକନନ୍‌ ଆଡି ଜୁ ଆମ୍‌ ଆରା ଲାଗି ଚିନ୍ତା ମିକିବ୍‌କେ?
58002007	ରସମିଞ୍‌ ଲାଗି ଆମ୍‌ ମୁଣୁସକନନ୍‌ତେ କବରିଆକାତାକୁରି ସାନ ମିକିବ୍‌ସେର। ଆମ୍‌ ଆରତେ ମିନଗ୍‌ ରାଜା ଡେଗାନ୍‌ ଆଦର ଆଉ ସନମାନ ମିଡିଞ୍ଚେର।
58002008	ଆମ୍‌ ଆରା ସାମୁରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଅକ୍‌ରେ ମୁନ୍‌ଚେକେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରା ଆରା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।” ମୁଞ୍‌ ସରିକା ଗାତା ଆସାଡେଅଜ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସଆ ଅକ୍‌ରେ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେଜକେ ଜୁ ଏକଳଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ମୁଣୁସ ସାସନ ଆକିବ୍‌କେ।
58002009	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ନେଜଏ। ରସମିଞ୍‌ ଲାଗି ଇସର ଜିସୁତେ କବରିଆକାତାକୁରି ସାନ କିବ୍‌ସେର। ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ଗଜ ଏତେ ଇସର ଜିସୁତେ ମିନଗ୍‌ ରାଜା ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ଆଦର ଆଉ ସନମାନ ଡିଞ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଲାଗି ଗଜ।
58002010	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ବନାଏସେକେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆରା ନିଜଆ ଲାଗି ବନାଏସେକେ। ଏତେ ଇସର ଜିସୁତେ ନି ମୁଲକବ କିନ। ଲୁକକିତେ ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତାତା ମୁକୁଳାଅଜ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଅରେନ୍‌ତେ ଆଉ ଆରକିତେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡକି କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଅ ଗଟାଙ୍ ବନାଏସେକେ। ନି ଗଟାଙ୍‌ ବନାଏରା ବଳଆ ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସୟ। ଦୁକ କସଟ ଜୁଗୁ ଜିସୁତେ ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଲୁକ କିବଜ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ଟିକ୍‌ କମ କିବ୍‌ସେକେ।
58002011	ଜିସୁ ଲୁକକିତେ ପାପ ବାଗି ଗାତାତା ନିମୁଳ କିବ୍‌କେ। ଜିସୁ ଜୁ ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଲୁକରାକା ଅବାର ଆଉ ଜିସୁଆ ଅବାର ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ଇରେ ଇସର। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ “ଆଞା ବକଞ୍‌କି ଆଉ ବକରାଞ୍‌କି” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଜିସୁ ଆଗିଆନ୍‌ଡେ।
58002012	ଜିସୁ ଆରା ଅବାର ଇସରତେ ଗାମ “ଆଞ୍‌ ଆଞା ବକଞ୍‌କିତେ ଆଉ ବକରାଞ୍‌କିତେ ଆମା ଗାତା ଗାତାଏ। ଆରକି ଇକୁଡିଆ ମିନାକି ବଳତେ, ଆଞ୍‌ ‘ଇସର ଡିଅ’ ଗାମେଜ, ଆମା ନାଅଁରେ ଗିତ ଗିତଏ।”
58002013	ଜିସୁ ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଗାମ୍‌ସେର ଜୁ “ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିମା” ଆଉ “ଜଏପେ, ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡକିତେ ଆଉ କଞ୍ଚେଲାଣ୍ଡକିତେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆରକି ଆଞା ସାମୁଞା ଆସିକିକି।”
58002014	ଇସରଆ କନଣ୍ଡକି ଆଉ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ମୁଣୁସ ଆସିକିକି। ଏତେ ଜିସୁ କିଲଙ୍‌ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ଡେନ୍‌ଚେର। ମୁଣୁସତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ କୁବା କଏଲଙ୍ ସଏତାନଆ ବଳ ଆସିକେ। ଏଲେ ଜିସୁ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ଗଜଜ ଏରେ କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନତେ ଆରାଅଜ ନସ୍‍ଟ କିବ।‌
58002015	ନିଞ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେ ନେବେତଙ୍‌ଡେ ଆଉ ସଦାବଳେ ବେତଙ୍‌ ବେତଙ୍‌ତା ନେରଏରେ। ଜିସୁ ଗଜଜ ନିଞ୍‌ତେ ନି ବେତଙ୍‌ଡେତା କିଲଙ୍‌ ମୁକୁଳାଏସେକେ।
58002016	ଏତେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଜିସୁ ଇସରଆ କବରିଆକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆଉ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଅବରାମଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆଉ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେର।
58002017	ଏରା ଲାଗି ଜିସୁତେ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଇତେ ଅଳଗାନା। ନିଞ୍‌ ଆରା ବକବକରାଏରକି ନାସିକେ। ଲୁକକିତେ ଦୟା କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଡିଅର କିକିବ୍‌ତେ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିସୁ ମିନଗ୍‌ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇଆନା। ଆଉ ଇସର ନିଞା ପାପ କେମା କିକିବା ଲାଗି ଜିସୁ ନିଜେ ବଳି ଇଆନା‌‌।
58002018	ଜିସୁତେ କିଲଙ୍‌ ସଏତାନ ପାପ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌ସେର ଆଉ ଏରେବେଳା ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସୟ। ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ପାପ ବାଗି କମ ଆବ୍‌କିବ୍‌ତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନ ଚେସ୍‌ଟା କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ ରିମିମା।
58003001	ଆଞା କାକାଞ୍‌କି ବକଞ୍‌କି, ଆପେତେ ଇସର ବାଚେଅଜ ଆରା ନିଜର କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ସରଗଆତେ ରଏତେ ଡାକେସେକେ। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଚିନ୍ତା କିବେପେ। ଇସର ଜିସୁତେ ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ବ କିନ୍‌ଚେକେ। ଜିସୁ ଇରେ ନିଞା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌। ଏରେ ଜିସୁତେ ନିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆରା ଗାତାର ନିଞ୍‌ ନେଗାମ୍‌କେ।
58003002	ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାନେଅଜ ମସା ଇସରଆ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ସେବା କିବ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଜିମିତି ଗାତାସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ଡିଅ ସେବା କିବ। ଇସର ଜିସୁତେ ବାଚେଅଜ ଆରା କମ କିକିବ୍‌ତେ କିନ୍‌ଚେର।
58003003	-
58003004	ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଞାରେକି ମିନଗ୍‌ ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ବମନାଏସେରେକି। ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଇସର ବନାଏସେକେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଇଞା ବନାଆନ୍‌ଜ ଲୁକକି ଇଞାରେତେ ସନମାନ ଆଡିଞ୍‌କେକି। ଏଲେ ଲୁକରେତେ ସୁଗାଇ ସନମାନ ଡିଞ୍‌କେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମସା ଇଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଜିସୁ ଇଞାରା ମାଲିକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ ମସାତାକୁରି ସୁଗାଇ ସନମାନ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
58003005	ଅଚବ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାଏ ମିନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ମସା ଆଗିଲାବ ଲୁକକିତେ ଗାତାସେର। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମସା ଇସରଆ ଇଞାରାତେ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଇଆନ୍‌ଜ ଡିଅ କମ କିବ।
58003006	ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟ ଇସରଆ ଇଞାରା ଡିଅ କନନ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଜିସୁଆ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ ମନ ମା ନେଚକାଆନ୍‌ଜ ଆଉ ମା ନିଗିଆନାନ୍‌ଜ ଆସା ନିକିମା‌ଜ ନେରଏନା, ଏଲେ ନିଞ୍‌ ବି ଇସରଆ ଇଞାରା ଲୁକକି ନିନା।
58003007	ଏତେ ନିମୁଳ ଆତାମାରେ ଗାମ୍‌କେ “ମିସିଞ୍‌‌ ଜଦି ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଏଅଙ୍କେ,
58003008	ଲୁକକି ଇସରତେ ଜିମିତି ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ପରିକା କିବକିଜ ଇସରଆ ବିରୁଦ କିବକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ମନପେରେ ଟକବ୍‌ ଇକିବର।”
58003009	ଇସର ଗାମ୍‌କେ “ଚାଳିସି ବରସ ଜାକଜ୍‌ ଆପେଆ ଲୁକକି ଆଞା କମରେକି ଜୟକି। ଏଲେବି ଆରକି ଗଣତେ ଗଣତେ ଆଞ୍‌ତେ ପରିକା କିବକି।
58003010	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ଗାମ ‘ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଞା ଗଟାଙିଞ୍‌ଡେ ଆକଙ୍କିକି ଆଉ ଆଉବ ନିବ ଅଣ୍ଡେକି।’
58003011	ଆଞ୍‌ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ ‘ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆରକିତେ ଜିରାଏତେ ଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଏରେ ଜାଗାବ ଆରକି ମୁଳୁ ଆଅଣ୍ଡେକି ଜେନା।’”
58003012	ଏ କାଆକି ବକକି, ଆପେଆ ବିତିରୁ କେଇ ପାପ ବାଗି କମ ଇକିବାନ୍‌ଜ ମନପେରେ ଏଚକାଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ବିସାସର ଏସାଡେଅର। ଏରା ଲାଗି ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ରଏନାପେ।
58003013	ଏଲେ “ମିସିଞ୍‌‌” ବୁଲି ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌, ଆପେ ସୁବୁଦିନ ବିସାସରେ ରଏତେ ଆଉତେ ନିତେ ସାଆଜ ଇକିବେ। ତା ଏଲେ ଆପେଆ ପାପ ଜୁଗୁ ଆପେ ଆଉବ ନିବ ମା ଇରେ ଜେନା ଆଉ ଆପେ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ମନ ଟକବ୍‌ଡ ଆମାକିବ୍‌କେ ଜେନା।
58003014	ନିଞ୍‌ ଜିସୁତେ ଉନୁକୁଳ ବିସାସ ନିକିବ ଏରେବେଳା ମନ ମା ନେଚକାନ୍‌ଜ ବିସାସ ନିକିବ୍‌ସେରାନ୍‌। ଜଦି ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିକିମମା ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନାସିନା।
58003015	ଇସରଆ ବଇଆ ନି ଗାତାରେ ଆପେ ଏବାଣାଆଣ୍ଡ। “ମିସିଞ୍‌‌ ଜଦି ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଏଅଙ୍କେ ତା ଏଲେ ଆପେଆ ଅବାପେରେକି ଜିମିତି ଇସରତେ ବିରୁଦ କିବକି, ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ମନପେରେ ଟକବ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଇସରଆ ବିରୁଦ ଇକିବର।”
58003016	ଆଡିକି ଅଙକିଜ ବିରୁଦ କିବକି? ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ମସା ମିସର ଦେସତା ଆବି‌ରାଅଜ ଅରେନ୍‌ଚେର ଆରକି ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙକିଜ ବିରୁଦ କିବକି।
58003017	ଆଡିକି ଚାଳିସି ବରସ ଇସରତେ ଚଳେଆନ୍‌କି? ଜୁ ଲୁକକି ପାପ ବାଗି କମ କିବକିଜ ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ଗଜକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରତେ ରାଗେନମାନ୍‌କି।
58003018	ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଗାତା ଆମାନେଅକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌ସେର “ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆରକିତେ ଜିରାଏତେ ଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଏରେ ଜାଗାବ ଆରକି ମୁଳୁ ଆଅଣ୍ଡେକି ଜେନା।”
58003019	ଏତେ ନିଞ୍ ଜଜଏ ନିରିମ୍‌ଡେ ଜୁ ଆରକି ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଏରେ ଜାଗାରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
58004001	ଇସର “ମିସିଞ୍‌” ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଜିରାଏତେ ଇସର ଡିମିଞେ। ଏଲେବି ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି ଏରେ ଜାଗାରେ ମା ଇକୁଇରେ ଜେନା, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଆଇରେମେ। ଏରାଦିରେ ନିଞ୍‌ ନେଜାଗେଆନ୍‌ଜ ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ନେରଏନା।
58004002	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜିରାଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗା ଡିମିଞେ ବୁଲି ନି ଡିଅ ଗାତାରେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନଙ୍‌ସେକେ। ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଅଙକିଜ ବି ବିସାସ ଆକିବକି ଏତେ ଆରକି କିଚି ଆକୁଇଆନ୍‌କି।
58004003	ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଗାମ୍‌ସେକେ “ଆଞ୍‌ ଚଳେଆନ୍‌ଜ ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌କେ ‘ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆରକିତେ ଜିରାଏତେ ଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଏରେ ଜାଗାବ ଆରକି ମୁଳୁ ଆଅଣ୍ଡେକି ଜେନା।’” ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ ଜୁ ଉଡାଇ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକିତେ ଇସର ଜିରାଏତେ ଜାଗା ଡିମିଞେ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବାନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଜାଗାରେବ ନନା।
58004004	“ସାତ ଦିନ” ବିସୟରେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “ଇସର ଚଅ ଦିନ କମ କମଆନ୍‌ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍ କମରେକି ଉଟାଅଜ ସାତ ଦିନତେ ଜିରାଏଆନ୍‌।” ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ଜେତେବେଳା ନି ମୁଲକ ବନାଅ ଏରେବେଳାର ଜିରାଏତେ ନି ଜାଗା କିଲଙ୍‌ ଇସର ବାନାଏସେର, ଏଲେବି ଏରେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକରେକି ଏରେବ ଆରିମାନ୍‌କି ଅଙ୍ଗର୍‌।
58004005	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଲେକା ଇସେରେ “ଆଞ୍‌ ଜୁ ଜାଗାରାତେ ଆରକିତେ ଜିରାଏତେ ଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌ ଏରେ ଜାଗାବ ଆରକି ମୁଳୁ ଆଅଣ୍ଡେକି ଜେନା।”
58004006	ଜୁ ଲୁକକି ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙକି, ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ଗାତା ଆମାନେଅକି ଏତେ ଏରେ ଜାଗାବ ଆରିମାନ୍‌କି ଅଙ୍ଗର୍‌। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଏରେ ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ କିତିକ ଲୁକକି ଆସିକିକି।
58004007	ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେକଙ୍‌କେ? ଏରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଇସର ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଦିନ ଟିକ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଏରେ ଦିନରେ ଇରେ “ମିସିଞ୍‌‌”। ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିରୁଦ କିବକିଜ ସୁଗାଇ ବରସ ଅଚତା ଦାଉଦ ରାଜା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ, “ମିସିଞ୍‌‌ ଜଦି ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଏଅଙ୍କେ ତା ଏଲେ ଆପେ ମନପେରେ ଟକବ୍‌ ଇକିବଜ ଇସରଆ ବିରୁଦ ଇକିବର।” ଇସର ଦାଉଦତେ ଗାତାସେର, ଏତେ ଦାଉଦ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାଅ।
58004008	ଲୁକକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିରାଏତେ ଜୁ ଜାଗାରେ ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେତାନ୍‌, ଏରେ ଜାଗାବ ଜିଉସୁୟ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଗଗଗ୍‌ ଜେନା। ଜଦି ଜିଉସୁୟ ଲୁକକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିରାଏତେ ଜାଗା ଡିଞ୍ଚେତାନ୍‌ ତା ଏଲେ ଇସର ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଦିନରା ଗାତା ଆଗାତାସେତାନ୍‌ ଜେନା।
58004009	ଏତେ ଇସର ଜିମିତି ସାତ ଦିନତେ ଜିରାଏଆନ୍‌ ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଆରା ଲୁକରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଜିରାଏତେ ବାର ଉନୁନ୍‌‌ ଇସେରେ।
58004010	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ଉଟାଅଜ ଜିରାଏଆନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ କମରେକିତା ଜିମିରାଏନାକି।
58004011	ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଆମାନେଅକି। ଏତେ ଇସର ଆରକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ ଆଉ ଆରକି ଗଜକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ଗାତା ମା ନେମାନେଅଜ ନିଞ୍‌ ବି ଜିରାଏତେ ଏରେ ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ମା ନିରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଏତେ ଏରେ ଜାଗାବ ଜିରାଏତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ନିଞ୍ ସୁଗାଇ ଜତନ ନିକିମା।
58004012	ଇସରଆ ଗାତାର ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତାରା ସୁଗାଇ ବଳ ଆସିକେ। ମୁଇଣ୍ଟ କଣ୍ଡାରା ଦିଆଳଙ୍‌ ଦାର ଆସିଆନ୍‌ଜ କଣ୍ଡାରେ ଆଡସର୍‌ଡା ଆଲୁଙ୍‌ଡା ସସର ଆଲୁଙ୍‌ବ କିଲଙ୍‌ ବୁମୁସିଏ। ଇସରଆ ଗାତାର ଏରେତା ବି ସୁଗାଇ ଦାର ଆସିକେ। ଇସରଆ ଗାତାର ନିଞା ଜିବନନିଞା ସୁବୁଆଡେ ଆଉ ଆତାମାନିଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ କିଲଙ୍‌ ବେମେଦେ। ନିଞ୍‌ ଜା ନେବାବେକେ ଆଉ ଜା ମନ ନିକିବ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ଜାଣି କଙ୍କେ।
58004013	ଇସରତେ କିଣିସି ଗାତା ସବାର୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଇସରଆ ଅମର୍‌ଡାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଙ୍ଗିଳିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। ଏରେ ଇସରତେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସାପ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
58004014	ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଗାମ୍‌ସେର, ଜିସୁ ଇରେ ନିଞା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆଉ ଆର ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ସରଗବ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେରେ। ଅଏ, ଆର ନିଞା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇସେରେ, ଏତେ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ନିରିମା। ଆଞ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ନେଗାତାସେକେ ଏତେ ମନ ମା ନେଚକାଏଆନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବଜ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଆସରବ ନନା।
58004015	ମୁଣୁସ କନନ୍‌ ଜିସୁ ନି ମୁଲକରାତେ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସଏତାନ ଜିସୁତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକିତେ ପାପ ଆଉ ବାଗି କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ଜିସୁ କେଣିସି ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଏତେ ନିଞା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଜିସୁ କଙ୍କେ ଜୁ ମୁଣୁସ‌ ଗଳଙ୍‌ ପାପ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ ଆଉ ଏତେ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ୍‌କେ।
58004016	ଏତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ସାମୁରବ ନନା। ଜେତେବଳତେ ନିଞା ଦରକାର ଆସିକେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିମିବେ।
58005001	ମନ୍ଦିରଆ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌କିତେ ଲୁକକାତା ବାଚେଅଜ କୁବା ନାଗମା କମ କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଡିଞ୍‌ ଇରେ। ଆରକି ଲୁକକା ପାପ ଇସର କେମା କିକିବା ଲାଗି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଦାନ ଆଉ ବଳି ଡିଞକିଜ ଇସରତେ ସେବା କିବ୍‌ଡେକି।
58005002	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ମୁଣୁସ ଆସିକେ ଏତେ ଆର କିଲଙ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେ। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାର କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା ଆଉ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକକିତେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଦୟା କିକିବ୍‌ ରିମ୍‌ଡେ।
58005003	ଲୁକକା ପାପ ବାଗି କମ ଲାଗି ଇସର କେମା କିକିବା ଲାଗି ଆର ବଳି ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରା ନିଜଆ ପାପ ବାଗି କମ ଲାଗି ବି ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
58005004	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଦର କୁକୁଇତେ କେଇ ନିଜତେ ବାଚେରମ୍‌ ଜେନା। ଇସର ଜିମିତି ଆରଣତେ ବାଚେଅଜ ଡାକେଅ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ବାଚେଅଜ ଡାକେଅଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇ ରିମିମା।
58005005	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ କିଲଙ୍‌ ନିଜତେ ବାଚେରମାନ୍‌‌ଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇ ଜେନା ଆଉ ଆଦର କୁକୁଇ‌ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଡାକେଅଜ ଆଦର କିବ ଆଉ ଗାମ “ଆମ୍‌ ଆଞା କନନିଞ୍‌। ମିସିଞ୍‌‌ତାସୁନ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆମା ଅବାମ୍‌ ଇଆନା।”
58005006	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଜାଗାରା ଇସର କିରିସ୍‌ଟତେ ଗାମ “ମଲ୍‌କିସେଦକ ଡେଗାନ୍‌ ଆମ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସରଆ ନାଗମ୍‌ ମିନା।”
58005007	ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବଞ୍ଚାଏ ରିମ୍‌ସେତାନ୍‌। ଜିସୁ ନି ମୁଲକଆତେ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେବଳଆ କୁବାର ଜେକ୍‌ତା ଜେକ୍‌ତା ଇସରତେ ପାତାନା କିକିମମାନ୍‌। ଇସରଆ ଗାତା ମାନେଅଜ ନିରଳ ରଏନମାନ୍‌ ଏତେ ଇସର ଆରା ପାତାନାର ଅଙ୍‌ସେର।
58005008	ଜିସୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିକେ ଏଲେବି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ଇସରଆ ଗାତା ମାନେତେ ସଜ ଆଉ ସାବୁରିଞାତା ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଇଆନା।
58005009	ଜିସୁ ସାବୁରିଞାତା ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଇଆନ୍‌ ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଗାତା ମାନେରେକି ଆରକି ଇସରଆ ଦଣ୍ଡତା ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରକିଆ କୁମୁଇନାକି।
58005010	ଆଉ ଇସର ଜିସୁତେ ମଲ୍‌କିସେଦକ ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
58005011	ନିଞ୍‌ ଜା ନେଗାମ୍‌କେ ନି ବିସୟରେ ସୁଗାଇ ଲେକେତେ ମନ ନିକିବ୍‌କେ। ଏଲେ ଆପେ ବୁଜିତେ ଚେସ୍‌ଟା ଆମାକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେତେ ବୁଜାଏତେ କସଟ ଲାଗେରେ।
58005012	ଆପେ ସୁଗାଇ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେରଜ ଏକଳଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇରିମ୍‌ସେତାନ୍‌। ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବଜ ଆରତେ କିତିକ ଗାତାରେକି ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ମିନା। ଏରେ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆପେତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲୁକ ଦରକାର ଆସିକେ। ଆପେ ଉନ୍ତୁରି ଉଆଳିକି ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ, ତଣ ଉରୁର୍‌ଡା ବଦଳରେ ଦୁଦ ଇଉର୍‌କେ।
58005013	ଜିଏ ଦୁଦ ଉର୍‌କିକି, ଆରକି ଉନ୍ତୁରି ଉଆଳିକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଡିଅ ଗାତାରେ ବିରି ବାଗି ଗାତାରେ ବିରି ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
58005014	ଜିଏ ଏକଳଙ୍‌ ତଣ ଉର୍‌କିକି, ଆରକି ବୟସିକିଆ ଆଉ ବୁଦିଆ ଲୁକ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଆରକି ଡିଅ ଗାତାରେ ବିରି ବାଗି ଗାତାରେ ବିରି ଏରେ ଗାତାଏତେ ସଜ୍‌ଚେକିକି।
58006001	ଏତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସୟରେ ଉନୁକୁଳ ଜା ଜା ଗାତାରେକି ସସଜ୍‌ତେ ମିନା ଏରେ ଗାତାରେକି ଗଣତେ ଗଣତେ ମା ନେସଜ୍‌କେ ଜେନା। ଆଉ ଆଗିଲାବ ଜା ସସଜ୍‌‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେସଜେ। ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବାଗି ଗାତାରେକି ନେସାଡେଅଜ ଇସରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା ବୁଲି ସୁବୁଦିନ ସସଜ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା।
58006002	ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାରବ ଗୁଜ୍‌ସଦାଗ୍‌ଡେକି, ଲୁକକା ବକବ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇତି ଉନକିଜ ପାତାନା କିବ୍‌କିକି, ଲୁକକି ଗଜକିଜ କିଲଙ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେକିକି ଆଉ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବିଚାର କିମିବେ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ସସଜ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା।
58006003	ଇସର ମନ କିବଜ ଆଗିଲାବ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ସସଜ୍‌ତେ ଆସିକେ ଏରେ ଗାତାରେକି ନେସଜେ।
58006004	ଆପେ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଡିଅର ଅଙେପେ: କିତିକ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍‌କିକି ଆଉ ବୁଜିକିକି ଆଉ ଡିଅ କୁଇକିକି। ଆରକି ଇସରଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ କଙ୍‌କିକି। ଇସର ଆରକିତେ ଡିଅ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଆରକି ନିମୁଳ ଆତାମା କିଲଙ୍‌ କୁଇରେକି।
58006005	ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ଗାତାରେ ଡିଅ ବୁଲି କଙ୍‌କିକି। ଡେମେନା ମୁଲକରେ ଇସର ସୁଗାଇ ବଳବ ଜାରି କିମିବେ, ଇସରଆ ଏରେ ଗାତାରେ କିଲଙ୍‌ କଙ୍‌ସେରକି। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେକି ଇସରତେ ସାଡେଅକିଜ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି। ତା ଏଲେ ଆରକିତେ ବାଗି ଗାତାତା ଆଡି ପେରାଏ ରିମିମା? କେଇ ସରିକା ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
58006006	ଏରେ ଲୁକକି ନିଜେ ନିଜେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅଡାଜକିଜ ଅବ୍‌ଗଜକି। ଆରାକା ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଜିସୁତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କିକି।
58006007	ଜୁ ଜାଗାରେ ସୁଗାଇ ଗିମାଡାଗ୍‌ କୁଇଆନ୍‌ଜ ତାସି ଲୁକରା ଲାଗି ଡିଅ ଲାକୁ ଲାକୁଇକେ ଏରେ ଜାଗାତେ ଇସର ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ।
58006008	ଏଲେ ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଜଦି ଜୁଳାଗ୍‌ ସୁମୁସିଞ୍‌ ଆଉ ଜୁଳାଗ୍‌ ଗାସ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଜାଗାରେ କିଚି କାମ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଏରେ ଜାଗାରେତେ ଗଳଙ୍‌ ଇସର ସମମ୍ପେ ଆଉ ଏରେ ଜାଗାରେ ଲମବେ।
58006009	ଜଳାଞ୍‌କି, ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଗାତାଅଜ ବି ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ ଏରେ ଲୁକରେକା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା ଏଲେ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ଏରଏରେ। ଆଉ ଇସର ଆପେତେ ରକିଆ କିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆପେ ଡିଅ ବିସାସ ଇକିକିମମା ଆଉ ଡିଅ କମ କିଲଙ୍‌ ଇକିକିମମା।
58006010	ଜିସୁଆ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ସାଆଜ ଇକିକିମମାନ୍‌। ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଇକିବ୍‌କେ। ଆପେ ଇସରତେ ଡିଅ ଇକୁଇକେ ବୁଲି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବ୍‌କେ। ଇସର ସଦାବେଳେ ନିଆୟ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେଆ ଡିଅ କମରେକି ଇସର ଆବାଣାରେ ଜେନା।
58006011	ନିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ମନ ନିକିବ୍‌କେଜୁ ଆପେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକିବ୍‌କେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ଡିଅ କମ ଇକିକିମମା। ତା ଏଲେ ଆପେ ଜା ଆସା ଇକିବ୍‌ଡେ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଇକୁଇନା।
58006012	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ବି ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ବିସାସ କିମିବ୍‌କିମମାକି, ଇସର ଜା ଜା ଲୁକକିତେ ଡିମିଞେ ବୁଲି ଗାତାସେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରକି କୁମୁଇନାକି। ଏତେ ଆପେ ଅଳସୁଆ ମା ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଇତେ ମିନା।
58006013	ଇସର ଅବରାମଆ ସାମୁରାତେ ନିୟମ ସବାନ୍‌ ଏରେବେଳା ରାଣ ସସବ୍‌ତେ ଇସରଆତା କୁବା କେଇ ଆରାସିଆନା। ଏତେ ଇସର ଆର ନିଜେ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ
58006014	“ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌କମ୍‌ ଆଉ ଆମା ସୁଗାଇ କୁଟୁମାଳି ବଅନାଏ।”
58006015	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅବରାମ ସୟଜ ଜାଗେ ରଏସେରାନ୍‌ ଏତେ ଇସର ଜା ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ କୁଇଆନ୍‌।
58006016	ଲୁକକି ରାଣ ସବ୍‌ଡେକି ବଳତେ ନିଜତାକୁରି କୁବା ଲୁକକା ନାଅଁରେ ନିୟମ ସବ୍‌ଡେକି। ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇରେକି ବଳତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରାଣ ସବାନ୍‌କିଜ ଜାଳାକାରେକି। ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଲୁକକି ଜାଣି କମଙ୍କି ଜୁ ଲୁକରା ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ।
58006017	ଇସର ଲୁକକିତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଡିଇଞେ ବୁଲି ନିୟମ କିବାନ୍‌ଜ ଗାତାସେର। ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମୁନେ ବୁଲି ନି ଲୁକରେକିତେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ଇସର ରାଣ ସବ୍‌ସେରାନ୍‌।
58006018	ଇସର ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆବଣ୍ଡେକେ ଜେନା। ଏତେ ଇସର ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ ଜା ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ ଆଉ ଜା ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌କେ, ନି ଅମ୍ବାଟ ଗାତାରେକିଆ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆବଦଳରେ ଜେନା। ମନ ମା ନେଚକାଆନ୍‌ଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସୁଗାଇ ଆସା କିକିବ୍‌ତେ ନି ଗାତାରେକିଆ ନିଞ୍‌ତେ ସାହାସ ଡିଞ୍‌କେ। ନି ଆସା କୁକୁଇତେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଆସରବ ଦବଳେସୁନ୍‌ ନେଡେନ୍‌ଚେରେ।
58006019	ଏତେ ନି ଆସା ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ ଜୁ ନିଞା ଜିବନଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଡିଅ ମିନା। ଜିସୁ ନିଞା ଆଗିଲାର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଜାଗାବ, ଇସର ଜୁଆତେ ଆସିକେ ଏରେ ସରଗବ ଅନ୍‌ଚେରେ।
58006020	ମଲ୍‌କିସେଦକ ଡେଗାନ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିସୁ ନିଞା ଲାଗି ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଅନ୍‌ଞ୍ଚେରେ।
58007001	ମଲ୍‌କିସେଦକ ସାଲେମ ରାଇଜଆ ରାଜା ଆସିଆନା। ଆର ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସରଆ ନାଗମ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆସିଆନା। ମିସିଆଁଁ ଅବରାମ ଚାରି ଜଣ ରାଜାକିତେ ଜୁଦ କିବଜ ଆରାଅଜ ପେରେନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ମଲ୍‌କିସେଦକ ଆବରାମତେ ରୁବାଙଜ ଆସିର୍‌ବାଦ ଡିଞ୍‌ଚେର।
58007002	ଅବରାମ ଜୁଦରାତେ ଜିତିଆନ୍‌ଜ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅରେନ୍‌ଞ୍ଚେରାନ୍‌ ଏରେତା ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ ମଲ୍‌କିସେଦକତେ ଡିଞ। ମଲ୍‌କିସେଦକଆ ନାଅଁରା ଅରତର “ନିଆୟ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ରାଜା”। ଆର ସାଲେମ ରାଇଜରା ରାଜା ଆସିଆନା। ସାଲେମରା ଅରତର ଇରେ “ସାନ୍ତି”, ଏତେ ମଲ୍‌କିସେଦକଆ ନାଅଁରା ଆଉମୁଇଣ୍ଟତା ଅରତର ଇରେ “ସାନ୍ତି ରାଜା”।
58007003	ମଲ୍‌କିସେଦକଆ ଅବାର ଆଡି ଆଉ ବୁଇର ଆଡି, କେଇ ଆକଙ୍କିକି। ଆରା କୁଟୁମାଳିରକି ମାଣ୍ଡାତେ ଆସିଆନ୍‌କି, କେଇ ଆକଙ୍କିକି। ଆର କିତିବଳଆ ଜନମ ଇଆନା ଆଉ କିତିବଳଆ ଗଜ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଆର ଇରସଆ କନଣ୍ଡା ଡେଗାନା ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ।
58007004	ବାବେପେ ବିରି ଜଏପେ। ମଲ୍‌କିସେଦକ କିତି ସୁଗାଇ କୁବା! ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଅବାର ଅବରାମ କିଲଙ୍‌ ଜୁଦରାତେ ଜିତିଆନ୍‌ଜ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅରେନ୍‌ଞ୍ଚେରାନ୍‌ ଏରେତା ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ ମଲ୍‌କିସେଦକତେ ଡିଞ।
58007005	ଅବରାମଆ ବକଳାବ୍‌ଡା କନଣ୍ଡା ନାଅଁର ଲେବି ଆସିଆନା। ଲେବିରା କୁଟୁମାଳିରକି ଜିଉଦି ଲୁକକା ନାଗମ୍‌କି ଇନମାନ୍‌କି। ଜୁ ଲୁକକି ନାଗମ୍‌କି ଇସେରାନ୍‌କି ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକାତା ଆରାକା ଆରାକା ଦନ ସମ୍ପତିତା ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ କୁମୁଇନାକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ନିୟମରେ ଲେକା ଇସେରେ। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଏଲେବି ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଆରାକା ଦନ ସମ୍ପତିତା ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ ଲେବିରା କୁଟୁମାଳିରା ନାଗମ୍‌କିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
58007006	ଏଲେ ନାଗମ୍‌ ମଲ୍‌କିସେଦକ ଲେବିରା କୁଟିମାଳି ଆରାସିଆନା। ଏଲେବି ଆର ଅବରାମଆତା ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ କୁଇଆନା ଆଉ ଅବରାମତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ। ଆବରାମତେ “ଆମା ସୁଗାଇ କୁଟୁମାଳି ବନାଏ” ବୁଲି ଇସର ନିୟମ କିବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌ସେର।
58007007	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେଜୁ କୁବା ଲୁକକି ସାନ ଲୁକକିତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌କିକି। (ଏତେ ଅବରାମଆତା କୁବା ଇରେ ମଲ୍‌କିସେଦକ।)
58007008	ଲେବିରା ଗୁତୁରରା ନାଗମ୍‌ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକାତା ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ କୁଇରେକି। ଏରେ ନାଗମ୍‌ ଲୁକକି ଉଡେଇ ମୁଣୁସକି ଆସିକିକି ଆଉ ଦିନମିଞ୍‌ ଗମଜ୍‌କି। ଅବରାମଆତା ଦସବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ ନାଗମ୍‌ ମଲ୍‌କିସେଦକ କିଲଙ୍‌ କୁଇସେରାନ୍‌। ଏଲେ ମଲ୍‌କିସେଦକ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇରେ, ଲେବିରା ଗୁତୁରରା ନାଗମ୍‌କା ବିସୟରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା।
58007009	ଜେତେବେଳା ଅବରାମ ମଲ୍‌କିସେଦକତେ ଦସବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ ଡିଞ, ଏରେବଳଆ ଲେବି ଜନମ ଆଇସେରାନା ଆଉ ଅବରାମଆ ଇଣିରାତେ ଆସିଆନା।
58007010	ଏତେ ନିଞ୍‌ ଗାତା ନିରିମା ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେବିତେ ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ ଡିଞ୍‌କିକି ଏଲେ ଲେବି ନିଜେ ଅବରାମଆ ଜୁଗୁ ମଲ୍‌କିସେଦକତେ ଦସ ବାଗତା ବାଗମିଞ୍‌ ଡିଞ।
58007011	ଆଗିଲା ଜେତେବେଳା ଇସର ଲୁକକିତେ ଆରା ନିୟମରେକି ଡିଞ, ଏରେବେଳା ଆର ଗାତାସେର ଜୁ ଉଡାଇ ଲେବିରା ଗୁତୁର ଲୁକକି ନାଗମ୍‌ ମିନାକି। ଏଲେ ନି ନାଗମ୍‌କି ବଳି ଡିଞକିଜ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ମାରିମାନ୍‌କି। ଏତେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ପରକାରର ନାଗମ୍‌ ଦରକାର ଆସିଆନା। ଏତେ ଲେବିରା ଆଉ ଆରଣଆ ଗୁତୁରଆ ନାଗମ୍‌କା ବଦଳରେ, ମଲ୍‌କିସେଦକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ନାଗମ୍‌ତେ ଇସର ଡିଞ।
58007012	ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗୁତୁରତା ମିନଗ୍‌ ନାଗମ୍‌ ଇଆନା, ଆର ଲେବି ଆଉ ଆରଣଆ ଗୁତୁର ଲୁକ ଆରାସିଆନା। ଏତେ ନାଗମ୍‌ ଇତେ ଜୁ ନିୟମରେକି ଆସିକେ, ଏରେ ନିୟମରେକି କିଲଙ୍‌ ବଦଳାଏତେ ମିନା
58007013	ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ନେଗାତାଏକେ। ଜିସୁ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗୁତୁରଆ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଜିସୁଆ ଗୁତୁର ଲୁକକି ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌କିଜ ବଳି ସାଳଆତେ ବଳି ଡିଞକିଜ ସେବା କିକିବ୍‌ ଜେନା।
58007014	ସାବୁରିଞ୍‌ କଙ୍‌କିକି ଜୁ ନିଞା ପରବୁ ଜିଉଦା ଗୁତୁର ଲୁକ ଆସିଆନା, ଲେବି ଗୁତୁର ଲୁକ ଆରାସିଆନା। ଜିଉଦା ଗୁତୁର ଲୁକକି ନାଗମ୍‌କି ମିନାକି ବୁଲି ମସା କେବେଏଲେ ଗାତା ଜେନା।
58007015	ମଲ୍‌କିସେଦକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଲୁକରେତେ ନାଗମ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ଅଦକତା ଡିଅର ବୁଜି ନିରିମ୍‌ଡେ ଜୁ ନିୟମରେ ବଦଳାଏସେକେ।
58007016	ନିୟମରା ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇସେରେ ଜୁ ଉଡେଇ ଲେବିରା ଗୁତୁର ଲୁକକି ନାଗମ୍‌କି ମିନାକି। ଜିସୁ ଲେବିରା ଗୁତୁର ଲୁକ ଆରାସିଆନା ଏତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିୟମରା ଜୁଗୁ ନାଗମ୍‌ ଆଇସେରାନ୍‌। ଏଲେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନଆ ବଳରବ ଜିସୁ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ନାଗମ୍‌ ଇଆନା।
58007017	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ନେପଡେସେକେ ଜୁ “ମଲ୍‌କିସେଦକ ଡେଗାନ୍‌ ଆମ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସରଆ ନାଗମ୍‌ ମିନା।”
58007018	ଆଗିଲା ଜୁ ନିୟମରେକି ଆସିଆନା, ଏରେ ନିୟମରେକି ମିନଗ୍‌ତେ ସରିକା ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌। ଏରେ ନିୟମରେକି କିଚି କାମ ଆଡିଞ ଏତେ ଲାଙ୍କାବ ଉନୁନ୍‌‌ ଇସେରେ।
58007019	ଏକଳଙ୍‌ ଜିସୁତେ ନାଗମ୍‌ କିବଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆଉରି ଡିଅ ନୁଆ ଆସା ମୁଇଣ୍ଟ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରବ ନନା।
58007020	ଇସର ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମଜ ନିଞ୍‌ତେ ନି ଆସାରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକି ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌କି ଏରେବଳଆ ଇସର ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଆଗାମ୍‌ସେର।
58007021	ଏଲେ ଜିସୁତେ ଇସର ନାଗମ୍‌ କିବ ଏରେବେଳା ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌ସେର “ପରବୁ ଇସର ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌ସେକେ ଆଉ ଇସର ମନ ଆବଦଳାଏରେ ଜେନା। ‘ଆମ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ନାଗମ୍‌ ମିନା।’”
58007022	ଏତେ ଏରେ ନୁଆ ନିୟମରେ ଇସର ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ନିୟମରା ଜିସୁ ଦାଇ ଆସିକେ ଏତେ ଏରେ ନିୟମରେ ଲାଙ୍କାବ ଉନୁନ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଆ ନିୟମରେ ଜୁ ଇସର କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଆଗିଲା ନିୟମରେତା ସୁଗାଇ ଡିଅ ଆସିକେ।
58007023	ଆଗିଲା ସାବୁରିଞ୍‌ ନାଗମ୍‌କି ମୁଣୁସକି ଆସିଆନ୍‌କି ଏତେ ଆରକି ଗଗଞମାନ୍‌କି ଆଉ ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌କିଜ ରଏ ଆରିମମାନ୍‌କି। ଏତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ନାଗମ୍‌କି ଇସେରାନ୍‌କି।
58007024	ଏଲେ ଜିସୁ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେସେକେ ଏତେ ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ।
58007025	ଜିସୁ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକକା ଲାଗି ଜିସୁ ସୁଗାଇ ବଳରବ ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେ। ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିସୁ ମୁକୁଳାଏ ରିମ୍‌ଡେ।
58007026	ନିଞ୍‌ତେ ଜିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଦରକାର ଆସିକେ। ଜିସୁ ନିମୁଳ ଆସିକେ ଆଉ ପାପ ବାଗି କମ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା କିକିବ୍‌ ଜେନା। ଜିସୁତେ ପାପି ବାଗି ଲୁକକାତା ଲାଙ୍କାବ ଗଗଗ୍‌ ଇସେରେ। ଇସର ଜିସୁତେ ସରଗ ଆଲିଙ୍‌ବ ଗଗ୍‌ସେକେ।
58007027	ଡାବୁଙ୍‌ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଲୁକକି ସୁବୁଦିନ ଇସରତେ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି। ଉନୁକୁଳ ଆରାକା ନିଜ ପାପ ଇସର କେମା କିକିବା ଲାଗି ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି ଆଉ ଅଚତା ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ପାପ ଇସର କେମା କିକିବା ଲାଗି ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଜିସୁ ନି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା। ଜିସୁ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ପାପ କିକିବ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଆରା ନିଜ ପାପ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ତେ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଦରକାର ଆରାସିଆନା। ସାବୁରିଞା ପାପ ବାଗି କମ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ ଏକାତରମିଞ୍‌ ନିଜେ ବଳି ଇଆନା‌‌।
58007028	ଉରୁଣା ନିୟମରେ ମାନେଅକିଜ ଉଡେଇ ମୁଣୁସ ଲୁକକି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଇନମାନ୍‌କି ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକି ଗଳଙ୍ ପାପ କିକିବ୍‌ ରିମାନ୍‌କି। ଏଲେ ନୁଆ ନିୟମରେ ଡିଞ ଅଚତା ଇସର ରାଣ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମଜ ଆରା କନଣ୍ଡ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇଆନା। ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସାବୁରିଞାତା ଟିକ୍ ଡିଅ ଆସିକେ।
58008001	ଆଞ୍‌ ଜା ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ଗାତାରେ ଇରେ: ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ ଡେଗାନ୍‌ ନିଞା‌ ମିନଗ୍‌ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ଏକଳଙ୍‌ ସରଗବ ଅନଜ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡକସେରେ।
58008002	ସରଗଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ତମ୍ବୁ ଇଞାରା ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାରା ଡକଆନ୍‌ଜ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ସେବା କିବ୍‌କେ। ଏରେ ତମ୍ବୁ ଇଞାରେ ପରବୁ ଇସର ନିଜେ ବନାଏସେକେ, ଏରେ ତମ୍ବୁ ଇଞାରେ ମୁଣୁସକି ବନାଏ ଜେନା।
58008003	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌କି ଲୁକକା ଦିରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଦାନ ଆଉ ବଳି ଡିଞକିଜ ଇସରତେ ସେବା କିବ୍‌ଡେକି। ଏରେ ଇରେ ଆରାକା କମ। ଏତେ ନିଞା କୁବା ନାଗମ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଇସରତେ ଦାନ ଆଉ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
58008004	ନିୟମରା ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇସେରେଜୁ ଉଡେଇ ଲେବିରା ଗୁତୁର ଲୁକକି ନାଗମ୍‌କି ମିନାକି ଆଉ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନାଗମ୍‌କି ଇସରତେ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି। ଜିସୁ ଲେବି ଗୁତୁରଆ ଲୁକ ଆରାସିଆନା ଏତେ ଜିସୁ ନି ମୁଲକଆତେ ଆସିସେରାନ୍‌ଜ ନାଗମ୍‌ ଆଇସେତାନ୍‌କି।
58008005	ଇସରତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ମସା ମୁଇଣ୍ଟ ତମ୍ବୁ ଇଞା ବନାଅ ଏରେବେଳା ଇସର ମସାତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଆମ୍‌ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତେ ମାସିଆନ୍‌ ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଜିମିତି ଆବ୍‌ଜଏସେର ଟିକ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତମ୍ବୁଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆମ୍‌ ମିକିବେ।” ଏତେ ନି ମୁଲକଆ ନାଗମ୍‌କି ଜୁଆତେ ସେବା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଜାଗାରେ ସରଗଆ ତମ୍ବୁ ଇଞା ଚାପା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ସଏଡାଗ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
58008006	ଜିସୁତେ ଜୁ ସେବା କମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସେବା କମରେ ନାଗମ୍‌କା କମରକିତା ସୁଗାଇ ଡିଅ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ନୁଆ ନିୟମରେ ଇସର ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ନିୟମରେ କିଲଙ୍‌ ଉରୁଣା ନିୟମରେତା ଡିଅ ଆସିକେ। ଏରେ ନୁଆ ନିୟମରେ ଜିସୁ ଟିକ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ। ଇସର ଆଗିଲା ଜା ଗାମ୍‌ସେର ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅର ଗାତାରେକି ଡିଞେ ଗାମଜ ଏକଳଙ୍‌ ନି ନୁଆ ନିୟମରେ କିବ।
58008007	ଉନୁକୁଳ ନିୟମରେ କିଚି ଦୁସ ଆଇସେରାନ୍‌ଜ ନୁଆ ନିୟମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଦରକାର ଆଇସେତାନ୍‌ ଜେନା।
58008008	ଇସର ଆରକିତେ ଦୁସ ସବଜ ଗାମ “ଦିନ ଡେଣ୍ଡେ, ଆଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଆଉ ଜିଉଦା ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମ କିଇବେ।
58008009	ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଅବାରକିତେ ମିସର ଦେସତା ଇତିରକି ସବଜ ଅରେନ ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନିୟମ କିବ୍‌ସେରାନ୍‌‌। ଏଲେ ନୁଆ ନିୟମରେ ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏଲେ ଆରକି ଏରେ ନିୟମରେ ଆମାନେଅକି ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ସାଡେଅଜ ଲାଙ୍କାବ ରଏଆନ୍‌।
58008010	ଦିନମିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁ ନୁଆ ନିୟମ କିଇବେ ଏରେ ନିୟମରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆଞା ନିୟମରେକି ଡିଞେ ଆଉ ଆରାକା ମନରାକାତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଉନେ। ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଇସର ଇନା ଆଉ ଆରକି ଆଞା ଲୁକଞ୍‌କି ମିନାକି।
58008011	ସାନତାସୁନ୍‌ କୁବା ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଞ୍‌ତେ କମଙେକି ଏତେ ଗାଅଁ ସାଇ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଇଞା ଲୁକକିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଆଇରେ ଜେନା ଜୁ ‘ଆପେ ଇସରତେ ମାନେପେ।’
58008012	ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଦୟା କିବଜ ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା କିଇବେ ଆଉ ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତାରେକି ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ମନେ ଆମା ଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ ଜେନା।”
58008013	ଏକଳଙ୍‌ ଜୁ ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେକେ ଏରେ ନିୟମରେ ନୁଆ ଆସିକେ ବୁଲି ଇସର ଗାତାଅ। ଏତେ ଆଗିଲା ଜୁ ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେର ଏରେ ନିୟମରେ ଉରୁଣା ଇଆନ୍‌ତେ। ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଉରୁଣା ଇସେରେ ଆଉ କିଚି କମ ଆଡିଞ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ମଜେନା।
58009001	ଉନୁକୁଳ ନିୟମରାତେ “ଇସରତେ ଲୁକକି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଉଜା କିମିମାକି”, ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତା ଇସେରାନା। ଆଉ ଇସରତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ତମ୍ବୁ ଇଞା ବନାଏତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଲୁକକିତେ ଗାତାସେର।
58009002	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଇଣ୍ଟ ତମ୍ବୁ ଇଞା ବନାଏ ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ ତମ୍ବୁ ଇଞାରେ ଅମ୍ବା ବାକାରା ଆସିଆନା। ଉନୁକୁଳ ବାକାରାରା ନାଅଁର “ନିମୁଳ ଜାଗା”। ଏରେ ବାକାରାରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗର ଆସିଆନା। ଏରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଟେବୁଲୁ ଆସିଆନା ଆଉ ଟେବୁଲୁ ଆଲିଙ୍‌ଆତେ ଇସରଆ ଲାଗି ବାରଗଟା ଅଳାଗ୍‌ ଉନୁନ୍‌‌ ଇସେରାନ୍‌।
58009003	ନିମୁଳ ଜାଗା ଅଚଲିତା ମୁଇଣ୍ଟ ପରଦା କତେ ତତର୍‌ ଇସେରାନା। ପରଦା କତେ ଅଚତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ବାକାରା ଆସିଆନା। ଏରେ ବାକାରାରା ନାଅଁର “ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗା”।
58009004	ଏରାତେ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ ଲବ୍‌ତର୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସାଳ ଆସିଆନା। ଏରେ ସାଳରେ ସୁନାବ ବନା ଇସେରାନା। ଏରେ ବାକାରାରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବାକ୍‌ସ ଆସିଆନା। ଏରେ ବାକ୍‌ସରେ ସେଙନ୍‌ବ ବନା ଇସେରାନା। ଏରେ ବାକ୍‌ସ ସୁନାବ ବେଳାମିଞ୍‌ ମାଡାଏ ଇସେରାନା। ଏରେ ବାକ୍‌ସ ଆଲୁଙ୍‌ଡାତେ ଏଗଟା ଗିନିସରେକି ଆସିଆନ୍‌କି। ମୁଇଣ୍ଟ ଆଟିକା ଆସିଆନା। ଏରେ ଆଟିକାରେ ସୁନାବ ବନା ଇସେରାନା ଆଉ ଏରେ ଆଟିକାରେତେ “ମାନା” ବୁଲି ମୁଇଣ୍ଟ ଅଳାଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଆରାକା ଉନୁକୁଳ ନାଗମ୍‌ ଆରଣ ଜୁ ବାଡିରେ ଲାଣ୍ଡିମାନ୍‌ଜ ଡାଜିଙମାନ୍‌ ଏରେ ବାଡିରେ ନି ବାକ୍‌ସ ଆଲୁଙାତେ ଆସିଆନା। ଏରେ ବାଡିରେତା ମିସିଆଁଁ ବାଇ ମେଲେସେର। ଜୁ ଅମ୍ବାଟ ଏଗେର୍‌ଡେକିଆତେ ଇସର ଦସଗଟା ଗାତାରେକି ମାନେତେ ଲେକେଅଜ ଡିଞ୍ଚେର, ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେକିଆ କିଲଙ୍‌ ନି ବାକ୍‌ସ ଆଲୁଙାତେ ଆସିଆନା।
58009005	ବାକ୍‌ସ ଆଲିଙ୍‌ତା ଜାଗାରେତେ “ଇସରଆ ଦୟାରା ଜାଗା” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇରେ। ବାକ୍‌ସ ଆଲିଙା ଦିଆଣଙ୍‌ ଇସରଆ ବାନଗ୍‌ କବରିଆରାକିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଅମ୍ବାଟ ମୁର୍‌ତି ଆସିଆନ୍‌। କବରିଆକା ନାଅଁର କିରୁବ ଆସିଆନା। ଆରାକିଆ ବାନଣଙା ଡେଣାରକିଆ ଆସିଆନା। ଏରେ ଡେଣାରକିଆ ବାକସ ଆଲିଙ୍‌ବ ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ଚେର। ଏରେ ଜୟକିଜ ଲୁକକି କଙ୍କଙମାନ୍‌କି ଜୁ ଇସର ଏରାତେ ଆସିଆନା। ଏକଳଙ୍‌ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ସୁଗାଇ ମା ନେଗାତାଏକେ ଜେନା।
58009006	ତମ୍ବୁ ଇଞାରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାଜାଡେଅକିଜ ନାଗମ୍‌ ଲୁକକି ଉନୁକୁଳ ବାକାରାବ ସୁବୁଦିନ ଅନକିଜ ସେବା କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି।
58009007	ଏଲେ ଆଲୁଙ୍‌ ବାକାରାବ ଉଡେଇ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ବରସମିଞ୍‌ତେ ତରମିଞ୍‌ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଲୁକକି ଆକଙକିଜ କିତିକ ପାପ କିବ୍‌ଡେକି। ଆରା ନିଜଆ ପାପରେକି ଆଉ ଅଲଗା ଲୁକକା ପାପରେକି କେମା କିକିବା ଲାଗି ଆର ମୁଇଣ୍ଟ ବଳି ଡିମିଞ୍‌ତା ଜନ୍ତୁଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ଟାଟିଆତେ ସବଜ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌।
58009008	ଏରେମିନ୍ଦିରେ ନିମୁଳ ଆତାମା ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏକେ ଜୁ ଉନୁକୁଳ ତମ୍ବୁ ଇଞାରେ ରମଏସେନା ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗଟାଙ୍‌ଡେ ଆକାଜ୍‌ଡମ୍‌ସେରାନ୍‌। କେଇ (ଏରେବ) ଅଙ୍ଗର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
58009009	ନି ଗାତାତା ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ସସଜ୍‌ ନିରିମା। ଆଗିଲା ନାଗମ୍‌କି ଲୁକକା ପାପ ବାଗି କମ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ତେ ଦାନ ଆଉ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି। ଏଲେବି ଆରାକା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କେମା କିକିବ୍‌ ଜେନା ବୁଲି ଲୁକକି କଙ୍‌ସେରକି।
58009010	ଲୁକକି ବିରି ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ ରିମିମାକି, ବିରି ଉରୁର୍‌ ରିମିମାକି ଆଉ ନିମୁଳ ଇତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାରବ ଗୁଜ୍‌ଦାଗ୍‌ଡେକି, ଉନୁକୁଳ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜୁ ନିୟମରେ ଆସିଆନ୍‌ ଏରେ ନିୟମରେକି ଇଣିନିଞା ଲାଗି ଆସିକେ। ଇସରଆ ନୁଆ ନିୟମ ଜିସୁ ଟିକ୍‌ କିକିବ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ମାନେତେ ନି ନିୟମରେକି ଇସର ଡିଞ୍ଚେର।
58009011	କିରିସ୍‌ଟ ଜିସୁ ଏକଳଙ୍‌ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଇଆନ୍‌ତେ। ନିଞା ଆସନିଞା ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେକି ଆସିକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏଲେ ଜିସୁ ଜୁ ତମ୍ବୁ ଇଞାତେ ସେବା କିବ୍‌କେ ଏରେ ତମ୍ବୁ ଇଞାରେ ସାବୁରିଞାତା ଟିକ୍ ଡିଅ ଆସିକେ। ଏରେ ତମ୍ବୁ ଇଞାରେ ମୁଣୁସକି ବନାଏ ଜେନା ଆଉ ଏରେ ଜାଗାରେ ନି ମୁଲକଆ ଜତେ।
58009012	ଏରେ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାରେବ ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ଜିସୁ ମେରମା ଇଞାମ୍‌ଡ ଆଉ ଦାମୁଳି କଞ୍‌ତାଙା ଇଞାମ୍‌ଡ ଗଗଗ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଏକାତରମିଞ୍‌ ନିଜଆ ଇଞାମ୍‌ଡେ ଗଗଜ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଡୁଇଆନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରଆ ଦଣ୍ଡରେତା ମୁକୁଳାଅଜ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ନିଞ୍‌ତେ ରକିଆ କିବ୍‌ସେକେ।
58009013	ଜୁ ଲୁକକି ନିମୁଳ ଆଇରେକି ଜେନା ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଉଜା କିକିବ୍‌ ଆରିମମାନ୍‌କି। ନି ଲୁକରେକିତେ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ଆଗିଲା ନାଗମ୍‌କି ମେରମା ଇଞାମ୍‌ଡ ଆଉ ଅଳେଜା ଇଞାମ୍‌ଡ ନି ଲୁକରାକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଜିଣ୍ଟିନମାନ୍‌କି। ମୁଇଣ୍ଟ ଚଡା ଅଳେଜା ଆକବ୍‌ଡ କିଲଙ୍‌ ଜିଣ୍ଟିନମାନ୍‌କି। ନିମୁଳ ଇତେ ଲୁକକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ମମାନ୍‌କି, ଏଲେ ଉଡାଇ ଆରାକା ଇଣିରକି ନିମୁଳ ଇନମାନ୍‌।
58009014	ଏଲେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ନିମୁଳ କିବ୍‌କେ। ଆଜେଳାଏକେ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବଜ ଇସରଆ ଲାଗି ଜିସୁ ନିଜେ ବଳି ଇଆନା‌। ଆରା କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା କିଚି ଦୁସ ଆରାସିଆନା। ନିଞା ପାପ ବାଗି କମ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ନେଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତାରେକିତା ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌‌ଡ ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ “ଇସର ନିଞ୍‌ତେ କେମା କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ବୁଲି ଡାକେସେକେ” ବୁଲି ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା। ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସେବା କିକିବ୍‌ ନିରିମା।
58009015	ମସାରା ନିୟମରେକି ଆମାନେଅକିଜ ଜୁ ଲୁକକି ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଦଣ୍ଡରେତା ମୁକୁଳାଏତେ ଜିସୁ ଗଜ୍‌ଚେକେ। ଜୁ ଲୁକକିତେ ଇସର ବାଚେସେକେ ଆରକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସର ଜା ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁମୁଇନାକି। ଏରା ଲାଗି ଇସର ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ନିୟମରେ ଜିସୁ ଟିକ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ।
58009016	-
58009017	ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଆଗଜ୍‌ଚେକେ ଜେନା ଆଗିଲାର ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିର “ଏତାତାଞା” ଗାମଜ ଗଜ୍‌କେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଗଜଜ, ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତାତାଜ୍‌‌‌‌‌ଡେକି। ଲୁକରେ ଆଗଜ୍‌ଚେକେ ଜେନା ବଳତେ କେଇ କିଚି ଆକୁଇରେକି ଜେନା। ଏତେ ଦନ ସମ୍ପତିରେ ତାତାଜା ଆଗିଲାର ଲୁକରେ ଗଜ୍‌ଚେକେତେରିନାରି ଜାଣି କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା।
58009018	ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଇସର ଉନୁକୁଳ ଜୁ ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ନିୟମରେ କିଲଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। ଏରେ ନିୟମରେ କାମ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଇଞାମ୍‌ ରରଗ୍‌ତେ ମିନା।
58009019	ଇସର ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ମାନେତେ ଡିଞ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଉନୁକୁଳ ମସା ଲୁକକିତେ ଗାତାସେର। ଗାତାଅ ଅଚତା ବଳି ଡିମିଞ୍‌ତା ଦାମୁଳି କଞ୍‌ତାଙା ଇଞାମ୍‌ ଆଉ ମେରମା ଇଞାମ୍‌ଡାତେ ଡାଗ୍‌ ମେସାଅ। ସୁନ୍ଦୁରୁ ରଙ୍ଗର ମେଣ୍ଡା ଜୁଣ୍ଟା ଆଉ ଏଜବ ସୁମୁସିଞା ଡାଳର ତୁଲଙ୍‌ ତରଜ ଇଞାମ୍‌ ଡାଗ୍‌ଡାତେ ବୁଡାଅଜ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଆଉ ଲୁକକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଜିଣ୍ଟିଅଜ ଗାମ
58009020	“ଇସର ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜୁ ନିୟମରେ କିବ୍‌ସେକେ, ନି ଇରେ ଏରେ ନିୟମରା ଇଞାମ୍‌ଡେ।”
58009021	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ତମ୍ବୁ ଇଞା ଆଲିଙ୍‌ତା ଇଞାମ୍‌ ଡାଗ୍‌ଡେ ଜିଣ୍ଟିଅ। ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ଜୁ ଗିନିସରେକି ଆସିଆନା, ଏରାତେ କିଲଙ୍‌ ଇଞାମ୍‌ ଡାଗ୍‌ଡେ ଜିଣ୍ଟିଅ।
58009022	ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମରା ଆସିକେଜୁ ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ଇଞାମ୍‌‌ଡ ଜିଣ୍ଟିଅଜ ନିମୁଳ ଇରେକି। ଆଉ ଇଞାମ୍‌ଡେ ଆଇଆନ୍‌ଜ ପାପ କେମା ଆଇରେ ଜେନା।
58009023	ନି ମୁଲକରା ତମ୍ବୁ ଇଞା ସରଗଆ ତମ୍ବୁ ଇଞାରା ଚାପା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ନି ମୁଲକରା ତମ୍ବୁ ଇଞା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବଳି ଡିଞକିଜ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ଅଳଗାନ୍‌। ତା ଏଲେ ଏରେତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅର ବଳି ଡିଞଜ ସରଗଆ ଗିନିସରେକିତେ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
58009024	କିରିସ୍‌ଟ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଡୁଇରାନ୍‌, ଏଲେ ଏରେ ନିମୁଳ ଜାଗାରେ ମୁଣୁସକି ଆବନାଏସେରକି। ଜିସୁ ସରଗବ ଅନ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଇସରଆ ସାମୁରା ଆସିକେ।
58009025	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ବରସମିଞ୍‌ତେ ତରମିଞ୍‌ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଅଣ୍ଡେ। ଏରେବଳତେ ବଳି ଡିମିଞ୍‌ତା ଦାମୁଳି କଞ୍‌ତାଙା ଇଞାମ୍‌ଡ ଆଉ ମେରମା ଇଞାମ୍‌ଡ ଇସରତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଅଣ୍ଡେ। ଏଲେ ଜିସୁ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗଣତେ ଗଣତେ ଲୁକକା ପାପ ବାଗି କମ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ତେ ନିଜତେ ବଳି ଡିଞ୍‌ଡିଞ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା।
58009026	ନିଜତେ ଗଣତେ ଗଣତେ ଡିଞଜ ନି ମୁଲକରା ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଇସେତାନା। ଏଲେ ନି ମୁଲକ ଜେମେଳାଏ ବଳତେ ଏକଳଙ୍‌ ଏକାତରମିଞ୍‌ ଡେନଜ ନିଜେ ବଳି ଇଆନା। ନିଜେ ବଳି ଇଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକି ଇସର କେମା କିକିବା ଲାଗି ଡେନ୍‌ଚେର।
58009027	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦିନମିଞ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେ ମିନା। ଲୁକକି ଗମଜେକି ଅଚତା ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତାରେକି ଇସର ବିଚାର କିମିବେ।
58009028	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିରିସ୍‌ଟ କିଲଙ୍‌ ଲୁକକା ପାପ ଇସର କେମା କିକିବ୍‌ତେ ତରମିଞ୍‌ ନିଜେ ବଳି ଇଆନା‌। କିରିସ୍‌ଟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା। ଏରେବଳତେ ଲୁକକା ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ତେ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା। ଜୁ ଲୁକକି ପରବୁ ଜିସୁତେ ଜଗେସେକିକି, ଆରକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଡେମେନା।
58010001	ଜା ଜା ଡିଅ ଗାତାରେକି ମିନା, ଏରେ ଗାତାରେକା ଉଡାଇ ସଏଡାଗ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଜିଉଦି ଲୁକକା ନିୟମରେକି। ଏରେ ନିୟମରେକି ମାନେଅକିଜ ଲୁକକି ସୁବୁ ବରସ ଏକା ସମାନ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଏରେ ନିୟମରେକି ଲୁକକିତେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌।
58010002	ଏରେ ନିୟମରେକି ଲୁକକିତେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିକିବ୍‌ ରିମାନ୍‌ଜ ଲୁକକି ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ବନ୍ଦ କିବ୍‌ସେତାନ୍‌କି। ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ ବାଗି ଗାତାତା ନିମୁଳ ଇସେତାନ୍‌କି ଆଉ “ନିଞ୍‌ ପାପ ନିକିବଜ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଦୁସି ନାସିକେ” ବୁଲି ଆରକି ଆବାବେସେତାନ୍‌କି ଜେନା।
58010003	ଏଲେ ବରସମିଞ୍‌ତେ ବରସମିଞ୍‌ ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି ଏତେ ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ ମନେ ଅଳଗ୍‌ଡେ।
58010004	ଅଳେଜା ଇଞାମ୍‌ଡ ଆଉ ମେରମା ଇଞାମ୍‌ଡ ଲୁକକିତେ ପାପ କେମା ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ପାପ ବାଗି କମରେକିତା ନିମୁଳ ବି ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
58010005	ଏତେ କିରିସ୍‌ଟ ନି ମୁଲକବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଆଗିଲାର ଇସରତେ ଗାତାସେର “ବଳି ଆଉ ଦାନ ଆମ୍‌ ମନ ମା ମିକିବ୍‌କେ।
58010006	ଲମବ୍‌ତା ବଳି ଡିଞକିଜ ଆଉ ପାପ କେମା କୁକୁଇତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବଳି ଡିଞକିଜ ଆମ୍‌ କୁସି ଜେନା। ଏଲେ ଲୁକକା ପାପ ଲାଗି ବଳି ଇତେ ଆମ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଇଣି ମେବନାଅଜ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ
58010007	ଏତେ ଏରେ ବଳତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ ‘ଏ ଇସର, ଆଞ୍‌ ନାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆମା ବଇ ଅଲାଗା ଆଞା ଗାତାଞ୍‌‌ଡେ ଜିମିତି ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମ୍‌ ଜା ମନ ମିକିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।’”
58010008	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ନିୟମରେ ଲେକା ଇସେରେ। ଏଲେବି କିରିସ୍‌ଟ ଗାମ, “ଲୁକକି ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି, ଦାନ ଡିଞ୍‌କିକି, ଲମବ୍‌ତା ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି ଆଉ ପାପ କେମା କୁକୁଇତେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି। ଏଲେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମ୍‌ ମନ ମା ମିକିବ୍‌କେ ଆଉ ଏରା ଲାଗି କୁସି ଜେନା।”
58010009	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା କିରିସ୍‌ଟ ଗାମ, “ଜଏ, ଆମ୍‌ ଜା ମନ ମିକିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଡେନ୍‌ଚେରେ।” ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳିରେକି ସାଡେଅଜ ପାପ ବାଗି କମରେକି କେମା କିକିବ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟ ନିଜେ ବଳି ଇ‌ତେ ଇସର ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗଟାଙ୍‌ ବନାଏସେକେ।
58010010	ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନ କିବଜ କିରିସ୍‌ଟ ନିଜେ ଏକାତରମିଞ୍‌ ବଳି ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ।
58010011	ଜିଉଦି ଲୁକକା ନାଗମ୍‌ ଲୁକକି ସୁବୁଦିନ ତଙନାନ୍‌କିଜ ସେବା କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ ଗଣତେ ଗଣତେ ଏକାସମାନ ବଳିରେକି ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌କି। ଏରେ ବଳିରେକି ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଲୁକକିତେ ପାପ କେମା ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା।
58010012	ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟ ପାପ କେମା ଲାଗି ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟ ବଳି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଡିଞଜ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡକସେରେ।‌
58010013	ଏକଳଙ୍‌ ଆରା ସତୁରୁରକିତେ ଆରାଅଜ ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ଇସର ଉନୁନ୍‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଜଗେସେକେ।
58010014	ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟ ବଳି ଡିଞଜ ଜୁ ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସାବୁରିଞାତାକୁରି ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ।
58010015	ନିମୁଳ ଆତାମା କିଲଙ୍‌ ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ। ଉନୁକୁଳ ଗାମ୍‌କେ
58010016	“ଦିନମିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁ ନୁଆ ନିୟମ କିଇବେ ଏରେ ନିୟମରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ ଆଞା ନିୟମରେକି ଡିଞେ ଆଉ ଆରାକା ମନରାକାତେ ଏରେ ଗାତାରେ ଉନେ।”
58010017	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତା ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା କିଇବେ ଆଉ ଆରାକା ପାପ ବାଗି ଗାତାରେକି ମନେ ଆମା ଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ ଜେନା।”
58010018	ଇସର ମିନଗା ପାପ ବାଗି କମରେକି କେମା କିବଜ, ଏରେ ଲୁକରେ ଆଉ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା।
58010019	ଏ କାଆକି ବକକି, ଜିସୁ ନିଜେ ବଳି ଇଆନ୍‌ ଏତେ ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ ଲାଗି ନିଞ୍‌ ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ସରଗଆ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ନିରିମା।
58010020	ପରଦା ଆଲୁଙ୍‌ବ ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜିସୁ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଗଟାଙ୍‌ ବନାଏସେକେ। ନିଜଆ ଇଣିର ବଳି ଡିଞଜ ଜିସୁ ନି ଗଟାଙ୍‌ ବନାଏସେକେ। ନି ଗଟାଙ୍‌ବ ନନଜ ନିଞ୍‌ ଜିବନ ନିକୁଇନା।
58010021	ନିଞା ଆସନିଞା ମିନଗ୍‌ ବଳୁଆ ନାଗମ୍‌ ଆସିକେ। ଇସରଆ ଇଞାରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକା ଆଲିଙା ଆରା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।
58010022	ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁସି ମନନିଞ୍‌ଡେତେ ଜିସୁ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡେ ସାପା ଡାଗା ଗୁଜ୍‌ଦାଗଜ ସାପା କିବ୍‌ସେକେ। ଏତେ ଉଆ, ମନ ମା ନେଚକାଆନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ ନିକିବାନ୍‌ଜ ନିମୁଳ ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମନ ନିଡିଞଜ ଇସରଆ ସାମୁରବ ନନା।
58010023	ଇସର ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି “ଆଞ୍‌ କିଇବେ” ଗାମଜ ଗାତାସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କିମିବେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜୁ ଆସା ନିକିବ୍‌କେ ବୁଲି ନେଗାତାସେକେ, ମନ ଆଉବ ନିବ ମା ନିକିବଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ ନିକିକିମମା।
58010024	ଉଆ, ନିଞ୍‌ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ଆଉ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନେଗାତାଏ। ଏରେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଗାତାଏ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ଚିନ୍ତା ନିକିମା।
58010025	କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଇକୁଡିଆ ଇତେ ଆଉ ପାତାନା କିକିବ୍‌ତେ ପାତାନା ଇଞାବ ଆଡେଣ୍ଡେକି। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମା ନିରେ ଜେନା। ପରବୁ ଜିସୁ ଡେମେନା ଏରେ ଦିନରେ ଏକେଚାଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ତେ ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ନେଗାତାଏ ଜୁ “ମା ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିମାପେଜ ରଏନାପେ।”
58010026	ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ନେକଙ୍‌ସେକେ। ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଜାଣିବୁଜିକିରି ପାପ ବାଗି କମ ନିକିବାନ୍‌‌ଜ ଇସର ଏରେ ପାପ କେମା କିକିବା ଲାଗି ଆଉ କିଚି ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଜତେ।
58010027	ଏଲେ ପାପ ନିକିବାନ୍‌ଜ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିମିବେ ଆଉ ଇସରତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକିତେ ସୁଗାଇ କୁବା ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ଲମବ୍‌ତରେ। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ଜାଣିବୁଜିକିରି ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବେତଙାନ୍‌କିଜ ରଏତେ ମିନା।
58010028	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ମସାରା ନିୟମରେକି ଆମାନେଅଜ ବାନଗ୍‌ ବା ବାନଗ୍‌ତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରା ବିରୁଦରେ ସାକି ଇତେ ମିନା। ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଦୟା ଆକିବକିଜ ଗଗଜା ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇରେ।
58010029	ତା ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ ଇସାର୍‌ଡେ, ଆର ସୁଗାଇର ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା। ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ ଜୁଗୁ ଇସର ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନିୟମ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେତେ କିଲଙ୍‌ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ। ନିମୁଳ ଆତାମା ଇସରଆ ଦୟାରେ ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ବ ଅରେନ୍‌କେ। ଏରେ ଲୁକରେ ଜିଏ ଜାଣିବୁଜିକିରି ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ ଆର ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ ଇସାର୍‌ଡେ ଆଉ ଜିସୁଆ ନିମୁଳ ଇଞାମ୍‌ଡ “ନିମୁଳ ଜେନା” ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ ଆଉ ନିମୁଳ ଆତାମାତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେ। ଏରେ ଲୁକରା ଦଣ୍ଡରେ ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।
58010030	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ଗାତାସେର “ବାଗି କମ କିବକିଜ ଆଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞେ।” ଇସର ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଗାମ୍‌ସେକେ “ପରବୁ ଆରା ଲୁକରକିତେ ବିଚାର କିମିବେ।”
58010031	ନିଞା ଇସର ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ଜିଏ ଆରା ଇତିରାତେ ମସବ୍‌ଡମା ତା ଏଲେ ସୁଗାଇ ବେତଙ୍‌ତେ ମିନା।
58010032	ଆପେ ଉନୁକୁଳ ଜିସୁଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଏକଙ ଏରେବେଳା ଆପେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଇକୁଇସେରାନ୍‌। ଏଲେବି ଆପେ ଏସୟଜ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କିମମାନ୍‌। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗେ।
58010033	ମିସିଆଁଁ ମିସିଆଁଁ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଆପେତେ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବକି ଆଉ ଆବୁଜକି। ମିସିଆଁଁ ମିସିଆଁଁ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କୁଇରେକି ଲୁକକିତେ ସାଆଜ ଇକିବ।
58010034	ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆପେ ଦୟା ଇକିବ। ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିରେ ଲୁକକି ଗଗାନ୍‌କିଜ ବି ଆପେ ଦୁକ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଏସୟ। ଆପେଆ ଲାଗି ଏରେତା କୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଗାତାରେକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସର ଉନ୍‌ଞ୍ଚେକେ। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ଏକଙ ଏତେ ଆପେ ସଏ ଇରିମାନ୍‌।
58010035	ଆଗିଲା ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ ମା ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ସାଆସ ଇକିବ୍‌କିମମା। ସାଆସ ଇକିବଜ ପରବୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କିମମାନ୍‌ଜ ଆପେ ସୁଗାଇ ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା।
58010036	ଇସର ଜା ମନ କିବ୍‌କେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କାମରେ ଆପେ କିକିବ୍‌ ଇଉଟାଅଜ ଇସର ଜା ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ ଏରେ ଆପେ ଇକୁଇନା। ଏତେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏସୟଜ ଏସାମ୍ବାଳେନା ବିରି ଏରଏନା।
58010037	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ “କୁଟିଜ୍‌ ରସମିଞ୍‌ ଅଚତା ଜିଏ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆସିକେ (କିରିସ୍‌ଟ) ଆର ଡେଣ୍ଡେ। ଆର ମଟ ଆକିବ୍‌ଡେ ଜେନା।”
58010038	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ “ଜୁ ଲୁକତେ ଆରା ବିସାସରା ଲାଗି ଇସର ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ, ଆର ସବୁଦିନ ଲାଗି ବମଞ୍ଚେଜ ରମଏନା। ଆର ଆଞାତା ଅଲଗାବ ଡୁଙଜ ଆଞ୍‌ ଆରା ଲାଗି କୁସି ମା ଇରେ ଜେନା।”
58010039	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା। ଆରକି ଇସରଆତା ଅଲଗାବ ଡୁଙକିଜ ବାଗି ମିନାକି। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କିମମା ଆଉ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
58011001	ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ ଇସର ଜା ଡିଞେ ଗାମଜ ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିକୁଇନା ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ। ଆଉ ଜା ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଜଜଏ ଜେନା, ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ମିନା ବୁଲି ନେକଙ୍କେ। ଏରେ ଇରେ ବିସାସ।
58011002	ଅନଗା ଆଗିଲା ଲୁକକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି ଆଉ ଇସର ଆରକିତେ “ଡିଅ ଲୁକକି” ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର।
58011003	ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ଗାତାଅଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକ ଆଉ ଆକାସ ବନାଏ ଇଆନା। ଜା ଆଜଜଏନମାନ୍‌ ଏରେତା ଇସର ନି ମୁଲକ ବନାଅ।
58011004	ଏବଲ ଆଉ ଆରା କାକାର କଇନ ଇସରତେ ବଳି ଡିଞକିଆ ଏରେବେଳା ଏବଲ ଇସରତେ ଡିଅ ବିସାସ କିବ। ଆଉ କଇନଆତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅର ଦାନ ଇସରତେ ଡିଞ। ଏବଲ ଇସରତେ ବିସାସ କିବଜ ଦାନ ଡିଞ ଏତେ “ଆମ୍‌ ଡିଅ” ବୁଲି ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ। ଏବଲ ଗଜ୍‌ଚେକେତେ ଏଲେ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇତର (ତମେଞ୍)‌‌‌ ଜାକଜ୍‌ ଆରା ଗାତାର ଗାତାଏ ଇରେ।
58011005	ହନକ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସର ଆରତେ ନିଜଆ ଆସରବ ଗଗ୍‌ସେର, ଆର ଆଗଜ୍‌ଚେର। ଇସର ଆରତେ ନିଜଆ ଆସରବ ଗଗ ଏତେ ଆରତେ କେଇ ଆରିମାନ୍‌କି ଜଜଏ। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ ଇସର ହନକତେ ଆଗଗ୍‌ସେର ଏରେବେଳା ହନକଆ ଲାଗି ଇସର କୁସି ଇଆନା।
58011006	ଇସରତେ ବିସାସ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ କେଇ ଇସରତେ କୁସି କିକିବ୍‌ ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଇସରଆ ଆସରବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ ଇକିବଜ “ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆରତେ ଡଗରାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଇସର ପୁରସ୍‌କାର ଡିମିଞେ” ବୁଲି ବିସାସ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
58011007	ନୁଅ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ବାଦାସ ଆଜସେର। ଏଲେ ଇସର କୁବା ବାଦାସ ମିନା ଗାମ ଏତେ ଇସରଆ ଗାତାର ମାନେଅଜ ନୁଅ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଆଜ ବନାଅ। ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଆରା ଇଞା ଲୁକକିତେ ବଞ୍ଚାଏତେ ଏରେ ଜାଆଜରେ ବନାଏସେର। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନୁଅ ଆବ୍‌ଜୟ ଜୁ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଦୁସି ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଇସର ନୁଅତେ କିଲଙ୍‌ “ଡିଅ ଲୁକ” ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର।
58011008	ଇସର ଅବରାମତେ ଗାମ୍‌ସେର ଜୁ “ଆମା ନିଜ ଦେସମ୍‌ଡେ ମେସାଡେ ବିରି ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଦେସବ ମନା। ଏରେ ଦେସରେ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଡିଞମ୍‌।” ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସରଆ ଗାତା ମାନେଅଜ ଆରା ନିଜ ଦେସର ସାଡେଅଜ ଡୁଙ। ମାଣ୍ଡି ଦେସବ ଅନା ଗାମଜ ଅବରାମ ଆକଙ୍‌ସେର ଏଲେବି ଅନ।
58011009	ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସର ଜୁ ଦେସ ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ଦେସବ ଅନଜ ଲାଗର୍‌ ଇଞାକି ବନାଆନ୍‌ଜ ରଏଆନ୍‌। ଅବରାମଆ କନଣ୍ଡ ଇସାକ ଆଉ ଇସାକଆ କନଣ୍ଡ ଜାକୁବ କିଲଙ୍‌ ଅଚତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେ ଦେସଆତେ ଲାଗର୍‌ ଇଞାତେ ରଏଆନ୍‌କିଆ। ଆରକିଆତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ଏରେ ଜାଗାରେ “ଡିଞେ” ଗାମଜ ଗାମ୍‌ସେର।
58011010	ଇସର ଜୁ ଗଳ ନିଜେ ବମନାଏ ଏରେ ଗଳରେ ସୁବୁଦିନ ରମଏନା। ଅବରାମ ଏରେ ଗଳରେ କୁକୁଇତେ ଜଗେସେର।
58011011	ଅବରାମତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର “ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ କନନ୍‌ ଡିଞମ୍‌” ଗାମ୍‌ସେର। ଅବରାମଆ କୁଟୁମର ସାରା ସୁଗାଇ କାଣ୍ଡାଏସେରତେ ଏତେ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ ଆଇସେତାନ୍‌ ଜେନା। ଏଲେବି ଇସରଆ ଗାତାର ବିସାସ କିବଜ ଅବରାମଆ ମୁଇଣ୍ଟ କନଣ୍ଡ ଇଆନା।
58011012	ଅବରାମ କିଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ ବୁଡା ଇସେରାନା ଆଉ ଉଆଳି ଜନମ କିକିବ୍‌ତେ ଆରା ବଳ ଆରାସିଆନା। ଏଲେବି ଆରା କନଣ୍ଡ ଇଆନା ଆଉ ଆରା ସୁଗାଇ କୁଟୁମାଳିରକି ଇଆନ୍‌କି। ଆକାସଆ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଆଉ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତଆ ବାଲି ସୁଗାଇ ଆସିକିକି, କେଇ ଏରେ ଗଣେ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଅବରାମଆ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁସୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଇଆନ୍‌କି।
58011013	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଗଗଜ୍ ଜାକଜ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମା‌ନ୍‌କି। ଇସର ଜା ଗାମ୍‌ସେର ଆରକି ଗଗଜ୍ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ କୁକୁଇ ଜେନା। ଲାଙ୍କାତାସୁନ୍‌ ଜୟକିଜ ଆରକି କୁସି ଇଆନ୍‌କି। ଆରକି ଗାମ୍‌ସେରକି ଜୁ “ନି ମୁଲକରେ ନିଞା ନିଜ ଜାଗା ଜେନା, ନିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଜାଗାରା ନାସିକେ” ବୁଲି ଗାମକି।
58011014	ଜୁ ଲୁକରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତା ସବ୍‌ଡେକି ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଆରକି ମୁଇଣ୍ଟ ନିଜ ଦେସବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜଗେସେକିକି।
58011015	ଆରକି ଜୁ ଦେସ ସାଡେସେକିକି, ଏରେ ଦେସବ ବେଜ୍‌ପେରେସେତାନ୍‌କି। ଏତେ ଆରକି ଏରେ ଦେସଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା ଆକିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି।
58011016	ଏଲେ ଆରକି ଏରେତା ସୁଗାଇ ଡିଅ ଦେସବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜଗେସେରକି, ଆରକି ସରଗ ଦେସବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଚାଏଁସେରକି। ଲୁକକି ଇସରତେ “ଅବରାମଆ ଇସର, ଇସାକଆ ଇସର ଆଉ ଜାକୁବଆ ଇସର” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗା‌ମମାନ୍‌କିଜ ବି ଇସର ଆଗିଆନ୍‌ଡେ। ଇସର ଆରାକା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳ ବନାଅଜ ଉନ୍‌ଚେର।
58011017	ଇସର ଅବରାମତେ ଆରା ବିସାସର ପରିକା କିକିବ୍‌ଡା ବେଳଆ ଅବରାମ ଆରା ନିଜ କନଣ୍ଡ ଇସାକତେ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ରାଜି ଇସେରାନା। ଇସର ଅବରାମତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଆମା କନନମ୍‌ ଇସାକତେ ଆଞ୍‌ତେ ବଳି ଡିଞିଞ୍‌ ଆନେ।” ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌ ଏତେ ଏରେ ଗାତାରେ ମାନେଅ।
58011018	ଅବରାମଆ ଡାବୁଙ୍‌ କନଣ୍ଡକି ଆସିଆନ୍‌କି ଏଲେ ଇସର ଅବରାମତେ ଗାମ୍‌ସେର “ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଜୁ କୁଟୁମାଳି ଡିଞମ୍‌ ଏରେ କୁଟିମାଳିରେ ଇସାକଆତା ମିନା।” ଏତେ ଇସାକ ଅବରାମଆ ଡିଅ କନନ୍‌ ଆସିଆନା।
58011019	ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌ସେର ଜୁ ଇସର ଲୁକକିତେ ଗଗଜାତା ବବ୍‌ରନଜ ଅରେନ୍‌କେ। (ଜେତେବେଳା ଅବରାମ ଇସାକତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେବେଳା ଇସର ଅବରାମତେ ଅଟକାଏସେର।) ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଅବରାମ ଇସାକତେ ଗଗଜାତା ବିଜ୍‌କୁଇଆନା।
58011020	ଇସାକଆ ଆମ୍ବାଟ କନଣ୍ଡକିଆ ଆସିଆନ୍‌କିଆ। ନାଅଁରକିଆ ଜାକୁବ ଆଉ ଏସଉ। ଇସାକ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଆରକିଆତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବଜ ଗାମ୍‌ସେର “ଇସର ଆପାତେ ଡେମେନା ଦିନରାକାତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କିମିବେ।”
58011021	ଜାକୁବ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଆରା ସମୟ ଇଆନା ଏରେବେଳା ଆରା କନଣ୍ଡ ଜୁସେପଆ ବାନଗ୍‌ କନଣ୍ଡକିଆତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିବ୍‌ସେର। ଆରା ବାଡିରାତେ ଲାଣ୍ଡିମାନ୍‌ଜ ତଙନାନ୍‌ଜ ଇସରତେ ପାତାନା କିବାନ୍‌ଜ ଉଳୁଗିସେରାନ୍‌।
58011022	ଜୁସେପ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଗଗଜ୍‌ତେ ଆରା ସମୟ ଇଆନା ଏରେବେଳା “ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ମିସର ଦେସତା ଦିନମିଞ୍‌ ଡୁମୁଙେକି। ଏରେବେଳା ଆଞା ଆଡସର୍‌ନିଞ୍‌ଡେ ଗମଗେକି” ବୁଲି ଗାତାସେର।
58011023	ସୁଗାଇ ବରସ ଅଚତା ମିସର ଦେସଆ ରାଜା ପାର ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଗାମ, “ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି କମଡାଆନ୍‌କିଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ କନଣ୍ଡକିତେ ଅବ୍‌ଗଜେପେ।” ମସାରା ଅବାର ଆଉ ବୁଇରକିଆ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କିଆ। ଉଆଳି କନଣ୍ଡେ (ମସା) ସୁଗାଇ ବିଲିମ୍‌ଡ ଆସିଆନ୍‌ ଏତେ ତିନି ମାସ ଉଆଳିରେତେ କଳେର ସବାରକିଆଜ ଉନ୍‌ଚେରକିଆ। ପାର ରାଜାରା ଗାତାର ଆମନେଅକିଆଜ ଆବେତଙମାନ୍‌କିଆ।
58011024	ଅଚତା ପାର ରାଜାରା କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ ମସାତେ କନନ୍‌ କିବାନ୍‌ଜ ଆବ୍‌କୁବାଅ। ମସା ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ମସା କୁବାଅଜ ରାଜା କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡା କନଣ୍ଡ ଇତେ ମସା ମନା କିବ।
58011025	ପାପ କିବାନ୍‌ଜ ରସମିଞ୍‌ ସରିକା କୁସି ଇତେ ମସା ମନ ଆକିକିମମାନ୍‌। ଏଲେ ଇସରଆ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମନ କିବାନା।
58011026	ମସା ମିସର ଦେସଆତେ ରଏସେରାନ୍‌ଜ ସାବୁରଞ୍‌ ଦନ ସମ୍ପତିରେକି କୁଇସେତାନା। ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଲାଜ ସରମ ସୟଜ ଆଉରି ଡିଅ ମିନା ଗାମଜ ମସା ମନ କିବ। ଇସର ଜା ପୁରସ୍‌କାର ଡିଞେ ଗାମଜ ଗାତାଏସେର ଏରେ କୁକୁଇତେ ମସା ଜଗେସେର।
58011027	ମସା ମିସର ଦେସ ସାଡେସେରଜ ରାଜା ଆରତେ ଲେଲେଜ୍‌ଚେତାନ୍‌। ମସା ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ରାଜାତେ ଆବେତଙାନ୍‌ଜ ଡୁଙ। ଇସରତେ କେଇ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେବି ମସା ଇସରତେ ଜଜଏନମାନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ କସଟ ସୟ।
58011028	ମିସର ଦେସଆ ଲୁକକା ଉନୁକୁଳ କନଣ୍ଡକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ କବରିଆତେ କିନ୍‌ଚେର। କବରିଆରେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଆଡୁଇଡେମେ ଗାମଜ ମସା ମେଣ୍ଡାକନଣ୍ଡତେ‌ ଡେଜଜ ଇଞାମ୍‌ଡ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ସେଡାଗ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆଉ ଦୁଇ କାନ୍ତଆ ଜିଣ୍ଟିଅ। ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ମସା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିବଜ ମୁଇଣ୍ଟ ନିସ୍ତାର ବୁଜି ମାନେତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ।
58011029	ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି କସର୍‌ ପାଦା ଆସିଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ସୁପ ସମୁନ୍ଦର ମୁଜିତେ ଡାଇଙ୍‌ସୁନ୍‌ ଅନକି। ମିସର ଦେସଆ ଲୁକକି କିଲଙ୍‌ ଆଉପାରିତା ଅଙ୍ଗର୍‌‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବକି ଏରେବେଳା ଡାଗାତେ ବୁଡିଆନ୍‌କି।
58011030	ସୁଗାଇର ବରସ ଅଚତା ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଜିରିଅ ଗଳଆ କାନ୍ତପାଚିରି ବେଳାମିଞ୍‌ ସାତ ଦିନ ବୁଲିଅକି। ଆରକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବକି ଏତେ କାନ୍ତପାଚିରିରେ ଡିଆନା।
58011031	ଜିରିଅ ଗଳ କଳେର ଜଜଏତେ ଜିଉସୁୟ ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆତେ କିନ୍‌ଚେର। ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଏତେ ରାଆବ ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ବେଦିରାଏ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଆରକିଆତେ ଡାକେଅଜ ସାଆଜ କିବ। ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ଆମାନେଅକିଜ ଗଜକି ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ରାଆବ ଆଗଜ୍‌ଚେର।
58011032	ଆଞ୍‌ ଆଉ ଅଦକତା ବିରି ଗାମେ? ଗିଦିଅନ, ବାରାକ, ସାମ୍‌ସନ, ଜିପ୍‌ତାଅ, ଦାଉଦ, ସାମୁଏଲ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି। ଏରେ ଲୁକରାକା ଗାତାରକି ଗାତାଏତେ ଆଞା ସମୟ ଜତେ।
58011033	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇସରତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି। ଏତେ ଏରେ ବିସାସ ବଳରବ ରାଇଜରେକିତେ ଜୁଦ କିବକିଜ ଜିତାଅକିଜ ଉନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଡିଅ ନିଆୟ କମ କିବକି। କିତିକ ଲୁକକି ସିଂହ ଆଉ କିଳଗ୍‌କାତା କିଲଙ୍‌ ରକିଆ କୁଇଆନ୍‌କି। ଇସର ଆରକିତେ ଜା “ଡିଞେ” ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ଆରକି କୁଇଆନ୍‌କି।
58011034	ଇସରତେ ବିସାସ କିବକି ଏତେ କିତିକ ଲୁକକି ଲାଲାଜାତା କିଲଙ୍‌ ରକିଆ କୁଇଆନ୍‌କି। କିତିକ ଲୁକକି କଣ୍ଡାତା ରକିଆ କୁଇଆନ୍‌କି। ଇସରତେ ବିସାସ କିବକି ଏତେ ବଳ ଆରାସିଆନ୍‌ ଲୁକରେକି ବଳ କୁଇଆନ୍‌କି। ବଳ କୁଇଆନ୍‌କିଜ ଜୁଦ କିବକିଜ ସତୁରୁକିତେ ଆରାଅକି।
58011035	କିତିକ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଆରାକା ନିଜ ଲୁକକିତେ ଗଗଜାତା କୁଇଆନ୍‌କି। କିତିକ ଲୁକକି ଇସରତେ ସାଡେତେ ମନା କିବକି ଏତେ ଲୁକକି ଆରକିତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଡିଞକି। ଇସରତେ ସାଡେଅକିଜ ଆରକିତେ ସାଡେସେତାନ୍‌କି। ନେଗଜଜ ନି ଜିବନତାକୁରି ସୁଗାଇ ଡିଅର ଜିବନ ନିକୁଇନା ଗାମକିଜ ଆରକି ବିସାସ କିବକି ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୟକି।
58011036	କିତିକ ଲୁକକିତେ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଆବ୍‌ଗିଆନକି, ଚାବୁକବ ପେଡେଅକି, ସିଙ୍କିଳିବ ତରକିଜ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଉନକି।
58011037	କିତିକ ଲୁକରେକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଏଗେର୍‌ ତାଙ୍କୁରକି, କରତବ ସେଜକିଜ ଅମ୍ବା ଗଳ ଲେକା କିବକି। କିତିକ ଲୁକକିତେ କଣ୍ଡାବ ଆବ୍‌ଗଜକି। କିତିକ ଲୁକକି ମେଣ୍ଡା ଆଉ ମେରମା ଚାଲର ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ବୁଲିନମାନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଗରିବ ଆସିଆନ୍‌କି। ଲୁକକି ସୁଗାଇ କସଟ ଡିଞକି ଆଉ ଆରକିତେ ବାଗି ବୁଜିଅକି।
58011038	ଏରେ ଲୁକରେକି ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦାତେ ଆଉ ଉଳିବ ବୁଲିଅକି। ଲାତାତେ ଆଉ ଗାତରତେ ରଏନମାନ୍‌କି। ନି ମୁଲକରେ ନି ଡିଅ ଲୁକକା ଲାଗି ଟିକ୍‌ ଆରାସିଆନ୍‌କି।
58011039	ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି ଆଉ ଇସର ଆରକିତେ “ଡିଅ” ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର। ଏଲେବି ଆରକି ଗଗଜ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଇସର ଜା ଡିଞେ ଗାମ୍‌ସେର ଏରେ ଆକୁଇଆନ୍‌କି।
58011040	ଇସର ନିଞା ଲାଗି ଆଉରି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମନ କିବ୍‌ସେର। ଇସର ମନ କିବ୍‌ସେର ଜୁ ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ ମିନାକି।
58012001	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ନେଜକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ସୟକିଜ ବି ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଇତେ ମିନା। ଇସରଆ ଗଟାଙା ଆଗିଲାବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜା ବାଦା ଆସିକେ ଆଉ ଜା ପାପ ବାଗି ଗାତାରେକି ନିଞ୍‌ତେ ସବ‌ଜ ଉନ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନେସାଡେ ବିରି ଆଗିଲାବ ନେଦବଳେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ନେସୟଜ
58012002	ଜିସୁତେ ନେଲଙେଜ ଆଗିଲାବ ନେଦବଳେ। ଜିସୁ ନିଞା ଆଗିଲାବ ସେଙାନ୍‌ଜ ଗଟାଙ୍‌ ଆବ୍‌ଜଏକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ବିସାସରେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିବ୍‌କେ। ଅଚତା ଆଞା ଲାଗି‌ କୁସି ଆନନ୍ଦ ଆସିକେ ଗାମଜ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ଆଉ ଲାଜ ସରମ ସୟଜ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ୍‌‌‌ଚେର। ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିତା ଡକସେରେ।
58012003	ଆପେ ପରବୁ ଜିସୁଆ ଗାତାର ବାବେପେଜ ଜଏପେ। ପାପି ଲୁକକି ଜିସୁତେ ସୁଗାଇ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ରଏଆନ୍‌। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଇନାପେ। ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଏଗାମଜ ଏତକେଆନ୍‌ଡ।
58012004	ଆପେ ପାପ ବାଗି କମତେ ବିରୁଦ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ବାଗି ଲୁକକି ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ କିସୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ବିରୁଦ କିବ୍‌ତା କିବ୍‌ତା ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଳଗ୍‌ ଜେନା।
58012005	ଆପେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡକି ଏଆସିକେ। ଇସର ଆପେତେ କନନିଞ୍‌ ଗାମଜ ଜୁ ଗାତା ଗାତାସେର ଏରେ ଗାତାରେ ଏବାଣାଆଣ୍ଡ। ଇସର ଗାମ୍‌ସେର “ଏ ଆଞା କନନିଞ୍‌, ପରବୁ ଆପେତେ ଜାରି କିମିବେ ବଳତେ ଆପେ ଏମାନେ। ବୁଲ୍‌ ଇକିବଜ ପରବୁ ବୁମୁଜାଏ, ଏରେ ବଳତେ ଆପେ ଆମାରିମ୍‌ଡେ ଜେନା ଏଗାମର।
58012006	ଇସର ଜିଏତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆରତେ ସାସନ କିବ୍‌କେ। ଜିଏତେ ନିଜ କନନ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ ଆରତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କେ।”
58012007	ଇସରଆତା ସାସନ କୁକୁଇତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଏରଏନା। ମିନଗ୍‌ ଅବାର କନଣ୍ଡତେ ଜିମିତି ସାସନ କିବ୍‌କେ, ଆପେତେ କିଲଙ୍ ଇସର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାସନ କିବ୍‌କେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଅବାରକି କନଣ୍ଡକିତେ ସାସନ କିବ୍‌ଡେକି।
58012008	ଇସର ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ କନଣ୍ଡକିତେ ସାସନ କିବ୍‌କେ। ଜଦି ଆପେତେ ସାସନ କିକିବ୍‌ ଜେନା ତା ଏଲେ ଆପେ ଆପେଆ ଅବାପେଆ କନଣ୍ଡକି ଜେନା, ଅଲଗା ଲୁକଆ କନଣ୍ଡକି ଏଆସିକେ।
58012009	ନି ମୁଲକରାତେ ନିଞା ସାବୁରିଞା ଅବାନିଞ୍‌କି ନିଞ୍‌ତେ ସାସନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି। ଏଲେବି ନିଞ୍‌ ଅବାନିଞ୍‌ତେ ଆଦର ନିକିବ୍‌କିମମାନ୍‌। ତା ଏଲେ ନିଞା ଆତାମାନିଞ୍‌ଡାକା ଅବାର ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସାସନ କିବଜ ବି ନିଞ୍‌ ନେସୟଜ ରରଏତେ ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେସୟଜ ନିଞ୍‌ ଡିଅର ନେରଏନା ଆଉ ଜିବନ ନିକୁଇନା।
58012010	ନି ମୁଲକରାତେ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କି ନିଞ୍‌ ଉଆଳି ନାସିଆନ୍‌ ବଳଆ କୁଟିଜ୍‌ ଲାଗି ସାସନ କିବକି। ଜା ଟିକ୍‌ ମନ କିବକି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାସନ କିବ୍‌କିମମାନ୍‌କି। ଏଲେ ନିଞା ଡିଅ ଲାଗି ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ନିମୁଳ ଇତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ସାସନ କିବ୍‌କେ।
58012011	ନିଞ୍‌ତେ ସାସନ କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ନିଞ୍‌ କୁସି ମା ନିରେ ଆଉ ଦୁକ କସଟ ନିକିବ୍‌ଡେ। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେସଜଜ ଅଚତା ନିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ ଡିଅ କମ ନିକିବଜ ସାନ୍ତିରେ ନେରଏନା।
58012012	ଆପେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଏକଙ୍କେ ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଜ ବିସାସରେ ବଳୁଆ ଇନାପେ।
58012013	ଡିଅର ରଏନାପେ, ଇସରଆ ସିଦା ସଳକ ଗଟାଙ୍‌ବ ଏଅନା। ତା ଏଲେ ଆପେ ଜିଏ ବିସାସରେ ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଏଆସିକେ, ଆପେ ବାଗି ମା ଇରେ ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ରକିଅ କିମିବେ।
58012014	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିମାପେ। ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିମାପେ। ନିମୁଳ ମା ଇଆନ୍‌ଜ କେଇ ଇସରତେ ଜଜଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
58012015	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ୍‌କେ, ଏରେ ଦୟା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଇନା। ଆପେଆ ବିତିରୁ କେଇ ନି ଦୟାତେ ଏଟେଲେଅର। ଆପେଆ ବିତିରୁ କେଇ ବିସ ଡେଗାନ୍‌ କଳିଆ ଲୁକ ଇଆନ୍‌ଡ, ଏରା ଲାଗି ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଲୁକରେକିତେ ବାଗି କିମିବେ।
58012016	କେଇ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଆକିବ୍‌ଡେମେ। ଇସରତେ ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ଏରଏନା। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏସଉ ଡେଗାନ୍‌ ଇଆଣ୍ଡ। ଏସଉ ଇସରତେ ଆମାନେନମାନ୍‌। ଏସଉ ଆରା ଅବାରା ଉନୁକୁଳ କନଣ୍ଡ ଆସିଆନା ଆଉ ଆରା ସୁଗାଇ ଅକ୍‌କ ଆସିଆନା। ଏଲେ ଉଳିମିଞ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅକ୍‌କ ବକର ଜାକୁବତେ ଆବ୍‌ସଙ।
58012017	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଅଚତା ଏସଉ ଆରା ଅବାରତେ ଆଞ୍‌ତେ ଆସିର୍‌ବାଦ ଇକିବେ ଗାମ ସରିକା ଉନୁକୁଳ କନଣ୍ଡ ଜା କୁଇସେତାନ୍‌ ଏରେ ଆକୁଇଆନ୍‌। ଆର ଜେକ୍‌ତା ଜେକ୍‌ତା ଗାମ ଏଲେବି ଅବାର ଆସିର୍‌ବାଦ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌।
58012018	ଆଞ୍‌ ଜା ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ୍‌କେ। ଆପେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ସିଅନ ଉଳିବ ଅଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙ୍‌ତେ ସିଅନ ଉଳିବ ଡେନ୍‌ଚେରକି। ଏରେ ଉଳିରାତେ ସୁଗାଇ ଲାଲାଜ୍‌ ଆସିଆନା, ସୁଗାଇ ଆନ୍ଦାରକର୍‌ ଜଜଏନମାନ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇ ବାଦାସ ଇଆନା।
58012019	ମୁଇଣ୍ଟ ସିଙ୍ଗା ଅଙାନ୍‌ ଅଚତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙକିଜ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକି ବେତଙାନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଆଉରି ନିଞ୍‌ତେ ଗାତା ଏଗାତାଅର।”
58012020	ଆରକିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇସେରାନ୍‌ ଜୁ “ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜନ୍ତୁ ଏରେ ଉଳିରେତେ ଜିବଜ ଆରତେ ଏଗେର୍‌ ତମମେକିଜ ମବ୍‌ଗଜେକି” ଏରେ ଗାତାରେକି ଆରକି ସଏ ଆରିମାନ୍‌କି।
58012021	ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟକିଜ ସୁଗାଇ ବେତଙମାନ୍‌କିଜୁ ମସା କିଲଙ୍‌ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ବେତଙାନ୍‌ଜ ତରତରାଏଆନ୍‌।”
58012022	ଏଲେ ଆପେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜାଗାବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଆପେ ସିୟନ ଉଳିବ ଏଡେନ୍‌ଚେର। ସରଗଆ ଜିରୁସାଲମବ ଏଡେନ୍‌ଚେର। ନିଞା ଇସର ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଇସର ନି ଗଳରେ ବନାଏସେକେ। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଇସରଆ ଅଜାର ଅଜାର କବରିଆରକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ କୁସିରେ ଆସିଆନ୍‌କି। ଏରେ ଜାଗାବ ଆପେ ଏଆଉଚିସେରେ।
58012023	ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକି ଆରା ଉନୁକୁଳ କନଣ୍ଡକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଏରେ ଲୁକରେକା ନାଅଁରକି ସରଗଆ ଲେକା ଇସେରେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଆସିକିକି ଏରେ ଜାଗାବ ଆପେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ। ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିବ୍‌କେ। ଏରେ ଇସରଆ ସାମୁରବ ଆପେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ। ଜୁ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଆସିକିକି ଏରେ ଲୁକକିତେ ଇସର ଟିକ୍‌ ଡିଅ କିବ୍‌ସେକେ। ଏରେ ଲୁକକା ଆତାମାରାକା ଆସରକିବ ଆପେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ।
58012024	ଇସରଆ ନୁଆ ନିୟମରେ ଜିସୁ ଟିକ୍‌ କିବ୍‌ସେକେ। ଜିସୁଆ ଆସରବ ଆପେ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ। ଏବଲଆ ଇଞାମ୍‌ଡତା ସୁଗାଇର ଡିଅ ଗାତା ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ଗାତାଏକେ। ଆପେ ଏରେବ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ।
58012025	ଏତେ ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଇସର ଗାତାକେ ବଳତେ ଅଙ୍‌ତେ ମାନା ଇକିବର। ନି ମୁଲକରା ଲୁକରେକିତେ ଇସର ସିଅନ ଉଳିଆତେ ଗାତାସେର ଏରେବେଳା କିତିକ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ଗାତାର ମାନେତେ ମାନା କିବକି ଆଉ ଆରକି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁଇଆନ୍‌କି। ଏକଳଙ୍‌ ସରଗତା ଇସର ଗାମ୍‌କେ। ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଆରା ଗାତାର ମା ନଙଜ ନିଞା କିତି ସୁଗାଇ ବାଗି ମାଇନା, ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକାତାକୁରି ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।
58012026	ଜେତେବେଳା ସିଅନ ଉଳିଆତେ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙାନା ଏରେବେଳା ଲକା ଦଲେଆନା। ଏକଳଙ୍‌ ଆର ନିୟମ ସବାନ୍‌ଜ ଗାମ୍‌କେ “ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆଞ୍‌ ନି ମୁଲକରେତେ ଦବ୍‌ଲାଏ, ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜେନା ଆଞ୍‌ ଆକାସତେ କିଲଙ୍‌ ଦବ୍‌ଲାଏ।”
58012027	ଇସର “ଆଉତରମିଞ୍‌ତା” ଗାମଜ ଗାମ୍‌ସେକେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସର ବନାଏସେକେ ଏରାତା ଦମଲେନା ଗିନିସରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ମିନାକି। ଜୁ ଗିନିସରେକି କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଆଦଲେରେ ଜେନା ଏରେ ଗିନିସରେକି ରମଏନା।
58012028	-
58012029	ନିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଦଲେରେ ଜେନା ରାଇଜରେ ନିକୁଇସେରେ ଏତେ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞେ। ନିଞା ଇସର ଲାଲାଜ୍‌‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ, ଏରେ ଲାଲାଜାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଲମବେ। ଏତେ ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ଆଉ ଆଦର ନିକିବଜ ଇସର ଜିମିତି କୁସି ମିନା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସରତେ ନୁଳୁଗିନା।
58013001	ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ କାକାପେଆ ବକପେଆ ଅଳଙ୍ଗର ଡିଅ ଇକୁକୁଇନମା।
58013002	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ନିଜ ଇଞାବ ଡାକେପେଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେପେ ବିରି ସାଆଜ କିବେପେ। କିତିକ ଲୁକକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକିଜ ଇସରଆ କବରିଆକି ବୁଲି ଆକଙକିଜ ଆରକିତେ ସାଆଜ କିବ୍‌ସେରକି।
58013003	ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଆସିଆନ୍‌କି ଲୁକରେକିତେ ସାଆଜ ଇକିବେ। ଆପେ କିଲଙ୍‌ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ଏଆସିଆନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ମନେ ଉନାପେ। ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କୁଇରେକି ଲୁକରେକିତେ ମନେ ଉନେପେ। ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ ନିକୁଇରେ ବୁଲି ମନେ ନିକିବେ।
58013004	ବାଆଗର ଡିଅ ବୁଲି ମନେ ଉନାପେଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଦର କିମାପେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏଲେବେରର। ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବଜ ଇସର ଆପେତେ ବିଚାର କିମିବେ।
58013005	ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆମା ସାଡେକେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏନା। ଏତେ ଦନ ସମ୍ପତି ଟାଙ୍କା ପଇସାତେ ଲୁବ ଇକିବର। ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଜା ଆସିକେ ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ବ କୁସି ଇନାପେ।
58013006	ନିଞ୍‌ ମନ ମା ନେଚକାନ୍‌ଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ନିରିମା “ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ସାଆଜ କିବ୍‌କିଞ୍‌ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆମା ବେତଙ୍‌ଡେ ଜେନା। ମୁଣୁସକି ଆଞ୍‌ତେ କିଚି କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।”
58013007	ଜୁ ଲୁକକି ଆପେଆ ସାମୁପେତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ବିସାସରେ ଆପେତେ ଆଗିଲାବ ଅସେଙ୍‌ସେରକି ଆରକିତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ ଆଉ ସାଆଜ କିବେପେ। ଆରକି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିଆନନ୍‌କି ଆଉ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଗଜକି ଏରେ ମନେ ଅବ୍‌ଆଗ୍‌ପେ। ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିମାପେ।
58013008	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଆବଦଳେରେ ଜେନା। ଆଣ୍ଡେକା ମିସିଞ୍‌‌ ତେରା ଆଉ ସୁବୁଦିନ ସାମାନ ଆସିକେ।
58013009	ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ନୁଆ ଗାତାରେକି ଏଅଙଜ ଇସରଆ ଗଟାଙ୍‌ ଏବାଣାଆଣ୍ଡ। ଇସର ଦୟା କିବଜ ଆପେଆ ମନପେରେତେ ବଳୁଆ କିବ୍‌କେ। ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ନିୟମ ଏମାନେଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ମନ ବଳୁଆ ଆଇରେ ଜେନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ ନିୟମରେକି ଜୁ ଲୁକକି ମାନେଅକି ଆରକିତେ ନିୟମରେକି କିଚି କାମ ଆଡିଞ। ଏତେ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ କିଚି କମ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା।
58013010	ନିଞା ମୁଇଣ୍ଟ ବଳି ଆସିକେ। ଜୁ ନାଗମ୍‌ ଲୁକକି ତମ୍ବୁ ଇଞାତେ ସେବା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ବଳି ଆଏଳାରେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆରାକା ଅକ୍‌କ ଜତେ।
58013011	ବରସମିଞ୍‌ତେ ତରମିଞ୍‌ ବଳି ଡିଞ ଅଚତା ସାବୁରିଞାତା କୁବା ନାଗମ୍‌ ଜନ୍ତୁରାକା ଇଞାମ୍‌ଡକି ସାବୁରିଞାତା ନିମୁଳ ଜାଗାବ ଗଗଗ୍‌ଙମାନ୍‌। ଇସର ଲୁକକା ପାପ କେମା କିକିବ୍‌ତେ ଇଞାମ୍‌ଡେ ଡିଣ୍ଡିଞମାନ୍‌। ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ଇଣିର ଗାଅଁତା ଲାଙ୍କାବ ଗଗକିଜ ଲବ୍‌ତରନମାନ୍‌।
58013012	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ କିଲଙ୍‌ ନିଞା ପାପ ବାଗି କମ ଇସର କେମା କିକିବା ଲାଗି ଜିରୁସାଲମ ଗଳ ବାଏତେ ଦୁକ କସଟ ସୟ‌। ନିଜ ଇଞାମ୍‌ଡବ ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ ଗଜ।
58013013	ଏତେ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ନାରିନା ବିରି ଜିସୁଆ ସାମୁରବ ନନା। ଜିସୁତେ ଲୁକକି ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବକିଜ ଆବ୍‌ଗିଆନକି, ଜିସୁ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସଏଅ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ତେ ନିନ୍ଦା ଅପାମାନ ସସଏତେ ମିନା।
58013014	ନି ମୁଲକଆତେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରରଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସରିକା ଜାଗା ଜତେ। ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜୁ ଗଳରେ ଡିମିଞେ ଏରା ଲାଗି ନିଞ୍‌ ନେଜାଗେଆନ୍‌ଜ ନେରଏସେନା। ଏରେ ଗଳରେ ସୁବୁଦିନ ରମଏନା।
58013015	ଇସର ନିଞା ପାପ ସାବୁରିଞ୍‌ କେମା କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ ଗଜ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଉଆ, ନିଞ୍‌ ଇସରତେ “ପରବୁ, ଆମ୍‌ ଡିଅ ମାସିକେ” ବୁଲି ସଦାବେଳେ ନେଗାମ୍‌ଗାମମା। ନି ଇରେ ଇସରଆ ଦିରେ ନିଞା ବଳି।
58013016	ଅଲଗା ଲୁକକା ଲାଗି ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଏବାଣାଆଣ୍ଡ। ଆପେଆ ଆସପେଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ, ଜାରଆ ଜତେ ଗାରାନ୍‌କିଜ, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇଡିଞେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌‌ ଇକିବା‌ନ୍‌ଜ ଇସର କୁସି ମିନା ଆଉ ଇସରତେ ବଳି ଇଡିଞ୍‌କେ ଡେଗାନ୍‌ ମିନା।
58013017	ଆପେତେ ଜିଏ ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି ଆରାକା ଗାତାରକି ଏମାନେନମା। ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏରଏନା। ଆରକି ଆପେଆ ଲାଗି ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ଆରକି ସବୁବେଳେ ଆପେଆ ଆତାମାପେରେତେ ଇସର ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଜଗେଅକିଜ ରଏସେରେକି। ଆରାକା କମ ଲାଗି ଆରକିତେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଇସାପ ଡିଞ୍‌ଡିଞ୍‌ତେ ମିନା। ଆରକିତେ ଏମାନେଅଜ ଆରକି କୁସିରେ କମ କିମିକିମମାକି ଆଉ ଦୁକରେ କମ ଆକିବ୍‌କିକି ଜେନା। ଆରାକା ମନରାକାତେ ଦୁକ ଲାଗେଆନ୍‌ଜ ଆରାକା ଲାଗି ଆପେଆ କିଚି ଡିଅ ଆଇରେ ଜେନା।
58013018	ନିଞା ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌କିମମାପେ। ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ଡିଅର କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା ନିକିବ୍‌କେ। ନିଞ୍‌ ନିକିବ୍‌କେ କମରେକି ଟିକ୍‌ ଡିଅ ମିସେନା ବୁଲି ନିଞା ମନନିଞାତେ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ।
58013019	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗୁଆରି ଗାର୍‌ଡେ ଜୁ ଆପେ ପାତାନା କିବେପେ ଜୁ ଇସର ଆଞ୍‌ତେ ବିଗ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌ଡେମେ।
58013020	ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ମେଣ୍ଡା ବଗାଳିଆ ଜିମିତି ମେଣ୍ଡାକିତେ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ। ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ଡା ଲାଗି ଇସର ନୁଆ ନିୟମ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଇସର ଜିସୁତେ ଗଗଜାତା ବେବଞ୍ଚାଏସେକେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌କେ।
58013021	ଇସର ଜିମିତି ମନ କିବ୍‌ଡେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କମରେ କିକିବ୍‌ତେ ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେକି ଇସର ଡିଞ୍‌ଡେମେ। ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି ଇକିବଜ ଇସର କୁସି ମିନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆପେତେ ସାଆଜ କିମିବେ। ଏରା ଲାଗି ଆଞ୍‌‌ ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌କେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଇସରତେ ସୁବୁଦିନ ଆଦର କିବ୍‌ଡେମେକି। ଆମେନ୍‌।
58013022	ଆଞା କାକାଞ୍‌କି ବକଞ୍‌କି, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ଚିଟି ଲେକେସେକେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତାରେକି ଲେକେସେକେ, ଆପେ ମନ ଇଡିଞେଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବେ।
58013023	ଆପେଆ କାକାପେ‌ ତିମତିତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ପିପିଜ୍‌ ଇସେରେ। ଆର ଗଳଙ୍‌ ଆଞା ଆସଞ୍‌‌ବ ଡେନଜ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନା ବଳତେ ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଗଗେ।
58013024	ଆପେଆ କୁବା ଲୁକକିତେ ଆଉ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ଆଞ୍‌ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ। ଇତାଲିଆ ଦେସଆ ବିସାସି ଲୁକକି ଆପେକିତେ ଜୁଆର କିବ୍‌କିକି।
58013025	ଇସର ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ। ଆମେନ୍‌।
59001001	ଆଞ୍‌ ଜାକୁବ ଇସରଆ ଆଉ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଚାକରର, ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଜିଉଦି ଲୁକକା ବାର ଗୁତୁର ଲୁକରେକି ମୁଲକରା ଅଲଗା ଅଲଗା ଇଆନ୍‌କିଜ ରଏସେରେକି। ଆରକିତେ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ।
59001002	କାଆକି ବକକି, ଆପେଆ ଜିବନପେଆତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ଆପେ ସୁଗାଇ କୁସି ଇନାପେ।
59001003	ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ପରିକା ଇରେ, ବିସାସପେରେ ପରିକା ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ସଏତେ ବଳ ଇକୁଇନା ଆଉ ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ବଳୁଆ ମିନମା।
59001004	ଆପେଆ ଜିବନଆତେ କସଟ ଡେନଜ ଆପେ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ ଏସୟଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ, ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ଟିକ୍‌ ଡିଅ ଇନା। ଆପେଆ କିଚି ଅବାବ ଆଇରେ ଜେନା।
59001005	ଇସର ଆପେଆ ଦୁସ ମନେ ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ସମୁନ୍ଦାଏତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ। ଏତେ ଆପେଆ ବୁଦି କମ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଇସରତେ ପାତାନା ଏଗାନା। ଇସର ଆପେତେ ବୁଦି ଡିମିଞେ।
59001006	ଏଲେ ଆପେ ପାତାନା ଇକିମା ବଳତେ ବିସାସ କିବେପେ। ମନ ଆଉବ ନିବ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ପାତାନା କିମାପେ। ମନ ଆଉବ ନିବ କିବ୍‌ଡେ ଲୁକ ସମନ୍ଦରଆ ଚଲକା ଡାଗ୍‌ ଡେଗାନା ଆସିକେ। କୟଅଜ ଡାଗ୍‌ଡେ ଆଉବ ନିବ ଚଲକା ମାରେକେ।
59001007	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକ ଇସରଆତା କିଚି କୁକୁଇତେ ଆସା ଆକିବ୍‌ଡେମେ।
59001008	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁଇ ମାନିଆ ଲୁକରେ, ସାବୁରିଞ୍‍ ଗାତାରେ ଆଉବ ନିବ କିବ୍‌କେ।
59001009	ଗରିବ ବିସାସିକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ କୁବା ଆସିକିକି। ଏତେ ଆପେକି ଗରିବ ବିସାସି ଇରେମେକି ସରିକା କୁସିବାସି ଇନାପେ।
59001010	ଦନି ଲୁକକି ରାସିଙା ଡେଗାନ୍‌ ମଳଙାକି। ଏତେ ଆପେକି ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଦନି ଲୁକକି ଇରେମେ ସରିକା ଆପେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଗରିବ ଲୁକକା ଡେଗାନା ଏଆସିକେ ବୁଲି କୁସି ଇନାପେ।
59001011	ବେଳ ଡେନଜ ଗାସରେ କସର୍‌କେ ଆଉ ରାସିଙ୍‌ ଅଳଗ୍‌ଡେ। ରାସିଙ୍‌ ଡିଅ ଜଏରେ ଏଲେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ ବାଗି ଇରେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଦନି ଲୁକକି କମ କିବ୍‌ତା କିବ୍‌ତା ରାସିଙା‌ ଡେଗାନ୍‌ ଅଳଗାନ୍‌କିଜ ବାଗି ମିନାକି।
59001012	ଜୁ ଲୁକ ଦୁକ କସଟ କୁଇରେ ଆରା ବିସାସ ପରିକା କିକିବ୍‌ ଇରେ। ଦୁକ କସଟ ସ‌ୟଜ ଆରତେ ଇସର ଡିଅ କିମିବେ। ନି ଲୁକରେ ଆବ୍‌ଜଏକେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଇସର ଆରତେ ଜିବନଆ ମୁକୁଟ ଡିମିଞେ। ଏରେ ଇସର ଗାତାଏସେକେ। ଦୁକ କସଟ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ଏସୟ‌ଜ ଏରେ ମୁକୁଟରେ ଇକୁଇନା।
59001013	ମିନଗ୍‌ ଲୁକତେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ପରିକା ଇଆନ୍‌ଜ, ଆର “ଆଞ୍‌ତେ ଇସର ପରିକା କିବ୍‌କେ” ଆଗାମ୍‌ଡେମେ। ଇସର କେଇତେ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ପରିକା ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଆଉ ଇସରତେ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ କେଇ ପରିକା କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
59001014	ମୁଣୁସଆ ମନ ଆଲୁଙା ଜୁ ଲୁବ ଆସିକେ ଏରେ ଲୁବରେ ମୁଣୁସତେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ।
59001015	ଲୁବ ସୁଗାଇ ଇଆନ୍‌ଜ ପାପ ଇରେ, ପାପ ସୁଗାଇ କିବଜ ମୁଣୁସରେ ଗମଜେ।
59001016	କାଆକି ବକକି, ଆପେତେ କେଇ ଆବଣ୍ଡାଏରେମେକି।
59001017	ସାବୁରିଞ୍‍ ଡିଅ ଦାନ ଇସରଆତା ଡେଣ୍ଡେ। ଏରେ ଇସର ଆକାସଆ ବେଳ, ଲେରାଙ୍‌, କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କିତେ ବନାଏସେକେ। ଚାଇ ବଦଳେରେ ଡେଗାନ୍‌ ଇସର କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଆବଦଳେରେ ଜେନା।
59001018	ଇସର ମନ କିବଜ ଆରା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଞ। ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ନେମାନେଅଜ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌କି ନିସେରେ। ଇସର ଜା ଜା ବନାଏସେର, ଏରେତା ନିଞ୍‌ତେ ଆଗିଲାବ ଉନ୍‌ଞ୍ଚେକେ।
59001019	ଏ ଆଞା କାଆକି ବକକି, ଆପେ କଙ୍‌ସେରେପେ। ମନ ଡିଞେପେଜ ଅଙେପେ, ଆଗିଲାବ ଅଚବ ଜଏପେଜ ଗାତାଏପେ ଆଉ ଆପେ ଗଳଙ୍‌ ଏଚଳେଆନ୍‌ଡ।
59001020	ନିଞ୍‌ ଡିଅ କମ ନିକିମା ବୁଲି ଇସର ଚାଁଏକେ। ଏଚଳେଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଡିଅ କମରେ ଆପେ କିକିବ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
59001021	ଏତେ ଆପେଆ ଜିବନପେଆ ସାବୁରିଞ୍‍ ବାଗି କମ ସାଡେପେ। ଇସର ଆପେଆ ମନପେଆତେ ଆରା ଡିଅ ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେ ନିରଳା ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଗାତା ମାନେପେ। ଇସରଆ ଗାତା ଆପେଆ ଆତାମାପେରେତେ ମୁମୁକୁଳାଏ।
59001022	ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଅଙେପେ ଆଉ ମାନେନାପେ। ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ଉଡେଇ ଏଅଙଜ ଆଇରେ ଜେନା, ଏରେ ପାଳେତେ ବି ମିନା। ଇସରଆ ଗାତାର ମା ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଏବଣ୍ଡାଏରମ୍‌ଡେ।
59001023	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତା ଅଙ୍କେ ଏଲେ ଆପାଳେରେ। ଆର ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ। ମିନଗ୍‌ ଲୁକରେ ଆରା ମୁଅଁର ଦରପଣଆତେ ଜଏରେ।
59001024	ଆର ଦରପଣଆତେ ମୁଅଁର ଡିଅର ଜଏରମ୍‌ଡେ ଏଲେ ଦରପଣ ସାମୁରାତା ଡୁଙଜ ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆର ମୁଅଁରତେ ବାଣାରେ।
59001025	ଇସରଆ ଗାତାର ଲୁକକିତେ ମୁମୁକୁଳାଏ। ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତା ମନ ଡିଞଜ ଡିଅର ସଜଜ ରଏରେ, ଆର ଇସରଆ ଗାତା ଅଙଜ ବି ଆବାଣାରେ ଜେନା। ଏଲେ ଆର ଇସରଆ ଗାତାର ମାନେଆନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେ କିମିବେ। ଆର ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିବଜ ବି ଇସର ଆରତେ ଡିଅ କିମିବେ।
59001026	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ ବିସାସ କିବ୍‌କେ।” ଏଲେ ଆରା ତମର୍‌ଡତେ ସାମ୍ବାଳେ ଆରିମ୍‌ଡେ। ତା ଏଲେ ଆର ନିଜତେ ବଣ୍ଡାଏରମ୍‌ଡେ ଆଉ ଆରା ବିସାସରେ କିଚି କମତେ ଆଡେଣ୍ଡେ ଜେନା।
59001027	ଆପେ ଆଳବଗ୍‌ ରାଣ୍ଡରାଏକା ଦୁକ କସଟରେ ସାଆଜ ଇକିବେ। ନି ମୁଲକଆ ବାଗି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏଆସିଆନ୍‌ଜ ବି ବାଗି କମ ଇକିବର। ନି‌ ଇରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଆଉ ନିମୁଳ ବିସାସ।
59002001	କାଆକି ବକକି, ଆପେକି ନିଞା କୁବା ପରବୁ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଏତେ ଲୁକକିତେ ସାନ କୁବା ଏବାଚେଅର ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଏକା ଜଏପେ।
59002002	ମନେ କିମାପେ, ଆପେଆ ପାତାନା ଇଞାବ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ସୁନା ମୁଦି ଆଉ ଡିଅ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଡେଣ୍ଡେ। ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ଗନ୍ଦଣାର ଆଉ ରାମାଜ୍‌ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଡେଣ୍ଡେ।
59002003	ଆପେ ଡିଅ କତେ ଆଣ୍ଡିଞ୍ଚେରେ ଲୁକରେତେ ଏଗାମ୍‌କେ, “ଡିଅ ଜାଗାତେ ଡକନା।” ଆଉ ଗରିବ ଲୁକରେତେ ଏଗାମ୍‌କେ “ଏରାତେ ତଙନା ବା ଲକାତେ ଡକନା।”
59002004	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଲୁକକା ଦିରେ କୁବା ସାନ ଏବାଚେକେ, ଏତେ ଆପେଆ ବିଚାର ବାଗି ଆସିକେ।
59002005	କାଆକି ବକକି, ଅଙେପେ। ଇନି ମୁଲକରା ଗରିବ ଲୁକକିତେ ବିସାସରେ କୁବା ଇତେ ଇସର ବାଚେସେକେ। ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇରେକି ଲୁକରେତେ ଇସର ଆରା ରାଇଜରତା ବାଗ ଡିମିଞେ। ଇସର ଏରେ ନିୟମ କିବ୍‌ସେକେ। ଗରିବ ଲୁକକି ଇସରଆ ରାଇଜରତା ବାଗ କୁମୁଇନାକି, ଏରେ ଆପେ ମା ଏକଙ୍କେରି?
59002006	ଏଲେ ଆପେକି ଗରିବ ଲୁକକିତେ ବାଗି ଇବୁଜିକେ। ଆପେତେ ଦନି ଲୁକକି ଜାରି କିବ୍‌କିକି ଆଉ ବିଚାର ଇଞାବ ଡିଗାର୍‌ଚୁନ୍‌ ଗଗ୍‌କିକି।
59002007	ଆପେ ଜିସୁଆ ନାଅଁରେ ଏଆସିକେ। ଏଲେ ଏରେ ଡିଅ ନାଅଁରତେ କିଲଙ୍‌ ଦନି ଲୁକରେକି ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କିକି।
59002008	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଗାତା ଲେକା ଇସେରେ “ଆପେ ନିଜତେ ଜିମିତି ଡିଅ ଇକୁଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆ ସାଇ ପଡିସା ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ କୁଇଏପେ।” ଏରେ ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଡିଅ ଇକିବ୍‌ଡେ।
59002009	ଏଲେ ଆପେ ଲୁକକିତେ କୁବା ସାନ ଏବାଚେକେ ଏତେ ଆପେ ପାପ ଇକିବ୍‌ଡେ। ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ମା ଏମାନେକେ ଏତେ ଦୁସି ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇରେ।
59002010	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାନେରେ ଏଲେ ଇସରଆ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଆମାନେକେ। ତା ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆମାନେକେ ଡେଗାନ୍‌ ଇରେ।
59002011	ଇସର ଗାମ୍‌ସେକେ “ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଇକିବର” ଏରେ ଇସର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାମ୍‌ସେକେ “ମୁଣୁସ ଏଡେଜର।” ଆପେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଜେନା ଏଲେ ମୁଣୁସ ଏଡେଜ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ମା ଏମାନେଅଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଦୁସି ଏଆସିକେ।
59002012	ଇସରଆ ଗାତା ଆପେତେ ମୁକୁଳାଏକେ ଆଉ ଏରେ ଗାତାରା ଲାଗି ଆପେତେ ବିଚାର କିମିବେ।
59002013	ଏତେ ଇସର ଆପେତେ ଜିମିତି ଦୟା କିବ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଲୁକକିତେ ଦୟା ମା ଇକିବଜ ବିଚାର କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଇସର ଆପେତେ ଦୟା ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଇସର ଆପେତେ ଜିମିତି ଦୟା କିବ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଦୟା ଇକିବଜ ଆପେତେ ଇସର ବିଚାର କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ ଦୟା କିମିବେ। ଏରେ ମନେ କିବେପେଜ ଆପେ ଗାତାଏପେ ଆଉ କମ କିବେପେ।
59002014	କାଆକି ବକକି, ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ” ଏଲେ ଲୁକରେ ଡିଅ କମ ଆକିବ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଆରା ବିସାସର ବିରି ଲାବ ଆସିକେ? ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିସାସ କେଇତେ ମୁକୁଳାଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
59002015	ମନେ କିବେପେ, ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକଆ କତେ ଆଉ ତଣ ଜତେ।
59002016	ଆପେ ଆରତେ କିଚି ମା ଇଡିଞଜ ସରିକା ଆରତେ ଏଗାମ୍‌କେ “ସାନ୍ତିରେ ଡୁଙେ ଡାଏ, ଉରେ ଜିମେ ବିରି ଆମ୍‌ ଡିଅର ରଏନା।” ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଗାମଜ ବିରି ଡିଅ ମିନା?
59002017	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଉଡେଇ ବିସାସ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆଇରେ ଜେନା। ବିସାସ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଡିଅ କମ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ବିସାସ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
59002018	ମିନଗ୍‌ ଗାମାମେ “ଆମ୍‌ ବିସାସ ମିକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆଞ୍‌‌ ଡିଅ କମ କିବ୍‌କେ।” ଆମ୍‌ ଡିଅ କମ ମା ମିକିବଜ ଆମା ବିସାସମ୍‌ଡେ ଆଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏ। ଆଞା ବିସାସ ଆଞ୍‌ ଡିଅ କମ କିବଜ ଆବ୍‌ଜଏ।
59002019	ଇସର ଉଡେଇ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ। ଆପେ ଏରେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ଡେ। ନି ଡିଅ ଆସିକେ। ଏଲେ କଏଲଙ୍‌‌କି କିଲଙ୍‌ ଇସରତେ କଙ୍କେକି ଆଉ ବେତଙାନ୍‌କିଜ ତରତରାଏରେକି।
59002020	ଏ ମୁରୁକକି, ଡିଅ କମ ଆମାକିବାନ୍‌ଜ ଆପେଆ ବିସାସ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆପେଆ ପରମାଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆସିକେରି?
59002021	ଆଗିଲା ଅମଳଆ ଆଜାଞ୍‌ ଅବରାମ ଇସରଆ ଗାତାର ମାନେଅଜ ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ ବୁଲି କନଣ୍ଡ ଇସାକ‌ତେ ବଳି ସାଳତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌‌ତେ ଉନ୍‌ଚେର। ନି କମ ଜୁଗୁ ଅବରାମ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଲୁକ ଇଆନା।
59002022	ଜଏପେ, ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବାନ୍‌ ଆଉ ଡିଅ କମ କିବାନ୍‌। ଏତେ ଅବରାମଆ କମ ଜୁଗୁ ଆରା ବିସାସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏ ଇଆନା।
59002023	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜା ଲେକା ଇସେରେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନି ଗାତାରେ ଇଆନା,‌ “ଅବରାମ ଇସରତେ ବିସାସ କିବ ଆଉ ଆରା ବିସାସ ଜୁଗୁ ଇସର ଆରତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମ” ଆଉ ଇସର ଅବରାମତେ “ଆଞା ଜଳାଞ୍‌” ବୁଲି ଡାକେଅ।
59002024	ଏତେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଇସରତେ ଉଡେଇ ବିସାସ କିବାନ୍‌ଜ ଆଇରେ ଜେନା, ଏଲେ ଡିଅ କମ କିଲଙ୍‌ କିବଜ ମୁଣୁସ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏ ମିନା ଆଉ ଇସର ଆରତେ ଡିଅ ବୁଲି ଗାମାମେ।
59002025	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବେଦିରାଏ ରାଆବ ଆରା ଡିଅ କମ ଦିରେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିମୁଳ ଇଆନା। ଆର ଇସ୍‌ରାଏଲ ବାନଗ୍‌ ଲୁକକିଆତେ ସବାରଜ ଡାବୁଙ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ତା ଡୁଙ୍‌ଡୁଙ୍‌ତେ କିନ।
59002026	ମିନଗ ଲୁକଆ ଆତାମା ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ଆର ଗମଜ୍‌ତାର ଆସିକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ କମ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ ବିସାସର ଗମଜ୍‌ତା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
59003001	କାଆକି ବକକି, ନିଞ୍‌ ଜୁ ଇସରଆ ଗାତା ନାବ୍‌ସଜ୍‌କେ, ଇସର ବିଚାର ଦିନତେ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ବିଚାର କିମିବେ। ଏତେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ମନ ଇକିବର।
59003002	ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ବାଗି କମ ନିକିବ୍‌ଡେ। ଜୁ ଲୁକ ଦିନମିଞ୍‌ ସୁରୁକା ବାଗି ଆଗାତାଏକେ ଜେନା, ନି ଲୁକରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଣିରତେ ସାମ୍ବାଳେରମ୍‌ଡେ ଆଉ କେଣିସି ବାଗି କମ ଆକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆର ସାବୁରିଞାତା ଡିଅ ଲୁକ ଆସିକେ।
59003003	ମୁଇଣ୍ଟ ଗଳାରା ତୁମୁଣିଆରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସାନ ଦାଉଳାବ ତତର୍‌ ଇରେ। ଏରେ ଦାଉଳାରେବ ଗଳାରେତେ ନେସବଜ ଜୁମ୍ବ ତୁମ୍ବ ନେଗଗ୍‌କେ।
59003004	ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଆଜ, ଏରେ କୁବା ଆସିକେ। ଜାଆଜରେତେ ପବନ ଟେଲେଅଜ ବି ଜାଆଜରେ ବୁଲାଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ କଳ ସାଆଜ କିବ୍‌କେ। ଜାଆଜ ଚଲାଏକେ ଲୁକରେ ଜୁଆଡେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କେ, ଏରେବ ବୁଲାଏ ରିମ୍‌ଡେ।
59003005	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞା ଇଣିନିଞା ଆଇଲାଙ୍‌ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ବି ତମର୍‌ କୁବା କୁବା ଗାତା ଗାତାଏକେ। ନେକେଟେଜ୍‌ ଲାଲାଜ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ବଣତେ ଅଳଗାନ୍‌ଜ ଏରେ ବଣରେ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେଆନ୍‌ଜ ବାନ୍‌କେ।
59003006	ନିଞା ତମର୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଲାଲାଜା ଡେଗାନା ଆସିକେ। ନିଞା ଇଣିନିଞ୍‌ଡା ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତା ତମର୍‌ତା ଆରିରେ। ତମର୍‌ଡେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇଣିନିଞ୍‌ତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ। ନିଞା ଜିବନରେତେ ବି ଲାଲାଜା ଡେଗାନା ବାଗି କିବ୍‌କେ। ଆଇଲାଙ୍‌ଡା ଲାଲାଜ୍‌ଡେ ନରକ କୁଣ୍ଡତା ଲାଗେସେରେ।
59003007	ବଣଆ ଜନ୍ତୁ, କନ୍ତେର୍‌,‌ ବାବୁଙ୍‌ ଆଉ ଡାଗା ଡୁକୁର୍‌, କାରଙ୍‌କିତେ ମୁଣୁସ ମାନାଅଜ ଉନ୍‌ଚେକେ।
59003008	ଏଲେ ମୁଣୁସ ଆରା ଆଇଲାଙ୍‌ଡତେ ସାମ୍ବାଳେ ଆରିମ୍‌ଡେ। ଆଇଲାଙ୍‌ଡେ ବାଗି ଆଉ ଆଜାଳାକାରେ। ଆଇଲାଙ୍‌ଡା ସୁଗାଇ ବିସ ଆସିକେ।
59003009	ଆଇଲାଙ୍‌ନିଞ୍‌ବ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରତେ “ଇସର, ଆମ୍‌ ଡିଅ ମାସିକେ” ନେଗାମ୍‌କେ ଏଲେ ଲୁକକିତେ ନି ଆଇଲାଙ୍‌ଡେବ ନିଞ୍‌ ନେସମ୍ପେକେ। ଇନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଇସର ଆରା ନିଜଆ ଡେଗାନ୍‌ ବନାଏସେକେ।
59003010	ମୁଇଣ୍ଟ ତମର୍‌ତାର ନିଞ୍‌ ଡିଅ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ ଆଉ ନେସମ୍ପେକେ। କାଆକି ବକକି, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଡିଅ ଜେନା।
59003011	ମୁଇଣ୍ଟ ସର୍‌ତନତା ଡିଅ ଡାଗ୍‌ ଆଉ ବିଲୁଙ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆରାରିରେ ଜେନା।
59003012	କାଆକି ବକକି, ଡୁମ୍ବୁରି ସୁମୁସିଞ୍‌‌ତା ଆମ୍ବଳା ଲାମାକୁଏ ବିରି? ଅଙ୍ଗୁର ଲାତାତା ଡୁମ୍ବୁରି ଲାମାକୁଏ ବିରି? ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବିଲୁଙ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆରିରେ ସର୍‌ତନତା ଡିଅ ଡାଗ୍‌ ଆରାରିରେ ଜେନା।
59003013	ଆପେଆ ବିଳାପେତା ଆଡିଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନ ଆସିକେ? ବୁଦି ଗିଆନ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଆର ନିରଳ ରଏଆନ୍‌ଜ ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେମେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ଜିବନ ରଏଆନ୍‌ଜ ଲୁକକିତେ ଆରା ବୁଦି ଗିଆନର ଆବ୍‌ଜରେମେ।
59003014	ଏଲେ ଜଦି ଆପେଆ ମନପେଆ ଇଂସା ଆସିକେ ଆଉ ଆପେ ଉଡେଇ ନିଜଆ ଦିରେ ଚିନ୍ତା ଇକିବ୍‌ଡେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ନିଜତେ “ବୁଦିଆ ଲୁକ” ବୁଲି ଗରବ ଇକିବାନ୍‌ଡ ଆଉ ମିଚ ଏଗାତାଅର ଆଉ ସତ ଗାତା ଏଅଲଜାନ୍‌ଡ।
59003015	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବୁଦି ଇସର ଲୁକକିତେ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା। ଏରେ ବୁଦିରେ ଇରେ ମୁଲକଆ ବୁଦି। ଏରେ ବୁଦିରେ କଏଲଙ୍‌‌କି ଡିଞ୍‌କିକି। ଏରେ ବୁଦିରେ ଇସରଆ ଆତାମାରା ବିରୁଦରେ ଆସିକେ।
59003016	ଲୁକକା ବିତିରେ ଇଂସା ଆଉ ନିଜଆ ଦିରେ ଚିନ୍ତା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଉବ ନିବ ମିନାକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ କିମିମାକି।
59003017	ଏଲେ ଇସର ଲୁକକିତେ ବୁଦି ଡିଞଜ ଲୁକକି ନିମୁଳ ଇରେକି, ସାବୁରିଞାକା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏରେକି, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଦିରେ ଚିନ୍ତା କିବ୍‌ଡେକି, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଗାତା ମାନେ‌କିକି, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଦୟା କିବ୍‌କିକି, ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଲୁକକିତେ କୁବା ସାନ ଆବାଚେକିକି ଆଉ ଆବଣ୍ଡେକିକି।
59003018	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବୁଆ ବିରାନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ବୁଆ ଗାର୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଲୁକକା ବିତିରେ ସାନ୍ତି ଅରେନଜ ଏରେ ଲୁକରେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ନିଆୟ ଅରେନ୍‌କେ।
59004001	ଆପେ ବିତେ ଏକଲେଜ୍‌ଡେ ଆଉ ଇକୁରିମ୍‌ଡେ? ଆପେଆ ମନପେଆ ଲୁବ ଆସିକେ। ଏରେ ଲୁବରେ ଆପେଆ ମନପେଆ ଆବ୍‌କଲେଜ୍‌କେ। ଏରା ଲାଗି ଆପେ ଏକଲେଜ୍‌ଡେ ଆଉ ଏକୁରିମ୍‌ଡେ।
59004002	ଆପେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗିନିସ ଏଡଗରାଏରେ ଏଲେ ମା ଇକୁଇରେ। ଏରେ ଗିନିସରେ ଆଉ ମିନଗା ଆସରା ଆସିଆନ୍‌ଜ ଲୁବ ଇକିବ୍‌ଡେ ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଏଅବ୍‌ଗଜ୍‌କେ। ଏଲେବି ଆପେ ମା ଇକୁଇରେ। ଏତେ ଆପେ ଏକଲେଜ୍‌ଡେ ଆଉ ଏକୁରିମ୍‌ଡେ। ଆପେ ଇସରତେ ଏରେ ଗିନିସରେ ମା ଏଗାର୍‌ଡେ ଏତେ ଆପେ ମା ଇକୁଇରେ।
59004003	ଆପେ ଉଡାଇ ନିଜଆ ଲାଗି ଚିନ୍ତା ଇକିବଜ ନିଜଆ ମନପେରେତେ କୁସି କିକିବ୍‌ତେ ଇସରତେ ଏଗାର୍‌ଡେ। ଆପେଆ ମନପେରେ ଟିକ୍‌ ଜେନା ଏତେ ଇସରତେ ଏଗାରାନ୍‌ଜ ବି ଆପେ ମା ଇକୁଇରେ।
59004004	ଚାଣ୍ଡାଳି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ସାଉରକିତେ ବାଣାରେକି ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ ଇସରତେ ଏବାଣାଏରେ। ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ଇନି ମୁଲକରା ଗାତାରେକିତେ ଆଉ ଗିନିସରେକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ଆପେ ଇସରତେ ବାଗି ଇବୁଜିକେ। ଆପେ ମୁଲକଆ ବାଗି ଗାତାରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଜଳା ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଇସରଆ ସତୁରୁ ଇରେ।
59004005	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଲେକା ଇସେରେ “ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଜୁ ଆତାମାର ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ନିଞା ଆତାମାନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅକ୍‌କ କୁକୁଇତେ ସୁଗାଇ ମନ କିବଜ ଜଗେସେକେ।” ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେଆ ଲାଗି କିଚି ଜେନା ବିରି?
59004006	ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଡିଞ୍‌କେ। ଏତେ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଇସର ଗରବ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ଆସିକେ। ନିରଳ ଲୁକକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ।”
59004007	ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆପେ ମାନେପେ ଆଉ କୁବା କଏଲଙା ବିରୁଦରେ ଆପେ ଏତଙନା। ତା ଏଲେ ଆପେତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌‌ ସାମାଡେ ବିରି ଡୁମୁଙେ।
59004008	ଇସରଆ ସାମୁରବ ଆପେ ଏଡେନଜ ଇସର ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଡେମେନା। ପାପି ଲୁକକି, ଆପେ ବାଗି କାମ ସାଡେପେ। ଦୁଇ ମାନିଆ ଲୁକକି, ଆପେଆ ମନପେରେ ନିମୁଳ କିମାପେ।
59004009	ଆପେ ପାପ ଇକିବ୍‌ସେରେ ଏତେ ଦୁକ କିମାପେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଜେଗେପେ। ଏଲାରାଅର, ଏଜେଗେ। କୁସି ଇକିବାନ୍‌ଡ, ଦୁକ କିମାପେ।
59004010	ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଆପେ ନିଜତେ ନିରଳା କିମାପେ। ତା ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ଆଦର ଡିଞଜ କୁବା ଲୁକ କିମିବେ।
59004011	କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଏକଗାଣାଜରାନ୍‌ଡ ଆଉ ବାଇ ବାଇରା ବିଚାର ଇକିବର। ଏକଗାଣାଜରାନ୍‌ଜ ଆଉ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ବିଚାର ଇକିବଜ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତାର ବିରୁଦ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତାତେ ବିଚାର ଇକିବ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆ ଗାତା ମା ଏମାନେକେ ଏଲେ ଇସରଆ ଗାତାରତେ ବିଚାର ଇକିବ୍‌କେ।
59004012	ନିୟମ ଡିଞ୍‌କେ ଲୁକ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ। ବିଚାର କିବ୍‌କେ ଲୁକ କିଲଙ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ଇରେ ଇସର। ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଆଉ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଇସରଆ ବଳ ଆସିକେ। ଏଲେ ଆପେ ଆଡି? ଆଉ ମିନଗ୍‌ତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆପେଆ ବଳ ଜତେ।
59004013	ଆପେଆ ଦଳତା କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ମିସିଞ୍‌‌ ତେରା ନି ଗାଅଁବ ଆଉ ଗାଅଁବ ନନା ବିରି ଏରେ ଗାଅଁତେ ବରସମିଞ୍‌ ନେରଏନା। ଏରାତେ ଗିନିସ ନାବ୍‌ସଙେଜ ଟାଙ୍କା ଲାବ ନିକିମା।”
59004014	ତେରା ବିରି ମିନା ଏରେ ଆପେ ମାକଙ୍କେ ଜେନା। ଆପେଆ ଜିବନପେରେ ବିରି? ଆପେଆ ଜିବନ କୁଉଳା ମାଡେକେ ଡେଗାନା ଆସିକେ। କୁଉଳା ସେକାଳତେ ରସମିଞ୍‌ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ଡେ ଆଉ ରସମିଞ୍‌ତେ ସାଡେକେ।
59004015	ଏଲେ ଆପେତେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ତେ ଆସିକେ “ଇସରଆ ମନ ଇଆନ୍‌ଜ ନିଞ୍‌ ନେବଞ୍ଚେ ଆଉ ନି କମ ନିକିବେ ଆଉ ଏରେ କମ ନିକିବେ।”
59004016	ଏଲେ ଆପେ ପୁଟାଣିଆ ଗାତା ଏଗାତାଅଜ ଗରବ ଇକିବ୍‌ଡେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ପୁଟାଣିଆ ଗାତାରେ ବାଗି ଆସିକେ।
59004017	ମିନଗ୍‌ ଡିଅ କମ ବିରି ବୁଲି କଙ୍କେ, ଏଲେ ଆକିବ୍‌କେ। ତା ଏଲେ ଆର ପାପ କିବ୍‌ଡେ।
59005001	ଏ ଦନି ଲୁକକି, ଆଞା ଗାତା ଅଙେପେ। ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଡେଣ୍ଡେ, ଏତେ ସୁଗାଇ ଜେଗେପେ।
59005002	ଆପେଆ ଦନ ସେଟଗତେ, ଆପେଆ କତେପେରେ ତୁବ୍‌ଡିର୍‌କି‌ ଜିମକିତେ।
59005003	ନି ମୁଲକ ଜେଳାଏତେ ଅଣ୍ଡେ। ନି ସମୟରେ ଆପେ ସୁଗାଇ ଦନ ଇଟୁଳାଆନ୍‌ଜ ଇଉଣ୍ଡେ। ଆପେଆ ସୁନା ରୁପାପେରେ ବାଗି ଇସେରେ। ଏରେ କଳଙ୍କିରେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଗାମାତାଏ। ଲାଲାଜ୍‌ ଜିମିତି ଗିନିସରେକିତେ ବାଗି କିବ୍‌କେ, ଏରେ କଳଙ୍କିରେ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ଇଣିପେରେତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି କିମିବେ‌।
59005004	ଆପେଆ ବିଲପେଆ ଲୁକକି କମ କିବ୍‌ସେରକି। ଏରେ ଲୁକକିରେକିତେ ଆରାକା ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଏବାଣାଆନ୍‌। ଅଙେପେ ଆରକି ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଜେଗ୍‌କିକି। ଆରକି ଆପେଆ ବୁଆପେରେ ଗାର୍‌ଚେରକି। ଆରାକା ଜେଜେଗ୍‌‌ଡକି ସାବୁରିଞ୍‌ ସରଗଆ ସଇନିକକା ମାଲିକ ଇସର ଅଙ୍‌ସେକେ।
59005005	ଆପେ ନି ମୁଲକରା ଜିବନପେତେ ଇଉରେ ଇଜିମଜ କୁସି ବାସି ଇଆନ୍‌ଜ ଏରଏରେ। ଆପେ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଟା ଜନ୍ତୁଆ ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ। ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ମୁଟା କିବକିଜ ଲୁକକି ଗେଆନ୍‌କିଜ ଜିମ୍‌କିକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଦଣ୍ଡ କୁକୁଇତେ ଏଅଣ୍ଡେ।
59005006	ଆପେ ଦୁସ କିକିବ୍‌ଜେନା ଡିଅ ଲୁକକିତେ ଦୁସ ଇଡିଞଜ ଏଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେକେ। ଆରକି ଆପେତେ ବିରୁଦ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
59005007	କାଆକି ବକକି, ପରବୁ ଆତରମିଞ୍‌ତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ସଏପେ ବିରି ରଏନାପେ। ଜଏପେ, ମିନଗ୍‌ ତାସି ଲୁକ ବୁଆ କୁକୁଇ ଜାକଜ୍‌ ଜଗେଅଜ ରଏସେରେ। ଆଗିଲା ଗିମା ଆଉ ଅଚ ଗିମା ଇ ଜାକଜ୍‌ ଆର ଜଗେଅଜ ରଏସେରେ।
59005008	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ନିଜ ମନପେରେତେ ବଳ ଇଡିଞଜ ସଏପେଜ ରଏନାପେ। ପରବୁ ଡେଙ୍ଗର୍‌ଡତେ ସମୟ ଇଆନ୍‌ତେ।
59005009	କାଆକି ବକକି, ଆପେ ଆଉଆ ନିଆ ଦୁସ ଏସବଜ ଗାତା ଏଗାତାଅର। ଦୁସ ଏସବ‌ଜ ଇସର ଆପେତେ ବିଚାର କିମିବେ। ଇସର ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଆସିକେ ଆଉ ଡେନଜ ଦୁଆରଆ ତଙନାନ୍‌ତେ।
59005010	କାଆକି ବକକି, ଆଗିଲା ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଆପେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ। ଆରକି ଦୁକ କସଟ କୁଇଆନ୍‌କିଜ ବି ସୟକିଜ ଆସିଆନ୍‌କି।
59005011	ଜୁ ଲୁକକି ସୟକିଜ ଆସିଆନ୍‌କି ଆରକିତେ ନିଞ୍‌ ଦନିୟ ବୁଲି ନେଗାମ୍‌କେ। ଆପେ ଆୟୁବଆ ଗାତାର ଏଅଙ୍‌ସେକେ। ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ଆସିଆନ୍‌। ଏଲେ ଅଚତା ଆୟୁବଆ ଲାଗି ଇସର ଜା ମନ କିବ୍‌ସେର, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆୟୁବତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟତା ମୁକୁଳାଅଜ ଆଦର କିବ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌କେ ଜୁ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟାଳୁ ଆସିକେ।
59005012	କାଆକି ବକକି, ନିୟମ ଇକିବାନ୍‌ଡ। ସରଗ, ମୁଲକ ଆଉ କାରିଆ ନାଅଁ ଏସବଜ ନିୟମ ଇକିବର। ଆପେ “ଅଏ” ଏଗାମଜ “ଅଏ” ଇରେମେ। “ଜେନା” ଏଗାମଜ “ଜେନା” ଇରେମେ। ତା ଏଲେ ଆପେ ଇସରଆତା ଦଣ୍ଡ ଆମାକୁଇରେ ଜେନା।
59005013	ଆପେଆ ବିଳାତା ମିନଗ୍‌ ଦୁକ କସଟ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆର ଇସରତେ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେମେ। ଆପେଆ ମନପେରେ କୁସି ଆସିଆନ୍‌ଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେଜ ଗିତ ଗିତଏପେ।
59005014	ଆପେଆ ବିଳାତା ମିନଗ୍‌ ରୁଗି ଇଆନ୍‌ଜ ଆର ପାତାନା ଇଞା କୁବା ଲୁକକିତେ ଡାକେରେମେ। ଆରକି ଡେନକିଜ ରୁଗି ଲୁକତେ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁର ସବକିଜ ଅଜନ୍‌ କାର୍‌ଡେମେକି ଆଉ ପାତାନା କିବ୍‌ଡେମେକି।
59005015	ଇସରତେ ବିସାସ ଇକିବାନ୍‌ଜ ପାତାନା ଇକିବାନ୍‌ଜ ଇସର ରୁଗା ଲୁକତେ ଡିଅ କିମିବେ ଆଉ ଆର ପାପ କିବ୍‌ସେରାନ୍‌ଜ ଇସର ଆରା ପାପ କେମା କିମିବେ।
59005016	ଏତେ ଆପେ ପାପ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆପେ ଆପେଆ ଏକଗାତାନା। ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ବିସାସି ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌ଡେମେ, ତା ଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କିମିବେ। ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଜୁ ଲୁକ ଡିଅ ଆସିକେ, ଆର ପାତାନା କିବଜ ଆରା ପାତାନାରା ସୁଗାଇ ବଳ ଆସିକେ ଆଉ ଇସର ଅଙଜ ଉତର ଡିମିଞେ।
59005017	ଏଲିୟ ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସ ଆସିଆନା। ଆର ଗିମା ଆଇରେମେ ଗାମଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ପାତାନା କିକିମମାନ୍‌ ଆଉ ତିନି ବରସ ଚଅ ମାସ ଜାକଜ୍‌ ଗିମା ଆଇଆନା।
59005018	ଏଲିୟ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗିମା ଇତେ ପାତାନା କିବାନ୍‌ଜୁ ଆକାସତା ଗିମା ଇଆନା ଆଉ ମୁଲକଆ ବୁଆ ତାସ ଡିଅ ଇଆନା।
59005019	କାଆକି ବକକି, ଆପେଆ ବିଳାପେଆ ମିନଗ୍‌ ସତ ବିସାସ ସାଡେଅଜ ଡୁଙ୍କେ। ତା ଏଲେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ବିସାସି ଏରେ ଲୁକରେତେ ପେରାଅଜ ଅରେନ୍‌ଡେମେ।
59005020	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନଗ୍‌ ପାପି ଲୁକତେ ଆପେ ଏପେରାଅଜ, ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ପାପି ଲୁକରା ସୁଗାଇ ପାପ ମନେ ମା ଇକିବଜ ଏରେ ଲୁକରା ଆତାମାରତେ ଗଗଜାତା ଇମୁକୁଳାଏ।
60001001	ଆଞ୍‌ ପିତର ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲାର ଆସିକେ। ଇସରଆ ବାମାଚେତା ଲୁକରେକି ଜୁ ଆପେ ପନ୍ତ, ଗାଲାତିଅ, କାପ୍‌ପାଦକିଆ, ଆସିଆ ଆଉ ବିତୁନିଆ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଞ୍ଚଳରେକିବ ଏଅନଜ ଅଳପ ଦିନ ଲାଗି ଏରଏରେ, ଆପେଆ ଆସପେବ ଆଞ୍‌ ଲେକେକେ।
60001002	ସୁଗାଇ ଆଗିଲାର ଆରା ନିମୁଳ ଲୁକକି ଇତେ ଆପେକିତେ ବାଚେତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅବାର ଇସର ମନ କିବ୍‌ସେର। ନିମୁଳ ଆତାମା ଜୁଗୁ ଆପେତେ ନିମୁଳ କିବଜ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତା ମାନେତେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ ଜିଣ୍ଟିଅଜ ଆପେତେ ନିମୁଳ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆପେତେ ବାଚେସେକେ। ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇର ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ ଆଉ ସୁଗାଇ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ।
60001003	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅବାର ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞେ। ଆର ସୁଗାଇର ଦୟା କିବଜ ନିଞ୍‌ତେ ନୁଆ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଗଗଜାତା ଇସର ବେବଞ୍ଚାଅ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଏରେ ନୁଆ ଜିବନ ନିକୁଇସେରେ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ନେବଞ୍ଚେଅଜ ନେରଏନା ବୁଲି ନିଞା ଆସା ଆସିକେ।‌ ଏରେ ଆସାରେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିକୁଇନା।
60001004	ଇସର ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡାକା ଲାଗି ଜୁ ଡିଅ ଆସିର୍‌ବାଦରେ ଡିମିଞେ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିକୁଇନା ବୁଲି ନିଞା ଆସା ଆସିକେ। ଏରେ ଆସିର୍‌ବାଦରେ ସରଗଆ ନିଞା ଲାଗି ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଆସିର୍‌ବାଦରେ କେବେ ଏଲେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା, ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା ଆଉ ଆସେଟଗ୍‌କେ ଜେନା।
60001005	ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଇସର ଆରା ବଳରବ ଆପେତେ ରକିଆ କିବଜ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ରକିଆ ଆପେଆ ଲାଗି ଆସିକେ ଆଉ ଜେମେଳାଏ ଦିନତେ ଏରେ ରକିଆରେ ମାବ୍‌ଜରମା।
60001006	ଏତେ ଆପେ କୁସି ଇନାପେ। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଅଳପ ସମୟ ଲାଗି ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା।
60001007	ଏରେ ଦୁକ କସଟରେ ଆପେଆ ଲାଗି ବିତେ ଇରେ? ସୁନା ଦିନମିଞ୍‌ ବାଗି ମିନା, ଏଲେବି ସୁନା ଲାଲାଜ୍‌ତେ ପକାଏ ଇଆନ୍‌ଜ ସୁନାରେ ଡିଅ ସାପାର ଆରିରେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଆପେଆ ବିସାସପେରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଲୁକକି କମଙ୍‌କି। ଆପେଆ ବିସାସରେ ସୁନାତାକୁରି ଦାମିକିଆ ଆସିକେ। ଆପେଆ ବିସାସରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ଜ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଡେମେନା ବଳତେ ଆପେ ସୁଗାଇର ଆଦର ଆଉ ସନମାନ ଇକୁଇନା।
60001008	ଆପେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆମାଜୟଜ ଡିଅ ଇକୁଇକେ। ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଜିସୁତେ ଆମା ଜୟଜ କିଲଙ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆପେ ସୁଗାଇ ଆନନ୍ଦ ଇକୁଇରେ। ଏରେ ଆନନ୍ଦରେ ଏତେ ସୁଗାଇର ଜୁ ଗାତାଏ ଆଇରେ ଜେନା।
60001009	ଆପେଆ ଆତାମାପେରେ ରକିଆ କୁକୁଇତେ ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆନନ୍ଦ ଇକିବଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଏରେ ରକିଆ ଇକୁଇରେ।
60001010	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଆଗିଲାର ଗାତାସେରକି ଜୁ ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବଜ ରକିଆ କିମିବେ। “ଆଡି ଲୁକକିତେ ରକିଆ କିମିବେ ଆଉ ଆର କିତି ବଳତେ ଡେମେନା?” ଏରେ ବିସୟରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଆରକି ସୁଗାଇର ଚେସ୍‌ଟା କିବକି।
60001011	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକା ଆଲୁଙାତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆତାମା ଆସିଆନ୍‌। “ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏତେ ଜିଏ ଡେମେନା, ଆରତେ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା ଆଉ ଅଚତା ଆର ସୁଗାଇ ଆଦର କୁମୁଇନା” ବୁଲି ଆରକିତେ ଆତାମାରେ ଗାତାସେର। ଏରେ ଲୁକରେ କିତିବଳତେ ଡେମେନା ଆଉ ଏରେବଳତେ ନି ମୁଲକ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା ବୁଲି ସସଜ୍‌ତେ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଚେସ୍‌ଟା କିବକି।
60001012	ନି ଲୁକରେକି ଇସରଆ ଜୁ ଗାତାରେ ଲୁକକିତେ ଗାତାସେରକି, ଏରେ ଗାତାରେ ଆରାକା ନିଜଆ ଲାଗି ଜେନା ବୁଲି ଆରକିତେ ଇସର ଆବ୍‌ଜଏସେର। ଆରକି ଆରାକା ନିଜଆ ସେବା ଆକିକିମମାନ୍‌କି, ଏଲେ ଆପେଆ ସେବା କିକିମମାନ୍‌କି। ସରଗତା କିମିନ୍‌ତା ନିମୁଳ ଆତାମା ସାଆଜ କିବଜ ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ଆପେତେ ଗାତାନମାନ୍‌କି। ଜୁ ଗାତାରେକି ଆପେତେ ଗାତା ଇଆନା ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ କବରିଆରକି କିଲଙ୍‌ ମନ କିବ୍‌କିକି।
60001013	ଏତେ ଦୁକ କସଟ ବଳତେ ନିଜତେ ଏସାମ୍ବାଳେଅଜ କମ କିକିବ୍‌ତେ ନିଜ ନିଜଆ ମନପେରେତେ ଜାଗେନାପେଜ ଉନ୍‌ଚେନାପେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଡେମେନା ବଳତେ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିମିବେ, ଏରେତେ ଆସା ଉନ୍‌ଚେନାପେ।
60001014	ଆଗିଲା ଆପେ କିଚି ଗାତା ମା ଏକଙ୍‌ସେର ଏତେ ନିଜେ ମନ ଇକିବଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କାମ ଇକିକିମମାନ୍‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଏଆସିକେ। ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ମାନେପେଜ ରଏନାପେ।
60001015	ଇସର ଜିମିତି ନିମୁଳ ଆସିକେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ନିଜଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କମପେଆତେ ନିମୁଳ ରଏନାପେ।
60001016	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ “ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ନିମୁଳ ଆସିକେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ନିମୁଳ ଇନାପେ।”
60001017	ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା କମ ଅନୁସାରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସମାନ ବିଚାର କିବ୍‌କେ। ଆପେ ଇସରତେ ପାତାନା ଇକିବ୍‌ଡେ ଆଉ “ବାଆ” ବୁଲି ଏଡାକେକେ। ଏତେ ଆପେ ନି ମୁଲକରାତେ ଜେତେବଳଜାକଜ୍‌ ଏବରନଜ ଏଆସିନା, ଏରେବଳଜାକଜ୍‌ ଇସର ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ବିଚାର କିବ୍‌କେ, ଆରତେ ବେତଙାପେଜ ରଏସେନାପେ।
60001018	ଆପେ ଏକଙ୍‌ସେକେଜୁ ଆଗିଲା କାଳଆ ଆପେଆ ଗୁସୁ ଅବାପେକା ଡେଗାନ୍‌ ବେକାରିଆ ଜିବନ ଏକାଟେନମାନ୍। ଆପେଆ ଅବାପେଆତା ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏତେ ଏସଜ୍‌ଚେର। ଏଲେ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ଏରେ ବେକାରିଆ ଜିବନତା ରକିଆ ଇକୁଇସେରେ। ସୁନା ଆଉ ରୁପା ଡେଗାନ୍‌ ଦାମିକିଆ ଗିନିସରେକି ବାଗି ଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ଡିଞଜ ଆପେତେ ଇସର ରକିଆ କିକିବ୍‌ ଜେନା।
60001019	ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ଡିଞଜ ଆପେତେ ରକିଆ କିବ୍‌ସେକେ। ଇସରତେ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞା ବଳତେ କିଚି ଦାଗ ଆଉ କେଣ୍ଡିଆ ଆରାସିକେ ଜେନା ମେଣ୍ଡା କନନ୍‌ତେ ବଳି ଡିଞ୍‌କିକି। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ କିଚି ଦୁସ ଆରାସିଆନା ଆଉ ଆରା ଇଞାମ୍‌ଡା ସୁଗାଇ ମୁଲ ଆସିକେ।
60001020	ନି ମୁଲକ ଇଆନ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ ଇସର କିରିସ୍‌ଟତେ ବାଚେସେର, ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଜେମେଳାଏ ଦିନତେ ଆପେଆ ଲାଗି ନି ମୁଲକବ ଡେନ।
60001021	କିରିସ୍‌ଟଆ ଲାଗି ଆପେ ଇସରତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ। ଇସର କିରିସ୍‌ଟତେ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ ଆଉ ସୁଗାଇ ସନମାନ ଡିଞ। ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେଆ ବିସାସ ଆଉ ଆସା ଇସରଆ ଆସରା ଆସିକେ।
60001022	ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଏମାନେଅଜ ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଜତେ ନିମୁଳ ଇକିବ୍‌ସେରେ। ଏତେ ଆପେ ଆପେଆ କା ବକ ଆଉ ବକରାଏପେକିତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁକୁଇ ଇରିମା। ଆପେ ଡିଅ ମନ ଇଡିଞଜ ଡିଅ ଇକୁକୁଇନମା।
60001023	ଆପେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜନମ ଇସେରେ। ନି ଜିବନରେ ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେ, ମୁଣୁସ ଅବାପେଆତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଆପେଆ ନି ନୁଆ ଜିବନରେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା। ଇସରଆ ଗାତାର କେବେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଏରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା। ଇସରଆ ଏରେ ଡିଅ ଗାତା ଜୁଗୁ ଆପେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଜନମ ଇସେରେ।
60001024	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, “ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆବରନ୍‌କିକି ଜେନା। ଆରକି ଗାସଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି ଆଉ ବଣଆ ରାସିଙ୍‌କି ଜିମିତି ଜଜଏତେ ଡିଅ ଆସିକେ, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜଜଏତେ ଡିଅର ଆସିକିକି। ଏଲେ ଗାସ କସର୍‌କେ ଆଉ ରାସିଙ୍‌ ଅଳଗ୍‌ଡେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମୁଣୁସକି କିଲଙ୍‌ ଆରଏରେକି ଜେନା।
60001025	ଏଲେ ପରବୁଆ ଗାତାର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା।” ଜୁ ଡିଅ ଗାତାରେ ଆପେତେ ଗାତାଏ ଇସେରେ ଏରେ ଇରେ ପରବୁଆ ଗାତାର।
60002001	ପରବୁ ଡିଅ ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେ ଆଗିଲାର ଏକଙ୍‌ସେକେତେ।
60002002	ଏତେ ଅଲଗା ଲୁକକିତେ ବାଦେରେକି ଡେଗାନ୍‌ କେଣିସି କାମ ଇକିବର। ମିଚ ଏଗାତାଅର, ଲୁକକିତେ ଏବଣ୍ଡେଅର, ଇବ୍‌ସାରର ଆଉ ଲୁକକିତେ ନିନ୍ଦା ଇକିବର। ଆପେ ନିଜଆ ଜିବନପେତା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲାଙ୍କା କିବେପେ।
60002003	ନୁଆ ଜନମ ଇସେରେ ଉଆଳିଆ ଡେଗାନ୍‌ ଇନାପେ। ତାନାଙ୍ଗାଲାଜ୍‌ ଉଆଳିକି ଜିମିତି ଦୁଦ ଉରୁର୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିକି, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆତାମାପେରେ ବଳ କୁକୁଇତେ ନିମୁଳ ଦୁଦ ଉରୁର୍‌ତେ ମନ କିବେପେ। ଏରେ ଇଉରଜ ଆପେ ବିସାସରେ ଇକୁବାଏ ଆଉ ଇସର ମୁକୁଳାଏସେକେ ଲୁକକି ସୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏରେକି, ଏରେ ଆପେ ଏକଙେ।
60002004	ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଇରେ ଜିବନ ଆସିକେ “ଏଗେର୍‌।” ନି ମୁଲକରା ଲୁକକି ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ଡିଅ ଆକୁଇଅକି। ଏଲେ ଇସର ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ବାଚେସେକେ ଆଉ ଇସରଆ ଲାଗି ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେ ସୁଗାଇ ମୁଲ୍ୟ ଆସିକେ। ଆପେ ଆରା ଆସରବ ଡେନାପେ।
60002005	ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ “ଜିବନ ଆସିକେ ଏଗେର୍‌” ଡେଗାନ୍ ଏଆସିକେ ଆଉ ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେକିବ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ମନ୍ଦିର ବନାଏକେ। ଆପେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ବଳି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ନିମୁଳ ନାଗମ୍‌କି ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ। ଆପେ ଆତାମାରେ ବଳି ଇଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଇସର ଏରେ ବଳି ଜୟଜ କୁସି ଇରେ।
60002006	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେଜୁ, “ଜଏପେ ସିୟନ ଗଳଆତେ ଇଞା କଣରା ଡିଅ ଟାଣୁଆ ଏଗେର୍‌ ଇତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାମିକିଆ ଏଗେର୍‌ ଇସର ବାଚେଅଜ ଉନ୍‌ଚେକେ, ଜୁ ଲୁକ ଏରେତେ ବିସାସ କିମିବେ, ଆର କେବେଏଲେ ଆଗିଆନ୍‌ଡେ ଜେନା।”
60002007	ଆପେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେଆ ଲାଗି ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡା ସୁଗାଇ ମୁଲ୍ୟ ଆସିକେ। ଏଲେ ଅବିସାସି ଲୁକକାଲାଗି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଜେନା। “ଇଞା ବନାଏରେକି ଲୁକକି ଜୁ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ଚିଅଗକି, ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ଇସର ଆରା ଇଞା କୁଣରାତେ ଉନୁନ୍‌ତେ ବାଚେଅ।”
60002008	ଆଉ “ଜୁ ଏଗେର୍‌ଡେତେ ବାଗି ଗାମକିଜ ଚିଅଗ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଏଗେର୍‌ଡାତେ ତିଜିଲାଗାନ୍‌କିଜ ଲୁକକି ଗୁମୁନାକି।” ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେକିକି ଏତେ ଲୁକକି ତିଜିଲାଗ୍‌ଡେକି। ଏରେ ଲୁକରାକା ଲାଗି ଇସର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ମନ କିବ୍‌ସେର।
60002009	ଏଲେ ଆପେକି ଇସରଆ ବାମାଚେତା ଲୁକରକି ଏଆସିକେ। ଆପେକି ରାଜାରା ନାଗମ୍‌କି ଏଆସିକେ। ଆପେକି ନିମୁଳ ଜାତି ଲୁକକି ଏଆସିକେ। ଆପେକି ଇସରଆ ନିଜ ଲୁକରକି ଏଆସିକେ। ଆପେତେ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ତା ଆଲୁଅବ ଅରେନ୍‌ଚେକେ। ଏତେ ଇସର ଜୁ ଡିଅଡିଅ କମ କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ ଗାତାଏତେ ଇସର ଆପେତେ ବାଚେସେକେ।
60002010	ଆଗିଲା ଆପେ ଇସରଆ ଲୁକରକି ମା ଏଆସିଆନା। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ ଲୁକରକି ଏଆସିକେ। ଆଗିଲା ଆପେ ଇସରଆ ଦୟା ମା ଇକୁଇସେରାନ୍‌, ଏଲେ ଆପେକି ଏକଳଙ୍‌ ଇସରଆତା ଦୟା ଇକୁଇସେରେ।
60002011	ଆଞା ଜଳାକି, ଆପେକି ଏକଳଙ୍‌ ନି ମୁଲକରା ବିଦେସି ଆଉ ଅଚିନା ଲୁକକି ଡେଗାନ୍‌ ଏଆସିକେ। ଏତେ ଆପେଆ ଇଣିପେରେ ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଏଁକେ, ଏରେ କମରେକିତା ଆପେ ଲାଙ୍କାବ ରଏନାପେ। ଏରେ କମରେକି ଆପେଆ ଆତାମାପେରେତେ ବାଗି କିକିବ୍‌ତେ ଜୁଦ କିବ୍‌କେ।
60002012	ଅବିସାସି ଲୁକକି ଆପେଆ ବେଳାମିଞ୍‌ ଆସିକିକି। ଆରକି ଗାମାମେକିଜୁ ଆପେ ବାଗି କମ ଇକିବ୍‌କେ। ଏତେ ଆପେକି ଡିଅ ଜିବନ କାଟେପେଜ ରଏନାପେ। ତାଏଲେ ଆପେଆ ଡିଅ କମପେରେ ଆରକି ଜମଏକି ଆଉ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଡେମେନା ଏରେ ଦିନତେ ଆରକି ଇସରତେ ଆଦର କିମିମାକି।
60002013	ପରବୁଆ ଲାଗି ନି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିୟମରେକି ମାନେପେ। ସାସନ କିବ୍‌କେ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ରାଜାରା ଗାତାର ପାଳନ କିମାପେ।
60002014	ରାଜା ବାମାଚେତା ନେତାରାକା ଗାତାରକି କିଲଙ୍‌ ପାଳେନାପେ। ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆଉ ଡିଅ କମ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ ଆଦର କିକିବ୍‌ତେ ଆରକିତେ କିନ୍‌କିନ୍‌ ଇସେରେ।
60002015	ଆପେ ଡିଅ କମ ଇକିବ୍‌କେ ଏତେ, ଜୁ ଲୁକରେକି ଆପେଆ ବିସୟରେ ମୁରୁକ ଗାତା ଗାତାଏକିକି, ଆରାକା ମୁଅଁରକି ବନ୍ଦ ମିନା। ଏରେ ଇସର ଚାଏଁକେ।
60002016	ନି ମୁଲକଆ ଆପେ କାରିଆ ଚାକରରକି ଜେନା, ଏଲେ “ଆଞ୍‌ କାରିଆ ଚାକର ଜେନା ଏତେ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ ରିମା” ବୁଲି ଏଗାମଜ ବାଗି କମରେକି ଇକିବର। ଆପେ ଇସରଆ ଚାକରରକି ଏଆସିକେ, ଏତେ ଇସରଆ କମ ଇକିବଜ ଏରଏନା।
60002017	ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ସନମାନ ଡିଞେପେ। ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକରେକିତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ। ଇସରତେ ବେତଙାପେ ଆଉ ରାଜାତେ ସନମାନ ଡିଞେପେ।
60002018	ଆପେଆ ବିତିରୁ ଜୁ ଲୁକକି ଚାକରରକି ଏଆସିକେ, ଆପେତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ। ଆପେଆ ମାଲିକରେକିତେ ସନମାନ ଡିଞେପେଜ ଆରାକା ଗାତାରକି ମାନେପେ। କିତିକ ମାଲିକରେକି ଡିଅ ଆସିକେ ଆଉ ଦୟା କିବ୍‌କିକି, ଉଡେଇ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମାଲିକରେକା ଗାତାରକି ଏମାନେଅଜ ଆଇରେ ଜେନା, ଏଲେ ବାଗି ମାଲିକରେକା ଗାତାରକି କିଲଙ୍‌ ମାନେତେ ମିନା।
60002019	ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ବାଗି କାମ ଆକିବଜ ବି ଅନିୟାୟରେ ଦୁକ କସଟ କୁମୁଇନା। ଏରେ ଲୁକରେ ଜଦି ଇସରଆ ଗାତାର ଚିନ୍ତା କିମିବେ ବିରି ଟିକ୍‌ କମ କିବଜ ଏରେ ଦୁକ କସଟରେ ସମଏ, ତା ଏଲେ ଇସର ଆରାଲାଗି କୁସି ମିନା।
60002020	ଆପେ ବାଗି କାମ ଇକିବ୍‌ସେରଜ ଦଣ୍ଡ ଇକୁଇରେ, ଏରେ ଦଣ୍ଡରା କସଟରେ ଏସଏକେ ବୁଲି ଏରା ବିରି କୁବା ଗାତା ଆସିକେ? ଏଲେ ଡିଅ କମ ଇକିବଜ ବି ଆପେ ଜଦି ଦୁକ କସଟ ଇକୁଇରେ, ଏରେ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଇସର କୁସି ମିନା।
60002021	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ‌ ଦୁକ କସଟ ଡେନଜ ବି ଏରେ ଏସୟଜ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆପେତେ ଡାକେସେକେ। କିରିସ୍‌ଟ କିଲଙ୍‌ ଆପେଆ ପାପ ବାଗି କମ ଲାଗି ଦୁକ କସଟ ସୟ। ଆପେ ବି ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ରଏତେ ମିନା। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସୟରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ:
60002022	“ଆର କେଣିସି ପାପ ବାଗି କମ ଆକିବ୍‌ସେର ଆଉ କେବେ ବି ମିଚ ଗାତା ଆଗାତାସେର।”
60002023	ଲୁକକି କିରିସ୍‌ଟତେ ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ନିନ୍ଦା କିବକି, ଏଲେ ଜିସୁ ଆରକିତେ ନିନ୍ଦା ଆକିବ। ଜିସୁତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞକି, ଏଲେ ଜିସୁ ଏରେ ଦୁକ କସଟରେ ସୟ ଆଉ ଲୁକକିତେ ଲେଲେଜ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ଟିକ୍‌ ନିଆୟ କିବ୍‌କେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଜିସୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଆରା ଜତନ ଗଗଗ୍‌ତେ ଡିଞ।
60002024	ଚକି କୁଣ୍ଟ ଆଲିଙାତେ ଜିସୁ ଆରା ନିଜ ଇଣିରତେ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରାକା ଦଣ୍ଡ ତିନ୍‌ତାର‌। ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ପାପ ବାଗି କମ ବିସୟରେ ନେଗଜେ ଆଉ ଟିକ୍‌ କମ କିକିବ୍‌ତେ ନେବଞ୍ଚେ ବୁଲି ଜିସୁ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ କିବ। ଜିସୁଆ କଣ୍ଡିଆ କାବାରା ଜୁଗୁ ଆପେ ଡିଅ ଇସେରେ।
60002025	ଆଗିଲା ଆପେ ମେଣ୍ଡାକା ଡେଗାନ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ଏବାଣାଆନ୍‌ଜ ଏଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌। ଏଲେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ ଆସରବ ଏଡେନ୍‌ଚେରେ। ଇସର ଆପେଆ ଆତାମାପେରେତେ ବଗାଳିଆ ଡେଗାନ୍‌ ପାଳନ କିବ୍‌କେ ଆଉ ରକିଆ କିବ୍‌କେ।
60003001	ଟିକ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କୁଟୁମରକି ଆରାକା ସାଉରାକା ଗାତାରକି ମାନେରେମ୍‌କି। ଜଦି ସାଉରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେକେ, ତାଏଲେ ଆରକି ଆପେଆ ଡିଅ ଜିବନ ଜୟକିଜ ଇସରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି।
60003002	ଆପେ ଆରକିତେ କିଚି ଗାତା ଏଗାତାଅର, ଏଲେ ଆପେ ଆରକିତେ ଆଦର ସନମାନ ଇଡିଞେ ଆଉ ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିବନ ଏକେଟେନା, ତା ଏଲେ ଏରେ ଜୟକିଜ ସାଉପେରେକି ବମଦଳେନାକି।
60003003	ଆପେଆ ଜୁଣ୍ଟା ଏସାଜାଡେଆନ୍‌ଜ, ସୁନା ଇସୁଆନ୍‌ଜ ଆଉ ଡିଅର କତେ ଏଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌ଜ ଆପେ ସୁନ୍ଦର ନେଜରେ ବୁଲି ମନେ ଇକିବର।
60003004	ଆପେଆ ମନପେରେତେ ଡିଅ ସୁନ୍ଦର ଇକିମା। ଆପେ ନିରଳ ଆଉ ମନପେରେ ସାନ୍ତ ଇଆନ୍‌ଜ ଏରେ ଗୁଣରେ କେବେଏଲେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା। ଇସର ଏରେ ଗୁଣରେତେ ସାବୁରିଞାତା ସୁଗାଇ ମୁଲ ଆସିକେ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ।
60003005	ଆଗିଲା କାଳଆ ନିମୁଳ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକି କିଲଙ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଜତେ ସୁନ୍ଦର କିବ୍‌ସେରାନ୍‌କି। ଆରକି ଇସରତେ ବିସାସ କିକିମମାନ୍‌କି ଆଉ ସାଉରାକା ଗାତାରକି ମାନେନମାନ୍‌କି।
60003006	ଆପେ “ସାରାରା” ଗାତାର ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ। ସାରା ଆରା ସାଉର ଅବରାମଆ ଗାତାର ମାନେଅ ଆଉ ସାଉରତେ “ସାଉକାର” ବୁଲି ଡାକେଅ। ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେକି ଜଦି ଟିକ୍‌ କମ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ମା ଏବେତଙାନ୍‌ଜ ଏରଏରେ, ତା ଏଲେ ଆପେ “ସାରାରା” ନିଜ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡେକି ଏଆସିକେ।
60003007	ଟିକ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆପେ ସାଉରକି ଆପେଆ କୁଟୁମପେରା ଗାତାରକି ଇବୁଜିଅଜ ସାନ୍ତିରେ ଏରଏନା। କୁଟୁମପେରେତେ ସନମାନ ଡିଞେପେ, ଆରକି ଆପେଆତାକୁରି ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଆସିକିକି, ଏଲେ ଇସର ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଦୟା କିବଜ ନୁଆ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେଆ ପାତାନ କିକିବ୍‌ଡା ବଳତେ କିଚି ବାଦା ଆଇରେ ଜେନା, ଏତେ ଆପେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବେପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମା ଇକିବାନ୍‌ଜ “ଇସର ନିଞା ପାତାନା ଅଙ୍କେ” ବୁଲି ଆପେ ଏବାବେଅର।
60003008	ସାବୁରିଞା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ମେସେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ଦୁକ କସଟରେକି ବୁଜିତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇନାପେ, ଦୟା କିବେପେ ଆଉ ନିରଳ ଇନାପେ।
60003009	ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ କିବକିଜ ଆପେ ଆରାକା ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ ଇକିବର, ବା ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଆପେ ଆରାକା ବିରୁଦରେ ମନ୍ଦ ଗାତା ଏଗାତାଅର। ଏଲେ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ପାତାନା କିବେପେ ଜୁ ଇସର ଆରକିତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିମିବେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ତେ ଆପେତେ ଇସର ଡାକେସେକେ ଆଉ ଇସର ଆପେତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିମିବେ।
60003010	ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ: “ଜୁ ଲୁକ ନିଜ ଜିବନରତେ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ଚାଏଁକେ ଆଉ ଡିଅ କୁସି ଦିନରେକିତେ ଜଜଏତେ ଚାଏଁକେ, ତାଏଲେ ଆରତେ ମନ୍ଦ ଗାତା ଆଉ ମିଚ ଗାତାରେକି ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା।
60003011	ଆର ବାଗି ମନ୍ଦ କମରେକି ସାଡେଅଜ ଆର ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେମେ। ଆର ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତି ଅରେନ୍‌ତେ ଆଉ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଚେସେଟା କିବ୍‌ଡେମେ।
60003012	ଜୁ ଲୁକ ଟିକ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ ଆରତେ ପରବୁ ଜଏକେ ଆଉ ଆରା ପାତାନା ଅଙ୍କେ। ଜୁ ଲୁକ ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ, ଇସର ଆରତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କେ।”
60003013	ଆପେ ସଦାବେଳେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା ଇକିକିମମାନ୍‌ଜ କେଇ ଆପେତେ ବାଦା ଆଡିଞ୍‌କିକି ଜେନା।
60003014	ଡିଅ କମ ଇକିବଜ ବି ଆପେ ଦୁକ କସଟ ଏସୟକେ, ତାଏଲେ ଇସର ଆପେତେ ଆସିର୍‌ବାଦ କିମିବେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ଏବେତଙାନ୍‌ଡ ଆଉ ଆପେ ଚିନ୍ତା ଇକିବର।
60003015	ଆପେ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆପେଆ ମନପେରାତେ ଉଜା କିମାପେଜ ପରବୁ ବୁଲି ମାନେପେ। ଆପେ ବିତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି କେଇ ଜଦି ଆପତେ ଜିଙ୍କେ, ତାଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେତେ ଉତର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଜାଗେସେନାପେ। ଏଲେ ଆରତେ ନିରଳ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଉ ସନମାନ ଡିଞେପେଜ ଉତର ଗାତାଏପେ।
60003016	“ନିଞ୍‌ ଟିକ୍‌ କମ ନିକିବ୍‌କେ ଆଉ ବାଗି କମ ମା ନିକିବ୍‌କେ” ବୁଲି ଆପେତେ ନିଜେ ସଦାବେଳେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇକିବଜ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକରେକି ଜମଏକି ଜୁ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏଆସିକେ ଆଉ ଡିଅ ଜିବନ ଏକାଟେରେ। ଆପେଆ ଡିଅ ବେବାରରେ ଜୟକିଜ ଆଉ ଆପେଆ ବିସୟରେ ମନ୍ଦ ଗାତାସେରକି ଏତେ ଆରକି ଗିମିଆନାକି।
60003017	ଇସର ଜଦି ଚାଏଁକେ ଜୁ ଆପେତେ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ମିନା, ତା ଏଲେ ଆପେ ଡିଅ କମ ଇକିବଜ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଡିଅ। ବାଗି କାମ ଇକିବଜ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଡିଅ ଜେନା।
60003018	କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମ ଜୁଗୁ, ଏକାତରମିଞ୍‌ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ବଳି ଡିଞ୍‌ଡମାନ୍‌। ଆରା ଦୁସ ଆରାସିଆନା, ଏଲେ ଦୁସି ଲୁକକା ଲାଗି ଗଜ। ଆପେତେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ଇସରଆ ଆସରବ ଅରେନ୍‌ତେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କିବ। ଲୁକକି ଜିସୁତେ ଅବ୍‌ଗଜକି ଏଲେ ଉଡାଇ ଆରା ଇଣିରତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇଆନା, ଏଲେ ଇସର ଆରା ଆତାମାରତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚାଅ।
60003019	ଆଉ ଆରା ଆତାମାର ଅନଜ ବନ୍ଦି ଇସେରାନ୍‌କି ଆତାମାରେକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
60003020	ଅନଗା ଆଗିଲା ଇସର ଗାତାଅଜ “ନୁଅ” ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଆଜ ବନାଅ, ଏରେ ସମୟରା ଲୁକରେକି ଇସରତେ ଆମାନେସେରକି। ନୁଅ ଜାଆଜ ବନାଏ ଉଟାଏ ଜାକଜ୍‌ ଇସର ଏରେ ଲୁକରାକା ମନରକି ବଦଳାଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ ସୟଜ ଆସିଆନା। ଏରେବେଳା ବନ୍ୟା ଡାଗ୍‌ତା ଜାଆଜରାତେ ଉଡାଇ ଆରା କୁଟୁମାଳିରା ଆଟଜଣ ମୁଣୁସକି ରକିଆ କୁଇଆନ୍‌କି।
60003021	ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଡୁବନ ଏଗଗ୍‌ଡେ। ଏରେ ବନ୍ୟା ଡାଗ୍‌ଡେ ଡୁବନ ଡେଗାନ୍‌ ଚିନ ଆସିକେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଗଗଜାତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ ଏତେ ଇସର ଆପେତେ ଏକଳଙ୍‌ ରକିଆ କିବ୍‌କେ। ନି ଗାତାରେ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ଡା ବଳତେ ଚିନ ଡେଗାନ୍‌ ଅବ୍‌ଜଏକେ। ଆପେ ଡୁବନ ଏଗଗ୍‌ଡେ ବଳତେ ଆପେଆ ଇଣିପେଆ ମୁଳିରେକି ଚାଡାଏତେ ଡୁବନ ଗଗଗ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ମନ ନିମୁଳ ନିକିବଜ ଇସରତେ ନିୟମ ନିକିମା, ଏରେ ଇରେ ଡୁବନ।
60003022	ଏକଳଙ୍‌ ଜିସୁ ସରଗଆ ଅନଜ ଇସରଆ ଡିଅ ଇତିରତା ଡକସେରେ। ଆଉ ସରଗଆ କବରିଆକିତେ, ଆଉ ସରଗଆ ଜାରଆ ଅକ୍‌କ ଆଉ ବଳସକତି ଆସିକେ, ଆରକିତେ ସାସନ କିବ୍‌କେ।
60004001	କିରିସ୍‌ଟ ଇଣିରତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ କୁକୁଇନମାନ୍‌, ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁକ କସଟ ସଏତେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଏଲେ ଜିଏ ଆରା ନିଜଆ ଇଣିରାତେ ଦୁକ କସଟ ସଏକେ, ଆର ସଦାବେଳେ ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଆଚାଏଁକେ ଜେନା।
60004002	ତା ଏଲେ ଆପେ ମୁଣୁସଆ ମନ ଇଚା ଡେଗାନ୍‌‌ ମନ୍ଦ କାମ ଇକିବଜ ଜିବନ ମା ଏକାଟେଅଜ ଇସରଆ ମନ ଇଚା ଡେଗାନ୍ ଜିବନ ଏକାଟେ।
60004003	ଆଗିଲା ଆପେ ଅବିସାସିକା ଗାତାରକି ଏମାନେଅଜ ଆଉ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ସୁଗାଇ ସମୟ ନସଟ ଇକିବ୍‌ସେକେ। ଆପେ ନିଜଆ ଇଣିପେଆତେ ମନ ଇଚାରେ ମନ୍ଦ କାମ ଇକିକିମମାନ୍। ଆପେ ମାତାଲ ଇନମାନ୍‌ ଆଉ ଇଉର ଇଜିମଜ ବାଗି କମ ଇକିକିମମାନ୍‌, ମଦ ଉର୍‌କିକି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେନମାନ୍‌ ଆଉ ମୁରୁତିକିତେ ଉଜା ଇକିବାନ୍‌ଜ ବାଗି କମ ଇକିକିମମାନ୍‌।‌
60004004	ଏରେ ଅବିସାସି ଲୁକରେକି ଏକଳଙ୍‌ ଟାଟାକା ଇରେକିଜୁ, ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଆରାକା ଡେଗାନ୍ ନସଟ କିକିବା ଡେଗାନ୍‌ କମ ମା ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ବାଗି କମରେକି ମା ଇକିବ୍‌କେ। ଆରକି ଏକଳଙ୍‌ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
60004005	ଏଲେ ଆରକିତେ ଆରାକା କମରାକା ଲାଗି ଉତର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା। କିରିସ୍‌ଟ ବଞ୍ଚେସେକେ ଲୁକରେକିତେ ଆଉ ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଲୁକରେକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଜଗେସେକେ। ଏତେ ଆରା ସାମୁରାତେ ଆରକିତେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରା ଇସାପ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
60004006	ଗଜ୍‌କିକି ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ବିଚାର କିମିବେ ଏତେ ଆରକି ବଞ୍ଚେସେରକି ଏରେବେଳା ଆରକିତେ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାଏ ଇଆନା। ଏରେ ଲୁକରେକି ବଞ୍ଚେସେରକି ଏରେବେଳା ଜା ଜା କିବ୍‌ସେରକି, ଏରା ଲାଗି ଆରକିତେ ବିଚାର କିମିବେ ଆଉ ଆରକି ଗମଜେକି। ଏଲେ ଆରାକା ଆତାମାରେକି ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ରମଏନାକି।
60004007	ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ଜେଳାଏତେ ସମୟ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ। ଏତେ ନିଜଆ ମନପେରେତେ ସାପା ଉନାପେ ଆଉ ନିଜତେ ଜାଗେନାପେ, ତା ଏଲେ ଆପେ ମନ ଇଡିଞଜ ପାତାନା କିକିବ୍‌ ଇରିମା।
60004008	ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଗାତା ଇରେ, ଆପେ ବିସାସି ଲୁକକି ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ କୁକୁଇନାପେ‌। ଡିଅ ଇକୁକୁଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକା ପାପରେକି ମନେ ମା ଏଅବ୍‌ଳଗ୍‌କେ ଜେନା।
60004009	ମନଦୁକ ମା ଇକିବଜ କୁସି ମନରେ କୁଣିଆକିତେ ଇଞାପେବ ଏଡାକେଅଜ ଉରୁର୍‌ତେ ଇଡିଞେ।
60004010	ଆପେଆ ବିତିରୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆତା ଦାନ ଇକୁଇସେରେ। ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ପରକାରର ଦୟା ଆବ୍‌ଜଏସେକେ। ଇସରଆ ଏରେ ଦାନରେକି ଇକୁଇସେରେ, ଏତେ ଡିଅ ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞା ଡିଅ ଇତେ ସେବା କିମାପେ।
60004011	ଜୁ ଲୁକ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ଚାଏଁକେ, ଆର ଇସରଆ ଗାତାର ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତାରେମେ। ଜୁ ଲୁକ ସେବା କିବ୍‌କେ, ଆର ଇସରଆତା ବଳ ସକତି କୁଇଆନ୍‌ଜ ସେବା କିବ୍‌ଡେମେ। ତା ଏଲେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରା ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ଇସର ଆଦର କୁମୁଇନା। ସାବୁରିଞ୍‌ ସନମାନରେ ଆଉ ବଳସକତିରେ ଜୁଗ ଜୁଗ ଲାଗି ଇସରଆ ଆସିକେ। ଆମେନ୍‌।
60004012	ଆଞା ଜଳାକି, ଆପେକି ଏକଳଙ୍‌ଡା ଦୁକକସଟରେ ଏସଏକେ ଏତେ ମନପେଆତେ କାବା ଇଆନ୍‌ଡ। ନି ଦୁକରେ ଆପେଆ ବିସାସ ପରିକା କିବ୍‌କେ। ଆପେଆଲାଗି କିଚି ନୁଆ ଗାତା ଇରେ ବୁଲି ଏବାବେଅର।
60004013	ଏଲେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଦୁକ କସଟରା ତୁଲଙ୍‌ ଆପେ ଏସଏକେ ଏତେ ଆପେ କୁସି ଇନାପେ। କିରିସ୍‌ଟ ଜେତେବଳତେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ସୁଗାଇ ବଳରବ ନି ମୁଲକବ ଡେମେନା ଏରେବଳତେ ଆପେ କୁସି ଇନା ଆଉ ଆନନ୍ଦ ଇକିମା। ଏରେ ଆନନ୍ଦରେ ଏତେ ସୁଗାଇର ଜୁ ଗାତାଏ ଆଇରେ ଜେନା।
60004014	କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ବୁଲି ଲୁକକି ଆପେତେ ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଆପେ ନିଜତେ ନିଞ୍‌ ଦନିୟ ବୁଲି ମନେ କିବେପେ। ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଇସରଆ ଆତାମା ଆସିକେ ବୁଲି ଆପେ ଦନିୟ। ଏରେ ଆତାମାରେ ଏତେ ସୁଗାଇ କୁବା ଆଉ ବଳୁଆ ଜୁ ଗାତାଏ ଆଇରେ ଜେନା।
60004015	ଆପେଆ ବିତିରୁ କେଇ ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍ ମୁଣୁସ ଡେଜ୍‌କେ ବା ଚୁର କିବ୍‌ଡେ, ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେ ବା ଅଲଗା ଲୁକକା କାମରାକାତେ ଡୁଇରାନ୍‌ଜ ଅଏରାଣ କିବ୍‌କେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକ ଆରାସିରେମେକି। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କିବଜ ଦୁକ କସଟ କୁମୁଇନା। ଆପେଆ ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କମ କିବକିଜ ଦୁକ କସଟ ଆକୁଇରେମେକି।
60004016	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ କ୍ରିସ୍‌ଟିଆନ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଦୁକ କସଟ କୁଇଆନ୍‌ଜ ଆର ଆଗିଆନ୍‌ଡେମେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଅଁରେ ଆପେତେ ଡାକେ ଇସେରେ ବୁଲି ଏଗାମଜ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ଡିଞେପେ।
60004017	ଏକଳଙ୍‌ ବିଚାରଆ ସମୟ ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଏରେ ଇସରଆ କୁଟୁମାଳିକାତାସୁନ୍‌ ଆରମ୍ବ ମିନା। ଏରେ ବିଚାରରେ ଜଦି ନିଞାତା ଆରମ୍ବ ଇରେ, ତା ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତାର ମାନେ‌ଜେନା ଆରାକା ବିରି ଅବସତା ମିନା?
60004018	ଇସରଆ ଗାତା ବଇଆ ଲେକା ଇସେରେ ଜୁ “ଡିଅ ଲୁକକିତେ ରକିଆ କୁକୁଇତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାମାଗେନା। ତା ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ବିରୁଦି ଆସିକିକି ଆଉ ସୁଗାଇ ପାପ କିବ୍‌କିକି, ତା ଏଲେ ଆରାକା ବିରି ମିନା?”
60004019	ଇସର ମନ କିବଜ ଜୁ ଲୁକକି ଦୁକ କସଟ ସଏକିକି, ଆରକି ନିଜତେ ଇସରତେ ଡିଞ୍‌ଡମ୍‌ଡେମେକି। ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ସଦାବେଳେ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଇସର ଆରକିତେ ବନାଏସେକେ ଆଉ ଆରକି ଇସରତେ ସଦାବେଳେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି।
60005001	ଆପେଆ ପାତାନା ଇଞାରାକା କୁବା ଲୁକକିତେ ଏକଳଙ୍‌ ଆଞା‌ କିଚି ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ମିନଗ୍‌ କୁବା ଲୁକ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ଦୁକ କସଟର ଆଞା ନିଜ ଅମର୍‌ନିଞ୍‌ବ ଜଏସେକେ। କିରିସ୍‌ଟ ଏକଳଙ୍‌ ଜିମିତି ଡିଅରେ ରଏରେ, ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ଆର ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ସୁଗାଇ ବଳରବ ଡେମେନା ବଳତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅର ରଏନା।
60005002	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେଜୁ, ଇସରଆ ଜୁ ମେଣ୍ଡାରାକା ଦାଇତରେ ଆଞା ଡେଗାନ୍‌ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏଗଗ୍‌ସେରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମେଣ୍ଡାରାକା ଆପେ ଜତନ ଗଙାପେ। ଆରକି ଇସରଆ ମେଣ୍ଡାରକି ଆସିକିକି, ଏତେ କୁସି ମନରେ ଆରକିତେ ଡିଅର ପାଳେନାପେ, ଏରେ ଇସର ଚାଏଁକେ। ଆପେ ଆରାକା ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ଆନନ୍ଦ ଇକୁଇରେ ବୁଲି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କିବେପେ। ଦନ ଆଉ ଟାଙ୍କା ଲୁବରେବ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଇକିବର।
60005003	ଆପେ ଇସରଆ ଲୁକରାକା ଦାଇତ ଏଗଗ୍‌ସେରେ, ଆରକିତେ ଜାରି ଇକିବର। ଏଲେ ଆପେ ନିଜେ ଡିଅର ଜିବନ କାଟେନାପେଜ ଆରକିତେ ଏଆବ୍‌ଜଏ।
60005004	ଜେତେବଳତେ ଆପେଆ ମୁକିଆ ମେଣ୍ଡା ବଗାଳିଆ ଡେମେନା ଏରେବଳତେ ଆପେ ମୁକୁଟ ଇକୁଇନା। ଏରେ ମୁକୁଟରେ ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଆଦର ଡିମିଞେ ଆଉ ଏରେ ମୁକୁଟରେ ସଦାବେଳେ ସୁନ୍ଦର ରମଏନା, କେବେଏଲେ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।
60005005	କଙ୍ଗେର୍‌କି, ଆପେକିତେ ଆଞା କିଚି ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆସିକେ। ଆପେତେ କୁବା ଲୁକକା ଗାତାରକି ମାନେତେ ମିନା। ଆଞ୍‌ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ନିଜ ନିଜ ଲୁକକା ବିତିରେ ନିରଳ ବାବରେ ଚଳେତେ ମିନା। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲେକା ଇସେରେ, “ଇସର ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ତଙନ୍‌ଡେ, ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ସୁଗାଇ ସରଳ ଆରକିତେ ଇସର ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ।”
60005006	ଇସରଆ ବଳୁଆ ଇତି ତୁଳିତେ ନିଜତେ ନିରଳ ଉନାପେ। ତାଏଲେ ଟିକ୍‌ ସମୟ ଡେନଜ ଆର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଆଦର କିମିବେ।
60005007	ଇସର ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ ଏତେ ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଚିନ୍ତାପେରେ ଇସରତେ ଡିଞେପେ।
60005008	ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ। ସଏତାନ ଇରେ ଆପେଆ ସତୁରୁ। ଆର କିଳଗା ଡେଗାନ୍ ସବଦ କିବଜ ଆଡିତେ ଜିମ୍‌ ଜିମ୍‌ତେ ମିନା ବୁଲି ବେଳାମିଞ୍‌ ବୁଲିନମ୍‌ଡେ।
60005009	ସଏତାନଆ ଅଚ ଅଚର ଏଅନର। ଆପେ ନିଜଆ ବିସାସରେ ଟାଣ ରଏନାପେ। ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ କା ବକରାଏପେକି ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଦୁକ କସଟ କୁଇରେକି। ଏରେ ଗାତାରେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏକଙ୍‌ସେକେ।
60005010	ଆପେ କୁଟିଜ୍‌ ସମୟ ଲାଗି ଦୁକ କସଟ ଇକୁଇନା। ଏଲେ ତା ଅଚତା ଇସର ଟିକ୍‌ କିମିବେ। ଆର ଆପେତେ ବଳୁଆ କିମିବେ ଆଉ ଆପେଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜତନ ଗମଙା। ଆପେ ଇଗୁରାନ୍‌ଜ ଇସର ଆପେତେ ତମମ୍‌ଙନେ। ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଡିଅର ରଏତେ ଇସର ଆପେତେ ଡାକେସେକେ।
60005011	ସବୁଦିନଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳସକତିରେକି ଆରା ଆସିକେ। ଆମେନ୍‌।
60005012	ସିଲୁଆନ୍‌ ସାଆଜରେ ଆଞ୍‌ ନି ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଚିଟିରେ ଲେକେଅ। ଆର ମିନଗ୍‌ କିରିସ୍‌ଟ ବିସାସିରେ ଆସିକେ ଆଉ ଆରତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଇରିମା ବୁଲି ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଆପେତେ ମାମାଣାଏତେ ଆଉ ଉଗୁରାଏତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେସେକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାତାଏତେ ଚାଏଁନମାନ୍‌ଜୁ, ଇସରଆ ଦୟା ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ। ଏରେ ଦୟାରେବ ସାଆସ ସମାପେଜ ରଏନାପେ।
60005013	ବାବିଲୁନଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକି ଆପେତେ ଜୁଆର ଆବ୍‌ଗଗ୍‌ସେକେକି। ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆରକି କିଲଙ୍‌ ବାମାଚେତା ଲୁକକି ଆସିକିକି। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସାସି “ମାର୍‌କ” ଆଞା କନନିଞ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଆର କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେ।
60005014	ଆପେ ଜେତେବଳତେ ଇକୁରୁବାଙ୍‌ଡେ ଏରେ ବେଳତେ ଆପେ କୁମୁମୁଞାପେ ବିରି ଜୁଆର କିମାପେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ଏଆସିକେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସାନ୍ତି ଇରେମେ। ଆମେନ୍‌।
61001001	ଆଞ୍‌ ସିମନ ପିତର ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆଉ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ମିନଗ୍‌ ଚାଲା ଆସିକେ। ଜୁ ଲୁକକି ନିଞା ଡେଗାନ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଇସର ଆସିକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ। ଜିସୁ ଟିକ୍‌ ନିଆୟ କିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଏକାସମାନ ବିସାସରେ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆପେଆ ବିସାସପେରେ କିଲଙ୍‌ ନିଞା ବିସାସ ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିକେ।
61001002	ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ ଜୁ ଆପେ ନିଞା ଇସର ଆଉ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ସୁଗାଇ ଏକଙେ ଆଉ ଇସରଆ ସୁଗାଇର ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଆପେଆ ଲାଗି ସୁଗାଇ ଇରେମେ।
61001003	ଜିସୁଆ ଆସରା ଇସରଆ ବଳ ଆସିକେ। ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରଏତେ ନିଞା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ, ଆଉ ନିମୁଳ ଜିବନ କାଟେତେ ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳ ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଜିସୁତେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ନିଞ୍‌ତେ ଇସର ସୁଜଗ ଡିଞ୍‌ଚେକେ ଏତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିକୁଇସେରେ। ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଆସିକେ ଆଉ କୁବା ଆସିକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ ଜିବନ କାଟେତେ ଇସର ଡାକେସେକେ।
61001004	ଜିସୁ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଆସିକେ ଆଉ କୁବା ଆସିକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ ଜା ଡିଅ ଆଉ କୁବା ଗାତାରେକି ଡିଞେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦାନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଦାନରେକି ସାଆଜ କିବଜ ଆପେ ଇସରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଡିଅ ରଏ ଇରିମା। ନି ମୁଲକରା ଲୁକକି ମନ୍ଦ କମରେକି କିକିବ୍‌ତେ ଆସା କିବାନ୍‌କିଜ ବାଗି ଇରେକି। ଜିସୁଆ ଦାନ ଜୁଗୁ ଆପେ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ବାଗି ମା ଇରେନା।
61001005	ଅଏ, ଆପେ ଏକଳଙ୍‌ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଏରେ ବିସାସରେ ଆପେଆ ଲାଗି କୁବା ଆସିକେ। ଏତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ନିଜେ ଡିଅ ଇତେ ସୁଗାଇ ଜତନ କିମାପେ। ଡିଅ ଇତେ ଜତନ ଇକିବଜ ଏରେତାକୁରି ଇସରଆ ଆଉ ଜିସୁଆ ବିସୟରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବୁଦି ଗିଆନ ସସଜ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିମାପେ।
61001006	ବୁଦି ଗିଆନ‌ ଏସଜଜ ନିଜେ ସାମ୍ବାଳେନାପେଜ ରଏନାପେ। ନିଜତେ ଏସାମ୍ବାଳେଅଜ ଆଉବ ନିବ ମା ଇଆନ୍‌ଜ ସଏପେ ବିରି ରଏନାପେ। ସଏପେଜ ରଏନାପେ‌ ବିରି ନିମୁଳ ଜିବନ କାଟେନାପେ।
61001007	ନିମୁଳ ଜିବନ ଏକାଟେଆନ୍‌ଜ ବିସାସି ବକ ବକରାଏକିତେ ଦୟା କିବେପେ। ଦୟା ଇକିବଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇଏପେ।
61001008	ଏରେ ସାବୁରଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆପେ ସୁଗାଇର ଏପାଳେଆନ୍‌ଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗିଆନରେ ଆପେ ପୁରା ଏକଙେ ଆଉ ଏରେ ଗିଆନରେବ ଆପେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କମ କିକିବ୍‌ ଇରିମା। ଆଉ ଆପେଆ ଜିବନ ବେକାରିଆ ଆଇରେ ଜେନା।
61001009	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପାଳେରେ, ଆର‌ ଲାଙ୍କାବ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେ। ଆର ମିନଗ୍‌ ଅନ୍ଦ ଲୁକ। ଆର ଆଗିଲା ଜୁ ପାପ ବାଗି କମରେକି କିବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏରେ ଇସର କେମା କିବ୍‌ସେକେ ବୁଲି ବାଣାସେରେ।
61001010	ଏ କାଆକି ବକକି, ଇସର ଆପେତେ ଡାକେଅଜ ନିଜର କିବ୍‌ସେକେ। ଆପେତେ ଇସର ଡାକେସେକେ ଆଉ ନିଜର କିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ ପରମାଣ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ସୁଗାଇ ଜତନ କିମାପେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏଜାଗେଆନ୍‌ଜ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ଇସରଆତା ଅଲଗା ମା ଇରେ ଜେନା।
61001011	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରଏଆନ୍‌ଜ ଆପେତେ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ରାଇଜରବ ଆପେତେ ଡିଅର ଗମଗେ। ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଆଉ ଆରା ରାଇଜର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା।
61001012	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଆଉ ଜୁ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଆପେ ଏସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଏମାନେଆନ୍‌ଜ ଏରଏରେ। ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ସଦାବେଳେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଙମା।
61001013	ଆଞା ଜିବନଞ୍‌ଡେ ଆସି ଜାକଜ୍‌ ଆପେତେ ନି ଗାତାରେକି ମନେ ଅବ୍‌ଳଙମା। ଏରେ ଡିଅ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ମନେ କିବ୍‌କେ।
61001014	ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ଆଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ ଜୁ ଆଞ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇ ଦିନ ଆମା ବଞ୍ଚେକେ ଜେନା।
61001015	ଆପେତେ ଏରେ ଗାତାରେକି ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ଜେତିକି ରିମା, ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜତନ କିମା। ତାଏଲେ ଆଞ୍‌ ଗଜଜ ବି ଆପେ ନି ଗାତାରେକି ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗେ।
61001016	ନିଞ୍‌ ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ବଳସକତି ବିସୟରେ ଆଉ ନି ମୁଲକବ ଡେନ ଏରେ ବିସୟରେ ଆପେତେ ନେଗାତାସେକେ। ଜିସୁ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା ବୁଲି ବି ନେଗାତାସେକେ। ଏରେ ଗାତାରେକି ନିଞ୍‌ ବୁଦି ନିକିବଜ ଆଗ ଗାତାଏ ଜେନା। ଏଲେ ଜିସୁ କୁବା ଆସିକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନିଜଆ ଅମର୍‌ନିଞ୍‌ବ ନେଜଏସେକେ।
61001017	ଜିସୁ ଆରା ଅବାର ଇସରଆତା ଆଦର ଆଉ ସନମାନ କୁଇଆନ୍‌, ଏରେବଳଆ ଇସରଆତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା “ନି ଆଞା କନନିଞ୍‌, ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆରା ଲାଗି ଆଞ୍‌ କୁସି ଇରେ।”
61001018	ନିଞ୍‌ ଏରେ ଗାତାରେ ନଙ୍‌ସେକେ। ନିଞ୍‌ ଜିସୁଆ ତୁଲଙ୍‌ ନିମୁଳ ଉଳିଆତେ ନାସିଆନା ଏରେବେଳା ନି ଗାତାରେ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସତା ନଙ୍‌ସେର।
61001019	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା ବୁଲି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଆଗିଲା ଗାତାସେରକି, ଆଉ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ। ଆରାକା ଗାତାରକି ଏନ୍ଦାରକରତେ କାରାଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଡିବିରି ଆଲ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ। ଏତେ ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ଗାତାରକିତେ ମନ ଇଡିଞଜ ଚିନ୍ତା ଇକିବଜ ଡିଅ। ମେସାର୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ମନପେଆତେ ପାଆନ୍ତିଆ କୁମୁଇଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଜଜଏ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଆପେତେ ଆଲ ମାବ୍‌ଜଏ।
61001020	ଏଲେ ଆପତେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା ଜୁ, ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜା ଜା ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକେସେକେକି, ଏରେ କେଣିସି ମୁଣୁସ ନିଜ ବୁଦି ଗିଆନବ ବୁଜି ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
61001021	ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ଜା ଜା ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକେସେକେକି, ଏରେ ମୁଣୁସକି ନିଜେ ବାବେଅକିଜ ଲେକେ ଜେନା। ଇସରଆ ଚାକରକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଆବ୍‌ଲେକେଅଜ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାରେକି ଆରକି ଲେକେଅକି।
61002001	ଆଗିଲା କିତିକ ଲୁକରେକି ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ନେଗାତାଏକେ ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏନମାନ୍‌କି। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେଆ ବିତିରୁ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକରେକି ମିନାକି। ଆରକି କଳେର ବାଗି ଗାତା ମାବ୍‌ସଜେକି। ଆରକି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମାବ୍‌ସଜେକି ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି ମିନିଞାକି। ପରବୁ ଆରକିତେ ପାପରେକିତା ମୁକୁଳାଏସେର। ଏଲେବି ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ପାପ କିବାନ୍‌କିଜ ପାପରେତା ଆରିମ୍‌ଡେକି ଆରି। ଏତେ ଜଣା କଙ୍‌ଡେ ଜୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆରକି ଆମାନେରେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି ଗଳଙ୍‌ ନିଜେ ବାଗି ଇତେ ଅଣ୍ଡେକି।
61002002	ଏଲେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଆରାକା ଅଚ ଅଚର ମନାକି ଆଉ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିମିବେକି। ଆରାକା ଲାଗି କିରିସ୍‌ଟଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗଟାଙ୍‌ ବିସୟରେ ଲୁକକି ବାଗି ଆସିକେ ଗାମାମେକି।
61002003	ଏରେ ଲୁକରେକି ଆପେଆ ଟାଙ୍କା ପଇସାତେ ଲୁବ କିବକିଜ ଆପେତେ ମିଚ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ବମଣ୍ଡାଏକି। ଏଲେ ଇସର ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଆରକିତେ ଦୁସି ବୁଲି ବିଚାର କିବ୍‌ସେକେତେ ଆଉ ଆରକିତେ ଗଳଙ୍‌ ଦଣ୍ଡ ଡିଞଜ ବାଗି କିମିବେ।
61002004	ଜେତେବଳଆ ଇସରଆ କବରିଆରକି ପାପ କିବାନ୍‌କି, ଏରେବଳଆ ଇସର ଆରକିତେ ପିପିଜ୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଆରକିତେ ନରକବ କିନ। ନରକଆ ଲାତାରାକାତେ ବିଚାର ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଆରକିତେ ଏନ୍ଦାରକରା ଉନ୍‌ଚେକେ।
61002005	ନୁଅଆ ସମୟରା, ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିବକି। ନୁଅ ଲୁକକିତେ ଗାତାନମାନ୍‌ ଜୁ “ବାଗି କାମ ସାଡେପେ ବିରି ଇସରଆ ଆସରବ ଡେନାପେ।” ଏଲେ ଆରା ଗାତାର କେଇ ଆଅଙକି। ଏରେବେଳା ଇସର ସୁଗାଇ ଗିମା ବାଦାସ କିନଜ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଞିଞ। ଉଡେଇ ନୁଅ ଆଉ ଆରା ଇଞାରା ସାତ ଜଣ ଲୁକରେକିତେ ବଞ୍ଚାଅ।
61002006	ଅଚତା ଇସର ସଦୁମ ଆଉ ଗମୁରା ଗଳରେକିଆତେ ଜ ଲାଲାଜ୍‌ବ ଲବଜ ଆକବ୍‌ ଇନିଞାନ୍‌। ଜୁ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି, ଆରାକା ଲାଗି ବିରି ମିନା? ନି ଆମ୍ବାଟ ଗଳରେକିଆତେ ଜୟକିଜ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି।
61002007	ଏଲେ ଏରେ ଗଳଆତେ ଲୁଟ ବୁଲି ମିନଗ୍‌ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିଆନା ଆଉ ଏରେ ଗଳଆ ବାଗି ଲୁକରାକା ଚାଣ୍ଡାଳ କମରେକି ଜୟଜ ଲୁଟ ସୁଗାଇ ଦୁକ କିକିମମାନ୍‌। ଏତେ ଇସର ଲୁଟତେ ବଞ୍ଚାଅ।
61002008	ଲୁଟ ସୁଗାଇ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିଆନା। ଏଲେ ଆର ସୁବୁଦିନ ଏରେ ବାଗି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ରଏନମାନ୍‌। ଏରେ ଲୁକରାକା ବାଗି କାମରେକି ଜୟଜ ଆଉ ଅଙଜ ଲୁଟଆ ଜିବନରତେ ସୁଗାଇ ବାଦା ଇନମାନ୍‌।
61002009	ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ସେବା କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ଦୁକ କସଟ ପରିକା ଡେନଜ ଇସର ରକିଆ କିମିବେ। ଏଲେ ଜୁ ବାଗି ଲୁକରେକି ଇସରତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ବିଚାର ଦିନଆତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଉନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ସାବୁରଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ ମିନା ଏରେ ଇସର କଙ୍କେ।
61002010	ଜୁ ଲୁକକି ନିଜଆ ମନରାକା ଲୁବ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତାର ଆମାନେକିକି, ଆରକି ସୁଗାଇ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଜୁ ଲୁକରେକି ବାଗି ଆବ୍‌ସଜ୍‌‌କିକି, (ଆଞ୍‌ ଆରାକା ବିସୟରେ ଲେକେକେ), ଆରକି ଆରାକା ନିଜ ମନଇଚାରେ ରଏରେକି ଆଉ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି। ଆରକି ସରଗଆ କବରିଆକା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆବେତଙ୍‌ଡେକି।
61002011	ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକରାକାତା ସରଗଆ ଇସରଆ କବରିଆକି ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ଆସିକିକି। ଏଲେ, ଆରକି ଦିନମିଞ୍‌ ସରିକା ପରବୁଆ ସାମୁରାତେ ଏରେ ବାଗି ଲୁକରାକା ଦୁସ ଆସବ୍‌କିକି ଆଉ ଆରାକା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଆଗାତାଏକିକି।
61002012	ନି ଲୁକରେକି ଜୁ ଗାତାରେକି ଆକଙ୍‌ସେରକି, ଏରେ ଗାତାରାକା ବିରୁଦରେ କିଲଙ୍‌ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ବଣଆ ଜନ୍ତୁକି ଜିମିତି ଚିନ୍ତା କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି, ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଚିନ୍ତା ଆକିବ୍‌ଡେକି। ବଣଆ ଜନ୍ତୁକି ଜିମିତି ଚିନ୍ତା ଆକିବକିଜ ନିଜେ ଜା ଜା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି। ବଣଆ ଜନ୍ତୁକିତେ ଜିମିତି ଲୁକକି ସବକିଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌କିକି ଆଉ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେ ଜନ୍ତୁରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ବାଗି ମିନାକି।
61002013	ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଜିମିତି ଦୁକ କସଟ ଡିଞ୍ଚେକିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ କୁମୁଇନାକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ମେସାର୍‌ତେ ବି ସାବୁରିଞ୍‌ କଙ୍କିକି ଡେଗାନ୍‌ ବାଗି କାମ ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକିକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ବାଗି କାମ କିବ୍‌କିକି ବଳତେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ବୁଜିଆତେ ଡକରେକି। ଆରକି ଆପେଆ ଲାଗି ମଇଳା ଦାଗ ଆଉ କଳଙ୍କି ଲାଗେସେରେ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
61002014	ଆରକି ସଦାବେଳେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଚାଏଁକିକି ଆଉ ପାପ ବାଗି କମ ଆକିବକିଜ ରଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି। ଆରକି ଦୁର୍‌ବଳିଆ ଲୁକକିତେ ପାପ ଆବ୍‌କିବ୍‌କିକି। ଆରାକା ମନରାକା ସୁଗାଇ ଲୁବ ଆସିକେ। ଇସର ଆରକିତେ ସମ୍ପେସେକେ।
61002015	ଏରେ ଲୁକରେକି ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ ସାଡେଅକିଜ ବାଗି ଗଟାଙ୍‌ବ ଅଣ୍ଡେକି। ଆରକି ବିୟରଆ କନଣ୍ଡ ବିଲିୟାମଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ବିଲିୟାମ ବାଗି କମ କିବଜ ଟାଙ୍କା ପଇସା କୁକୁଇତେ ଡିଅ କୁୟଜ ଆରିସେରାନ୍‌।
61002016	ଏଲେ ବିଲିୟାମତେ ଆରା ଗଦର ମୁଣୁସଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗାତା ଗାତାଅ। ଗଦରେକି ଗାତା ଆରିମ୍‌ଡେକି, ଏଲେ ଏରେ ଦିନଆ ଇସର ଗାତା ଗାତାଏତେ ଗଦରା ତମର୍‌ଡ ଏପ୍‌ଟାଅ ଏତେ ବିଲିୟାମ ଏରେ ଦିନଆ ମୁରୁକ କମ କିକିବ୍‌ ଆରିମାନ୍‌।
61002017	ଏରେ ଲୁକରେକି ଜୁ ବାଗି ଗାତା ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି, ଆରକି ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଦିଆ ଡାଗ୍‌ ଆରାସିକେ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ପବନ ଉଡାଏକେ ଗିମା ବାଦଳଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଆରକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁଗାଇ ଏନ୍ଦାରକର ଜାଗାବ ଇସର କିମିନେ।
61002018	ଏରେ ଲୁକରେକି କୁବା କୁବା ଗାତାରେକି ଗାତାଅକିଜ ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି, ଏଲେ ଆରାକା ଗାତାରକି ମୁରୁକ ଗାତା ଆସିକେ। କିତିକ ଲୁକରେକି ପାପ କିବାନ୍‌କିଜ ପାପି ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ରଏନମାନ୍‌କି, ଏଲେ ଆରାକାତା ରକିଆ କୁଇଆନ୍‌କିଜ ଏକଳଙ୍‌ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ବ ଡେଣ୍ଡେକି ବଳତେ, ଏରେ ଲୁକରେକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ ଆବ୍‌ଜୟକିଜ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆରକିତେ ଏରେ ପାପରେକି ଆବ୍‌କିବ୍‌କିକି।
61002019	ଆରକି ଲୁକକିତେ ଗାତାଏକେକି ଜୁ “ଆପେତେ ନିଞ୍‌ ପାପ ବାଗି କମରେତା ନିମୁକୁଳାଏ” ଏଲେ ଆରକି ନିଜେ ପାପ ଆଉ ବାଗି କମରା ଚାକରକି ଇସେରେକି। ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି କମ ସାଡେ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଆଉ ନିଜତେ ସାମ୍ବାଳେ ଆରିମ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଏରେ ବାଗି କମରେକା ଚାକର ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି।
61002020	ଜୁ ଲୁକକି ନି ମୁଲକରା ବାଗି ଗଟାଙ୍‌ ସାଡେଅକିଜ ଏକଳଙ୍‌ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ବ ଅଣ୍ଡେକି, ଆରକି ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ କଙକି ଏତେ ମୁକଳେ ରିମାନ୍‌କି। ଏଲେ ଆରକି ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ କିବାନ୍‌କିଜ, ଏରେ ବାଗି କମରେ ସାଡେ ଆରିମ୍‌ଡିକି, ତା ଏଲେ ଆରାକା ଆଗିଲା ଦସାତାକୁରି ଅଚ ଦସାରକି ସୁଗାଇ ବାଗିର ମିନା।
61002021	“ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ଆଉ ନିମୁଳ ନେରଏନା” ବୁଲି ଆରକି କଙକି ଆଉ ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ନିମୁଳ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ କଙକି। ତା ଅଚତା ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସାଡେଅକିଜ ବାଗି ଗଟାଙ୍‌ବ ଅନକି। ଏଲେ ଆରକି ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆକଙ୍‌ସେରକିଜ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌।
61002022	ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ସେଲଗ୍‌ ଉକାଳେଅଜ ଏରେ ଉକାଳେରେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ବେଜ୍‌ପେରେକେ।” ଲୁକକି ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଗାମ୍‌କିକି “ବୁତାଏକିତେ ଜେତେ ସାପା କିବକିଜ ବି ଆରକି ବେଜ୍‌ପେରେଅକିଜ ଏରେ କାଦଙାତେ ବେଜ୍‌ଲଗ୍‌ଡେକି।” ଏରେ ଲୁକରକା ଲାଗି ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗଟେସେକେ।
61003001	ଆଞା ଜଳାଞ୍‌କି, ଆଗିଲା ଉନୁକୁଳ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେସେର, ଏକଳଙ୍‌ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଚିଟି ଲେକେକେ। କିତିକ ଗାତାରେକି ଆପେତେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଆଞ୍‌ ନି ଆମ୍ବାଟ ଚିଟିରେକିଆ ଲେକେସେକେ। ଇସର ଆପେଆ ମନପେରେତେ ନିମୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଏଲେବି ଆଞ୍‌ ଜା ନିମୁଳ ଗାତାରେକି ଲେକେକେ, ଏରେ ଚିନ୍ତା କିବେପେ।
61003002	ଅନଗା କାଳଆ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି ବଇ ଅଲାଗା ଜା ଜା ଲେକେସେକେକି ଏରେ ଆପେ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗେ। ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ ଆଉ ନିଜ ଚାଲାରକିତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନଜ ଜା ଜା ଗାତାସେର, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆପେ ମନେ ଏଅବ୍‌ଳଗେ।
61003003	ଜେମେଳାଏ କାଳତେ ଜା ଜା ଗମଟେ ଆପେତେ ଡିଅର ବୁଜିତେ ଆଉ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ମିନା। କିତିକ ଲୁକରେକି ଡେନକିଜ ଆପେତେ ମାବ୍‌ଗିଆନ୍‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରାକା ମନ ଇଚା ଡେଗାନ୍‌ ମନ୍ଦ କାମ କିମିବେକି।
61003004	ଏରେ ଲୁକରେକି ଆପେତେ ଗାମାମେକି “ଆଞ୍‌ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେନା ବୁଲି ଜିସୁ ଗାମ୍‌ସେର। ଏଲେ ଆର ମାଣ୍ଡା ଡେନ? ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌କି ଗଜ୍‌ଚେକିକିତେ, ଏଲେ ନି ମୁଲକ ଇସର ବନାଅ ଏରେତାସୁନ୍‌ ଏକଲଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିକେ, କିଚି ବଦଳେ ଜେନା।”
61003005	ନି ମୁଲକ ବନାଅ ଆଗିଲାର ଜା ଜା ଇସେରାନା, ଏରେ ଗାତାରେ ଆରକି ବାଣାସେରେକି। ଇସର ଗାତାଅଜ ଆକାସ ଆଉ ଆକାସ ଆଲିଙା ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବନାଏ ଇଆନ୍‌। ଇସର ଗାତାଅଜ ନି ମୁଲକ ଡାଗ୍‌ତା ଆରିଆନା ଆଉ ଡାଗ୍‌ତା ଅଲଗା ଇଆନା।
61003006	ଆଉ ଏରେ ମୁଲକରେ ଦିନମିଞ୍‌ ବାଦାସ ଇଆନ୍‌ଜ ଡାଗ୍‌ବ ବାଗି ଇଆନା।
61003007	ଇସର ଗାତାଏକେ ଜୁ ଦିନମିଞ୍‌ ନି ମୁଲକ ଆଉ ଆକାସ ଲାଲାଜ୍‌ବ ବାଗି ମିନିଞା। ବିଚାର ଦିନଆତେ ଇସରତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକିତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞଜ ଇସର ବାଗି କିମିବେ। ଏରେ ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ନି ମୁଲକରେ ଡିଅର ରମଏନା।
61003008	ଏଲେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଏବାଣାଆନ୍‌ଡ। ଇସରଆ ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ଅଜାର ବରସ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଅଜାର ବରସ ମୁଇଣ୍ଡ ଦିନ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
61003009	କିତିକ ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି “ଇସର ଜା କିବେ ଗାମ୍‌ସେକେ, ଏରେ କିକିବ୍‌ତେ ଡେରି କିବ୍‌ଡେ” ଏଲେ ଇସର କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଡେରି ଆକିବ୍‌କେ ଜେନା। ଏଲେ ଇସର ଚାଏଁକେ ଜୁ କେଇ ମିନଗ୍‌ ବୁଲୁଙ୍‌ ନସଟ ଆଇରେମେକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ମନ ବଦଳାଆନ୍‌କିଜ ବାଗି ଗାତାରେକି ସାଡେରେମେକି। ଏତେ ଇସର ସୟଜ ରଏସେରେ।
61003010	ଏଲେ ଜଏପେ, ଚୁର ଜିମିତି ସୁରମ୍‌ତେ ଚଟ୍‌କରି ଡେଣ୍ଡେ, ପରବୁ କିଲଙ୍‌ ଦିନମିଞ୍‌ ଚଟ୍‌କରି ଡେମେନା। ଏରେବଳତେ ସୁଗାଇ ବେମେତଳଙ୍‌ଡ ଇଆନ୍‌ଜ ଗମଜେନା, ଏରେ ମଙା। ଗଜେଆନ୍‌ଜ ଆକାସ ଆଜଏରେ ଜେନା। ଆକାସଆ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲାଲାଜ୍‌ବ ଲମମିଞେ। ନି ମୁଲକ ଆଉ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି କିଲଙ୍‌ ଲମମିଞେ।
61003011	ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ବାଗି ମିନିଞା, ଏତେ ଆପେତେ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ରଏତେ ମିନା? ଇସରତେ ଆଦର ଇକିବଜ ଆପେତେ ନିମୁଳ ଜିବନ କାଟେତେ ମିନା।
61003012	ଇସରଆ ଦିନ ଡେମେନା ଏତେ ଆପେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଏରେ ଦିନରେ ଗଳଙ୍‌ ଡେମେନା ଏତେ ଜତନ କିବେପେ। ଏରେ ଦିନରେ ଡେନଜ ଆକାସରେ ଲାଲାଜ୍‌ବ ବାଗି ମିନିଞା ଆଉ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ଡା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗିନିସରେକି ତମରଳେନିଞେ।
61003013	ଏଲେ ଇସର ନିଞା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ନିୟମ କିବାନ୍‌ଜ ଗାତା ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଗାତା ଡେଗାନ୍‌ ନିଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଆକାସ ଆଉ ନୁଆ ମୁଲକତେ ନେଜଗେସେକେ। ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଡିଅ ଆସିକିକି, ଉଡେଇ ଆରକି ଏରାତେ ରମଏନାକି। (ଏରାତେ ସଦାବେଳେ ଡିଅ ନିଆୟ ମିନମା।)
61003014	ଏ ଜଳାଞ୍‌କି, ଆପେ‌ ଏରେ ନୁଆ ଆକାସ ଆଉ ନୁଆ ମୁଲକ ଡେମେନା ଏତେ ଏଜଗେସେକେ। ଏତେ ପାପ ଆଉ ବାଗି କମରେକି ଇକିବାନ୍‌ଡ। ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଦୁସି ମା ଇଆନ୍‌ଜ ନିମୁଳ ଇତେ ଜତନ କିମାପେ। ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାନ୍ତିରେ ରଏତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବେପେ।
61003015	ନିଞା ପରବୁ ସୟଜ ଜଗେସେକେ, ଏତେ ଲୁକକି ରକିଆ କୁଇରେକି। ନି ଗାତାରେ ମନେ ଉନେପେ। ଇସର ଗିଆନ ଡିଞଜ ନିଞା କା ପାଉଲ ନି ଗାତାରେ ଲେକେସେକେ।
61003016	ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଚିଟିରାକାତେ ପାଉଲ ନି ଗାତାରେ ଲେକେଅଜ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାମ୍‌କେ। ପାଉଲଆ ଚିଟିରାକା କିତିକ ଗାତାରକି ବୁଜିତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଲାଗେରେ। କିତିକ ଲୁକକି ଏରେ ଗାତାରେକିତେ ଆବୁଜିଅକିଜ ପାଉଲ ଜା ଲେକେ ଜେନା ଏରେ ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି। ଏତେ ଆରକି ଲୁକକିତେ ଟିକ୍‌ ଗାତା ଆରାବ୍‌ସଜ୍‌କିକି। ଆରକି ମୁରୁକ ଆଉ ଡିଅର ବିସାସ ଆକିବକିଜ ଆଉବ ନିବ ଇରେକି। ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା କିତିକ ଗାତାରେକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକି ଆବୁଜିଅକିଜ ଜା ଗାତାରକି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଜେନା, ଏରେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କିକି। ଏତେ ଲୁକକିତେ ଟିକ୍‌ ଗାତା ଆରାବ୍‌ସଜ୍‌କିକି। ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି ଏତେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଅଚତା ବାଗି ମିନିଞାକି।
61003017	ଆଞା ଜଳାଞ୍‌କି, ଆପେ ଆଗିଲାର ନି ଗାତାରେକି ଏକଙ୍‌କେ, ଏତେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ। ଏରେ ବାଗି ଲୁକରେକି ଜା ଜା କିବ୍‌ସେକିକି, ଏରେ ଏଜୟଜ ଆପେ ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଇଆନ୍‌ଡ। ଏକଳଙ୍‌ ଆପେ ଡିଅର ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ, ଏତେ ମନ ଆଉବ ନିବ ମା ଇକିବ‌ଜ ରଏତେ ଜତନ କିମାପେ।
61003018	ଏଲେ ନିଞା‌ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ। ଆର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା କିବ୍‌କେ ଆଉ ବୁଦିଗିଆନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଆରା ଦୟାରବ ଆଉ ବୁଦି ଗିଆନରବ ଆପେ ସୁବୁଦିନ ରଏନାପେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ପରବୁ କୁବା ଆଦର କୁଇରେମେ। ଆମେନ୍‌।
62001001	ନିଞ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆପେତେ ଜାରଆ ବିସୟରେ ନେଲେକେକେ, ଆର ମୁଲକ ଆଇସେରାନ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଆସିକେ। ଆର ଗାତାଏସେର ଏରେ ନିଞ୍‌ ନଙ୍‌ସେକେ, ନିଞ୍‌ ଆରତେ ନିଜ ଅମର୍‌ନିନିଞ୍‌ବ ନେଜଏସେକେ, ନେଲଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ନିଞା ଇତିନିଞ୍‌ବ ଆରତେ ନିଜିବ୍‌ସେକେ। ଆରତେ “ଇସରଆ ଗାତାର” ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇରେ। ଆର ଗାତାଏକେ ଆଉ ଆରା ଗାତାରବ ଆର ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ।
62001002	ଆର ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌ ଆଉ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ନେଜସେକେ ଆଉ ଆରା ଗାତାର ନେଗାତାଏକେ। ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେଗାମ୍‌କେ ଜୁ, ଆର ନିଞ୍‌ତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ। ଆର ଆରା ଅବାରା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନା ଆଉ ଅଚତା ନିଞ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜରମାନ୍‌।
62001003	ନିଞ୍‌ ଜା ନେଜସେକେ ଆଉ ନଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେଗାତାଏକେ। ଆପେ ନିଞା‌ ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଜ ରଏ ଇରିମା ବୁଲି ନିଞ୍‌ ଏରେ ନେଗାତାକେ। ଇସର ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନେମେସେଆନ୍‌ଜ ନାସିକେ।
62001004	ନିଞା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ କୁସି ଇତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆପେତେ ନେଲେକେକେ।
62001005	ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆତା ନଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆପେତେ ନେଗାତାଏକେ। ଇସର ଆଲୁଅ ଆସିକେ ଆଉ ଆରା ଆଲୁଙା କୁଟିଜ୍‌ ସରିକା ଆନ୍ଦାରକର୍‌ ଜତେ।
62001006	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ନେମେସେଆନ୍‌ଜ ନେରଏରେ ବୁଲି ନେଗାମ୍‌କେ, ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜଦି ଆନ୍ଦାରକର୍‌ଆତେ ନେରଏରେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେବଣ୍ଡେକେ। ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମା ନେମାନେଅଜ ନେରଏରେ।
62001007	ଏଲେ ଇସର ଜିମିତି ଆଲୁଅଆ ଆସିକେ, ଜଦି ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌‌ ଆଲୁଅଆତେ ନେରଏରେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେକମେସେଆନ୍‌ଜ ନେରଏରେ। ଆଉ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ନିଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପ ସାପା କିବ୍‌କେ।
62001008	ନିଞା ସାମୁନିଞା ପାପ ଜତେ ବୁଲି ଜଦି ନେଗାମ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନିଜତେ ନେବଣ୍ଡାଏରମ୍‌ଡେ ଆଉ ନିଞା ଆଲୁଙା ସତ ଗାତା ଜତେ।
62001009	ଜଦି, “ନିଞ୍‌ ପାପ ନିକିବ୍‌ସେକେ” ବୁଲି ଇସରତେ ଗୁଆରି ନେଗା‌ର୍‌ଡେ, ଇସର ନିଞା ପାପ କେମା କିମିବେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି ଗାତାତା ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ କିମିବେ। ଇସର ନିୟାୟ ଡିଞ୍‌କେ ଆଉ ଆର ସଦାବେଳେ ସତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଏତେ ଆର ଜା କିବେ ବୁଲି ଗାମ୍‌ସେର, ଏରେ କିମିବେ।
62001010	“ନିଞ୍‌ ପାପ କିକିବ୍‌ ଜେନା” ବୁଲି ଜଦି ନେଗାମ୍‌କେ, ତା ଏଲେ ଇସର ମିଚ ଗାତାଏକେ ବୁଲି ନିଞ୍‌ ନେଗାମ୍‌କେ। ଆଉ ନିଞା ଆଲୁଙା ଇସରଆ ଗାତା ଜତେ।
62002001	ଏ ଆଞା ଲାଣ୍ଡା ଲାଣ୍ଡିକି, ଆପେ ପାପ ବାଗି କମ ଇକିବର ଗାମଜ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଜଦି ପାପ କିବାନ୍‌ଜ, ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଲାଗି ଇସରତେ ଗାମାତାଏ ଆଉ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ କେମା କିମିବେ। ନିଞା ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ କୁବା ଆସିକେ ଆଉ ଆରା ଅବାର ଇସରଆ ସାମୁରା ଆସିକେ।
62002002	ପାପ ବାଗି କମରେକି କେମା କିକିବ୍‌ତେ ନିଞା ସାବୁରିଞା ପାପରା ଦଣ୍ଡ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟତେ ଡିଞ ଆଉ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା‌ ବଦଳରେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ। ଉଡେଇ ନିଞା ପାପ ଆଉ ବାଗି କମ ଲାଗି ଜେନା, ଏଲେ ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ପାପ ଲାଗି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇଆନା।
62002003	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ନେମାନେଅଜ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା ଜୁ ଇସରତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍‌ସେକେ।
62002004	ଜିଏ ଜଦି ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଇସରତେ କଙ୍କେ” ଏଲେ ଆର ଇସରଆ ଗାତାରକି ଆପାଳେରେ, ତା ଏଲେ ଆର ବଣ୍ଡେକେ ଆଉ ଆରା ଆସରା ସତ ଗାତା ଜତେ।
62002005	ଜୁ ଲୁକ ଇସରଆ ଗାତାରକି ପାଳେରେ, ଆର ଇସରତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ। ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେକଙ୍କେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ନାସିକେ?
62002006	ଜିଏ ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଆସିକେ,” ଆରତେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଡେଗାନ୍‌ ରଏତେ ମିନା।
62002007	ଆଞା ଲାଣ୍ଡା ଆଉ ଲାଣ୍ଡିକି, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ କିଚି ନୁଆ ଗାତା ବିସୟରେ ଲେକେଜେନା। ଆପେ ଆଗିଲାତାସୁନ ଜୁ ଗାତାରେ ଇକୁଇସେରେ ଆଉ ଏଅଙ୍‌ସେକେ ଏରେ ଉରୁଣା ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ ଗାତାଏକେ।
62002008	ଏଲେବି ଆଞ୍ ଜୁ ଗାତାରେ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଜା ଲେକେକେ, ଏରେ ନୁଆର ଆସିକେ। କିରିସ୍‌ଟଆ ଜିବନ ଆଉ ଆପେଆ ଜିବନପେରେ ନେଜୟଜ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା ଜୁ ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ। ଏକଳଙ୍‌ ଆନ୍ଦାରକର ଲାଙ୍କାବ ଡୁଙ୍କେ ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆଲୁଅ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେରେ।
62002009	ଜୁ ଲୁକ ଆଞ୍‌ ଆଲୁଅଆ ଆସିକେ ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ ଆଉ ଆର ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ବିସାସି ଲୁକତେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ତାଏଲେ ଆର ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍ ଆନ୍ଦାରକରା ଆସିକେ।
62002010	ଜିଏ ଜିସୁଆ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏରେ ଲୁକରେ ଆଲୁଅଆ ରଏରେ। ଆର ଗଳଙ୍‌ ଅନ୍ଦାରକରଆ ପାପ ବାଗି କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଅଣ୍ଡେ ଜେନା।
62002011	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକରେ ଜିସୁଆ ଡାବୁଙ୍‌ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ଆର ଆନ୍ଦାରକରା‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ଆନ୍ଦାରଆ ରଏରେ। ଆରତେ ଆନ୍ଦାରକର୍ ଅନ୍ଦ କିବ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆର ମାଣ୍ଡି ଗଟାଙ୍‌ବ ଅଣ୍ଡେ ଆର ନିଜେ ଆକଙ୍କେ,।
62002012	ଲାଣ୍ଡା ଆଉ ଲାଣ୍ଡିକି, ଆପେଆ ପାପ ସାବୁରିଞ୍ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ କେମା କିକିବ୍‌ ଇସେରେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ଗାତାରେ ଲେକେକେ।
62002013	ଆଞା ଅବାଞ୍‌କି, ଜିଏ ଆଗିଲାତାସୁନ୍ ଆସିକେ, ଆରତେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ, ଏତେ ଆଞ୍ ଆପେତେ ନି ଗାତାରେ ଲେକେକେ। ଏ କଙ୍ଗେର୍‌କି, ଆପେ ମନ୍ଦ ଲୁକ ସଏତାନତେ ଏଜେତେସେକେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ କିଲଙ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଲେକେକେ। ଏ ଉଆଳିକି, ଆପେ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଏକଙ୍‌ସେକେତେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଲେକେକେ।
62002014	ଏ ଅବାଞ୍‌କି, ଜିଏ ଆଗିଲାତାସୁନ୍ ଆସିକେ, ଆରତେ ଆପେ ଏକଙ୍କେ, ଏତେ ଆଞ୍ ଆପେତେ ନି ଗାତାରେ ଲେକେକେ। ଏ କଙ୍ଗେରକି, ଆପେଆ ବଳ ଆସିକେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଆପେଆ ଆସପେଆ ଆସିକେ ଆଉ ଆପେ ମନ୍ଦ ଲୁକ ସଏତାନତେ ଏଜେତେସେକେ, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ଗାତାରେ ଲେକେକେ।
62002015	ଆପେ ନି ମୁଲକତେ ଆଉ ମୁଲକରା ଗିନିସରେକିତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅର। ମିନଗ୍‌ ନି ମୁଲକତେ ଡିଅ କୁଇଅଜ, ଆର ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ ଆକୁଇକେ।
62002016	ନି ମୁଲକଆତେ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିକିବ୍‌ତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି। ଜା ଜୟକିଜ ବି କୁକୁଇତେ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି ଆଉ “ଆଞ୍‌ କୁବା” ବୁଲି ଗରବ କିବ୍‌ଡେକି। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଇସରଆତା ଆଡେଣ୍ଡେ। ନି ଗାତାରେକି ମୁଲକରା ଆସିକେ, ମୁଲକତାର ଡେଣ୍ଡେ।
62002017	ନି ମୁଲକ ଆଉ ମୁଲକରା ଗିନିସରେତେ ଜୁ ଲୁବ କିବ୍‌ଡେକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରଏ ଜେନା। ଏଲେ ଜିଏ ଇସରଆ ମନଇଚା ପାଳନ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ରମଏନା।
62002018	ଲାଣ୍ଡା ଲାଣ୍ଡିକି, ଏକଳଙ୍‌ ମୁଲକ ଜେଳାଏତେ ଦିନ ଡେଣ୍ଡେ। ଆପେ ଏଅଙ୍କେ ଜୁ, କିରିସ୍‌ଟତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କେ ଲୁକ ଡେମେନା। ଏକଳଙ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦି ଲୁକକି ସୁଗାଇ ଡେନକିତେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙେ ଜୁ, ନି ମୁଲକ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜେଳାଏତେ ସମୟ ଇଆନ୍‌ତେ।
62002019	ଏରେ ଲୁକକି ଜୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି ଏଲେ ନିଞ୍‌ତେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି। ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ନିଞା ନିଜ ଲୁକକି ଆରାସିଆନ୍‌କି। ଜଦି ଆରକି ନିଞା ନିଜର ଇସେତାନ୍‌କି, ତା ଏଲେ ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ରଏସେତାନ୍‌କି। ଆରକି ନିଞ୍‌ତେ ସାଡେଅକିଜ ଡୁଙକି, ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙଜୁ ଆରକି ନିଞା ଲୁକକି ଜେନା।
62002020	ଏଲେ ଆପେ ଏରେ ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଜେନା। ଆପେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଦାନ ଇକୁଇସେରେ ଏତେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଏକଙ୍କେ।
62002021	ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମା ଏକଙ୍କେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଲେକେ ଜେନା। ଏଲେ ଆପେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଏକଙ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଲେକେକେ। ଆପେ ଏକଙ୍‌ସେକେ ଜୁ ସତ ଗାତାତା ମିଚ ଗାତା ଆରାରିରେ ଜେନା।
62002022	ମିଚ ଗାତା ଆଡି ଗାତାଏକେ? ଜୁ ଲୁକ ଜିସୁତେ କିରିସ୍‌ଟ ବୁଲି ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ, ଆର ମିଚ ଗାତାଏକେ। ଆର ଇରେ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦି ଲୁକ। ଆର ଇସରତେ ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟତେ ଆମାନେକେ।
62002023	ଜିଏ ଜିସୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ବୁଲି ଆମାନେ‌କେ, ଇସର ଆରା ସାମୁରାତେ ଆରଏରେ। ଜିଏ ଜିସୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ବୁଲି ମାନେ‌କେ, ଇସର କିଲଙ୍‌ ଆରା ସାମୁରାତେ ରଏରେ।
62002024	ଆପେ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଜା ଏସଜ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ପାଳନ କିମାପେଜ ରଏନାପେ। ଆପେ ଜା ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଏଅଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଆପେ ପାଳନ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆପେ ଇସରଆ ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟଆ ସାମୁରାତେ ଏରଏନା।
62002025	ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଡିଞେ ବୁଲି ଜିସୁ ନିଞ୍‌ତେ ଗାମ୍‌ସେକେ।
62002026	ଜୁ ଲୁକକି ଆପେତେ ବଣ୍ଡାଅକିଜ ଅଲଗା ଗଟାଙ୍‌ବ ଗଗଗ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କିକି, ଆରାକା ବିସୟରେ ଆଞ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଲେକେକେ।
62002027	ଏଲେ ଆପେ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ଦାନ ଇକୁଇସେରେ, ଏରେ ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଆସିକେ ଆଉ ଆପେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ। ଏତେ ଆପେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକାତା ସସଜ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା। ଆପେତେ ଜୁ ଦାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରେ, ଏରେ ସତ ଆସିକେ, ମିଚ ଜେନା। ଏତେ ଏରେ ସତ ଗାତା ଏମାନେଅଜ ଆପେ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏରଏନା।
62002028	ଆଞା ଲାଣ୍ଡା ଲାଣ୍ଡିକି, କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ରଏନାପେ। ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ନେରଏଆନ୍‌ଜ ଆର ଡେଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ନିଞ୍‌ ମା ନେବେତଙ୍‌ଡେ ଜେନା ଆଉ ମା ନିଗିଆଣ୍ଡେ ଜେନା।
62002029	କିରିସ୍‌ଟ ସଦାବେଳେ ଟିକ୍‌ କମ କିବ୍‌କେ ବୁଲି ଆପେ ଏକଙ୍କେ। ଏତେ ଆପେ କଙ୍‌ସେରେପେ ଜୁ, ଜୁ‌ ଲୁକକି ଟିକ୍‌ କମ କିବ୍‌କିକି, ଆରକି ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାଣ୍ଡକି ଆସିକିକି।
62003001	ଜଏପେ, ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ବୁଲି ନିଞ୍‌ତେ ଡାକେକେ। ନି ଗାତାରେ ମନେ କିବେପେ। ଅଏ, ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ନାସିକେ। ଏଲେ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକି ଇସରତେ ତାମାନ୍‌ ଜେନା। ଏତେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ବୁଲି ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ତାମାନ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡିକି।
62003002	ଏ ଆଞା ଲୁକକି, ଏକଳଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ନାସିକେ। ଅଚତା ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଜଏନା, ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା। ଏଲେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ କିରିସ୍‌ଟ ଜେତେବଳତେ ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଡେମେନା, ନିଞ୍‌ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ନିନା। ଆର ଏକଳଙ୍‌ ଜିମିତି ଆସିକେ, ନିଞ୍‌ ଆରତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନେଜଏ।
62003003	ଜିଏ କିରିସ୍‌ଟତେ ଜଜଏତେ ଆସା କିବ୍‌କିକି, ଆରକି କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ନିମୁଳ ଆସିକେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ନିଜତେ ନିମୁଳ କିମିମାକି।
62003004	ଜୁ ଲୁକକି ପାପ ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି ଆରକି ଇସରଆ ନିୟମରେକିତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି। ନିୟମରେକିତେ ଆମାନେଅକିଜ ଆରକି ପାପ କିବ୍‌ଡେକି।
62003005	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାପରେକି ଗଗଗ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟ ଡେନ୍‌ଞ୍ଚେର ଆଉ ଆରା ଆସରା କିଚି ପାପ ଜତେ।
62003006	ଏତେ ଜୁ ଲୁକକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ରଏରେକି, ଆରକି ପାପ ଆକିବ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଜୁ ଲୁକକି ପାପ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି କିରିସ୍‌ଟତେ ଜଜଏ ଜେନା କି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
62003007	ଏ ଲାଣ୍ଡା ଲାଣ୍ଡିକି, କେଇ ଆପେତେ ମନ୍ଦ ଗଟାଙ୍‌ବ ଆଗଗ୍‌ଡେମେ। ଜୁ ଲୁକକି ଟିକ୍‌‌ କମ କିବ୍‌କେକି ଆରକି ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ଆସିକିକି, ଜିମିତି କିରିସ୍‌ଟ କିଲଙ୍‌ ସଦାବେଳେ ଟିକ୍‌ ଆସିକେ।
62003008	ଜୁ ଲୁକକି ପାପ କିବ୍‌‌ଡେକି, ଆରକି ସଏତାନଆ ଆସିକିକି। ସଏତାନ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ପାପ କିବ୍‌ସୁନ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ସଏତାନଆ କାମରତେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ତେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଡେନ।
62003009	ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ପାପ ଆକିବ୍‌ଡେକି। ଇସରଆ ଜିବନ ଆରାକା ଆଲୁଙା ଆସିକେ। ଆରକି ଇସରଆତା ଜନମ ଇସେରେକି ଏତେ ପାପ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।‌
62003010	ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଆଡିକି ଆଉ ସଏତାନଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଆଡିକି ବୁଲି ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ନେକଙେ? ଜିଏ ଟିକ୍‌ ଡିଅ କମ ଆକିବ୍‌ଡେ ଆଉ ନିଜ କା ବକରକିତେ ଡିଅ ଆକୁଇକେ, ଆର ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଜେନା।
62003011	ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ନିଞ୍‌ ଜୁ ଗାତାରେ ନଙ୍‌ସେକେ, ଏରେ ଇରେ: ନିଞ୍‌ ସମୁନ୍ଦାଏ ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ ନିକୁକୁଇନା।
62003012	ନିଞ୍‌ “କଇନଆ” ଡେଗାନ୍‌ ମା ନିରେ ଜେନା, ଆର ସଏତାନଆ ଲୁକ ଆସିଆନ୍‌ ଆଉ ନିଜ ବକର “ଏବେଲତେ” ଅବ୍‌ଗଜ। କଇନ ବିତେ ବକରତେ ଅବ୍‌ଗଜ? ଆରା କମରକି ମନ୍ଦ ଆସିଆନା, ଏଲେ ବକରା କମରକି ଟିକ୍‌ ଆସିଆନା।
62003013	ଏତେ କାଆକି ବକକି, ନି ମୁଲକରା ଲୁକକି ଆପେତେ ବାଗି ବୁଜିଅକିଜ ଆପେ କାବା ଇଆନ୍‌ଡ।
62003014	ନିଞା ବିସାସି କା ବକକିତେ ଡିଅ ନିକୁଇକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ, ନିଞ୍‌ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକାତା ନୁଆ ଜିବନ ନିକୁଇସେରେ। ଜିଏ ଡିଅ ଆକୁଇକେ, ଆର ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଗଜ୍‌ଚେକେ।
62003015	ଜିଏ ଆରା କା ବକରକିତେ ବାଗି ବୁଜିକେ, ଆର ମୁଣୁସ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌କେ ଲୁକ ଡେଗାନ୍ ଆସିକେ। ଆପେ ଏକଙ୍କେଜୁ ଜିଏ ମୁଣୁସ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌କେ ଆରା ସାମୁରା ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଜତେ।
62003016	ନିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ ନିକୁଇ? ଏରେ ନିଞ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆତା ନେକଙ୍‌ସେକେ। କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ଲାଗି ଆରା ଜିବନର ଡିଞ୍ଚେକେ। ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍ ନିଞା ନିଜଆ କା ବକନିଞ୍‌କା ଲାଗି ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା।
62003017	ମିନଗ୍‌ ଦନି ବିସାସି ଲୁକ ଜଏକେ ଜୁ ମିନଗ୍‌ ଗରିବ ବିସାସି ଲୁକରା ଅବାବ ଆସିକେ ଏଲେବି ଆରତେ କିଚି ସାଆଜ ଆଡିଞ୍‌କେ। ଏରେ ଦନି ଲୁକରେ ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇକେ ବୁଲି ସୁଣିଞ୍‌ ନେଗାମେ?
62003018	ଏ ଲାଣ୍ଡା ଲାଣ୍ଡିକି, ନିଞ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇକେ ବୁଲି ନେଗାମଜ ଆଇରେ ଜେନା। ନିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ମିନା ଆଉ ଏରେ ଗାତାରେଜ ଡିଅ କମ ନିକିବଜ ଆବ୍‌ଜଏତେ ମିନା।
62003019	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା ଜୁ ନିଞ୍‌ ସତ ଗଟାଙା ନାସିକେ ଆଉ ମା ନିଗିଆନାନ୍‌ଜ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସାନ୍ତିରେ ରଏ ନିରିମା।
62003020	ନିଞା ମନନିଞ୍‌ଡେ ଦୁସି ବୁଲି ଗାମଜ ବି ଇସର ନିଞା ମନତାକୁରି କୁବା ଆସିକେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି କଙ୍କେ।
62003021	ଏତେ ଆଞା ଲୁକକି, ନିଞା ମନନିଞ୍‌ଡେ ଦୁସି ବୁଲି ଆଗାମଜ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ମା ନେବେତଙାନ୍‌ଜ ରଏ ନିରିମା।
62003022	ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଗାତାରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ନେପାଳେରେ। ଇସର ଜା ଡିଅ କୁଇକେ ଏରେ ନିଞ୍‌ ନିକିବ୍‌କେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଜା ନେଗାରାନ୍‌ଜ ବି ଏରେ ଇସରଆତା ନିକୁଇରେ।
62003023	ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ବିସାସ ନିକିବେ ଆଉ ଆରା ଗାତା ଡେଗାନ୍‌ ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ ନିକୁକୁଇନା। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ।
62003024	ଜିଏ ଆରା ନିୟମରେକି ପାଳନ କିବ୍‌ଡେ, ଆର ଇସରଆ ଆସରାତେ ରଏରେ ଆଉ ଇସର ଆରା ଆସରାତେ ରଏରେ। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆତାମା ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା ଜୁ ଇସର ନିଞା ତୁଲଙ୍‌ ରଏରେ।
62004001	ଆଞା ଲୁକକି, ନି ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଗାମକିଜ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକିକି। ନୁଣିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆଲୁଙା ବାଗି ଆତାମା ଆସିକିକି। ଏତେ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆତାମାରେକିତେ ବିସାସ ଇକିବର। ଏଲେ ଆତାମାରେକି ଇସରଆତା ଡେନ୍‌ଚେରେକି ନାରି ପରିକା କିବେପେ।
62004002	ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଆପେ ଇସରଆ ଆତାମାତେ ତାମାନ୍‌ ଇରିମା। ଜୁ ଲୁକକା ଆଲୁଙା ଇସରଆ ଆତାମାରେ ଆସିକେ, ଆରକି ଗାମ୍‌କିକି, “ଆଞ୍‌ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଜୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନି ମୁଲକବ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ଡେନ୍‌ଚେରେ।”
62004003	ଏଲେ ମିନଗ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଗାତାଏକେ, ତା ଏଲେ ଆର ଇସରଆତା ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା। ଆର କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦି ଆସିକେ। ଆଉ କିସିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦି ଲୁକକି ଡେମେନାକି ଏରେ ଆପେ ଏକଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ନି ମୁଲକରା ଡେନ୍‌ଚେରେକିତେ।
62004004	ଲାଣ୍ଡାକି ଲାଣ୍ଡିକି, ଆପେ ଇସରଆ ଲୁକରକି ଏଆସିକେ। ଆପେଆ ଆଲୁଙା ଇସର ଆସିକେ, ଆଉ ଆର, ନି ମୁଲକରା ସଏତାନଆତାକୁରି କୁବା ଆସିକେ। ଏତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦି ଲୁକକିତେ ଏଜେତେସେକେ।
62004005	କିରିସ୍‌ଟଆ ବିରୁଦ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଏରେ ଲୁକକି ନି ମୁଲକଆ ଆସିକିକି ଆଉ ଆରକି ନି ମୁଲକରା ଗାତାରେକି ଗାତାଏକିକି। ଆଉ ଆରାକା ଗାତାରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଅଙ୍କିକି।
62004006	ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଲୁକକି ନାସିକେ। ଜୁ ଲୁକ ଇସରତେ କଙ୍କେ, ଆର ନିଞା ଗାତାନିଞ୍‌ଡେ ଅଙ୍କେ। ଜିଏ ଇସରଆ ଲୁକର ଜେନା ଆର ନିଞା ଗାତାନିଞ୍‌ଡେ ଆଅଙ୍କେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ ସତ ଆତାମା ଆଉ ମିଚ ଆତାମାତେ ତାମାନ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ।
62004007	ଆଞା ଲୁକକି, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁକୁଇତେ ଇସର ସାଆଜ କିବ୍‌କେ, ଏତେ ନିଞ୍‌ ନିଞା ନିଞା ବିତିରେ ଡିଅ ନିକୁକୁଇନା। ଜିଏ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆର ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଆସିକେ ଆଉ ଆର ଇସରତେ କଙ୍କେ।
62004008	ଇସର ସଦାବେଳେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଏତେ ଜିଏ ନିଜ ନିଜ ବିତିରେ ଡିଅ ଆକୁଇକେ ଆର ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
62004009	ନିଞ୍‌ ଜିମିତି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ନିକୁଇନା ଏରାଲାଗି ଇସର ଆରା ନିଜଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟତେ ନିଞା ଆସନିଞ୍‌ବ କିନ୍‌ଚେକେ। ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଆବ୍‌ଜୟଜୁ ଆର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇକେ।
62004010	ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ ନିକୁଇକେ, ଏରେ ଜେନା, ଏଲେ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁଇୟଜ ନିଞା ସାବୁରିଞା ପାପରା ଦଣ୍ଡ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଡିଞ ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡ ନିଞା‌ ବଦଳରେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଗଜ। ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁକୁଇ ଇରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ।
62004011	ଆଞା ଜଳାକି, ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇର ଡିଅ କୁଇକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ନିଞା ନିଞା ବିତିରେ ଡିଅ ନିକୁକୁଇନା।
62004012	କେଇ ଇସରତେ ଜଜଏ ଜେନା। ଏଲେବି ନିଞ୍‌ ଜଦି ନିଞା ନିଞା ବିତିରେ ଡିଅ ନିକୁକୁଇରେ, ତା ଏଲେ ଇସର ନିଞା ଆଲୁଙା ଆସିକେ। ଆଉ ନିଞା ଜୁଗୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି କମଙେକି, “ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ କୁଇକେ।”
62004013	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆରା ଆତାମାର ଡିଞ୍ଚେକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା ଜୁ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନେରଏରେ ଆଉ ଇସର ନିଞା ସାମୁନିଞାତେ ଆସିକେ।
62004014	ନି ମୁଲକତେ ରକିଆ କିକିବ୍‌ତେ ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡତେ କିନ। ଏରେ ନିଞ୍‌ ନେଜଏସେକେ ଆଉ ନେଗାତାଏକେ।
62004015	ଜିଏ ଜିସୁତେ “ଇସରଆ କନଣ୍ଡ” ବୁଲି ବିସାସ କିବଜ ଗାମ୍‌କେ, ଇସର ଆରା ଆସରାତେ ରଏରେ ଆଉ ଆର ଇସରଆ ଆସରାତେ ରଏରେ।
62004016	ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ନି ଗାତାରେ ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଇସର ସଦାବେଳେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇକେ। ଏତେ ଜିଏ ସଦାବେଳେ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆର ଇସରଆ ଆସରାତେ ରଏରେ, ଆଉ ଇସର ଆରା ଆସରାତେ ରଏରେ।
62004017	ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞା ଜୁଗୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି କମଙେକି, “ଇସର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ସୁଣିଞ୍‌ଡ ଡିଅ କୁଇକେ”। କିରିସ୍‌ଟ ଜିମିତି ଆସିକେ, ନି ମୁଲକଆତେ ନିଞ୍ ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ନେରଏନା। ତା ଏଲେ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଡେମେନା ବଳତେ ନିଞ୍‌ ନାମା ବେତଙାନ୍‌ଜ ସାନ୍ତିରେ ଆରା ସାମୁରାତେ ରଏ ନିରିମା।
62004018	ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ନିଞ୍‌ ନାମାବେତଙ୍‌ଡେ ଜେନା। ଇସରତେ ଡିଅ ଆକୁଇରେକି ଏତେ ଲୁକକି ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି ବୁଲି ବେତଙ୍‌ଡେକି। ନିଞ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ନିକୁଇଅଜ ବେତଙ୍‌ତେ ଦରକାର ଜେନା। ଏତେ ଜିଏ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବେତଙ୍‌ଡେ, ଆର ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ ଆକୁଇକେ।
62004019	ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆଗିଲା ଡିଅ କୁଇଅ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆରତେ ଡିଅ ନିକୁଇକେ।
62004020	ମିନଗ୍‌ ଜଦି ଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇକେ,” ଏଲେ ଆରା କା ବକରକିତେ ବାଗି ବୁଜିକେ। ତା ଏଲେ ଆର ବଣ୍ଡେକେ। ନିଜ କାକାରକିତେ ଆଉ ବକରକିତେ ଲୁକକି‌ ଜଏକେକି ଏଲେବି ଜଦି ମିନଗ୍‌ କା ବକରକିତେ ଡିଅ ଆକୁଇକେ, ତା ଏଲେ ଆର ଇସରତେ ଡିଅ କୁକୁଇ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା, ଆର ଇସରତେ ଜଜଏ ବି ଜେନା।
62004021	ଜିଏ ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆର ଆରା କାକାରତେ ଆଉ ବକରତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ କୁଇରେମେ। ନି ଗାତାରେ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏସେକେ।
62005001	ଜିସୁତେ କିରିସ୍‌ଟ ବୁଲି ଜିଏ ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆର ଇରେ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ। ଜିଏ ଆରା ଅବାର ଇସରତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଏରେ ଲୁକରେ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ।
62005002	ନିଞ୍ ସୁଣିଞ୍‌ଡ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମା ଜୁ ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକିତେ ଡିଅ ନିକୁଇକେ? ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ ନିକୁୟଜ ଆରା ଗାତାରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ନେମାନେଅଜ ନିଞ୍‌ କଙ୍କଙ୍‌ ନିରିମ୍‌ଡେ।
62005003	ନିଞ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ ନିକୁଇନା, ଆରା ଅରତର ଇରେ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରକି ନେମାନେଅଜ ନେପାଳେନା। ଆରା ନିୟମରକି ପାଳେତେ ସୁଗାଇ କସଟ ଆଲାଗେରେ ଜେନା।
62005004	ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ କନଣ୍ଡକି ଆସିକିକି, ଆରକି ନି ମୁଲକତେ‌ ଜିତି ରିମିମାକି। ନିଞା ବିସାସ ଜୁଗୁ ନିଞ୍‌ ନି ମୁଲକତେ ଜିତି ନିରିମ୍‌ଡେ।
62005005	ନି ମୁଲକରେତେ ଆଡି ଜିତି ରିମିମା? ଜିସୁତେ ଜିଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ବୁଲି ବିସାସ କିବ୍‌କେ, ଆର ନି ସାବୁରିଞ୍ ଜିତି ରିମିମା।
62005006	ଜିଏ ନି ମୁଲକବ ଡେନ ଆର ଇରେ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ। ଆର ଡାଗ୍‌ ଆଉ ଇଞାମ୍ ତୁଲଙ୍‌ ନି ମୁଲକବ ଡେନ। ଆଉ ଉଡେଇ ଡାଗ୍‌ ତୁଲଙ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜେନା, ଏଲେ ଡାଗ୍‌ ଆଉ ଇଞାମ୍‌ ତୁଲଙ୍‌ ଡେନ୍‌ଚେର।
62005007	ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି ଆତାମାଜ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏକେ। ଆତାମା ସତ ଆସିକେ।
62005008	ଜିସୁଆ ଗାତାର ଏଗଟା ବିସୟରେ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାଏକିକି। ଏରେକି ଇଆନା: ଆତାମା, ଡାଗ୍‌ ଆଉ ଇଞାମ୍‌। ନି ଏଗଟା ବିସୟରେକି ମୁଇଣ୍ଟର ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
62005009	ନିଞ୍‌ ମୁଣୁସଆ ଗାତାର ବିସାସ ନିକିବ୍‌କେ। ଏରେ ତାକୁରି ଇସରଆ ଗାତାର କୁବା ଆସିକେ। ଇସର ନିଜେ ଆରା କନଣ୍ଡା ବିସୟରେ ଗାତାଏସେକେ।
62005010	ଜିଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡା ଆସରାତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଆର ନି ଗାତାରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଆସିକେ ବୁଲି କଙ୍କେ। ଆଉ ଜିଏ ଇସରଆ ଗାତାର ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ ଆର “ଇସର ମିଚ ଗାତାଏକେ” ବୁଲି ଗାମ୍‌କେ। ଇସର ଆରା କନଣ୍ଡା ବିସୟରେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଗାତାଏସେକେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଆର ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନା।
62005011	ଇସର ନି ଗାତାରେ ଗାତାଏସେକେ: ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଆଉ ଏରେ ଜିବନରେ ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ସାମୁରା ଆସିକେ।
62005012	ଜିଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁତେ କୁଇସେରେ ଆର ଜିବନ କୁଇସେରେ। ଆଉ ଜିଏ ଇସରଆ କନଣ୍ଡତେ କୁକୁଇ ଜେନା, ଆର ଜିବନ ବି କୁକୁଇ ଜେନା।
62005013	ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁତେ ବିସାସ ଇକିବ୍‌କେ ଆଉ ଆପେ ଏକଙେ ଜୁ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ ଇକୁଇସେରେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ଆସପେବ ନି ସାବୁରିଞ୍ ଲେକେକେ।
62005014	ନିଞ୍‌ ଜେତେବଳତେ ଆରା ମନର ଡେଗାନ୍ ପାତାନା ନିକିମା, ଏରେବଳତେ ଆର ନିଞା ପାତାନା ଅଙ୍କେ। ଆରା ସାମୁରା ନିଞା ନି ସାଆସରେ ଆସିକେ।
62005015	ଆଉ ନିଞ୍ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଜା କିଚି ପାତାନା ନିକିମା, ଆର ଏରେ ଅଙ୍କେ ବୁଲି ଜଦି ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ, ତା ଏଲେ ନିଞ୍‌ ଜା କିଚି ପାତାନା ନିକିବ୍‌ସେରେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୁ ନିଞ୍‌ ନିକୁଇସେରେ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ।
62005016	ଜିଏ ଜଦି ବକର ପାପ କିମିକିମମା ଏରେ ଜଏକେ, ଆଉ ଏରେ ପାପ ଜୁଗୁ ଏରେ ଲୁକରେ ଆଗଜ୍‌କେ ଜେନା, ଆରା ଲାଗି ପାତାନା କିବ୍‌ଡେମେ। ଜୁ ପାପ ଜୁଗୁ ଲୁକକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଜିବନ ଦାନ ଡିଞ୍‌କେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସର ଏରେ ଲୁକରେତେ କିଲଙ୍‌ ନୁଆ ଜିବନ ଡିମିଞେ। ଆଉ ଜୁ ପାପ ଜୁଗୁ ଲୁକକି ଗଜ୍‌କିକି, ଏରା ଲାଗି ପାତାନା କିମାପେ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା।
62005017	ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କମ ଇରେ ପାପ, ଏଲେ ଜୁ ପାପରେ କିବକିଜ ଲୁକକି ଆଗଜ୍‌କିକି ଜେନା, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ପାପ କିଲଙ୍‌ ଆସିକେ।
62005018	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ, ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଇସେରେକି ଲୁକରେକି ସଦାବେଳେ ପାପ ଆକିବ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଇସରଆ କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟ ଆରକିତେ ରକିଆ କିବ୍‌କେ ଆଉ ସଏତାନ ଆରକିତେ ଜିଜିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
62005019	ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞ୍‌ ନିରେ ଇସରଆ। ଆଉ ନି ମୁଲକ ସାବୁରିଞ୍ ସଏତାନଆ ଆସିକେ।
62005020	ଆଉ ନିଞ୍‌ ଏରେ ବି ନେକଙ୍କେଜୁ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଡେନ୍‌ଚେରେତେ ଆଉ ଆର ନିଞ୍‌ତେ ସତ ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ତେ ବୁଦିଗିଆନ ଡିଞ୍ଚେକେ। ନିଞ୍‌ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ସାମୁରା ନାସିକେ ବୁଲି ଏକଳଙ୍‌ ଆରା ଅବାର ସତ ଇସରଆ ସାମୁରା କିଲଙ୍‌ ନିଞ୍‌ ନାସିକେ। ଜିସୁ ଇରେ ସତ ଇସର ଆଉ ଆରା ସାମୁରା ଆଜେଳାକେ ଜିବନ ଆସିକେ।
62005021	ଲାଣ୍ଡାକି ଲାଣ୍ଡିକି, ମୁର୍‌ତିତେ ସେବା ଇକିବର। ଆଉ ଏରେତା ଲାଙ୍କାବ ରଏନାପେ।
63001001	ଆଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକା କୁବା ଲୁକ ଆସିକେ ଆଉ ଆପେଆ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ। ଇସର ବାମାଚେତା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ଆଉ ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡ‌କିତେ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ। ଜିଏ ସତ ଗାତାରେ କଙ୍‌ସେକିକି, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକିକି।
63001002	ନିଞା ଆଲୁଙା ସତ ଗାତା ଆସିକେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ ନିକୁଇକେ। ନି ସତ ଗାତାରେ ନିଞା ଆସନିଞାତେ ସୁବୁଦିନ ରମଏନା।
63001003	ବା ଇସର ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିମିଡିଞମା। ଆରା ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ନିଞା ମନନିଞାତେ ମୁନୁନମା ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁମୁକୁଇନମା।
63001004	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସରଆ ସତ ଗାତା ଡେଗାନ୍‌ ଆମା କିତିକ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନମ୍‌କି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାନେଅକିଜ ରଏରେକି। ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙଜ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଇରେ।
63001005	ଆଗିଆଁ, ଆମ୍‌ତେ ଆଉ ଆମା କନନ୍‌ କଞ୍ଚଲାନମ୍‌କିତେ ଆଞ୍‌ ଗାମ୍‌କେ: ନିଞ୍‌ ନିଞା ନିଞା ବିତିରେ ଡିଅ ନିକୁଇରମାଜ ନେରଏନା। ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଗାତା ଆଞ୍‌ ଲେକେ ଜେନା, ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ନି ଗାତାରେ ପରବୁ ନିଞ୍‌ତେ ଗାତାସେକେ।
63001006	ଡିଅ କୁକୁଇରା ଅରତର, ଇରେ ଇସରଆ ଗାତାରକି ନେପାଳେନା। ଏରେ ଗାତାରେ ଇରେ, ଆପେ ଆପେଆ ବିତିରେ ଡିଅ କୁକୁଇନାପେ। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଏଅଙ୍‌ସେକେ।
63001007	ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏତେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ନି ମୁଲକ ବେଳାମିଞ୍‌ ଆରିଆନ୍‌କିତେ। ଏତେ ଆଞ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଆପେତେ ଲେକେକେ। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନି ମୁଲକବ ମୁଣୁସ ଇଆନ୍‌ଜ ଡେନ୍‌ଚେର, ନି ଗାତାରେ ଏରେ ଲୁକରେକି ବିସାସ ଆକିବ୍‌କିକି। ଜୁ ଲୁକ ନି ଗାତାରେ ବିସାସ ଆକିବ୍‌କେ, ଆର କିରିସ୍‌ଟତେ ବିରୁଦ କିବ୍‌କେ ଆଉ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏକେ।
63001008	ଆପେ ଜିମିତି ଇସରଆତା ପୁରସ୍‌କାର ଇକୁଇନା, ଏରାଲାଗି ଆପେ ଜାଗେନାପେଜ ରଏନାପେ। ନିଞ୍‌ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ କମ ନିକିବ୍‌ସେକେ, ଏରେ କମରେ ବେକାରିଆ ଇକିବର।
63001009	କିରିସ୍‌ଟଆ ବିସୟରେ ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇସେରେ, ଏରେ ଗାତାରେକି ଜିଏ ମାନେକେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଇସର ଆଉ ଆରା କନଣ୍ଡ ଜିସୁବ ଆସିକିକିଆ। ଏଲେ ଜିଏ କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାରକି ଆମାନେଅଜ ବଦଳାଏନିଞ୍‌କେ, ଆର ଇସରତେ ଆଉ ଇସରଆ କନଣ୍ଡ କିରିସ୍‌ଟତେ କୁକୁଇ ଜେନା।
63001010	ଜଦି ଆପେଆ ଆସପେବ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡେଣ୍ଡେ, ଆଉ ଆର କିରିସ୍‌ଟଆ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଆଗାତାଏକେ, ତାଏଲେ ଆରତେ ଇଞା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଏଗଗର। ଆଉ ଆରତେ ଜୁଆର କିଲଙ୍‌ ଇକିବାନ୍‌ଡ।
63001011	ଜଦି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଡିଅର ଗାତାବାରତା ଇଆନ୍‌ଜ ଆପେ ଆରତେ ଆଲୁଙ୍‌ବ ଏଗଗ୍‌କେ, ତାଏଲେ ଆରତେ ଆପେ ଆରା ମନ୍ଦ କମରେତେ ଏସାକାଏକେ।
63001012	ଆପେତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ଲେକେତେ ଆସିକେ। ଏଲେ କାଗଜଆତେ ଲେକେତେ ମନ ଆଇରେ, ଆଞ୍‌ ଆସା କିବ୍‌କେଜୁ, ଆପେଆ ଆସପେବ ଅନଜ ମୁଆଁ ମୁଇଁ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ବାରାତା ଇତାନ୍। ଜିମିତି ନିଞା କୁସି ଆନନ୍ଦ ପୁରଣ ମିନା।
63001013	ଆମା ବକରାମ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଇସର ବାଚେସେକେ ଆଉ ଆରା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲନ୍‌ଡକି ଆମ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି।
64001001	ଆଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକା କୁବା ଲୁକ ଆସିକେ ଆପେଆ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେ। ଆଞା ଜଳାଞ୍‌ ଗାୟତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆଞ୍‌ ଆର‌ତେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କୁଇକେ।
64001002	ଆଞା ଜଳା, ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ ଜୁ ଆମା ଆତାମାମ୍‌ଡେ ଡିଅର ଆସିକେ। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆମା‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେ ଡିଅର ରଏରେମେ। ଆଉ ଆମା ଇଣିମ୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ଡିଅର ରଏରେମେ। ଏରା ଦିରେ ଆଞ୍‌ ପାତାନା କିବ୍‌କେ।
64001003	ଜିସୁଆ କିତିକ ବିସାସି ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଆଞ୍‌ତେ ଆମା ବିସୟରେ ଗାମକି। ଆମ୍‌ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିବନ ମେକାଟେକେ ଆଉ ସତ ଗଟାଙ୍‌ବ ମେଡାଜିଙ୍କେ। ନି ଗାତାରେ ଅଙଜ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ କୁସି ଇଆନ୍‌।
64001004	ଆଞା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନିଞ୍‌କି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ମାନେଅକିଜ ରଏରେକି। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଗାତା ଅଙଜ ଏରେ କୁସିତାକୁରି ଆଉ ଆଞା ସୁଗାଇ କୁସି ବିରି ଆସିକେ।
64001005	ଆଞା ଜଳା, ଆମ୍‌ ଜିସୁଆ ବିସାସି ଲୁକକିତେ ଡିଅ ସେବା ମିକିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆମ୍‌ ଡିଅ ମିକିବ୍‌କେ। ଅଚିନା ବିସାସି ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ ସେବା ମିକିବ୍‌କେ।
64001006	ଆମ୍‌ ଆରକିତେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ମିକୁଇକେ ବୁଲି ଆରକି ନାନ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକିତେ ଗାତାଅକି। ଅଙ୍ଗର୍‌ଡା ବଳତେ ଆରକିତେ ଜା ଜା ଦରକାର ଆସିକେ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆରକିତେ ମିଡିଞ୍‌ଡିଞମା। ଆମ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାଆଜ ମିକିବେ ଜୁ ଇସର ଜିମିତି ଆମା ଆସମାତେ ସୁଗାଇ କୁସି ମିନା।
64001007	ଆରକି ପରବୁଆ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ବୁଲିକିକି। ଜୁ ଲୁକକି ଜିସୁତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଲୁକରାକାତା ଆରକି କିଚି ଆଗଗ୍‌ଡେକି।
64001008	ଏତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଲୁକକିତେ ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମିନା। ଆରକି ସତ ଗାତା ଲୁକକିତେ ଗାତାଅକିଜ ପରବୁଆ ସେବା କମ କିବ୍‌କିକି। ଆରକିତେ ସାଆଜ ନିକିବଜ ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ପରବୁଆ ସେବା କମ କିକିବ୍‌ ନିରିମା।
64001009	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିଟି ଲେକେସେର। ଏଲେ ଦିୟତ୍‌ରପା ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ଆଅଙ। ଆର ସଦାବେଳେ ପାତାନା ଇଞାରା କୁବା ଲୁକ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏତେ ଚାଁଏକେ‌।
64001010	ଆଞ୍‌ ଏରେବ ଅନଜ, ଦିୟତ୍‌ରପା ଜା କିବ୍‌କେ, ଆରା କମ ବିସୟରେ ଗାତା ବାରତା କିବେ। ଆର ନିଞା ବିସୟରେ ମନ୍ଦ ଗାତା ଗାତାଏକେ। ଏରେ ବୁଲୁଙ୍‌ ଜେନା, ଜିସୁଆ ଲାଗି ଜୁ ଲୁକକି ସେବା କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେଜ ଦିୟତ୍‌ରପା ସାଆଜ ଆକିବ୍‌କେ। ଜୁ ଲୁକକି ସାଆଜ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବ୍‌କିକି, ଆରକିତେ ମାନା କିବ୍‌କେ ଆଉ ପାତାନା ଇଞାତା ଆବିରାଏକେ।
64001011	ଆଞା ଜଳା, ଆମ୍‌ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି କମ ମିକିବର। ଉଡେଇ ଡିଅ କମ ମିକିବେ। ଜୁ ଲୁକକି ଡିଅ କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଇରେକି ଇସରଆ କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି। ଜୁ ଲୁକକି ବାଗି କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଇସରତେ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା।
64001012	ଦିମିତିରିୟ ଡିଅ ଲୁକ ଆସିକେ ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କିକି। ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତା ଆରା ଆସରା ଆସିକେ। ନିଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ “ଆର ଡିଅ ଲୁକ ଆସିକେ” ବୁଲି ନେଗାମ୍‌କେ। ଆଉ ଆମ୍‌ ମେକଙ୍କେ ଜୁ ନିଞା ଗାତା ସତ ଆସିକେ।
64001013	ଆପେତେ ଆଉରି ସୁଗାଇ ଗାତାରେକି ଲେକେତେ ଆସିକେ। ଏଲେ କାଗଜଆତେ ଲେକେତେ ମନ ଆମାକିବ୍‌କେ।
64001014	ଆମ୍‌ତେ ଗଳଙ୍‌ ଜଜଏତେ ଆଞ୍‌ ଆସା କିବ୍‌କେ। ଏରେ ବଳତେ ଆମା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ବାରତା ଇନା।
64001015	ଆମା ସାନ୍ତି ଇରେମେ। ଆଞା ନାନ୍‌ ଆସିକିକି ଜଳାଞ୍‌କି କିଲଙ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି। ଏରା ଆସିକିକି ଆଞା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜଳାଞ୍‌କିତେ କିଲଙ୍‌ ଆଞା ଜୁଆରଞ୍‌ଡେ ମେଗାତାଏ।
65001001	ଆଞ୍‌ ଜିଉଦା ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ। ଆଞ୍‌ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆଉ ଜାକୁବଆ ବକର ଆସିକେ। ଜୁ ଲୁକକିତେ ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଡାକେସେକେ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଡିଅ କୁଇଅଜ ଆଉ ମୁକୁଳାଅଜ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ଉନ୍‌ଚେକେ, ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ ନି ଚିଟିରେ ଲେକେକେ।
65001002	ଇସର ଆପେତେ ସୁଗାଇର ଦୟା କିବ୍‌ଡେମେ ଆଉ ସାନ୍ତି ଡିଞ୍‌ଡେମେ ଆଉ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ବୁଲି ଆପେତେ ଆବ୍‌ଜଏରେମେ।
65001003	ଆଞା ଜଳାଞ୍‌କି, ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏସେକେ। ନି ବିସୟରେ ଲେକେତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ମନ କିବ୍‌ସେର। ଏଲେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ବିସୟ ଲେକେଅଜ ଡିଅ ବୁଲି ଆଞ୍‌ ବାବେକେ। ଆପେତେ ଜିମିତି ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ ଡିଅର ବିସାସ ଇକିବଜ ରଏତେ ଜତନ ଇକିମା। ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି ସାବୁରିଞ୍‌କିତେ ଏରେ ବିସାସରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଏକାତରମିଞ୍ ଇସର ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
65001004	କିତିକ ବାଗି ଲୁକରେକି କଳେର ଆପେଆ ବିଳାପେଆ ଡୁଇସେରେକି। “ଏରେ ଲୁକରେକି ଦୁସି ଇସେରେକି ଆଉ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି” ବୁଲି ଇସରଆ ସତ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଆଗିଲାର ଲେକେସେକେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଇସରଆ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି। ଇସର ନିଞ୍‌ତେ ସୁଗାଇର ଦୟା କିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ନିକିବଜ ବି ଇସର ଦୟା କିମିବେ ବୁଲି ଆରକି ଗାମ୍‌କିକି। ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ନିଞା ମୁଇଣ୍ଟର ମାଲିକ ଆଉ ପରବୁ ଆସିକେ ଏଲେ ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ନି ଲୁକରେକି ଆମାନେକିକି।
65001005	ଆପେ ଏକଙ୍କେ ଏଲେବି ଆଞ୍‌ କିତିକ ଗାତାରେକି ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ତେ ଚାଏଁକେ। ପରବୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ମିସର ଦେସତା ମୁକୁଳାଅଜ ଅରେନ। ଏଲେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ବିସାସ ଆକିବକି, ଆରକିତେ ବାଗି କିମିଞ।
65001006	ଇସରଆ କିତିକ କବରିଆରକି ଆରାକା ନିଜଆ ଜାଗାରାକାତେ ଆରଏଆନ୍‌କିଜ, ଆରକି ଜା ଅକ୍‌କ କୁଇସେରାନ୍‌କି, ଏରେତାକୁରି ଆଉ ସୁଗାଇ କିକିବ୍‌ତେ ମନ କିବକି। ଏତେ ଇସର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆରକିତେ ସିଙ୍କିଳିବ ତରଜ କୁବା ବିଚାର ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଏନ୍ଦାରକରା ଉନ୍‌ଚେକେ।
65001007	ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ, ସଦୁମ ଗଳଆ ଆଉ ଗମୁରା ଗଳଆ ଆଉ ଏରେ ଆକଲାଜ୍‌ ଗଳରାକା ଲୁକରେକି ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବକି ଆଉ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ କାମ୍ବୁଲଗ୍‌ କମେସେଆନ୍‌କିଜ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବକି। ଆରକିତେ ଇସର ଆକାସତା ଲାଲାଜ୍‌ କିନଜ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ନି ଗାତାରେକିତା ଜଣା କଙ୍‌ଡେଜୁ ଇସର ଏକଳଙ୍‌ ବି ବାଗି କାମ କିବ୍‌କିକି ଲୁକରେକିତେ ଆଜେଳାଏକେ ଲାଲାଜ୍‌ଡାତେ ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ। ଆରାକା ଗାତାରକି ଅଙକିଜ “ଇସର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌କେ” ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି କମଙ୍‌କି।
65001008	ଆପେଆ ବିଳାପେଆ ଜୁ ବାଗି ଲୁକରେକି ଡୁଇସେରେକି, ଇସର ଦଣ୍ଡ ଡିମିଞେ ବୁଲି କଙକିଜ ବି ଆରକି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାଗି କାମ କିବ୍‌କିକି। ଆରକି ମୁନୁଜାନ୍‌କିଜ ଜା ଜଏକିକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବକିଜ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ଡେକି। ଇସରଆ ଗାତା ଆମାନେକିକି। ସରଗଆ କବରିଆକା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି।
65001009	ଇସରଆ ମୁକିଆ କବରିଆ ମିକାଏଲ ବି ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆକିବ୍‌ସେର। ମସାରା ମାଳାର ଗଗଗ୍‌ତେ ମିକାଏଲ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ତୁଲଙ୍‌ ରେଙ୍ଗେ ଚେଙ୍ଗେ ଇଆନା। ଏଲେ ମିକାଏଲ୍‌ ଆରା ଦୁସ ସବଜ ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ତେ ସାଆସ ଆକିବ। ଆର ଉଡାଇ ଗାମ “ପରବୁ ଆମ୍‌ତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଡେମମ୍‌।”
65001010	ଏଲେ ଏରେ ଲୁକରେକି ଜୁ ଗାତାରେକି କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଏରେ ଗାତାରାକା ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି। ବଣଆ ଜନ୍ତୁକି ଜିମିତି ଚିନ୍ତା ଆକିବକିଜ ନିଜେ ଜା ଜା କିବ୍‌କିକି, ଏରେ ଲୁକରେକି କିଲଙ୍‌ ନୁଣିଞ୍‌ଡ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଏରେ ଗାତାରାକା ଲାଗି ବାଗି ଇରେକି।
65001011	ଏରେ ଲୁକରେକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନାକି। ଆରକି କଇନଆ ଡେଗାନ୍‌ ବାଗି ଗଟାଙ୍‌ ଡାଇଙ୍‌କିକି। ଟାଙ୍କା ପଇସା କୁକୁଇତେ ବିଲିୟାମଆ ଡେଗାନ୍‌ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡେକିକି। ଆଉ କୁରଅ ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆ ବିରୁଦ କିବ୍‌କିକି। ଆରକି କୁରଅ ଡେଗାନ୍‌ ବାଗି ମିନାକି।
65001012	ଏରେ ଲୁକରେକି ପାତାନା ଇଞାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଉରୁର୍‌ଡା ବଳତେ ଆରାକା ବେବାରରକି ଟିକ୍‌ ଜେନା, ଏଲେବି ଆରକି ଆଗିଆନାନ୍‌କିଜ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ତଣ ଉର୍‌କିକି। ଆରକି ଆପେଆ ଲାଗି ମଇଳା ଦାଗ ଆଉ କଳଙ୍କି ଲାଗେସେରେ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଆରକି ଉଡେଇ ଆରାକା ନିଜଆ ଜତନ ଗଗ୍‌ଡେକି। ଡାଗ୍‌ ଆରାସିଆନ୍‌ଜ‌ ବାଦଳତା ଗିମା ଆଇରେ। ଏରେ ବାଦଳତେ ପବନ ଉଡାଏକେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ନି ନୁଣଞ୍‌ଡ ବାଦଳ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଏମନ୍ତ ରୁତୁ ବଳଆତେ ଲାକୁ ଆଲାକୁଇକେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି ଆଉ ମୁଳରତାସୁନ୍‌ ଜାଗ୍‌ଡମ୍‌ସେରେ ଡେଗାନ୍‌ ଆରକି ପୁରା ଗଜ୍‌ଚେକିକି।
65001013	ସମୁନ୍ଦରଆତେ ଚଲକା ମାରେଅଜ ମଳିଆ ପମ୍ପଲରେକି କାନ୍ତବ ଅରେନ୍‌କେ। ଏରେ ଲୁକରେକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମଳିଆ ଡେଗାନ୍‌ କମ କିବ୍‌ଡେକି, ଆରାକା କମରେକି ଜୟକିଜ ଲୁକକି ଗିମିଆନାକି। ଏରେ ଲୁକରେକି ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସଆ ଆଉବ ନିବ ବୁଲିକିକି କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକିକି। ଏରେ ଲୁକରେକା ଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଜାଗାରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଉନୁନ୍‌ ଇସେରେ।
65001014	ଆଦମଆ ସାତପୁରୁଷ “ହନକ” ଇସରଆତା ଅଙଜ ଏରେ ଲୁକରାକା ବିସୟରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଗାତାସେର
65001015	“ଜଏପେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ପରବୁ ଆରା ଅଜାର ଅଜାର ନିମୁଳ କବରିଆକା ତୁଲଙ୍‌ ଡେଣ୍ଡେ। ଇସରଆ ବିରୁଦି ଲୁକକି ଜୁ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି କମ କିବ୍‌କିକି ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ବାଗି ଗାତା ଗାତାଏକିକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଦୁସି ଆସିକିକି ଆଉ ଆରକିତେ ଇସର ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା ବୁଲି ସାବୁରିଞା ସାମୁରାକାତେ ମାବ୍‌ଜଏ।”
65001016	ଏରେ ଲୁକରେକି ସଦାବେଳେ ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକା ବିରୁଦରେ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଗାଣାଜକିକି। ଆରକି ଆରାକା ମନଇଚାରେ ବାଗି କାମ କିକିମମାନ୍‌କି। ଗରବ କିବାନ୍‌କିଜ ନିଜତେ କୁବା ଆବ୍‌ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି। ଡାବୁଙ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ ଡିଅର ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ନିଜଆ କମରେକି ଉଟାଏରେକି।
65001017	ଏଲେ ଏ ଜଳାଞ୍‌କି, ନିଞା‌ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି କିତିକ ଗାତାରେକି ଆପେତେ ଆଗିଲାର ଗାତାସେରକି। ଏରେ ଆପେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ।
65001018	ଆରକି ଗାମ୍‌ସେରକି “ଜେମେଳାଏ କାଳତେ କିତିକ ଲୁକକି ଇସରତେ ବିରୁଦ କିମିବ୍‌କି ଆଉ ଆପେତେ ମାବ୍‌ଗିଆନେ‌କି। ଏରେ ଲୁକରେକି ନିଜ ମନଇଚାରେ ବାଗି କାମ କିମିବ୍‌କି।”
65001019	ଏରେ ଲୁକରେକି ଆପେଆ ବିଳାପେଆତେ ଡେନକିଜ ଦଳ ଦଳ ଆବ୍‌କିବକିଜ ଆବ୍‌କଲେଜ୍‌କିକି। ଆରକି ମନ ଇଚା ବାଗି କାମ କିବ୍‌କିକି। ଆରାକା ଆଲୁଙା ଇସରଆ ଆତାମା ଜତେ।
65001020	ଏଲେ ଆଞା ଜଳାଞ୍‌କି, ଆପେ ନିମୁଳ ଆଉ ସତ ଗାତାରେତେ ଏସବଜ ଦିନମିଞ୍‌ତେ ଦିନମିଞ୍‌ ଇସରତେ ସୁଗାଇ ବିସାସ ଇକିକିମମା। ନିମୁଳ ଆତାମାରା ସାଆଜ ଇକୁଇଆନ୍‌ଜ ପାତାନା କିମାପେ।
65001021	ନିଞା ଅବାନିଞ୍‌ ଇସର ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ ଆଉ ମୁକୁଳାଅଜ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଆସରା ଉନ୍‌ଚେକେ। ନି ଗାତାରେ ଆପେ ମନେ ଉନାପେ। ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଇସରତେ ଡିଅ କୁକୁଇନମାପେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ନିଞ୍‌ତେ ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଦୟା କିବଜ ଆପେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସରଆ ତୁଲଙ୍‌ ଏରଏନା।
65001022	ଜୁ ଲୁକକି ମନ ଚକାଏରେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଦୟା କିବେପେଜ ସାଆଜ କିବେପେ।
65001023	ଜୁ ଲୁକକି ନରକଆ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡବ ଅଣ୍ଡେକି, ଆରକିତେ ଲାଲାଜ୍‌ତା ମୁକୁଳାଏପେ ବିରି ଅରେନ୍‌ପେ। ଜୁ ଲୁକକି ଇଣିରକିତେ ସୁଗାଇର ପାପ ବାଗି କାମ କିବ୍‌କିକି ଆରକିତେ ଦୟା କିବେପେ ତା ଏଲେ ଆରକି ରକିଆ କୁମୁଇନାକି। ଏଲେ ବେତଙ୍‌ ବେତଙ୍‌ ଦୟା କିମାପେ। ଆରାକା ପାପ ଜୁଗୁ ଦାଗ ଲାଗେସେରେ କତେରକିତେ କିଲଙ୍‌ ବାଗି ବୁଜିପେ।
65001024	ଇସର ବଳୁଆ ଆସିକେ ଆଉ ପାପ ବାଗି କାମଆତେ ଏଅଳଗାନ୍‌ଜ ପୁରା ବାଗି ଇତେ ଇସର ଆପେତେ ଆଡିଞ୍‌କେ ଜେନା ଆଉ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ କେଇ କିଚି ଆଗାମ୍‌କିକି ଜେନା। ଆପେତେ ସୁଗାଇ ଆନନ୍ଦ ଡିମିଞେ ଆଉ ଆପେତେ ଇସର ସାମୁରବ ଗମଗେ। ଇସର ସୁଗାଇ ଡିଅର ରଏରେ, ଏରେ ଜାଗାବ ଆପେ ଏଅନା।
65001025	ଆର ଉଡେଇ ମୁଇଣ୍ଟର ଇସର ଆସିକେ ଆଉ ନିଞ୍‌ତେ ମୁକୁଳାଏକେ। ନିଞା ପରବୁ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆ ଜୁଗୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଦର, ସନମାନ, ବଳ ଆଉ ଅକ୍‌କ ଏକଳଙ୍‌ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଇସରଆ ଇରେମେ। ଆମେନ୍‌।
66001001	ନି ବଇ ଅଲାଗା ଗାତାରେକି ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଆରା ଚାକରର ଜଅନତେ ଆବ୍‌ଜଏସେକେ। ଜା ଜା ଗାତାରେ ଗଳଙ୍‌ ଗଟେତେ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିଜଆ ଚାଲାରକିତେ ଜଅନ ମାବଙେ, ଏରାଲାଗି ଇସର ଆରା ନିଜଆ କବରିଆରତେ କିନଜ ଜଅନତେ ନି ଗାତାରେ ଆବଙ।
66001002	ଇସରଆ ଗାତାର ଆଉ ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟ ଜା ଗାତାଅ, ଜଅନ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜୟ ଆଉ ଅଙ, ଆଉ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍ ବିସୟରା ସତ ଗାତା ଗାତାଏନିଞ।
66001003	ଜିଏ ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ପଡେକେ, ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଏରେ ଅଙ୍‌କେକି, ଆଉ ଏରେ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ପାଳେଆନ୍‌କିଜ ମାନେରେକି, ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ଇସର ଆସିର୍‌ବାଦ କିମିବେ। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଗଟେତେ ଅଣ୍ଡେ।
66001004	ଜଅନ ଏସିଆ ଦେସଆ ଆସିକିକି ସାତ ଗଟା ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକା ଆସରକିବ ଲେକେକେ: ଜିଏ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆଗିଲାବ‌ ଡେଣ୍ଡେ, ଆରାତା ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଆପେଆ ଲାଗି ଇରେମେ। ଆଉ ଆରା ରାଜା ଆସନ ସାମୁରାତେ ଆସିକିକି ସାତ ଗଟା ନିମୁଳ ଆତାମାରେକିତା କିଲଙ୍‌ ଆପେଆଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଇରେମେ।
66001005	ଜିସୁ କିରିସ୍‌ଟଆତା କିଲଙ୍‌ ଆପେଆଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୟା ଆଉ ସାନ୍ତି ଇରେମେ। ଆର ସଦାବେଳେ ସତ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ଉନୁକୁଳ ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେସେକେ, ଆଉ ମୁଲକରା ରାଜାରାକାତା ରାଜା ଆସିକେ। ଆର ନିଞ୍‌ତେ ଡିଅ କୁୟଜ ଆରା ନିଜଆ ଇଞାମ୍‌ଡ ଡିଞଜ ନିଞା ପାପରେକିତା ମୁକୁଳାଏସେକେ।
66001006	ନିଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ରାଇଜ କିବଜ ନିଜଆ ଇସର ଆଉ ଅବାରା ସାମୁରାତେ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ନାଗମା ଡେଗାନ୍‌ ଅକ୍‌କ ଡିଞ୍‌ଞ୍ଚେକେ। ଆରା ସୁଗାଇ ଆଦର ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳରେ ଜୁଗ ଜୁଗ ଇରେମେ। ଆମେନ୍‌।
66001007	ଜଏପେ, ଆର ଗିମା ବାଦଳଆତେ ଡେମେନା ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଅମର୍‌ଡକିବ ଆରତେ ଜମଏକି। ଜୁଉ ଲୁକକି ଜିସୁତେ କଣ୍ଟା ମାରେଅକିଜ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଜମଏକି। ଆଉ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଜିସୁଆ ଜୁଗୁ ଏରେବଳତେ ଜେମେଗେକି। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ମିନା, ଆମେନ୍‌।
66001008	ପରବୁ ଇସର ଗାମ୍‌କେ, “ଆଞ୍‌ ଆଲ୍‌ପା ଆଉ ଉମେଗା ଆସିକେ, (ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଉନୁକୁଳ କିବ୍‌ସେକେ ଆଉ ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅବ୍‌ଜେଳାଏ।) ଆଞ୍‌ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ଆସିଆନ୍‌ ଆଉ ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଆଗିଲାବ‌ ଡେଣ୍ଡେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳରେ ଆଞା ଆସିକେ।”
66001009	ଆଞ୍‌ ଆପେଆ କାକାପେ ଜଅନ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଜିସୁତେ ବିସାସ କିବ୍‌କେ ଏତେ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ କିଲଙ୍‌ କୁଇରେ। ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଇସରଆ ରାଇଜରା ଆସିକେ ଆଉ ଜିସୁଆ ଲାଗି ଦୁକ କସଟ ସୟଜ ରଏରେ। ଇସରଆ ଗାତାର ଆଉ ଜିସୁଆ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ, ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ ଏତେ ଆଞ୍‌ତେ ପାତ୍‌ମ ନାଅଁର ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାବ ଆବିରାଏ ଇଆନା। ନି ଜାଗାରା ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆସିକେ।
66001010	ପରବୁଆ ଦିନରା ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଞା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡେନ। ଏରେବଳଆ ଆଞା ଅଚଲିଞ୍‌ତା ସିଙ୍ଗା ପେର୍‌କିକି ଡେଗାନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ସବଦ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଅଙାନା।
66001011	ଆଞ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଅଙ ଜୁ, “ଆମ୍‌ ଜା ମେଜକେ, ଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ବଇ ଅଲାଗାତେ ଲେକେ ବିରି ଉନେ, ଆଉ ସାତ ଗଟା ପାତାନା ଇଞାବ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଆବ୍‌ଗଗେ। ଏରେ ସାତ ଗଟା ପାତାନା ଇଞାରେକି ନି ଜାଗାରାକା ଆସିକିକି: ଏପିସି, ସୁର୍‌ନା, ପର୍‌ଗମ, ତୁୟତିରା, ସାର୍‌ଦି, ପିଲାଦେଲ୍‌ପିଆ ଆଉ ଲାଅଦିକିଆ।”
66001012	ଆଡି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଗାମଜ, ଏରେ ଜଜଏତେ ଆଞ୍‌ ଅଚଲିବ ଆମେରାନ୍‌ଜୁ ସାତ ଗଟା ସୁନା ଜାଗରରେକି ଜୟ।
66001013	ଏରେ ସୁନା ଜାଗରରେକା ମୁଜିଆତେ ମୁଣୁସ କନଣ୍ଡା (ଜିସୁଆ) ଡେଗାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଆସିଆନ୍‌। ଆର ଆଲିଙ୍‌ ତାସୁନ୍‌ ତୁଳି ପାଦ ଜାକଜ୍‌ ଜିଲର୍‌ଡ କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଞ୍ଚେରାନ୍‌ ଆଉ ଆରା କଙ୍କରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁନା ପଟି ତତର୍‌ ଇସେରାନା।
66001014	ଆରା ବକବ୍‌ଡ ଆଉ ଜୁଣ୍ଟାର ମେରମ୍‌ ଜୁଣ୍ଟା ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ଆଣ୍ଡାରାର ଆସିଆନା। ଆରା ଅମର୍‌ଡ ଲାଲାଜା ଡେଗାନ୍‌ ଲାଗେଆନ୍‌ଜ ଆସିଆନ୍‌।
66001015	ଆରା ପାଦର କିଲଙ୍‌ ସାପା ଇସେରାନ୍‌ ପିତଳଆ ଡେଗାନ୍‌ ଟାଲାଟାଞମାନ୍‌, ଆଉ ଆରା ରାଆର ସୁଗାଇ ଡାଗ୍‌ ଗଜେନମାନ୍ ଡେଗାନ୍‌ ଅଙାନା।
66001016	ଆର ଡିଅ ଇତିତା ସାତ ଗଟା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ସବ୍‌ସେର, ଆରା ତମର୍‌ଡତା ମୁଇଣ୍ଟ କଣ୍ଡା ଆରିସେରାନା, ଏରେ କଣ୍ଡାରା ଦିଆଳଙ୍‌ତା ଦାର ଆସିଆନା। ଆରା ମୁଅଁର ବେଳ ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ କାରାଅଜ ଆସିଆନା।
66001017	ଆରତେ ଜୟଜ ଆଞ୍‌ ଗମଞ୍‌ତା ଅଳଙ୍ଗର ଇଆନ୍‌ଜ ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ଗୁରାନା। ଏଲେ ଆର ଆରା ନିଜଆ ଡିଅ ଇତିରବ ଆଞ୍‌ତେ ଜିବଜ ଗାମ,
66001018	“ମେବେତଙାନ୍‌ଣ୍ଡ, ଆଞ୍‌ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍‌ ଆସିକେ ଆଉ ଜେଳାଏ ଜାକଜ୍‌ ଆସିନା, ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ! ଆଞ୍‌ ଗଜ୍‌ଚେର, ଏଲେ ଜଏ, ଆଞ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକେ ଆଉ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେଅଜ ଆସିନା। ଆଞା ଇତିଞା ଗଗଜ୍‌ଡା ଆଉ ପାତାଳଆ କୁଞ୍ଚିଆତ ଆସିକେ।
66001019	ଏତେ ଜା ଜା ମେଜସେର, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ବଇ ଅଲାଗାତେ ଲେକେ। ଏକଳଙ୍‌ ଗଟେକେ ଆଉ ଆଗିଲାବ ଜା ମିନା, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲେକେ।
66001020	ଆଞା ଡିଅ ଇତିତା ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ସାତ ଗଟା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ମେଜୟ, ଆଉ ସାତ ଗଟା ସୁନା ଜାଗରରେକି କିଲଙ୍‌ ମେଜୟ। ଏରେ ସାତ ଗଟା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ଡିକି ଇରେକି ସାତ ଗଟା ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆକି ଆଉ ସାତ ଗଟା ସୁନା ଜାଗରରେକି ଇରେକି ସାତ ଗଟା ପାତାନା ଇଞାରେକି।
66002001	“ଏପିସି ଗଳଆ ଆସିକେ ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆରା ସାମୁରବ ଲେକେ: ଜିଏ ଡିଅ ଇତିତା ସାତ ଗଟା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ସବ୍‌ସେକେ ଆଉ ସାତ ଗଟା ସୁନା ଜାଗରରାକା ମୁଜିଆତେ ଡାଇଙ୍‌କେ,
66002002	ଆର ଇନି ଗାମ୍‌କେ, ‘ଆପେ ଜା କମରେକି ଇକିବ୍‌କେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ସୁଗାଇ କସଟରେ ଏକମରେ ଆଉ ଏସୟଜ ଏସାମ୍ବାଳେକେ। ଆପେ ବାଗି ଲୁକକିତେ ସଏ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ। ଜୁ ଲୁକକି ନିଜେ ନିଜତେ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ବୁଲି ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି ଆଉ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିସୁ କିନ୍‌ଚେକେ ଚାଲାରକି ଇ ଜେନା, ଆରକିତେ ପରିକା ଇକିବଜ ବଣ୍ଡେକେକି ଲୁକକି ବୁଲି ଆରକିତେ ଏତାମାନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
66002003	ଆପେ ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡା ଲାଗି ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଏସଏସେକେ, ଏଲେବି ଏସାମ୍ବାଳେଆନ୍‌ଜ ଏରଏରେ ଆଉ କମତେଜ ତକେ ଜେନା, ନି ଗାତାରେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
66002004	ଏଲେବି ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଆଞା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଆସିକେ। ଆପେ ଆଗିଲା ଆଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ଡିଅ ଇକୁକୁଇନମାନ୍‌, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏକଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଅ ମା ଇକୁଇକେ।
66002005	ଏତେ ଆପେ କିତି ଜାଲିଙ୍‌ତାସୁନ୍‌ ତୁଳିବ ଏଅଳଗ୍‌ସେରେ, ଏରେ ଆପେ ନିଜେ ମନେ କିବେପେଜ ମନ ବଦଳାଏନାପେ। ଆଉ ଉନୁକୁଳ ଏକମନମାନ୍‌ ଏରେ କମରେକି କମନାପେ। ଆପେ ଜଦି ମନ ମା ଏବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ ଆଞ୍‌ ଡେନଜ ଆପେଆ ସୁନା ଜାଗରରେ ଲାଙ୍କାବ ଗଗେ।
66002006	ଏଲେ ଆପେ ନି ଡିଅ କମରେ ଇକିବ୍‌କେ, ନିକଲାୟତିୟ ଲୁକକା ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରକିତେ ଆଞ୍‌ ବାଗି ବୁଜିକେ, ଆପେ କିଲଙ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକିତେ ବାଗି ଇବୁଜିକେ।
66002007	ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରି ଗାମ୍‌କେ, ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ଡେମେ। ଜିଏ ଜିତିକେ, ଆରତେ ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ପାରଦିସଆ ମାସିନା ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ସୁମୁସିଞା ଲାକୁ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞେ।’
66002008	“ସୁର୍‌ନା ଗଳଆ ଆସିକେ ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆରା ସାମୁରବ ଲେକେ: ଜିଏ ଉନୁକୁଳତାସୁନ୍ ଆସିକେ ଆଉ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ ମାସିନା, ଜିଏ ଗଜଜ ଗଗ‌ଜାତା ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅ,
66002009	ଆର ଇନି ଗାମ୍‌କେ, ‘ଆପେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ଇକୁଇରେ ଆଉ ଆପେ ଉରୁର୍‌ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆମାକୁଇରେ, ଏରେ ଗାତାରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। (ଏଲେ ଆପେ ଦନି ଏଆସିକେ।) ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ନିଜତେ ଜିଉଦି ବୁଲି ଗାମ୍‌ଡମ୍‌ଡେକି, ଆରକି ଆପେତେ ନିନ୍ଦା ଅପମାନ କିବ୍‌କିକି, ଏରେ କିଲଙ୍‌ କଙ୍କେ। ଆରକି ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଜିଉଦି ଲୁକକି ଜେନା, ଏଲେ ଆରକି କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ଦଳରାକା ଆସିକିକି।
66002010	ଆପେ ଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ କୁକୁଇତେ ଏଅଣ୍ଡେ, ଏରା ଲାଗି ଏବେତଙାନ୍‌ଣ୍ଡ। ଜଏପେ, ଆପେତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ଆପେଆ ବିତିରୁ କିତିକ ଲୁକକିତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତେ ମୁନେ, ଆଉ ଆପେ ଦସ ଦିନ ଦୁକ କସଟ ଇକୁଇନା। ଗଗଜ୍‌ତେ ଇଆନ୍‌ଜ ବି ଆପେ ଡିଅ ବିସାସ ଇକିକିମମା, ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଜିବନଆ ମୁକୁଟ ଡିଞେ।
66002011	ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରି ଗାମ୍‌କେ, ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଏରେ ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ଡେମେ। ଜିଏ ଜିତିକେ, ଆର ଦୁତିୟ ତର ଗଜଜ ବାଗି ଆଇରେ ଜେନା।’
66002012	“ପର୍‌ଗମ ଗଳଆ ଆସିକେ ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆରା ସାମୁରବ ଲେକେ: ଜୁ କଣ୍ଡାରା ଦିଆଳଙ୍‌ତା ଦାର ଆସିକେ, ଏରେ କଣ୍ଡାରେ ଜାରଆ ଆସରା ଆସିକେ, ଆର ଇନି ଗାମ୍‌କେ,
66002013	‘ଜୁ ଜାଗାରା କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ରାଜା ଆସନ ଆସିକେ, ଆପେ ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଏରଏରେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଏଲେବି ଆପେ ଆଞା ନାଆରେ ଏସବାନ୍‌ଜ ଏଆସିକେ ଆଉ ଆଞା ବିସାସ ସାଡେ ଜେନା। ଆନ୍ତିପା ଜିଏ ଆଞା ଗାତାଞ୍‌ଡେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାନମାନ୍‌, ଆରତେ ଆପେଆ ଗଳପେଆତେ (ଜୁ ଜାଗାରାତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନ ରଏରେ) ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇଆନା, ଏରେବେଳା କିଲଙ୍‌ ଆପେ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିକିମମାନ୍‌।
66002014	ଏଲେ ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଆଞା କିତିକ ଗାତା ଆସିକେ: ବିଲିୟାମ୍ ଉଜା କିମିମ୍‌ତା ବୁଗରେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ ବାଗି କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ତେ ବାଲାକତେ ଗାତାସେର ଆଉ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇସ୍‌ରାଏଲ ଲୁକକିତେ ବାଦା ଡିଞ୍‌ଚେର। ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକକି ଏକଳଙ୍‌ କିଲଙ୍‌ ବିଲିୟାମଆ ଗାତାର ପାଳନ କିବ୍‌ଡେକି।
66002015	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆପେଆତା କିତିକ ଲୁକରେକି ନିକଲାୟତିୟ ଲୁକକା ଗାତାରକି କିଲଙ୍‌ ପାଳନ କିବ୍‌ଡେକି।
66002016	ଏତେ ମନ ବଦଳାଏନାପେ। ମନ ମା ଏବଦଳାଏଆନ୍‌ଜ, ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଡେନଜ ଆଞା ତମନିଞା କଣ୍ଡାରେବ ଆରାକା ବିରୁଦରେ ଜୁଦ କିବେ।
66002017	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରି ଗାମ୍‌କେ, ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଏରେ ଅଙ୍‌ଡେମେ। ଜିଏ ଜିତିକେ, ଆରତେ ଆଞ୍‌ ମାନ୍ନା ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଡିଞେ। ଏରେ ମାନ୍ନାରେ ସବାର୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ। ଆଞ୍‌ ଆରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଆଣ୍ଡାରାର ଏଗେର୍‌ ଡିଞେ, ଏରେ ଏଗେରା ଆଲିଙାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ନାଅଁ ଲେକା ମିସେନା। ଏରେ ନାଅଁରେ କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଜିଏ ନି ଏଗେର୍‌ଡେ କୁମୁଇନା, ଉଡାଇ ଆର ଏରେ କଙ୍କଙ୍‌ ରିମିମା।’
66002018	“ତୁୟତିରା ଗଳଆ ଆସିକେ ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆରା ସାମୁରବ ଲେକେ: ଇସରଆ କନଣ୍ଡା ଅମର୍‌ଡ ଲାଲାଜା ଡେଗାନ୍‌ ଲାଗେଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ ଆଉ ଆରା ପାଦର ସାପା ଇସେରାନ୍‌ ପିତଳଆ ଡେଗାନ୍‌ ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡେ, ଆର ଇନି ଗାମ୍‌କେ,
66002019	‘ଆଞ୍‌ ଆପେଆ କମ, ବିସାସ ଆଉ ସେବା କମ କଙ୍କେ। ଆପେ ଏସୟଜ ବିସାସ ଇକିକିମମାନ୍‌ଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଡିଅ ଇକୁଇଅଜ ଏରଏରେ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଆପେଆ ଆଗିଲା ଡିଅ କମ ତାକୁରି ଆପେଆ ଏକଳଙା ଡିଅ କମରେକି ସୁଗାଇ ଡିଅ ଆସିକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ କଙ୍କେ।
66002020	ଏଲେବି ଆପେଆ ବିରୁଦରେ ଆଞା ନି ଗାତାରେ ଆସିକେ। ଜିଜେବଲ ନାଅଁର ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକେ ଗାମଜ ଆଞା ଚାକରଞ୍‌କିତେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ଉଜା କିମିବ୍‌ତା ବୁଗରେକି ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ସଜ୍‌କେ ଆଉ ବଣ୍ଡାଏକେ। ଆପେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ବାଗି କମରେକି ଏସୟଜ ଏରଏସେରେ।
66002021	ଆଞ୍‌ ଆରତେ ମନ ବଦଳାଏତେ ସମୟ ଡିଞ, ଏଲେବି ଆର ନିଜଆ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମତା ମନ ବଦଳାଏତେ ମନ ଆକିବ୍‌କେ।
66002022	ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆରତେ କସଟ ଡିଞଜ ରୁଗା କିବଜ ଆଟିଆତେ ଗୁଚଗ୍‌ତେ ଡିଞେ। ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି, ମନ ଆବଦଳାଏରେକି ଆଞ୍‌ ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ସୁଗାଇ କସଟ ଡିଞେ।
66002023	ଆଞ୍‌ ଆରା କନଣ୍ଡକିତେ ରୁଗ ଡିଞଜ ଅବ୍‌ଗଜେ। ଏରାଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରାକା ଲୁକରେକି କମଙ୍କି ଜୁ ଆଞ୍‌ ଲୁକକା ମନରକି ଆଉ ମନଗାତାରେକି ପରିକା କିବଜ କଙ୍‌ସେକେତେ। ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନିଜ ନିଜଆ କମ ଅନୁସାରେ ପୁରସ୍‌କାର ଡିଞେ ନଏଲେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞେ।
66002024	ଏଲେ ତୁୟତିରାଆତେ ଆଉ ଅଦକତା ଲୁକକି ନି ବାଗି ଗାତାରେ ପାଳନ ଆକିବ୍‌ଡେକି, ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଗାମ୍‌କେ, ଆପେଆ ଆଲିଙାତେ ଆଞ୍‌ ଆଉ କିଚି ଲୁଜିର୍‌ଡ ବାର ମା ଲଦେକେ ଜେନା। (ଏରେ ବାଗି ଗାତାରେଜୁ ଆବ୍‌ସଜ୍‌ ଇସେରେ, ଏରେ ଗାତାରେତେ କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ କଳେର ଗାତାର ବୁଲି ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାମ୍‌କିକି।)
66002025	ଏଲେ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ଜା ଆସିକେ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ ଜାକଜ୍‌ ସବେପେଜ ରଏସେନାପେ।
66002026	ଜିଏ ଜିତିକେ ଆଉ ଅଚ ଜାକଜ୍‌ ଆଞା ଡିଅ କମ କିବ୍‌କେ, ଆଞ୍‌ ଜିମିତି ଆଞା ଅବାଞାତା ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେ, ଆରତେ କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞେ।
66002027	ଜିମିତି ଇସରଆ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, “ଆର ଆରକିତେ ଲଆ ବାଡିବ ଜାରି କିମିବେ, ଆଉ ଆରକିତେ ଆଟିକା ଡେଗାନ୍‌ ଗୁଣ୍ଡୁଗୁଣ୍ଡା କିମିବେ।”
66002028	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରତେ ସେକାଳ ପାଆନ୍ତିଆ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଡିଞେ।
66002029	ପାତାନା ଇଞା ଲୁକକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରି ଗାମ୍‌କେ, ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଏରେ ଅଙ୍‌ଡେମେ।’
66003001	“ସାର୍‌ଦି ଗଳଆ ଆସିକେ ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆରା ସାମୁରବ ଲେକେ: ଜିଏ ଇସରଆ ସାତ ଗଟା ଆତାମାରେକିତେ ଆଉ ସାତା ଗଟା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କିତେ ସବ୍‌ସେକେ, ଆର ଇନି ଗାମ୍‌କେ, ‘ଆଞ୍‌ ଆପେଆ କମପେରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଆପେ ଏବଞ୍ଚେସେକେ ବୁଲି ଲୁକକି ଗାମ୍‌କିକି, ଏଲେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଏଗଜ୍‌ଚେକେତେ।
66003002	ଏତେ ବୁଳୁନାପେ, ଜା ଅଦକତା ଆସିକେ, ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଗଗଜ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ, ଏତେ ଜା ଆସିକେ ଏରେ ଆପେ ବଳୁଆ କିମାପେ। ଆପେ ଜା ଜା ଇକିବ୍‌କେ ଏରେ ଆଞା ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଟିକ୍‌ ବୁଲି ଜଜଏ ଜେନା।
66003003	ଏତେ, ଆପେ ବିରି ଏଅଙ୍‌ସେର ଆଉ ବିରି ବିସାସ ଇକିବ୍‌ସେର, ଏରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ ଆଉ ମାନେନାପେଜ ମନ ବଦଳାଏନାପେ। ଆପେ ମା ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ, ଆଞ୍‌ ଚୁରଆ ଡେଗାନ୍‌ ଡେନା, ଆଉ କିତି ବଳତେ ଡେନା, ଏରେ ଆପେ କଙ୍କଙ୍‌ ମା ଇରିମ୍‌ଡେ ଜେନା।
66003004	ଏଲେବି ସାର୍‌ଦି ପାତାନା ଇଞାରା କିତିକ ଲୁକକି ବାଗି କାମ କିକିବ୍‌ଜେନା ଏତେ ନିଜ ନିଜଆ କତେରକି ମୁଳିଚାର ଆକିବ୍‌ଡେକି। ଆରକି ଆଣ୍ଡାରା ଦୁବ୍‌ର କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ମନାକି, ଆରକି ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଡାଜିଙ୍‌ତେ ଡିଅ ଆସିକିକି।
66003005	ଜିଏ ଜିତିକେ, ଆରତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଣ୍ଡାରା ଦୁବ୍‌ର କତେ ମାବାଣ୍ଡିଜେ। ଜୁ ଲୁକକି ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ଜିବନ କୁଇରେକି ଆରାକା ନାଅଁରେକି ମୁଇଣ୍ଟ ବଇ ଅଲାଗାତେ ଲେକେ ଇରେ। ଆରା ନାଅଁର କେବେ ଏଲେ ନି ବଇରାତା ଆମା ଲିବାଏକେ ଜେନା। ଆଞା ଅବାଞା ଆଉ ଆରା କବରିଆରାକା ସାମୁରାକାତେ “ନି ଆଞା ଲୁକ” ବୁଲି ଆରା ନାଅଁର ଗାତାଏ।
66003006	ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରି ଗାମ୍‌କେ, ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଏରେ ଅଙ୍‌ଡେମେ।’
66003007	“ପିଲାଦେଲ୍‌ପିଆ ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆରା ସାମୁରବ ଲେକେ: ଜିଏ ନିମୁଳ ଆଉ ସତ ଆସିକେ, ଜାଆରଆ ଇତିଆ ଦାଉଦଆ କୁଞ୍ଚିଆତ ଆସିକେ, ଜିଏ କୁଞ୍ଚିଆତରେ କାଜକିଜ କେଇ ସରିକା ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ଆଉ ବନ୍ଦ କିବକିଜ କେଇ ସରିକା କାକାଜ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା, ଆର ଇନି ଗାମ୍‌କେ,
66003008	‘ଆଞ୍‌ ଆପେଆ କମପେରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କଙ୍କେ। ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ସାମୁପେଆ ମୁଇଣ୍ଟ ସେଡାଗ୍‌ ଇଗଜ ଉନ୍‌ଞ୍ଚେକେ, କେଇ ଏରେ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆପେଆ ବଳ ସକତି ଅଳପ ଆସିକେ, ଏଲେବି ଆପେ ଆଞା ଗାତା ପାଳନ ଇକିବାନ୍‌ଜ ଆଞା ନାଅଁଞ୍‌ଡେ ଲୁକକା ସାମୁରାକାତେ “କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା” ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଜେନା।
66003009	କିତିକ ଲୁକକି ଜିଉଦି ଜେନା, ଏଲେ ମିଚରେ ବଣ୍ଡେଅକିଜ ଜିଉଦି ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି, ଆରକି କୁବା କଏଲଙ୍‌ ସଏତାନଆ ଦଳରାକା ଲୁକରେକି ଆସିକିକି। ଜଏପେ, ଆରକିତେ ଆଞ୍‌ ଅରେନେ ବିରି ଆପେଆ ପାଦ ତୁଳିପେଆତେ ଆବୁଳୁଗିଏ, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଇନି ଗାତାରେ, ଆରକିତେ ବିସାସ ଆବ୍‌କିବ୍‌ବେ।
66003010	ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଏସୟଜ ଆଞ୍‌ତେ ବିସାସ ଇକିବଜ ଏରଏନା ବୁଲି ଆଞ୍‌ ଜୁ ଗାତା ଆପେତେ ଗାତାସେର, ଏରେ ଆପେ ଏମାନେଅଜ ଏରଏରେ। ଏତେ ମୁଲକଆ ଲୁକକିତେ ପରିକା କିକିବ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆଲିଙାତେ ସୁଗାଇ ଦୁକ କସଟ ପରିକା କିକିବ୍‌ ଦିନ ଡେମେନା, ଏରେତା ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ଡିଅର ଉନେପେ।
66003011	ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଡେଣ୍ଡେ। ଆପେଆ ମୁକୁଟପେରେ ଜିମିତି କେଇ ଆଗଗ୍‌ଡେମେ, ଏରାଲାଗି ଆପେଆ ବିସାସ ଆସିକେ ଏରେ ଡିଅର ସମାପେଜ ରଏନାପେ।
66003012	ଜିଏ ଜିତିକେ, ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଆଞା ଇସରଆ ମନ୍ଦିରଆତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଳକୁଣ୍ଟ କିବେ। ଆର ଆଉ ଏରେତା ବାଏବ ଆଅଣ୍ଡେ ଜେନା। ଆଞ୍‌ ଆଞା ଇସରଆ ନାଅଁର ଆରା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଲେକେ। ଆଞା ଇସରଆ ଗଳଆ ନାଅଁର କିଲଙ୍‌ ଲେକେ। ଏରେ ଗଳରେ ଇରେ ନୁଆ ଜିରୁସାଲମ, ଏରେ ଗଳରେ ସରଗତା ଆଞା ଇସରଆତା ତୁଳିବ ଡେମେନା। ଆଉ ଆଞା ନିଜଆ ନୁଆ ନାଅଁ କିଲଙ୍‌ ଆରା ଆଲିଙ୍‌ଡାତେ ଲେକେ।
66003013	ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରି ଗାମ୍‌କେ, ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ ଆର ଏରେ ଅଙ୍‌ଡେମେ।’
66003014	“ଲାଅଦିକିଆ ପାତାନା ଇଞାରା କବରିଆରା ସାମୁରବ ଲେକେ: ଜିଏ ‘ଆମେନ୍‌’ ଆସିକେ ଆଉ ଜାରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକିତେ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି, ଜିଏ ସତ ଗାତା ଗାତାଏକେ, ଆଉ ଜାଆରଆ ଜୁଗୁ ଇସର ସାବୁରିଞ୍‌ ବନାଏସେକେ, ଆର ଇନି ଗାମ୍‌କେ,
66003015	‘ଆଞ୍‌ ଆପେଆ କମପେରେ କଙ୍କେ। ଆପେ ଅଳେବ୍‌ଡ ଜେନା କି, ଲଲବ୍‌ଡ ଜେନା। ଆପେ ଅଳେବ୍‌ଡ ନାଏଲେ ଲଲବ୍‌ଡ ଇସେରାନ୍‌ଜ ଡିଅ ଇସେତାନ୍‌।
66003016	ଆପେ ଅଳେବ୍‌ଡ ଜେନା କି, ଲଲବ୍‌ଡ ଜେନା, ଏତେ ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନିଜଆ ତମର୍‌ନିଞ୍‌ତା ବିତୁଙ୍‌ତେ ଅଣ୍ଡେ।
66003017	ଆପେ ଏଗାମ୍‌କେ “ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦନି, ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଦନ ସମ୍ପତି କୁଇସେରେ ଆଉ ଆଞା କିଚି ଅବାବ ଜେନା।” ଏଲେ ଆପେ ଦୁକି ଏଆସିକେ ଆଉ ଆପେତେ ଜୟକିଜ ଲୁକକିତେ ଦୟା ଲାମାଗେନା। ଆପେ ଗରିବ ଏଆସିକେ, ଅନ୍ଦ ଏଆସିକେ ଆଉ ବାଙ୍ଗିଳିଜ୍‌ଡ ଏଆସିକେ। ଏରେ ଆପେ ମା ଏକଙ୍କେ।
66003018	ଆଞ୍‌ ଆପେତେ ନି ଆବଙ୍‌କେ, ଆପେ ଦନି ଇତେ ଲାଲାଜାତେ ଲବଜ ସାପାର ମିସେନା ସୁନାରେ ଆଞାତା ସଙାପେ। ଆପେଆ ଅଡଙ୍‌ ଇଣିଆ ଜୁଗୁ ମା ଇଗିଆନ୍‌ଡେ ଜେନା ଏତେ ଆଣ୍ଡାରା କତେ ଆଞାତା ସଙାପେ। ଆଉ ଅମର୍‌ଡେକିଆ ଡିଅର ଜଜଏତେ ଅମର୍‌ତେ ବବରା ଲାଗି ମଲମ ଆଞା ସାମୁଞ୍‌ତା ସଙାପେ।
66003019	ଆଞ୍‌ ଜେତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଡିଅ କୁଇକେ, ଆରକିତେ ସାଜାଳେଅଜ ଡିଅ ଗଟାଙ୍‌ବ ଅରେନ୍‌କେ ଆଉ ସାସନ କିବ୍‌କେ। ଏତେ ନିଜଆ ମନ ଡିଞେପେ ବିରି ସାବୁରିଞ୍‌ କମରେକି କିବେପେ ଆଉ ମନ ବଦଳାଏନାପେ।
66003020	ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ସେଡାଗ୍‌ ଦୁଆର ସାମୁରା ତଙନାନ୍‌ଜ ସେଡାଗ୍‌ଡେତେ ପେଟେକେ। ଜଦି ଆପେ ଆଞା ଡାକଞ୍‌ଡେ ଏଅଙଜ ଦୁଆରଆ ସେଡାଗ୍‌ଡେ ଏକାଜେ, ତା ଏଲେ ଆଞ୍‌ ଡୁଇଆନ୍‌ଜ ଆପେଆ ସାମୁପେବ ଅନା, ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆପେଆ ତୁଲଙ୍‌ ଉରେ ଆଉ ଆପେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଇଉରେ।
66003021	ଆଞ୍‌ ଜିତିଆନ୍‌ଜ ଆଞା ଅବାଞା ତୁଲଙ୍‌ ଆରା ରାଜା ଆସନଆତେ ଡକସେରେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିଏ ଜିତିକେ, ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ରାଜା ଆସନଆତେ ଆବ୍‌ଡକଏ।
66003022	ପାତାନା ଇଞାରା ଲୁକରେକିତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ବିରି ଗାମ୍‌କେ, ଜାରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଏରେ ଅଙ୍‌ଡେମେ।’”
66004001	ଅଚତା ଆଞ୍ ଲଙ ଆଉ ଜୟଜୁ, ସରଗଆ ମୁଇଣ୍ଟ ସେଡାଗ୍‌ କାଞ୍‌ଡମ୍‌ସେରେ। ଆଉ ସିଙ୍ଗା ପେର୍‌କିକି ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ଏରେ ସବଦରେ ଅଙ। ଆର ଗାମ, “ନିବ ଡେନା ଉଆ, ଜା ସାବୁରିଞ୍‌ ନି ଅଚତା ଗମଟେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏନମ୍।”
66004002	ଏରେବେଳାର ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ଆଞ୍‌ ନିମୁଳ ଆତାମାରା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଇଆନ୍‌ ଆଉ ଆଞ୍‌ ଜୟଜୁ, ସରଗଆ ମୁଇଣ୍ଟ ରାଜା ଆସନ ଆସିକେ, ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଡକସେରାନା।
66004003	ଡକସେରାନ୍‌ ଲୁକରା ରୁପର ହିରା ଆଉ ମାଣିକ ଡେଗାନ୍‌ ମାଲାମାଜାନ୍‌ଜ ଆସିଆନା ଆଉ ରାଜା ଆସନ ବେଳାମିଞ୍‌ ଗିମା ଇରେ ବଳତେ ଡେବଙ୍ ଡେବ୍‌ସେକେ ଡେଗାନ୍‌ ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାଣ୍ଡାନଜ ଆସିଆନା, ଏରେ ଡେବଙ୍‌ଡେ ମରକତ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା।
66004004	ରାଜା ଆସନ ବେଳାମିଞ୍‌ କୁଡିଏ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ (24) ଗଟା ଡାବୁଙ୍‌ ରାଜା ଆସନରେକି ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଏରାତେ କୁଡିଏ ଚାରି ଜଣ କୁବା ନେତା ଲୁକକି ଡକସେରାନ୍‌କି। ଆରକି ଆଣ୍ଡାରା ଦୁବ୍‌ର କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଆରାକା ବକବ୍‌ଡାକାତେ ସୁନା ମୁକୁଟ ଆସିଆନା।
66004005	ରାଜା ଆସନଆତା ଗିମା ଇରେବଳତେ ମବ୍‌ଲେରଜ ଆଲୁଅ ଇରେ, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଇନମାନ୍,‌ ଗଡଗଡି ସବଦ ଆଉ ଟେଳେଜ୍‌ ମାରେଅଜ ସବଦ ଇରେ ଏରେ କିଲଙ୍‌ ଇନମାନ୍‌। ରାଜା ଆସନରା ସାମୁରାତେ ସାତ ଗଟା ଡିବିରି ଆଲ ଲାଗେସେରାନ୍‌, ନି ସାତ ଗଟା ଡିବିରି ଆଲରେ ଇରେ ଇସରଆ ସାତ ଗଟା ଆତାମାରେକି।
66004006	ରାଜା ଆସନରା ଆଗିଲାତା ମୁଇଣ୍ଟ କାଚ ସମୁନ୍ଦର ଡେଗାନ୍‌ ବିରିକ ଜଏଆନା। କୁଡିଏ ଚାରି ଜଣ କୁବା ନେତା ଲୁକକା ମୁଜିଆତେ ରାଜା ଆସନରା ବେଳାମିଞ୍‌ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁକା ଡେଗାନ୍‌ ବିରିକ ଆସିଆନ୍‌କି, ଆରାକା ଆଗିଲାତା ଆଉ ଅଚଲିତା ଅମର୍‌ଡକି ଅରେସେରାନା। ଆରାକା ଜିବନ ଆସିଆନା।
66004007	ଉନୁକୁଳ ଜନ୍ତୁରେ ସିଂଅଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା, ଦୁତିୟ ଜନ୍ତୁରେ ଅଳେଜା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା, ତୁର୍‌ତିୟ ଜନ୍ତୁରା ମୁଅଁର ମୁଣୁସଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା, ଚତୁର୍‌ତ ଜନ୍ତୁରେ ବାଜ କନ୍ତେର୍‌ଡେ ଉଡିରେ ବଳତେ ଜିମିତି ଜଏରେ, ଏରେ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା।
66004008	ସାବୁରିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁରାକା ଚଅ ଚଅ ଗଟା ଲେକା ଡେଣା ଆସିଆନା। ଏରେ ଡେଣାରେକା ବାଏତା ଆଉ ଆଲୁଙ୍‌ତା ସବୁଆଡେ ଅମର୍‌ଡେକି ଆସିଆନା। ଆରକି ଦିନ ରାତି ଆଜିରାଆନ୍‌କିଜ ଗାତାନମାନ୍‌କି ଜୁ “ପରବୁ ଇସର ନିମୁଳ, ନିମୁଳ, ନିମୁଳ। ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବଳରେକି ଆସିକେ। ଆର ଆସିଆନା, ଆସିକେ ଆଉ ରମଏସେନା।”
66004009	ରାଜା ଆସନଆତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଲୁକରା ସବୁଦିନ ଲାଗି ଜିବନ ଆସିକେ। ଆରତେ ଜନ୍ତୁରେକି ଜେତେବଳତେ ଆଦର, ସନମାନ ଆଉ ଦନିୟବାଦ ଡିଞ୍‌କିକି,
66004010	ଏରେବଳଆ କୁଡିଏ ଚାରି ଜଣ କୁବା ନେତା ଲୁକକି ରାଜା ଆସନଆତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଲୁକ, ଜାଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଜିବନ ଆସିକେ, ଆରା ସାମୁରାକାତେ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌କିଜ ଉଳୁଗିରେକି ଆଉ ରାଜା ଆସନରା ସାମୁରାତେ ନିଜ ନିଜଆ ମୁକୁଟରକି ଉନାନ୍‌କିଜ ଗାମ୍‌କିକି,
66004011	“ଏ ନିଞା ପରବୁ ଆଉ ଇସର, ଆମ୍‌ ଆଦର, ସନମାନ ଆଉ ବଳ କୁକୁଇଆ ଲାଗି ଡିଅ ମାସିକେ। ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ମେବନାଏସେକେ, ଆଉ ଆମା ମନରେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମେବନାଏସେକେ ଆଉ ଆମା ମନରେ ଏକଳଙ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକିକି।”
66005001	ତା ଅଚତା, ଜିଏ ରାଜା ଆସନଆତେ ଡକସେରେ, ଆରା ଡିଅ ଇତିତା ମୁଇଣ୍ଟ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଆଞ୍‌ ଜୟ, ଏରେ ବଇରେ ନଳଆ ଡେଗାନ୍‌ ଗୁଳାଏ ଇସେରାନ୍‌ ଆଉ ବଇରାତେ ଦିଆଳଙ୍‌ତା ଲେକା ଇସେରାନ୍‌। ଆଉ ଆଲିଙ୍‌ତା ସାତ ଗଟା ଜାଗାରାତେ ସିଲ୍‌ ମାରେ ଇସେରାନ୍‌।
66005002	ଆଉ ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ ବଳୁଆ କବରିଆତେ ଜୟ, ଆର ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅ ବିରି ଡାକେଅଜ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ମମାନା, “ଆଡି ଇନି ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙଜ କାକାଜ୍‌ ରିମିମା? ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଆଡି ଡିଅ ଆସିକେ?”
66005003	ଏଲେ ସରଗଆ, ମୁଲକଆ, ଆଉ ପାତାଳଆ କେଇ ସରିକା ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ କାକାଜ୍‌ତେ ଆଉ ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେବ ଲଙ୍‌ଲଙ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
66005004	ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ କାକାଜ୍‌ତେ ଆଉ ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେବ ଲଙ୍‌ଲଙ୍‌ତେ କେଇ ଆରାସିଆନ୍‌କି ଏତେ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଜେଜେଗ୍‌ତେ ଲାଗେଆନା।
66005005	ଏରାଲାଗି ମିନଗ୍‌ କୁବା ନେତା ଲୁକରେ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ମେଜେଗର, ଜଏ, ଜିଉଦା କୁଟୁମାଳିରା ଜନମ ଇସେରେ ସିଂଅ ଆଉ ଦାଉଦଆ ମୁଳ, ଆର ଜିତିସେକେ। ଆର ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ କାକାଜ୍‌ ରିମିମା ଆଉ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ୍‌ ରିମିମା।”
66005006	ଏରେବଳଆ ଆଞ୍‌ ଜୟଜୁ, ରାଜା ଆସନରା ମୁଜିଆତେ, ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁକା ମୁଜିଆତେ ଆଉ କୁବା ନେତା ଲୁକକା ମୁଜିଆତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌। ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଜଜଏନମାନ୍‌। ଆରା ସାତ ଗଟା ସିଙ୍ଗ ଆସିଆନା ଆଉ ସାତ ଗଟା ଅମର୍‌ ଆସିଆନା। ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅମର୍‌ଡେ ଇସରଆ ସାତ ଗଟା ଆତାମାରେକି ଆସିକିକି ଆଉ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆତାମାରେକିତେ ମୁଲକବ କିନ୍‌କିନ୍‌ ଇସେରାନା।
66005007	ଆର ଡେନଜ ରାଜା ଅସନରାତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଲୁକରା ଡିଅ ଇତିତା ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଗଗାନା।
66005008	ଆର ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଗଗାନା ଅଚତା ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁକି ଆଉ କୁଡିଏ ଚାରି ଜଣ କୁବା ନେତା ଲୁକରେକି ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ସାମୁରାତେ ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌କିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି। ଆରାକା ସମୁନ୍ଦାଏଆ ଇତିରାକାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲେକା ବିଣା ଆଉ ସୁନାର ଜାଗାରାତେ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ ଆସିଆନା। (ଏରେ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ଡେ ନିମୁଳ ଲୁକକା ପାତାନାରେକି ଆସିକେ।)
66005009	ଆରକି ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଗିତ ଗିତୟକିଜ ଗାମକି, “ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଗଗଗ୍‌ତେ ଆଉ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ୍‌ତେ ଆମା ଅକ୍‌କ ଆସିକେ। ଆମ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌, ଆଉ ଆମା ନିଜଆ ଇଞାମ୍‌ଡେବ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଡାବୁଙ୍‌ ଗାତା ଗାତାଏକି ଲୁକକିତେ, ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକିତେ ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସାଆ ଲୁକକିତେ ଇସରଆ ଲାଗି ସଙ୍‌ସେକେ।
66005010	ଆରକିତେ ନିଞା ଇସରଆ ସେବା କିକିବ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ରାଜା କୁଟୁମାଳି ଆଉ ନାଗମ୍‌କି କିବ୍‌ସେକେ। ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକରା ସାସନ କିମିବେକି।”
66005011	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଲଙ, ଏରେ ରାଜା ଆସନରା, ଗାଣ୍ଟାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁକା ଆଉ କୁବା ନେତା ଲୁକକା ବେଳାମିଞ୍‌ ଇସରଆ କବରିଆରାକା ରାଆରକି ଅଙ। ଆରକି ସୁଗାଇର ଆସିଆନ୍‌କି, ଅଜାର ଗୁଣ ଅଜାର, ଆଉ ଦସ ଅଜାର ଗୁଣ ଦସ ଅଜାର ଆସିଆନ୍‌କି।
66005012	ଆରକି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି ଜୁ, “ଜଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌, ଆରତେ ବଳ, ଦନ ସମ୍ପତି, ଗିଆନ, ସକତି, ଆଦର, ସନମାନ ଆଉ ଦନିୟବାଦ କୁକୁଇତେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ।”
66005013	ଆଉ ଆଞ୍‌ ସରଗ, ମୁଲକ, ପାତାଳ ଆଉ ସମୁନ୍ଦରଆ ଆସିକିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜିବ ଜନ୍ତୁରେକି, ଅଏ, ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଇନି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ମମାନ୍‌କି ଏରେ ଅଙ୍‌ସେକେ। “ଦନିୟବାଦ ଆଦର, ସନମାନ ଆଉ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ବଳ, ଜୁଗେ ଜୁଗେ ରାଜା ଆସନରା ଡକସେରେ ଲୁକରା ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ଇରେମେ।”
66005014	ଅଚତା ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁରେକି ଗାମକି, “ଆମେନ୍,” ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁବା ନେତା ଲୁକରେକି ଆଣ୍ଟିମାନ୍‌କିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି।
66006001	ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ସାତ ଗଟା ସିଲ୍‌ରେକା ବିତିରୁ ଉନୁକୁଳ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜଏଅ। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଅଙଜୁ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ମବ୍‌ଲେରଜ ଟେଳେଞ୍‌ ମାରେକେ ଡେଗାନ୍‌ ସବଦର ଇନି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ମମାନ୍‌, “ଉଆ।”
66006002	ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଲଙ ଆଉ ଜୟଜୁ, ମୁଇଣ୍ଟ ଆଣ୍ଡାରାର ଗଳା। ଏରେ ଆଣ୍ଡାରା ଗଳାରା ଆଲିଙ୍‌ତା ମିନଗ୍‌ ଡକସେରାନ୍‌। ଆର ଇତିରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ କାକାଗ୍‌ ସବ୍‌ସେରାନା। ଆରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁକୁଟ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନା, ଆଉ ଆର ଜୁଦ କିବଜ ଜିତିତେ ଆରିଆନା।
66006003	ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଜେତେବଳଆ ଅମ୍ବାଟ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ, ଏରେବଳଆ ଦୁତିୟ ଜନ୍ତୁରେ ଗାମ, “ଉଆ।” ଏରେ ଆଞ୍‌ ଅଙ।
66006004	ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗଳାରେ ଡେନ। ଏରେ ଗଳାରେ ବାଇଗଣ ରଙ୍ଗର ଆସିଆନା। ଆରା ଆଲିଙାତେ ମିନଗ୍‌ ଡକସେରାନ୍‌। ଲୁକକି ଜିମିତି ଆରାକା ଆରାକା କମଡେଡେଜ୍‌ଡମାକି, ଏରାଲାଗି ମୁଲକଆତା ସାନ୍ତି ଲାଙ୍କାବ କିକିବ୍‌ତେ ଆରତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନା, ଆଉ ଆରତେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର କଣ୍ଡା କିଲଙ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନା।
66006005	ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଜେତେବଳଆ ତୁର୍‌ତିୟ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ, ଏରେବଳଆ ଆଞ୍‌ ଅଙଜୁ ତୁର୍‌ତିୟ ଜନ୍ତୁରେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ମମାନ୍‌, “ଉଆ।” ଏରାଲାଗି ଆଞ୍‌ ଜୟ, ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ କାଳିଆ ରଙ୍ଗର ଗଳା ଡେନ। ଆରା ଆଲିଙାତେ ମିନଗ୍‌ ଡକସେରାନ୍‌, ଆର ଇତିରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ କିଲପାଲା ସବ୍‌ସେରାନା।
66006006	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁକା ବିତିରୁ ନି ମୁଇଣ୍ଟ ସୁର ଅଙ, “ମୁଇକିଲ ଗହମତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନଆ ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା ଆଉ ତିନି କିଲ ଜବତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନଆ ମୁଲ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ମିନା। ଏଲେ ଅଜନ୍‌ ଆଉ କଡା ଅଙ୍ଗୁର ରସ ନସଟ ମିକିବର।”
66006007	ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଜେତେବଳଆ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ, ଏରେବଳଆ ଚତୁର୍‌ତ ଜନ୍ତୁରେ ଇନି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ମମାନ୍‌ ଏରେ ଆଞ୍‌ ଅଙ, “ଉଆ।”
66006008	ଏତେ ଆଞ୍‌ ଲଙ ଆଉ ଜୟଜୁ, ମୁଇଣ୍ଟ ଆକବ୍‌ଡ ରଙ୍ଗର ଗଳାରେ ଡେନ, ଆରା ଆଲିଙା ଜିଏ ଡକସେରେ ଆରା ନାଅଁର “ଗଜ୍‌କେ”। ଆଉ “ପାତାଳ” ଆରା ଅଚ ଅଚ ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍। କଣ୍ଡା ଜୁଗୁ, ରୁଗ ଜୁଗୁ, ଉରୁର୍‌ତେ କିଚି ଆକୁଇଆନ୍‌କିଜ ଆଉ ମୁଲକଆ ବଣଆ ଜିବ ଜନ୍ତୁକା ଲାଗି ନି ମୁଲକଆ ଚାରି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଆରକିଆତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା।
66006009	ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଜେତେବଳଆ ପଞ୍ଚମ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ, ଏରେବଳଆ ଜୁ ଲୁକକି ଇସରଆ ଗାତା ଲାଗି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତାର ଲୁକକିତେ ଗାତାନମାନ୍‌କି ବୁଲି ଗଜ୍‌ଚେରକି, ଆରାକା ଆତାମାରକି ଆଞ୍‌ ସାଳ ତୁଳିତେ ଜୟ।
66006010	ଆରକି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଡାକେନମାନ୍‌କି, “ଏ ନିମୁଳ ଆଉ ସତ ପରବୁ, ଆମ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ସାସନ ମିକିବ୍‌କେ। ଆଉ କିତି କାଳ ଆମ୍‌ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ବିଚାର ମା କିବଜ ନିଞା ଇଞାମ୍‌ନିଞ୍‌ଡା ଇସାବ ମା ମେଗଗ୍‌ଡେ ଜେନା?”
66006011	ତା ଅଚତା ଆରକି ସମୁନ୍ଦାଏକିତେ ମିନଗ୍‌ ମିନଗ୍‌ତେ ଆଣ୍ଡାରାର ଜିଲର୍‌ଡ କତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା। ଆଉ କିତି କାଳ ଜିରାଏତେ ଆରକିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌‌ ଇଆନା। ଇସରଆ ଆଉ କିତିକ ଚାକରରକି ଆଉ ଏରେ ଗଜ୍‌ଚେକିକି ଲୁକକା ବିସାସି କା ବକରକି ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ମିନା। ଜେତେ ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଆସିଆନ୍‌କି, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇଆନ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଲୁକରେକି ଜିମିରାଏନାକି।
66006012	ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ସସ୍‌ଟ ତରଆ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ ଏରେବଳଆ ଆଞ୍‌ ଜୟ, ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲକା ଦଲେଆନା, ବେଳରେ ମେରମ୍‌ ଜୁଣ୍ଟାବ ବମନାଏତା କମ୍ବଳ ଡେଗାନ୍‌ କାଳିଆ ରଙ୍ଗର ଇଆନା ଆଉ ଲେରାଙ୍‌ଡେ ପୁରା ଇଞାମ୍‌ଡ ଇଆନା।
66006013	ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ କୟ ଇଆନ୍‌ଜ ଜିମିତି ଡୁମ୍ବୁରି ଲାକୁରେକି ସୁମୁସିଞ୍‌ତା ଅଳଙିଞ୍‌ଡେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ଡେକି ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ତୁଳି ମୁଲକବ ଅଳଙିଞାନ୍‌କି।
66006014	ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଜିମିତି ଗୁମୁଳାଏକି, ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସ କିଲଙ୍‌ ଗୁଳାଏରମାନ୍‌। ଉଳିରେକି ଆଉ ଜୁ ଜାଗାରାକା ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆସିକେ, ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରାକା ଜାଗାରକିତା ଗୁଞ୍ଚାଏ ଇଆନା।
66006015	ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ରାଜାକି, ସାସନ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକି, କୁବା ସଇନିକକି, ଦନି ଲୁକକି, ବଳୁଆ ଲୁକକି, ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି - ଚାକରରକି ଆଉ ମାଲିକରକି, କୁବା କୁବା ଉଳିରାକା ଲାତାତେ ଆଉ କୁବା ଏଗେର୍‌ଡାକା ତୁଳିତା ଲରାନ୍‌କି।
66006016	ଆରକି ଉଳିରେକି ଆଉ ଏଗେର୍‌ଡେକିତେ ଗାମକି, “ନିଞା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଅଳଙାଜ ରାଜା ଆସନଆ ଡକସେରେ ଲୁକରା ମୁଅଁରେତା ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନନା ରାଗରେତା ନିଞ୍‌ତେ ସବାରେଜ ଉନେ।
66006017	ଆରାକା ରାଗରା ଦିନ ଆଉଚିସେରେ, ଆଉ ଆଡି ତଙନ୍‌ ରିମିମା?”
66007001	ଅଚତା ଆଞ୍ ଜୟ, ମୁଲକ, ସମୁନ୍ଦର ଆଉ କିଣିସି ସୁମୁସିଞ୍‌ତେ ଜିମିତି ପବନ ଆଉଡାଏରେମେ, ଏରାଦିରେ ମୁଲକ ଚାରି କୁଣରାତେ ଚାରି ଜଣ କବରିଆକି ତଙନାନ୍‌କିଜ ମୁଲକରା ଚାରି ପବନତେ ଅଟକାଅକିଜ ସବ୍‌ସେକେକି।
66007002	ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା କବରିଆତେ ପୁରୁବ ଦିଗତା ଆଲିଙ୍‌ବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌ ଏରେ ଜୟ। ଆରା ଇତିରାତେ ବଞ୍ଚେସେକେ ଇସରଆ ସିଲ୍‌ର ଆସିଆନା। ମୁଲକ ଆଉ ସମୁନ୍ଦରରା କେତି କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେକି ଏରେ ଚାରିଜଣ କବରିଆରିକିତେ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅଜ ଡାକେଅଜ ଗାମ,
66007003	“ନିଞ୍‌ ଇସରଆ ଚାକରରାକା ଏମଙ୍‌ଡାକାତେ ସିଲ୍‌ବ ନେଚପାଏ। ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ଆପେ ମୁଲକ ଆଉ ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡାକା କିଚି କେତି ଇକିବର।”
66007004	ଅଚତା ଆଞ୍‌ ସିଲ୍‌ବ ଚାମାପାଏତା ଲୁକରେକି କିତି ଆସିକିକି, ଏରେ ଅଙ। ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମାଳିତା ଲୁକରେକି ମେସେଆନ୍‌କିଜ ଏକ ଲକ୍ୟ ଚଉରାଳିସି ଅଜାର (୧,୪୪,୦୦୦) ଇଆନ୍‌କି।
66007005	ଜିଉଦାରା କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର, ରୁବେନଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର, ଗାଦଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର,
66007006	ଆସେରଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର, ନପ୍‌ତାଲିଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର, ମନସିଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର,
66007007	ସିମିୟନଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର, ଲେବିରା କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର, ଇସାକରଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର,
66007008	ସବୁଲୁନଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର, ଜୁସେପଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର ଆଉ ବିନିଆମିନଆ କୁଟୁମାଳିରତା - ବାର ଅଜାର ଜଣ।
66007009	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଲଙ, ଆଉ ଜଏପେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଅଲଗା ଅଲଗା ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକି ଆଗଣେରମ୍‌ଡେକି ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ଜିଲର୍‌ଡ ଆଣ୍ଡାରା କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ଆଉ ଇତିରାକାତେ କିଜିରି ଜାମ୍ପ ସବାନ୍‌କିଜ ରାଜା ଆସନରା ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ସାମୁରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି।
66007010	ଆରକି ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମ୍‌କିକି, “ରାଜା ଆସନଆ ଡକସେରେ ନିଞା ଇସର ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଲୁକକିତେ ମୁକୁଳାଏକେ।”
66007011	ସାବୁରିଞ୍‌ ସରଗ ରାଇଜଆ କବରିଆରେକି, କୁବା ନେତା ଲୁକରେକି ଆଉ ଗାଣ୍ଟାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁକି ରାଜା ଆସନ ବେଳାମିଞ୍‌ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଆରକି ଲକାତେ ଗୁରାନ୍‌କିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି ଆଉ ଗାମକି,
66007012	“ଆମେନ୍, ଆଦର, ସନ୍‌ମାନ, ଗିଆନ, ଦନିୟବାଦ, ଆଉ ବଳ ସକତି ଜୁଗ ଜୁଗ ଲାଗି ଇସରଆ ଆସିକେ। ଆମେନ୍‌।”
66007013	ଆଉ କୁବା ନେତା ଲୁକକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଆଞ୍‌ତେ ଜିଙ, “ଆଣ୍ଡାରା କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରେକି ନି ଲୁକରେକି ଆଡି? ଆଉ ଆରକି ମାଣ୍ଡିତା ଡେନ୍‌ଚେରେକି?”
66007014	ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଗାମ, “ଏ ଆଞା ପରବୁ, ଆମ୍‌ଡେର ଏରେ ମେକଙ୍‌କେ।” ଏତେ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ନିଇକି କୁବା କସଣତା ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଡେନ୍‌ଚେରେକି, ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ଇଞାମ୍‌ଡବ ନିଜ ନିଜଆ କତେରକି ଗୁଜ୍‌ଦାଗାନ୍‌କିଜ ଆଣ୍ଡାରା ଦୁଉବୁର କିବ୍‌ସେରେକି।
66007015	ଏରାଲାଗି ଆରକି ଇସରଆ ରାଜା ଆସନରା ଆଗିଲାତା ଆସିକିକି ଆଉ ମେସାର୍‌ ଏନ୍ଦାର ଆରା ସେବା କିବ୍‌ଡେକି। ଆଉ ରାଜା ଆସନଆ ଡକସେରେ ଲୁକରେ ଆରାକା ରକିଆ କିମିବେ।
66007016	ଆରାକା କେବେଏଲେ ତିଲାଜ୍‌ କି ଏଜେଲାଙ୍‌ ଆଇରେ ଜେନା। ଆଉ ବେଳ କି କାରା ଆରକିତେ ଆତାତଏକେ ଜେନା।
66007017	ରାଜା ଆସନ ମୁଜିଆ ଆସିକେ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଆରାକା ପାଳନ କିମିବେ। ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଜରଣା ଆକବ ଆରକିତେ କାମାଡାଏଜ ଗମଗେ। ଆଉ ଇସର ଆରାକା ଅମର୍‌ଡାକା ସାବୁରିଞ୍‌ ଅମର୍‌ଡାଗ୍‌ଡକି ମୁଚିନିଞେ।”
66008001	ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଜେତେବଳଆ ସପ୍ତମ ସିଲ୍‌ରେ ବାବ୍‌ଟୁଙ‌, ଏରେ ବଳଆ ସରଗଆତେ ଅଦଗଣ୍ଟା ଜାକଜ୍‌ କଳେର ଇଆନ୍‌ ଆଉ କିଚି ସବଦ ଆଅଙାନା।
66008002	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ସାତଗଟା କବରିଆକି ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଏରେ ଜୟ। ଆରକିତେ ସାତଗଟା ସିଙ୍ଗା ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା।
66008003	ଏରାତେ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା କବରିଆ ଡେନଜ ଏରେ ସାଳ ଆସରାତେ ତଙନାନ୍‌, ଆରା ଇତିରାତେ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ ଲାଗାଏତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁନାର ଜାଗର ଆସିଆନା। ରାଜା ଆସନ ସାମୁରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସାଳ ଆସିଆନା। ଏରେ ସାଳ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ କବରିଆରେତେ ସୁଗାଇ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନା। ଏରେ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ଡେ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଲୁକକା ପାତାନାରେକା ତୁଲଙ୍‌ ମେସେଆନ୍‌ଜ ଉଜା କିକିବ୍‌ ଇଆନା।
66008004	କବରିଆରା ଇତିରତା ଏରେ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ଡା କୁଆଳେସେନ୍‌ ଆଉ ନିମୁଳ ଲୁକକା ପାତାନାରକି ଆଲିଙ୍‌ବ ଅନଜ ଇସରଆ ଆସରା ଆଉଚିଆନା।
66008005	ଅଚତା ଏରେ କବରିଆରେ ସେଜ୍‌ଗନ୍‌ ଲାଗେସେରାନା ଏରେ ଜାଗାରେ ସବଜ ସାଳରା ଲାଲାଜ୍‌ଡେବ ଅରାଅଜ ମୁଲକ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଅବ୍‌ଳଗ। ଆଉ ଏରାଦିରେ ଗଡଗଡି ସବଦ, ଟେଳେଜ୍‌ ମାରେକେ ସବଦ ଆଉ ଆଲୁଅ ଇଆନା ଆଉ ଲକା ଦଲେଆନା।
66008006	ଏରେବେଳା ସାତଗଟା କବରିଆକି ସାତଗଟା ସିଙ୍ଗା ବଜାଏତେ ଜାଗେଆନ୍‌କି।
66008007	ଉନୁକୁଳ କବରିଆରେ ସିଙ୍ଗା ବଜାଅ ଏରେବେଳା ମୁଲକଆତେ ଇଞାମ୍ ମେମେସେତା ଅଳେଙ୍‌ ଆଉ ଲାଲାଜ୍‌ ଗିମା ଡେଗାନ୍‌ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ ଇଆନା। ଆଉ ମୁଲକରା ତିନି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଜାଗା ଲମିଞ, ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେକି ବି ଲମିଞ ଆଉ ଲକାରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାସରେକି କିଲଙ୍‌ ଲମିଞ।
66008008	ଦୁତିୟ କବରିଆରେ ସିଙ୍ଗାରେ ବଜାଅ ଏରେବେଳା ସମୁନ୍ଦର ମୁଜିଆତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେସେରାନ୍‌ କୁବାର ଉଳି ଡେଗାନ୍‌ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ ଇଆନା। ଆଉ ସମୁନ୍ଦରରା ତିନି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଡାଗ୍‌ଡେ ଇଞାମ୍‌ଡ ଇନିଞାନ୍‌।
66008009	ଆଉ ଏରେ ସମୁନ୍ଦରରା ଜିବ ଜନ୍ତୁକି ଆଉ ଜାଆଜରେକି କିଲଙ୍‌ ତିନି ବାଗତା ମୁଇ ବାଗ ବାଗି ଇନିଞାନ୍‌।
66008010	ତୁର୍‌ତିୟ କବରିଆରେ ସିଙ୍ଗାରେ ବଜାଅ ଏରେବେଳା ତିନି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ନୁଦିରାକାତେ ଆଉ ଜରଣରାକାତେ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେସେରାନ୍‌ ଉରା ଡେଗାନ୍ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା କୁମୁଇଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ଅଳଗାନା।
66008011	ଏରେ କୁମୁଇଞ୍‌ଡାଗ୍‌ଡା ନାଅଁର ବୁଇନିମ ଆସିଆନା। ଏତେ ଡାଗ୍‌ଡେ ସୁଗାଇ ଆସଙ୍‌ ଇଆନା ଆଉ ଏରେ ଆସଙ୍‌ ଡାଗ୍‌ଡେ ଉରକିଜ ସୁଗାଇ ଲୁକକି ଗଞିଞକି।
66008012	ଚତୁର୍‌ତ କବରିଆରେ ସିଙ୍ଗାରେ ବଜାଅ ଏରେବେଳା ବେଳରା ତିନି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ, ଲେରାଙା ତିନି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଆଉ ତିନି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ କୁମୁଇଞ୍‌ଡାଗ୍‌ଡେକି ଏନ୍ଦାରକର ଇଆନ୍‌କି। ଏତେ ଏରେ ଦିନରା ତିନିବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଏନ୍ଦାରକର୍ ଇଆନା ଆଉ ରାତିରା କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଇଆନା।
66008013	ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଜୟ, ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସ ମୁଜିଆ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଜ କନ୍ତେର୍‌ ଉଡିଉଡିତା କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ୍‌କେ, “ଆଏ, ଆଏ, ଆଏ, ତିନି ଜଣତା କବରିଆକି ସିଙ୍ଗା ବଜାଏତେ ଆସିକେର ଆଉ ନି ମୁଲକରା ଲୁକକା କିତି ସୁଗାଇ ବାଗି ମିନା।”
66009001	ତା ଅଚତା ପଞ୍ଚମ କବରିଆରେ ସିଙ୍ଗା ବଜାଅ ଏରେବେଳା ଆଞ୍‌ ଜୟଜୁ, ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା ମୁଇଣ୍ଟ କୁମୁଇଞ୍‌ଡାଗ୍‌ ମୁଲକଆତେ ଅଳଗାନ୍‌। ଆରତେ ପାତାଳ କୁଣ୍ଡରା କୁଞ୍ଚିଆତ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା।
66009002	ଆର ଡେନଜ ପାତାଳରା ଦୁଆରରେ କାଜ ଏରେବେଳା, ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡତା କୁଳାସଙ୍‌ ଆରିରେ ଡେଗାନ୍‌ କୁଳାସଙ୍‌ ଆରିଆନା। ଆଉ ଏରେ କୁଳାସଙ୍‌ଡା ଲାଗି ବେଳ ଆଉ ଆକାସ ସବୁଆଡେ ଆନ୍ଦାରକର୍‌ ଇନିଞାନ୍‌।
66009003	ଏରେ କୁଳାସଙ୍‌ଡେତା ଉଣ୍ଟିଲାଗ୍‌କି ଆରିଆନ୍‌କିଜ ମୁଲକବ ଡେନକି। ଆରକିତେ କାଳାର୍‌ତୁତୁକାର୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ବିସ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା।
66009004	ଆରକିତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇଆନା ଜୁ “ମୁଲକଆ କଅଁଳିଆ ଗାସ ଆଉ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେକିତେ ନସଟ ଇକିବର। ଜୁ ଲୁକରାକା ଏମଙ୍‌ଡାକା ଇସରଆ ସିଲ୍‌ର ଚପାଏଜେନା, ଉଡାଇ ଆରକିତେ ନସଟ ଇକିବେ।”
66009005	ଆରକିତେ ଜିବନରେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଆଇସେରାନା। ଏଲେ ପାଞ୍ଚ ମାସ ଜାକଜ୍‌ କସଟ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଉଣ୍ଟିଲାଗ୍‌କି ଅକ୍‌କ କୁଇସେରାନ୍‌କି। କାଳାର୍‌ତୁତୁକାର୍‌ ଜିମିତି ମୁଣୁସତେ କେଡାବଜ ସୁଗାଇ କସଟ ଇରେ, ଏରେ କସଟରେ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିଆନା।
66009006	ଏରେ ସମୟରାତେ ଲୁକରେକି ଗଗଜ୍‌ତେ ଡମଗରାଏନାକି, ଏଲେ କେଣିସି ପରକାରେ ଗଗଜା ଦିରେ ଗଟାଙ୍‌ ଆକୁଇରେକି ଜେନା। ଆରକି ଗଗଜ୍‌ତେ ମନ କିମିବେକି ଏଲେ ଗଗଜ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
66009007	ଜୁଦ କିକିବା ଲାଗି ସାଜେସେରାନ୍‌କି ଗଳାକା ଡେଗାନ୍‌ ଉଣ୍ଟିଲାଗ୍‌ଡେକି ସାଜାଏରମ୍‌ସେରାନ୍‌କି। ଆରାକା ବକବ୍‌ଡାକାତେ ସୁନା ମୁକୁଟ କୁର୍‌ଚେରେକି ଡେଗାନ୍ ଆସିଆନା। ଆଉ ଆରାକା ମୁଅଁରକି ମୁଣୁସକା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା।
66009008	ଆରାକା ଜୁଣ୍ଟାରକି ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏକା ଜୁଣ୍ଟା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା। ଆରାକା ଦାନ୍ତରକି ସିଂଅକା ଦାନ୍ତରକି ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା।
66009009	ଆରାକା ବୁକୁରାକାତେ ଲଆ ଉଙ୍ଗିର୍‌ ଡେଗାନ୍‌ କୁର୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ରତ ଟାଣେକିକି ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ଜୁଦ ଜାଗାତେ ସୁଗାଇ ଗଳାକି ଦବଡେକିକି ଡେଗାନ୍‌ ଆରାକା ଡେଣାରକିତା ସବଦ ଅଙମାନ୍।
66009010	କାଳାର୍‌ତୁତୁକାର୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ ଆରାକା ଆଟାର୍‌ଡକି ଆଉ ଚୁଞ୍ଚି ଡେଗାନ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଆଟାର୍‌ଡକି ଆସିଆନା। ଆଟାର୍‌ଡାକାତେ ପାଞ୍ଚ ମାସ ଜାକଜ୍‌ ଲୁକକିତେ କସଟ କିକିବ୍‌ତେ ଆରକିତେ ବଳ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରାନ୍‌।
66009011	ପାତାଳ କୁଣ୍ଡରା କବରିଆର ଆରାକା ରାଜା ଆସିଆନା। ଆରା ନାଅଁର ଏବ୍ରି ଗାତାରେ “ଅବ୍‌ଦୁନ୍‌”, ଆଉ ଗିରିକ୍‌ ଗାତାରେ “ଆପଲିୟନ”।
66009012	ଉନୁକୁଳ କୁବା କସଟ ଅନ ଅଚତା ଆଉ ଜଏପେ, ଅମ୍ବାଟତା କୁବା କସଟରେକିଆ ଡେଣ୍ଡେ।
66009013	ତା ଅଚତା ସସ୍‌ଟ କବରିଆରେ ସିଙ୍ଗା ବଜାଅ ଏରେବେଳା ଇସରଆ ସାମୁରା ଉନୁନ୍‌ ଇସେରେ ସୁନା ସାଳଆ ସିଙ୍ଗାରେକିତା ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ସବଦ ଅଙ।
66009014	ଏରେ ସିଙ୍ଗା ସବ୍‌ସେରାନ୍‌ ଏରେ ସସ୍‌ଟ କବରିଆରେତେ ଗାମ, “ପରାତ୍‌ କୁବା ନୁଦି ଆକଆ ବନ୍ଦି ଆସିକିକି ଚାରି ଜଣ କବରିଆରେକିତେ ମୁକୁଳାଏ।”
66009015	ଏତେ ଏରେ ବରସ, ମାସ, ଦିନ, ଗଣ୍ଟାରା ଲାଗି ଚାରି ଜଣ କବରିଆକିତେ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନ୍‌, ଆରକିତେ ମୁକୁଳାଏ ଇଆନା। ଆରକି ମୁଣୁସ ଜାତିରା ତିନି ବାଗରୁ ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଲୁକକିତେ ମବ୍‌ଗଜ୍‌କି। ଏତେ ଏରେ କବରିଆରେକିତେ ମୁକୁଳାଏ ଇଆନା।
66009016	ଆଉ ଆଞ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁଗାଇ କୁବା ଗଳା ବାଏକିକି ସଇନିକ ଦଳତେ ଜୟ। ଆରକି କୁଡିଏ କୁଟି (୨୦,୦୦,୦୦,୦୦୦) ଆସିଆନ୍‌କି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଅଙ।
66009017	ନି ଗଳରାକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡକସେରାନ୍‌କି ଲୁକରେକି ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଆସିଆନ୍‌କି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ, ଆରାକା ବୁକୁରାକାତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଲୁଆ ଉଙ୍ଗିର୍‌ଡେକି ଲାଲାଜା ଡେଗାନ୍‌ ସୁନ୍ଦୁରୁର, ସୁଗାଇ ନିଳ ଆଉ ଗନ୍ଦକ (ସାଙ୍‌ସାଙ୍‌ଡ ରଙ୍ଗ) ଡେଗାନ୍‌ ରଙ୍ଗରେକି ଆସିଆନା। ଗଳାରାକା ବକବ୍‌ଡକି ସିଂଅକା ବକବ୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା ଆଉ ଆରାକା ତମର୍‌ଡକିତା ଲାଲାଜ୍‌, କୁଆଳସଙ୍‌ ଆଉ ଗନ୍ଦକ ଆରିନମାନ୍‌।
66009018	ଗଳାରାକା ତମର୍‌ଡକିତା ଆରିନମାନା ଲାଲାଜ୍‌, କୁଆଳସଙ୍‌ ଆଉ ଗନ୍ଦକ, ନି ଏଗଟା କସଟରେକିବ ମୁଣୁସ ଜାତିରିକି ତିନି ବାଗରୁ ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ ଗଞିଞକି।
66009019	ଗଳାରାକା ବଳରକି ଆରାକା ତୁମୁଣିଆରାକାତେ ଆଉ ଆଟାର୍‌ଡାକାତେ ଆସିଆନ୍‌। ଆଟାର୍‌ଡକି ବାବୁଙା ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆଉ ଆଟାର୍‌ଡାକା ବକବ୍‌ଡକି ଆସିଆନ୍‌କି ଏତେ ଏରେବଜ ମୁଣୁସକା କେତି କିବ୍‌କିକି।
66009020	ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କୁବା କୁବା କସଣରେତା ଜୁ ଅଦକତା ମୁଣୁସରେକି ଆଗଜକିଜ ରଏଆନ୍‌କି, ଆରକି ନିଜ ନିଜଆ କରମରେତା ମନ ଆବଦଳାଏଆନ୍‌କି। ଆରକି କଏଲଙ୍‌କା ଉଜା, ଆଉ ସୁନା, ରୁପା, ପିତଳ, ଏଗେର୍‌ ଆଉ ସେଙନ୍‌ବ ବମନାଏତା କଏଲଙ୍‌କା ଉଜା କିକିବ୍‌ଡେ ଆସାଡାଏଅକି। ଏରେକି ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି, ଅଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଆଉ ଡାଜିଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି।
66009021	ଆଉ ଆରକି ଅଦକତା ବାଗି କମରେକି - ମୁଣୁସ ଡେଡେଜ୍‌, ରାଉଳିଆ କମ, ଚାଣ୍ଡାଳ କମ, ଚୁର କମରେକି ଆସାଡାଏଅକିଜ ମନରକିତେ ଆବଦଳାଏଆନ୍‌କି।
66010001	ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ସୁଗାଇ ବଳୁଆ କବରିଆ ସରଗତା ଅଳେନମାନ୍‌ ଏରେ ଜୟ, ଆର ଗିମା ବାଦଳବ ଡାଣ୍ଡାନ୍‌ଡମ୍‌ସେରାନ୍‌, ଆରା ବକବ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡେବଙ୍‌ ଆସିଆନା, ଆରା ମୁଅଁର ବେଳ ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ଅମ୍ବାଟଣଙ୍‌ ଇଜିଙ୍‌ଡକିଆ ଲାଲାଜ୍‌ କୁଣ୍ଡ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନ୍‌।
66010002	ଆରା ଇତିରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ମେଲାଏରମ୍‌ସେରାନ୍‌। ଆର ଆରା ଡିଅ ଇତି ପାଦର ସମୁନ୍ଦର ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆଉ ସାଗିତି ପାଦର ମୁଲକ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଉନ।
66010003	ସିଂଅ ଗରଜେଆନ୍‌ଜ ଉଙ୍କାରେକେ ଡେଗାନ୍‌ ଆର ଡାକେଅ। ଆର ଡାକେଅ ଏରେବେଳା ସାଙ୍ଗେ ସାଙ୍ଗେ ସାତଗଟା ଗିମାଗଡଗଡି ଉତର ଡିଞକି।
66010004	ଏରେ ସାତଗଟା ଗିମାଗଡଗଡିରେକି ଉତର ଡିଞକି ଏରେବେଳା, ଆଞ୍‌ ଲେକେତେ ଆରମ୍ବ କିବ। ଏଲେ ଏରେବେଳା ଆଞା ଲାଗି ସରଗଆତା ଆଞ୍‌ ନି ଗାତାରେ ଅଙ, “ଏରେ ସାତଗଟା ଗିମାଗଡଗଡିରେକି ଜା ଜା ଗାତାଅକି, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କଳେର ମନମାତେ ଉନା, ମେଲେକେଅର।”
66010005	ତା ଅଚତା ଜଉ କବରିଆରେତେ ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ମୁଲକ ଆଲିଙାତେ ତଙନାନ୍ ଏରେ ଜଏସେର, ଆର ଆରା ଡିଅ ଇତିର ସରଗବ ଟେକେଅ।
66010006	ସରଗ, ମୁଲକ, ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ଏରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଇସର ବନାଏସେକେ, ଆଉ ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେଅଜ ରମଏନା। କବରିଆରେ ଏରେ ଇସରଆ ନାଅଁରେ ନିୟମ କିବଜ ଗାମ, “ଆଉ ମଟ ଆଇରେ ଜେନା।
66010007	ଇସର ଆରା ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଚାକରରାକା ଆସରାକାତେ ଜା ଗାତା ଗାତାସେର, ଏରେ ଅନୁସାରେ ସପ୍ତମ କବରିଆର ଜେତେବଳତେ ସିଙ୍ଗା ବଜାଏତେ ଆରମ୍ବ କିମିବେକି, ଏରେବଳତେ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ସତ ମିନା। ଏରେ ଗାତାରେକି ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ କଳେର ଉନୁନ୍‌ ଇଆନ୍‌।”
66010008	ଆଉ ଆଞ୍‌ ସରଗତା ଜୁ ସବଦ ଅଙ୍‌ସେର, ଏରେ ଆଉ ତରମିଞ୍‌ତା ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଡାଏ, ଅନା, ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ମୁଲକ ଆଲିଙ୍‌ତା ତଙନ୍‌ଚେରେ କବରିଆରା ଇତିରା ଜୁ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଆସିକେ ଏରେ ଗଙା।”
66010009	ଏରାଲାଗି ଆଞ୍ ଏରେ କବରିଆରା ଆସରବ ଅନଜ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେ ଆଞ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଆରତେ ଗାମ। ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ନି ଗନାଜ ଜିମେ। ନି ଆମା ଇତିମମ୍‌ତେ ଆସଙ୍‌ କିମିବେ, ଏଲେ ଆମା ତମନମ୍‌ତେ ଏରେ କମ୍‌ଡର୍‌ ଡେଗାନ୍‌ ମିଟା ଲାମାଗେନା।”
66010010	ଆଞ୍‌ କବରିଆରାତା ଏରେ ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ବଇରେ ଗଗାନ୍‌ଜ ଜିମ। ଏରେ ଆଞା ତମନିଞାତେ କମ୍‌ଡରା ଡେଗାନ୍ ମିଟା ଲାଗେଆନା, ଏଲେ ଇତିମିଞ୍‌ବ ଅନ ଅଚତା ଆଞା ଇତିମିଞ୍‌ଡେ ଆସଙ୍‌ ଇନିଞାନ୍‌।
66010011	ଅଚତା ଆଞ୍‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍ ଇଆନା, “ସୁଗାଇ ଜାତି ଲୁକକା, ସୁଗାଇ ଦେସଆ ଲୁକକା, ବାରୁବୁନି ଟାରରେକିବ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା ଆଉ ସୁଗାଇ ରାଜାକା ବିରୁଦର ଇସରଆ ଗାତା ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଗାତାଏତେ ମିନା।”
66011001	ଅଚତା ଆଞ୍‌ତେ ତାଙ୍‌ତାଙ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ବାଡି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା। ଏରେ ଡିଞଜ ଆଞ୍‌ତେ ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ଇଆନା, “ଡାଏ, ଇସରଆ ମନ୍ଦିର ଆଉ ସାଳ ସାବୁରିଞ୍‌ ତାଙେ। ଆଉ ଜୁ ଲୁକରେକି ଏରାତେ ଉଜା କିବ୍‌କିକି ଏରେ ଲୁକରେକିତେ କିଲଙ୍‌ ଗଣେ।
66011002	ଏଲେ ମନ୍ଦିରରା ବାଏଆ ଆସିକେ ଦୁଆରରେତେ ମେତାଙର। ଏରେ ଅଲଗା ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରେ। ଆରକି ଦୁଇ କୁଳି ଦୁଇ ମାସ ଜାକଜ୍‌ ନି ନିମୁଳ ଗଳରେତେ ପାଦରକିବ ଦମଳେକିଜ ମୁନେକି।
66011003	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆଞା ବାନଗ୍‌ ସାକି ଲୁକକିଆତେ ଅକ୍‌କ ଡିଞେ ଆଉ ଆରକିଆ ବସତା କତେ ମାଣ୍ଡିଞାକିଆଜ ଏକ ଅଜାର ଦୁଇ ସଅ ସାଟିଏ (୧,୨୬୦) ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ଇସରଆ ଗାତା ଗାମାତାଏକିଆ।”
66011004	ଆରକିଆ ନି ମୁଲକରା ପରବୁଆ ସାମୁରା ତଙନ୍‌ଚେରେକିଆ ଅମ୍ବାଟ ଜିତ ସୁମୁସିଞ୍‌କିଆ ଆସିକିଆ ଆଉ ନି ମୁଲକରା ପରବୁଆ ସାମୁରା ତଙନ୍‌ଚେରେକିଆ ଅମ୍ବାଟ ଜାଗରକିଆ କିଲଙ୍‌ ଆସିକିକିଆ।
66011005	ଆରକିଆତେ ନସଟ କିକିବ୍‌ତେ ଚେସେଟା କିବକିଜ, ଆରାକିଆ ତମର୍‌ଡକିଆତା ଲାଲାଜ୍‌ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଆରାକିଆ ସତୁରୁରକିତେ ନସଟ କିମିବେକିଆ। ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଜିଏ ଆରକିଆତେ ନସଟ କିକିବ୍‌ତେ ଚେସ୍‌ଟା କିବ୍‌କେ, ଆରତେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ନସଟ ଇତେ ମିନା।
66011006	ଆରକିଆ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏରା ବଳତେ ଆକାସତେ କରକିଆଜ ଗିମା ଗୁଗୁର୍‌ତେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ବା ଦିରେ ଆରକିଆତେ ବଳ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରେ। ସାବୁରିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ଡେକିତେ ଇଞାମ୍‌ କିକିବ୍‌ତେ ଆଉ ନିଜଆ ମନରେ ମୁଲକତେ ଡାବୁଙ୍‌ ପରକାରର କୁବା କୁବା କସଟରେକି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ କିଲଙ୍‌ ଆରାକିଆ ବଳ ଆସିକେ।
66011007	ଆରକିଆ ଗାତାରେ ଗାତାଏ ଉଟାଅକିଆଜ ପାତାଳତା ମୁଇଣ୍ଟ ଜନ୍ତୁ ଡେମେନା ଆଉ ଆରାକିଆ ବିରୁଦରେ ଜୁଦ କିମିବେ ଆର ଆରକିଆତେ ମାରାଏଜ ମବ୍‌ଗଜେ।‌
66011008	ଆଉ ଜୁ କୁବା ଗଳରାତେ ଆରାକା ପରବୁତେ ଚକି କୁଣ୍ଟତେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ଚେରକି, ଏରେ ଗଳରା କୁବା ଗଟାଙ୍‌ତେ ଆରାକିଆ ଗମଜ୍‌ତା ମାଳାରକିଆ ମଳଙାଜ ରମଏସେନା। ଏରେ ଗଳରେ “ସଦୁମ” ନାଲେ “ମିସର” ଡେଗାନ୍‌ ଆସିକେ।
66011009	ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସଆ ଲୁକକି, ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକି ଆଉ ଅଲଗା ଅଲଗା ଟାରବ ଗାତା ଗାତାରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ତିନି ଦିନ ଉଳିମିଞ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ ଗମଜ୍‌ତା ମାଳାରେକିଆତେ ଜମଏକି। ଆଉ ଏରେ ମାଳାରେକିଆତେ ତିନ୍‌ତିନ୍‌ଡା ଦିରେ ଆପିଜ୍‌କିକି ଜେନା।
66011010	ଏରେବଳତେ ମୁଲକମିଞ୍‌ଡା ଲୁକରେକି ସୁଗାଇ ଆନନ୍ଦ ଆଉ କୁସି କିମିମାକି ଆଉ ଆରାକା ଆରାକା ବିତିରେ ଡିଅ ଡିଅ ଗିନିସରେକି କୁମୁଡିଞାକି। ନି ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କିଆ ବାନଗ୍‌ଡେକିଆ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ସୁଗାଇ ଅଇରାଣ କିକିମମାନ୍‌କିଆ।
66011011	ଏଲେ ତିନି ଦିନ ଉଳିମିଞ୍‌ ଅଚତା ଇସରଆତା ଜିବନ ନିସାସ ଡେନଜ ଆରାକିଆ ଇଣିରାକିଆ ଡୁଇରାନ୍‌ ଆଉ ଆରକିଆ ବୁଳୁରାନ୍‌କିଆଜ ତଙନାନ୍‌କିଆ। ଜୁ ଲୁକକି ନି ଗଟଣାରେ ଜୟକି, ଆରକି କାବା ଇନିଞାକିଜ ବେତଙାନ୍‌କି।
66011012	ଏରେ ବାନଗ୍‌ ଇସରଆ ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କିଆ ଲୁକରେକିଆତେ ସରଗତା ମୁଇଣ୍ଟ ଜୁଉରୁରେ ଡାକ ଅଙାନା, “ନି ଆଲିଙ୍‌ବ ଡେନାପା, ଉଆ।” ଏରେବେଳା ଆରକିଆ ଗିମା ବାଦଳଆ ତୁଲଙ୍‌ ସରଗବ ଅନକିଆ। ଏରେ ଆରାକିଆ ସତୁରୁରକି ଆରକିଆତେ ଜୟକି।
66011013	ଏରେବେଳା ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁରେ ଲକା ଦଲେଆନା। ଆଉ ଗଳରା ଦସ ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ବାଗ ଲଟବ୍‌ବା ମେସେଆନ୍‌ ଆଉ ସାତ ଅଜାର ଲୁକକି ଗଞିଞକି। ଆଉ ଅଦକତା ବଞ୍ଚେସେରକି ଲୁକରେକି ବେତଙାନ୍‌କିଜ ସରଗଆ ଇସରତେ ସନମାନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
66011014	ଦୁତିୟ ବିପଦ ଜେଳାଅ। ଏଲେ ତୁରୁତିୟ ବିପଦ ଗଳଙ୍‌ ଡେଣ୍ଡେତେ।
66011015	ତା ଅଚତା ସପ୍ତମ କବରିଆରେ ଆରା ସିଙ୍ଗାର ବଜାଅ। ଆଉ ସରଗତା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ସବଦ ଇଆନା, ଏରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଅଙାନା, “ମୁଲକଆ ରାଇଜରେ ନିଞା ପରବୁଆ ଆଉ ଆରା କିରିସ୍‌ଟରା ରାଇଜ ଇଆନ୍‌ତେ। ଆଉ ଆର ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ସାସନ କିମିବେ।”
66011016	ଅଚତା ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ନିଜ ନିଜଆ ରାଜା ଆସନରାକାତେ ଡକସେରାନ୍‌କି କୁଡିଏ ଚାରିଜଣ କୁବା କୁବା ନେତା ଲୁକରେକି ଲକାତେ ଗୁରାନ୍‌କିଜ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କି ଆଉ ଗାମକି,
66011017	“ଏ ପରବୁ, ସାବୁରିଞ୍‌ତା ବଳୁଆ ଇସର, ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ମାସିକେ ଆଉ ଆଗିଲାତାସୁନ୍‌ ମାସିଆନା। ଆମ୍‌ ଆମା କୁବା ବଳରେବ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଆରମ୍ବ ମିକିବ୍‌ସେରେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞ୍‌କେ।
66011018	ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସରାକା ଲୁକକି ଚଳେସେରାନ୍‌କି, ଏଲେ ଆମା ରାଗମ୍‌ଡେ ଡେନ୍‌ଚେରେ, ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକା ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଦିନ ଇସେରେ। ଆମା ଡିଅ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଆମା ଚାକରମ୍‌କିତେ ପୁରସ୍‌କାର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ବେଳ ଇସେରେ। ନିମୁଳ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଆମ୍‌ତେ ବେତଙ୍‌ଡେକି କୁବା ଆଉ ସାନ ଲୁକକିତେ କିଲଙ୍‌ ପୁରସ୍‌କାର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ବେଳ ଇସେରେ। ଆଉ ମୁଲକ ନସ୍‌ଟ କିବ୍‌କିକି ଲୁକକିତେଜ ନସ୍‌ଟ କିକିବ୍‌ତେ ବେଳ ଡେନ୍‌ଚେରେ।‌”
66011019	ଏରେବେଳା ସରଗଆ ଆସିକେ ଇସରଆ ମନ୍ଦିରରା ଦୁଆର ଇଗ୍‌ଡମାନା ଆଉ ମନ୍ଦିରରା ନିୟମ ଉନୁନ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ବାକ୍‌ସ ଜଏଆନା। ଆଉ ଅଚତା ମବ୍‌ଲେର, ଟେଳେଜ୍‌ ମାରେଅ, ଗଡଗଡି ସବଦ ଅଙାନା, ଲକା ଦଲେଆନା ଆଉ ଅଳେଙ୍‌ ଗିମା ଗୁର।
66012001	ଅଚତା ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିନ ଜଏଆନା: ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ବେଳରେତେ କତେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରାନ୍‌। ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ଲେରାଙ୍‌ ଆଉ ବକବ୍‌ଡାତେ ବାରଗଟା କୁମୁଞ୍‌ଡାକି ସାଜାଏରମାନ୍‌ଜ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁକୁଟ ଆସିଆନ୍‌।
66012002	ଆର କାଣ୍ଡିଞଜ ଉଆଳି ଜନମ ଇତେ ସମୟ ଆଉଚିସେରାନ୍‌ତେ, ଏତେ ଆର ସୁଗାଇ କସଟ କୁକୁଇନମାନ୍‌ ଆଉ ଜେଜେଙମାନ୍‌।
66012003	ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆଉମୁଇଣ୍ଟତା ଚିନ ଜଏଆନା; ଜଏପେ, ମୁଇଣ୍ଟ ସୁନ୍ଦୁରୁ ରଙ୍ଗର କୁବାର ବାବୁଙ୍‌ ଆସିଆନା, ଆରା ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡ, ଦସଗଟା ସିଙ୍ଗର ଆଉ ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡାକାତେ ମୁକୁଟ ଆସିଆନା।
66012004	ଆରା ଆଟାର୍‌ଡ ଆକାସ ଆଲିଙା କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌କାତାସୁନ୍‌ ତିନି ବାଗତା ମୁଇଞ୍‌ ବାଗ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌ଡେକିତେ ତୁଳି ମୁଲକବ ଅବ୍‌ଳଗ। ଉଆଳି ଜନମ ଇଆନା ଏରେବେଳା ଉଆଳିରେତେ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଅନଜ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଆସରା ତଙନାନ୍।
66012005	ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଉଆଳି କନନ୍‌ ଜନମ କିବାନ୍, ଆର ନି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଲଆର ବାଡିରେବ ସାସନ କିମିବେ। ଆରା କନଣ୍ଡତେ ଇସରଆ ଆସରବ ଆଉ ଡକସେରାନ୍‌ ରାଜା ଆସନରେବ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନା।
66012006	ଏରେବେଳା ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ମୁଇଣ୍ଟ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗା ପାଦାବ ଡୁଙ, ଏରାତେ ଇସର ଆରାଲାଗି ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗା ବନାଏସେର, ଜିମିତି ଆର ଏରାତେ ବାରସଅ ସାଟିଏ (୧,୨୬୦) ଦିନ ଜାକଜ୍‌ ରମଏନା।
66012007	ଅଚତା ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆତେ ଜୁଦ ଇଆନା। ମିକାଏଲ୍‌ ଆଉ ଆରା କବରିଆରକି ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ ବିରୁଦରେ ଜୁଦ କିବକି। ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ ଆଉ ଆରା କବରିଆରକିବି ଜୁଦ କିବକି।
66012008	ଏଲେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଆରେଆନା ଏତେ ସରଗଆତେ ଆରା ଜାଗାର ଆଉ ଆରା କବରିଆକା ଜାଗାରକି ନସଟ ଇଆନା।
66012009	ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେତେ ଆରା କବରିଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ମୁଲକବ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇଆନା। ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଇରେ ଉରୁଣା କାଳଆ ବୁକୁର ବାବୁଙ୍‌, ଜିଏତେ “ଦିଆବଳ” ଆଉ “ସଏତାନ” ବୁଲି ଗାମ୍‌କିକି, ଆର ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଲକତେ ବଣ୍ଡାଏକେ।
66012010	ଅଚତା ସରଗତା ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତାରେ ଅଙ, “ନିଞା ଲୁକକା ଦୁସ ଜିଏ ସବ୍‌କେ, ଆଉ ଜିଏ ନିଞା ଇସରଆ ସାମୁରାତେ ଦିନ ରାତି ଆରାକା ଦୁସରେକି ଗାତାନମାନ୍‌, ଆରତେ ଏକଳଙ୍‌ ତୁଳିବ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇଆନା। ଏତେ ଏକଳଙ୍‌ ନିଞା ଇସରଆ ମୁକୁଳାଏତେ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ ଆଉ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଆରା ବଳ ସକତି ଆସିକେ ବୁଲି ଆବ୍‌ଜଏ ଇସେରେ। ଆରା ରାଇଜରେ ଡେନତେ। ଆଉ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ କିରିସ୍‌ଟଆ ଅକ୍‌କ କିଲଙ୍‌ ଆରମ୍ବ ଇସେରେ।
66012011	ଆରକି ମେଣ୍ଡାକନନା ଇଞାମ୍‌ ଦୁଆରା ଆଉ ଆରା ସତ ଗାତା ଗାତାଅକିଜ ଆରତେ ଆରାଏସେକିକି। ଆରକି ଗଗଜ୍‌ତେ କିଲଙ୍‌ ରାଜି ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ନିଜ ନିଜଆ ଜିବନରକିତେ ଆଲୁବନମାନ୍‌କି।
66012012	ଏତେ ସରଗଆ ଜିଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିକିକି, ଆପେ ଆନନ୍ଦ କିମାପେ। ଏଲେ ଆଏ! ମୁଲକ ଆଉ ସମୁନ୍ଦର, ଆପେଆ ଆସପେବ ଦିଆବଳ ଅଳେସେରେ। ଆରା ସମୟର ଅଳପ ବୁଲି ଆର କଙ୍‌ସେକେ ଏତେ ଆର ସୁଗାଇ ରାଗେସେରେ।”
66012013	ଅଚତା କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଜୟଜୁ ଆର ମୁଲକ ତୁଳିବ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇସେରେ, ଏରେବେଳା ଆର ଉଆଳି କନନ୍‌ ଜନମ କିବ୍‌ସେର ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଅଏରାଣ କିବ।
66012014	ଅଚତା ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଏରେ ବାବୁଙ୍‌ଡାତା ରକିଆ କୁକୁଇତେ କୁବା ବାଜ କନ୍ତେରା ଆମ୍ବାଟ ଡେଣାର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା। ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଉଡିଆନ୍‌ଜ ଟାଙ୍ଗାରା ପାଦା ଜାଗାରବ ଅନଜ ମୁଇଣ୍ଟ ସମୟ, ଆମ୍ବାଟ ସମୟ ଆଉ ଅଦା ସମୟ ଜାକଜ୍‌ ରଏଆନା। ଏରେ ଜାଗାରାତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ବାବୁଙାତା ଲାଙ୍କାବ ଆସିଆନା। ଏରେ ଜାଗାରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଲାଗି ସାଜାଡେ ଇଆନା ଆଉ ଏରାତେ ଆରା ଜତନ ଗଗଗ୍‌ ଇଆନା।
66012015	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ଡାଗାତେ ଉବ୍‌ତୁଇତେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଆରା ତମର୍‌ଡତା ନୁଦିଆ ଡେଗାନ୍ ଡାଗ୍ ଆବିରାଅ।
66012016	ଏଲେ ମୁଲକ ନିଜଆ ତମର୍‌ଡ କାଜଜ ବାବୁଙ୍‌ଡାତା ଡାଗ୍‌ଡେକି ଟାଣେନିଞଜ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ରକିଆ କିବ।
66012017	ଅଚତା କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେତେ ସୁଗାଇ ରାଗେଆନ୍‌ଜ, ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଅଲଗା କନନ୍‌ କଞ୍ଚେଲାନ୍‌ଡକି ଜୁ ଇସରଆ ଗାତା ମାନେକେକି ଆଉ ଜିସୁଆ ସତ ଗାତା ସବକିଜ ରଏରେକି, ଏରେ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ଆରିଆନା।
66012018	ଆଉ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତରା ବାଲି ଆଲିଙ୍‌ତେ ତଙନାନ୍। ୍।
66013001	ଏରେବେଳା ସମୁନ୍ଦର ବିତିରିତା ମୁଇଣ୍ଟ ଜନ୍ତୁ ଆରିଆନା ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ। ଆରା ଦସଗଟା ସିଙ୍ଗ ଆଉ ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡ ଆସିଆନା। ଆରା ସିଙ୍ଗରାକାତେ ମୁକୁଟ ଲାଗେସେରାନ୍ ଆଉ ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡାକାତେ ଇସରଆ ନିନ୍ଦା ଲେମେକେତା ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ନାଅଁ ଲେକା ଆସିଆନା।
66013002	ଆଞ୍‌ ଜଉ ଜନ୍ତୁରେତେ ଜୟ, ଏରେ କିଳଗା ଡେଗାନ୍, ଆରା ପାଦର ବାନାଏଆ ଡେଗାନ୍ ଆଉ ଆରା ତମର୍‌ଡ ସିଂଅଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା। ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଆରା ନିଜଆ ବଳସକତି, ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଆରା ନିଜଆ ଆସନରେ ଆଉ ସୁଗାଇ ଅକ୍‌କରେକି ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ଡିଞ।
66013003	ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ବକବ୍‌ଡାକା ବିତିରୁ ମୁଇଣ୍ଟ ବକବ୍‌ଡାତେ କୁବାର କେଳେଞ୍‌ ଇସେରାନ୍। ଏରେ କେଳେଞ୍‌ଡେବ ଆର ଗଜ୍‌ଚେତାନ୍‌, ଏଲେ ଆରା ଏରେ କେଳେଞ୍‌ଡେ ଡିଅ ଇଆନା। ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ଜୟକିଜ ଟାଟାକା ଇଆନ୍‌କି ଆଉ ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ଅଚ ଅଚର ଡାଇଙକି।
66013004	କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ଆରା ବଳସକତି ଡିଞ ଏତେ ଲୁକକି ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେତେ ଉଜା କିବାନ୍‌କି। ଆଉ ଏରେ ଜନ୍ତୁତେ କିଲଙ୍‌ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ନି ଜନ୍ତୁରା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ଆଡି ଆସିକେ? ଆଡି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ ରିମିମା?”
66013005	ଜନ୍ତୁରେତେ ଗରବ କିବଜ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଆଉ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା ଗାତା ଗାତାଏତେ ତମର୍‌ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା, ଆଉ ଦୁଇ କୁଳି ଦୁଇ ମାସ ଜାକଜ୍‌ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଆରତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା।
66013006	ଏତା ଆରା ତମର୍‌ଡ କାଜ୍‌ଡମାନ୍‌ଜ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା ଗାତା ଗାତାଅଜ ଇସରଆ ନାଅଁର, ଆଉ ଆରା ଇଞାର ସରଗଆ ରଏରେକି ସାବୁରିଞ୍‌କିତେଜ ନିନ୍ଦା କିବ।
66013007	ସାବୁରିଞ୍‌ ନିମୁଳ ଲୁକକା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ, ଆଉ ଆରାକାତା ଜିତିତେ ଜନ୍ତୁରେତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା। ଆଉ ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକା, ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସଆ ଲୁକକା ଆଉ ଅଲଗା ଅଲଗା ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା, ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆରତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା।
66013008	ମୁଲକ ବନାଏ ଇଆନ୍‌ ଏରେ ସମୟତାସୁନ୍‌ ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁଇସେରେକି ଲୁକକା ନାଅଁରେକି ମୁଇଣ୍ଟ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ ବଇରେ ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇସେରେ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ଆସିକେ। ଜୁ ଲୁକକା ନାଅଁରକି ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେକି ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ମୁଳୁଗିନାକି ଆଉ ଉଜା କିମିମାକି।
66013009	ଜାଆରଆ ଲୁତୁର୍‌ ଆସିକେ, ଆର ଅଙ୍‌ଡେମେ।
66013010	ଜିଏ ଜଦି ବନ୍ଦି ଇତେ ଆସିକେ, ଆର ବନ୍ଦି ମିନା। ଜାଆରଆ କଣ୍ଡାବ ଗଗଜ୍‌ତେ ଆସିକେ, ତା ଏଲେ ଆର କଣ୍ଡାବ ଗମଜେ। ଏରାଲାଗି ନି ନାନ୍‌ତେ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକିତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସୟକିଜ ଆଉ ବିସାସ କିବକିଜ ରଏତେ ଦରକାର ଆସିକେ।
66013011	ତା ଅଚତା ମୁଲକରେତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଜନ୍ତୁ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡେନ ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ। ମେଣ୍ଡା ଡେଗାନ୍ ଆରା ଅମ୍ବାଟ ସିଙ୍ଗ ଆସିଆନା, ଏଲେ ଆର କୁବା ବାବୁଙା ଡେଗାନ୍ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌।
66013012	ଆର ଆଗିଲା ଜନ୍ତୁରା ଅକ୍‌କରେବ ସାବୁରିଞ୍‌ କମରକି କିବ। ଆଉ ଜଉ ଆଗିଲା ଜନ୍ତୁରା କୁବା କେଳେଞ୍‌ଡ ଡିଅ ଇସେରାନ୍, ଆରତେ ଉଜା କିକିବ୍‌ତେ ମୁଲକଆ ଲୁକକିତେ ଏରେ ନୁଆ ଜନ୍ତୁରେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବ।
66013013	ଆର କୁବା କୁବା ଟାଟାକା କମ କିବ, ଏରେନୁଣିଞ୍ ଲୁକକା ଆଗୁମୁରାକାତେ ଆକାସତା ମୁଲକ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଲାଲାଜ୍‌ ଆବ୍‌ଗୁର।
66013014	ଆଗିଲା ଜନ୍ତୁରା ଲାଗି ସାବୁରିଞ୍‌ ଟାଟାକା କମ କିକିବ୍‌ତେ ଜଉ ବଳ ସକତି କୁଇସେରାନ୍, ଏରାଲାଗି ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଅ। ଆଉ ଜଉ ଜନ୍ତୁରେ କଣ୍ଡାବ ସୁଗାଇ କେଣ୍ଡିଆ ଇସେରାନ୍‌ ଆଉ ବେଜ୍‌ବରନ୍‌ଚେର, ଆରା ଡେଗାନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁରୁତି ବନାଏତେ ଆର ଲୁକକିତେ ଗାତାଅ।
66013015	ଏରେ ମୁରୁତିରେ ଜିମିତି ଗାତା ଗାମାତାଏ ଆଉ ଜେତେ ଲୁକକି ଏରେ ମୁରୁତିରେତେ ଆଉଳୁଗିରିକି ଜେନା, ଆରକିତେ ଜିମିତି ମବ୍‌ଗଜେ ଏରାଲାଗି ମୁରୁତିରେତେ ଜିବନ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ତେ ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ବଳସକତି ଡିଣ୍ଡିଞ୍ ଇଆନା।
66013016	କୁବା ଆଉ ସାନ, ଦନି ଆଉ ଗରିବ, ଚାକରରକି ଆଉ ମାଲିକରକି, ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ନିଜ ନିଜଆ ଡିଅ ଇତିରାକାତେ ନ ଏଲେ ଏମଙ୍‌ଡାକାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଚିନ ଉନୁନ୍‌ତେ ଜବର୍‌ଦସ୍‌ତ କିବ।
66013017	ଆଉ ଜୁ ଲୁକକା ଇଣିରାକାତେ ନି ଜନ୍ତୁଆ ଚିନ ଜତେ, ଆରକି ସଙ୍‌ସଙ୍‌ ଆଉ ଆବ୍‌ସଙ୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ନି ଚିନରେ ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ନାଅଁର, ବା ଆରା ନାଅଁରା ସଂଖ୍ୟା।
66013018	ଏରାଲାଗି ଗିଆନ ଦରକାର ଆସିକେ। ଜାର ବୁଦି ଆସିକେ, ଆର ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ସଂଖ୍ୟାର ଗଣେରେମେ। ଏରେ ମିନଗ୍‌ ମୁଣୁସଆ ସଖ୍ୟାର, ଆଉ ଆରା ସଖ୍ୟାର ଇରେ ୬୬୬
66014001	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଲଙ, ଆଉ ଜଏପେ, ସିୟନ ଉଳି ଆଲିଙ୍‌ତେ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌। ଜୁ ଲୁକରାକା ଏମଙ୍‌ଡାକାତେ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ନାଅଁ, ଆଉ ଆରା ଅବାରା ନାଅଁର ଲେକା ଇସେରାନା, ଆରକି ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ତୁଲଙ୍‌ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି। ଆରକି ଏକ ଲକିୟ ଚଉରାଳିସି ଅଜାର (୧,୪୪,୦୦୦) ଲୁକକି ଆସିଆନ୍‌କି।
66014002	ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ଆଞ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗତା ସମୁନ୍ଦରଆତେ ଚଳକା ମାରେକେ ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ଟେଳେଜ୍‌ ମାରେକେ ଡେଗାନ୍‌ ଜୁରୁ ସବଦ ଅଙ। ଆଞ୍‌ ଜୁ ସବଦରେ ଅଙ, ଏରେ ସୁଗାଇ ଲୁକରେକି ଏକାବଳତେ ବିଣା ବଜାଏକିକି ସବଦ ଡେଗାନ୍‌ ଆସିଆନା।
66014003	ଆରକି ରାଜା ଆସନରା ସାମୁରାତେ ଆଉ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକିକି ଜନ୍ତୁକା, ଆଉ କୁବା ନେତା ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଗିତ ଗିତଏନମାନ୍‌କି। ମୁଲକତା ମୁକଳେସେକିକି ୧,୪୪,୦୦୦ ଜଣ ତାକୁରି ଆଉ କେଇ ଏରେ ନୁଆ ଗିତରେ ସସଜ୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
66014004	କେଣିସି କାମ୍ବୁଲଗା ତୁଲଙ୍‌ ନିଜ ନିଜତେ ଆମେସେସେରାନ୍‌କି ସେଲାନ୍‌ଡାଏକା ଡେଗାନ୍‌, ଆରକି ନିମୁଳ ଆସିଆନ୍‌କି। ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଜୁ ଜାଗାରେବ ଅଣ୍ଡେ, ଆରକି କିଲଙ୍‌ ଏରେ ଜାଗାରେବ ଅଣ୍ଡେକି। ଆରକି ଇସର ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ଲାଗି ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇସେରାନ୍‌ ଉନୁକୁଳ ଲାକୁ ଡେଗାନ୍ ଆସିଆନ୍‌କି। ମୁଣୁସକା ବିତିରୁ ଆରକିତେ ମୁଲ ଡିଞଜ ସଙ୍‌ସଙ୍‌ ଇସେରେ।
66014005	ଆରାକା ମୁଅଁରାକା କିଚି ମିଚ ଗାତା ଜତେ, ଆରାକା କିଚି ଦୁସ ଜତେ।
66014006	ଅଚତା ଆକାସ ମୁଜିଆତେ ଆଉମିନଗ୍‌ତା କବରିଆରେ ଉଡିନମାନ୍‌ ଏରେ ଜୟ। ମୁଲକଆ ରଏରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା, ସାବୁରିଞ୍‌ ଦେସଆ ଲୁକକା ସାବୁରିଞ୍‌ କୁଟୁମାଳି ଲୁକକା, ଅଲଗା ଅଲଗା ଟାରରେବ ଗାତାଏକିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଆସରାକାତେ ଗାତାଏତେ ଆରା ଆସରା ଡିଅ ଗାତା ଆସିଆନା। ଏରେ ଡିଅ ଗାତାରେ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଆସିକେ।
66014007	ଆର କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଇସରତେ ବେତଙାପେ ଆଉ ଆରତେ ଆଦର କିମାପେ। ଆରା ବିଚାର ସମୟ ଡେନ୍‌ଚେରେ। ଆଉ ଜଉ ଆକାସ, ମୁଲକ, ସମୁନ୍ଦର ଆଉ ଜରଣ ବନାଏସେକେ, ଆରତେ ଉଳୁଗିନାପେ।”
66014008	ଆରା ଅଚ ଅଚର ଆଉମିନଗ୍‌ତା କବରିଆରେ (ଦୁତିୟ କବରିଆରେ) ଡେନଜ ଗାମ, “କୁବା ଗଳ ବାବିଲୁନ ଦସକେସେରେ। ଏରେ ଗଳରେ ମିନଗ୍‌ ବେଦିରାଏ ଡେଗାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଆରା ମଦ ଆବୁରଜ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ ଆକିବ୍‌ସେକେ।”
66014009	ଆରାକିଆ ଅଚ ଅଚର ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା କବରିଆରେ (ତୁର୍‌ତିୟ କବରିଆରେ) ଡେନଜ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଜୁ ଲୁକକି ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ଉଳୁଗିରେକି, ଆଉ ଆରା ଚିନର ଆରାକା ଏମଙ୍‌ଡାକାତେ କି ଇତିରାକାତେ ଗଗ୍‌ସେରେକି,
66014010	ଆରକି ଇସରଆ ରାଗରେ ଜମଏକି। ଜିମିତି ଡାଗ୍‌ ଆମେସେସେରେ ଜେନା ମଦରେ ରରଗ୍‌ ଇସେରେ, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଇସରଆ ରାଗରେ ପୁରା ବଳରବ ଅରେଆନ୍‌ଜ ଆସିକେ। ଏରେ ମୁଣୁସରେକି ନିମୁଳ କବରିଆକା ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ସାମୁରାତେ ଲାଲାଜ୍‌ବ ଆଉ ଗନ୍ଧକବ କସଟ କୁମୁଇନାକି।
66014011	ଆରକି ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ଲାଲାଜ୍‌ବ କସଟ କୁମୁଇନାକି ଆଉ ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ତା କୁଆଳସଙ୍‌ ସୁବୁଦିନ ଲାଗି ମାରିନମା। ଜନ୍ତୁତେ ଆଉ ଆରା ମୁରୁତିରତେ ଜୁଆର କିବ୍‌ଡେକି ଲୁକକି ଆଉ ଆରା ଚିନର ଲାମାଗେସେନା ଲୁକକି ଦିନ ରାତି ଜିରାଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।”
66014012	ଜୁ ନିମୁଳ ଲୁକକି ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରକି ପାଳେରେକି, ଆଉ ଜିସୁଆ ବିସାସରେ ରଏରେକି, ଆରକି ସୟକିଜ ରଏତେ ମିନା।
66014013	ଆଞ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗତା ଆଉମୁଇଣ୍ଟତା ଗାତା ଅଙ, “ଲେକେପେ, ଜଉ ଲୁକକି ପରବୁଆସେରାତେ ରଏଆନ୍‌କିଜ ଗଜ୍‌କିକି, ଆରକି ଦନିୟ।” ଆତାମା ଗାମ୍‌କେ, “ଅଏ, ଆରକି ଆରାକା ନିଜ ନିଜଆ କମରକିତା ଜିମିରାଏନାକି, ଆରାକା କମରକି ଲାଗି ଆରକି ପୁରସ୍‌କାର କୁମୁଇନାକି।”
66014014	ଆଞ୍‌ ଜୟଜୁ, ଆଞା ଆଗିଲାଞ୍‌ତା ପାଳିମିଞ୍‌ ଦୁବୁଲା ଗିମା ଜଏଆନା ଆଉ ଗିମା ଆଲିଙ୍‌ତା ମୁଣୁସ କନନା ଡେଗାନ୍‌ ମିନଗ୍‌ ଡକସେରେ। ଆରା ବକବ୍‌ଡା ମୁଇଣ୍ଟ ସୁନାର ମୁକୁଟ ଆଉ ଇତିରା ମୁଇଣ୍ଟ ଦାରୁଆର ଦାଅ ଆସିଆନ୍‌।
66014015	ତା ଅଚତା ଆଉମିନଗ୍‌ତା କବରିଆ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତା ଆରିଆନା ବିରି ବାଦଳ ଆଲିଙ୍‌ତା ଡକସେରାନ୍‌ ଲୁକରେତେ ସୁଗାଇ ଜୁଉରୁର ଗାମ, “ଆମା ଦାଅମ୍‌ଡେ ସମାଜ ବୁଆରେ ଗାରେ। ଏକଳଙ୍ ଗାଗାର୍‌ଡା ସମୟ ଡେନ୍‌ଚେରେ, ମୁଲକରା ବୁଆ ବିଲିମତେ।”
66014016	ଏତାକୁରି ଏରେ ଗିମା ବାଦଳତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଲୁକରେ ମୁଲକଆ ବୁଆରେ ଆରା ଦାଅରବ ଗାର, ଏତେ ଏରେ ଦାଅରେବ ବୁଆ ଗାଗାର୍‌ ଇଆନା।
66014017	ତା ଅଚତା ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆ ମନ୍ଦିରତା ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା କବରିଆ ଆରିଆନ୍‌ଜ ଡେନ, ଆରା ଇତିରାତେ କିଲଙ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଦାରର ଦାଅ ଆସିଆନା।
66014018	ତା ଅଚତା ସାଳରେତା ଆଉମିନଗ୍‌ତା କବରିଆ ଆରିଆନା। ଲାଲାଜ୍ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଆରା ଅକ୍‌କ ଆସିଆନା। ଜାଆରଆ ଇତିରାତେ ଦାର ଦାଅ ଆସିଆନା, ଆରତେ ଡାକେଅଜ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “ଆମା ଦାଅମ୍‌ଡେବ ଅଙ୍ଗୁର ଗାରେ। ମୁଲକରା ଅଙ୍ଗୁର ପେନ୍ତାରିକି ସଙ୍ଗଳାଏନାପେ, ଏରେ ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିଲିମିଞ୍‌ଚେକେ।”
66014019	ଏରାତେ ଏରେ କବରିଆରେ ମୁଲକରା ଆରା ଦାଅର କାମରେ ଲାଗାଅଜ ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ସଙ୍ଗଳାଏ ଇଆନା। ଆଉ ଇସରଆ କୁବା ଅଙ୍ଗୁର ପେସାଏକିକି କୁଣ୍ଡରାତେ ଅଙ୍ଗୁର ଲାକୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇଆନା। ଏରେ ଅଙ୍ଗୁର କୁଣ୍ଡରେ ଇରେ ଇସରଆ ରାଗର।
66014020	ଗଳ ବାଏତେ ଏରେ ଅଙ୍ଗୁରରେ ପେସାଏ ଇଆନା, ଆଉ ଏରେତା ଇଞାମ୍ ଆରିଆନା। ଏରେ ଇଞାମ୍‌ଡେ ଗଳାରାକା ତୁମୁଣିଆରାକାତେ ତତର୍‌ ଇରେ ଦାଉଳାରେ ଜାକଜ୍‌ ଆଲିଙ୍‌ବ ଡେନଜ ସଏକୁସ ଲାଙ୍କା ଜାକଜ୍‌ ମାଡେଅ।
66015001	ତା ଅଚତା ଆଞ୍ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସଆତେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଟାଟାକା ଚିନ ଜୟ,। ଏରାତେ ସାତଗଟା କବରିଆକି ଆସିଆନ୍‌କି। ଆରାକା ଇତିରାକାତେ ସାତ ଗଟା ଦୁକକସଟରେକି ଆସିଆନା। ଏରେ ଦୁକକସଟରେକିବ ଇସରଆ ରାଗ ଜେଳାଅ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ତା ସେସ।
66015002	ଆଞ୍‌ ଜୟ, ଲାଲାଜ୍‌ ମେମେସେତା ମୁଇଣ୍ଟ କାଚ ଡେଗାନ୍‌ ସମୁନ୍ଦର। ଜୁ ଲୁକକି ଏରେ ଜନ୍ତୁ, ଆରା ମୁରୁତିର ଆଉ ଆରା ନାଅଁରା ସଂଖ୍ୟା ଆଲିଙ୍‌ତେ ଜିତିସେକେକି, ଆରକି ଏରେ ସମୁନ୍ଦର କାନ୍ତଆ ତଙନ୍‌ଚେରେକି। ଆରକିତେ ଇସର ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ବିଣା ଡିଞ୍‌ଚେର, ଏରେ ବିଣାରେକି ଆରକି ଇତିରାକାତେ ସବ୍‌ସେରାନ୍‌କି।
66015003	ଆରକି ଇସରଆ ଚାକର ମସା ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ଗିତ ଗିତଅକି: “ଏ ପରବୁ, ସାବୁରିଞାତା ବଳୁଆ ଇସର, ଆମା କମମ୍‌ଡେକି କୁବା ଆଉ ଟାଟାକା ଆସିକେ, ଏ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ରାଜା, ଆମା ଗଟାଙ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ସଳକ ଆଉ ସତ।
66015004	ଏ ପରବୁ, ଆଡି ଆମ୍‌ତେ ମାବେତଙା? ଉଡାଇ ଆମ୍‌ ନିମୁଳ ମାସିକେ ଏତେ ଆଡି ଆମା ନାଅଁମ୍‌ଡେତେ ଆଦର ମାକିମା? ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ଡିଅ କମମ୍‌ଡେ ଆବ୍‌ଜଏ ଇସେରେ ଏତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକି ଡେନକିଜ ଆମ୍‌ତେ ମୁଳୁଗିନାକି।”
66015005	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଜୟ, ଇସରଆ ତମ୍ବୁ ଇଞା, ସରଗଆ ମନ୍ଦିରରା ଦୁଆରରେ ଇଗ୍‌ଡମାନା।
66015006	ଆଉ ଏରେ ମନ୍ଦିରରେତା ସାତଗଟା କବରିଆକି ଆରିଆନ୍‌କିଜ ଡେନକି। ଆରାକା ଆସରାକାତେ ସାତଗଟା ଦୁକକସଟରେକି ଆସିଆନା। ଆରକି ସାପାର, ଟାଲାଟାଜ୍‌ଡ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ ଆସିଆନ୍‌କି। ଆଉ ଆରାକା ବୁକୁରାକାତେ ସୁନା ପଟି ତତର୍‌ ଇସେରାନା।
66015007	ଏତା ଏରେ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ବଞ୍ଚେସେକିକି ଜନ୍ତୁରାକା ବିତିରୁ ମୁଇଣ୍ଟ ଜନ୍ତୁ ସାତଗଟା କବରିଆରେକିତେ ସାତଗଟା ସୁନାର ଟାଟିଆରେକି ଡିଞ। ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ସବୁଦିନ ଲାଗି ବଞ୍ଚେସେକେ ଇସରଆ ରାଗ ଆସିଆନା।
66015008	ଇସରଆ ଆଦର ଆଉ ବଳରା କୁଆଳସଙ୍‌ବ ଏରେ ମନ୍ଦିରରେ ଅରେଆନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସାତଗଟା କବରିଆକାତା ସାତଗଟା ଦୁକକସଟରେକି ଆଜେଳାଏକେ ଜାକଜ୍ କେଇ ମନ୍ଦିରଆତେ ଡୁଡୁଇର୍‌ ଆରିମାନ୍‌କି।
66016001	ତା ଅଚତା ଏରେ ମନ୍ଦିର ଆଲୁଙ୍‌ତା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର ସୁର ଅଙାନା, ଏରେ ସାତ ଜଣ କବରିଆରେକିତେ ଗାମ, “ଡାଏ, ଏରେ ସାତଗଟା ଟାଟିଆରା ଇସରଆ ରାଗର ଆସିକେ, ଏରେ ମୁଲକ ଆଲିଙ୍‌ତା ରଗେପେ।”
66016002	ଉନୁକୁଳ କବରିଆରେ ଅନଜ ଆରା ଟାଟିଆରାତେ ଜା ଆସିଆନା ଏରେ ମୁଲକ ଆଲିଙ୍‌ତା ରଗ। ଆଉ ଜୁ ଲୁକରାକା ଇଣିରାକାତେ ଜନ୍ତୁରା ଚିନ ଆସିଆନା ଆଉ ଆରା ମୁରୁତିରତେ ଉଳୁଗିନମାନ୍‌କି, ଆରାକା ଇଣିରାକାତେ ସୁଗାଇ କେଳେଞ୍‌ ଇଆନ୍‌। ଏରେ ସୁଗାଇ ବାଗିଜ୍‌ଡ ଜଜଏନମାନ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇ କସଟ ଇନମାନ୍‌।
66016003	ତା ଅଚତା ଦୁତିୟ କବରିଆରେ ଆରା ଟାଟିଆରାତେ ଜା ଆସିଆନା ଏରେ ସମୁନ୍ଦର ଆଲିଙ୍‌ତା ରଙିଞ ଆଉ ଏରେ ସମୁନ୍ଦର ଡାଗ୍‌ଡେ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକଆ ଇଞାମ୍ ଡେଗାନ୍ ଇନିଞାନ୍। ଆଉ ସମୁନ୍ଦରରାତେ ଜେତିକି ଜିବଜନ୍ତୁରେକି ଆସିଆନ୍‌କି ଆରକି ଗଞିଞକି।
66016004	ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ତୁର୍‌ତିୟ କବରିଆରେ ଆରା ଟାଟିଆରାତେ ଜା ଆସିଆନା ଏରେ ନୁଦି ଜରଣା ଆଲିଙ୍‌ତା ରଙିଞ ଆଉ ଏରେ ଡାଗ୍‌ଡେକି ଇଞାମ୍‌ ଇନିଞାନ୍‌।
66016005	ତା ଅଚତା ଡାଗ୍‌ଡା ଅକ୍‌କ କୁଇସେରେ କବରିଆରେ ନି ନୁଣିଞ୍‌ ଗାମ, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଅଙ, “ଏ ନିମୁଳ ଲୁକ, ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ମାସିକେ, ଆଉ ଆଗିଲାର ବି ମାସିଆନା, ଆମ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ବିଚାର ମିକିବ୍‌କେ ଏତେ ନିଞ୍‌ ନେକଙ୍କେ ଜୁ ଆମା ନିଆୟ ଡିଅ ଆସିକେ।
66016006	ଏରେ ଲୁକକି ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକିତେ ଅବ୍‌ଗଜକିଜ ଆରାକା ଇଞାମ୍ ରଗ୍‌ସେରକି, ଆଉ ଆମ୍‌ ଏକଳଙ୍‌ ଆରକିତେ ଇଞାମ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ମିଡିଞ୍‌ଚେକେ, ଏରେ ଆରାକା ଲାଗି ଟିକ୍‌ ଆସିକେ।”
66016007	ଏରେବଳଆ ସାଳରାତା ନି ଗାତାରେ ଅଙାନା, “ଅଏ, ଏ ପରବୁ, ସାବୁରିଞ୍‌ତା ବଳୁଆ ଇସର, ଆମା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିଚାର ସତ ଆଉ ଟିକ୍‌କି ଆସିକେ।”
66016008	ଚତୁର୍‌ତ କବରିଆରେ ଆରା ନିଜଆ ଟାଟିଆରାତେ ଜା ଆସିଆନ୍‌ ବେଳ ଆଲିଙ୍‌ତା ରଗ। ଆଉ ମୁଣୁସକିତେ ଲାଲାଜ୍‌ତେ ଲଲବ୍‌ବା ଲାଗି ବେଳତେ ବଳ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ଇଆନା।
66016009	ସୁଗାଇ ଜୁରୁ କାରାଅଜ ଏରେ ଗରମରେବ ମୁଣୁସରେକି ଲବାନ୍‌କି। ନି ସାବୁରିଞ୍‌ କୁବା କୁବା କସଟରାକାତେ ଇସରଆ ଅକ୍‌କ ଆସିକେ, ଏତେ ଇସରଆ ନାଅଁରେ ନିନ୍ଦା କିବକି। ଏଲେ ଆରକି ମନରକି ଆବଦଳାଏଆନ୍‌କି ଆଉ ଇସରତେ ସନମାନ ଆଡିଞକି।
66016010	ପଞ୍ଚମ କବରିଆ ଆରା ଟାଟିଆରାତେ ଜା ଆସିଆନା, ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ରାଜା ଆସନ ଆଲିଙ୍‌ତା ରଗ, ଏରାଦିରେ ଆରା ରାଇଜର ଏନ୍ଦାରକର୍‌ ଇନିଞାନା। ଆରା ରାଇଜରା ଲୁକକି କସ୍‌ଟ କୁଇଆନ୍‌କି ଏତେ ନିଜ ନିଜଆ ଆଇଲାଙ୍‌ଡକି କେଡାବ୍‌ଡମାନ୍‌କି।
66016011	ଆରାକା ନିଜ ନିଜଆ କସ୍‌ଟ ଆଉ କେଳେଞ୍‌ଡେକା ଲାଗି ଆରକି ସରଗଆ ଇସରଆ ନିନ୍ଦା କିବକି। ଏଲେ ନିଜ ନିଜଆ ବାଗି କାମରେତା ମନ ଆବଦଳାଏଆନ୍‌କି ଆଉ ଇସରଆ ଆସରବ ଆଅନକି।
66016012	ସସ୍‌ଟ କବରିଆରେ ଆରା ଟାଟିଆରାତେ ଜା ଆସିକେ ଏରେ ପରାତ୍‌ କୁବା ନୁଦି ଆଲିଙ୍‌ତା ରଗ ଆଉ ନୁଦିରା ଡାଗ୍‌ଡେ କସର। ଏତେ ପୁରୁବ ଦିଗତା ରାଜାକିତେ ଆରା ସଇନିକକିତେ ପଚିମ ଦିଗବ ଡେଙ୍ଗର୍‌ତେ ଗଟାଙ୍‌ ବାଳାଅ।
66016013	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଜୟ, କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡା ତମର୍‌ଡତା, ଜନ୍ତୁରା ତମର୍‌ଡତା ଆଉ ବଣ୍ଡେକେ ଲୁକରା ତମର୍‌ଡତା ଡୁକୁରା ଡେଗାନ୍‌ ଏଗଟା ବାଗିଜ୍‌ ଆତାମା ଆରିଆନ୍‌କି। ଏରେ ବଣ୍ଡେକେ ଲୁକରେ ଆଗିଲାବ ଜା ଗଟେତେ ଅଣ୍ଡେ ଏରେ ଗାତାରେ ଗାତାଏକେ ଲୁକ।
66016014	ଆରକି ବାଗି କଏଲଙ୍‌କି ଆସିଆନ୍‌କି ଆଉ ଟାଟାକା କମ କିକିମମାନ୍‌କି। ଇସରଆ କୁବା ବିଚାର ଦିନଆତେ ଇସରଆ ବିରୁଦରେ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ରାଜାକିତେ ଇକୁଡିଆ କିକିବ୍‌ଡା ଲାଗି ରାଜାରାକା ସାମୁରକିବ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଆରିଆନ୍‌କି।
66016015	କିରିସ୍‌ଟଆ ଗାତାରେ ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ୍‌ପେ: “ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଚୁର ଡେଗାନ୍‌ କଳେର ଡେଣ୍ଡେ, ଜିଏ ଜାମାଗେନାଜ ମାସିନା, ଆଉ କତେରକି ସାମାଜାଳେନାଜ ମାସିନା, ଆର ଦନିୟ। ଆର ବାଙ୍ଗାଳିଜ୍‌ଡ ଆବୁଲିକେ ଜେନା ଆଉ ଆଗିଆନ୍‌ଡେ ଜେନା।”
66016016	ଅଚତା ଏରେ ବାଗି ଆତାମାରେକି ରାଜାରେକିତେ ଆଉ ଆରାକା ସଇନିକକିତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଜାଗାରାତେ ଉକୁଡିଆ କିବକି। ଏରେ ଜାଗାରା ନାଅଁର ଏବ୍ରି ଟାରର “ଅର୍‌ମିଗିଦନ୍‌” ଆସିକେ।
66016017	ସପ୍ତମ କବରିଆ ଆରା ଟାଟିଆରାତେ ଜା ଆସିକେ ଏରେ ଆକାସଆତେ ରଗ। ଏରେବେଳା ମନ୍ଦିର ଆଲିଙ୍‌ଡା ରାଜା ଆସନରାତା ମୁଇଣ୍ଟ ଜୁଉରୁ ଗାତା ଅଙାନା, “ସେସ ଇଆନା।”
66016018	ଏରେବଳଆର ମବ୍‌ଲେରା ଡେଗାନ୍‌ ଆଲୁଅ, ଗଡଗଡି ସବଦ ଆଉ ଟେଳେଜ୍ ଇଆନା। ଆଉ ଲକା ଦଲେଆନା। ମୁଲକଆତେ ଲୁକକି ଜୁ ଦିନତାସୁନ୍‌ ରଏରେକି, ଏରେ ଦିନତାସୁନ୍‌ ଲକା କେବେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁଗାଇ ଆଦଲେସେରାନ୍‌।
66016019	ଏରାଦିରେ କୁବା ଗଳ ବାବିଲୁନ ତିନି ବାଗ ଇଆନ୍‌ଜ ତାତାଜ୍‌ଡମାନ୍‌ ଆଉ ସୁଗାଇ ଦେସରେକି ଲଟବା ମେସେଆନା। ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ବାବିଲଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗି କାମରେକି ଇସର ମନେ ଅବ୍‌ଳଗ। ଆଉ ଇସରଆ ରାଗରେ ଅରେସେରାନ୍‌ ମଦ ଟାଟିଆରେତା ଆରତେ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞ।
66016020	ବେଳାମିଞ୍‌ ଡାଗ୍‌ ଆସିଆନା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରେକି ଲିବିନିଞାନ୍‌ ଆଉ ଉଳିରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଜଏଆନ୍‌।
66016021	ଆକାସ ଆଲିଙ୍‌ତା କୁବା କୁବା ଅଳେଙ୍‌ଡେକି ଲୁକକା ଆଲିଙ୍‌ତା ଗୁର। ମୁଇଣ୍ଟ ଅଳେଙ୍‌ଡେ ପଚାସ କିଲ ଆସିଆନା। ଏରେ ସୁଗାଇ କସଟ ଡିଞ ଏତେ ଲୁକକି ଇସରଆ ନିନ୍ଦା କିକିବ୍‌ତେ ଲାଗେଆନ୍‌କି।
66017001	ସାତ ଜଣ କବରିଆକି ଜିଏ ସାତଗଟା ଟାଟିଆ ସବ୍‌ଏସେରାନ୍‌କି, ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଆଞା ଆସଞ୍‌ବ ଡେନଜ ଗାମ, “ଉଆ କୁବା ବେଦିରାଏତେ ବିରି ଦଣ୍ଡ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା, ଏରେ ଆଞ୍ ଆମ୍‌ତେ ଆବ୍‌ଜଏ। ଆର ସୁଗାଇ ଡାଗ୍‌ ଆଲିଙା ଡକସେରେ।
66017002	ନି ମୁଲକରା ରାଜାକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କମ କିବ୍‌ସେକେକି। ନି ମୁଲକରା ଲୁକକି ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ଚାଣ୍ଡାଳ କାମରା ମଦ ଉରକିଜ ମାତାଲ ଇସେରେକି।”
66017003	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ତେ ନିମୁଳ ଆତାମା ସାମ୍ବାଳେତେ ଲାଗେଆନ୍‌ ଆଉ କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ଟାଙ୍ଗାରା ଜାଗାବ ସବଜ ଗଗ। ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏ ମୁଇଣ୍ଟ ନାଲି ରଙ୍ଗର ଜନ୍ତୁ ଆଲିଙ୍‌ତେ ଡକସେରାନ୍ ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ। ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ଇଣିରା ଆଲିଙ୍‌ତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ଇସରତେ ନିନ୍ଦା କିବ୍‌କେ ନାଅଁରେକି ଲେକା ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡ ଆଉ ଦସଗଟା ସିଙ୍ଗର ଆସିଆନା।
66017004	ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ବାଇଗଣ ରଙ୍ଗର ଆଉ ନାଲିଆର କତେ ଆଣ୍ଡିଚେରାନ୍‌। ଆର ସୁନା, ଦାମିକା ଏଗେରଡେକି ଆଉ ଦାମିକା ମାଳି ସୁସେରାନ୍‌। ଆରା ଇତିରାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁନାର ଟାଟିଆରେ ଆସିଆନ୍‌। ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ଆରା ଚାଣ୍ଡାଳ କାମରା ସୁଗାଇ ବାଗିଜ୍‌ଡ ଗାତାରେକି ଆଉ ଜବରାରେକି ଆସିଆନା।
66017005	ଆରା ଏମଙ୍‌ଡାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଗାତା ଲେକା ଇସେରାନ୍‌: “କୁବା ବାବିଲୁନ, ସାବୁରିଞ୍‌ ବେଦିରାଏକା ବୁଇର, ଆଉ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ବାଗିଜ୍‌ କାମରେକା ବୁଇର।”
66017006	ଆଞ୍‌ ଜୟଜୁ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଜିସୁଆ ସତ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକରାକା ଇଞାମ୍‌ ଉରଜ ମାତାଲ ଇସେରାନ୍‌। ଏରେ ଜୟଜ ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଟାଟାକା ଇଆନ୍‌।
66017007	ଏଲେ କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ବିତେ ଟାଟାକା ମିରେ? ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଏରେ ଜନ୍ତୁରା, ଜାରଆ ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡ ଆଉ ଦସଗଟା ସିଙ୍ଗ ଆସିକେ, ଆଉ ଆରା ଆଲିଙାତେ ଡକସେରାନ୍‌ ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରା ବିସୟରେ ବୁଜାଏନମ୍‌।
66017008	ଆମ୍‌ ଏରେ ଜୁ ଜନ୍ତୁରେତେ ମେଜୟ, ଆର ଆସିଆନା, ଏକଳଙ୍‌ ଜତେ, ଆଉ ଏରେ ପାତାଳ କୁଣ୍ଡତା ବୁଳୁରାନ୍‌ଜ ବାଗି ଇତେ ଅଣ୍ଡେ। ମୁଲକ ଉନୁକୁଳ ଇଆନ୍‌ ଏରେତାସୁନ୍‌ ଜୁ ଲୁକକା ନାଅଁରକି ଜିବନ ବଇ ଅଲାଗା ଲେକା ଇଜେନା, ଏରେ ଲୁକରେକି ଆରତେ ଜୟକିଜ ଟାଟାକା ମିନାକି। ଏରେ ଜନ୍ତୁରେ ଆସିଆନା, ଏକଳଙ୍‌ ଜତେ, ଆଉ ଅଚତା ଡେମେନା, ଏତେ ଆରକି ଜୟକିଜ ଟାଟାକା ମିନାକି।
66017009	“ଏରେ ଡିଅର ବୁଜିତେ ବୁଦି ମାସିନା ମନ ଦରକାର। ଏରେ ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡେ ସାତଗଟା କୁବା ଉଳିତେ ବୁଜାଏକେ। ଆଉ ଏରେ ସାତଗଟା ଉଳିରାତେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ଡକରେ।
66017010	ଏରେ ସାତଗଟା ବକବ୍‌ଡେ ସାତଜଣ ରାଜାକିତେ କିଲଙ୍‌ ବୁଜାଏକେ, ନି ରାଜାରାକା ବିତିରୁ ପାଞ୍ଚଜଣ ରାଜାକି ଗଜ୍‌ଚେକେକିତେ, ଆଉ ମିନଗ୍‌ ରାଜା ବରନ୍‌ଚେକେ, ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା ରାଜା ଡେଣ୍ଡେ। ଆର ଡେନଜ ଅଳପ ସମୟ ରମଏନା।
66017011	“ଆଉ ଜଉ ଜନ୍ତୁରେ ଆସିଆନା, ଏକଳଙ୍‌ ଜତେ, ଆର ଇରେ ଅଷ୍ଟମ ରାଜା, ଏଲେବି ଆର ଏରେ ସାତଜଣ ରାଜାରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌। ଆଉ ଆର କିଲଙ୍‌ ପୁରା ନସଟ ଇତେ ଅଣ୍ଡେ।
66017012	“ଆଉ ଅଦକତା ଜୁ ଦସଗଟା ସିଙ୍ଗ ମେଜୟ, ଏରେ ଦସଜଣ ରାଜାକିତେ ବୁଜାଏକେ। ଆରକି ଏକଳଙ୍‌ ଜାକଜ୍‌ ରାଇଜ କୁକୁଇ ଜେନା, ଏଲେ ଏରେ ଜନ୍ତୁରା ତୁଲଙ୍‌ ଗଣ୍ଟାମିଞ୍‌ ସାସନ କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ କୁମୁଇନାକି।
66017013	ଆରାକା ମୁଇଣ୍ଟ ମନ ଆସିକେ, ଆଉ ଆରକି ଏରେ ଜନ୍ତୁତେ ଆରାକା ବଳ ଆଉ ଅକ୍‌କ ଡିମିଞେ।
66017014	ଆରକି ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁଦ କିମିବେକି, ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଆରାକାତା ଜେମେତେ। ଆର ପରବୁରାକା ପରବୁ ଆଉ ରାଜାରାକା ରାଜା ଆସିକେ। ଆଉ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଜିଏ ଆସିକେ, ଆରକିତେ ଡାମାକେତା ଲୁକକି, ବାମାଚେତା ଲୁକକି ଆଉ ବିସାସ କିମିବ୍‌ସେରେକି ଲୁକକି ବୁଲି ଗାଙ୍ଗାମ୍‌ ମିନା।”
66017015	ଆଉ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ଜୁ ଡାଗ୍‌ଡାତେ ଏରେ ବେଦିରାଏରେ ଡମକସେନା ମେଜୟ, ଏରେ ଡାଗ୍‌ଡେକି ଇରେ ସୁଗାଇ ଲୁକକି। ଆରକି ଅଲଗା ଅଲଗା ଦେସଆ ଲୁକକି ଆଉ ଅଲଗା ଅଲଗା ଟାରରେବ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ସୁଗାଇର ଲୁକକି ଆସିକିକି।
66017016	“ଆଉ ଜୁ ଦସଗଟା ସିଙ୍ଗର ମେଜୟ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ସିଙ୍ଗରେକି ଆଉ ଏରେ ଜନ୍ତୁରେ ବେଦିରାଏରେତେ ବାଗି ବୁମୁଜି, ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗମଙାକି ଆଉ ନେଙ୍ଗେଳା କିମିବେକି। ଆରକି ଆରା ଇଣିରା ଆଏଳାର ଜିମିମେକି ଆଉ ଆରତେ ଲାଲାଜାତେ ଲମବ୍‌ତରେକି।
66017017	ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାର ଜେତେବଳ ଜାକଜ୍‌ ସତ ଆଇରେ, ଏରେ ଜାକଜ୍‌ ଇସରଆ ମନଗାତାରେ ପୁରା କିକିବ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ଆରାକା ଅକ୍‌କରେକି ଏରେ ଜନ୍ତୁରେତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ଇସର ଆରାକା ମନରାକାତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଉପାୟ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।
66017018	ଆମ୍‌ ଜୁ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏତେ ମେଜୟ, ଆର ନି ମୁଲକରା ରାଜାକା ଆଲିଙ୍‌ତେ ସାସନ କିବ୍‌କେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଗଳରେତେ ବୁଜାଏକେ।”
66018001	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା କବରିଆତେ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗତା ତୁଳିବ ଅଳେନମାନ୍‌ ଏରେ ଜୟ, ଆରା ସୁଗାଇ ଅକ୍‌କ ଆସିଆନା। ଆର ସୁଗାଇ ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଅସିଆନା ଆଉ ଆରା ଆଲୁଅରେବ ମୁଲକ ଆଲୁଅ ଇଆନା।
66018002	ଆର ସୁଗାଇ ସବଦ କିବଜ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଗାମ, “କୁବା ଗଳ ବାବିଲୁନ ବାଟୁଙାନା, ବାଟୁଙ୍‌ସେରେତେ। ଏରେ କଏଲଙ୍‌କା ରଏତେ ଜାଗା ଇଆନା, ବାଗି ଆତାମାକା, ବାଗି ଆଉ ଜୁବୁରିଆ କନ୍ତେର୍‌କା ଆଉ ଜନ୍ତୁକା ବାସାରକି ଇଆନା।
66018003	ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଣୁସ ଜାତି ଆରା ଚାଣ୍ଡାଳ କାମରା ମଦରେ ଉରକିଜ ମାତାଲ ଇସେରେକି। ମୁଲକରା ରାଜାରେକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌ସେକିକି। ଏରେ ଜୁଆଙ୍‌ଡାଏରେ ସୁଗାଇ ଡିଅ ସୁବିଦାରେ ରରଏତେ ମନ କିକିମମାନ୍‌ ଏତେ ମୁଲକଆ ବେପାରିକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ବେପାର କିବକିଜ ଦନି ଇସେରେକି।”
66018004	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ସରଗତା ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟତା ଗାତା ଅଙ: “ଏ ଆଞା ଲୁକକି ଆପେକି ଏରେ ଗଳରେତା ସାବୁରିଞ୍‌ ଆରିନାପେ। ଆପେକି ପାପ କିକିବ୍‌ତେ ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଏମେସେଆନ୍‌ଡ, ଆର ଜୁ ଦଣ୍ଡ କୁମୁଇନା ଏରେ ଜିମିତି ଆପେ ମା ଇକୁଇରେ ଜେନା, ଏରାଦିରେ ଆରିନାପେ।
66018005	ସରଗ ଜେତିକି ଜାଲିଙ୍‌, ଆରା ପାପର କିଲଙ୍‌ ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ଜାଲିଙ୍‌ ଇଆନ୍‌ତେ। ଇସର ଆରା ବାଗି କମରକିତେ ବାଣା ଜେନା।
66018006	ଆର ଅଲଗା ଲୁକକା ଜିମିତି କେତି କିବ୍‌ସେକେ, ଆରା କିଲଙ୍‌ ଏରେନୁଣିଞ୍‌ଡ କେତି ଇକିବେ। ଆରା କମ ଡେଗାନ୍‌ ଆରତେ ଏରେ ନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦୁଇ ଗୁଣ ଦଣ୍ଡ ଡିଞେପେ। ଆର ଜୁ ଟାଟିଆରାତେ ଲୁକକିତେ କେତି କିକିବ୍‌ତେ ବାଗି ଗିନିସ ମେସାଏସେର ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ଆରତେ କେତି କିକିବ୍‌ତେ ଏରେ ଟାଟିଆରାତେ ଆରାଲାଗି ଦୁଇଗୁଣ ବାଗି ଗିନିସ ମେସାଏପେ।
66018007	ଆର ନିଜତେ ଜେତିକି ସନମାନ ଆବ୍‌କିବ୍‌ଡମ୍‌ସେରାନ୍ ଆଉ କୁସି ଆନନ୍ଦରେ ଦିନ କାଟେସେରାନ୍‌, ଆରତେ ଏରେବୁଲୁଙ୍‌ ଦୁକ କସଟ ଡିଞେପେ। ଆର ମନେ ମନେ ଗାମ୍‌ସେର ‘ଆଞ୍‌ ରାଣି ଇଆନ୍‌ଜ ଡକସେରେ, ଆଞ୍‌ ରାଣ୍ଡରାଏ ଜେନା, ଆଞ୍‌ତେ କେବେଏଲେ ଦୁକ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା।’
66018008	ଏରାଲାଗି ଆରତେ ମୁଇଣ୍ଟ ଦିନ ବିତିରେ ସାବୁରିଞ୍‌ କସଟ ଡେମେନା: ରୁଗ ମିନା, ଦୁକ ମିନା, ଉରୁର୍‌ତେ ଆକୁଇରେ ଜେନା ଆଉ ଲାଲାଜାତେ ଲମବେ। ଇସର ସାବୁରିଞାତା ବଳୁଆ ଆସିକେ, ଆଉ ଏରେ ଇସର ଆରା ବିଚାର କିବ୍‌ସେକେ।
66018009	“ମୁଲକରା ଜୁ ରାଜାକି ଆରା ତୁଲଙ୍‌ ଚାଣ୍ଡାଳ କମ କିକିବ୍‌ତେ ସାଙ୍ଗରେ ଆସିଆନ୍‌କି, ଆଉ ଆରା ଦନରବ ଦନି ଇସେରାନ୍‌କି, ଆରକି ଜେତେବଳତେ ଆରା କୁଆଳେସେନ୍‌ଡ ଜମଏକି, ଏରେବଳତେ ଆରକି ଜେମେଗେକି ଆଉ ଦୁକ କିମିମାକି।
66018010	ଏରେ ରାଜାରେକି ଜେତେବଳତେ ଆରା ଦୁକ କସଟର ଜମଏକି, ଏରେବଳତେ ବେତଙାନ୍‌କିଜ ଲାଙ୍କାତେ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଗାମାମେକି, ‘ଆଏ, ଆଏ, ଏ ବାବିଲୁନ, ଆମ୍‌ ସୁଗାଇ କୁବା ଆଉ ବଳୁଆ ଗଳ ମାସିଆନା, ଏଲେ ଗଣ୍ଟାମିଞ୍‌ତେର ନିନୁଣିଞ୍‌ଡ ଦଣ୍ଡ ମିକୁଇଆନା।’
66018011	“ଆଉ ନି ମୁଲକରା ବେପାରି ଲୁକକି ଆରାଲାଗି ଜେମେଗେକି ଆଉ ଦୁକ କିମିମାକି। ଆରାକା ବେପାର ଗିନିସରକି ସଙ୍‌ସଙ୍‌ତେ କେଇ ଜେନା, ଏତେ ଆରକି ଦୁକ କିମିମାକି।
66018012	ଏରେ ଗିନିସରକି ଇଆନା: ସୁନା, ରୁପା, ମଣି, ଦାମିକା ମାଳି, ଦାମିକା ବାଇଗଣି କତେ, ପାଟ କତେ, ସୁନ୍ଦୁରୁ କତେ ଆଉ ଡିଅ ଡିଅ କତେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ପରକାର ଚନ୍ଦନ ସେଙନ୍‌ ଆଉ ଆତି ଦାନ୍ତବ ବମନାଏତା ବାରୁବୁନି ଗିନିସରେକି ଆଉ ଦାମିକିଆ ସେଙନ୍‌, ପିତଳ, ଲଆ ଆଉ ମାର୍‌ବିଲ୍‌ ଏଗେର୍‌ବ ବମନାଏତା ସାବୁରିଞ୍‌ ପରକାର ଗିନିସରେକି,
66018013	ଦାଲୁଚିନି, ଡିଅ ବାସାନା ଗିନିସରେକି, ସେଜ୍‌ଗନ୍‌, ବାସାନା କାମାର୍‌ତା ଗିନିସ, କୁନ୍ଦୁରୁ, ମଦ, ଅଜନ୍‌, ମଇଦା, ଗଅମ, ଅଳେଜ୍‌, ମେଣ୍ଡା, ଗଳା, ରତ, ନୁଣିଞ୍‌ଡକି ଚାକର ମୁଣୁସକି, ଆଉ ମୁଣୁସଆ ଜିବନତେ କିଲଙ୍‌ ନି ଗଳରା ସଙ୍‌ସଙମାନ୍‌କି।
66018014	ଆରକି ଗାମାମେକି, ‘ଏ ବାବିଲୁନ ଗଳ, ଆମ୍‌ ଜୁ ଡିଅ ଡିଅ ଗିନିସରେକି ମେଚାଁଏନମାନ୍‌, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆମାତା ଅଜେସେରେ। ଏରେନୁଣିଞ୍‌ କୁସିବାସିରେ ରଏତେ ଆମା ମନ ମାମାନେତା ଗିନିସମ୍‌ଡେ କିଲଙ୍‌ ଆମାତା ଉବାଏରମ୍‌ସେରେତେ। ଆମ୍‌ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆଉ କେବେଏଲେ ମା ମିକୁଇରେ ଜେନା।’
66018015	“ଜୁ ବେପାରିକି ଏରେ ଗଳରାତେ ବେପାର କିବାନ୍‌କିଜ ଦନି ଇସେରାନ୍‌କି, ଆରକି ଆରା ଦୁକ କସଟରେ ଜୟକିଜ ବେତଙାନ୍‌କିଜ ଲାଙ୍କାତେ ତଙନାନ୍‌କିଜ ଜେମେଗେକି ଆଉ ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌କିଜ ଗାମାମେକି,
66018016	‘ଆଏ, କୁବା ଗଳରା ଅବସତାରେ ଏକଳଙ୍‌ ସୁଗାଇ ବେମେତଙ୍‌ତାର। ଏରେ ଦାମିକା କତେ, ବାଇଗଣି କତେ ଆଉ ସୁନ୍ଦୁରୁ ରଙ୍ଗର କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରାନ୍‌, ଆଉ ସୁନା, ଦାମିକା ମଣି ଆଉ ଦାମିକା ମାଳିରେବ ମାଲାମାଜ୍‌ଡମାନ୍‌।
66018017	ଏଲେ ଗଣ୍ଟାମିଞ୍‌ତେର ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ସମ୍ପତିରେ ନସଟ ଇନିଞାନ୍‌।’ “ଜାଆଜ ଚଲାଏକେକି ଲୁକରେକି ଆଉ ଜାଆଜଆତେ ଅନ୍‌ଡେକି ଡେଣ୍ଡେକି ଲୁକରେକି, ନାଉରିଆକି ଆଉ ସମୁନ୍ଦରଆ ବେପାରିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲାଙ୍କାତେ ତଙନାନ୍‌କିଜ,
66018018	ଆରା ଲାଗେନମାନ୍‌ ଲାଲାଜ୍‌ଡା କୁଆଳସଙ୍‌ଡ ଜୟକିଜ ଜୁଉରୁରେ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, ‘ନି କୁବା ଗଳରା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ କେଣିସି ଗଳ ଆସିଆନା, ବିରି?’
66018019	ଆରକି ନିଜ ନିଜଆ ବକବ୍‌ଡାକାତେ ଦୁଳି କିବାନ୍‌କିଜ ଜେଗ୍‌ତା ଜେଗ୍‌ତା ସୁଗାଇ ଦୁକ କିବାନ୍‌କି ଆଉ ଜୁଉରୁ ଲିଲାଅକିଜ ଗାମକି, ‘ଆଏ, ଆଏ, କୁବା ଗଳ! ନି କିତି ବାଗିଜ୍‌ ଦସା! ନି କୁବା ଗଳରା ଦନ ସମ୍ପତିରେବ ସୁଗାଇ ଜାଆଜରା ମାଲିକରେକି ଦନି ଇସେରାନ୍‌କି। ଏଲେ ଗଣ୍ଟାମିଞ୍‌ ବିତିରେ ଏରେ ଗଳ ସାବୁରିଞ୍‌ ନସ୍‌ଟ ଇଆନା।’
66018020	“ଏ ସରଗଆ ଲୁକକି, ଏ ଇସରଆ ନିମୁଳ ଲୁକକି, ଏ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏତେ କିନ୍‌ଚେରକି ଲୁକକି, ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକି, କୁବା ଗଳରେ ନସ୍‌ଟ ଇଆନ୍‌ ଏରାଲାଗି ଆପେ ଆନନ୍ଦ କିମାପେ। ଆର ଆପେତେ ଜୁ କସ୍‌ଟ ଡିଞ୍‌ଚେର, ଏରାଲାଗି ଇସର ଆରତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଚେକେ।”
66018021	ତା ଅଚତା ସୁଗାଇ ବଳୁଆ ମିନଗ୍‌ କବରିଆ ମୁଇଁଣ୍ଟ କୁବା ଚକି ଏଗେରା ଡେଗାନ୍‌ ମୁଇଣ୍ଟ ଏଗେର୍‌ ଟେକେଅଜ ସମୁନ୍ଦରଆତେ ତମଜ ଗାମ, “ନି ନୁଣିଞ୍‌ଡ ସୁଗାଇ ବଳରେ କୁବା ଗଳ ବାବିଲୁନ ତମ୍‌ତମ୍‌ ମିନା। ଆରତେ ଆଉ କେଇ କେବେ ଜଜଏ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା।
66018022	ବିଣା, ବଇଁସି, ତୁରି ଡେଗାନ୍‌ ଅଦକତା ବାଜାରାକା ସବଦ ଆଉ ଗିତ ଗିତଏକିକି ଲୁକକା ସବଦ ଆଉ କେବେ ଆମା ଗଳମାତେ ଆଅଙ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆଉ ଆମା ଆସମ୍‌ତେ କେଣିସି ‘ବାରୁବୁନି ଡିଅ ଡିଅ ଗିନିସ ବନାଏକିକି ଲୁକକି’ ଆଜଏରେକି ଜେନା। ଚକି ଏଗେର୍‌ଡା ଚକି ପେସାରା ସବଦରେ ଆମା ଆସମ୍‌ତା ଆଉ କେବେ ଆଅଙ୍‌ଡେ ଜେନା।
66018023	ଆମା ବିତିରେ ଆଉ କେବେଏଲେ ଡିବିରି ଆଲୁଅ ଆଜଳେକେ ଜେନା। ଆଉ ବର କାନିଆକା ସବଦର ଆମା ଗଳମାତେ କେବେଏଲେ ଆଅଙ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆମା ଜାଦୁମ୍‌ଡେବ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକି ମାନେସେରକି ଏତେ ଆମା ବେପାରିମ୍‌ଡିକି ନି ମୁଲକରାତେ ସୁଗାଇ କୁବା ଆସିଆନ୍‌କି।
66018024	ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଲୁକକା, ନିମୁଳ ଲୁକକା ଆଉ ମୁଲକରା ଅବ୍‌ଗଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଇଞାମ୍‌ ବାବିଲଆତେ ଆବ୍‌ଜରମ୍‌ସେରାନ୍‌।”
66019001	ତା ଅଚତା ସରଗତା ସୁଗାଇ ଲୁକକି ସବଦ କିବକି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଅଙ। ଆରକି ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌କି, “ଆଲେଲୁୟା, ନିଞା ଇସର ମୁକୁଳାଏକେ। ସନମାନ ଆଉ ବଳସକତି ନିଞା ଇସରଆ ଆସିକେ।
66019002	ଆରା ସାବୁରିଞ୍‌ ବିଚାରର ଡିଅ ଆଉ ସତ ଆସିକେ। ଜୁ କୁବା ବେଦିରାଏରେ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବଜ ମୁଲକତେ ବାଗି କିବ୍‌ସେର, ଆରତେ ଇସର ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌ଚେକେ। ଇସରଆ ଚାକରରକିତେ ଅବ୍‌ଗଜଜ ଆରାକା ଇଞାମ୍‌ଡକି ରଗ୍‌ସେର, ଏତେ ଇସର ଆରତେ ଦଣ୍ଡ ଡିଞ୍‌‌ଚେକେ।”
66019003	ଏତା ଆରକି ଆଉତରମିଞ୍‌ତା ବେଜ୍‌ଗାମକି, “ଆଲେଲୁୟା, ଏରେ ଗଳରେ ଏକଳଙ୍‌ ଲବ୍‌କେ, ଏରେ କୁଆଳେସେନ୍‌ଡ ଜୁଗ ଜୁଗ ଆଲିଙ୍‌ବ ମାରିନମା।”
66019004	ତା ଅଚତା କୁଡିଏ ଚାରିଜଣ କୁବା ନେତା ଲୁକରେକି ଆଉ ଗାଣ୍ଡାମିଞ୍‌ ଜନ୍ତୁରେକି ଡେନକିଜ ଏରେ ରାଜା ଆସନରାତେ ଇସରଆ ଆସରାତେ ଉଳୁଗିଆନ୍‌କିଜ ଗାମକି, “ଆମେନ୍‌, ଆଲେଲୁୟା।”
66019005	ଏରେବେଳା ଏରେ ରାଜା ଆସନରେତା ମୁଇଣ୍ଟ ସବଦ ଅଙାନା, “ଏ ଇସରଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଚାକରରକି, ଏ ଇସରତେ ବେତଙ୍‌ଡେକି ସାବୁରିଞ୍‌ କୁବା ସାନ ଲୁକକି, ଇସରତେ ସନମାନ ଆଉ ଆଦର କିମାପେ।”
66019006	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ସୁଗାଇ ଲୁକକା ସୁର ଅଙ, ଏରେ ଡାଗ୍‌ ଗଜେରେ ଆଉ ଗିମା ଗୁଟୁକିରେ ଡେଗାନ୍‌ ସବଦରେତା ଗାଙ୍ଗାମମାନ୍‌, “ଆଲେଲୁୟା, ପରବୁ ନିଞା କୁବା ଆଉ ବଳୁଆ ଆସିକେ, ଏକଳଙ୍‌ ଆର ସାସନ କିବ୍‌କେ।
66019007	ଏତେ ଉଆ ନିଞ୍‌ ଆନନ୍ଦ ଆଉ କୁସି ନିକିମା, ଆଉ ଇସରତେ ଦନିୟବାଦ ନିଡିଞେ। ନିଞା ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ବାଆଗରରା ସମୟର ଆଉଚିସେରେ, ଆଉ ଆରା କାନିଆଁର ଆର ନିଜେ ସାଜାଏରମ୍‌‌ସେରେତେ। ଏତେ ନିଞ୍‌ ଦନିଅବାଦ ନିଡିଞେ।
66019008	ଆରତେ ମାଲାମାଜ୍‌ଡ କତେ ଆଉ ସାପାର ପାତଳ କତେ ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ତେ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇସେରେ।” ଏରେ ସାପାର ପାତଳ କତେରେ ନିମୁଳ ଲୁକକା ଡିଅ କମରେକି ଆସିଆନା।
66019009	ଏରେବେଳା କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଲେକେ, ଜୁ ଲୁକକିତେ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ବାଆଗର ବାତୁଲିରେବ ଡାକେ ଇସେରେ, ଆରକି ଦନିୟ।” ଏତା କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ବେଜ୍‌ଗାମ “ନି ଇସରଆ ସତ ଗାତାର ଆସିକେ।”
66019010	ଏରେ କବରିଆରେତେ ଆଞ୍‌ ଉଳୁଗିତେ ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌। ଏଲେ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଜେନା, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ମିକିବର। ଆଉ ଆପେଆ କା ବକପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ ଜିସୁଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର ଆସିକେ। ଆପେଆ ଡେଗାନ୍‌ ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଜିସୁଆ ଗାତାର ଜା କଙ୍କେ ଏରେ ସୁତୁକୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେ ଗାତାଏକେ। ଉଡାଇ ଇସରଆ ଉଜା କିମାପେ। ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକା ଗାତାରେକା ମୁଳ ଇରେ ଜିସୁଆ ଡିଅ ଗାତାର।”
66019011	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଜୟଜୁ ଆକାସ ମେଲାଏରମ୍‌ସେରେ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ଦୁବୁଲା ରଙ୍ଗର ଗଳା, ଜିଏ ଗଳାରେ ବାଏକେ ଆରା ନାଅଁର “ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମା” ଆଉ “ସତ”। ଆରା ଟିକ୍‌ ନିଆୟ ଆଉ ଟିକ୍‌ ବିଚାର କିବଜ ଜୁଦ କିବ୍‌କେ।
66019012	ଆରା ଅମର୍‌ଡ ଲାଲାଜା ଡେଗାନ୍‌, ଆଉ ଆରା ବକବ୍‌ଡାତେ ସୁଗାଇ ମୁକୁଟ ଆସିଆନା। ଆରା ମୁଇଣ୍ଟ ନାଅଁ ଲେକା ଇସେରେ, ଏରେ କେଇ କଙ୍କଙ୍‌ ଜେନା, ଉଡାଇ ଆର କଙ୍କେ।
66019013	ଆର ଆଣ୍ଡିଜ୍‌ଚେରାନ୍ କତେରେ ଇଞାମ୍‌ବ ଅଡାଗ୍‌ ଇସେରାନା, ଆରା ନାଅଁର “ଇସରଆ ଗାତା”।
66019014	ଆଲିଙ୍‌ ସରଗଆ ସଇନିକକି, ଆଣ୍ଡାରା ଦୁବ୍‌ର ପାତଳ କତେ ଆଣ୍ଡିଜାନ୍‌କିଜ, ଆଉ ଆଣ୍ଡାରାର ଗଳାତେ ଡକଆନ୍‌କିଜ ଆରା ଅଚ ଅଚର ଅଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌କି।
66019015	ଏରେ ଗଳା ବାଏକେ ଆରା ମୁଅଁରତା ଦାରୁଆର କଣ୍ଡା ଆରିଆନା। ଏରେ କଣ୍ଡାରେବ ମୁଲକଆ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକିତେ ଡେମେଡେଜେ। ଆଉ ଆରକିତେ ଲଆ ବାଡିବ ସାସନ କିମିବେ, ଆଉ ଆର ନିଜେ ସାବୁରିଞାତା ବଳୁଆ ଇସରଆ ଅଙ୍ଗୁର ରସ ଆବିରାଏକିକି କୁଣ୍ଡରାତେ ପେସାଅଜ ରସ ମାବିରାଏ। ଏରେ କୁଣ୍ଡରେ ଇରେ ଇସରଆ ରାଗ।
66019016	ଆର କୁର୍‌ଚେରାନ୍‌ କତେରାତେ, ଆଉ ବୁଲୁରାତେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌, “ରାଜାରାକା ରାଜା ଆଉ ପରବୁରାକା ପରବୁ।”
66019017	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ମିନଗ୍‌ କବରିଆତେ ବେଳରା ମୁଜିଆତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍ ଏରେ ଜୟ, ଆର ଆକାସ ଆଲିଙା ଉଡିରିକି ସାବୁରିଞ୍‌ କନ୍ତେର୍‌ଡେକିତେ କୁବାର ଲିଲାଅଜ ଡାକେଅଜ ଗାମ, “ଉଆ, ଇସରଆ କୁବା ବାତୁଲିରାତେ ଇକୁଡିଆ ଟୁଳନିଞାପେ।
66019018	ଜିମିତି ଆପେ ରାଜାରାକା, କୁବା ସଇନିକକା, ବଳୁଆ ଲୁକରାକା, ଗଳାରାକା, ଗଳା ବାଏକିକି ଲୁକରାକା, ଚାକର ଆଉ ମାଲିକ ଲୁକକା, ଏଣ୍ଟେଜ୍‌ ଆଉ କୁବା ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରାକା ଆଏଳାରକି ଜିମିଞେପେ।”
66019019	ଅଚତା ଜନ୍ତୁରେ ଆଉ ମୁଲକରା ରାଜାରେକି, ଆଉ ଆରାକା ସଇନିକରକି, ଏରେ ଗଳା ବାଏକେ ଲୁକରା ଆଉ ଆରା ସଇନିକରାକା ତୁଲଙ୍‌ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଇକୁଡିଆ ଇସେରାନ୍‌କି, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ।
66019020	ତା ଅଚତା ଏରେ ଜନ୍ତୁରେ ଦରା ଅଳଗାନା। ଆଉ ଆଗିଲା ଗମଟେ ଗାତାରେକି ଗାତାଅଜ ଜିଏ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡେଅ, ଆର କିଲଙ୍‌ ଦରା ଅଳଗାନା। ଆର ଟାଟାକା କମ ଆବ୍‌ଜୟଜ ଜାଆରଆସେରାତେ ଜନ୍ତୁରା ଚିନ ଆସିଆନା ଆଉ ଜିଏ ଆରା ମୁରୁତିରତେ ଉଜା କିକିମମାନ୍‌କି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକିତେ ମାତାଏସେର ଆରକିଆ ଦରା ଅଳଗାନ୍‌କିଆଜ ଗନ୍ଧକ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାଗେରେ ସମୁନ୍ଦରରାତେ ବରନ୍‌ ବରନ୍‌ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇଆନା।
66019021	ଆଉ ଅଦକତା ଲୁକରେକି ଗଳା ବାଏକେ ଲୁକରା ତମର୍‌ଡତା ଜୁ କଣ୍ଡାରେ ଆରିଆନା, ଏରେ କଣ୍ଡାବ ଗଞିଞକି। ଆକାସ ଆଲିଙା କନ୍ତେର୍‌କି ଆରାକା ଆଏଳାରକି ଇତିବ୍‌ବୁସୁ ଜାକଜ୍‌ ମନ ଇଚା ଜିମକି।
66020001	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ ଆଉ ମିନଗ୍‌ତା କବରିଆତେ ଆଲିଙ୍‌ ସରଗତା ଅଳେନମାନ୍ ଏରେ ଜୟ। ଆରା ଇତିରାତେ ପାତାଳ କୁଣ୍ଡରା‌ କୁଞ୍ଚିଆତ ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର ସିଙ୍କିଳି କିଲଙ୍‌ ଆସିଆନା।
66020002	ଆର ଏରେ କୁବା ବାବୁଙ୍‌ଡେ, ଉରୁଣା ବୁକୁର ବାବୁଙ୍‌, ଜିଏ ଦିଆବଳ ଆଉ ସଏତାନ ଆସିକେ, ଆରତେ ସବଜ ଅଜାରମିଞ୍‌ ବରସ ଜାକଜ୍‌ ଏରେ କୁବା ସିଙ୍କିଳିରେବ ତରଜ ଉନ।
66020003	ଆରତେ ପାତାଳ କୁଣ୍ଡଆତେ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇଆନା। ଆଉ ଆରତେ ଏରାତେ ବନ୍ଦ କିକିବ୍‌ ଇଆନ୍‌ଜ ଆଲିଙ୍‌ତା ସିଲ୍‌ ମାରେ ଇଆନା। ଆର ଅଜାରମିଞ୍‌ ବରସ ଉରି ଜାକଜ୍‌ ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଏ ଆରିମ୍‌ଡେ ଜେନା। ଅଜାରମିଞ୍‌ ବରସ ଅଚତା ଆରତେ ଅଳପ ସମୟ ଲାଗି ପିପିଜ୍‌ ମିନା।
66020004	ତା ଅଚତା ଆଞ୍ କିତିକ ରାଜା ଆସନରେକି ଜୟ। ଏରାତେ କିତିକ ଲୁକକି ଡକସେରାନ୍‌କି, ଆଉ ଏରେ ଲୁକରେକିତେ ବିଚାର କିକିବ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ଇଆନା। ଜିସୁଆ ସତ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏନମାନ୍‌କି ଜୁ ଲୁକରାକା ବକବ୍‌ଡକି ଡେଡେଜ୍‌ ଇସେରାନ୍‌, ଆଞ୍‌ ଆରାକା ଆତାମାରକିତେ ଜୟ। ଏରେ ଲୁକରେକି ଜନ୍ତୁରେତେ ଆଉ ଆରା ମୁରୁତିରତେ ଆଉଳୁଗିସେରାନ୍‌କି, ଆଉ ଆରା ଚିନର ଆରାକା ନିଜ ନିଜଆ ଏମଙ୍‌ଡାକାତେ ଆଉ ଇତିରାକାତେ ଆଲାଗାଏସେରାନ୍‌କି। ଆରକି ବେଜ୍‌ବଞ୍ଚେଅକିଜ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ଅଜାରମିଞ୍‌ ବରସ ଜାକଜ୍‌ ସାସନ କିବକି।
66020005	ଅଦକତା ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକରେକି ଏରେ ଅଜାରମିଞ୍‌ ବରସ ଆଉରିଆନ୍ ଜାକଜ୍ କେଇ ଆବରନକି। ନି ଉନୁକୁଳ ତର ଲୁକକି ଗଗଜାତା ବୁଳୁରାନ୍‌କି।
66020006	ଜିଏ ଉନୁକୁଳ ତର ଗଗଜାତା ବୁଳୁରାନ୍‌କି ଏରେ ଲୁକରେକି ଦନିଅ ଆଉ ନିମୁଳ ଆସିକିକି। ଆରକିତେ ଦୁତିୟତର ଗଗଜ୍‌ତେ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଆରକି ଇସରଆ ଆଉ କିରିସ୍‌ଟଆ ନାଗମ୍‌କି ଇଆନ୍‌କିଜ ଅଜାରମିଞ୍‌ ବରସ ଜାକଜ୍‌ କିରିସ୍‌ଟଆ ତୁଲଙ୍‌ ସାସନ କିମିବେକି।
66020007	ଏରେ ଅଜାରମିଞ୍‌ ବରସ ଉରିଆନ୍‌ଜ ଅଚତା ଏରେ ସଏତାନତେ ବନ୍ଦି ଇଞାତା ପିପିଜ୍‌ ମିନା,
66020008	ଏତା ମୁଲକରା ବେଳାମିଞ୍‌ ଆସିକିକି “ଗଗ୍‌” ଆଉ “ମାଗଗ୍‌” ନାଅଁର ଜାତି ଲୁକକିତେ ବଣ୍ଡାଅକିଜ ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଆରା ଇତିରାତେ ମୁନା ଆଉ ଜୁଦ କିକିବ୍‌ତେ ଇକୁଡିଆ ଇଆନ୍‌କିଜ ମାରିନାକି। ଆରକି ସମୁନ୍ଦରରା ବାଲିଆ ଡେଗାନ୍‌ ସୁଗାଇ ମାସିନାକି।
66020009	ଆରକି ମୁଲକରା ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାଗାରେକିବ ମାଡେନିଞକିଜ ଇସରଆ ନିଜଆ ଲୁକକିତେ ଆଉ ଇସର ଡିଅ କୁଇକେ ଗଳରେତେ ବେଳାମିଞ୍‌ ଗେରେଅକି। ଏଲେ ଏରେବେଳା ସରଗ ଆଲିଙ୍‌ତା ଲାଲାଜ୍‌ ଅଳଗାନ୍‌ଜ ଆରକି ଲମିଞକି।
66020010	ଆଉ ଜୁ ଦିଆବଳ ଆରକିତେ ମାତାଏସେର, ଆରତେ ଗନ୍ଧକ ଆଉ ଲାଲାଜ୍‌ ସମୁନ୍ଦରଆ ତମ୍‌ତମ୍‌ ଇଆନା। ଏରାତେ ଜନ୍ତୁରେ ଆଉ ଆରା ବଣ୍ଡାଏକେ ଲୁକ କିଲଙ୍‌ ଆସିଆନା। ଆରକି ଏରାତେ ଜୁଗ ଜୁଗଲାଗି ଚଟପଟ ମିନମାକି।
66020011	ତା ଅଚତା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର ଦୁବୁଲା ରଙ୍ଗର ରାଜା ଆସନ, ଆଉ ଏରାତେ ମିନଗ୍‌ ଲୁକ ଡକସେରାନ୍, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ। ଆରା ସାମୁରତା ମୁଲକ ଆଉ ଆଲିଙ୍‌ ଆକାସ ଡୁଙକିଆ, ଏଲେ ଆରକିଆତେ ଅଙ୍ଗର୍‌ତେ ଜାଗା ଆମେଳେଆନା।
66020012	ତା ଅଚତା ଆଞ୍‌ କୁବାତାସୁନ୍ ସାନ ଜାକଜ୍‌ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକକିତେ ଏରେ ରାଜା ଆସନରା ସାମୁରାତେ ତଙନ୍‌ଚେରାନ୍‌କି ଏରେ ଜୟ। ଆଉ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡେକି କାକାଜ୍‌ ଇଆନା। ଜୁ ଲୁକକି ଆଜେଳାଏକେ ଜିବନ କୁଇସେରାନ୍‌କି ଆରାକା ନାଅଁରେକି ଜୁ ବଇରାତେ ଲେକା ଇସେରାନ୍‌, ଏରେ ବଇରେ କିଲଙ୍‌ କାକାଜ୍‌ ଇଆନା। ଏରେ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡାକାତେ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକରାକା ନିଜ ନିଜଆ କମରକି ଲେକା ଇସେରାନ୍। ଏରେ କମରାକା ଅନୁସାରେ ବିଚାର ଇଆନ୍‌କି।
66020013	ଏରେ ସମୟରା ସମୁନ୍ଦର ବିତିରିତେ ଜୁ ଗମଜ୍‌ତା ଲୁକରେକି ଆସିଆନ୍‌କି, ଏରେକିତେ ସମୁନ୍ଦର ଡିଞ। ଆଉ ପାତାଳତେ କିଲଙ୍‌ ଜୁ ଲୁକରେକି ଗମଜ୍‌ତାର ଆସିଆନ୍‌କି ଆରକିତେ କିଲଙ୍‌ ଡିଞିଡିଞ୍‌ ଇଆନା। ଏତା ଆରାକା କମ ଅନୁସାରେ ସାବୁରିଞା ବିଚାର ଇଆନ୍‌କି।
66020014	ତା ଅଚତା ଗଗଜ୍ ଆଉ ପାତାଳରେକିଆତେ ଲାଲାଜ୍‌ ସମୁନ୍ଦରଆ ତମ୍ ତମ୍ ଇଆନା। ଏରେ ଲାଲାଜ୍‌ ସମୁନ୍ଦରରେ ଇରେ ଦୁତିୟ ମରଣ।
66020015	ଜାଆର ନାଅଁ ଏରେ ଜିବନ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇଜେନା, ଆରତେ ଲାଲାଜ୍ ସମୁନ୍ଦରଆତେ ତମ୍‌ ତମ୍‌ ଇଆନା।
66021001	ତା ଅଚତା ଆଞ୍ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଆ ଆକାସ ଆଉ ନୁଆ ମୁଲକ ଜୟ। ଉନୁକୁଳ ଆକାସ ଆଉ ଉନୁକୁଳ ମୁଲକ ନସଟ ଇସେରାନ୍‌, ମୁଲକରାତେ ଆଉ ସମୁନ୍ଦର ଆରାସିଆନା।
66021002	ଆଉ ମୁଇଣ୍ଟ ନିମୁଳ ଗଳ, ନୁଆ ଜିରୁସାଲମ ବରଆ ଲାଗି କାନିଆଁ ଡେଗାନ୍‌ ସାଜେଆନ୍‌ଜ ସରଗଆ ଇସରଆ ସାମୁରତା ତୁଳିବ ଅଳେନମାନ୍‌, ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ।
66021003	ଆଉ ଆଞ୍‌ ଏରେ ରାଜା ଆସନରେତା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର ସବଦ ଅଙ, “ଜଏପେ, ମୁଣୁସକା ଆସରାକା ଇସରଆ ରଏତେ ଜାଗା ଆସିକେ। ଆର ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ରମଏନା, ଆଉ ଆରକି ଇସରଆ ଲୁକରକି ମିନାକି। ଇସର ନିଜେ ଆରାକା ତୁଲଙ୍‌ ରମଏନା ଆଉ ଆରାକା ଇସର ଇଆନ୍‌ଜ ମାସିନା।
66021004	ଆର ଆରାକା ଅମଡାଗ୍‌ଡକି ସାବୁରିଞ୍‌ ମୁଚିନିଞେ। ଗଗଜ୍‌ତେ ଆଉ ଆଅଳଗ୍‌ଡେ ଜେନା। ଲୁକକି ଆଉ ଆଜେଗ୍‌କିକି ଜେନା, ଆକାସୁକେ ଜେନା ଆଉ ଦୁକ ଆଣ୍ଡେଡେ ଜେନା। ସାବୁରିଞ୍ ଉରୁଣା ବିସୟ ଜେଳାଏସେକେତେ।”
66021005	ଏରେ ରାଜା ଆସନରାତେ ଡକସେରାନ୍ ଲୁକରେ ଗାମ, “ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରେକି ନୁଆ କିବ୍‌କେ।” ତା ଅଚତା ଆର ଗାମ, “ନି ଲେକେ, ନି ଗାତାରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି ଆଉ ସତ ଆସିକେ।”
66021006	ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଅଦକତା ବେଜ୍‌ଗାମ, “ସାବୁରିଞ୍‌ ଜେଳାଏନିଞ୍‌ଚେକେତେ, ଆଞ୍‌ ‘ଆଲ୍‌ପା’ ଆଉ ‘ଉମେଗା’ ଉନୁକୁଳ ଆଉ ସେସ। ଜୁ ଲୁକ ମେଜେଲାଙମା ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଆଜେଳାଏକେ ଜେନା ଜିବନଆ ଜରଣାତା ଡାଗ୍‌ ଉରୁର୍‌ତେ ଡିଞେ। ନି ଡାଗ୍‌ଡେ ଲୁକକିତେ ପଲାରେ ଡିଞେ।
66021007	ଜିଏ ଜେମେତେ, ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଆସିର୍‌ବାଦରେକି ଡିଞେ। ଆଉ ଆଞ୍‌ ଆରା ଇସର ଇନା ଆଉ ଆର ଆଞା କନନିଞ୍‌ ମିନା।
66021008	ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକି ବେତଙ୍‌ଡେକି, ଅବିସାସ କିବ୍‌କିକି, ବାଗି ଆସିକିକି, ମୁଣୁସ ଡେଜ୍‌କିକି, ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି, ମନ୍ଦ କାମ କିବ୍‌କିକି, ମୁରୁତି ପୁଜା କିବ୍‌କିକି ଆଉ ମିଚ ଗାତାଏକିକି, ଆରକି ଗନ୍ଧକ ଲାଲାଜ୍‌ ଲାମାଗେନମା ସମୁନ୍ଦରଆତେ ଜାଗା କୁମୁଇନାକି। ଏରେ ଇରେ ଦୁତିୟ ମରଣ।”
66021009	ତା ଅଚତା ଜୁ ସାତଜଣ କବରିଆରେକି ଇତିରାକାତେ ସାତଗଟା ଦୁକ କସଟରା ଅରେସେରେ ଟାଟିଆରେ ସବ୍‌ସେରାନ୍‌କି, ଆରାକା ବିତିରୁ ମିନଗ୍‌ ଡେନଜ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଉଆ, ଆଞ୍‌ ଆମ୍‌ତେ ଏରେ କାନିଆଁରେତେ, ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା କୁଟୁମରତେ ଆବ୍‌ଜଏନମ୍‌।”
66021010	ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଞ୍‌ତେ ସାମ୍ବାଳେତେ ଲାଗେଆନା ଆଉ ଏରେ କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ କୁବା ଆଉ ଜାଲିଙ୍‌ ଉଳିବ ଗଗଜ ନିମୁଳ ଗଳ ଜିରୁସାଲମ ଗଳରେ ଆବ୍‌ଜୟ। ଏରେ ଇସରଆ ଆସରତା ସରଗତା ଅଳେନମାନ୍‌ ଏରେ ଆଞ୍‌ ଜୟ।
66021011	ଏରେ ଗଳରେ ଇସରଆ ସନମାନରେବ ଆଲୁଅ ଜଜଏନମାନ୍‌। ଆରା ଆଲୁଅର ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ ମଣି ଡେଗାନ୍‌ ସାପାର ଜଜଏନମାନ୍‌।
66021012	ଏରେ ଗଳରା ମୁଇଣ୍ଟ କୁବାର ଆଉ ଜାଲିଙ୍‌ଡ କାନ୍ତ ଆସିଆନା। ଆରା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇର୍‌ତେ ବାରଗଟା ଦୁଆର ଆଉ ଏରେ ଦୁଆରରାକାତେ ବାରଜଣ କବରିଆକି ଆସିଆନ୍‌କି। ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁଆର ଆଲିଙ୍‌ତେ ଇସ୍‌ରାଏଲଆ ବାରଗଟା କୁଟୁମାଳିରାକା ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ନାଅଁ ଲେକା ଆସିଆନା।
66021013	ଏରେ ପୁରୁବ ଦିଗତା ଆଲୁଙ୍‌ବ ଡୁଇର୍‌ତେ ତିନିଗଟା ଦୁଆର, ଉତରତା ତିନିଗଟା ଦୁଆର, ଦକିଣତା ତିନିଗଟା ଦୁଆର, ପଚିମତା ତିନିଗଟା ଦୁଆର ଆସିଆନା।
66021014	ଏରେ ଗଳରା ବାରଗଟା ମୁଳ କୁଣ୍ଟରେକି ଆସିଆନା। ଏରେ ମୁଳ କୁଣ୍ଟରାକାତେ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ କିନ୍‌ଚେର ବାରଗଟା ଚାଲାରାକା ନାଅଁରକି ଲେକା ଇସେରାନା।
66021015	ଜିଏ ଆଞା ତୁଲଙ୍‌ ଗାତାବାରାତା ଇନମାନ୍, ଆରା ଇତିରାତେ ଏରେ ଗଳରେ, ଗଳରା ଦୁଆରରେକି ଆଉ କାନ୍ତରେକି ତାଙ୍‌ତାଙ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ସୁନାର ବାଡିରେ ଆସିଆନା।
66021016	ଏରେ ଗଳରେ ଚାରିକୁଣିଆର ଆସିଆନା (ଆରା ଲମ୍ବା ଆଉ ଅସାରର ସମାନ)। ଏରେ କବରିଆରେ ଆରା ବାଡିରେବ ଗଳରେ ତାଙ। ଆରା ଲମ୍ବା ଆଉ ଅସାର ଆଉ ଜାଲିଙ୍‌ଡ ତାଙଜୁ ସାବୁରିଞ୍‌ ଏକା ସମାନ ଆସିଆନା। ଗଳରେ ୨,୪୦୦ କିଲମିଟର ଲମ୍ବା ଆସିଆନା।
66021017	ଏରେ କବରିଆରେ କାନ୍ତରେ ତାଙଜୁ, ମୁଣୁସଆ ମାପ ଡେଗାନ୍‌ ୬୦ ମିଟର ମୁଟା ଇଆନା। (ଏରେ କବରିଆରେ ଏରେ ଆତ ଅନୁସାରେ ତାଙ୍‌ତାଙମାନ୍‌।)
66021018	ଏରେ ଗଳରା କାନ୍ତର ବେଳକିରଣ ମଣିବ ବନାଏ ଇସେରାନ୍। ଏରେ ଗଳରେ ସୁନାବ ବନାଏ ଇସେରାନ୍‌ ଆଉ କାଚଆ ଡେଗାନ୍ ସାପାର ଆସିଆନା।
66021019	ଗଳରା ମୁଳ କୁଣ୍ଟରାକାତେ ସୁଗାଇ ଦାମିକିଆ ମଣିବ ସାଜାଏ ଇସେରାନ୍। ଉନୁକୁଳ ଏଗେର୍‌ଡେ ହିରାମଣି, ଦୁତିୟରେ ନିଳକାନ୍ତମଣି, ତୃତିୟରେ ବୈଦୁର୍‌ଯ୍ୟମଣି, ଚତୁର୍‌ତରେ ମରକତମଣି ଆସିଆନା।
66021020	ପଞ୍ଚମରାତେ ପୁଲକ ମଣି, ସସ୍‌ଟତେ ମାଣିକ ମଣି, ସପ୍‌ତମରାତେ ପୁଷ୍ପରାଗ ମଣି, ଅଷ୍ଠମରାତେ ପିରୋଜ୍‌ ମଣି, ନବମରାତେ ଗୋମେଦକ ମଣି, ଦସମରାତେ ଲଶୁନିୟ ମଣି, ଏଗାରଦସରାତେ ଇନ୍ଦ୍ରନିଳମଣି ଆଉ ବାରଦସରାତେ ସୁଗନ୍ଧମଣିବ ବନାଏ ଇସେରାନ୍।
66021021	ବାରଗଟା ଦୁଆର ଇରେ ବାରଗଟା ମୁକୁତା ମାଳି, ସାବୁରିଞ୍‌ ଦୁଆରରେକି ମୁଇଣ୍ଟ ମୁଇଣ୍ଟ ମୁକୁତାବ ବନାଏ ଇସେରାନ୍। ଆଉ ଗଳରା ଗଟାଙ୍‌ଡେ ସୁନାବ ବନାଏ ଇସେରାନ୍, ଏରେ କାଚ ଡେଗାନ୍‌ ସାପାର ଆସିଆନା।
66021022	ଆଞ୍ ଏରେ ଗଳରାତେ କେଣିସି ମନ୍ଦିର ଆମାଜୟ, ପରବୁ ସାବୁରିଞାତା କୁବା ଇସର ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନନ୍‌ ଇରେ ଏରେ ଗଳରା ମନ୍ଦିର।
66021023	ଏରେ ଗଳରେବ ଆଲୁଅ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ତେ ବେଳ କି ଲେରାଙା ଦରକାର ଜେନା। ଇସର ଟାଲାଟାଜାନ୍‌ଜ ଆସିକେ ଆଉ ଏରେ ଆଲୁଅରେ ଗଳରେତେ ଆଲୁଅ ଡିଞ୍‌କେ। ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡେ ଇରେ ନି ଗଳରା ଆଲୁଅ।
66021024	ଏରେ ଆଲୁଅରେବ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକରେକି ଅଙ୍ଗର୍‌ ଡେଙ୍ଗର୍‌ କିବ୍‌ଡେକି। ଆଉ ମୁଲକରା ରାଜା ଲୁକକି ଆରାକା ଦନ ସମ୍ପତିରା ତୁଲଙ୍‌ ଏରେ ଗଳବ ମନାକି।
66021025	ଏରେ ଗଳରା ଦୁଆରରେକି କେବେଏଲେ ଦିନତେ ବନ୍ଦ ଆଇରେ ଜେନା, ଏରାତେ କେବେଏଲେ ରାତି ଆଣ୍ଡେଡେ ଜେନା।
66021026	ସାବୁରିଞ୍ ଜାତି ଲୁକକି ଏରେ ଗଳରେବ ଆରାକା ଦନ ସମ୍ପତିରା ତୁଲଙ୍‌ ଡେମେନାକି।
66021027	କେଣିସି ବାଗି ବିସୟ ଏରେବ ଆଡୁଇର୍‌ଡେ ଜେନା। ବାଗି କମ କିବ୍‌କେ ଲୁକକି ଆଉ ମିଚ ଗାତାଏକେ ଲୁକକି କେବେ ଏରେବ ଡୁଡୁଇର୍‌ ଆରିମ୍‌ଡେକି ଜେନା। ଏଲେ ଜୁ ଲୁକକା ନାଅଁରକି ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ଜିବନ ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଆସିକେ, ଉଡାଇ ଆରକି ଡୁଡୁଇର୍‌ ରିମିମାକି।
66022001	ଅଚତା କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ମୁଇଣ୍ଟ ନୁଦି ଆବ୍‌ଜୟ, ଏରେ ନୁଦିଆତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ଡାଗ୍‌ ଆସିଆନା। ଏରେ ନୁଦିରେ ପୁରା ସାପା ଆସିଆନ୍‌, କାଚ ଡେଗାନ୍ ସାପା। ଏରେ ନୁଦିରେ ଇସରଆ ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ରାଜା ଆସନରତା ଗଳ ମୁଜିଆ ଗଟାଙ୍‌ଡେ ଇଆନ୍‌ଜ ଡେଙ୍ଗର୍‌ନମାନ୍‌।
66022002	ଏରେ ନୁଦିରା ଦିଆଣଙ୍‌ତା ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେକି ଆସିଆନା। ଏରେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡେକି ବାର ପରକାରର ଲାକୁ ଲାକୁଇକେ। ଏରାତେ ସାବୁରିଞ୍‌ ମାସରେ ଲାକୁ ଲାକୁଇକେ। ଏରେ ସୁମୁସିଞ୍‌ଡା ଅଲାଗ୍‌ଡ ସାବୁରିଞ୍‌ ଜାତି ଲୁକକା ଲାଗି ରୁଗତା ଡିଅ ଇତେ ଅସ ଇରେ।
66022003	ଜୁ କେଣିସି ବିସୟରେକିତେ ଇସର ସମ୍ପେସେକେ, ଏରେକି ଏରାତେ ଆରଏରେ ଜେନା। ଇସର ଆଉ ମେଣ୍ଡା କନଣ୍ଡା ରାଜା ଆସନରେ ଗଳ ମୁଜିଆତେ ରମଏନା, ଆଉ ଆରା ଚାକରରକି ଆରା ଉପାସନା ପାତାନା କିମିମାକି।
66022004	ଆରକି ଆରା ମୁଅଁର ଜମଏକି, ଇସରଆ ନାଅଁର ଆରାକା ଏମଙ୍‌ଡାକାତେ ଲେକା ମିନା।
66022005	ରାତି ଆଉ ଆଇରେ ଜେନା, ଆରାକା ସେରାତେ ଡିବିରି କି ବେଳଆ ଆଲୁଅର ଦରକାର ଆଇରେ ଜେନା। ପରବୁ ଇସର ନିଜେ ଆରାକା ଲାଗି ଆଲୁଅ ମିନା। ଆରକିଆ ସବୁଦିନ ଲାଗି ସାସନ କିମିବେକିଆ।
66022006	କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ନି ଗାତାରେକି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସାସ କିକିବ୍‌ ରିମିମାକି ଆଉ ସତ ଆସିକେ। ଜା ଜା ଗଳଙ୍‌ ଗଟେତେ ଅଣ୍ଡେ, ଏରେ ସାବୁରିଞ୍‌ ଚାକରରେକିତେ ଆବ୍‌ଜଏତେ ପରବୁ ଇସର ଆରା କବରିଆରତେ କିନ୍‌ଚେକେ। ଏରେ ଗାତାରେ ଇସର ଆଗିଲାର ଆରା ଗାତା ଗାତାନମାନ୍‌କି ଲୁକକିତେ ଗାତାସେର।”
66022007	“ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଡେଣ୍ଡେ, ଜୁ ଲୁକକି ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେ ଗାତାରେକି ପାଳେରେକି, ଆରକି ଦନିୟ।”
66022008	ଆଞ୍‌ ଜଅନ, ନି ସାବୁରିଞ୍ ଗାତାରେ ଅଙ୍‌ସେକେ ଆଉ ଜଏସେକେ। ଅଙ ଆଉ ଜୟ ଅଚତା ଜୁ କବରିଆରେ ଆଞ୍‌ତେ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ଆବ୍‌ଜୟ, ଆଞ୍‌ ଆରତେ ଉଳୁଗିତେ ଆରା ପାଦ ତୁଳିତେ ଗୁରାନ୍‌।
66022009	ଏଲେ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଜେନା, ଏରେନୁଣିଞ୍‌ ମିକିବର। ଆଞ୍‌ କିଲଙ୍‌ ଆମା ଡେଗାନ୍‌, ଆମା କା ବକମ୍‌କା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ଇସରଆ ଗାତା ଗାତାଏକିକି ଲୁକକା ଡେଗାନ୍‌ ଆଉ ଜୁ ଲୁକକି ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେକି ପାଳେରେକି, ଆରାକା ଡେଗାନ୍‌ ଇସରଆ ମିନଗ୍‌ ଚାକର। ଉଡାଇ ଇସରତେ ଉଳୁଗିନାପେ।”
66022010	ଆଉ ଆର ଆଞ୍‌ତେ ଗାମ, “ଆମ୍‌ ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଗାତାରେକି ବନ୍ଦ ମିକିବଜ ସିଲ୍‌ ମେମାରେଅର, ଜା ଗଟେତେ ଅଣ୍ଡେ ଏରେ ଗଟେତେ ସମୟ ଆଉଚିଆନ୍‌ତେ।
66022011	ଜିଏ ମନ୍ଦ କାମ କିବ୍‌କେ, ଆରତେ ମନ୍ଦ କାମ କିକିବ୍‌ତେ ଡିଞେପେ। ଆଉ ଜିଏ ସାପା ଜେନା ଆର ମଏଳାର ଇଆନ୍‌ଜ ରଏରେମେ, ଆଉ ଜିଏ ଡିଅ ଆସିକେ, ଆର ଡିଅ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏରେମେ, ଜିଏ ନିମୁଳ ଆସିକେ, ଆର ନିମୁଳ ଇଆନ୍‌ଜ ରଏରେମେ।”
66022012	“ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଡେଣ୍ଡେ, ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକିତେ ଆରାକା କମ ଅନୁସାରେ ପୁରସ୍‌କାର ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌ ମିନା, ଆଉ ଏରେ ପୁରସ୍‌କାରରେ ଆଞା ଆସଞା ଆସିକେ।
66022013	ଜଏପେ, ଆଞ୍‌ ‘ଆଲ୍‌ପା’ ଆଉ ‘ଉମେଗା’, ଆଞ୍‌ ଉନୁକୁଳ ଆଉ ସେସ, ଆଦି ଆଉ ଅନ୍ତ।
66022014	ଜୁ ଲୁକକି ନିଜ ନିଜଆ କତେରକି ଗୁଜ୍‌ଦାଗାନ୍‌କିଜ ସାପା କିବ୍‌ସେରେକି ଆରକି ଦନିୟ। ଆରକି ଦୁଆର ଇଆନ୍‌କିଜ ଏରେ ଗଳରେବ ଡୁଇର୍‌ ରିମିମାକି ଆଉ ଆରକିତେ ଜିବନ ଡିଞ୍‌କେ ସୁମୁସିଞା ଲାକୁ ଜିମ୍‌ଜିମ୍‌ତେ ଅକ୍‌କ ଡିଣ୍ଡିଞ୍‌‌ ମିନା।
66022015	ସେଲଗ୍‌କି, ରାଉଳିଆକି, ମୁଣୁସ ଡେଜ୍‌କିକି ଲୁକକି, ମୁରୁତିତେ ଉଜା କିବ୍‌ଡେକି ଲୁକକି, ଜୁ ଲୁକକି ମିଚ ଗାତା ଗାତାଏତେ ଡିଅ କୁଇରେକି ଆଉ ଚାଣ୍ଡାଳ କାମ କିବ୍‌କିକି ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକରେକି ଗଳ ବାଏତେ ରମଏନାକି।
66022016	ଆଞ୍‌, ଜିସୁ। ଆଞ୍‌ ସାବୁରିଞ୍‌ ପାତାନା ଇଞାରେକିବ ନି ସାବୁରିଞ୍ ଗାତାରେକି ଗାତାଏତେ ଆଞା କବରିଆଞ୍‌ତେ ଆପେଆ ଆସପେବ କିନ୍‌ଚେକେ। ଆଞ୍‌ ଦାଉଦଆ ମୁଳ ଆଉ ଆରା କୁଟୁମାଳିର, ଆଞ୍‌ ଇରେ ସୁଗାଇ କାରାଏକେ ପାଆନ୍ତିଆ କୁମୁଞ୍‌ଡାଗ୍‌।”
66022017	ନିମୁଳ ଆତାମା ଆଉ ନୁଆ କାନିଆଁ ଗାମ୍‌କିକିଆ, “ଉଆ।” ଆଉ ଜିଏ ଅଙ୍କେ, ଆର ଗାମ୍‌ଡେମେ, “ଉଆ।” ଜିଏତେ ଏଜେଲାଙ୍‌ଡେ ଆର ଡେଣ୍ଡେମେ। ଜିଏ ମନ କିବ୍‌କେ, ଆର ପଲାରେ ଏରେ ଜିବନ ଡାଗ୍‌ଡେ ଉର୍‌ଡେମେ।
66022018	ଜୁ ଲୁକକି ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରେକି ଅଙ୍‌କିକି, ଆଞ୍‌ ଆରକି ସାବୁରିଞ୍‌ତେ ଗାମ୍‌କେ, ଜିଏ ଜଦି ନି ସାବୁରିଞାତେ ଅଲଗା ଗାତା ମେସାଏକେ, ତାଏଲେ ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେ ଦୁକ କସଟରେକି ଇସର ଆରାଲାଗି ଗମଟାଏ।
66022019	ଜୁ ଲୁକକି ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ସାବୁରିଞ୍‌ ଗାତାରାକା ବିତିରୁ କିଚି ଗାତା ଅଲଗା କିବ୍‌କେ, ତାଏଲେ ନି ବଇ ଅଲାଗ୍‌ଡା ଲେକା ଇସେରେ ଜିବନ ସୁମୁସିଞ୍‌ ଆଉ ନିମୁଳ ଗଳରା ଆରା ଅକ୍‌କର ଇସର ଗମଙା।
66022020	ଜିଏ ନି ସାବୁରିଞ୍‌ ବିସୟରାକା ଦିରେ ସାକି ଗାତାଏକେ, ଆର ଗାମ୍‌କେ, “ଅଏ, ଆଞ୍‌ ଗଳଙ୍‌ ଡେଣ୍ଡେ। ଆମେନ୍‌।” ଏ ପରବୁ ଜିସୁ ଉଆ।
66022021	ପରବୁ ଜିସୁଆ ସୁଗାଇ ଦୟାର ସାବୁରିଞ୍‌ ଲୁକକାସେରାତେ ଆସିରେମେ। ଆମେନ୍‌।
