40001001	अबराहिम के सनतान, दाऊद के सनतान, यीसु मसीह के बंसावली।
40001002	अबराहिम से इसहाक जलमलन, इसहाक से याकूब जलमलन, याकूब से यहूदा आउर उनकर भाय जलमलन,
40001003	यहूदा आउर तामार से फिरिस आउर जोरह जलमलन, फिरिस से हिस रोन जलमलन, आउर हिस रोन से एराम जलमलन,
40001004	एराम से अम्मीनादाब जलमलन, अम्मीनादाब से नहसोन, आउर नहसोन से सलमोन जलमलन,
40001005	सलमोन आउर राहब से बोअज जलमलन, बोअज आउर रूत से ओबेद जलमलन, आउर ओबेद से यिसै जलमलन,
40001006	आउर यिसै से राजा दाऊद जलमलन। अउर दाऊद से सुलैमान ऊ मेहरारू से जलमलन जे पहिले उरिय्याह के घरनी हलथिान।
40001007	सुलैमान से रहबाम जलमलन, रहबाम से अबिय्याह जलमलन आउर अबिय्याह से आसा जलमलन,
40001008	आसा से यहोसाफात जलमलन, यहोसाफात से योराम जलमलन, आउर योराम से उज्जियाह जलमलन,
40001009	उज्जियाह से योताम जलमलन, योताम से आहाज जलमलन, आउर आहाज से हिजकिय्याह जलमलन,
40001010	हिजकिय्याह से मनस्सिह जलमलन, मनस्सिह से आमोन जलमलन आमोन से योसिय्याह जलमलन;
40001011	आउर कैदी होके बेबीलोन जाय बखत योसिय्याह से यकुन्याह आउर उनखर भाय जलमलन।
40001012	कैदी होके बेबीलोन पहुँचावे के बाद यकुन्याह से सालतिएल जलमलन आउर सालतिएल से जरूब्बाबिल जलमलन,
40001013	जरूब्बाबिल से अबीहूद जलमलन, अबीहूद से इलयाकीम जलमलन, आउर इल्याकीम से अजोर जलमलन,
40001014	अजोर से सदोक जलमलन, सदोक से अखीम जलमलन, आउर अखीम से इलीहूद जलमलन,
40001015	इलीहूद से इलियाजार जलमलन, इलियाजार से मत्तान जलमलन, आउर मत्तान से याकूब जलमलन,
40001016	याकूब से यूसुफ जलमलन, जे मरियम के मरद हलथी, आउर मरियम से यीसु जे मसीह कहलावऽ हथ, जलमलन।
40001017	ई तरे अबराहिम से दाऊद तक चउदह पुस्त होवऽ हे आउर दाऊद से बेबीलोन के कैदी होके पहुँचावे जाय तक चउदह पीढ़ी, आउर कैदी होके बेबीलोन पहुँचावे जाय के बखत से मसीह तक चउदह पीढ़ी होलइ।
40001018	यीसु मसीह के जलम इ तरे होलइ कि जब उनकर माय के छेका युसूफ के जोरे होलइ तब उनका साथ होवे के पहिले उ पबीतर आतमा दन्‍न से पेट से पावल गेलथिान।
40001019	ई से उनकर मरद युसूफ जे धरमी हलन आउर उनका बदनाम नञ करे चाहऽ हलन, उनका चुप्पे तियाग देवे के विचार कयलन ।
40001020	जब उ ई बात सोचइते हलथी तब परभु से सरगदूत उनखा सपना में दरसन देके कहे लगलन, हे युसूफ। दाऊद के सनतान, तू अप्पन मेहरारू मरियम के अपन घरे ले आवे में नञ डरऽ, काहेकि जे उनखर पेट में हे, ऊ पबीतर आतमा के किरपा से हे।
40001021	ऊ बेटा ज लमैथिान आउर उनखर नाँव तू यीसु रखिय हु, काहेकि ऊ अप्पन लोग के पाप से उदधार करथिान।
40001022	ई सभ एहि से होलइ कि जे बचन परभु भविसबक्ता दिया कहलथी हल, ऊ पूरा हो:
40001023	“देखिअहू, एगो कुमारी गरभवती होतई अउर एगो बेटा ज लमैथिान, अउर ओकर नाँव इम्मानुएल रखल जयतइ,” जेकर माने हे-परमेसर हमरा जोरे।
40001024	तब यूसुफ नीन से उठके परभु के दूत के आग्यां के मोताबिक अप्पन मेहरारू के अप्पन घरे ले अय लथी;
40001025	. आउर जबले ऊ बेटा नञ ज लमैलथी तबले ऊ उनका नगीच नञ गेलथी; आउर ऊ उनखर नाँव यीसु रखलथिान।
40002001	हेरोदेस राजा के बखत में जब यहूदिया के बैतलेहेम में यीसु के जलम होलइ, तब पूरूब से कइगो जोतसी यरूसलेम आके पूछे लगलन,
40002002	“यहूदियन के राजा जिन्हकर जलम होलइ हे ऊ कहाँ हथ? काहे कि हमनी पुरूब में उनखर तारा देखली हे हम उनखा गोड़ लगे आय ली हे।”
40002003	. इ सुनके हेरोदेस राजा आउर उनका जोरे स उँसे यरूसलेम बाउर हो गेलइ।
40002004	. तब ऊ लोगसभ के सब परधान याजकवन आउर सास तीरीय न के जौरे करके उनका से पूछलन, “मसीह के जलम कहाँ होवे के चाही? ”
40002005	. ऊ उनका से कहलथी, “यहूदिया के बैतलहम में, काहेकि भबिसवक्तवन दिया अइसन लिखल गलइ हे:
40002006	. “हे बैतलहम, तूँ जे यहूदा के परदेस में हे, तूँ कवनो तरे यहूदा के अधि कारियन में सबसे छोट नञ; काहेकि तोरे में एगो अधिपति निकसतइ, जे हमार परजा इसराएल के रखवारी करतइ।”
40002007	. तब हेरोदेस जोतसि य न के चुपेचाप बोला के उनका से पूछलन कि तारा ठीक कउन बखत देखाइ पड़लइ हल,
40002008	. आउर ई कहके ऊ स भके बैतलहम पेठवलन, “ जा, ऊ लइका के बारे में ठीक-ठीक पता करऽ आउर जब ऊ मिल जाय तब हमरा स माचार दहु जे से हमहूँ आके गोड़ लगीअइ।
40002009	. ओ राजा के बात सुनके चल गेलन, आउर जे तारा ओहनी पुरूब में देखलथिान हल ऊ उनका आगू-आगू चललइ, आउर ज हाँ लइका हल, ऊ जगह पहूँच के रू क गेलइ।
40002010	ऊ तारा के देखके ओ खुब्बे खुस होलथी।
40002011	ओहनी ऊ घर में जाके ऊ लइका के उनकर माय मरियम के साथे देखलन, आउर सासटाँग लइका के गोड़ लगलन, आउर अप्पन-अप्पन भ्फोरा से उनखा सोना, लोबान, आउर गन्धरस भेंट चढैयलन।
40002012	तब स पना में ई चेताउनी पाके कि होरेदेस के नगीच फिन नञ ज इहऽ, ऊ दोस रे रहता से अपन देस चल गेलन।
40002013	. उनका चल गेला के बाद परभु के एगो दूत स पना में यूसुफ के देखाय देके कहलथी, उठऽ, लइका आउर ओकर माय के लेके मिस्र देस भाग जा, आउर जबले हम तोरा से नञ कहियो, तबले हुँअे रहियें, काहेकि हेरोदेस ई लइका के खोज इत हे कि उनखा मुआ देवे।”
40002014	. तब ऊ राते में उठके लइका आउर ओकर माय के लेके मिस्र चल देलन,
40002015	. आउर हेरोदेस के मरे तक हुँअे रहलन । एही से कि ऊ बचन जे परभु भविसवक्ता ज रिये कहवय लथी हल से पूरा हो: “हम अप्पन बेटा के मिस्र से बोलवली ।”
40002016	जब हेरोदेस ई देखलथी कि जोतीसीय न उनका जोरे धोखा कयलन हे, तब ऊ किरोध से भर गेलन, आउर सि पहिय न के भेज के जोतीसीय न के ठीक-ठीक बतावल बखत के मोताबिक बैतलहम आउर ओकरा नगीच के ज गहवन के सब लइकवन के जे दू बरिस आउर ओकरा से छोट हलइ, मरवा देलन।
40002017	तब जे बचन यि र्मयाह भविसवक्ता के ज रिये कहल गेलइ हल, ऊ पूरा होलइ:
40002018	. “रामाह में एगो काने के आवाज सुनाय पड़लय, भोकार पाड़के रोनाइ; राहेल अप्पन लइकन ला रोइत हलथिान, अउर चुप होबे के नञ चाहऽ हलथी, काहेकि ओ अब नञ रहलय ।”
40002019	. हेरोदेस के मरला पर परभु के दूत मिस्र में यूसुफ के स पना में देखाय देके कहलथी,
40002020	उठऽ लइका आउर उनखर माय के लेके इसरायल के देस में चल जा, काहेकि जे लइका के जान लेवे के चाहऽ हलन, ऊ मर गेलन।”
40002021	. ऊ उठलन आउर बुतरू आउर ओकर माय के सँगे लेकर इसरायल देस में आय लन
40002022	बाकि ई सुनके कि अरखिलाउस अप न बाप हेरोदेस के जगह यहूदिया पर राज करइत हे, हुआँ जाय से डेरा गेलन । फिन स पना में परमेसर के चेतवला पर गलील इलाका में चल गेलथी,
40002023	आउर नास रत नाँव के सहर में जाके बस गेलथी, जे से ऊ बचन पूरा होय, जे भविस वक्तवन के दिया। कहल गेलइ हल: “ऊ नास री कहलइतइ ।”
40003001	ऊ बखत में यूहन्‍ना बप तिस्ता देवेबाला आके यहूदिया के जंगल में ई परचार करे लगलन:
40003002	“मन फेरावहु, काहे कि सरग के राज नगीच आ गेलइ हे।”
40003003	ई उहे हे जेकर बात यसायाह भविसवक्ता दिया कइल गेलइ हे: “जंगल में एगो हँकावेबाला के आबाज होइत हे, कि परभु के रहता तइयार करहु ओकर स ड़क सोभ्फा करहू।”
40003004	ई यूहन्‍ना ऊँट के रोआँ के बस तर पहिरले हलन, आउर अप्पन कमर में चमड़ा के पेटी बान्हले हलन । उनकर खाना टिडिय न आउर जंगली मध् हलइ।
40003005	तब यरूसलेम आउर स उँसे यहूदिया, आउर य रदन के नगीच के सब जगह के लोग उनका नगीच आ गेलन।
40003006	ओहनी अप्पन -अप्पन पाप के मान के य रदन नदी में उनखा से बप तिस्मा लेलन ।
40003007	जब ऊ ढेरेक फरीसियन आउर स दूकिय न के बप तिस्मा लेल अपना भीरी आवते देखलथी, तब ऊ कहलथी, “ऐ साँप के पोवन तोरा के बतवलक कि आवेबाला किरोध् से भागहु?
40003008	एहिसे मन फेराव के जुकुर फर लावहु
40003009	आउर अप्पन -अप्पन मन में ई नञ सोचहु कि हमर पिता इबराहिम हथ; काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो कि परमेसर ई पत्थालवन से इबराहिम लागी सनतान पइदा कर स कऽहथ।
40003010	अब टांगी फेड़वन के ज ड़ पर रखाल हे, एहिसे जे-जे फेड़ नीमन फर न दे हे, ऊ छेवल आउर आगि में भ्फोंकल जा हे।
40003011	हम त पानी से तोरा मन फेरे के बप तिस्मा दे हियो, बाकि जे हमरा बाद आवे बाला हथ, ऊ हमरा से बरियार हथ; हम उनखर जूत्तो उठावे जुकुर नञ ही। ऊ तोरा पवितर आतमा आउर आगि से बप तिस्मा देतथु।
40003012	उन्हकर सूप उनखे हाथा में हे, आउर ऊ अप्पन खरिहान नीमन तरे साप फ करिहें, आउर अप्पन गोहुम के त खत्ता में जौर करथिान, बाकि भूसीयों के उहे आगि में ज रय तथी जे बुताइयो वाला नञ।”
40003013	तखनी यीसु गलील से य रदन के किनार पर यूहन्‍ना के भीरी उनका से बप तिस्मा लेवे अयलथी ।
40003014	बाकि यूहन्‍ना ई कहके उनखा रोके लगलथी, “हमरा तो तोरा हाथो बप तिस्मा लेवे के जरू रत हे, आउर तूँ हमरा भीरी आय लऽ हे? ”
40003015	यीसु उनका ज वाब देलथी, “अब तो अइस ने होवे देहु, काहेकि हमरा इहे तरे सब धरमिकता के पूरा करनाय उचित हे।” तब ऊ उन्हकर बात मान लेलन।
40003016	आउर यीसु बप तिस्मा लेके तुरते पानी में से ऊपर आयलथी, आउर देखहु, उनखा लेल अस मान खुल गेलइ, अउर ऊ परमेसर के आतमा कबूतर नीय न उतरइत आउर अप ना ऊपर अय ते देखलथी।
40003017	आउर देखहु ई अकास बानी होलइ: “हमर दुलरवा बेटा हे, जेकरा से हम खुब्बे खुस हिअइ।”
40004001	तब आतमा यीसु के जंगल में ले गेलइ जे से इबलीस हाँथे उनखर परीछा होय ।
40004002	यीसु चालीस दिन, आउर चालीस रात, निरज ला रहलथी, तब उनखा भूख लगलइ।
40004003	तब परखेबाला नगीच आके कहलकय, “जे तूँ परमेसर के बेटा हे, त कह देहिं कि इ पत्थाल रोटी बन जाय ।”
40004004	यीसु ज वाब देलथी: लिखल हे, “मनुस खाली रोटीये से न बाकि हरेक बचन से जे परमेसर के मुँह से निकसलइ हे, जि य त रहतइ।”
40004005	तब इबलीस उनखा पवितर सहर में ले गेलय आउर मनि्दल के छज्जा पर खड़ा कैय लकय,
40004006	आउर उनखा से कहलकय, “जे तूँ परमेसर के बेटा हे, तो अपनही अपने के नीचू गिरा देहिं काहेकि लिखल हे: “ऊ तोरा बारे में अपना सरग के दूतवन के आग्यां देतथी, आउर ऊ तोरा हाँथो-हाँथा उठा लेतो कहीं अइसन न हो कि तोर गोड़ में पत्थाल से ठेस लगे ।”
40004007	यीशु उनका से कहलथिान, “इहो लिखल हे: “तूँ परभु अप्पन परमेसर के परीछा नञ करऽ । ”
40004008	फिन इबलिस उनखा एगो बहुते ऊँचा पहाड़ पर ले गेलय आउर स उँसे संसार के राज आउर ओकर स म्प ति सभ देखाके
40004009	उनखा से कहलकय जे तूँ सासटाँग गोड़ लगऽ, तो हम ई सब कुछ तोरा दे देवो।”
40004010	तब यीसु उनका से कहलथी, “ऐ सैतान दूर होजा, काहेकि लिखल हे: ʻतूँ परभु अप्पन परमेसर के परनाम करीहऽ, आउर खाली उनखरे उपासना करिहऽ।”
40004011	तब सैतान उनखा भीरी से चल गेलय, आउर देखहु, सरग के दूत आके उनखर सेवा करे लगलन।
40004012	जब ऊ ई सुनलथी कि यूहन्‍ना बन्दी बना लेवल गेलइ हे, तो ऊ गलील चल गेलथी।
40004013	आउर ऊ नास रत के छोड़के कफरनहूम में, जे तालाब किनारे ज बूलून आउर नप ताली के देस में हे, जाके रहे लगलथी;
40004014	जे से जे यसायाह भविस वक्ता के दिया कहल गेलइ हल, ऊ पूरा होय:
40004015	“ज बूलून आउर नप ताली के देस तलाब के राहे य रदन के पार, आन जातिय न के गलील-
40004016	जे लोग अन्हार में बइठल हलन ऊ सब बडगो रोसनी देखलन; आउर जे मुअल के देस आउर छाँहिं में बइठल हलन, उनका पर रोसनी चमकलय ।”
40004017	तखनी से यीशु परचार करे आउर ई कहे सुरू कय लथी, “मन फिरावऽ काहेकि सरग के राज नगीच आयल हे।”
40004018	गलील के तालाब के किनारे टहलइत ऊ दूगो भाय वन माने स मौन के जे पतरस कहलावऽ हे, आउर ओकर भाय आनदरीयास के तलाब में जाल फेंकते देखलथी; काहेकि ओ मछुआरा हलन।
40004019	यीसु उनका से कहलथी, “हमरा पीछू चल आवऽ, तो हम तोरा आमदी पकड़े बाला बनइबो।”
40004020	ओखनी तुरते जाल छोड़के उनखा पीछू हो गेलन।
40004021	. हुआँ से आगू बढ़के, यीसु आउर दूगो भाय वन माने जबदी के बेटा याकूब आउर उनकर भाय यूहन्‍ना के देखलथी। ऊ अप्पन बाप जबदी के जौरे नइया पर अप्पन जालवन के सोभ्फरा रहलन हल। ऊ उनकरा के बोलय लथी।
40004022	ऊ तुरंते नाव आउर अप्पन बाप के छोड़के उनखा पीछू चल गेलन।
40004023	यीसु स ऊँसे गलील में टहलत उनकर मनि्दल में उपदेस आउर राज के सुभसमाचार परचार करइत, आउर लोगवन के सब बेमारी आउर कमजोरी के दूर करइत रहलथी, ।
40004024	आउर स ऊँसे सीरिया देस में उनखर ज स फइल गेलइ; आउर लोग सब बेमारिया के, जे ढेर तरे के बेमारी आउर दु:ख में ज कड़ल हलन, आउर जेकरा में भूत-प रेत ज इस न आतमा हल आउर मिरगीवालन आउर लकवा के रोगियन के उनका भीरी लाय लन आउर ऊ ओखनी के चंगा कर देलथी ।
40004025	गलील आउर दिकापुलिस, यरूसलेम, यहूदिया आउर य रदन नदी के पार से भीड़ के अम्बार उनखा पीछू हो गेलइ।
40005001	ऊ ई भीड़ के देखके पहाड़ पर चढ़ गेलथी, अउर जब बइठलथी तब उनखर चेलवन उनखा भीरी अयलन।
40005002	आउर अप्पन मुँह से उनका ई उपदेस देवे लगलथी :
40005003	धन्‍न हथ ऊ, जे मन से गरीब हथ, काहेकि सरग के राज उनकरे हे।
40005004	धन्‍न हथ ऊ, जे सोक करऽ हथ, काहेकि ऊ सानि्त पाय तन।
40005005	धन्‍न हथ ऊ, जे नमर हथ, काहेकि ऊधरती के अधिकारी होतन।
40005006	धन्‍न हथ ऊ, जे धरम के भूखल-आउर पीयासल हथ, काहे कि ऊ तिरपित कयल जयतन।
40005007	धन्‍न हथ ऊ, जे दयावान हथ, काहेकि उनको पर दया कयल ज इतई।
40005008	धन्‍न हथ ऊ, जि नकर मन साफ हे, काहेकि ऊ परमेसर के दरस न पइतई।
40005009	धन्‍न हथ ऊ, जे मेल करावेवाला हथ, काहेकि ऊ परमेसर के बेटा कहलय तन।
40005010	धन्‍न हथ ऊ, जे धरम के लेल सतावल जा हथ, काहेकि सरग के राज उनकरे हे।
40005011	धन्‍न हऽ तूँ, जे आमदी हमरा ओझह से तोर निन्दा करय, आउर स तावय आउर भ्फूठ बोल-बोलके तोहर बिरोध् में सब तरह के खराब बात कहय ।
40005012	तब खुस आउर मगन होइहें, काहेकि तोरा लेल सरग में बड़का फर हे। एहिसे कि ऊ ओ भविसवक्तन के जे तोरा से पहिले हलन एहि तरह से सतावल गेलन हल।
40005013	“तूँ धरती के नीमक हु बाकि जे नीमक के सोआद बिगड़ जाए, तब ऊ फिन कउन चीज से नमकीन कयल जाय तइ? फिन ऊ कउनो काम के नञ, खाली एतना कि बाहर फेंकल जाय आउर आमदी के पइर तरे कुचा जाय ।
40005014	तूँ संसार के रोसनी हु। जे सहर पहाड़ पर बस ल हे ऊ लुका नञ स कऽहे।
40005015	आउर लोग दीया बार के माप ना के नीचे नञ बाकि दीय ट पर रक्खऽ हथ, तब ओकरा से घर के सभ लोग के इंजोर मिलऽ हे।
40005016	ओय सही तोर इंजोर आमदी के सामने चमके कि ऊ तोर भल काम के देखके तोहर पिता के, जे सरग में हथ, बड़ाइ करथिान।
40005017	ई नञ बुभ्फहु, कि हम बेवसथा चाहे भविसवक्ता के कितबवन के लुका देवे आयल ही, लुकावे नञ, बाकि पूराबे आयल ही।
40005018	काहेकि हम तोरा से सच कहऽ हियो, कि जबले असमान आउर धरती गायब न हो जाए तबले बेबसथा से एगो रत्ती चाहे एगो बिन्दुओ बिना पुरा होले नञ घसकतई।
40005019	एहिसे जे कोइ ई छोट से छोट आग्यां में से केकरो तोड़तई, आउर ओय स ने लोग के सि खय तई, ऊ सरग के राज मे सब से छोट कहलइतइ; बाकि जे कोइ ओ आग्यां के मानतइ आउर ओकरा सि खइतइ, उहे सुरग के राज में महान कहलइतइ।
40005020	काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो कि जे तोहर धरम के काम सास तिरिय न आउर फरीसियन के धारमिक काम से बढ़के नञ होय, त तूँ सरग के राज में कहियो पइस नञ स कबहु।
40005021	“तूँ सुन चुकलहु होबहु, कि पहिले के बखत के लोग से कहल गेलइ हल कि ʻहतिया नञ करिय हुʼ आउर जे कोय हतिया करतइ, ऊ कचहरी में सजा जोग होतइʼ।
40005022	बाकि हम तोरा से ई कहऽ हियो कि जे कोय अप्पन भाय पर किरोध् करतइ, ऊ कचहरी में सजा के जोग होतय, आउर जे कोय अप्पन भाय के निकम्मा कहतइ ऊ सबसे ऊँचा कचहरी में सजा के जोग होतइ, आउर जे कोय कहतई ʻरे मुरू खʼ ऊ नरक के आग के दण्ड के जोग होतइ,
40005023	एहिसे जे तूँ अप्पन भेंट बेदी पर लाअ लऽ, आउर हुआँ तूँ धियान करे, कि तोर भाय के मन में तोरा ला कुछ बिरोध् हे,
40005024	तब अप्पन भेंट हुअें बेदी के सामने छोड़ देहु आउर जाके पहिले अपन भाय से मेल मिलाप करहु अउर तब जाके अपन भेंट चढ़ावऽ।
40005025	जबले तूँ अपन मुद्‌दइ के जौरे राहे में हे, ओकरा से तुरत मेल-मिलाप कर लऽ नञ तो अ य स न नञ हो कि मुद्‌दइ तोरा हाकिम के सँउपे, आउर हाकिम तोरा सि पाही के सँउप दे, अउर तूँ जेहल भेज देवल जा।
40005026	हम तोरा से सच्चे कहऽ हियो कि जबले तूँ पाइ-पाइ भर न देवहु तब ले हुआँ से छूटियो न पाय बऽ।
40005027	“तूँ सुन चुकलहु कि कहल गेलइ हल, ʻबेभिचार नञ करिअहु।ʼ
40005028	बाकि हम तोरा से ई कहऽ हियो, कि जे कोइ कउनो अउरत पर कुदिरीस टी डाले ऊ अप्पन मन में ओकरा से बेभिचार कर चुकलय हे।
40005029	जे तोर दहिना आँख तोरा ठेस लगवाओ, त ओकरा निकास के पेंफक देहु, काहेकि तोरा लागी इहे भल हे कि तोहर अंगो में से एगो खतम हो जाओ आउर तोहर स उँसे देह नरक में नञ झोंकल जाय ।
40005030	जे तोहर दहिना हाँथा तोरा ठेस लगवाओ, त ओकरा काटके पेंफक देहु काहेकि तोरा ला इहे भल हे कि तोहर अंगो में से एगो खतम हो जाय आउर तोहर स उँसे देह नरक में नञ भ्फोंकल जाय ।
40005031	“ईहो कहल गेलइ हल, जे कोय अपन मेहरारू के तलाक देवे के चाहे, त ओकरा तियाग पतर दे।ʼ
40005032	बाकि हम तोरा से ई कहऽहियो कि जे कोय अप्पन मेहरारू के बेभिचार के अ लावे कउनो आउर ओज ह से छोड़ दे, त ऊ ओकरा से बेभिचार करवावऽ हे आउर जे कोय ऊ तियागल से बियाह करय, ऊ बेभिचार करऽ हे ।
40005033	“फिन तूँ सुन चुकलहु कि पुरखैन दिया कहल गेलइ हल, ʻभुफठे स मय नञ खइहऽ, बाकि परभु लगी अप्पन सपथ के पूरा करिय हु।ʼ
40005034	बाकि हम तोरा से ई कहऽ हियो कि कब्बो सपथ नञ खइहऽ, नञ त सरग के, काहेकि ऊ परमेसर के सिंहास न हे,
40005035	नञ धरती के, काहेकि ऊ उनखर पइर के चौकी हे नञ यरूसलेम के, काहेकि ऊ महाराजा के सहर हे।
40005036	अप्पन माथो के सपथ मत खाइहे काहेकि तूँ एगो केस के नञ उज्जर नञ करिया कर स कऽ हे।
40005037	बाकि तोहर बात हाँ के हाँ, चाहे नञ के नञ होय, काहेकि जे कुछ एकरा से बेसी होबऽ हइ ऊ बुराइ से होबऽ हइ।
40005038	“तूँ सुन चुकलहु कि कहल गेलइ हल, आँखि के बदला में आँखि, आउर दाँत के बदला में दाँत।ʼ
40005039	बाकि हम तोरा से ई कहऽ हियो कि बुरा के सामना नञ करिअहु, बाकि जे कोइ तोहर दहिना गाल पर थप्पर मारे, ओकरा दन्‍न दोस रो फेर देहु।
40005040	जे कोइ तोरा पर मोकदमा करके तोहर कुरता लेवे चाहो, तो ओकरा दोहरो ले लेवे देहु।
40005041	जे कोइ तोरा कोस भर बेगार में ले जाव, तो ओकरे जोरे दू कोस चल जा।
40005042	जे कोइ तोरा से माँगे, ओकरा देहु आउर जे तोरा से उधारि लेवे के चाहे, ओकरा से मुँह नञ फेरिहऽ।
40005043	“तूँ सुन चुकलहु कि कहल गेलइ हल, ʻअप्पन परोसि या से परेम रखिय हु, आउर अपना बैरी से बैर ।ʼ
40005044	बाकि हम तोरा से ई कहऽ हियो कि अप्पन बैरियो से परेम रक्खऽ आउर अप्पन स तावेबाला लगी परारथा कहु,
40005045	जेकरा से तूँ अप्पन स रगीय पिता के बेटा कहलाव, काहेकि ऊ भला आउर बूरा दुन्नो पर अप्पन सूरू ज उगावऽ हे, आउर धरमी आउर अध् रमी दुन्नो पर मेघ बरसावऽ हे।
40005046	काहेकि तूँ अप्पन परेम रक्खेवालन से परेम रखिय हु, त तोहरा ला का फर होतई? का चुँगी लेवे बाला अइस ने नञ करऽ हइ?
40005047	“जे तूँ खाली अप्पन भाइवने के नमस ते करहु, त कउन बड़ काम करऽ हु ? का आन जात अइसन नञ करऽ हे?
40005048	एहिसे चाहि कि तूँ सिध बनहु, ज इस न तोहर स रगीय पिता सिध हथ ।
40006001	“सचेत रहु ! तूँ आमदी के देखावे लगी अप्पन धरम के करहु नञ करीहे, नञ त अप्पन स रगीय पिता से कुच्छो फर नञ मिलतो ।
40006002	“एहिसे जब तूँ दान करवऽ, त अपना आगू तुरही नञ बज बावऽ, जइसे कप टी, स भा आउर गलिय न में करऽ हइ, जे से लोग उनकर बड़ाइ करय। हम तोरा से सच कहऽ हियो कि ऊ अप्पन फर पा चुकलन ।
40006003	बाकि जब तूँ दान करऽ, तो जे तोरा दहिना हाँथा करऽ हइ, ओकर तोहर बाँया हाँथा नञ जानो।
40006004	जे से तोहर दान गुपुत रहो, आउर तब तोहर पिता जे अन्तरजामी हथ, तोरा फर देथुन।
40006005	“जब तूँ परारथाना करहु, त कपटियन के नियन नञ होय, काहेकि लोग के देखावे लगी मनि्दल में आउर रहता के मोड़वन पर खड़ा होके परारथाना करनाय उनका बेस लगऽ हे। हम तोरा से सच कहऽ हियो कि ऊ अप्पन फर पा चुकलन।
40006006	बाकि जब तूँ परारथाना करहु, त अप्पन कोठरी में जा; आउर दुआर बन्द कर के अप्पन पिता से जे गुपुत में हथ परारथाना करऽ। तब तोहर पिता जे गुपुत में देखइत हथ, तोरा ओकर फर देविन।
40006007	पराथाना करे बखत आन जात नियर बकबक न करि य ह, काहेकि ऊ बुभ्फऽ हथिान कि उनखर बेसी बोलला से उनकर सुनल जयतइ।
40006008	एहिसे तूँ उनके नियन नञ बनहु, तोहर पिता तोहर माँगे से पहिले ही जानऽ हथ कि तोरा कउची-कउची जरू रत हइ।
40006009	“ई से तूँ ई तरे पराथाना कयल करऽ ʻहे हम्मर पिता, तूँ जे सरग में हे तोहर नाम पवितर मानल जाय ।
40006010	ʻतोहर राज आवे । तोहर हिच्छा जइसे सरग में पुरा होवऽ हे, ओय सही ध् रतीयो पर होय ।
40006011	हम्मर दिन भर के रोटी आझ हमरा देहु ।
40006012	ʻआउर जइसे हम अप्पन दुस मन के माप फ कइली हे, ओय सही तूँहो हम्मर कसूर के माप फ करऽ।
40006013	ʻआउर हमरा परीछा में नञ डालऽ, बाकि बुराइ से बचावऽ, (काहेकि राज आउर पराकरम आउर महिमा हरमेसा तोहरे होय । आमीन।)
40006014	“एहिसे जे तूँ आमदी के कसूर माप फ करवहु, त तोहर स रगीय पिता तोरा माप फ करथुन।
40006015	आउर जे तूँ आमदी के कसूर माप फ नञ करवहु, तो तोहर पिता तोहरो कसूर माप फ नञ करथुन।
40006016	“जब तूँ उपास करहु, त कपटियन नियन मुँह पर उदासी नञ छाय ल रहे, काहेकि ओ अप्पन मुँह बनवले रहऽ हथ, जे से लोग उनका उपास ल बुभ्फे। हम तोहरा से सच कहऽ हियो कि ओ अप्पन फर पा चुकलन ।
40006017	बाकि जब तूँ उपास करऽ त अप्पन माथा पर तेल लगावऽ आउर मूँह धोवऽ,
40006018	जे से लोग नञ बाकि तोहर पिता जे गुप्त हथ, तोरा उपास लय जाने। ई दसा में तोर पिता जे छिप ल में देखइत हथ, तोरा ओकर फर देथुन।
40006019	“अपना लेल धरती पर धन जौरे नञ करहु, ज हँ कीड़ा अउर काइ बिगाड़ऽ हइ, आउर ज हँ चोर सेंघ लगावऽ आउर चोरावऽ हइ।
40006020	बाकि अपना ले सरग में धन जमा करहु, ज हँ चोर नञ सेंघ लगउतइ आउर नञ चोरय तइ।
40006021	काहेकि जहिं तोहर धन हे उहें तोहर मनो लगल रहतइ।
40006022	“देह के दीया आँखि हे: एहिसे जे तोहर आँखि साफ रहतो, त तोहर स उँसे देहो इंजोर होतइ।
40006023	बाकि जे तोहर आँखि में खराबी हो, त तोर स उँसे देहो अन्धार होतइ, एहिसे ऊ इंजोर जे तोरा में हे जे अन्धार होय त ऊ अन्धार कयसन बड़ होइत।
40006024	“कोइ आमदी दूगो मलिकवन के सेवा नञ कर स कऽ हे, काहेकि ऊ एगो से बइर आउर दोस रा से परेम रखतइ, चाहे एगो से मिलल रहतइ आउर दोस रा के हेय बुझतइ । तूँ परमेसर आउर धन दुन्नो के सेवा नञ कर स कऽ हु।
40006025	एहिसे हम तोरा से कहऽ हियो कि अप्पन परान लागी ई चिनता न करिय हु कि हम का खाय म आउर का पीय म; आउर नञ अप्पन देह लगी कि का पहिरम । का परान खाना से, आउर देह कपड़ा से बढ़के नञ ?
40006026	अस मान के चिडि़मन के देखहु ! ऊ नञ बोव हइ, न छेवऽ हइ, आउर नञ खेतमन में बटोरऽ हइ, तइयो तोहर स रगीय पिता उनका खिलावऽ हथ। का तूँ उनका से बेसी महत्ता नञ रखऽ हु?
40006027	तोरा में कउन हे, जे चिनता करके अप्पन उमिर में एगो घड़ी बढ़ा स कऽ हे?
40006028	“आउर बस तर लागी काहे चिनता करइत हऽ? जंगली सोस नो पर धि् यान करहु कि ऊ कइसे बढ़ऽ हइ, ऊ नञ तो मेहनत कर हइ, न कातऽ हइ।
40006029	तइयो हम तोरा से कहऽ हियो कि सुलैमानो, अप्पन स उँफसे अमीरी में उनका से केकरो नियर बस तर पहिरले नञ हलन।
40006030	एहिसे जब परमेसर मैदान के घास के, जे आझ हे आउर काल्ह भाड़ में झोंका जयतइ, अइसन बस तर पहिराव हथ, त हे कम विस वास करे बाला, तोरा ऊ एकरा से बढ़के काहे नञ पहिरइतो?
40006031	“एहिसे तूँ चिनता करके ई नञ कहिय हु कि हम का खाय म, चाहे का पीय म, चाहे का पहिरम।
40006032	काहेकि आन जात ई सब चीज वन के खोज में रहइत हथ, बाकि तोहर स रगीय पिता जानऽ हथ कि तोरा ई सब चीज वन के जरू रत हे।
40006033	एहिसे पहिले तूँ परमेसर के राज आउर उनखर धरम के खोज करहु त ई सब चीज वनो तोरा मिल जाय तो।
40006034	ऐहिसे काल्ह के चिनता नत करहु, काहेकि काल्ह के दिन अप्पन चिनता आपे कर लेतइ; आभ्फ के दिन आझे के दु:ख ढे़र हइ।
40007001	दोस नत लगावहु कि तोरो पर दोष नञ लगावल जाव।
40007002	काहेकि जे तरे तूँ दोष लगावऽ रे हु, ओहि तरे तोरो पर दोष लगवल जयतइ; आउर जे नप वा से तूँ नाप ऽहु, उहे नाप से तोरो ला नापल जयतो।
40007003	तूँ काहे अप न भाय के आँखि के तिनका देखऽ हे, आउर अप्पन आँखिया के लट्‌ठा तोरा नञ सुभ्फो?
40007004	जब तोरे आँखि में लट्‌ठा हइ, तो तूँ अप्पन भाय के कइसे कह स कऽ हु, ʻलावऽ हम तोर आँखि से तिनका निकास दियो? ʼ
40007005	हे कप टी, पहिले अप्पन आँखि से लट्‌ठा निकास हु, तब तूँ अप्पन भाय के आँखि के तिनका नीमन तरे देखके निकास स कवहु।
40007006	“पवितर चीज कुतमन के नञ देहु, आउर अप्पन मोती सूअरवन के आगे नत फेंकहु, अइसन न होय कि ऊ ओकरा पइर तरे कुच दे आउर पलट के तोरा फाड़ देवे।”
40007007	“माँगवहु, त तोरा देल जयतइ, खोजऽ तो तूँ पय वहु खटखटावऽ तो तोरा लगी खोलल जयतइ।
40007008	काहेकि जे कोई माँगऽ हइ, ओकरा मिलऽ हइ, आउर जे खोजऽ हे, ऊ पावऽ हे आउर जे खटखटावऽ हे, ओकरे लगी खोलल जयतइ।”
40007009	“तोहनी में से अइसन कउन आमदी हे, कि जे उनखर बेटा उनखा से रोटी माँगे तो ऊ ओकरा पत्थाल देतइ?
40007010	या मछरी माँगे, तो ओकरा साँप देतइ? एहिसे जब तूँ बुरा होके, अप न बुतरू अन के नीमन चीज देवे जानऽ हु, तो तोर स रगीय पिता अप्पन माँगे बाला के नीमन चीज काहे नञ देतथी?
40007012	“ई मारे जे कुच्छ तूँ चाहऽ हु कि आमदी तोरा जौरे करो, तूँहो उनका जौरे अउस ने करहु काहेकि बेवस्था आउर भबिसवक्तवन के सि छा इहे हइ।
40007013	“स केत फाटक से पइस हु, काहेकि चउड़ा हे ऊ फाटक आउर स रल हे ऊ राह जे बिनास के पहुँचावऽ हइ, आउर ढे़रमनी हथ जे ओकरे से पइस ऽ हथ।
40007014	काहेकि स केत हइ ऊ फाटक आउर कठिन हइ ऊ राह जे जि नगी के पहुँचावऽ हइ आउर थोरे हथ जे ओकरा पावऽ हथ।
40007015	“झुट्‌ठा भबिसवक्तवन से चउकल रहु, जे भेड़वन के भेस में तोरा भीरी आवऽ हो, बाकि भीतरे से ऊ चीरेबाला भेडिया हइ।
40007016	उनकर फर से तूँ उनका चिन्ह लेबहु। का लोग भ्फाडि़य न से अंगूर, या ऊँटकटारवन से अंजीर तोड़ऽ हथ?
40007017	अइस ही स भे नीमन पेफड़ नीमन फर लावऽ हइ आउर निकम्मा पेफड़ खराब फर लावऽ हइ।
40007018	नीमन पेफड़ खराब फर नञ ला स कऽ, आउर नञ निकम्मा पेफड़ नीमन फर ला स कऽ हे।
40007019	जे जे पेफड नीमन फर नञ लावऽ हइ, ऊ छेवल आउर आगि में झोंकल जा हइ।
40007020	ई तरे ओकर फरवन से तूँ ओकरा चिन्ह लेबहु।
40007021	“जे हमरा से, ʻहे परभु! हे परभु!ʼ कहऽ हे ओकरा में से सभ सरग के राज में पइस नञ स कतइ, बाकि उहे जे हमर स रगीय पिता के हिच्छा पर चलऽ हे।
40007022	ऊ दिन ढे़रमनी लोग हमरा से कहतन, ʻहे परभु, हे परभु, का हमनी तोर नाँव से भबिसबानी नञ कय ली, आउर तोर नाँव से दुस्टात्मावन के नञ निकास ली, आउर तोरा नाँव से ढे़रे अचरज करम नञ कय ली? ʼ
40007023	तब हम उनका से साफ-साप फ कह देवइ, “हम तोरा कहियो नञ जान लियो। हे कुकरमी, हमरा भीरी से चल जाहु।ʼ
40007024	“एहिसे जे कोइ हमर ई बात सुनके ओकरा मानऽ हे, ऊ होसि यार आमदी नीय न रहतई जे अप्पन घर चट्‌टान पर बनय लक।
40007025	मेघ परलय, आउर बाढ़ अय लई, आउर अन्धड़ चललई आउर ऊ घर से टकरय लई, तइयो ऊ नञ गिरलई, काहेकि ओकर नीव चट्‌टान पर देल गेलइ हल।
40007026	बाकि जे कोय हमर ई बात सुनइत हे आउर ओकरा पर नञ चलऽ हइ, ऊ मुरू ख आमदी नीय न रहतइ जे अप न घर बालू पर बनय लकय ।
40007027	आउर मेघ परलै, आउर बाढ़ आय लइ, आउर आंधी चललई, आउर ओकर घर से टकरय लई आउर ऊ गिरके नास हो गेलय ।”
40007028	जब यीसु ई बात कह चुकलथी, त अइसन होलइ कि भीड़ उनखर उपदेस से चकित होलइ,
40007029	काहेकि ऊ उनकर सास तीरीय न नीय न नाही बाकि अखि तयार के ज उरे उपदेस दे हलथीन।
40008001	जब ऊ पहाड़ से उतरलथी, तो एगो बड़का भीड़ उनखा पीछू लग गेलइ,
40008002	आउर देखहु, एगो कोढ़ी भीरी आके उनखा गोड़ लगलकय आउर कहलकय, “हे प रभु, जे तूँ चाहबहु, त हमरा सुद्ध कर स कऽ हु।”
40008003	यीसु हाँथा बढ़ाके ओकरा छुअलथी, आउर कहलथिान, “हम चाहऽ हियो, तूँ सुद्ध हो जा।” आउर ऊ तखनिये कोढ़ से सुद्ध हो गेलइ।
40008004	यीसु उनका से कहलथिान, “देखऽ, केकरो नञ कहिय हु, बाकि जाके अपनही आप के याज क के दिखावहु आउर जे चढ़ावा मूसा बतवलन हल ओकरा चढ़ावऽ, जे से लोग लागी गवाही होय ।”
40008005	जब यीसु कफरनहूम में अयलथी तो एगो सूबेदार उनखा भीरी आके उनखा से विनती कय लकय,
40008006	“हे परभु हमर नउकर घरे लकवा रोग से ढेर दुख में पड़ल हे।” ऊ ओकरा कहलथी, हम आके ओकरा चंगा करवई ।”
40008008	सूबेदार ज बाब देलकइ, “हे परभु, हम ई जोग नञ कि तूँ हमर छत के नीचू आवऽ?, बाकि खाली मुँहे से कह देहु तो हमर नउकर ठीक हो जयतइ।
40008009	काहेकि हम्हु पराधीन आमदी हिअइ, आउर सि पाही हमर अधीन हइ, जब हम एगो से कहऽही, ʻजा!ʼ तो ऊ जा हइ; आउर दोस रा से ʻआव!ʼ तो ऊ आवऽ हइ; आउर जब अप्पन नउकर से कहऽ हियो, ʻई कर!ʼ तो ऊ करऽ हे।”
40008010	ई सुनके यीसु के अचम्भा होलइ, आउर जे उनखा पीछू अवइत हलन उनका से कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि हम इस राय लो में अइस न बिसवास नञ पय लियो।
40008011	आउर तोरा से कहऽ हियो कि पुरूब आउर पछिम से ढे़रेमनी लोग आके अ बराहम आउर इसहाक आउर याकूब के जोरे सरग के राज में बइठतई।
40008012	बाकि राज के सनतान बाहिर अन्धार में पेफकल ज इतय, हुआँ रोनाय आउर दाँत पीस नाइ होतइ।”
40008013	तब यीसु सूबेदार से कहलथी, “जा, ज इस न तोर बिसवास हे, ओय सही तोरा लेल हो जाव।” आउर ओकर नउकर तखनिये चंगा हो गेलइ।
40008014	यीसु जब पतरस के घरे अयलन, तो उनकर सास बोखार में पड़ल देखलथी।
40008015	ऊ ओकर हाँथा छुअलथी आउर ओकर बोखार उतर गेलइ, आउर ऊ उठके उनखर सेवा करे लगलइ।
40008016	जब साँभ्फ होलइ तब उनखा भीरी ढेरे लोग के लय लन जि नखा में दुष्टआत्मा हलइ आउर ऊ ओ आतमवन के अप्पन बोली से निकास देलथी; आउर सब बेमारिया के चंगा कय लथी।
40008017	जे से जे बचन यसायाह भबिस वक्ता के ज रिये कहल गेलइ हल ऊ पूरा होय : “ऊ अपने हमर कमजोरी के ले लेलथी आउर हमर बेमारी के भगा देलथी।”
40008018	यीसु जब अपना चारो दन्‍न एगो बड़का भीड़ देखलथी तो तलाब के ऊ पार जाय के आग्यां देलथी।
40008019	तब एगो सास तिरी भीरी आके उनखा से कहलकय, “हे गुरू, जहिं तूँ जयबहु, हम तोरे पीछू हो जयवइ।”
40008020	यीसु ओकरा से कहलथी, लोमडि़य न के माँद आउर अस मान के चिरैमन के बसेरा होबऽ हई बाकि आमदी के बेटा लेल माथा धरे के ज गहो नञ हइ।”
40008021	एगो आउर चेला उनखा से कहलकय, “हे परभु, हमरा पहले जाय देहु कि अप्पन पिता के गाड़ दिअइ ।”
40008022	यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ हमर पीछू आवऽ, आउर मुरदवन के अप्पन मुरदा गाड़े देहु।”
40008023	जब ऊ नइया पर चढ़लथी, तो उनखर चेलमन उनखा पीछू हो गेलन।
40008024	आउर देखहु, तलाब में एगो अ इस न बड़ अन्धड़ उठलय कि नइया ढेव से झपाय लगलय, ऊ सुत रहलथी हल ।
40008025	तब चेलमन सभ भीरी आके उनखा ज गय लकय आउर कहलकय, “हे परभु, हमनी के बचावऽ, हमनी डुबल जा रहली हे।”
40008026	ऊ ओखनी से कहलथी, “हे कम बिसवास करवैइया, काहे डरऽ हु? ” तब ऊ उठके अन्ध् ड़ आउर पानी के डाँटलथी, आउर सब सान्त हो गेलई।
40008027	आउर ऊ सभ अ चम्भा होके कहे लगलय, “ई कइस न आमदी हे कि अन्ध् ड़ आउर पानीयो उनखर आग्यां मानऽ हइ।”
40008028	जब ऊ ओ पार गदरेनियन के नगर में पहुँचलथी, तो दूगो आमदी जि नका में दुष्टआत्मा हलइ कब्बर से निकस के उनखा से मिललई। ऊ एतना ज बरदस्त हलइ कि कोइ ऊ राहे जा नञ स कऽ हलइ।
40008029	ऊ सभ चिचिया के कहलकय, “हे परमेसर के बेटा, हमरा तोरा से का काम? का तूँ बखत से पहिले हमरा दुख देवे हीयाँ आय लऽ हे? ”
40008030	उनका से थोरके दूर पर बहूते सूअमन के एगो जेरा चरऽ हलइ।
40008031	दुस्टआतमवन उनखा से ई बिनती कइलय की, “जे तूँ हमरा निकास ऽ हे, तो सूअरमन के जेरा में भेज देहु।
40008032	ऊ ओकरा से कहलथी, “जा! ” आउर ऊ निकस के सूअरमन में पइस गेलइ आउर देखहु, स उँसे जेरा कड़ाड़े पर से भ्फप टके पानी में गिर पड़लइ आउर डूब मरलय ।
40008033	उनकर चरवाहवन भागलन, आउर नगर में जाके ई सभ बात आउर जेकरा में दुस्टआतमा हलइ उनकर स उँसे हाल कहलकइ।
40008034	तब स उँसे स हर यीसु से भेंट करे निकस अय लइ, आउर उनखा देखके बिनती कय लकय कि हमनी के सीमाना से बाहर चल जा।
40009001	फिन ऊ नइया पर चढ़के पार गेलथी, आउर अप्पन सहर में अ य लथी।
40009002	आउर देखहु, कइ लोग लकवा के एगो रोगी के खटिया पर उठउले उनखा भीरी लाय लन। यीसु ओखनी के बिसवास देखके, लकवा के रोगी से कहलथी, “ऐ बेटा, हिम्मत बाँध् ; तोर पाप माप फ होलउ।”
40009003	एकरा पर कइगो सास तिरीय न सोंचलन, “ई त परमेसर के निन्दा करऽ हइ।” यीसु उनकर मन के बात जानके कहलथी, “तूँ लोग अप्पन-अप्पन मन में खराब बिचार काहे करइत हु?
40009005	स हज का हइ? इ कहना, तोर पाप माप फ होलइʼ चाहे ई कहना, ʻउठऽ आउर चलऽ पि फरऽ।ʼ
40009006	बाकि एहिसे कि तूँ जान लेहु कि आमदी के बेटा के धरती पर पाप माप फ करे के अ खि तयार हइ।” तब ऊ लकवा के रोगी से कहलथी, “उठहु, अप्पन खटिया उठावऽ, आउर अप्पन घरे जा।”
40009007	उ उठके अप्पन घर चल गेलइ।
40009008	लोग ई देखके डेरा गेलन आउर परमेसर के गुनगान करे लगलन जे आमदी के अइसन अ खि तयार देलथी हल।
40009009	उहाँ से आगे बढ़के यीसु मत्ती नाँव के एगो आमदी के चुँगी के चौकी पर बइठल देखलथी, आउर ओकरा से कहलथी, “हमर पीछू आव” ऊ उठके उनखा पीछू हो गेलइ।
40009010	जब ऊ घर में खाना खाय बैठलथी तो ढे़रे चुँगी लेबेबाला आउर पापि य न आके यीसु आउर उनखर चेलमन के जोरे खाय बैठ गेलन ।
40009011	ई देखके फरीसि मन सभ उनखर चेलमन से कहलथी, तोहर गुरू चुँगी लेबेबाला अउर पापि य न के जोरे काहे खा हे?
40009012	ई सुनके यीसु उनका से कहलथी, बैद नीमन लागी नञ बाकि बेमारिया लागी जरू री हइ।
40009013	एहिसे तूँ जाके एकर माय ने सीखहु: हम बलदान नञ बाकि दया चाहऽ ही।ʼ काहेकि हम धरमिय न के नञ, बाकि पापि य न के बोलावे आयल हिअइ ।”
40009014	तब यूहन्‍ना के चेलमन उनका भीरी आके कहलन, का कारन हे कि हम आउर फरीसी एतना उपास करऽ ही, बाकी तोर चेलमन उपास नञ करो?
40009015	यीसु उनका से कहलथी, “का बराती, जबले दूल्हा उनकर जोरे हइ, सोक कर स कऽ हइ? बाकि ओ दिन अय तइ जब दूल्हा उनका से अलग कयल ज इतई, ऊ बखत उपास करतइ।
40009016	नयका कपड़ा के पेबन्द पुरनका बस तर पर कोइ नञ लगावऽ हइ, काहेकि ऊ पेबन्द ओ बस तर से कुच्छ आउर टान ले हइ, आउर ऊ बेसी फट जा हइ।
40009017	आउर लोग नयका दारू पुरनका मस क में नञ भरऽ हथ, काहेकि अइसन करे से मस कवन फट जा हइ, आउर अंगुर के रस बह जा हइ, आउर मस कवन बरबाद हो जा हइ, बाकि नयका अंगुर के रस नय के मस कवन में भरा हइ । आउर ऊ दुन्नो बचल रहऽ हइ।
40009018	ऊ उनका से ई बतियावइत हलथी, कि देखहु, एगो सरदार आके उनखा गोड़ लगलकय आउर कहलकय, “हमर बेटी अखनी मरल हे, बाकि चलके अप न हाँथा ओकरा पर धरऽ, ऊ जी जयतइ ।”
40009019	यीसु उठके अप्पन चेलमन सहित उनकर पीछू हो गेलथी।
40009020	आउर देखहु, एगो अउरत जेकरा बारह बरिस से खून बहे के रोग हल, पीछू से आके उनकर कपड़ा के अँचरा छू लेलकय ।
40009021	काहेकि ऊ अप्पन मन में कहऽ हलइ, जे हम उन्हकर बस तरे के छू लेबइ तो चंगा हो जयवइ ।”
40009022	यीसु घुरके ओकरा देखलथी आउर कहलथी, “बेटी ढाढ़स बाँधऽ; तोहर बिसवास तोरा बेस कय लको हे।” एहिसे उहे बखत चंगा हो गेलइ।
40009023	जब यीसु ऊ सरदार के घरे पहुँचलथी आउर रोवे-पीटे आउर भीड़ के हल्ला मचइते देखलथी,
40009024	तब कहलथी, “हट जाहु, लइकी मरल नञ, बाकि सुतल हइ।” ई पर ओखनी उनखर खिल्ली उड़ावे लगलन।
40009025	बाकि जब भीड़ निकास देल गेलइ, त ऊ भीतर जाके लइकी के हाँथा पकड़लथी, अउर ऊ जी गेलइ।
40009026	आउर ई बात के चरचा ओ स ऊँसे देस में फइल गेलइ।
40009027	जब यीसु ऊहाँ से आगू बढ़लथी, तो दूगो आन्ध्र उनखा पीछू ई हँकावइत चललइ, “हे दाऊद के बेटा, हमनी पर दया करहु।”
40009028	जब ऊ घरे पहुँचलथी, त ओ आन्ध् रवन उनखा भीरी अय लइ, आउर यीसु उनका से कहलथी, “का तोरा बिसवास हइ कि हम ई कर स कऽ ही ? ” उहो उनखा से कहलकय, “हाँ परभु।”
40009029	तब ऊ उनकर आँखि छूके कहलथी, “तोर बिसवास के मोताबिक तोरा लागी होय ।”
40009030	आउर उनकर आँखिया खुल गेलइ। यीसु उनका चेताके कहलथी, खबरदार, कोइ ई बात के नञ जाने।”
40009031	बाकि ओखनी निकस के स ऊँसे सहर में उनखर ज स फइला देलकइ।
40009032	जब ऊ बाहर जा रहलथी हल, त देखहु, लोग एगो गोंग के जेकरा में दुष्टआत्मा हलइ, उनखा भीरी लय लन;
40009033	आउर जब दुष्टआत्मा निकास देल गेलइ, तो गोंगा बोले लगलइ। ई पर भीड़ अचम्भा होके कहे लगलइ, “इसरायल में अइस न कहियो नञ देखल गेलइ हल ।”
40009034	बाकि फरीसि य मन कहलन, “ई तो सैतान के स रदार के स हाय ता से दुष्टआत्मा के निकास ऽ हइ।”
40009035	यीसु सब स हरवन आउर गाम में घुरइत रहलथी आउर उनकर अराधनालय में उपदेस करइत, आउर परमेसर के राज के सुभसमाचार परचार करइत, आउर सभ तरह के बेमारी आउर कमजोरी के दूर करइत रहलथी।
40009036	जब ऊ भीड़ के देखलथी तो उनखा लोगवन पर तरस आय ल, काहेकि ओखनी बिना ओ भेड़मन नीय न जेकर कोई रखबार नञ हो, बेआगुल भटकल नीय न हलन।
40009037	तब ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी, “प कल खेत तो ढेरे हइ बाकि मजूर थोरेक हइ।
40009038	ईसे खेत के मालिक से विनती करहु कि ऊ अप्पन खेत काटे लागी मजूर पेठा दे ।”
40010001	फिन ऊ अप्पन बारहऽ चेलमन के बोलाके, उनका असुद्ध आतमा पर अखि तयार देलथी कि उनका निकासे आउर सब तरह के बेमारी आउर सब तरह के कमजोरी के दूर करे।
40010002	ई बारहो परेरितवन के नावँ ई हइ: पहिला स मौन, जे पतरस कहा हइ, आउर ओकर भाय अनि्द्रयास ; जबदी के बेटा याकूब आउर ओकर भाय यूहन्‍ना,
40010003	फिलिप्पुस, आउर बरतुलमै, थोमा, आउर चुंगी लेबेवाला मत्ती, हलप फई के बेटा याकूब, आउर तद्‌दै,
40010004	स मौन कनानी, आउर यहूदा इस करियोती जे उनखा पकड़वाइयो देलकय ।
40010005	ई बारहो के यीसु ई आग्यां देके भेज लथी: “आन जात के दने नञ ज इय हु, आउर सामरिय न के कउनो सहर में नञ पइस इय हु।
40010006	बाकि इसरायल के घराने के भुलाय ल भेड़मन के नगीच जाइय हु।
40010007	आउर चलइत-चलइत ई परचार करहु: “सरग के राज नगीचे आ गेलइ हे।”
40010008	बेमरिय न के चंगा करहु, मरल के जीयावहु, कोढ़िय न के ठीक करहु, दुष्टआत्मा के निकास हु। तूँ मुफ्त में पय लऽ हे, मुफ्त में देहु।
40010009	अप्पन धोकड़ी में नञ त सोना, आउर नञ रू पा, आउर नञ तामा रखीय हू।
40010010	राह लागी नञ झोरी रखिय हू, नञ दूगो कुरता, नञ जूत्ता आउर नञ लाठी लिय हु, काहेकि मजूर के ओकर खाना मिले के चाही।
40010011	“जे कोइ सहर चाहे गाम में ज इबहु, त मालूम करिय हु कि हुआँ कउन जोग हे। आउर जबले उहाँ से नञ निकस अहु, उनके हीआँ रहिअहु।
40010012	घरे प इस ते ओकरा आसीरवाद दीअहु।
40010013	जे ऊ घर के लोग जोग होतइ तो तोहर कलयान उनका पर पहुँचतई, बाकि जे ऊ जोग नञ होतइ तो तोहर कलयान तोरे भीरी लउट अइतो।
40010014	जे कोइ तोरा गरहन नञ करो आउर तोहर बात नञ सुनो, ऊ घर या ऊ सहर से निकस ते अप्पन गोड़ के धूरी झार लिअहु।
40010015	हम तोरा से स च्चो कहऽहियो कि नेयाय के दिन ऊ सहर के दसा से स दोम आउर गमोरा के देस के दसा बेसी स हे लाय क होतइ।
40010016	“देखहु, हम तोहनी के भेड़मन नियन हुडाड़मन के बीच भेजऽ हियो, एहिसे साँप नियर बुदि्ध बाला आउर कबूतर नियन सोझा बनहु ।
40010017	बाकि लोगवन से होसि यार रहु काहेकि ऊ तोरा महास भा में सौंप तो, आउर अप्पन पंचाय त में तोरा कोड़ा मारतो।
40010018	तूँ हमरा लागी हकिम आउर राजा के सामने उनका पर आउर आन जात पर गवाह बने ला पहुँचावल जयवहु।
40010019	जब ओ तोरा प कड़वइतो त ई फिकिर नञ करिय हु कि हम कउन तरे चाहे का कहबई, काहेकि जे कुछ तोरा कहे के होतइ, ऊ तखनी तोरा बता देल जयतो ।
40010020	काहेकि बोलेबाला तूँ नञ हु, बाकि तोहर पिता के आतमा तोरा में बोलऽ हे।
40010021	“भाइ, भाइ के आउर बाप बेटा के मारे लागी सौंप तई आउर बच्चा माय -बाप के खिलाप फ में उठके उनका मार देतइ ।
40010022	हमर नाँव के ओज ह से सभ कोइ तोरा से बैर करतई, बाकि जे आखिर ले धीरज ध् इले रहतई ओकरे उद्‌धार होतइ।
40010023	जब ऊ तोरा एक सहर में स तइतो, तो दोस रा में भाग ज इय हु। हम तोरा से सच कहऽ हियो, तूँ इसरायल के सब सहर में नञ घुर चुकवहु कि आमदी के बेटा आ ज इतई।
40010024	“चेला अप्पन गुरू से बड़ नञ होवऽ हइ, आउर न नउकर अप्पन मालिक से।
40010025	चेलमन के गुरू के, आउर नउकर के मालिक के बराबर होनाइये ढेर हइ। जब ओखनी घर के मालिक के सैतान कहलकय तो उनकर घरवइया के कउची नञ कहतइ।
40010026	एहिसे आमदी से मत डरिय हु काहेकि कुछ झाँप ल नञ जे खोलल नञ ज इतइ, आउर नञ कुछ लुकाय ल हे जे जानल नञ ज इतइ।
40010027	जे हम तोरा से अन्धार में कहऽहियो, ओकरा तूँ इंजोर में कहिय हु । आउर जे काने कान सुनऽ हु, ओकरा छत्ता पर से परचार करहु।
40010028	जे देह के घात करइत हे, बाकि आतमा के घात नञ कर स कऽहे, उनका से मत डरिएहु बाकि ओकरे से डरिए हु, जे आतमा आउर देह दुन्नों के नरक में खतम कर स कऽ हे।
40010029	का पइसा में दूगो गोरय मन नञ बिका हे? तइयो तोर पिता के हिच्छा के बिना ओकरा में से एक्‍कोगो ज मीन पर नञ गिर स कऽहे।
40010030	तोहर माथा के केसो सब गिनाय ल हइ।
40010031	एहिसे डरिएहु नञ; तूँ ढेर गौरय मन से बढ़के हऽ।
40010032	“जे कोइ आमदी के सामने हमरा मान लेतइ, ओकरा हम्हु अप्पन स रगीय पि ता के सामने मान लेबई।
40010033	आउर जे कोइ आमदी के सामने हमरा नञ मानतई, ओकरा से हम्हु अप्पन स रगीय पिता के सामने नकार देवइ।
40010034	“ई नञ स मभि्फए हु कि हम धरती पर मेल करावे आयल ही; हम मेल करावे नञ, बाकि तरवार चलवावे आयल ही।
40010035	हम तो आयल ही कि: ʻआमदी के ओकर पिता से, आउर बेटी के ओकर माय से, आउर पतोहू के ओकर सास से अलग कर दिअई ;
40010036	आमदी के बैरी ओकर घरे के लोग होतइ।ʼ
40010037	“जे माय चाहे बाप के हमरा से बेसी दुलारे हे, ऊ हमरा जोग नञ; आउर जे बेटा चाहे बेटी के हमरा से बेसी दुलार हे, ऊ हमरा जोग नञ ।
40010038	आउर जे अप्पन कुरू स लेके हमरा पीछू नञ चलतइ ऊ हमरा जोग नञ।
40010039	जे अप्पन परान बचावऽ हे, ओकरा गमा देतइ; आउर जे हमरा लागी अप्पन परान दे हइ, ऊ ओकरा पय तइ ।
40010040	“जे तोरा स कारऽ हे, ऊ हमरो स कारऽ हे, आउर जे हमरा स कारऽ हइ, ऊ हमरा भेजेवाला के स कारऽ हइ।
40010041	जे भबिस बक्ता के भबिस बक्ता जानके, स कारतइ, ऊ भबिस बक्ता के इनाम पइतई आउर जे धरमी के धरमी जानके गरहन करतइ, ऊ धरमी के इनाम पइतई ।
40010042	जे कोइ ई छोटकन में से एक्‍कोगो के हमर चेला जानके खाली एक कटोरा ठंढा पानी पि लय तइ, हम तोरा से स च्च कहऽ हियो, ऊ कउनो तरे अप्पन इनाम पइतइ।”
40011001	जब यीसु अप्पन बारहऽ चेलमन के आग्यां दे चुकलथी, तो ऊ उनकर सहर में उपदेस आउर परचार करे लागी हुआँ से चल गेलथी।
40011002	यूहन्‍ना जेहल में मसीह के काम के स माचार सुनलथी आउर अप्पन चेलमन के उनखा से पूछय लऽ भेज लन,
40011003	“का आवेबाला तूँही हे, कि हम कोइ दोस रा के बाट जोहिय इ? ”
40011004	यीसु ज वाब देलथी, “ज कुछ तूँ सुनइत हे आउर देखइत हे ऊ सब जाके यूहना से कह देहू,
40011005	कि आन्ध्र देखइत हे, लांगड़ चलइत फिरइत हे, कोढ़ी सुद्ध कइल जा हइ आउर बहिरा सुनइत हइ, मुरदा जीयावल जा हइ, आउर कंगालवन के सुभसमाचार सुनावल जा हइ।
40011006	आउर धन्‍न हे ऊ, जे हमरा ओज ह से ठेस नञ खय लकय ।
40011007	जब ऊ उहाँ से चल गेलय, तो यीसु यूहन्‍ना के बारे में लोगवन से कहे लगलथी, “तूँ जंगल में का देथे गेलऽ हल? का हवा से हिलइत स रकंडा के?
40011008	फिन तूँ का देथे गेलऽ हल? का मोलाय म बस तर पहिरले आमदी के ? देखहु, जे मोलाय म बस तर प हिरले हलइ ऊ राज भवन में रहऽ हइ।
40011009	तो फिन काहे गेलऽ हल? का कउनो भबिस बक्ता के देथे लागी? हाँ, हम तोरा से कहऽ हियो के भबिस बक्ता से बड़ के।
40011010	ई उहे हइ जेकर बारे में लिखल हइ: ʻदेखऽ, हम अप्पन दूतवन के तोरा आगू पेठावऽ हियो, जे तोरा आगू तोहर राहता तइयार करतइ।ʼ
40011011	हम तोरा से सच कहऽ हियो कि जे अउरतिय न से ज लमल हथ, ओखनी में यूहन्‍ना बप तिस्मा देवेबाला से कोइ बड़ नञ होलइ; बाकि जे सरग के राज में छोट से छोट हइ ऊ उनका से बड़ हइ।
40011012	यूहन्‍ना बपतिसमा देवेबाला के बखत से अबले स रग के राज में ज बरदस्ती पइस नाय होइत रहलइ हे, आउर बरियार ओकरा छीन ले हइ।
40011013	यूहन्‍ना ले सभ भबिस बक्ता आउर बेबस्था भबिसवानी करइत रहलथी।
40011014	आउर चाहु तो मानहु कि एलिय्याह जे आवैइया हलन, ऊ एही हे।
40011015	जेकरा कान हो, ऊ सुन ला।
40011016	“हम ई बखत के लोगवन के उप मा केकरा से दियो? ओ ऊ लइकन के नीय न हथ, जे बजार में बइठल एक दोस रा से हँका के कहइत हथ,
40011017	ʻहम तोरा ले बाँसुरी बज इलइयो, आउर तूँ नञ नाचलहु हम बिलाप कय लइयो, आउर तूँ छाती नञ पीटलहु।ʼ
40011018	काहेकि यूहन्‍ना नञ खाइते आयल आउर न पीते, आउर ऊ कहइत हथ, ʻओकरा में दुस्टआत्मा हे।ʼ
40011019	आमदी के बेटा खाइत-पीय त आय ल, आउर ऊ कहऽ हथ ʻदेखहु, पेटू आउर पि य क्‍कड़ आमदी, चुँगी लेवेबाला आउर पापि य न के दोस्त!ʼ बाकि ग्यान अप्पन कामवन से स च्चा बतावल गेलइ हे।”
40011020	तब ऊ सभ स हरवन के ओलहना देवे लगलथी, जेकरा में ऊ ढ़ेरे स मारथा के काम कइलथी हल, काहेकि ओखनी अप्पन मन नञ फिरय लन हल।
40011021	“हाय, खुराजीन; हाय बैतसैदा। जे स मारथा के काम तोहनी में कइल गेलइ, जे ऊ सूर आउर सैदा में कइल जाय तइ, त टाट ओढ़के, आउर राख में बइठ के ओ कब्बे मन फिरा लेतन।
40011022	बाकि हम तोरा से कहऽ हियो कि नेयाय के दिन तोहर दसा से सूर आउर सैदा के दसा जादे स हे जोग होतइ।
40011023	हे कफरनहुम, का तूँ सरग ले ऊँचा कय ल ज य बहु? तूँ पताललोक ले नीचू जयबहु। जे स मारथा के काम तोरा में कयल गेलइ हइ, जे स दोम में कइल ज इतई, तो ऊ आझ ले बनल रहीत ।
40011024	बाकि हम तोरा से कहऽ हियो कि नेयाय के दिन तोर दसा से स दोम के दसा बेसी सेह जोग होतइ।”
40011025	तखनिये यीसु कहलथी, हे पिता, सरग आउर धरती के परभु, हम तोहर धनवाद करऽ हियो कि तूँ ई बात के ग्यानी और समभ्फदार से लुकाय ले रखलहु, आउर लइकन पर परगट कय लऽ हे।
40011026	हाँ, हे पिता, काहेकि तोरा इहे बेस लगलो।
40011027	“हमर पिता हमरा सब कुछ देलन हे आउर कोइ बेटा के नञ जानऽ, खाली पिता; आउर कोइ पिता के नञ जानऽ, खाली बेटा; आउर ऊ जेकरा पर बेटा ओकरा परगट करे चाहे।
40011028	“हे सब मेहनत करे वालन आउर बोभ्फ से दबल लोगवन, हमरा भीरू आवहु, हम तोहनी के आराम देबो ।
40011029	हमर जूआ अपना पर उठा लेहु, आउर हमरा से सीखहु काहेकि हम नरम आउर मन में दीन हियो: आउर तूँ अप्पन मन में आराम पय वहू।
40011030	काहेकि हमर जूआ स हज आउर हमर बोभ्फ हउला हइ।”
40012001	तखनी यीसु सबत के दिन खेत में से होके जा-रहलथी, आउर उनखर चेलमन के भूख लगलय तो ओ बाली तोड़-तोड़के खाय लगलन।
40012002	फरीसि मन ई देखके उनखा से कहलन, “देखहु, तोर चेलमन ऊ काम कर रहलन हे, जे सबत के दिन करना सही नञ।”
40012003	यीसु उनका से कहलथी, “का तूँ नञ पढ़लहु, कि दाऊद, जब ऊ आउर उनकर संगी भूखाय ल हलथी त का कय लथी?
40012004	ऊ कइसे परमेसर के घरे गेलथी, आउर भेंट के रोटी खय लथी, जेकरा खानाय नञ तो उनकरा आउर न उनकर संगतिया के बाकि खाली याजकवन के सही हलइ?
40012005	चाहे का तूँ बेवस्था में नञ पढ़लहु कि याजकवन सबत के दिन मनि्दल में सबत के दिन के बिध के तोड़हु पर निरदोस रहऽ हथ?
40012006	बाकि हम तोरा से कहऽ हियो कि हीयाँ ऊ हइ जे मनि्दलो से बड़ हे।
40012007	जे तूँ एकर माय ने बुभ्फ गेल होतऽ हल, “हम दया से परस न्‍न होबऽ ही, बलदान से नञ,” त तूँ निरदोस के दोसी नञ बतउतऽ हल।
40012008	आमदी के बेटा तो सबत के दिनो के परभु हे।”
40012009	उहाँ से चलके ऊ ओखनी के अराधनालय में आयलथी।
40012010	हुआँ एगो आमदी हलइ, जेकर हाँथा सूखाय ल हलइ।
40012011	यीसु पर दोस लगावे लगी उनखा से पूछलकय, “का सबत के दिन चंगा करनाय सही हे?” ऊ ओकरा से कहलथी, “ तोहनी में अयसन कउन हे जेकरा एक्‍केगो भेड़ हइ, आउर ऊ सबत के दिन गड़हा में गिर जाय, तो ऊ ओकरा पकड़ के नञ निकासे?
40012012	भला, आमदी के दाम भेड़ से कत्ते बढ़के हे! एहिसे सबत के दिन भलाइ करनाय सही हइ।”
40012013	तब ऊ ओ आमदी से कहलथी, “अप्पन हाँथा बढ़ावऽ।” ऊ बढाय लकय, आउर ऊ फिन दोसर हाँथा नीय न ठीक हो गेलय ।
40012014	तब फरीसि मन बाहर जाके उनखर खिलाप फ में बिचार कयलन कि उनखा कउन तरे से मार दिअइ।
40012015	ई जानके हुआँ उहाँ से चल गेलथी। आउर ढ़ेर लोग उनका पीछू हो गेलन, आउर ऊ सभ के चंगा कइलथी,
40012016	आउर उनका चेतउलथी कि हमरा परगट न करिहऽ,
40012017	जे से जे बचन यसायाह भविस बक्ता के दिया कहल गेलइ हल, ऊ पूरा होय :
40012018	“देखहू, ई हमर सेवक हे, जेकरा हम चुनली हे, हमर दुलरवा, जेकरा से हमर मन पस न्‍न हे: हम अप्पन आतमा से ओकरा झाँप देबई, आउर ऊ आन जात के नेयाय के खबर देतई।
40012019	ऊ न झगड़ा करतई, आउर न हल्ला मचउतई, आउर न बजारो में कोइ ओकर बोली सुनतई।
40012020	ऊ कूचाय ल स रकन्डो के नञ तोड़तई, आउर धूआँय ल बत्ती के नञ बुभ्फौतई जब ले ऊ नियाय के मज गूत नञ करावे ।
40012021	आउर आन जात ओकर नाँव पर भरोसा रखतइ।”
40012022	तब लोग एगो आंध् र-गोंग के जेकरा में दुस्टआतमा हल, उनखा भीरी लय लन; आउर ऊ ओकरा चंगा कय लथी, आउर ऊ बोले आउर देथे लगलइ।
40012023	ई पर सब लोग भौंचक होके कहे लगलन, “ई का दाऊद के सनतान हइ।”
40012024	बाकि फरीसि मन ई स नुके कहलन, ई तो दुस्ट आतमवन के सरदार बालज बुल के मदत के बिना दुस्ट आतमवन के नञ निकास ऽ हे।”
40012025	ऊ उनकर मन के बात जानके उनका से कहलथी, “जे कोइ राज में फूट होवऽ हइ, उ उज ड़ जा हे आउर कोइ सहर या बंस जेकरा में फूट होवऽ हइ, बनल न रहतई।
40012026	आउर जे सैताने सैतान के निकास तई, तो ऊ अप नेही खिलाफ हो गेलइ हे फिन ओकर राज कइसे बनल रहतई?
40012027	भला, जे हम सैतान के मदत से दुस्ट आतमवन के निकास ऽ ही, त तोर बंस केकरा मदत से निकास ऽ हे? एहिसे उहे तोर नेयाय करतो ।
40012028	बाकि जे हम परमेसर के आतमा के मदत से दुस्टातमवन के निकास ऽ ही, त परमेसर के राज तोरे भीरी आ पहुँचल हे।
40012029	चाहे कइसे कोइ आमदी कउनो बरियार के घरे घुस के ओकर माल लूट स कऽ हे जबले कि पहिले ऊ ओ बरियार के नञ बांध् ले? तब ऊ ओकर घर लूट लेतइ।
40012030	जे हमरा जोरे नञ ऊ हमर खिलाफ में हे, आउर जे हमरा जोरे नञ बटोरलन उ छिरियावऽ हे।
40012031	एहिसे हम तोरा से कहऽ हियो कि आमदी के सब तरह के पाप आउर निन्दा छमा कयल ज इतई, बाकि पवित्तर आतमा के निन्दा छमा नञ कयल ज इतई।
40012032	जे कोय आमदी के बेटा के खिलाफ में कोइ बात कहतई, ओकर ई अप राध् छमा कयल जयतई।, बाकि जे कोइ प वित्तर आतमा के खिलाप फ में कुछ कहतई, ओकर अप राध् नञ तो ई लोक में आउर नञ परलोक में छमा कयल जएतइ।
40012033	“जे पेफड़ के नीमन कहू, तो ओकर फरो के नीमन कहू, चाहे पेफड़ के बेकार कहू, तो ओकर फरो के बेकार कहु काहेकि पेफड़ अप्पन फरे से पहचानल जा हे।
40012034	इे साँप के पोवन, तूँ खराब होके कइसे बढ़िया बात कह स कऽ हु? काहेकि जे मन में भरल हे, उहे मुँह पर आबऽ हे।
40012035	भल आमदी मन के भल भण्डार से भल बात निकास ऽ हे, आउर खराब आमदी खराब भण्डार से खराब बात निकास ऽ हे।
40012036	आउर हम तोरा से कहऽ हियो कि जे जे बेकार बात आमदी कहतई, नेयाय के दिन ओ हरेक ओ बात के हिसाब देतइ।
40012037	काहेकि तूँ अप्पन बाते के ओज ह से निरदोस, आउर अप्पन बाते के ओज ह से दोसी बतावल जयबहु।”
40012038	ई पर कुछ सासतिरियन आउर फरीसियन उनखा से कहलन, “हे गुरू, हम तोरा से एगो चिन्हासी देथे चाहऽ ही।
40012039	ऊ उनका ज बाब देलथी, “ई जुग के खराब आउर बेभिचारी लोग चिन्हासी खोज इत हथ, बाकि योना भबिस बक्ता के चिन्हासी के छोड़ कोइ आउर चिन्हासी उनका नञ देल ज इतई।
40012040	योना तीन रात दिन पानी वाला ज नावर के पेट में रहलन, ओय सही आमदी के बेटा तीन रात दिन धरती के भीतर रहतई।
40012041	नीनवे के लोग नेयाय के दिन ई जुग के लोग के जोरे उठके ओखनी के दोषी बतउतइ, काहेकि ओखनी योना के परचार सुनके मन फिरय लन; आउर देखहु, हियाँ ऊ हइ जे योनो से बड़ हइ।
40012042	दक्खिन के रानी नेयाय के दिन ई जुग के लोग के जोरे उठके ओखनी के दोषी बतउतन, ऊ सुलैमान के ग्यान सुने लागी धरती के छोर से अय ली; आउर देखहु, हियाँ ऊ हे जे सुलैमानो से बड़ हे। अ धूरा सुधार से बिप त्त
40012043	“जब असुद्ध आतमा मनुस में से निकस जा हइ, तो सूखल जगह में आराम खेाज ऽ हइ, आउर मिलऽ नञहे।
40012044	तब कहऽ हइ, “हम अप्पन उहे घर में ज हाँ से निकस ल हली, लउट जयबई।” आउर लउट के ओकरा सूना, भ्फाड़ल-बोहारल आउर स ज ल-स जावल पावऽ हे।
40012045	तब उ जाके अप नेही से आउर खराब सात गो आतमवन के अपने जोरे ले आवऽ हे, आउर ओ ओकरा में पइस के उहाँ बास करऽ हइ, आउर ओ मनुस के पि छला दसा पहिलहु से खराब हो जा हे। ई जुग के खराब लोग के दसो अय स ने होतई।”
40012046	जब ऊ भीड़ से बात करिये रहलथी हल, तब उनखर माय आउर भाय बाहिर खड़ा हलथिान आउर उनखा से बात करे चाहऽ हलथिान।
40012047	कोइ उनका से कहलकय, “देखऽ, तोहर माय आउर तोहर भाय बाहिर खड़ा हथ, आउर तोरा से बतियावे चाहऽ हथ।”
40012048	ई सुनके यीसु कहे बाला के ज बाब देलथी, “कउन हे हमर माय ? आउर कउन हे हमर भाय ? ”
40012049	आउर अप्पन चेलमन के दने अप्पन हाँथा बढ़ाके कहलथी, “देखहु, हमर माय आउर हमर भाय ई हथ।
40012050	काहेकि जे कोय हमर स रगीय पिता के हिच्छा पर चले, उहे हमर भाय आउर हमर बहिन, आउर माय हे।
40013001	उहे दिन यीसु घर से निकस के तलाब किनारे जा बइठलथी ।
40013002	आउर उनका भीरी अयसन बड़का भीड़ जमा होलइ कि ऊ नइया पर स वार हो गेलथी, आउर सँऊसे भीड़ किनारा पर खड़ा रहलइ।
40013003	आउर ओखनी से परभ्फो में ढेरे बात कहलथी: एगो बोवे वाला बीया बोवे निकस ल।
40013004	बोवे के बखत थोरे बीया राह के किनारे गिरलइ आउर चिडि़मन आके ओकरा चुग लेलकय ।
40013005	थोरे बीया पथाराइल ज मीन पर गिरलइ, ज हाँ ओकर ढेर मिट्‌टी नञ मिललइ आउर ढेर मट्‌टी न मिले के ओज ह से ऊ ज ल्दी उग अय लइ।
40013006	बाकि सुरू ज निकसे पर उ जर गेलइ, आउर ज ड़ न पकडे़ से सूख गेलइ।
40013007	थोरे बीया झाड़ी में गिरलइ आउर झाड़ी बढ़के ओकरा चाँप देलकय ।
40013008	बाकि थोरे बीया बढ़िया धरती पर गिरलय, आउर फरलई, कोइ सो गुना, कोइ साठ गुना, अउर कोइ तीस गुना।
40013009	जेकरा कान हो ऊ सुन लेवे।”
40013010	चेलमन भीरी आके उनखा से कहलन, “तूँ लोग से परझो में काहे बात करऽ हु? ”
40013011	ऊ ज वाब देलथी, “तोरा सरग के राज के भेद के स मझ देल गेलइ हे, बाकि उनका नञ।
40013012	काहेकि जेकरा पाले हे, ओकरा देल जयतई, आउर ओकरा पाले ढेर हो जयतई बाकि जेकरा पाले कुछ नञ हे, ओकरा से जे कुच्छ ओकरा पाले हे, उहो ले लेवल जयतई।
40013013	हम उनका से परझो में एहिसे बतियावऽ ही कि ओ देखतो रहला पर नञ देखऽ हथ आउर सुनतो रहला पर नञ सुनऽ हथ, आउर नञ बुझऽ हथ।
40013014	उनका बारे में यसायाह के ई भबिसबानी पूरा होवऽ हे: ʻतूँ कान से तो सुनबहु, बाकि बुभ्फबहु नञ; आउर आँखि से तो देखवहु, बाकि सुभ्फतो नञ।
40013015	काहेकि ई लोग के मन मोटा गेलइ हे, आउर ओ कान से ऊँचा सुनऽ हथ आउर ओखनी अप्पन आँखि मूंद लेलन हे कहीं अयसन न हो कि ओ आँखि से देथे, आउर कान से सुने आउर मन से बूभ्फे, आउर फिर जाय, आउर हम ओखनी के चंगा करिअई।ʼ
40013016	बाकि धन्‍न हइ तोहनी के आँखि, कि ऊ देखऽ हे आउर तोहनी के कान कि ऊ सुनऽ हे।
40013017	काहेकि हम तोहनी से सच कहऽ हियो कि ढेरमनी भबिस बक्तमन आउर धरमीय न चाहलन कि जे बात तूँ देखऽ हु, देथे, बाकि नञ देखलन; आउर जे बात तूँ सुनऽ हलऽ, सुनेहु, बाकि नञ सुनलन।
40013018	अब तूँ बोवे वाला के परझो के माने सुनहु:
40013019	जे कोइ राज के बचन सुनके नञ स मभ्फे, ओकरा मन में जे कुछ बोवल गेलइ हल, ओकरा ऊ दुस्ट आके छीन ले जा हे। ई उहे हे, जे रहता के किनारा में बोवल गेलइ हल।
40013020	आउर जे पथाराय ल धरती पर बोवल गेलइ, ई ऊ हे, जे बचन सुनके तुरते खुसी से मान ले हे।
40013021	बाकि अपना में ज ड़ न रखे के ओज ह से ऊ थोरके दिन के हे, आउर जब बचन के ओज ह से टंठा चाहे उप द्‌दर होवऽ हे, त तुरते ठेस खा हे।
40013022	जे झाडि़य न में बोवल गेलइ, ई ऊ हे, जे बचन के सुनऽ हे, बाकि ई संसार के चिन्ता आउर आलमाल के धोखा बचन के दबावऽ हे, आउर ऊ प फर नञ लावऽहे।
40013023	जे बढ़िया धरती में बोवल गेलइ, ई ऊ हे, जे बचन के सुनके बुझऽ हे, आउर फर लावऽ हे कोइ सो गुना, कोइ साठ गुना, आउर कोइ तीस गुना।
40013024	यीसु एगो आउर परझो देलथी: ʻस रग के राज ऊ आमदिय न नियन है जे अप्पन खेत में बढ़िया बीया बोवलन।
40013025	बाकि जब लोग सुतल हलन तो ओकर दुस मन आके गोहूम में जंगली बीया बो के चल गेलइ।
40013026	जब अकुरलय आउर बाली निकस लय तो जंगली दाना के पौधो देखा देलकय ।
40013027	ई पर गिरिहथ के नउकरवन आके उनका से कहलकय, ʻहे मालिक, का तूँ अप्पन खेत में बढ़िया बिया नञ बौग कय लऽ हलऽ? फिन जंगली दाना के पौधा ओकरा में काहाँ से आय ल? ʼ
40013028	ऊ ओकरा से कहलन, ʻई कोनो दुस मन के काम हे।ʼ नउकरवन उनका से कहलकय, ʻका तोर हिच्छा हे, कि हम जाके ओकरा बटोर लिअइ?
40013029	ऊ कहलन, ʻनञ, अ य स न न हो कि जंगली दाना के पौधा बटोरे में तूँ ओकरे जोरे गोहूमो उखाड़ लेही।
40013030	कटनी ले दून्नो के एक्‍के ज उरे बढ़े देहिं, आउर कटनी के बखत हम काटे वालन से कहबइ कि पहिले जंगली दाना के पौधा बटोर के ज रावे लेल ओकर बोझा बाँध् लेहिं, आउर गोहूम के हमर खत्ते में जमा करहु।”
40013031	ऊ ओखनी के एगो आउर परझो देलथी: “सरग के राज राइ के एगो दाना नियर हे, जेकरा कउनो आमदी लेके अप्पन खेत में बौग कय लकय ।
40013032	ऊ सब बीया से छोट होवऽ हइ बाकि जब बढ़ जा हइ तब सब साग-पात से बड़ होवऽ हइ; आउर अयसन फेड़ हो जा हे कि अस मान के पच्छी आके ओकर डाँढ़ पर बसेरा करऽ हइ।”
40013033	ऊ एगो आउर परझो उनका सुनाय लथी: “सरग के राज खमीर नियन हे जेकरा कउनो आउरत लेके तीन पसेरी आटा में मिला देलकय आउर होइत-होइत ऊ सब खमीर हो गेलय ।”
40013034	ई सब बात यीसु परझो में लोग से कहलथी, आउर बिना परझो ऊ ओखनी से कुछ नञ कहऽ हलथी,
40013035	कि जे बचन भबिस बक्ता दिया कहल गेलइ हल ऊ पूरा होय : “हम परझो कहे लागी अप्पन मुँह खोलबई: हम उ बात के जे दुनिया के बने से गुपुत रहलइ हे परगट करबई।”
40013036	तब भीड़ के छोड़के घरे आयलथी, आउर उनखर चेलमन उनखा भीरी आके कहलन, “खेत के जंगली दाना के परभ्फो हमरा स मभ्फा देहू।”
40013037	ऊ उनका ज वाब देलथी, “बढ़िया बीया के बौग करे वाला आमदी के बेटा हे।
40013038	खेत दुनिया हे, बढ़िया बीया राज के सनतान, आउर जंगली बीया दुष्ट के सनतान हइ।
40013039	जे दुस मन ओकरा बौग करऽ हलन ऊ सैतान हे कटनी संसार के अन्त हे, आउर काटे वाला स रगदूत हथ।
40013040	ईसे जइसे जंगली दाना बटोरल आउर ज रावल जा हइ ओय सही संसार के अन्त होतइ।
40013041	आमदी के बेटा अप्पन स रगदूतमन के भेज तई, आउर ऊ ओकर राज में से सब ठेंस के ओज ह के आउर कुकरम करे वालन के एक्ट्‌ठा करतई,
40013042	आउर ओखनी के आगि के कुण्ड में झोकवइ, ज हाँ रोनाय आउर दाँत पीस नाय होतई।
40013043	तखनी धरमी अप्पन पिता के राज में सुरू ज निय न चमकतई। जेकरा कान हो ऊ सुन लेवे।
40013044	“सरग के राज खेत में गड़ल धन के जयस न हे, जेकरा कोइ आमदी पाय लकय आउर लुका देलकय, आउर मारे खुसी के जाके अप्पन सभ कुछ बेच देलकय आउर ओ खेत के कीन लेलकय ।
40013045	“फिन सरग के राज एगो बेपारी के जयस न हे जे बढ़िया मोतिय न के खोज में हल।
40013046	जब ओकरा एगो अनमोल मोती मिललइ त ऊ जाके अप्पन सभ कुछ बेच देलकय आउर ओकरा कीन लेलकय ।
40013047	“फिन सरग के राज ओ बड़का जाल नियन हे जे समुन्दर में पेंफकल गेलइ, आउर हर तरह के मछरिय न के स मेट लय लकय ।
40013048	आउर जब जाल भर गेलइ, तब मछुआरा ओकरा किनारा पर टान लय लकय, आउर बइठके बढ़िया-बढ़िया अप्पन बरतन में जमा कय लक आउर खरबकन सभ के पेंफक देलकय ।
40013049	दुनिया के अन्त में अय स ने होतई। स रगदूत आके दुष्टमन के धरमिय न से अलग करतथी,
40013050	आउर ओखनी के आगि के कुण्ड में डालतथी। ज हाँ रोनाय आउर दाँत पि स नाय होतइ।
40013051	“का तूँ ई सभ बात बुभ्फलहु? ” ऊ उनखा से कहलथी, “हाँ।”
40013052	ऊ उनका से कहलथी, “एहिसे हरेक सासतिरी जे सरग के राज के चेला बनल हे, ओ गीरहस्था के नीय न हे जे अप्पन भण्डार से नयका आउर पुरनका सामान निकास ऽ हे।”
40013053	जब यीसु ई सब परभ्फो कह चुकलथी, त हुआँ से चल गेलथी।
40013054	आउर अप्पन सहर में आके उनकर अराधनालय में उनका अयसन उपदेस देवे लगलथी कि ओ भौंचक होके कहे लगलन, “इनखा ई ग्यान आउर स मारथा के काम काहाँ से मिललइ?
40013055	का ई बढ़ई के बेटा नञ हे? आउर का एकर माय के नाँव मरियम आउर एकर भाय वन के नाँव याकूब, यूसुफ, स मौन आउर यहूदा नञ ?
40013056	आउर का एकर सब बहिन हमरा स बके बीच में नञ रहऽ हइ? फिन एकरा ई सब काहाँ से मिललइ?”
40013057	ई तरे ओखनी ओकरे ओज ह से ठेस खय लन, बाकि यीसु ओकरा से कहलथी, “भबिस बक्ता के अप्पन देस आउर अप्पन घर के छोड़ अउर कहीं अप मान नञ होबऽ हइ।”
40013058	आउर ऊ उनकर अविस वास के मारे ढेरे स मारथा के काम नञ कय लथी।
40014001	उ बखत चौथाइ देस के राजा हेरोदेस यीसु के चरचा सुनलन।
40014002	आउर अप्पन नउकर से कहलथी, “ई यूहन्‍ना बपतिसमा देबे वाला हे । ऊ मरलो से जी उठल हे, एहिसे ओकरा से स मारथा के काम परगट होवऽ हे।”
40014003	काहेकि हेरोदेस अप्पन भाय फिलिप्पुस के मेहारू हेरोदियास के ओज ह से, यूहन्‍ना के पकड़ के बाँध् लकय आउर जेहल में डाल देलकय हल।
40014004	काहेकि यूहन्‍ना ओकरा से कहलथी हल कि एकरा रखना तोरा लेल सही नञ हे।
40014005	एहिसे ऊ ओकरा मार देवे चाहऽ हलन, बाकि लोग से डेरा हलन, काहेकि ओखनी उनखा भविस वक्ता मानइत हलन।
40014006	बाकि जब हेरोदेस के जलम दिन आय ल, तो हेरोदियास के बेटी उत्स व में नाच देखाके हेरोदेस के खुस कय लकी।
40014007	ई पर ऊ स पत खाके बचन देलन, “जे कुछ तूँ माँगवहीं, हम तोरा देबइ।”
40014008	ऊ अप्पन माय के उस कावला पर बोललकी, “यूहन्‍ना बपतिसमा देबेवाला के मुड़ी थारी में हीयाँ हमरा मँगवा दहु।”
40014009	राजा दुखी होलन, बाकि अप्पन स पत के, आउर जौरे बइठेवाला के ओज ह से, आग्यां देलन कि दे देल जाए।
40014010	आउर ऊ जेहल में लोग के पेठा के यूहन्‍ना के मुंडी छेवा देलन;
40014011	आउर ओकर मुंडी थारी में लाय ल गेलइ आउर लइकी के देल गेलइ, जेकरा ऊ अप्पन माय के भीरी ले गेलइ।
40014012	तब यूहन्‍ना के चेलमन अयलन आउर ओकर लाहस के ले जाके गाड़ देलन, आउर जाके यीसु के स माचार देलन।
40014013	जब यीसु ई सुनलथी, तो नइया पर चढ़के हुआँ से कउनो सुनसान ज गह के, एकानि्त में चल गेलथी। लोग ई सुनके स हर-स हर से पैदले उनखा पीछू हो गेलन।
40014014	ऊ निकस के एगो बड़का भीड़ देखलथी आउर ओखनी पर तरस खय लथी, आउर उन्खनी के बेमारिया के चंगा कय लथी।
40014015	जब साँझ होलइ तो उनखर चेलमन उनखा भीरी आके कहलन, “ई सुनसान ज गह हे आउर बेर होइत हे लोग के विदा कयल जाय कि ओ गाम जाके अपना ला खाना किन लेवे।”
40014016	बाकि यीसु ओकरा से कहलथी, “उनकर जनाय जरू री नञ! तूँहि इनकन्ही के खाय लागी देहु।”
40014017	ओखनी उनखा से कहलथी, “हीयाँ हमरा पाले पानगो रोटी आउर दूगो मछरी के छोड़के आउर कुछो नञ हइ।”
40014018	ऊ कहलथी, “ओकरा हीयाँ हमरा भीरी ले आवहु।”
40014019	तब ऊ लोग के घास पर बइठे ला कहलथी, आउर ओ पानगो रोटी आउर दूगो मछरिय न के लेलथी, आउर सरग दन्‍ने देखके ध् न्‍न वाद कय लथी आउर रोटीय न के तोड़-तोड़के चेलमन के देलथी, आउर चेलमन लोग के।
40014020	जब सब खाके तीरपीत हो गेलन, त चेलमन बचल टुकड़वन से भरल बारहगो टोकरिय न के उठावलन।
40014021	आउर खाय वाली अउरतिय न आउर लइकन के छोड़के पान हजार आमदी के करीब हलन।
40014022	तब ऊ तुरत अप्पन चेलमन के नइया पर चढ़े ला मज बूर कय लथी कि ओ उनखा से पहिले पार चल जाय, जबले ऊ लोगवन के बिदा करथी।
40014023	ऊ लोग के विदा करके, परारथाना करे खातिर अ लग पहाड़ पर चल गेलथी; आउर साँझ के ऊ हुआँ अकेले हलथी।
40014024	तखनी नइया तलाब के बीच लहर से डगमगाइत हल, काहेकि बयार सामने के हल।
40014025	आउर यीसु रात के चउथा पहर तालाब पर चलइत ओखनी भीरी आयलथी।
40014026	चेलमन उनखा तलाब पर चलइत देखके घबरा गय लन आउर कहे लगलन, “ई भूत हे!” आउर डरे चिचियावे गेलन।
40014027	तब यीसु तुरते उनका से बतिय लथी आउर कहलथी, हिम्मत बाँध् हु। हम हियो, डेरा नत!
40014028	पतरस उनखा ज बाब देलन, “हे परभु जे तूँही हे, त हमरो अप्पना भीरी पानी पर चलके आवे के आग्यां देहू।”
40014029	ऊ कहलथी, “आवऽ” तब पतरस नइया पर से उतरके यीसु के भीरू जाय लागी पानी पर चले लगलन।
40014030	बाकि हवा के देखके डेरा गय लन, आउर जब डूबे लगलन तो चिचियाके कहलन, “हे परभु हमरा बचावऽ।”
40014031	यीसु तुरते हाँथा बढ़ाके उनका थाम लेलथी आउर उनका से कहलथी, “हे कम बिसवास करेवाला, तूँ काहे स क कय लहु? ”
40014032	जब ऊ नइया पर चढ़ गेलथी, तो हवा थिारा गय लइ।
40014033	ई पर ओखनी जे नइया पर हलन, उनखा गोड़ लगके कहलन, “स च्चो, तूँ परमेसर के बेटा हे।”
40014034	ओ पार उतरके गन्‍नेस रत पहुँचलन।
40014035	हुआँ के लोग उनखा चिन्ह लेलकय आउर आस -पास के स उँसे देस में खबर पेठउलन, आउर सब बेमारिया के उनखा भीरी लय लन, आउर उनखा से बिनती करे लगलन कि ऊ ओखनी के अप्पन बस तर के अँचरवो छूए देथ; आउर जेतना उनखा छुलन, ऊ चंगा हो गेलन।
40015001	तब यरूसलेम से कुछ फरीसी आउर सास तिरी यीसु के भीरी आके कहे लगलन,
40015002	“तोहर चेलमन पुरखन के परथा के काहे मटियावऽ हथ, कि बिना हाँथा धोले रोटी खा हथ? ”
40015003	ऊ ओखनी के ज बाब देलथी, “तूँहो अप्पन परथा के ओज ह से काहे परमेसर के आग्यां मटियावऽ हु?
40015004	काहेकि परमेसर कहलथिान हे, ʻअप्पन पिता आउर माय के आदर करिय हु,ʼ आउर ʻजे कोइ बाप चाहे माय के खराब कहतइ, ऊ मारल जाय ।ʼ
40015005	बाकि तूँ कहऽ हउ कि जे कोइ अप्पन बाप चाहे माय से कह हइ, जे कुछ तोरा हमरा से फाय दा पहुँच स कऽ हल, उ परमेसर के भेंट चढ़ावल जा चुकलय,ʼ
40015006	तो ऊ अप्पन बाप के आदर नञ करे, ई तरे तूँ अप्पन परथा के ओज ह से परमेसर के बचन मटिया देलहु।
40015007	हे कप टिय न, यासायाह तोरा बारे में ई भबिस वाणी ठीके कयलन हे:
40015008	ʻई लोग बात से तो हमर आदर करऽ हइ, बाकि उनकर मन हमरा से दूरे रहऽ हे।
40015009	आउर ई बेअरथा हमर उपासना करऽ हथ, काहेकि आमदिय न के बिधियन के धरम उपदेस करके सिखावइत हथ।”
40015010	तब ऊ लोग के अपना भीरी बोलाके उनका से कहलथी, “सुनहू, आउर बूभ्फहू:
40015011	जे मुँह में जा हे, ऊ आमदी के असुद्ध नञ करऽ हे बाकि जे मुँह से निकसऽ हे, ओही आमदी के असुद्ध करऽ हइ।”
40015012	तब चेलमन आके उनखा से कहलन, “का तूँ जानऽ हु कि फरीसि य मन ई बचन सुनके ठेस खय लन? ”
40015013	ऊ ज बाब देलथी, “सब पौधा जे हमर स रगीय पिता नञ लगउलथी हल, उखाड़ल ज य तई।
40015014	उनका जाय देहू ऊ आन्ध्र राह देखावे वाला हथ आउर आंध्र जे आंध्र के राह देखावे, त दुन्नो गड़हा में गिर परतइ।”
40015015	ई सुनके पतरस उनखा से कहलन, “ई परभ्फो हमनी बूझा देहू।”
40015016	ऊ कहलथी, “का तूँहो अबले नास मभ्फे हु?
40015017	का तूँ नञ जानऽ हू कि जे कुछ मुँह में जा हे ऊ पेट में हे, आउर स न्डास से निकस जा हे?
40015018	बाकि जे कुछ मुँह से निकसऽ हे, ऊ मन से निकसऽ हे, आउर ओही आमदी के असुद्ध करऽ हइ।
40015019	काहेकि खराब बिचार, हतिया, दोसर के मेहरू से फँस ल, बेभिचार, चोरी, झूट्‌ठ गवाही और सिकायत मने से निकसऽ हइ।
40015020	ईहे हइ जे आमदी के असुद्ध करऽ हइ, बाकि बिन हाँथा धोले खाना खानाय आमदी के असुद्ध नञ करऽ हे।”
40015021	यीसु हुआँ से निकस के सूर आउर सैदा के देस के दन्‍न चल गेलथी।
40015022	ओ देस से एगो कनानी मेहरारू निकस ल, आउर चिचिया के कहे लगलय, “हे परभु! दाऊद के सनतान, हमरा पर दया करहू! हमर लइकी के दुष्टआतमा ढ़ेर स ता रहलइ हे।”
40015023	बाकि ऊ ओकरा कुछ ज बाब नञ देलथी। तब उनखर चेलमन आके बिनती कयलन, “एकरा बिदा करहू, काहेकि ऊ हमरा पीछे चिचियावते आवइत हे।”
40015024	ऊ ज बाब देलथी, “इसरायल के घराना के भुलाय ल भेड़मन के छोड़ हम केकरो भीरी नञ भेजल गेली ।”
40015025	बाकि ऊ अय ली, आउर यीसु के परनाम करके कहे लगली, “हे परभु, हमर मदत करहु।”
40015026	ऊ ज बाब देलथी, “लइकन के रोटी लेके कुतवन के आगू पेफकनाय नीमन नञ।”
40015027	ऊ कहलथिान, “स च हे परभु, बाकि कुत्तो ऊ चूरचार खा हइ, जे ओकर मालिक के टेबुल से गिरऽ हइ।”
40015028	ई पर यीसु ओकरा ज बाब देलथी, “हे अउरत, तोहर बिसवास बड़ हे। जयस न तूँ चाहइत हे, तोरा ले ओय स ने होय।” आउर ओकर बेटी उहे बखत से चंगा हो गेली।
40015029	यीसु हुआँ से गलील के तलाब भीरी अय लथी, आउर पहाड़ पर चढ़के बइठ गेलथी।
40015030	तब भीड़ पर भीड़ उनखा भीरी आयल । ओ अपना जोरे लांगड़, आन्धर, गोंग, टुन्डमन आउर ढ़ेरेक के उनखा भीरी लय लन, आउर ओखनी के उनखर गोड़ पर सुता देलन, आउर ऊ ओखनी के चंगा कय लथी।
40015031	जब लोग देखलन कि गोंग बोलइत, टुन्डा चंगा होइत, आउर लांगड़ चलइत, आउर आन्ध्र देखइत हे तो अचम्भा होके इसरायल के परमेसर के बड़ाइ कयलन ।
40015032	यीसु अप्पन चेलमन के बोलय लथी आउर कहलथी, “हमरा ई भीड़ पर तरस आवइत हे, काहेकि ओ तीन दिन से हमरा जोरे हथ आउर उनका भीरी कुछ खाय के नञ हइ। हम ओखनी के भूखल बिदा करे नञ चाहऽ ही, कहीं अइसन नञ हो कि राह में थाक के रह जाय।”
40015033	चेलमन उनखा से कहलन, हमरा ई जंगल में काहाँ से एत्ते रोटी मिलतई कि हम एत्ते बड़का भीड़ के तिरपित करिअइ? ”
40015034	यीसु उनका से पूछलथी, “तोरा पाले कत्ते रोटी हो?” ओखनी कहलन, “सात गो, अउर थोरेस न छोटकी मछरिय न।”
40015035	तब ऊ लोगसभ के ज मीन पर बइठे के आग्यां देलथी।
40015036	आउर ओ सात गो रोटियन आउर मछरिय न के लेलथी, ध् नबाद करके तोड़लथी, आउर अप्पन चेलमन के देइत गेलथी, अउर चेलमन लोग के।
40015037	ई तरे सब खाके तिरपित हो गेलन आउर चेलमन बचल टुकड़वन से भरल सात गो टोकरी उठय लन।
40015038	खाय वाला अउरत अउर बुतरवन के छोड़के चार हजार आमदी हल।
40015039	तब ऊ भीड़ के बिदा करके नइया पर चढ़ गेलथी, आउर मगदन देस के सीमाना में आयलथी।
40016001	फरीसियन आउर स दूकिय न के भीरी आके उनखा परखे लागी उनखा से कहलन, “हमनी के सरग के कोइ चिन्हासी देखावहू ।”
40016002	ऊ उनखा ज बाब देलथी, “साँझा के तूँ कहऽ हउ, मोस म बढ़िया रहतई, काहेकि अस मान लाल हे,ʼ
40016003	आउर भोरे कहऽ हु, ʻआभ्फ अन्ध् ड़ अय तई, काहेकि अस मान लाल आउर धूएँय ल हे।ʼ तूँ अस मान के लच्छन देखके ओकर भेद बता स कऽ हू, बाकि बखत के चिन्हासी के भेद काहे नञ बता स कऽ हू?
40016004	ई जुग के खराब आउर बेभिचारी लोग चिन्हासी खोज इत हथ, बाकि योना के चिन्हासी के छोड़ ओखनी के आउर कोय चिन्हासी नञ देल जयतई।” आउर ऊ ओखनी के छोड़के चल गेलथी।
40016005	चेलमन तालाब के उ पार पहुँचलन, बाकि ओ रोटी लेवे ला भोरा गेलन हल।
40016006	यीसु उनका से कहलथी, “देखहू, फरीसियन अउर स दूकिय न के खमीर से चेतल रहिय हूँ।”
40016007	ओ आप स में बिचार करे लगलन, “हम रोटी नञ लय ली एहिसे ऊ अइसन कहऽ हथ।”
40016008	ई जानके, यीसु उनका से कहलथी, हे कम बिसवास करे वालन, तोहनी आप स में कउची बिचार करऽ हू कि हमरा पाले रोटी नञ हे।
40016009	का तूँ अबले नञ बुभ्फलहू? का तोहनी ओ पान हजार के पानगो रोटी इयाद नञ, आउर नञ ई कि तूँ केत्ते टोकरी उठाय लहू हल? ”
40016010	अउर नञ ओ चार हजार के सातगो रोटी, आउर नञ ई कि तोहनी केत्ते टोकरी उठय लहु हल?
40016011	तूँ काहे न बुभ्फहू कि हम तोरा से रोटी के बारे में नञ कहलियो, बाकि ई कि तूँ फरीसियन और स दूकिय न के खमीर से चेतल रहिय हू।”
40016012	तब उनकर स मभ्फ में आयल कि ओ रोटी के खमीर से नञ, बाकि फरीसियन आउर स दूकिय न के सिच्छा से चेतल रहेला कहलथी हल।
40016013	यीसु कैस रिया फिलिप्पी के राज अय लथी, आउर अप्पन चेलमन से पूछे लगलथी, “लोग आमदी के बेटा के का कहऽ हथ?”
40016014	ओ कहलन, “कुछ तो युहन्‍ना बप तिस मा देवे वाला के कहइत हथ, आउर कुछ एलिय्याह, आउर कुछ यि र्मयाह चाहे भबिसवक्तवन में से कोइ एगो कहऽ हथ।”
40016015	ऊ उनका से कहलथी, “बाकि तूँ हमरा का कहऽ हु?”
40016016	स मौन पतरस ज बाब देलन, “तूँ जीवते परमेसर के बेटा मसीह हे।”
40016017	यीसु ओकरा ज बाब देलथी, “हे स मौन, योना के बेटा, तूँ धन्‍न हे, काहेकि मांस और लहू नञ, बाकि हमर पिता जे सरग में हथ, ई बात तोरा पर परगट कयलन हे।
40016018	आउर हमहूँ तोरा से कहऽ हियो कि तूँ पतरस हे, आउर हम ई पत्थाल पर अप्पन कलीसिया बनय बइ, आउर नरक के फाटक ओकरा पर बरियार न होतई।
40016019	हम तोरा स रग के राज के चाभी देबो: आउर जे कुछ तूँ धरती पर बाँध् वहू, ऊ स रगलोक में बंध् तई आउर जे कुछ तूँ धरती पर खोलवहू, ऊ सरग में खुलतई।”
40016020	तब ऊ चेलमन के चेतउलथी कि केकरो से नञ कहिय हु कि हम मसीह हिअइ।
40016021	ऊ से यीसु अप्पन चेलमन के बतावे लगलथी, बखत जरू री हे कि हम यरूसलेम जएअई, आउर पुरनिय न, आउर परधान याज कवन, अउर सास तिरिय न के हाँथे ढेर दु:ख उठइअइ; आउर मारल जाय अई, आउर तेसर दिन जी उठिअइ।”
40016022	ई पर पतरस उनखा अलगा ले जाके भि्फड़के लगलन, हे परभु, परमेसर नञ करे ! तोरा जोरे अयसन कहियो नञ होतइ।”
40016023	ऊ घूर के पतरस से कहलथी, “हे सैतान, हमर सामना से दूर हो। तूँ हमरा ला ठेस के ओज ह हे, काहेकि तूँ परमेसर के बात पर नञ, बाकि आमदी के बात पर मन लगावऽ हे।”
40016024	तब यीसु अप्पन चेलमन से कहलथी, “जे कोइ हमरा पीछू आवे के चाहे, त अपने ही अपने के नकारे आउर अप्पन कूरू स उठावे, आउर हमरा पीछू हो जाय ।
40016025	काहेकि जे कोइ अप्पन परान बचावे चाहतइ, ऊ ओकरा गँवय तइ; आउर जे कोइ हमरा लागी अप्पन परान देतई, ऊ ओकरा पय तई।
40016026	जे आमदी स ऊँसे दुनिया के प राप त करे, आउर अप्पन परान के नोकसान उठावे, त ओकरा का फाय दा होतई? चाहे आमदी अप्पन परान के बदला कउची देतई?
40016027	आमदी के बेटा अप्पन स रगदूतवन के जोरे अप्पन पिता के महिमा में अय तई, आउर तखनी ʻऊ सभ के ओकर काम के मोताबिक फर देतथी।ʼ
40016028	हम तोरा से सच कहऽ हियो कि जे हीयाँ खड़ा हथ, ओखनी में से कुछ अइसन हथ कि ओ जबले आमदी के बेटा के ओकर राज में अय ते नञ देख लेतई, तबले मरे के सुआद कहियो न चक्खतई।”
40017001	छो दिन बाद यीसु पतरस आउर याकूब आउर ओकर भाय यूहन्‍ना के संगे लेलथी, आउर ओखनी के एकान्त में कोनो ऊँचा पहाड़ पर ले गेलथी।
40017002	हुआँ उनका सामने उनकर रू पबदल गेलइ, आउर उनखर मुँह सूरू ज नीय न चमके आउर उनखर बस तर इंजोर नियन उज्जर हो गेलय ।
40017003	आउर मूसा आउर एलिय्याह उनखा जोरे बतिय वते ओखनी के देखाय देलथी।
40017004	ई पर पतरस यीसु से कहलन, हे परभु, हमरा हीयाँ रहनाय अच्छा हे। जे तोहर हिच्छा होबे तो हम हीयाँ तीन गो मरवा बनबअई, एगो तोरा ले, एगो मूसा लागी आउर एगो एलिय्याह लेल।”
40017005	ऊ बोलइत हलथी कि एगो उज्जर बादल उनखा उपर आ गेलइ, आउर ऊ बादल में से ई आवाज निकस लय, “ई हमर दुलरवा बेटा हे, जेकरा से हम परस न्‍न ही: एकर सुनय हिं।”
40017006	चेलमन ई सुनके मुँहे भर गिर गेलन आउर ढे़र डेरा गेलन।
40017007	यीसु भीरी आके ओखनी के छूलथी, आउर कहलथी, “उठहु, डरऽ नञ।”
40017008	तब ओखनी अप्पन आँखि उठाय लन आउर यीसु के छोड़ आउर केकरो नञ देखलन।
40017009	जब ऊ पहाड़ से उतरइत हलथी तब यीसु उनका ई आग्यां देलथी, “ज बले आमदी के बेटा मरल में से नञ जीउ उठतइ, तबले जे कुछ तूँ देखलहूं हे केकरो से नञ कहिय हूं।”
40017010	एकरा पर उनखर चेलमन उनखा से पूछलन, “फिन सास तिरी काहे कहइत हथ कि एलिय्याह के पहिले आनाय जरू री हे? ” ऊ ज बाब देलथी, “एलिय्याह ज रूर अय तई, आउर स भे कुछ सुध् रतई।
40017012	बाकि हम तोरा से कहऽ हियो कि एलिय्याह आ चुकल हे, आउर लोग ओकरा नञ पहचानलन; बाकि ज इस न चाहलन ओइस ने ओकरा जोरे कयलन । ई तरे से अमदी के बेटो उनखा हाँथे दु:ख उठतई।”
40017013	तब चेलमन बुभ्फलन कि उ हमरा से यूहन्‍ना बपतिसमा देवेवाला के बारे में कहऽ हथ।
40017014	जब ऊ भीड़ के भीरी पहुँचलथी, तो एगो आमदी उनखा भीरी आय लय, आउर ठेहुनीया के कहे लगलय ।
40017015	“हे परभु हमर बेटा पर दया करहू । काहेकि ओकरा मिरगी के दौरा आवऽ हे, आउर ऊ ढ़ेर दुख उठावइत हे आउर बेरी-बेरी आगि में आउर बेरी-बेरी पानी में गिर पड़इत हे।
40017016	हम ओकरा तोर चेलमन के भीरी लय ली हल, बाकि ऊ ओकरा चंगा नञ कर स किलन।”
40017017	यीसु ज बाब देलथी, “हे बिसवास नञ करे वालन आउर जि द्‌दी लोग, हम कबले तोरा जोरे रहबइ? कबले तोर स हबइ? ओकरा हीयाँ हमरा भीरी लावहू।”
40017018	तब यीसु दुष्टआतमा के डाँटलथी, आउर ऊ ओकरा में से निकस गेलइ; आउर लइका तखनीये चंगा हो गेलइ।
40017019	तब चेलमन अकेले में यीसु के भीरी आके कहलन, “हमनी ओकरा काहे नञ निकास स कलिअई? ”
40017020	ऊ उनखा से कहलथी, “अप्पन बिसवास के कमी के मारे, काहेकि हम तोरा से सच कहऽ हियो जे तोहर बिसवास राइ के दाना के बराबरो होय, त ई पहाड़ से कह स कबहु, “हीयाँ से घस क के हुआँ चल जाहु,” त चल जयतई आउर कोइ बात तोरा लेल मोस किल नञ होतइ।
40017021	[बाकि ई जात बिना प रारथाना आउर उपास के नञ निकस अय ।” ]
40017022	जब ओखनी गलील में हलथी, त यीसु उनकन्ही कहलथी, “आमदी के बेटा आमदिय न के हाँथा में पकड़वायल जएतई
40017023	ओ ओकरा मार देतई, आउर ऊ तेसर दिन जी उठतई।” ई पर ओखनी ढेर उदास होलन।
40017024	जब ऊ कफरनहूम पहूँचलथी, तो मनि्दल के चुंगी लेवे वाला पतरस भीरी आके पूछलन, का तोहर गुरू मनि्दल के चुंगी नञ दे हथ।
40017025	ऊ कहलन, हाँ दे हथ।” जब ऊ घरे अ य लन, तो यीसु उनका पूछे से पहले ही उनका से कहलथी, “हे स मौन, तू का सोचइत हे? धरती के राजा महसूल चाहे चुंगी केकरा से ले हथी? अप्पन बेटवन से चाहे दोस रो से?
40017026	पतरस उनखा से कहलन, “दोस रा से।” यीसु ओकरा कहलथी, “तो बेटा बच गेलइ।
40017027	तइयो एहिसे कि हमनी उनका ठेस न खिलअइये, तूँ तलाब पर जाके बंसी डालऽ, आउर जे मछरी प हिले निकसे, ओकरा लिहऽ, ओकर मुँह खोले पर तोरा एगो सि क्‍का मिलतो, ओकरे लेके हमर आउर अपना बदले उनका दे देहु।”
40018001	तखनी चेलमन यीसु के भीरी आके पूछे लगलन, “सरग के राज में बड़ कउन हे? ”
40018002	ई पर ऊ एगो लइका के नगीच बोला के उनकरा बीच में खड़ा कय लथी
40018003	आउर कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि जबले तूँ न फिरवहु आउर लइकन नीय न न बनवहु, तूँ सरग के राज में पइस नञ स कवहु।
40018004	जे कोइ अप नही अप नाके ई लइका नीय न छोट करतई, ऊ सरग के राज में बड़ होतइ।
40018005	आउर जे कोइ हमर नाँव से एगो अय स ने लइका के अप नावऽ हे ऊ हमरा अप नावऽ हे।
40018006	“बाकि जे कोइ छोटकन में से जे हमरा पर बिसवास करऽ हथ एगो के ठेस खिलावे, ओकरा लागी नीमन होईत कि बड़का चक्‍की के पाट ओकरा गरदन में लटकावल जाय, आउर ऊ गहिर समुन्दर में डूबाय ल जाय त।
40018007	ठेस के ओभ्फह दुनिया पर धिक्‍कार! ठेस लगनाय जरू री हे बाकि धिक्‍कार ऊ आमदी पर जेकरा दिया ठेस लगऽ हे।
40018008	“जे तोर हाँथा चाहे तोर पइर तोरा ठेस खिलावे, तो ओकरा काट के फेंक देहु, टुन्डा चाहे लगड़ा होके जि नगी में पइस नय तोरा लागी एकरा से नीमन हे कि दूगो हाँथा चाहे दूगो पइर अ स ते तूँ असीम आग में पेंफकल जा।
40018009	जे तोहर आँखि तोरा ठेस खिलावे, त ओकरा निकास के फेंक देहु, काना होके जि नगी में प इस नाय तोरा लागी एकरा से नीमन हे कि दूगो आँखि अस ते तूँ नरक के आग में झोंकल जा।
40018010	“देखहु, तुँ इ छोटकन में से केकरो बेकार नऽ बूझीय हू, काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो कि सरग में उनकर दूत हमर स रगीय पिता के मुँह हरमेसा देखऽ हथ।
40018011	ख काहेकि आमदी के बेटा भुलाय लका के बचावे आय लन हे।,
40018012	“तूँ कउची सोचऽ हउ? जे कोइ अमदी के सो गो भेंड़ होय, आउर ओकरा में से एगो भटक जाय, त का ऊ निनानबे के छोड़के, आउर पहाड़ पर जाके, ऊ भटकल के नञ खोज तइ?
40018013	आउर जो अइसन हो कि ओकरा पावे तो हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो कि ऊ ओ निनानवे भेड़मन लेल जे भटकल नञ हल, इत्ते खुशी नञ करतई ज त्ते कि ई भेड़ लागी करतई।
40018014	अइस ने तोर पिता के जे सरग में हथ इ हिच्छा नञ कि इ छोटकन में से एक्‍को गो नष्ट होय ।
40018015	“जे तोहर भाय तोरा खिलाप फ अप राध् करो, त जा आउर एकानि्त में बात करके ओकरा स मझाहु, जे ऊ तोहर सुने त तूँ अप्पन भाय के पा लेल्हुं।
40018016	जे ऊ नञ सुने, त एक चाहे दूगो आमदी के अपना जोरे आउर ले जा, कि हरेक बात दू चाहे तीन गवाहवन के मुँह से पक्‍का हो जाय ।ʼ
40018017	जे ऊ उनकरो नञ माने, त कलीसिया से कह देहु, बाकि जे ऊ कलीसि यो के नञ माने तो तूँ ओकरा आना जात आउर चुंगी लेवे वाला ज इस न जानऽ।
40018018	“हम तोरा से सच कहऽ हियो, जे कुछ तूँ धरती पर बाँध् वहु, ऊ सरग में बंधतई आउर जे कुछ तूँ धरती पर खोलवहु, ऊ सरग में खुलतई।
40018019	फिन हम तोरा से कहऽ हियो, जे तोरा में से दूगो आमदी धरती पर कउनो बात लागी एक मन होके ओकरा माँगे, त ऊ हमर पिता दन्‍न से जे सरग में हथ, उनका लेल हो जयतई।
40018020	काहेकि जहिं दू चाहे तीन गो हमर नाँव पर इक्ट्‌ठा होबऽ हइ, हुआँ हम उनका बीच में होबऽ हिअई।”
40018021	तब पतरस नगीच आके उनखा से कहलन, “हे परभु, जे हमर भाय गलती करइत रहे, तो हम कत्ते बेरी ओकरा माप फ करिअइ? का सात बेरी ले? ”
40018022	यीसु ओकरा से कहलथी, “हम तोरा से ई नञ कहऽ हियो कि सात बेरी बाकि सात बेरी के सत्तर गुना ले।
40018023	“एहिसे सरग के राज ऊ राजा नियन हे, जे अप्पन दासवन से हिसाब लेबे चाहलकइ।
40018024	जब ऊ हिसाब लेवे लगलन, त एगो आमदी ओकरा सामने लावल गेलइ जे दस हजार तोड़ा के करज दार हलइ।
40018025	ज बकि चुकावे लेल ओकरा पाले कुछ नञ हल, त ओकर मालिक कहलन, ʻई आउर एकर मेहारू आउर बाल-बच्चा आउर जे कुछ एकर हे सब बेचल जाय, आउर करज चुकावल जाय ।ʼ
40018026	एकरा पर उ दास गिरके उनका परनाम कय लकय, आउर कहलकय, ʻहे मालिक धीरज धरहु, हम सब कुछ भर देबइ।ʼ
40018027	तब ऊ दास के मालिक तरस खाके ओकरा छोड़ देलन, आउर ओकर करजो माप फ कर देलन।
40018028	“बाकि जब ऊ दास बाहिर निकस ल, त ओकरा संगतिया दासवन में से एगो ओकरा मिललय जे ओकर सौ दीनार के करज दार हल, ऊ ओकरा पकडके ओकर ग्यारी घोंटलकय आउर कहलकय, जे कुछ तोरा पर करज हे भर देहिं।ʼ
40018029	ई पर ओकर संगतिया दास गिरके ओकरा से बिनती करे लगलय, ʻधीरज धरहु, हम स ब भर देबइ।
40018030	ऊ नञ मानलकय, बाकि जाके ओकरा जेहल में डाल देलकय कि ज बले करजा भर नञ दे, तबले हुँऐ रहय ।
40018031	ओकर संगतिया दास ई जे होलइ हल देखके ढ़ेर उदास होलइ, आउर जाके अपना मालिक के स उँसे हाल बता देलकय ।
40018032	तब ओकर मालिक ओकरा बोला के ओकरा से कहलन, ʻअरे दुष्ट दास, तूँ जे हमरा से बिनती कय ले, त हम तोहर ऊ स ऊँसे करजा माप फ कर देलियो।
40018033	एहिसे जयस न हम तोरा पर दया कय लियो ओय स ने का तोरो अप्पन संगतिया दास पर दया करे के नञ चाहीत हल? ʼ
40018034	अउर ओकर मालिक करोध् में आके ओकरा दंड देवैइया वाला के हाँथों स उँप देलन, कि जबले ऊ सब करज भर नञ देय, तबले उनकर हाँथा में रहय।
40018035	“एही तरे जे तोरा में से हरेक अप्पन भाय के मन से माप फ नञ करतई, तो हमर पिता जे सरग में हथ, तोरो से ओय स ने करतन।
40019001	जब यीसु ई बात कह चुकलथी, त गलील से चल गेलथी; आउर य रदन के पार य हुदिया के नगर में आयलथी।
40019002	तब बड़का भीड़ उनखा पीछू हो गेलय, आउर ऊ हुआँ ओखनी के चंगा कय लथी।
40019003	तब फरीसी उनखर परीच्छा करे लेल नगीच आके कहे लगलन, “का हरेक ओज ह से अप्पन मेहारू के तियागना ठीक हे? ”
40019004	ऊ ज बाब देलथी, “का तूँ नञ प ढ़लहु कि जे उनका बनय लन, ऊ सुरू से अमदी अउर अउरत बनाके कहलन,
40019005	“ई ओज ह से आमदी अप्पन माय -बाप से अलग होके अप्पन मेहारू के जोरे रहतई आउर ओ दुन्नो एक देह होतइ? ”
40019006	ई से ओ अब दूगो नञ बाकि एगो देह हथ। एहिसे जेकरा परमेस र जोड़लथी हे, ओकरा आमदी अलग नञ करय ।”
40019007	ओखनी उनखा से कहलन, “फिन मुसा ई काहे बतवलन कि छोड़े के कागज देके ओकरा छोड़ देहु? ”
40019008	ऊ उनका से कहलथी, “मूसा तोहर मन के कठोरता के ओज ह से तोरा अप्पन -अप्पन मेहारू के छोड़ देवे के आग्यां देलथी, बाकि सुरूए से अयसन नञ हल ।
40019009	आउर हम तोरा से कहऽ हियो, कि जे कोइ बेभिचार के छोड़ के आउर कउनो ओज ह से अप्पन मेहारू के छोड़ के दोसर से बिआह करे, उहो बेभिचार करऽ हे आउर जे ऊ छोड़ल से बिआह करे, उहो बेभिचार करऽ हे।”
40019010	चेलमन उनखा से कहलन, “जे आमदी के अउरत के संगे अइसन स मबन्ध् हे, त बिआह करनाय नीमन नञ।”
40019011	ऊ उनका से कहलथी, “स भ ई बचन स कार नञ स किले, खाली ओ जिनका ई दान देल गेलइ हे।
40019012	काहेकि कुछ नपुंस क अइस न हथ, जे माय के पेटे से अइसन जलमलन; आउर कुछ नपुंस क अयसन हथ, जि नका आमदी नपुंस क बनवलक, आउर कुछ नपुंस क अयसन हथ जे सरग के राज लेल अप नेही आप के नपुंस क बनय लक हे। जे इकरा स कार स कऽ हे, ऊ स कारय ।”
40019013	तब लोग लइकन के उनखा भीरी लयलन कि ऊ ओखनी पर हाँथा रक्खे आउर परारथाना करथी, बाकि चेलमन उनका डाँटलन।
40019014	यीसु कहलथी, “लइकन के हमरा भीरी आवे देहु, आउर ओखनी के माना नञ करहु, काहेकि सरग के राज अइस ने के हे।”
40019015	आउर ऊ ओखनी पर हाँथा रखके हुआँ से चल गेलथी।
40019016	एगो आमदी यीसु भीरी आयल आउर उनखा कहलकय, “हे गुरू, हम कउन नीमन काम करीअइ कि अनन्त जि नगी पय अइ? ”
40019017	ऊ ओकरा से कहलथी, “तूँ हमरा से भलाइ? के बारे में काहे पूछइत हे भल तो एक्‍को गो हे, बाकि जे तूँ जि नगी में पइसे चाहित हे, तो आग्यांमन के मानल करिय हु।”
40019018	ऊ उनखा से कहलकय, “कय स न आग्यां? ” यीसु कहलथी, “ई कि हतिया नञ करिय हु, बेभिचार नञ करिय हु, चोरी नञ करिय हु, भूफठ गवाही न दिहऽ,
40019019	अप्पन बाप आउर अप्पन माय के आदर करिय हु, अउर अप्पन पड़ोसी से अपने नियन परेम रखिय हु।”
40019020	ऊ ज मान उनखा से कहलकय, “ई सब तो हम मानली हे अब हमरा में कउन बात के कमी हे?”
40019021	यीसु ओकरा से कहलथी, “जे तूँ सिध होवे चाहित हे त जा, अप्पन स मान बेंच के कंगालमन के देहु, आउर तोरा सरग में धन मिलतो, आउर आके हमरा पीछू हो जो।”
40019022	बाकि ऊ ज मान ई बात सुन के उदास होके चल गेलइ, काहेकि ऊ ढ़ेर ध् निक हल।
40019023	तब यीसु अप्पन चेलमन के कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि ध् निक के सरग के राज में पइस नाय मोस किल हे।
40019024	तोहनी से फिन कहऽ हियो कि परमेसर के राज में ध् निक के पइस नाय से ऊँट के सुइया के भुर में से निकस नाय आसान हे।”
40019025	ई सुनके चेलमन ढेर अचकचा के कहलन, “फिन केकर उद्धार हो स कऽ हे? ”
40019026	यीसु उनका दन्‍न देखके कहलथी, “आमदिय न से त ई नञ हो स कऽ हे, बाकि परमेसर से सभ कुछ हो स कऽ हे।”
40019027	ई पर पतरस उनखा से कहलन, “देखहु, हमनी त सभ कुछ छोड़ के तोरा पीछू हो गेली हे: तब हमनी के का मिलतई? ”
40019028	यीसु उनका से कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि नय का सि रज न में जब आमदी के बेटा अप्पन महिमा के सिंहास न पर बइठतइ, त तूँहो जे हमरा पीछू हो गेलऽ हे, बारहऽ सिंहास न पर बइठ के इसरायल के बारहो गोरावन के नेयाय करवहु।
40019029	आउर जे कोइ घरवन, चाहे भाय वन या बहिनीय न, चाहे बाप, चाहे माय चाहे बाल-बच्चवन, चाहे खेतवन के हमर नाँव लेल छोड़ देलऽ हे, ओकरा सो गुना मिलतई, अउर ऊ अनन्त जि नगी के मालिक होतइ।
40019030	बाकि ढे़रमनी जे पहिले हथ, पि छला होतन; अउर जे पि छला हथ, पहिला होतन।
40020001	“सरग के राज कउनो घर मालिक के अइसन हे, जे भोरे निकस ल कि अप्पन अंगूर के बगइचा में मजूरवन के लगावे।
40020002	ऊ मजूरवन के एगो दीनार रोजाना पर ठीक करके आउर ओकरा अप्पन अंगूर के बगईचा में भेज लकय ।
40020003	फिन पहर भर दिन चढ़ला पर ऊ निकस के आउर लोगवन के बजार में बेकार खड़ा देखलकय, आउर ओकरा से कहलकय, तूँहो अंगुर के बगइचा में जाहु, आउर जे कुछ ठीक हे, तोहनी देबइ।” एहिसे ओखनी गेलइ।
40020005	फिन ऊ दोस र आउर तेसर पहर के नगीच निकस के ओय स ने कय लकय ।
40020006	एक घंटा दिन रहला पर ऊ फिन निकस के दोस रो के खड़ा पय लकय, आउर ओकरा से कहलकय, “तूँ काहे हीयाँ दिन भर बेकारो खड़ा रहलहु? ” ओखनी उनका से कहलन, “एहिसे कि कउनो हमनी के मजूरी पर नञ लगइलन।”
40020007	ऊ ज बाब देलन, “तूँहो अंगुर के बगइचा में जाहु।”
40020008	“सांझ के अंगूर के बगइचा के मलिक अप्पन भन्डारी से कहलन, “मजूरवन के बोलाके पिछूलका से लेके पहिलका तक ओखनी के मजूरी दे देहु।”
40020009	जब ओ अ य लन जे घंटा भर दिन अ स ते लगावल गेलन हल, त ओकरा एक-एक दीनार मिललइ।
40020010	जे पहिले अ य लन ओ ई बुझलकय कि हमनी के बेसी मिलतई, बाकि ओकरो एक्‍के एक्‍के गो दीनार मिललइ।
40020011	जब मिललइ त ओ घर मालिक पर कुड़कुड़ा के कहे लगलय,
40020012	“ई पिछूलका एक्‍के घंटा काम कय लक, आउर तूँ ओकरा हमनी के बराबर कर देल्हु, जे दिन भर के भार उठाय लियो आउर घाम स हलिअइ? ”
40020013	ऊ ओकरा में से एगो के ज बाब देलन, “हे इयार, हम तोरा से कुछ अन्याय नञ करइत हियो। का तुँही हमरा से एक मोहर नञ कहले हल?
40020014	जे तोहर हे, उठा लेहिं आउर चल जो हमर हिच्छा ई हे कि जेतना तोरा दियो ओतने ई पि छलको के दिअई।
40020015	का ई ठीक नञ कि हम अप्पन माल से जे चाहिं से करिअई? का हमर भला होवे के मारे तूँ खराब नज र से देखऽ हे? ”
40020016	एहे तरे से जे पिछूलका हे, ऊ पहिलका होतइ; आउर जे पहिलका हे, ऊ पिछूलका होतई।”
40020017	यीसु यरूसलेम जाय बखत बारह चेलमन के एकान्त में ले गेलथी, आउर राह में उनका से कहे लगलथी,
40020018	“देखहुँ, हम येरू स लेम जाय त ही; आउर आमदी के बेटा परधान याजकवन आउर सास तिरीय न के हाँथा पकड़वायल जयतई, आउर ओ ओकरा मुआ देवे के लाय क बतय तइ।
40020019	आउर ओकरा आन जात के हाँथा में सौंप तई कि ओ ओकरा हँसी उड़ावे, अउर कोड़ा मारे, आउर कुरू स पर चढ़ावे आउर ऊ तेस र दिन जि यावल जयतई।”
40020020	तब जबदी के बेटवन के माय, अप्पन बेटवन के संगे यीसु के भीरी आके गोड़ लगलथिान, आउर उनखा से कुछ माँगे लगलथिान।
40020021	ऊ ओकरा से कहलथी, “तूँ का चाहऽ हे? ऊ उनखा से बोललथिान, “ई बचन देहु कि हमर ई दुन्नो बेटा तोहर राज में एगो तोहर दहिने आउर एगो तोहर बामें बइठे।”
40020022	यीसु ज बाब देलथी, “तूँ नञ जानइत हे कि का माँगइत हु। जे कटोरा हम पि ये पर ही, का तूँ पी स कऽ हु? ” ओहनी उनखा से कहलन, “पी स कऽ ही।”
40020023	ऊ उनका से कहलथी, “तूँ हमर कटोरा तो पीवहु, बाकि अप्पन दहिने आउर बामें केकरो बइठाना हमर काम नञ, बाकि जेकरा लेल हमर पिता दन्‍न से तइयार कयल गेलइ हे, ओखनी लागी हे।”
40020024	ई सुनके दसो चेलमन ओ दुन्नो भाय पर खिसि या गेलन।
40020025	यीसु उनका भीरी बोलाके कहलथी, “तूँ जानऽ हू कि आन जात के हाकिम उनका पर चकती चलवऽ हथ; आउर जे बड़ हथ, ओ उनका पर अधिकार ज तावऽ हथ।
40020026	बाकि तोरा में अइसन नञ होतई बाकि जे कोइ तोहनी में बड़ होवे के चाहे, ऊ तोर दास बने
40020027	आउर जे तोहनी में परधान होवे चाहें, ऊ तोहर दास बनय ;
40020028	जइसे कि अमदी के बेटा; ऊ एहिसे नञ अयलथी कि ओकर सेवा टहल कयल जाय, बाकि एहिसे अयलथी कि अपने सेवा टहल करथा, आउर ढेर के छोड़ावे लेल अप्पन परान देथ।”
40020029	जब ऊ यरीहो से निकस इत हलथी, त एगो बड़का भीड़ उनका पीछू हो गेलई।
40020030	आउर दूगो अन्ध् रा, जे स ड़क किनारे बइठल हल, ई सुनके कि यीसु जाइत हथ, पुकारके कहे लगलय, “हे परभु, दाऊद के सनतान, हमनी पर दया करहु।”
40020031	लोग सभ ओकरा डाँटलन कि चुप रहे, बाकि ओ अउरो चिचियाके बोललकय, “हे प रभु, दाऊद के सनतान, हमनी पर दया करहु।”
40020032	तब यीसु खड़ा होके, उनका बोलय लथी आउर कहलथी, “तूँ का चाहित हऽ कि हम तोरा लेल करियो? ”
40020033	ओखनी उनखा से कहलन, “हे परभु, ई कि हमनी के आँखि खुल जाय ।”
40020034	यीसु तरस खाके उनकर आँखि छुलन, आउर ओ तुरते देथे लगलन; आउर उनखर पीछू हो गेलन।
40021001	जब ओ यरूसलेम के नगीच पहुँचलथी आउर जैतून पहाड़ पर बैतप फगे के भीरी आयलथी, त यीसु दूगो चेलमन के ई कहके भेज लथी,
40021002	“सामने के गाम में जाहिं। हुआँ पहुचते एगो गदही बाँध् ल होतइ, आउर ओकरा जोरे बच्चा तोहनी के मिलतई। ओकरा खोलके हमरा भीरू ले आवऽ।
40021003	जे तोरा से कोइ कुछ कहतो, त कहिए हु कि परभु के एकर जरू रत हे, तब उ तुरते ओकरा भेज देतई।”
40021004	ई एहिसे होलइ कि जे बचन भविस बक्ता के ज रिये कहल गेलइ हल, उ पूरा होय:
40021005	“सि य्योन के बेटी से कहु “देखऽ, तोर राजा तोरा भीरी आवऽ हे उ नरम हे, अउर गदहा पर बइठल हे बकि लादू के बचवन पर।”
40021006	चेलमन जाके, ज इस न यीसु उनका से कहलथी हल, ओय स ने कयलन ।
40021007	आउर गदही आउर बच्चा के लेके, ओकरा पर अप्पन कपड़ा ओढा के आउर ऊ ओकरा पर बइठ गेलन।
40021008	तब ढ़ेरे लोग अप्पन कपड़ा राह में बिछय लन, आउर लोग प फेड़ से डाँढ़ काटके राह में बिछय लन।
40021009	जे भीड़ आगू-आगू जाइत आउर पीछू-पीछू चलल आवइत हल, हँकार-हँकार के कहऽ हलइ, “दाऊद के सनतान के होसाना, ध् न्‍न हे ऊ जे परभु के नाँव से आवऽ हइ, अस मान में होसाना।”
40021010	जब यरूसलेम में पइस लथी, त सँउसे सहर में खलबली मच गेलइ, आउर लोग कहे लगलन, “ई के हइ? ”
40021011	लोग सभ कहलन, “ ई गलील के नास रत के भबिस वक्ता यीसु हे।” मनि्दल से बेपारीय न के निकास ल जानाय
40021012	यीसु परमेसर के मनि्दल में जाके ओखनी स बके, जे मनि्दल में लेन-देन करइत हलन, निकास देलथी, आउर सोनरवन के पीढ़ा आउर कबूतर बेचे वालन के चौकी उलट देलथी;
40021013	अउर उनका से कहलथी, “लिखल हे, ʻहमर घर परारथाना के घर कहलइतइʼ, बाकि तूँ ओकरा डकइतमन के खोह बनावऽ हु।”
40021014	तब अन्ध् रवन आउर लंगड़वन, मनि्दल में उनखा भीरी अयलन, आउर ऊ ओखनी के चंगा कय लथी।
40021015	बाकि जब परधान याजकवन आउर सास तिरिय न ई अदबुद काम के, जे ऊ कय लथी, आउर लइकन के मनि्दल में ʻदाऊद के सनतान के होसाना हँकारइत देखलथी, तो ऊ खिसि या गेलथी,
40021016	आउर ओकरा से कहे लगलथी, “का तूँ सुनइत हे कि ई का कहइत हथ? ” यीसु उनका से कहलथी हाँ का तूँ ई कहियो नञ पढ़लऽ; ʻलइकन आउर दुध् पीबा बुतरू के मुँह से तूँ ढेर इस तुति करय लऽ? ʼ
40021017	तब ऊ ओकरा छोड़के सहर के बाहर बैतनिय्याह गेलथी आउर हुआँ रात बिताय लथी।
40021018	भोरे जब ऊ सहर लउट रहलथी हल तो उनखा भूख लगलई।
40021019	स ड़क के किनार अंजीर के एगो फेड़ देखके ऊ ओकरा भीरी गेलथी, आउर पत्ता छोड़के ओकरा में कुछ नञ पाके ओकरा से कहलथी, “अब से तोरा में कहियो फर नञ लगो।” आउर अंजीर के फेड़ तुरत सूख गेलइ।
40021020	ई देखके चेलमन के अचम्भा होय ल आउर ओखनी कहलन, “ई फेड़ तुरत कइसे सूख गेलइ? ”
40021021	यीसु ओकरा ज बाब देलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि जे तूँ बिसवास रखहु आउर स क नञ करहु, त नञ खाली ई करवहु जे ई अंजीर के फेंड़ से कयल गेलइ हे, बाकि जे ई पहाड़ो से कहवहु, ʻउखड़ जाहु, आउर समुन्दर में पइस जा,ʼ त ई हो जयतई।
40021022	आउर जे कुछ तूँ परारथाना में बिसवास से माँगवहु ऊ सब तोरा मिलतो।”
40021023	ऊ मनि्दल में जाके उपदेस दे रहलथी हल, त परधान याजकवन अउर लोग सभ के पुरनियन उनखा भीरी आके पूछलन, “तूँ ई काम केकर अखि तयार से करऽ हे? आउर तोरा ई अखि तयार के देलको हे? ”
40021024	यीसु उनका ज बाब देलथी, “हम्हु तोरा से एगो बात पूछऽ हियो जे ऊ हमरा बतावहु, त हम्मुँ तोरा बतइवो कि ई काम कउन अधिकार से करऽ हिअई।
40021025	यूहन्‍ना का बप तिस्मा कहाँ से हल? सरग दन्‍ने से चाहे आमदी दन्‍न से? ” तब ओ आप स में बिचार करे लगलन, “जे हमनी कहिअइ ʻस रग दन्ने, तो ऊ हमनी से कहतई, “फिन तूँ ओकर बिसवास काहे नञ कय लहु?
40021026	आउर जे कहिअइ ʻआमदीय न दन्‍न से, ʻत हमनी के भीड़ के डर हे, काहेकि ऊ सब यूहन्‍नाके भबिस वक्ता मानइत हथ।”
40021027	एहिसे उन्खनी यीसु के ज बाब देलन, “हमनी नञ जानऽ हियो।” उहो उनका से कहलन, “त हम्में तोरा नञ बतइबो कि ई काम कउन अखि तयार से करऽ हियो।
40021028	“तूँ का सोचइत हु? कोइ आमदी के दूगो बेटा हल; ऊ पहिलका के भीरी जाके कहलन, ʻऐ बेटा, आभ्फ अंगुर के बगइचा में काम करऽ।ʼ
40021029	ऊ ज बाब देलकय, ʻहम नञ जयबो बाकि बाद में पछता के गेलय ।
40021030	फिन बाप दूस रका के भीरी जाके अय स ने कहलन, ऊ ज बाब देलकय, ʻजी हाँ जाय त ही,ʼ बाकि नञ गेलय ।
40021031	ई दुन्नो में से के बाप के हिच्छा पूरा कय लकय ? ” ओखनी कहलन, “प हिलका।” यीसु उनका से कहलथी “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि चुंगी लेवे वाला आउर बेस वन तोरा से पहिले परमेसर के राज में पइस ऽ हथ।
40021032	काहेकि यूहन्‍ना धरम के राह देखय ते तोरा भीर अय लथी, आउर तूँ ओकर बिसवास नञ कय लहु बाकि चुंगी लेवे वाला आउर बेस वन उनकर बिसवास कय लकय : आउर तूँ ई देखके बादो में नञ प छतइलहु कि उनकर बिसवास कर लेतिअइ।
40021033	“एगो आउर परभ्फो सुनहु: एगो घर मालिक हल, जे अंगुर के बगइचा लगय लन, ओकर चारो दन्‍न बाड़ बाँध् लन, ओकरा में रस के कुन्ड खोदलन आउर गुम्बद बनय लन, आउर किसान के ओकर ठेका देके विदेस चल गेलन। जब फर के बखत नगीच आय ल, त ऊ अप्पन नउकरवन के ओकर फर लेवे लगी किसान के भीरी भेज लन।
40021035	बाकि किसान ओकर नउकरवन के पकड़के, केकरो पीटलन, आउर केकरो मार देलन, आउर केकरो पर ढेला मारलन।
40021036	फिन ऊ पहिले से बेसी नउकरवन के भेज लन, अउरो ओहनी ओकरो से ओय स ने कय लक।
40021037	आखिर में ऊ अप्पन बेटा के ओकरा भीरी ई सोचके भेज लन कि ओ हमर बेटा के आदर करतई।
40021038	बाकि किसानवन बेटा के देखके अपना में कहलन, ʻई तो बारिस हे, आवऽ एकरा मार के आउर एकर जाय दाद लेलिअइ।ʼ
40021039	ई से ओखनी ओकरा पकड़लन आउर अंगूर के बगइचा से बाहिर निकास के मार देलन।
40021040	एहिसे जब अँगूर के बगइचा के मालिक अय तई, त ओ किसान के जोरे का करतई?”
40021041	ओखनी उनखा से कहलन, “ऊ ओ खराब लोगसभ के खराब तरीका से खतम करवइ; आउर अंगूर के बगइचा के ठेका दोसर किसान के देवइ, जे बखत पर ओकरा फर देल करतइ।”
40021042	यीसु उनका से कहलथी, “का तूँ कहियो धरम सास तर में ई नञ पढ़लहु: ʻजे पत्थाल के राज मिस तिरिय न बेकार बतय लक हल, उहे कोना के सि रा के पत्थाल हो गेल? ई परभु के दन्‍न से होलइ, आउर हमनी के नजर में अज गुत हे।ʼ
40021043	ई से हम तोरा से कहऽ हियो कि परमेसर के राज तोरा से ले लेल जएतई आउर अयसन जात के जे ओकर फर लयतन, देल जयतई।
40021044	जे ई पत्थाल पर गिरतई, ऊ चकनाचूर हो जयतई आउर जेकरा पर ऊ गिरतई, ओकरा पीस देतय।”
40021045	परधान याज क अउर फरीसी ओकर परभ्फो के सुनके बुभ्फ गेलन कि ऊ उनका बारे में कहइत हे।
40021046	आउर ओखनी उनखा पकडे़ चाहलन, बाकि लोगसभ से डर गेलन काहकि ओ उनका भबिस वक्ता मानऽ हलन।
40022001	यीसु फिन उनका से परभ्फो में कहे लगलथी,
40022002	“सरग के राज उ राजा नियन हे, जे अप्पन बेटा के बियाह कयलन ।
40022003	आउर उ अप्पन दासवन के पेठवलन कि नेओतल लोग के बिआह के भोज में बोलावय ; बाकि उन्खनी आवे नञ चाहलन। फिन उ अउर दासवन के ई कहके पेठावलन, ʻनेओतल लोगवन से कहिं: देखहु, हम भोज तइयार कर चुकली हे, हमर बइल आउर पोस ल ज नावर मारल गेल हइ, आउर स भ कुछ तैयार हे बियाह के भोज में आवहु।ʼ
40022005	बाकि ओ बात टार के चल देलन: कोइ अप्पन खेत पर, कोइ अप्पन बेपार में।
40022006	अउर लोग जे बच रहल हल ओकर दास मन के पकड़ के ओकरा बेइज्ज त कय लक आउर मार देलकय।
40022007	तब राजा के किरोध् आय ल, आउर उ अप्पन फौज पेठाके ओ हतियारवन के बरबाद कयलन, आउर ओखनी के सहर के ज रा देलन।
40022008	तब उ अप्पन दासवन से कहलन, ʻबियाह के भोज त तइयार हे बाकि नेओतल लोग जोग नञ हथ।
40022009	एहिसे चउराहवन पर जाहिं आउर जेतना लोग तोरा मिलो, स बके बियाह के भोज में बोला लेहिं।ʼ
40022010	ई से ओ दास वन स ड़क पर जाके का खराब का भला, जेतना मिललई, स भके जमा कय लक; आउर बियाह के घर अतिथिाय न से भर गेलइ।
40022011	“जब राजा अतिथिाय न (मेहमान) के देथे भीतर अयलन, तो ऊ हुआँ एगो अमदी के देखलन, जे बियाह के कपड़ा नञ प हिरले हल।
40022012	ऊ ओकरा से पूछलन, ʻहे दोस्त, तूँ बियाह के कपड़ा बिना हीयाँ काहे आ गेलऽ? ʼ ओकर मुँह बन्द हो गेलइ।
40022013	तब राजा दासवन से कहलन, ʻएकर हाँथा-गोड़ बाँध् के ओकरा बाहर अन्धार में रख देहिं, हुआँ रोवे आउर दाँत पीस नाय होतइ।ʼ
40022014	काहेकि बोलावल तो ढेरेक हथ बाकि चुनल थोरके हथ।”
40022015	तब फरीसियन जाके आप स में राय कयलन कि ओकरा कय सूँ बात में फँस य अई।
40022016	ई से ओखनी अप्पन चेलमन हेरोदिय न के जोरे उनखा भीरी ई कहे भेज लन, “हे गुरू, हम जानइत ही कि तूँ स च्चा हे, आउर परमेसर के राह स च्चाइ से सि खावऽ हे, आउर केकरो परवाह नञ करऽ हू, काहेकि तूँ आमदी के मुँह देखके बात नञ करऽ हु।
40022017	एहिसे हमरा बतावऽ तूँ का सोचइत हे? कैसर के चुंगी देनाय ठीक हे कि नञ।”
40022018	यीसु उनकर बदमासी जान के कहलथी, “हे कपटियन हमरा काहे प रखइत हु?
40022019	चुंगी के सि क्‍का हमरा देखावहु।” तब उ उन्खा भीरी एगो दीनार ले अय लन।
40022020	ऊ उनखा से पूछलथी, “ई छाप आउर नाँव केकर हे?”
40022021	ओखनी उनखा से कहलन, “कैसर के।” तब उनखा से कहलथी, ʻजे कैसर के हे, उ कैसर के, आउर जे परमेसर के हे, उ परमेसर के देहु।”
40022022	ई सुनके ओखनी अचम्भा कयलन, आउर उनखा छोड़के चल गेलन।
40022023	उहे दिन स दूकी जे कहऽ हथ कि मरल के फिन से जी उठनाय हइये नञ हे, ओकरा भीरी अयलन अउर उनखा से पूछलन,
40022024	“हे गुरू, मुसा कहलन हल कि जे कोइ आमदी बेऔलाद मर जाय, त ओकर भाय ओकर मेहारू से बियाह करके अप्पन भाय लागी बंस पइदा करे।
40022025	अब हमनी हीयाँ सात भाइ हलन, पहिला बियाहके मर गेलन, आउर सनतान न होवे के ओभ्फह से अप्पन मेहारू के अप्पन भाइ लगी छोड़ गेलन।
40022026	ई तरे दोसर आउर तेस रका कयलन, आउर सातो ले इहे होलइ।
40022027	स बके बाद उ मेहरारू ओ मर गेलइ।
40022028	ई से जी उठे पर उ ओ सातो में से केकर मेहारू होतइ? काहेकि उ स भके मेहारू हो चुकल हली।”
40022029	यीसु उनका ज बाब देलथी, “तूँ धरम सास तर आउर परमेसर के स मारथा नञ जानइत हऽ; एहिसे भूल में पड़ल हु।
40022030	काहेकि जीउ उठे पर उ नञ बियाह करतई आउर नञ बियाह में देल जयतई बाकि सरग में परमेस र के दूतवन के नियन होतइ।
40022031	बाकि मरल के जीउ उठे के बारे में का तूँ ई बचन नञ प ढ़लहीं जे परमेसर तोरा से कहलथी;
40022032	ʻहम इब्राहिम के परमेस र, आउर इसहाक के परमेस र, आउर याकुब के परमेसर हिय इʼ? ऊ मरल के नञ बाकि जि न्दा के परमेस र हे।”
40022033	ई सुनके लोग उनकर उपदेस से भौचक होलन।
40022034	जब फरीसियन सुनलन कि यीसु स दूकिय न के मुँह बन्द कर देलथी, त ओखनी इक्ट्‌ठा होलन।
40022035	उनखा में से एगो बेबस्थाप क उनखा परखे लेल उनखा से पूछलन,
40022036	“हे गुरू, बेबसथा में कउन आग्यां बड़ हे? ”
40022037	ऊ ओकरा से कहलथी, “तूँ परमेसर अप्पन परभु से अप्पन स उँसे मन आउर अप्पन स उँफसे परान आउर अप्पन स उँसे बुदि्ध के जोरे परेम रखहु।
40022038	बड़का आउर मुख आग्यां तो इहे हे।
40022039	आउर ओकरे जयस न ई दोस रको हे कि तूँ अप्पन पड़ोसी से अप्पने नियन परेम रखऽ।
40022040	ई हे दूगो आग्यां स उँसे बेबस्था आउर भबिसवक्तवन के आधार हइ।”
40022041	जब फरीसी इक्ट्‌ठा हलन, त यीसु उनका से पूछलथी,
40022042	“मसीह के बारे में तूँ का सोचइत हऽ? ऊ केकर बेटा हे। ओखनी उनखा कहलन, “दाऊद के।”
40022043	ऊ उनखा से पूछलन, “त दाऊद आतमा में होके ओकरा परभु काहे कहऽ हथ? ”
40022044	परभु, हमर परभु से कहलन, हमरा दहिने बइठऽ, जबले कि हम तोहर दुस मन के तोहर गोड़ के तरे नञ कर दियो।ʼ
40022045	भला, जब दाऊद उनखा परभु कहऽ हथ, त ऊ ओकर बेटा कइसे होलथी? ”
40022046	एकर ज बाब में कोइयो एगो बात नञ कह स कलइ। ओ दिन से केकरो फिन उनखा से कुछ पूछे के हिम्मत नञ होलइ।
40023001	तब यीसु भीड़ से अउर अप्पन चेलमन से कहलथी,
40023002	“सास तिरी आउर फरीसी मूसा के गद्‌दी पर बइठल हथ;
40023003	एहिसे ओ तोहनी से जे कुछ कहथुन उ करिय हु आउर मानिय हु, बाकि उनके नियन काम नत करिय हु काहेकि ओ कहऽ त हथ बाकि करऽ त नञ हथ।
40023004	ओ एगो अ य स न भारी बोभ्फा के जेकरा उठाना मोस किल हे, बाँध् के आमदी के कन्धा पर ध् इत हथ; बाकि ओकरा अप्पन अंगुरीयो से घस कावे न चाहऽ हथ।
40023005	ओ अप्पन सब काम लोग के देखावे लेल करऽ हथ ओ अप्पन ताबीज वन के चौड़ा करऽ आउर अप्पन कपड़ा के कोर बढावऽ हथ।
40023006	भोज में मुख-मुख जगह आउर स भा में मुख-मुख आस न,
40023007	बजार में नमस्कार, आउर आमदी में रब्बी कहाना उनका भावऽ हे। बाकि तूँ रब्बी नञ कहइहऽ, काहेकि तोहर एक्‍के गो गुरू हे, आउर तूँ सब भाइ हउ।
40023009	धरती पर केकरो अप्पन पिता न कहिय हु, काहेकि तोर एक्‍केगो पिता हे जे सरग में हे।
40023010	आउर सोआमी नञ कहइहऽ, काहेकि तोहर एक्‍केगो सोआमी हे, माने मसीह।
40023011	जे तोहनी में बड़ हो, उ तोहनी के दास बने। जे कोइ अप्पना के बड़ बनइतइ, उ छोट कयल जयतई: आउर जे कोइ अपनही अपना के छोट बनइतइ, उ बड़ कयल जयतई।
40023013	हे कप टी सास तीरिय न आउर फरीसियन, तोहनी पर धिक्‍कार! तोहनी आमदिय न लेल सरग के राज के दुआर बन्द करइत हऽ, नञ त अप नेही ओकरा में प इस इत हऽ आउर नञ ओकरा में पइस वइया के पइसे देइत हऽ।
40023014	[हे कप टी सास तीरिय न आउर फरिसीय न, तोहनी पर धिक्‍कार! तूँ बिध् वामन के घर के हड़प जा हू, आउर देखावे लेल ढेर देर लेल परारथाना करइत रहऽ हूँ: एहिसे तोरा बेसी सजा मिलतो।]
40023015	“हे कपटी सास तीरिय न आउर फरीसियन, तोहनी पर धिक्‍कार! तूँ एगो के अप्पन धरम में लावे लेल सँउसे ज ल आउर थाल में मारल चलल, आउर जब उ धरम में आ जा हे त ओकरा अप नो से दूगुणा बदतर बना देहु।
40023016	“हे आन्ध्र अगुअमन, तोहनी पर धिक्‍कार ! जे कहइत हऽ कि जे कोइ मनि्दल के किरिया खाए त कुछ नञ, बाकि जे कोइ मनि्दल के सोना के किरिया खाए त ओकरा से बन्ध् जयतई।
40023017	हे मुरू खवन आउर अंध् मन, कउन बड़ हे, सोना चाहे उ मनि्दल जेकरा से सोना पवित्तर होवऽ हे?
40023018	फिन कहऽ हु कि जे कोइ बेदी के किरिया खाए तो कुछ नञ, बाकि जे चढ़ावा ओकरा पर हे, जे कोइ ओकर किरिया खाए त बंध् जयतई।
40023019	हे अन्ध् मन, कउन बड़ हे चढ़ावा चाहे बेदी जेकरा से चढ़ावा प वित्तर होवऽ हे?
40023020	एहिसे जे बेदी के किरिया खा हे, ऊ ओकरो आउर जे कुछ ओकरा पर हे, ओकरो किरिया खा हे।
40023021	जे मनि्दल के किरिया खा हे, ऊ ओकर आउर ओकरा में रहवइया के किरिया खा हे।
40023022	जे सरग के किरिया खा हे, उ परमेसर के सिंहास न के आउर ओकरा पर बइठवइयो के किरिया खा हे।
40023023	“हे कपटी सास तीरिय न आउर फरीसियन, तोहनी पर धिक्‍कार ! तूँ पोदिना, आउर सौंफ, आउर जीरा के दस मा भाग तो देइत ह, बाकि तूँ बेवस्था के गहिर बात के माने नेयाय, आउर दया, आउर बिसवास के छोड़ देलहु हे चाहित हल कि एकरो करइत रहतऽ आउर ओकरो नञ छोड़तहु।
40023024	हे आन्ध्र राह बतवइया, तूँ मच्छर के तो छान ले हऽ, बाकि ऊँट के गिल जा हु।
40023025	“हे कप टी सास तीरिय न आउर फरीसियन, तोहनी पर धिक्‍कार । तूँ कटोरा आउर थारी के ऊप रे ऊपर मंइज ऽ हु बाकि ओ भीतर अन्धार आउर असंज म से भरल हइ।
40023026	हे आन्ध्र फरीसी, पहिले कटोरा आउर थारी के भीतर से मंइज हू कि ओ बाहरो से साप फ होय ।
40023027	हे कप टी सास तीरिय न आउर फरीसियन, तोहनी पर धिक्‍कार ! तूँ चूना पोतल कबरबन नियन हऽ जे ऊपर से तो सुनर देखाइ दे हइ, बाकि भीतर मुर्दामन के हडि्‌डय न आउर सभ तरह के गंदगी से भरल हइ।
40023028	एही तरे तूँहो उपर से आमदिय न के धरमी देखाइ दे हऽ, बाकि भीतरी कप ट आउर अध् रम से भरल हऽ।
40023029	“हे कपटी सास तीरिय न आउर फरीसियन, तोहनी पर धिक्‍कार ! तूँ भबिसवक्तवन के कबरवन के स जावऽ आउर धरमिय न के कबरवन के बनावऽ हू,
40023030	आउर कहऽ हउ, ʻजे हमनी अप्पन पूरखन के दिन में होतिए त भबिसवक्तवन के हतिया में उनकर गवाह न होतिअइʼ।
40023031	एकरा से तो तूँ अपनही पर अप्पने ही गवाही दे हऊ कि तूँ भबिसवक्तवन के हतियारमन के सनतान हऊ।
40023032	ईसे तूँ अप्पन के पूरखन के पाप के हडि़या ठीक से भर देहु।
40023033	हे साँप वन, हे करैत के पोवन, तूँ नरक के सजा से कइसे बचवहु?
40023034	एहिसे देखहु, हम तोरा भीरी भबिसवक्तवन आउर होसि यारवन आउर सास तीरिय न के पेठा दे हियो, अउर तूँ ओकरा में से कुछ के मार देवहु आउर कुरू स पर चढ़एवहु, आउर कुछ के अप्पन आराधनालय में कोड़ा मारवहु आउर एगो सहर से दोसर स हर में खदेड़इत चलवहु।
40023035	जेकरा से धरमी हाबील से लेके बीरक्याह के बेटा ज करयाह ले, जेकरा तूँ मनि्दल आउर बेदी के बीच मार देलहु हल, जेतना धरमिय न के लहू ध् रती पर बहावल गेलइ हे उ सब तोहनी के माथा पर पड़तई।
40023036	हम तोरा से सच कहऽ हियो, ई सभ बात ई बखत के लोग सभ पर आ पड़तई।
40023037	“हे यरूसलेम, हे यरूसलेम! तूँ भबिसवक्तवन के मार देहु, आउर जे तोरा भीरी पेठावल गेलइ, उनका पर ढेला मारऽ हु । कत्ते बेर हम चाहलियो कि जइसे मुरगी अप्पन चूज वन के अप्पन डैना के नीचे इक्ट्‌ठा करइत हे, ओय सही हम्हू तोर लइकन के इक्ट्‌ठा करलिअइ, बाकि तूँ नञ चाहलहु।
40023038	देखहु, तोहर घर तोरा लेल उजाड़ छोड़ल जा हे।
40023039	काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो कि अब से जबले तूँ न कहवहु, ʻध् न्‍न हे ऊ, जे परभु के नाँव से आवइत हेʼ तबले तूँ हमरा फिन कहियो नञ देखवहु।” मनि्दल के बिनास के भविसबानी
40024001	जब यीसु मनि्दल से निकस के जा रहलथी हल, त उनखर चेलमन उनखा मनि्दल के बनावट देखावे लेल उनका भीरी अयलन।
40024002	ऊ उनका से कहलथी, “तूँ ई सब देखइत हू नञ! हम तोरा से सच कहऽ हियो, हीयाँ पत्थाल पर पत्थालो नञ छूटतई जे ढाहल नञ जएतइ।” बिप त आउर दुख
40024003	जब ऊ जयतून पहाड़ पर बइठल हलथी, त चेलमन एकान्त में उनखा भीरी आके कहलन, हमनी के बतावऽ कि ई बात कब होतइ? तोर आवे के आउर दुनिया के खतम होवे के का चिन्हासी होतइ?”
40024004	यीसु उनका ज बाब देलथी, “सचेत रहऽ! कोइ तोरा नञ भरमावो,
40024005	काहेकि ढेरस न अइसन होतइ जे हमर नाँव से आके कहतो, ʻहम मसीह हीʼ, आउर ढेरमनी के भरमय तई।
40024006	तूँ लड़ाइ पर लड़ाइ के चर्चा सुनवहु, त घबरा नञ ज एइहऽ काहेकि एकर होनाय जरू री हे, बाकि तखनी अन्त नञ होतइ।
40024007	काहेकि जात पर जात, आउर राज पर राज चढ़ाइ करतइ, आउर ठाँवे ठाँव अकाल पड़तइ, आउर धरती डोलतइ।
40024008	ई सब बात बेथा के सुरू आत होतइ।
40024009	तब ओ दुख देवे ला तोरा पकड़वइतइ आउर तोरा मार देतो, आउर हमर नाँव के लागी सभ जात के लोग तोहनी से बैर रखतइ
40024010	तब ढेरमनी ठोकर खइतइ, आउर एक दोस रा के पकड़वइतइ, अउर एक दोस रा से बैर रखतइ।
40024011	ढे़र स न झुठ्‌टा भबिस वक्ता खड़ा हो जयतइ, आउर ढ़ेरमनी के भरमइतइ।
40024012	अध् रम के बढे़ से ढेरमनी के परेम ठंढा पड़ जएतइ,
40024013	बाकि जे अनि्तम ले धीरज ध् इले रहतइ, ओकरे उद्धार होतइ।
40024014	आउर राज के ई सुभस माचार सँउसे संसार में परचार कयल जएतइ, कि सब जात पर गवाही होय, तब अन्त आ जएतई। बड़का बिप त के सुरू आत
40024015	“एहिसे जब तूँ उ उजाड़े वाला घिरना के चीज के जेकर चरचा दानिय्येल भबिस वक्ता के दिया होलइ हल, पवित्तर अस थान में खड़ा होइत देखहु (जे पढे, ऊ बुभ्फे),
40024016	तब जे यहूदिया में होय ओ पहाड़वन पर भाग जाय ।
40024017	जे छत पर होय, उ अप्पन घर से स मान लेवे लागी नञ उतरे
40024018	आउर जे खेत में हो, उ अप्पन कपड़ा लेवे ला पीछू नञ लउटे।
40024019	ओ दिनन में जे पेट से हे आउर दूध् पि याबइत होथिान, उनका लेल हाय, हाय।
40024020	प राथाना कइल करहु कि तोरा जाड़ा में चाहे सबत के दिन भागे नञ पड़ो।
40024021	काहेकि तखनी अय स न भारी बिप त होतइ, जयस न संसार के सुरू आत से नञ अबले होलइ आउर नञ कहियो होतइ।
40024022	जे ओ दिन घटावल नञ जयतइ तो कोइ परानी नञ बचतइ, बाकि चुनल के ओज ह से ओ दिन घटावल जयतई।
40024023	उ बखत जे कोइ तोरा से कहो, ʻदेखहु, मसीह हीयाँ हे! चाहे ʻहुआँ हे!ʼ तो बिसवास नञ करिहऽ।
40024024	“काहे कि झूठ्‌ठा मसीह आउर झूठ्‌ठा भबिस वक्ता खड़ा होतइ, आउर बड़ चिन्हासी, आउर अज गुत काम देखउतई कि जे हो स के तो चुनलो के भरमा दे।
40024025	देखहु, हम पहिले से तोरा से ई सभ कुछ कह देलियो हे।
40024026	एहिसे जे ओ तोरा से कहो, ʻदेखहु उ जंगल में हेʼ तो बाहिर न निकस ज इअहु चाहे ʻदेखहु, उ कोठरिय न में हे, तो बिसवास न करिय हु।
40024027	“काहेकि जइसे बिजुरी पुरूब से निकस के पछिम ले चमकनाय हे, ओय सही आमदी के बेटो के आनाय होतइ।
40024028	ज हाँ माँस होतइ, हूएँ गिध् जमा होतइ।
40024029	“तखनी के दुख के तुरते बाद सूरू ज अन्धार हो जयतइ, आउर चाँद के इंजोर खतम हो जयतइ, आउर तारा अकास से गिर पड़तइ आउर अकास के ताकत हिलावल ज य तई ।
40024030	तब आमदी के बेटा के चिन्हासी अकास में देखाय देतइ, आउर तब ध् रती के सभ कुल के लोग छाती पीटतइ; आउर आमदी के बेटा के बड़का स मारथा अउर ऐस वरय के जोरे अकास के बादल पर आवइत देखतइ।
40024031	उ तुरही के जोरदार आवाज जोरे अप्पन दूतवन के पेठइतइ, आउर ओ अकास के ई छोर से ओ छोर ले चारो कोना से ओकर चुनल के जमा करतइ।
40024032	“अंजीर के फेड़ से ई परभ्फो सीखहू: जब ओकर डाँड़ कोमल हो जाय आउर प त्ता निकसे लगऽ हइ तो तूँ जान लेहू कि गरमी के बखत नगीच हे।
40024033	ईहे तरे ज ब तूँ ई सब बात के देखहु, त जान लेहू कि उ नगीच हे, बाकि दुआर पर हे।
40024034	हम तोरा से सच कहऽ हियो कि जबले ई सब बात पूरा नञ हो जाय, तबले ई पीढ़ी के अन्त नञ होतइ।
40024035	अकास आउर ज मीन घस क जयतई, बाकि हमर बात कहियो न टस कतई।
40024036	“ऊ दिन आउर उ बखत के बारे में कोइ नञ जानइत हे, नञ सरग के दूत आउर नञ बेटा, बाकि खाली पिता ।
40024037	जइसे नूह के दिन हलइ, ओय सही आमदी के बेटा के अनाइयो होतई ।
40024038	काहेकि जइसे पानी के परलय से पहिले के दिन में जे दिन ले कि नूह ज हाज पर नञ चढ़लन, ओ दिन ले लोग खाय त-पीय त हलन, आउर उनका में बियाह होवइत हल।
40024039	आउर जबले पानी के परलय आके ओ सब के बहा ले गेलइ, तबले उनका कुच्छो मालूम नञ पड़लइ, ओय सेही आमदी के बेटा के अनाइयो होतइ।
40024040	तखनी दूगो मजूर खेत में होतई, एगो लेले ज य तई आउर दोसर छोड़ देल जयतई।
40024041	दूगो मेहरारू चक्‍की पीस इत रहतई, एगो ले लेवल जयतइ अउर दोसर छोड़ देल जयतई।
40024042	एहिसे जागइत रहऽ, काहेकि तूँ नञ जानइत हू कि तोहर परभु कउन दिन अ य तन।
40024043	बाकि ई जान लेहू कि जे घर के मालिक जानइत होतइ कि चोर कउन पहर अ य तइ त जागइत रहतइ, आउर अप्पन घर में सेंध् लगे नञ देतइ।
40024044	एहिसे तूहों तैइयार रहऽ काहेकि जे बखत के बारे में तूँ सोचइतो न होबऽ, उहे बखत आमदी के बेटा आ जयथिान। बिसवास जोग दास आउर दुष्ट दास
40024045	“ई से उ बिसवास जोग आउर होसि यार दास कउन हे, जेकरा मालिक अप्पन नउकर-चाकर के परधान बनइलन कि बखत पर उनका खाना दे?
40024046	ध् न्‍न हे उ नउकर, जेकरा ओकर मालिक आके अइस ने करइत पय तई।
40024047	हम तोरा से स च कहऽ हियो, ऊ ओकरा अप्पन स उँसे स म्प ति्त के अधिकारी बनइतई।
40024048	बाकि जे उ दुष्ट नउकर सोचतई कि हमर मालिक के आवे में देर हे,
40024049	आउर अप्पन संगतिया नउकर के पीटे लगलय आउर पि य क्‍कडमन के जौरे खाय -पीये।
40024050	तो उ नउकर के मालिक अयसन दिन अय तइ, जब उ ओकर बाट नञ जोहइत होय, आउर अय स न बखत जेकरा उ नञ जानइत हो,
40024051	तब ऊ ओकरा बेसी डाँटतई अउर ओकर हिस्सा कप टिय न के जौरे बाँटतइ: हुआँ रोनाय आउर दाँत पीस नाय होतई।
40025001	“सरग के राज ओ दस कुमारिय न के नियन होतई जे अप्पन मसाल लेके दूल्हा से भेंट करे निकस ली।
40025002	उनका में पान गो मुरू ख अउर पान गो समभ्फदार हलथी।
40025003	मुरू खवन अप्पन मसाल त लेलथी, बाकि अपना संगे तेल नञ लेलथी,
40025004	बाकि समभ्फदारवन अप्पन मसालवन के संग अप्पन कुपि्प य न में तेलो भर लेलथी।
40025005	जब दूल्हा के आवे में देर होलई, त ओ सब औंघे लगलथी आउर सुत गेलथी।
40025006	“आधा रात के हल्ला होलई “देखहु, दुल्हा आ रहल हे। उनका से भेंट करे चलहु।” तब ओ सब कुमारिय न उठके अप्पन -अप्पन मसाल ठीक करे लगलथिान।
40025008	आउर मुरू खवन समभ्फदारवन से कहली, “अप्पन तेल में से कुछ हमनियो के देहु, काहेकि हमनी के मसाल बुताइत हइ।”
40025009	बाकि समभ्फदारवन ज बाब देलथी, ʻसाइत ई हमनी आउर तोहनी लेल पूरा नञ हो ठीक तो ई हे कि तूँ बेचेवाला के भीरी जाके अपना लेल किन लेहु।ʼ
40025010	जब ओ किने जा रहलथी हल तो दुल्हा पहुँचलइ, आउर जे तैयार हलथी, ओ उनका जोरे बिआह के घर में चल गेलथी आउर दरवाजा बन्द कैल गेल।
40025011	एकरा बाद ओ दोसर कुमारिय नो आके कहे लगली, ʻहे स्वामी, हे स्वामी, हमनी लगी दरवाजा खोल्हु।ʼ
40025012	ओ ज बाब देलन, “हम तोरा से सच कहऽ हियो, हम तोरा नञ जानइत ही।
40025013	एहिसे जागइत रहु, काहेकि तूँ नञ ओ दिन के जानइत ह, नञ उ बखत के।
40025014	“काहेकि ई उ आमदी नियन दसा हे जे परदेस जाय बखत अप्पन नउकरवन के बोलाके अप्पन जाय दाद ओकरा सौंप देलन।
40025015	उ एगो के पानगो तोड़ा, दोसर के दूगो, अउर तेसर के एगो माने सभ के ओकर स मारथा नियन देलन, आउर तब परदेस चल गेलन।
40025016	तब, जेकरा पानगो तोड़ा मिललइ हल, उ तुरते जाके ओकरा से लेन-देन कय लक, आउर पान तोड़ा आउर कमय लक ।
40025017	एहि तरे जेकरा दूगो मिललइ हल, उहो दूगो आउर कमय लक।
40025018	बाकि जेकरा एगो मिललइ हल, उ जाके मट्‌टी कोड़लन, अउर अप न मालिक के रू पया लुका देलक।
40025019	“ढ़ेर दिन के बाद ओ नउकरवन के मालिक आके उनका से हिसाब लेवे लगलन।
40025020	जेकरा पान तोड़ा मिललइ हल, उ पान तोड़ा आउर लाके कहलकय, ʻहे मालिक, तूँ हमरा पानगो तोड़ा देल्हु हल, देखहु हम पान तोड़ा आउर कमय ली।ʼ
40025021	ओकर मालिक ओकरा से कहलन, ʻध् न्‍न, हे नीमन आउर विस वास जोग नउकर, तूँ थोरे में बिसवास जोग रहलहू हम तोरा ढेरमनी चीज के मालिक बनइबो। अप्पन मालिक के खुसी में सामिल होवऽ।ʼ
40025022	“आउर जेकरा दूगो तोड़ा मिललइ हल, उहो आके कहलकय, हे मालिक, तूँ हमरा दूगो तोड़ा देलहू हल, देखहु, हम दूगो तोड़ा आउर कमय ली।
40025023	ओकर मालिक ओकरा से कहलन, ध् न्‍न, हे नीमन आउर बिसवास जोग नउकर, तूँ थोरे में बिस वास जोग रहलहू; हम तोरा ढ़ेर चीज के मालिक बनइबो। अप्पन मालिक के खुसी में सामिल होवऽ।
40025024	“तब जेकरा एगो तोड़ा मिललई हल, उ आके कहलकय, ʻहे मालिक हम तोरा जानइत हलिए कि तूँ कड़ा आमदी हऽ: तूँ ज हिं कहीं नञ बोबऽ हु हुआँ छेवऽ हु, आउर जहिं नञ छींटऽ हुआँ से बटोरऽ हु।
40025025	एहिसे हम डेरा गेली आउर जाके तोहर तोड़ा मट्‌टी में लुका देलिअइ। देखहु, जे तोर हे, उ ई हे।ʼ
40025026	ओकर मालिक ओकरा ज बाब देलन, ʻहे दुष्ट आउर आस कती नउकर, ज ब तूँ ई जानइत हल कि जहिं हम नञ बोय ली हुआँ से छेवऽ ही, आउर ज हाँ हम नञ छींटली हुआँ से बटोरऽ ही,
40025027	तो तोरा चाहित हल कि हमर रू पया स र्राप फवन के दे देतऽ हल, तब हम आके अप्पन धन सूद सहित ले लेतिअइ।
40025028	एहिसे उ तोड़ा ओकरा से ले लेहु, आउर जेकर भीरी दस तोड़ा हे, ओकरा दे देहु।
40025029	काहेकि जेकरा पाले हे, ओकरा आउर देल जयतई, आउर ओकरा पाले ढेर हो जएतई: बाकि जेकरा पाले नञ हे, ओकरा से उहो जे ओकरा पाले हे, ले लेल जयतई।
40025030	आउर ई आस कती नउकर के बाहिर के अन्धार में रख देहू, ज हाँ रोनाय आउर दाँत पीस नाय होतइ।ʼ
40025031	“जब आमदी के बेटा अप्पन महिमा में अय तथी आउर सब स रगदूत उनखा जोरे अय तइ, त ऊ अप्पन महिमा के सिंहास न पर बिराज मान होतथी।
40025032	आउर सभ देस उनखा सामने इक्ट्‌ठा कयल जयतई, आउर जइसे चरवाहा भेड़मन के बकरिय न से अलग कर दे हे, ओय सही ऊ ओखनी के एक दोस रा से अलग करतथी।
40025033	ऊ भेड़मन के अपना दहिना दन्‍न आउर बकरिय न के बायां दन्‍न खड़ा करतथी।
40025034	तब राजा अप्पन दहिना दन्‍न वालन से कहतथी, ʻहे हमर पिता के धन्‍न लोग आहु, उ राज के अधिकारी हो जा, जे दुनिया के सि रज न से तोहनी लेल तइयार कयल गेल हे।
40025035	काहेकि हम भूखाय ल हली, आउर तूँ हमरा खाय लगी देलहु, हम पि यास ल हली, आउर तूँ हमरा पानी पि य लहू, हम परदेसी हलिए, आउर तूँ हमरा अपना घरे ठहरय लऽ,
40025036	हम लंगा हलिए, आउर तूँ हमरा कपड़ा पहिरय लऽ, हम बेमार हलिए, आउर तूँ हमर सुध् लेलऽ, हम जेहल में हली, आउर तूँ हमरा से मिले अय लऽ।ʼ
40025037	“तब धरमी उनखा ज बाब देतई, ʻहे परभु, हमनी कहिया तोरा भूखाय ल देखली आउर खिलय ली? चाहे पि यास ल देखली आउर पानी पि अय ली?
40025038	हमनी कहिया तोरा परदेसी देखली आउर अप्पन घरे ठहरय ली? चाहे लंगा देखली आउर कपड़ा पहिरय ली?
40025039	हमनी कहिया तोरा बेमार चाहे जेहल में देखली अउर तोरा से मिले अय ली? ʼ
40025040	तब राजा उनका ज बाब देथिान, ʻहम तोरा से सच कहऽ हियो कि तूँ जे हमर ई छोट से छोट भाय मन में से कउनो एगो के जोरे कय लहू, उ हमरे जोरे कय लहू।ʼ
40025041	ʻतब ऊ बायां दन्‍न वालन से कहतई, ʻहे स राप ल लोग, हमरा सोझा से उ अनन्त आगी में चल जाहू, जे सैतान आउर ओकर दूतमन लेल तैयार कयल गेलइ हे।
40025042	काहेकि हम भुखाय ल हली, आउर तूँ हमरा खाय ला नञ देलहू, हम पि यास ल हली, आउर तूँ हमरा पानी न पि अय लऽ,
40025043	हम परदेसी हली, तूँ हमरा अप्पन घरे नञ ठहरय लऽ हम लंगा हली, आउर तूँ हमरा कपड़ा नञ पहिरय लऽ, हम बेमार हलिए आउर जेहल में हली, आउर तूँ हमर सुध् न लेलऽ।ʼ
40025044	“तब उ ज बाब देतई, ʻहे परभु, हमनी तोरा कब भूखाय ल, चाहे पि यास ल, चाहे परदेसी, चाहे बेमार, चाहे जेहल में देखली, आउर तोरा सेवा टहल नञ कय ली? ʼ
40025045	तब ऊ ओखनी के ज बाब देतथी, ʻहम तोरा से सच कहऽहियो कि तूँ जे ई छोट से छोट में से कोइ एगो के जोरे नञ कय लऽ, उ हमरो जोरे नञ कय लऽ।ʼ
40025046	आउर इ नञ असीम सजा भोगतई बाकि धरमी अनन्त जि नगी में पइस तई।”
40026001	जब यीसु ई सभ बात कह चुकलथी त अप्पन चेलमन से कहे लगलथी,
40026002	“तूँ जानइत हऽ कि दू दिन के बाद फसह के परब हे, आउर आमदी के बेटा कूरू स पर चढ़ावल जाय लागी पकड़वायल जयतई।”
40026003	तब परधान याज क आउर परजा के पुरनिए काइप फा नाँव के महायाज क के अँगना में एक्ट्‌ठा होलन
40026004	आउर आप स में बिचार करे लगलन कि यीसु के छल से प कड़के मार दीअइ।
40026005	बाकि ओ कहऽ हलथी, “प रब के बखत नञ, कहीं अय स न नञ होय कि लोग में दंगा हो जाय ।”
40026006	जब यीसु बैतनिय्याह में स मौन कोढ़ी के घरे हलथी,
40026007	त एगो अउरत संगमरमर के बरतन में कीमती इत्तर लेके उनखा भीरी अय ली, आउर जब ऊ खाय बैठलथी तो उनखा माथा पर उझल देलकई।
40026008	ई देखके उनखर चेलमन खिसि याए लन आउर कहे लगलन, “एकरा काहे बरबाद कयल गेलई?
40026009	एकरा तो नीमन भाव में बेच के कंगलमन के बाँटल जा स कऽ हल ।
40026010	ई जानके यीसु ओखनी से कहलथी, “अउरत के काहे स तावऽ हु? उ हमरा जोरे भलाइ कय लथीन हे।
40026011	कंगाल तोरा जोरे हरमेसा रहऽ हइ, बाकि हम तोरा जोरे हरमेसा नञ रहब ।
40026012	उ हमर देह पर जे ई इत्तर ढारलन हे, उ हमरा गाड़े जाए लागी कयल गेल हे।
40026013	हम तोरा से सच कहऽ हियो, कि सँउसे दुनिया में जहिं कहीं ई सुभसमाचार परचार कयल जएतई, हुआँ ओकर ई काम के बखानो ओकर इयाद में कयल जयतई।”
40026014	तब यहूदा इस्करियोती, जे बारहो चेलमन में से एगो हलन, परधान याज कवन के भीरी जाके कहलथी,
40026015	“जे हम ओकरा तोरा हाँथे पकड़वा दियो तो हमरा का देवहु? ” ओखनी ओकरा तीस गो चानी के सि क्‍का तौलके दे देलथी।
40026016	आउर उ तखनिये से ओकरा पकड़वावे के मउका खोजे लगलन।
40026017	अखमीरी रोटी के परब के पहिलका दिन, चेलमन यीसु के भीरी आके पूछे लगलन, “तूँ कहाँ चाहित हऽ कि हमनी तोरा लागी फसह खाय के तैयारी करिअइ? ”
40026018	ऊ कहलथी, “स हर में फलना अमदी के भीरी जाके ओकरा से कहू, ʻगुरू कहइत हे कि हमर बखत नगीच हे। हम अप्पन चेलमन के जोरे तोरा हीयाँ परब मनय बईʼ।”
40026019	एहिसे चेलमन यीसु के आग्यां मानलन आउर फसह तइयार कयलन ।
40026020	जब सांझ होलइ त ऊ बारहो के संगे खाय बइठलथी।
40026021	जब ओ खा रहलथी हल तो ऊ कहलन, ʻहम तोरा से सच कहऽ हियो कि तोरा में से एगो हमरा पकड़वतो।ʼ
40026022	एकरा पर उ ढेर उदास होलन, आउर स भे उनखा से पूछे लगलन, “हे गुरू, का उ हम हिअय ?”
40026023	ऊ ज बाब देलथी, “जे हमरा संगे थारी में हाँथा देलकइ हे, ओही हमरा प कड़वइतो।
40026024	आमदी के बेटा त ज इस न ओकरा बारे में लिखल हे, जाइते हे, बाकि उ आमदी लागी सोक हे जेकरा ज रिए आमदी के बेटा पकड़वायल जा हे जे उ आमदी के ज लमे न होइत, त ओकरा लगी भल होइत।”
40026025	तब उनखा पकड़वावेवाला य हूदा कहलन, “हे रब्बी, का उ हम हिअइ? ” ऊ ओकरा से कहलथी, “तूँ अप ने कह चुकलऽ।”
40026026	जब ओ खा रहलन हल त यीसु रोटी लेलथी, आउर असीरवादी माँगके तोड़लथी, आउर चेलमन के देके कहलथी, “लेहिं खाहिं ई हमर देह हे।”
40026027	फिन ऊ कटोरा लेके धन्‍न बाद कय लथी, आउर ओखनी के देके कहलथी तूँ सभ एकरा में से पीय ऽ,
40026028	काहेकि ई वाचा के हमर उ खून हे, जे ढेरेक ला पाप के छमा के निमित बहावल जा हे ।
40026029	हम तोरा से कहऽ हियो कि अंगुर के ई रस उ दिन तक कहियो न पीय बइ, जबले तोरा संगे अप्पन पिता के राज में नयका नञ पीबीअइ”
40026030	फिन ऊ भज न गाके जैतून पहाड़ पर गेलथी।
40026031	तब यीसु ओखनी से कहलथी, “तूँ सभ आझे रात के हमरा बारे में ठेस खय बहु, काहेकि लिखल हे “हम चरवाहमन के मारबई, आउर भुफण्ड के भेड़मन ए ने-ओने हो जएतई।
40026032	बाकि हम अपना जी उठे के बाद तोरा से पहिले गलील जएवई।”
40026033	ई पर पतरस उनखा से कहलन, “जे सब तोहर बारे में ठेस खाय तो खाय, बाकि हम कहियो ठेस नञ खय बई।”
40026034	यीसु ओकरा से कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि आभ्फे रात के मुर्गा के बाँग देवे से पहिले, तूँ तीन बेर हमरा स कारवहू।”
40026035	पतरस उनखा से कहलकय, “जे हमरा तोरा जोरे मरनाइयो पड़े, तइयो हम तोरा से कहियो नञ मुकरवइ।” आउर अय स ने सब चेलमनो कहलकइ ।
40026036	तब यीसु अप्पन चेलमन के जोरे गतस मनी नाँव के एगो जगह में अ य लथी आउर अप्पन चेलमन के कहे लगलथी, “हीयाँ बइठल रहिय हिं, ज बले हम हुंआँ जाके पराथाना करिअइ।
40026037	ऊ पतरस आउर ज ब्दी के दून्नो बेटमन के संगे ले गेलथी, आउर उदास आउर बेअ गर होवे लगलथी।
40026038	तब ऊ ओखनी से कहलथी, “हमर जी बेसी उदास हे, हीयाँ ले कि हमर परान निकस ल जा रहलइ हे। तूँ हींये ठहरऽ आउर हमरा जोरे जागइत रहु।”
40026039	फिन ऊ थोरे आगू बढ़के मुँह भरे गिरलथी, आउर ई परारथाना कय लथी, “हे हमर पिता, जे हो स के तो ई कटोरा हमरा से टल जाए, तइयो ज इस न हम चाहऽ ही ओय स न नञ, बाकि ज इस न तूँ चाहित हऽ ओय स ने होय ।”
40026040	फिन ऊ चेलमन के भीरी आके ओखनी के सूतल पय लथी आउर पतरस से कहलथी“का तूँ हमरा जोरे एक्‍को घड़ी नञ जाग स कलहु। जागइत रहु, आउर पराथाना करइत रहु कि तूँ परीछा में न पड़हु: आतमा त तइयार हे, बाकि देह दुब्बर हे।”
40026042	फिन ऊ दोसर बेर जाके ई पराथाना कय लथी, “हे हमर पिता, जे ई हमरा पीय ले बिनु नञ हट स के तो तोहर हिच्छा पूरा होय ।”
40026043	तब ऊ आके ओखनी के फिन सुतल पय लथी, काहेकि उनकर आँखि नीन से भरल हलइ।
40026044	ओखनी के छोड़के ऊ फिन चल गेलथी, आउर इहे स बद में फिन तेसर बेर पराथाना कय लथी।
40026045	तब ऊ चेलमन के भीरी आके कहलथी, “अब सुतल रहु, आउर अ राम करहु देखहु, बखत आ गेलइ हे, आउर आमदी के बेटा पापि य न के हाँथे पकड़वायल जाइत हे।
40026046	उठहु, चलऽ; देखहु, हमरा पकड़वावे वाला नगीच आ गेलइ हे।”
40026047	ऊ ई कहिये रहलथी हल कि यहूदा जे बारहो में से एगो हलन अयलन, आउर ओकरा जोरे परधान याज क आउर लोग के पुरनियो के दन्‍न से बड़ भीड़, तरवार आउर लाठी लेले आय ल।
40026048	उनखा पकड़वावे वाला ओखनी के ई इसारा देलन हल: “जेकरा हम चुम्मा लेवइ ओही हे, ओकरा पकड़ लिहऽ।”
40026049	आउर तुरत यीसु के भीरी आके कहलकय, “हे रब्बी, परनाम।” आउर उनखा ढेर चूमलकय ।
40026050	यीसु ओकरा से कहलथी, “हे इयार, जे काम लागी तूँ आयल हे, ओकरा कर लऽ।” तब ओखनी भीरी आके यीसु पर हाँथा रखलन आउर उनखा पकड़ लेलन।
40026051	यीसु के संगिय न में से एगो हाँथा बढ़ाके अप्पन तरवार खीच लेलन आउर महायाज क के नउकर पर चलाके ओकर कान उड़ा देलन।
40026052	तब यीसु ओकरा से कहलथी, “अप्पन तरवार मयान में रख लऽ काहेकि जे तरवार चलावइत हथ उ सभ तरवारे से खतम कयल ज य तई।
40026053	का तूँ नञ जानइत हे कि हम अप्पन पिता से बिनती कर स कऽ ही, आउर ऊ स रगदूतवन के बारह पलटन से बेसी हमरा भीरी अखनी भेज देतथी?
40026054	बाकि प वित्तर सास तर के बात के अय स ने होनाय जरू री हे, कइसे पूरा होतइ? ”
40026055	तखनी यीसु भीड़ से कहलथी, “का तूँ तरवार आउर लाठी लेके हमरा डकइत नीय न पकडे़ लेल निकस ल हऽ? हम रोजे मनि्दल में बइठके उपदेस देल करइत हली, आउर तूँ हमरा नञ पकड़लहु।
40026056	बाकि ई सब एहिसे होय ल हे कि भबिस बक्तमन के बचन पूरा होय ।” तब सब चेलमन उनखा छोड़के भाग गेलन।
40026057	तब यीसु के पकडेवालन उनका काइप फा नाँव के महायाज क के भीरी ले गेलइ, ज हाँ सास तिरी आउर पुरनियन इक्ट्‌ठा होल हलन।
40026058	पतरस दूरे दूर ओकरा पीछू-पीछू महायाज क के अँगना तक गेलन, आउर भीतर जाके अन्त देथे लेल प यादवन के जोरे बइठ गेलन।
40026059	परधान याज क आउर सँउसे महास भा यीसु के मारे लेल उनखा खिलाप फ में भूफठ्‌ठा गवाही के खोज में हलन,
40026060	बाकि ढेर भूफठ्‌ठा गवाहवन के आवइयो पर नञ पय लन। आखिर में दूगो आमदी आय ल,
40026061	आउर कहलकय, “ई कहलन हे कि हम परमेसर के मनि्दल के ढाह स कऽ आउर तीन दिन में बना स कहि ।”
40026062	तब महाय ज क खड़ा होके यीसु से कहलन, “का तूँ कोइ ज बाब नञ देइत हे? ई लोग तोरा खिलाफ में का गवाही देइत हे? ”
40026063	बाकि यीसु चुप रहलथी। तब महायाज क उनखा से कहलकन, “हम तोरा जीत्ते परमेसर के किरिया दे हियो कि जे तूँ परमेसर के बेटा मसीह हे, तो हमनी से।”
40026064	यीसु उनका से कहलथी, “तूँ अप ने कह देलहु नञ तो हम तोरा से इहो कहऽ हियो कि अब से तूँ आमदी के बेटा के सबसे बरियार के दहिना तरफ बइठल, आउर अकास के बादल पर आइते देखवहु।”
40026065	ई पर महायाज क अप्पन बस तर फाड़ लेलकय अउर कहलकय, “ई परमेसर के सिकायत कइले हे, अब हमनी के गवाहवन के का काम? देखहु, तूँ अखनी ई सिकायत सुनलऽहे!
40026066	तूँ का सोचइत हऽ? ” ओखनी ज बाब देलन, “ई बध् होवे जोग हे।”
40026067	तब ओखनी उनखा मुँह पर थूकलकय आउर उनखा मुक्‍का मारलकय, दोस रको तबड़ाक मारके कहलकय,
40026068	“हे मसीह, हमनी से भबिसबानी करके कहु कि कउन तोरा मारलको? ”
40026069	पतरस बाहिर अँगना में बइठल हलन कि एगो दासी ओकरा भीरी अय ली आउर कहलकय, “तूँहो यीसु गलीली के जोरे हलऽ।”
40026070	उ सभ के सामने ई कहइत नकार देलन, “हम नञ जानऽ हियो तूँ का कहइत हे।”
40026071	जब उ बाहिर डेउढ़ी पर गेलइ, त दोसर दासी ओकरा देखके ओखनी जे उहाँ खड़ा हलन कहलकय, “ईहो तो यीसु नास री के संगे हल।”
40026072	उ किरिया खाके फिन नकार देलन : हम ऊ आमदी के नञ जानऽ ही।”
40026073	थोरे देर बाद लोगसभ जे उहाँ खड़ा हलन, पतरस के भीरी आके ओकरा से कहलन, “स च्चो तूँहो ओकरे में से एगो हे, काहेकि तोहर बोली तोर भेद खोलइत हे।”
40026074	तब उ धि् क्‍कारे आउर किरिया खाय लगलन, “हम ऊ आमदी के नञ जानइत ही।” आउर तुरत मुर्गा बाँग देलकय ।
40026075	तब पतरस के यीसु के कहल बात इयाद हो अ य लइ, “मुर्गा के बाँग देवे के पहिले तूँ तीन बेर हमरा इन्कार करबऽ।” आउर उ बाहिर जाके भोकार पाड़के रोये लगलन।
40027001	जब भोर होलइ त सब परधान याजकवन आउर बुढ़ पुरनिया यीसु के मारे के राय कय लथी।
40027002	ओखनी उनखा बाँध् के आउर ले जाके पि लातुस हाकिम के हाँथा में सँउप देलथी।
40027003	जब उनखा पकड़वावे वाला यहूदा देखलन कि ऊ दोसी ठहराय ल गेलइ हे तो उ पछतइलइ आउर उ तीस गो चानी के सि क्‍का परधान याजकवन आउर पुरनिया के भीरी फेर लय लक आउर कहलक, “हम निरदोस के घात लागी प कड़वाके पाप कय ली हे।” ओखनी कहलन, “हमनी के का? तूँही जानऽ।”
40027005	तब उ ओ सि क्‍कमन के मनि्दल में फेंकके चल गेलन, आउर जाके अपनही अपने के प फाँसी लगा लेलकय ।
40027006	परधान याजकवन ओ सि क्‍कवन के लेके कहलथी, “एकरा भन्डार में रखनाय सही नञ, काहेकि ई खून के दाम हइ।”
40027007	ईसे ओखनी राय करकेओ सि क्‍कमन से परदेसि य न के गाड़े लागी कुम्हार के खेत कीन लेलथी।
40027008	ई से उ खेत आझ ले खून के खेत कहावऽ हे।
40027009	तब जे बचन यि र्मयाह भबिस वक्ता के दन्‍ने से कहल गेलइ हल उ पूरा होलइ, “ओखनी ओ तीस गो सि क्‍कमन माने ओ तय दाम के (जेकरा इसरायल के सनतान में से कत्ते लोग तय कयलन हल) ले लेलन,
40027010	आउर जइसे परभु हमरा आग्यां देलथी हल ओस ही ओखनी के कुम्हार के खेत के दाम में दे देलन।”
40027011	जब यीसु हाकिम के सामने खड़ा हलथी तो हाकिम उनखा से पूछलन, “का तूँ यहूदियन के राजा हे?” यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ अपने ही कहइत हे।”
40027012	जब परधान याजकवन आउर पुरनिया उनखा पर दोष लगा रहलथी हल, तो ऊ कुछ ज बाब नञ देलथी।
40027013	ई पर पि लातुस उनखा से कहलन, “का तूँ नञ सुनइत ह कि ई तोहर खिलाप फ में कत्ते गवाही दे रहलन हे?
40027014	बाकि ऊ उनकर एक्‍को बात के ज बाव नञ देलथी, हीयाँ ले कि हाकिम के बड़ अज गुत होलइ।
40027015	हाकिम के ई रिवाज हल कि उ परब में लोग लागी कउनो एगो कैदी के, जेकरा ओ चाहऽ हलन, छोड़ दे हलन।
40027016	तखनी उनका हीयाँ बरअब्बा नाँव के एगो मानल कैदी हल।
40027017	ईसे जब ओ इक्ट्‌ठा होलन, त पि लातुस उनखा से कहलन, “तूँ केकरा चाहऽत हू कि हम तोहनी लेल छोड़ दियो? बरअब्बा के, चाहे यीसु के जे मसीह कहावऽ हे? ”
40027018	काहेकि उ जानइत हल कि ओखनी उनखा डाह से प कड़वय लन हे।
40027019	जब उ नेयाय के गद्धी पर बइठल हलन तो ओकर मेहारू उनका कहा भेज ली “तू ऊ धरमी के मामला में हाँथा नञ डालिहऽ, काहेकि हम आभ्फ स पना में ओकरा मारे ढेर दुख उठउली हे।”
40027020	परधान याजकवन आउर पुरनियन लोगसभ के चढाउलन कि ओ बरअब्बा के माँग लेवे, आउर यीसु के नास कराबे।
40027021	हाकिम ओखनी से पूछलथिान, “ई दून्नो में से केकरा चाहऽ हू कि हम तोरा लेल छोड़ दियो?” ओखनी कहलन, “बरअब्बा के। ”
40027022	पि लातुस ओखनी से पूछलथिान, “फिन यीसु के, जे मसीह कहावऽ हे, का करिअइ? ” सभ उनखा कहलन, “उ कूरू स पर चढ़ावल जाय ।”
40027023	हाकिम कहलथिान, काहे, ऊ का बुराइ कयलन हे?” बाकि ओ आउरो चिचिया-चिचिया के कहे लगलन, “ उ कूरू स पर चढ़ावल जाय ।”
40027024	जब पि लातुस देखलन कि कुछ बन नञ पड़इत बाकि एकरा उलटा हंगामा बढ़इत जा हे, त उ पानी लेके भीड़ के सामने अप्पन हाँथा धोलन आउर कहलन, “हम ई धरमी के खून से निरदोस ही तूँही जानऽ।”
40027025	सभ लोग ज बाब देलथी, “एकर खून हमनी पर आउर हमनी के सनतान पर हो।”
40027026	ई पर उ बरअब्बा के ओखनी लेल छोड़ देलन, आउर यीसु के कोड़ा लगवा के सँउप देलन, कि कूरू स पर चढ़ावल जाय ।
40027027	तब हाकिम के सि पाहिय न यीसु के किला में ले जाके स उँसे पलटन उनखा चारो दन्‍न एक्ट्‌ठा कयलन,
40027028	आउर उनखर कपड़ा उतारके उनखा लाल रंग के बागा प हिरय लन,
40027029	आउर काँटा में मुकुट गूँथाके उनखा माथा पर रखलन, आउर उनखा दाहिना हाँथा में स रकन्डा देलन आउर उनखा आगू ठेहुनिया के ओकर हँसी उड़ावे लगलन आउर कहलन, “हे यहूदियन के राजा, परनाम।”
40027030	आउर उनखा पर थूकलन, आउर उहे स रकन्डा लेके उनखा माँथा पर मारे लगलन।
40027031	जब उ उनखर हँसी उड़ा चुकलन, तो उ बागा उनखा पर से उतार के फिन उनकरे कपड़ा उनखा पहिरय लन, आउर कूरू स पर चढ़ावे लागी ले चललन।
40027032	बाहिर जाय में उनका स मौन नाँव के एगो कुरेनी आमदी मिललइ। ओखनी ओकरा बेगारी में पकड़लन कि उनकर कुरू स उठाके ले चलय ।
40027033	उ अस थान पर जे गुलगुता माने खोपड़ी के अस थान कहा हे, पहुँचके
40027034	ओखनी पि त मिलावल अँगूर के रस उनखा पीये लागी देलन, बाकि ऊ चखके पीये नञ चाहलथी।
40027035	तब ओखनी उनखा कूरू स पर चढ़य लन, आउर चिट्‌ठी डालके उनखर कपड़ा बाँट लेलन,
40027036	आउर हुआँ बइठ के ओकर पहरा देवे लगलन।
40027037	आउर उनकर दोष उनकर माथा के ऊपर लगउलन कि “ई य हूदिवन के राजा यीसु हे”।
40027038	तब उनखा संगे दूगो डकइत एगो दहिने आउर एगो बायें, कुरू स पर चढ़ावल गेलइ।
40027039	आय -जाय वालन मुड़ी डोला-डोला के उनकर सिकायत करऽ हलन।
40027040	आउर ई कहइत हलन, “ हे मनि्दल के ढाहेवाला आउर तीन दिन में बनावे वाला, अपनही आप के तो बचावहु। जे तूँ परमेसर के बेटा हे, त कूरू स पर से उतर आवऽ।”
40027041	ई हे तरे से परधान याज को आउर सास तिरिमन आउर पुरनियन सहित खिल्ली उड़ाके कहइत हलन,
40027042	“ई दूस रो के बचाइलकय, आउर अपनही आप के नञ बचा स कऽहे। ई तो इसरायल के राजाʼ हे। अब कूरू स पर से उतर आबऽ त हम ओकरा पर बिसवास करिअइ।
40027043	ऊ परमेसर पर भरोसा रखले हे, जे उ एकरा चाहऽहथ, त अब एकरा छुड़ा लेथा, काहेकि ई कहऽ हलन, ʻहम परमेसर के बेटा हिअइ।”
40027044	एही तरे डकइतो जे उनखा जोरे कूरू स पर चढ़ावल गेलइ हल, उनखर सिकायत करऽ हलन।
40027045	दूप हर से लेके तेसर पहर तक उ स उँसे देश में अन्धार हो गेलय ।
40027046	तीस रका पहर के नगीच यीसु जोर से हँकाके कहलथी, “एली, एली लमा स बक्तनी? ” माने “हे हमर परमेस र, हे हमर परमेस र, तूँ हमरा काहे छोड़ देल्हू? ”
40027047	जे हुआँ खड़ा हलन, ओखनी में से कत्ते ई सुनके कहलन, “ऊ त एलिय्याह के पुकारऽ हे।”
40027048	ओखनी में से एगो तुरते ध् उगल, आउर स्पंज लेके सि रका में डुबय लन आउर। स रकन्डा पर रखके उनखा चूस य लन।
40027049	दोसर कहलन, “रह जाहु, देखिअइ एलिय्याह ओकरा बचावे आवऽ हे कि नञ। ”
40027050	तब यीसु फिन जोर से चिचियाके प रान तियाग देलथी।
40027051	आउर देखहु, मनि्दल के परदा उपर से नीचू ले फटके दू टुकड़ा हो गेलइ आउर ज मीन डोल गेलइ आउर चट्‌टान दरक गेलइ,
40027052	आउर कब्बर खुल गेलइ, आउर सुतल संत लोग के ढेरे लाहस जी उठलय,
40027053	आउर ओकरा जी उठे के बाद ओ कब्बर में से निकस के पवित्तर सहर में गेलइ आउर देरेक के देखाइ देलथी।
40027054	तब सूबेदार आउर जे ओकरा जोरे यीसु के पहरा दे रहलन हल भूकम्प आउर जे कुछ होलइ हल ओकरा देखके ढेर डेरा गेलन आउर कहलन, “स च्चो ई परमेसर के बेटा हल।”
40027055	हुआँ ढेरे मेहरारू जे गलील से यीसु के सेवा करइत उनखा जोरे आय ली हल, दूर से इ देखइत हली
40027056	ओखनी में मरियम मगदलीनी, आउर याकूब आउर योसेस के माय मरिय म, आउर ज ब्दी के बेटवन के माय हलथिान।
40027057	जब साँझ होलय त यूस फ नाँव के अरिमतिया के एगो ध् निक आमदी, जे अप नेही यीसु के चेला हल, आय ल।
40027058	उ पि लातुस के भीरी जाके यीसु के लाहस माँगकय । ई पर पि लातुस दे देवे के आग्यां देलन।
40027059	यीसुप फ लाहस लेलन, ओकरा उज्जर चद्‌दर में लपेटलन,
40027060	आउर ओकरा अप्पन नया कब्बर में रखलन, जे उ चट्‌टान में खोदवइलन हल, आउर कब्बर के दुआउर पर बड़का पत्थाल ओघड़ा के चल गेलन।
40027061	मरियम मगदलीनी आउर दोस रकी मरियम उहाँ कब्बर के सामने बइठल हलथिान।
40027062	दोसर दिन जे तइयारी के दिन के बाद के दिन हल, परधान याज कवन आउर फरीसियन पि लातुस के भीरी एक्ट्‌ठा होके कहलन,
40027063	“हे हुजूर, हमनी के इयाद हे कि उ भरमावेवाला जब ऊ जि न्दा हल, कहले हल, ʻहम तीन दिन के बाद जी उठबइʼ।
40027064	से आग्यां देहु कि तेस रका दिन ले कब्बर के रखवारी कयल जाय, अइसन नञ होय कि ओकर चेलमन आके ओकरा चोराके ले जाय आउर लोग से कहे लगे, ʻऊ मरल में से जी उठलइ हे।ʼ तब पि छलका धोखा पहिलको से खराब होतइ।” पि लातुस ओखनी से कहलन, “तोरा भीरी पहरेदार त हई। जा, अप्पन स मभ्फ के मोताबिक रखवारी करहु।”
40027066	एहिसे ओ पहरेदारवन के संगे लेके गेलन, आउर पत्थाल पर मोहर लगाके कबर के रखवारी कयलन ।
40028001	स ब्त के दिन के बाद हफ्ता के पहिलका दिन अन्हारे मरियम मगदलीनी आउर दोस रकी मरियम कब्बर के देथे अय ली।
40028002	आउर देखहु, एगो बड़का भूकम्प होलइ, काहेकि परभु के एगो दूत सरग से उतरलइ आउर भीरू आके उ पत्थाल के ओघड़ा देलकय, आउर ओह पर बइठ गेलइ।
40028003	ओकर रू पबिजुरी जयस न ओकर बस तर बरप फ ज कत उज्जर हल।
40028004	ओकरा डरे पहरेदारो थारथाराये लगलन, आउर मरल नियन हो गेलन।
40028005	स रगदूत अउरतिय न से कहलन, “मत डेरा, हम जानऽ हियो कि तूँ यीसु के जे कूरू स पर चढ़ाय ल गेल हलइ खोज इत हऽ।
40028006	ऊ हीयाँ नञ हे, बाकि अप्पन बचन के मोताबिक जी उठलय हे। आवऽ ई अस थान देखहु, ज हाँ परभु पड़ल हलथी,
40028007	आउर ज ल्दी जाके ओकर चेलमन से कहु कि उ मरलको में से जी उठल हे, आउर ऊ तोरा से पहिले गलील के जा हे, हुआँ ओकर दरस न पय वहु। देखहु, हम तोरा से कह देलियो।”
40028008	ओ डर आउर खुब्बे खुसी के संगे कब्बर से ज ल्दी लौटके ओकर चेलमन के स माचार देवे ला ध् उग गेलथी।
40028009	तब यीसु उनका मिललथी। आउर कहलथी “स लाम” ओखनी भीरी आके आउर उनखर गोड़ धरके साष्टांग परनाम कयलन
40028010	तब यीसु ओखनी से कहलन, “मत डेरा, हमर भाइवन से जाके कहु कि गलील चल जाय, हुआँ हमरा देखतइ।”
40028011	ओ जाइए रहली हल कि पहरेदारवन में से कुछ सहर में जाके स उँसे हाल प रधान याजकवन से कहलकय
40028012	तब ओखनी पुरनियन के संगे इक्ट्‌ठा होके राय कयलन आउर सि पहिय न के ढेर चानी देके कहलन,
40028013	“ई कहिय हू कि राते ज ब हमनी सुतल हली, त ओकर चेलमन आके ओकरा चोरा ले गेलन।
40028014	आउ जे ई बात हाकिम के कान ले पहुँचतई, तो हमनी उनखा स मभ्फा लेवई आउर तोरा जोखिम से बचा लेबो” ।
40028015	ईसे ओखनी रू प्प इया लेके ज इस न सि खावल गेलइ हल, ओय स ने कयलन । ई बात आभ्फ ले यहूदियन में परचलित हे।
40028016	एगारह चेलवन गलील में ओ पहाड़ पर गेलन, जेकरा यीसु उनखा बतउलन हल।
40028017	ओखनी ओकर दरस न पाके उनखा गोड़ लगलन, पर केकरो-केकरो स क होलइ।
40028018	यीशु ओकरा भीरी आके कहलथी, “सरग आउर धरती के स उँसे अधिकार हमरा देल गेइ हे।
40028019	एहिसे तूँ जाहु, सभ देस के लोग के चेला बनावहु आउर उनखा पि ता, आउर बेटा आउर पवित्तर आतमा के नाँव से बपतिसमा देहू,
40028020	आउर ओखनी के ऊ सब बात जे हम तोरा आग्यां देली हे, उ मानेला सि खाहु: आउर देखहु, हम दुनिया के आखिर ले हरमेसा तोरा संगे हियो।”
41001001	परमेसर के बेटा यीसु मसीह के सुभसमाचार के सुरू आत।
41001002	ज इस न यसायाह भबिस वक्ता के किताब में लिखल हे, ʻदेखहु, हम अप्पन दूत के तोरा आगू भेजऽ ही, जे तोरा लेल राह सुधारतइ।
41001003	जंगल में एगो हँकावे वाला के आबाज सुनाइ दे रहलइ हे कि परभु के राह तइयार करहु, आउर उनखर राहता सोभ्फा करहु।”
41001004	यूहन्‍ना अयलन, जे जंगल में बपतिसमा देइत, आउर पाप वन के छमा लेल मन फेराव के बपतिसमा के परचार करइत हलन।
41001005	स उँसे यहूदिया परदेस के, आउर यरूसलेम के सभ रहेवाला निकस के ओकरा भीरी गेलन, आउर अप्पन पाप के मानके य रदन नदी में उनखा से बपतिसमा लेलन ।
41001006	यूहन्‍ना ऊँट के रोआँ के बस तर पहिरले आउर अप्पन कमर में चमड़ा के पेटी बाँध् ले रहऽ हलथी आउर करोब के फली आउर जंगली मध् खाय ल करऽ हलथी,
41001007	आउर ई परचार करऽ हलथी, “हमरा बाद ऊ आवे वाला हे, जे हमरो से बरियार हे, हम एकर जोग नञ ही कि निहुरके उनखर जूत्तो के फीता खोलिअइ।
41001008	हम तो तोरा पानी से बपतिसमा देलियो हे बाकि ऊ तोरा पवित्तर आतमा से बपतिसमा देतो।”
41001009	उ बखत यीसु गलील के नास रत से आके, य रदन में यूहन्‍ना से बपतिसमा लेलथी।
41001010	आउर जब ऊ पानी से निकस के उपर आयलथी, त तुरते ऊ अस मान के खुलइत आउर आतमा के कबूतर नीय न अपना उपर उतरइत देखलथी।
41001011	आउर ई आकास बानी होलइ, “तूँ हमर दुलरवा बेटा हे, तोरा से हम खुस हीयो।”
41001012	तब आतमा तुरते उनखा जंगल दन्‍न पेठवलन।
41001013	जंगल में चालीस दिन ले सैतान उनखर परीच्छा कय लक; आउर उ जंगली ज नावरवन के जोरे रहलथी, आउर सरग के दूत उनखर सेवा करइत रहलन।
41001014	यूहन्‍ना के पकड़वायल जाय के बाद यीसु गलील में आके परमेसर के राज के सुभसमाचार परचार कय लथी,
41001015	आउर कहलथी, “बखत पूरा होलइ हे, आउर परमेसर के राज नगीच आ गेलइ हे, मन फिरावऽ आउर सुभसमाचार पर बिसवास करहु।”
41001016	गलील के तालाब किनारे-किनारे ज इते, ऊ स मौन आउर ओकर भाय अनि्द्रयास के तालाब में जाल डालइत देखलथी, काहेकि ओ मछुआ हलन।
41001017	यीसु ओकरा से कहलथी, “हमरा पीछू आवऽ; हम तोरा आमदिय न के मछुआ बनइबो।”
41001018	ओ तुरते जाल छोड़के उनखा पीछू हो गेलन।
41001019	कुछ आगू बढ़के, ऊ जबदी के बेटा याकूब, आउर ओकर भाय यूहन्‍ना के, नइया पर जाल के सोभ्फरइते देखलथी।
41001020	ऊ तुरत ओखनी के बोलय लथी; आउर उ अप्पन बाप जबदी के मजूरवन के जोरे नइया पर छोड़के, उनखा पीछू हो गेलन।
41001021	तब ऊ कफरनहूम आयलथी, आउर तुरत सबत के दिन अराधनालय में जाके उपदेस देवे लगलथी।
41001022	आउर लोग उनखर उपदेस से अज गुत होलन, काहेकि ऊ ओखनी के सास तिरिय न नियन नञ बाकि अधिकारी नियन उपदेस देइत हलथी।
41001023	तखनी, ओकर अराधनालय में एगो आमदी हल, जेकरा में एगो असुद्ध आतमा हल।
41001024	उ चिचिया के कहलकय, “हे यीसु नास री, हमनी के तोरा से कउची काम? का तूँ हमनी के नष्ट करे आयल हे? हम तोरा जानऽ हियो, तूँ के हे? परमेसर के पवित्तर लोग।”
41001025	यीसु ओकरा डाँटके कहलथी, “चुप्प रह, आउर ओकरा में से निकस जाहिं।”
41001026	तब असुद्ध आतमा ओकरा मोचारके, आउर बड़ आबाज से चिचियाके ओकरा में से निकस गेलइ।
41001027	ई पर सभ लोग अज गुत करइत अपने में बिचार करे लगलन, “ई का बात हे? ई तो कोइ नया उपदेस हे। ऊ अधिकार के जौरे असुद्ध आतमो के हुकुम दे हइ, आउर ओ उनखर आग्यां मानऽ हइ।”
41001028	आउर उनखर नाँव तुरत गलील के आस -पड़ोस के स उँसे परदेस में फइल गेलइ।
41001029	ऊ तुरत अराधनालय से निकस के, याकूब आउर यूहन्‍ना के जोरे स मौन आउर अनि्द्रयास के घरे अयलन।
41001030	स मौन के सास बोखार में पड़ल हलथी, आउर ऊ तुरत ओकरा बारे में उनखा से कहलथी।
41001031	तब ऊ भीरी जाके उनकर हाँथा पकड़के उनका उठउलथी, आउर उनकर बोखार उतर गेलइ, आउर उ उनखर सेवा-टहल करे लगलथिान।
41001032	सांझ के बखत जब सूरू ज डूब गेलइ तो लोग सभ बेमारिया के आउर ओकरा, जेकरा में दुष्टआतमा हलइ, उनखा भीरी लय लन।
41001033	आउर स उँसे सहर दुआर पर जमा होलइ।
41001034	ऊ ढेरमनी के जे तरह-तरह के बेमारी से दुखी हलन, चंगा कय लथी, ढेरे दुष्टआतमा के निकास लथी, आउर दुष्टआतमा के बोले नञ देलथी, काहेकि ओ उनखा चिनहऽ हल।
41001035	अन्हारे, दिन निकसे के ढे़र पहिले ऊ उठके निकस लथी, आउर एगो जंगली जगह में गेलथी आउर हुआँ पराथाना करे लगलथी।
41001036	तब स मौन आउर ओकर संगी उनखा खोजे गेंलन।
41001037	जब ऊ मिललथी, तो उनखा से कहलन, “स भ लोग तोरा खोज इत हे।”
41001038	ऊ उनखा से कहलथी, “आहु, हमनी आउर कहीं आसे-पास के बसि्तय न में जयअइ, कि हम हुआँ परचार करिअइ, काहेकि हम एही लेल निकस ल ही।”
41001039	ईसे ऊ स उँसे गलील में उनकर अराधनालय में जा-जाके परचार करइत आउर दुष्टआतमवन के निकास इत रहलन।
41001040	एगो कोढ़ी उनखा भीरी आय ल, उनखा से बिनती कय लक, आउर उनखा सामने ठेहुनिया के उनखा से कहलकय, “जे तूँ चाहु तो हमरा सुध् कर स कऽ हू।”
41001041	ऊ ओकरा पर तरस खाके हाँथा बढय लथी, आउर ओकरा छू के कहलथी, “हम चाहऽ ही तूँ सुध् हो जा।”
41001042	आउर तुरत ओकर कोढ़ जाय त रहलय, आउर उ सुध हो गेलइ।
41001043	तब ऊ ओकरा चेता के तुरत बिदा कय लथी,
41001044	आउर ओकरा से कहलथी, “देखहु, केकरो से नत कहिय हु, बाकि जाके अपनही आप के याज क के देखावहु, आउर अपना सुध् होवे के बारे में जे कुछ मूसा बतवलन हे ओकरा भेंट चढ़ावहु कि उनखा पर गवाही होय ।”
41001045	बाकि उ बाहिर जाके ई बात के ढेर परचार करे आउर हीयाँ ले फइलावे लगलइ कि यीसु फिन खुल्लमखुल्ला सहर में नञ जा स कलथी, बाकि बाहिर जंगली जगह में रहलथी; आउर चारो दन्‍न से लोग उनखा भीरी आवइत रहलन।
41002001	कइ दिन के बाद ऊ फिन कफरनहुम में अय लथी, आउर सुनल गेल कि ऊ घरे हथ।
41002002	फिन एत्ते लोग जमा होलन कि दुआर भीरी जगह नञ हल, आउर ऊ ओखनी के बचन सुना रहलथी हल,
41002003	आउर लोग एगो लकवा के रोगी के चारगो आमदी से उठवाके उनखा भीरी ले आय ल।
41002004	बाकि जब ओ भीड़ के मारे उनखा भीरी नञ पहुँच स कलन, तो उ ओ छत के जेकरा नीचु उ हलन, खोल देलन; आउर जब ओकरा खोल चुकलन, तो उ खटिया के जेकरा पर लकवा के रोगी पड़ल हल, लटका देलन।
41002005	यीसु ओकर बिसवास देखके उ लकवा के रोगी से कहलथी, “ऐ बेटा, तोहर पाप छमा होलो।” तब कइगो सास तिरी जे उहाँ बइठल हलन अप्पन -अप्पन मन में बिचार करे लगलन,
41002007	“ई आमदी काहे अयसन कहऽ हइ? ई तो परमेसर के सिकायत करइत हे! परमेसर के छोड़ आउर के पाप छमा कर स कऽहे? ”
41002008	यीसु तुरत अप्पन आतमा में जान लेलथी कि ओखनी अप्पन -अप्पन मन में अइसन विचार करइत हथ, आउर ओखनी से कहलथी, “तोहनी अप्पन -अप्पन मन में ई विचार काहे करइत हऽ?
41002009	स हज का हे? का लकवा के रोगी से ई कहनाय कि तोहर पाप छमा होलो, चाहे ई कहना कि उठहिं अप्पन खटिया उठाके चलऽ फिरऽ?
41002010	बाकि जेकरा से तूँ जान लेहू कि आमदी के बेटा के धरती पर पाप छमा करइयो के अखि तया हइ ।” ओ लकवा के रोगी से कहलथी,
41002011	“हम तोरा से कहऽ हियो, उठहिं, अप्पन खटिया उठाके अप्पन घरे चल जा।”
41002012	उ उठल आउर तुरत खाटिया उठाके सभ के सामने से निकस के चल गेलइ; ई पर सब चकित होलन, आउर परमेसर के बड़ाइ करके कहे लगलन, “हमनी अयसन कहियो नञ देखली।”
41002013	ऊ फिन निकस के तालाब नगीच गेलथी, आउर स ऊँसे भीड़ उनखा भीरी आय ल, आउर ऊ ओखनी के उपदेस देवे लगलथी।
41002014	ज इते ऊ हलप फइ के बेटा लेवी के चुंगी के चउकी पर बइठल देखलथी, आउर ओकरा से कहलथी, “हमरा पीछू हो जा।” आउर उ उठके उनखा पीछू हो गेलन ।
41002015	जब ऊ ओकरा घरे खाय बइठलथी, तब ढेरे चुंगी लेवे वाला आउर पापी, यीसु आउर उनखर चेलमन के जोरे खाय बइठलन, काहेकि ओ ढेरमनी हलन, आउर उनखा पीछू हो गेलन हल।
41002016	सास तिरिय न आउर फरीसियन ई देखके कि ऊ तो पापि य न आउर चुंगी लेवे वालन के जोरे खा रहल हे, उनखर चेलमन से कहलन, “ऊ तो चुंगी लेवे-वालन आउर पापि य न के जोरे आ खाय त हे।”
41002017	यीसु ई सुनके ओखनी से कहलथी, “नीमन आमदी के बैद के जरू रत नञ, बाकि बेमरिया के हइ: हम धरमिय न के नञ, बाकि पापि य न के बोलावे आयल ही।”
41002018	यूहन्‍ना के चेलमन, आउर फरीसी उपास करइत हलन, एहिसे ओखनी आके उनखा से ई कहलन, “यूहन्‍ना के चेलमन आउर फरीसियन के चेलमन काहे उपास रखइत हथ, बाकि तोहर चेलमन उपास नञ रखइत हे? ”
41002019	यीसु ओखनी से कहलथी, “ज बले दूल्हा बरातिय न के संगे रहइत हे, का ओ उपास कर स कऽ हथ? ईसे जबले दूल्हा ओखनी के संगे हे, तबले ऊ उपास नञ कर स कऽ हथ।
41002020	बाकि ओ दिन अय तइ जब दूल्हा ओखनी से अलग कयल जयतइ, तखनी ओ उपास करतन।
41002021	“नया कपड़ा के पैबन्द पुरान कपड़ा पर कोइ नञ लगावऽ हे नञ त उ पैबन्द ओकरा में से कुछ टान लेतइ, माने नय का, पुरानका से, आउर उ पहिले से बेसी फट जएतइ।
41002022	नयका अंगुर के रस के पुरान मस कवन में कोइ नञ रखऽ हे, नञ तो अंगूर के रस मस कवन के फाड़ देतई, आउर अंगुर के रस आउर मस क दून्नो बरबाद हो जएतई. बाकि नयका अंगुर के रस नया मस कवन में भरल जा हे।”
41002023	अइसन होलय कि ऊ सबत के दिन खेत होके जा रहलथी हल, आउर उनखर चेलमन चलइत बाल तोडे़ लगलन।
41002024	तब फरीसियन उनखा से कहलन, “देखहु, ई सबत के दिन उ काम काहे करइत हथ जे सही नञ?”
41002025	ऊ ओखनी से कहलथी, “का तूँ ई कहियो नञ पढ़लहु कि जब दाउद के जरू रत होलइ, आउर जब उ आउर उनकर संगी भूखाय ल हलन, तब ओ का कयलन हल?
41002026	ओ कइसे अबियातार महायाज क के बखत, परमेसर के घर में जाके चढ़ावल रोटी खय लन, जेकरा खानाय याजकवन के छोड़ आउर केकरो लागी सही नञ, आउर अप्पन संगतियों के देलन?”
41002027	तब ऊ उनका से कहलन, “सबत के दिन आमदी लागी बनल हे नञ कि आमदी सबत के दिन लेल”।
41002028	एहिसे आमदी के बेटा सबत के दिनो के मालिक हे।”
41003001	ऊ फिन उप राधनालय में गेलथी हुआँ एगो आमदी हलइ जेकर हाँथा सुखाय ल हलइ,
41003002	आउर ऊ ओकरा पर दोष लगावे ला ओकर घात में लगन हलन कि देखिअइ, ऊ सबत के दिन ओकरा चंगा करऽ हे कि नञ।
41003003	ऊ सुखाय ल हाँथावाला आमदी से कहलथी, “बीच में खड़ा होक।”
41003004	आउर उनया से कहलथी, “का सबत के दिन भल करना सही हे चाहे बुरा करनाय, परान बचानाय चाहे मारनाय ? ” बाकि उ चुप रहलन।
41003005	ऊ उनकर मन के कड़ाप न से उदास होके, उनका किरोध से चारो दन्‍न देखलथी, आउर उ आमदी से कहलथी, “अप्पन हाँथा बढ़ाव ।” ओ बढ़इलकय, आउर ओकर हाँथा नीमन हो गेलइ।
41003006	तब फरीसी बाहिरे जाके तुरत हेरोदिय न के जोरे उनखर बिरोध् में राय करे लगलन कि उनखा कइसे खतम करिय ई।
41003007	यीसु अप्पन चेलमन के जोरे तालाब दन्‍न चल गेलथी: आउर गलील से एगो बड़का भीड़ उनखा पीछू हो गेलइ;
41003008	आउर यहूदिया, आउर यरूसलेम, आउर इदूमिया, आउर य रदन के पार, आउर सूर आउर सैदा के आसे-पास से एगो बड़का भीड़ ई सुनके कि ऊ कइसे अज गुत काम करइत हथ उनखा भीरी आयल ।
41003009	ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी, “भीड़ के मारे एगो छोट नइया हमरा लागी तइयार रहे, ताकि ओ हमरा दबा नञ स के।”
41003010	काहेकि ऊ ढेरमनी के चंगा कय लथी हल, एहिसे ज त्ते लोग रोग-गरस्त हलन, ओकरा छुवे लेल उनखा पर गिरऽ पड़ऽ हल।
41003011	असुद्ध आतमवनो, जब उनखा देखइत हल, त उनखा आगू गिरऽ पड़ऽ हल, आउर चिचियाके कहऽ हल कि तूँ परमेसर के बेटा हे,
41003012	आउर ऊ उन्खनी के ढेर चेतउलन कि हमरा परगट नञ करिय हिं।
41003013	फिन ऊ पहाड़ पर चढ़ गेलथी, आउर जेकरा ऊ चाहऽ हलथी उनखा अपना भीरी बोलय लथी; आउर ओ उनखा भीरी आय ल।
41003014	तब ऊ बारह गो आमदीय न के चुनलथी कि ओ उनखा संगे रहय, आउर ऊ ओखनी के भेज लथी कि ओ परचार करे,
41003015	आउर दुष्टआतमवन के निकासे के अखि तयार रखे।
41003016	ओ ई हथ: स मौन जेकर नावँ ऊ पतरस रखलथी,
41003017	आउर जबदी के बेटा याकूब आउर याकूब के भाय यूहन्‍ना, जेकर नावँ ऊ बुअनरगिस माने “गर्जन के बेटा” रखलथी,
41003018	आउर अनि्द्रयास आउर फिलिप्पुस आउर बरतुल्मै, मत्ती, थोमा, हलप फइ के बेटा याकूब, तद्‌दै, स मौन कनानी,
41003019	आउर यहूदा इस्करियोति जे उनखा पकड़वइयो देलकइ।
41003020	तब ऊ घरे आयलथी: आउर अइसन भीड़ जमा हो गेलइ कि ऊ रोटियो नञ खा स कलथी।
41003021	जब उनखर हित-नाता ई सुनलन, त ओ उनखा पकड़े ला निकस लन; काहेकि ऊ कहऽ हलन कि उनखर चित ठिकाने नञ हे।
41003022	सास तिरियो जे यरूसलेम अयलन हल, ई कहइत हल, “ओकरा में सैतान हे, आउर “उ दुष्टआतमवन के सरदार के स हाय ता से दुष्टआतमवन के निकास ऽ हे।”
41003023	एहिसे ऊ ओखनी के नगीच बोला के उनका से परभ्फो में कहे लगलथी, “स इतान कइसे स इतान के निकास स कऽ हे?
41003024	जे कोइ राज में फूट पड़तइ, तो उ राज कइसे अस थिार रह स कऽ हे?
41003025	आउर जे कउनो घर में फूट पड़तइ, तो उ घर कइसे अस थिार रह स कऽ हे?
41003026	एहिसे जे स इतान अप्पने बिरोधी होके अप्पने में फूट डालतइ, त उ कइसे बनल रह स कऽ हे। ओकर तो अन्तो हो जाइत।
41003027	“बाकि कोइ आमदी कउनो बरियार के घरे घुस के ओकर माल नञ लूट स कऽ हे, ज बले कि उ पहिले ओ बरियार के बाँध् नञ ले, आउर तब ओकर घर के लूट लेतइ।
41003028	“हम तोरा से सच कहऽ हियो कि आमदी के सनतान के सभ पाप आउर सिकायत जे ओ करऽ हे, छमा कयल जएतइ,
41003029	बाकि जे कोइ पवित्तर आतमा के खिलाप फ सिकायत करऽ, उ कहियो छमा नञ कयल जएतइ: बाकि उ अनगीनत पाप के अ पराधी होतइ ।”
41003030	काहेकि ओ ई कहइत हलन कि ओकरा में असुद्ध आतमा हे।
41003031	तब उनखर माय आउर उनखर भाय अयलन, आउर बाहिरे खड़ा होके उनखा बोलवइलन।
41003032	भीड़ उनखा अगल-बगल बइठल हलइ, आउर उनखनी उनखा से कहलन, “देखऽ, तोहर माय आउर तोहर भाय बाहिरे तोरा खोज इत हथ।”
41003033	ऊ ओखनी के ज बाब देलथी, “हमर माय आउर हमर भाय के हइ? ”
41003034	आउर उनका पर जे उनखा आसे-पास बइठल हलइ, नजर फेरके कहलथी, “देखहु, हमर माय आउर हमर भाय ई हथ।
41003035	काहेकि जे कोइ परमेसर के हिच्छा पर चलतइ, उहे हमर भाय, आउर बहिन, आउर माय हे।”
41004001	ऊ फिन तालाब किनारा पर उपदेस देवे लगलथी: आउर अइसन बड़ भीड़ उनखा नगीच जमा हो गेलइ कि ऊ तालाब में एगो नइया पर चढ़के बइठ गेलथी, आउर स उँसे भीड़ ज मीन पर तालाब किनारे खड़ा रहलय ।
41004002	आउर ऊ परझो में ढ़ेरे बात सि खावे लगलथी, आउर अप्पन उपदेस में उनका से कहलथी,
41004003	“सुनहु! एगो बोवेवाला बिया बोवे निकस लइ।
41004004	बोवे बखत कुछ राह के किनारे गिरलइ आउर चिडि़मन आके ओकरा चुग लेलकय।
41004005	कुछ पथाराय ल ज मीन पर गिरलइ ज हाँ ओकरा ढेर मट्‌टी नञ मिललइ, आउर गहीर मट्‌टी नञ मिले से ज ल्दी उग गेलइ,
41004006	आउर जब सुरू ज निकसलइ तो जर गेलइ, आउर ज ड़ न पकडे से सूख गेलइ।
41004007	कुछ भ्फाडि़य मन में गिरलय, आउर भ्फाडि़मन बढ़के ओकरा दबा देलकय, आउर उ फर नञ देलकय ।
41004008	बाकि कुछ बढ़िया ज मीन पर गिरलइ, आउर उ उगलइ आउर बढ़के फरलय ; कोइ तीस गुना, कोइ साठ गुना आउर कोइ सो गुना फरलय ।”
41004009	तब ऊ कहलथी, “जेकरा पाले सुने लागी कान हो, उ सुन लऽ।”
41004010	जब ऊ अकेले रह गेलथी, तो उनखा संगतिय न ओ बारहो सहित उनखा से ई परभ्फो के बारे में पूछलथी।
41004011	ऊ ओखनी से कहलथी, “तोरा तो परमेसर के राज के भेद के स मभ्फ देल गेलो हे, बाकि बाहिरवालन के लेल सब बात परझो में होवऽ हइ।
41004012	एहिसे कि– “ओ देखइत देखथा आउर उनका सुझाइ नञ पड़य आउर सुनइत सुनबो करय आउर नञ स मझय, अइसन नञ हो कि ओ फिरथा, आउर छमा कयल जाय ।”
41004013	फिन ऊ ओखनी से कहलथी, “का तूँ ई परझो नञ स मभ्फइत ह? तो फिन आउर सब परझो के कइसे स मभ्फवहु?
41004014	बोवेवाला बचन बोवऽ हे।
41004015	जे राह किनार के हइ ज हँ बचन बोवल जा हइ, ई ओ हथ कि जब ओखनी सुनलन, त स इतान तुरत आके बचन के जे ओकरा में बोवल गेल हलइ, उठा ले जा हइ।
41004016	ओइस ही जे पथाराय ल ज मीन पर बोवल जा हइ, ई उ हथ जे बचन के सुनके तुरत आनन्द से गरहन कर ले हथ।
41004017	बाकि अपनही भीतर ज ड़ न रखे से उ थोरके दिन लेल रहऽ हइ; एकरा बाद जब बचन के मारे उनका पर दु:ख चाहे उप द्‌दर होवऽ हइ त ओ तुरत ठोकर खा हथ।
41004018	जे भ्फाडि़मन में बोवल गेलइ ई ओ हथ जे बचन सुनलन,
41004019	आउर दुनिया के चिन्ता, आउर धन के धोखा आउर दोसर चीज के लोभ उनका में पइस के बचन के दबा दे हइ आउर उ निष्प फल रह जा हे।
41004020	आउर जे नीमन ज मीन में बोवल गेलइ, ई ओ हथ जे बचन सुनके गरहन करऽ आउर फर लावऽ हथ; कोइ तीस गुना, कोइ साठ गुना आउर कोइ सो गुना।”
41004021	ऊ ओखनी के कहलथी, “का दीया के एहि लागी लावऽ हउ कि पैमाना चाहे खटिया के नीचा रखल जाय ? का ई लागी नञ कि दीवट पर रखल जाय ?
41004022	काहेकि कोइ चीज लुकाय ल नञ बाकि एहिसे हइ कि परगट हो जाय ; आउर नञ कोइ गुपुत हइ, बाकि एहिसे हइ कि परगट हो जाय ।
41004023	जे केकरो सुने ला कान हइ, तो उ सुन ले।”
41004024	फिन ऊ ओखनी से कहलथी, “चउकस रहऽ कि का सुनइत हू। जे नाप से तूँ नाप इत हू ओकरे से तोरो लगी नापल जएतइ, आउर तोरा बेसी देल जयतइ।
41004025	काहेकि जेकरा पाले हइ ओकरा देल जएतइ; आउर जेकरा पाले नञ हइ, ओकरा से उहो जे ओकरा पाले हइ ले लेल जएतइ।”
41004026	फिन ऊ कहलथी, “परमेसर के राज अइसन हइ, जइसे कोइ आमदी ज मीन पर बिया छीटे,
41004027	आउर रात के सुते आउर दिन के ज गे, आउर उ बिया अइसे उगे आउर बढ़े कि उ नञ जाने।
41004028	धरती अप नहीं आप फर लाव हे, पहिले अकुर तब बाल, आउर तब बालवन से तइयार दाना।
41004029	बाकि जब दाना पक जा हइ, तब उ तुरत हँसि या लगावऽ हइ, काहेकि कटनी आ पहुँचल हइ।”
41004030	फिन ऊ कहलथी, “हम परमेसर के राज के उप मा केकरा से दिअइ, आउर कउन परझो से ओकर बरनन करिअइ?
41004031	उ राइ के दाना के नीय न हइ: जब धरती में बोवल जा हइ त ज मीन के सभ बिय वन से छोट होवऽ हइ,
41004032	बाकि जब बोवल गेलय, तो उगके सब सागपात से बड़ हो जा हइ, आउर ओकर अइसन बड़ डाड़ निकसऽ हइ कि अकास के पनछी ओकर छाहि में बसेरा कर स कऽ हइ।”
41004033	ऊ ओखनी के ई तरे के ढे़रमनी परझो दे देके उनकर स मझ के मोताबिक बचन सुनावऽ हलथी,
41004034	आउर बिना परभ्फो कहले ऊ उनका से कुच्छो नञ कहऽ हलथी, बाकि एकानि्त में ऊ अप्पन निज चेलमन के सभ बात के माने बतावऽ हलथी।
41004035	उहे दिन जब संझा होलइ, तो ऊ चेलमन से कहलथी, “आवहु, हमनी पार करिय इ।”
41004036	आउर ओ भीड़ के छोड़के ज इस न उ हलइ, ओय स ने ओकरा नइया पर जौरे ले चललथी; आउर ओकरा जोरे अउरो नइया हलइ।
41004037	तब बड़ अन्ध्ड़ अय लइ; आउर लहरमन नइया पर हीयाँ ले लगलइ कि उ पानी से भरल जा हलइ।
41004038	बाकि ऊ अपने पि छलका हिस्सा में गद्धी पर सुतइत हलथी। तब ओखनी उनखा ज गाके उनखरा से कहलकइ, “हे गुरू, का तोरा चिनता नञ कि हमनी खतम होवे जाय त ही? ”
41004039	तब ऊ उठके अन्ध् ड़ के डाँटलथी, आउर पानी से कहलथी, “सान्त रहऽ थिारा जा।” आउर अन्ध् ड़ थाम गेलइ आउर बड़ चैन हो गेलइ ;
41004040	आउर ओखनी से कहलथी, “तूँ काहे डरइत हू? का तोरा अबले बिसवास नञ? ”
41004041	ओ ढे़रे डेरा गेलन आउर अपना में बोललन, “ई के हइ कि अन्ध् ड़ आउर पानीयो ओकर आग्यां मानऽ हइ? ”
41005001	ओ तालाब के पार गिरासेनियन के देस में पहुँचलथी,
41005002	जब ऊ नइया पर से उतरलथी तो तुरत एगो आमदी जेकरा में असुद्ध आतमा हलइ, कब्बर से निकस के उनखा से मिललइ।
41005003	उ कब्बर में रहल करऽ हल आउर कोइ ओकरा सि क्‍कड़ों से नञ बाँध् स कऽ हलइ,
41005004	काहेकि उ बेर-बेर बेडि़य न आउर सि क्‍कड़मन से बाँधल गेलइ हल, बाकि ओ सि क्‍कड़ के तोड़ देलकय आउर बेडि़य न के टुकड़ा-टुकड़ा कर देलकय हल, आउर कोइ ओकरा काबू में नञ कर स कऽ हलइ।
41005005	उ लगातार रात-दिन कब्बर आउर पहाड़वन में चिचियावऽ आउर अपने ही के पत्थालवन से घाय ल करऽ हलइ।
41005006	उ यीसु के दूरे से देखके धउगलय, उनखा परनाम कय लकय,
41005007	आउर जोर से बोल के कहलकय, “हे यीसु परमप रधान परमेसर के बेटा, हमरा तोरा से का काम? हम तोरा परमेसर के किरिया दे हियो कि हमरा जातना नञ दिअहू।”
41005008	काहेकि ऊ ओकरा से कहलथी हल, “ऐ असुद्ध आतमा, ई आमदी में से निकस आवऽ।”
41005009	ऊ ओकरा से पूछलथी, “तोहर का नावँ हे? ” उ उनखा से कहलकय, “हमर नावँ सेना हे, काहेकि हमनी ढे़रमनी हीअइ।”
41005010	आउर उ उनखा से ढे़र आगरह कय लकय, “हमनी के ई देस से बाहिर नञ भेजीय हु।”
41005011	हुआँ पहाड़ पर सूअरमन के एगो बड़का झुण्ड चरइत हल।
41005012	ओखनी उनखा से बिनती करके कहलकय, “हमनी के ओ सूअरमन में भेज देहू कि हमनी ओकरा भीतर जएयइ।”
41005013	ई से ऊ आग्यां देलथी आउर असुद्ध आतमा निकस के सूअरमन के भीतर पइठ गेलइ आउर भुफण्ड, जे करीब दू हजार के हलइ, कड़ाड़े पर से भ्फप ट के तालाब में गिर पड़लय आउर डूब मरलय ।
41005014	ओकर चरवाहवन भागके सहर आउर गाम में ई स माचार सुनाय लकय, आउर जे होलइ हल, लोग ओकरा देथे अयलन।
41005015	यीसु के नगीच आके ओखनी ओकरा जेकरा में दुष्टआतमा हल, माने जेकरा में सेना स माइल हलइ, कपड़ा पहिरले आउर संज म से बइठल देखके डर गेलन।
41005016	देखवैइया ओकरा, जेकरा में दुष्टआतमवन हलइ, आउर सूअरमन के स ऊँसे हाल ओखनी के सुनय लकय ।
41005017	तब ओखनी उनखा से बिनती करके कहे लगलन कि हमर सीमाना से चल जा।
41005018	जब ऊ नइया पर चढ़े लगलथी त उ जेकरा में पहिले दुष्टआतमा हलइ, उनखा से बिनती करे लगलय, “हमनी के अपना जोरे रहे देहू।”
41005019	बाकि ऊ ओकरा आग्यां नञ देलथी, आउर ओकरा से कहलथी, अप्पन घर जाके अप्पन लोग के बतावहू कि तोरा पर दया करके परभु तोरा लगी कइस न बड़ काम कय लथुन हे।”
41005020	उ जाके दिकापुलिस में ई बात के परचार करे लगलय कि यीसु हमरा लेल कइस न बड़ काम कय लथी, आउर सभ लोग अचम्भा करऽ हलन।
41005021	जब यीसु फिन नइया से पार गेलथी, त एगो बड़ भीड़ उनखा भीरी जमा हो गेलइ। ऊ तालाब के किनारे हलथी कि
41005022	याईर नाँव के अराधनालय के सरदार वन में से एगो अयलन, आउर उनखा देखके उनखर गोड़ पर गिरलय,
41005023	आउर ई कहके उनखा से ढ़ेर बिनती कय लकय, “हमर नन्हकी बेटी मरे पर हइ: तूँ आके ओकरा पर हाँथा रखहु कि उ चंगा होके जीअत रहइ।”
41005024	तब ऊ ओकरा जौरे चललथी; आउर बड़का भीड़ उनखा पीछू हो गेलइ, हीयाँ ले कि लोग उनखा पर गिरे पड़े लगलय हल।
41005025	एगो अउरत हली, जिनका बारह बरिस से खून बहे के रोग हलइ।
41005026	उ ढ़ेर बैद्यवन हाँथे बड़ दुख उठायलथिान, आउर अप्पन सब कुछ खरच कइलो पर उनका कुछ फाय दा नञ होलइ हल, बाकि अउरो रोगी हो गेली हल।
41005027	यीसु के चरचा सुनके भीड़ में उनखर पीछे से अय ली आउर उनखर कपड़ा के छू लेलकी,
41005028	काहेकि उ कहऽ हली, “हम उनखर कपड़वो के छू लेबइ, त चंगा हो जएवइ।”
41005029	आउर तुरत ओकर खून बहनाय बन्द हो गेलइ, आउर उ अप्पन देह में जान लेलखिन कि हम उ बेमारी से ठीक हो गेली हे।
41005030	यीसु तुरत अप नेही में जान लेलथी, कि हमरा से स मारथा निकस ल हे, आउर भीड़ में पाछे घुरके पुछलथी, “हमर कपड़ा के छूलक? ”
41005031	उनखर चेलमन उनखा से कहलन, “तूँ देखइत ह कि भीड़ तोरा पर गिरइत पड़इत हे, आउर तूँ कहऽ हऽ कि के हमरा छूलक? ”
41005032	तब ऊ ओकरा देथे लागी जे ई काम कयले हल, चारो दन्‍न नजर पेफरलथी।
41005033	तब ऊ अउरत ई जानके कि हमर कयसन भलाइ होलइ हे, डरइत आउर थारथाराय त आय ली, आउर उनखर गोड़ पर गिरके उनखा से सभ हाल स च-स च कह देलकी।
41005034	ऊ ओकरा से कहलथी, “बेटी, तोहर बिसवास तोरा चंगा कय लको हे: खुसी से जा, आउर अप्पन ई बेमारी से बचल रहियऽ।”
41005035	ऊ ई कहिये रहल हलथी कि अराधनालय के सरदार के घर से लोग आके कहलन, “तोहर बेटी तो मर गेलो, अब गुरू के काहे दुख देइत हे?
41005036	जे बात ओ कह हलन, ओकरा यीसु अनसुना करके अराधनालय के सरदार से कहलथी, “नत डरहू खाली बिसवास रखहू।”
41005037	आउर ऊ पतरस, याकूब आउर याकूब के भाय यूहन्‍ना के छोड़, दोसर केकरो अपना जोरे नञ आवे देलथी।
41005038	अराधनालय के सरदार के घरे पहुँचके, ऊ लोग के ढ़ेर रोवइत आउर चिचियावइत देखलथी।
41005039	तब ऊ भीतर जाके ओखनी से कहलथी, “तोहनी काहे गदाल मचावइत आउर रोवइत हि? लइकी मरल नञ, बाकि सुत रहलइ हे।”
41005040	ओ उनखर खिल्ली उड़ावे लगलन, बाकि ऊ सब के निकास के लइकी के माय -बाप आउर अप्पन संगतिय न के जोरे भीतर, ज हाँ लइकी सुतल हलइ, गेलथी।
41005041	आउर लइकी के हाँथा पकड़के ओकरा से कहलथी, “तलीता कूमी।” जेकर माय ने हइ, “ऐ लइकी, हम तोरा से कहऽ हियो, उठहिं।”
41005042	आउर लइकी तुरत उठके चले-पि फरे लगलइ, काहेकि ऊ बारह बरिस के हली। ई पर लोग ढे़र चकित हो गेलन।
41005043	फिन ऊ उनखा चेताके आग्यां देलथी कि ई बात कोइ नञ जान पावे आउर कहलथी, “एकरा कुछ खाय के देहिं।”
41006001	हुआँ से निकस के ऊ अप्पन देस में अय लथी, आउर उनखर चेलमनो उनखा पीछू गेलन।
41006002	सबत के दिन ऊ अराधनालय में उपदेस करे लगलथी, आउर ढे़रमनी लोग सुनके चकित होलन आउर कहे लगलन, “एकरा ई बात सब कहाँ से आ गेलइ? ई कयसन ग्यान हे जे ओकरा देल गेलइ हे? कइसे स मारथा के काम एकर हाँथा से प रगट होवऽ हइ?
41006003	का ई उहे बढ़इ नञ, जे मरियम के बेटा, आउर याकूब, योसेस, यहूदा आउर स मौन के भाय हे? का ओकर बहिनियन हीयाँ हमनी के बीच नञ रहऽ हइ? ” एहिसे ओखनी ओकरा बारे में ठेस खय लन।
41006004	यीसु उनका से कहलथी, “भबिस वक्ता के अप्पन देस, आउर अप्पन स म्बन्धी, आउर अप्पन घर के छोड़ आउर किध् रो अप मान नञ होवऽहइ।”
41006005	ऊ हुआँ कोइ स मारथा के काम नञ कर स कलथी, खाली थोरेस न बेमारिय वन पर हाँथा रखके ओखनी के चंगा कय लथी। ʻआउर उनखा ओखनी के अबिस वास पर अचरज होलइ, आउर ऊ चारो दन्‍ने के गाम में उपदेस करइत फिरलथी।
41006007	ऊ बारहो के अपना भीरी बोलाय लथी आउर ओखनी के असुद्ध आतमवन पर अधिकार देइत। ओखनी के दू-दू गो करके भेजे लगलथी; आउर
41006008	ऊ ओखनी के आग्यां देलथी, “राह लेल लाठी छोड़ आउर कुछ नञ लिहऽ; नञ त रोटी, नञ झोला, न बटुआ में पइसा,
41006009	बाकि जूत्ता पहिरऽ आउर दू दू गो कुरतवो नञ पहिरऽ।”
41006010	आउर ऊ ओखनी से कहलथी, “ज हँ कहीं तूँ कउनो घर में ज इबऽ, त जबले हुआँ से बिदा नञ होबऽ तबले उहे घर में ठहरल रहिय हू।
41006011	जे ज गहिया के लोग तोरा नञ स कारो आउर तोहर नञ सुनो, हुआँ से चले बखत अप्पन तरवा के धूरी झाड़ लिहऽ कि उनका पर गवाही होय ।”
41006012	तब ओखनी जाके परचार कयलन कि मन फिरावहू,
41006013	आउर ढे़रमनी दुष्टआतमवन के निकास लन, आउर ढेरमनी बेमरिया पर तेल मलके ओखनी के चंगा कयलन ।
41006014	हेरोदेस राजे उनखर चरचा सुनलन, काहेकि उनखर नाँव फइल गेलइ हल, आउर उ कहलन, “ यूहन्‍ना बपतिसमा देवेवाला मरल में से जी उठलय हे, एहिसे ओकरा से ई स मारथा के काम परगट होवऽ हइ।”
41006015	दोसर लोग कहलन, “ई एलिय्याह हइ ।” बाकि कुछ दोसर कहलन, “भबिस वक्ता चाहे भबिस बक्तवन में से कउनो एगो नियन हइ।”
41006016	हेरोदेस ई सुनके कहलन, “जे यूहन्‍ना के मुड़ी हम कटवाय ली हल, उहे जी उठल हे।”
41006017	हेरोदेस अप्पन भाय फिलिप्पुस के मेहरारू हेरोदियास के ओझह, जेकरा से उ बियाह कर लेले हलन, लोग के भेज के यूहन्‍ना के पकड़वाके जेहल में डाल देलन हल;
41006018	काहेकि यूहन्‍ना हेरोदेस से कहलथी हल, “अप्पन भाय के मेहरारू के रखनाय तोरा लेल सही नञ।”
41006019	एहिसे हेरोदियास उनखा से दुस मनी रखऽ हलथिान आउर ई चाहऽ हलथिान कि उनखा मरवा देवे, बाकि अयसन नञ हो स कलइ,
41006020	काहेकि हेरोदेस यूहन्‍ना के धरमी आउर पवित्तर आमदी जान के उनखा से डरऽ हलन, आउर उनखा बचउले रखऽ हलन, आउर उनखर बात सुनके ढ़ेर घबरावऽ हलन, बाकि आनन्द से सुनऽ हलन।
41006021	सही बखत आयल जब हेरोदेस अप्पन जलम दिन में अप्पन परधानवन, आउर सेनाप तिय न आउर गलील के बड़हन लोग लागी भोज कयलन ।
41006022	त हेरोदियास के बेटी भीतर अ य ली, आउर नाचके हेरोदेस के आउर उनकरा जौरे बइठेवालन के खुस कय ली। तब राजा लइकी से कहलन, “तूँ जे चाहे हमरा से माँग हम तोरा देबो ।”
41006023	आउर ओकरा से स पत खाय लन, “हम अप्पन आध ा राज ले जे कुछ तूँ हमरा से माँगबहीं हम तोरा देबो ।”
41006024	उ बाहरे जाके अप्पन माय से पूछलकय, “ हम का माँगिय इ? ” उ बोलली, “यूहन्‍ना बपतिसमा देवेवाला के मुड़ी।”
41006025	उ तुरत राजा भीरी भीतर अ य ली आउर उनकरा से बिनती कय ली, “हम चाहऽ ही कि तूँ अ खनी यूहन्‍ना बपतिसमा देवे वाला के मुड़ी एगो थारी में हमरा मँगवा देहू।”
41006026	तब राजा ढ़ेर उदास होलन, बाकि अप्पन स पत लेल आउर जौरे बइठेवालन लेल ओकरा मटियावे नञ चाहलन।
41006027	ई से राजा तुरत एगो सि पाही के आग्यां देके भेज लन कि उनकर मुड़ी काट लावे।
41006028	उ जेहल में जाके उनकर मुड़ी काटलकय, आउर एगो थारी में रखके लय लकय आउर लइकी के देलकय, आउर लइकी अप्पन माय के देलकय ।
41006029	ई सुनके यूहन्‍ना के चेलमन आय लन, आउर उनकर लाहस के ले गेलन आउर कब्बर में रखलन।
41006030	परेरितवन यीसु के नगीच जमा होके, जे कुछ उन्खनी कयले आउर सि खवले हलन, सब उनखा बतवलन।
41006031	ऊ ओखनी से कहलथी, “ तूँ अपने अलग कउनो एकानि्त अस थान में चलके तनि आराम करहू ।” काहेकि ढ़ेर लोग आवऽ जा हलन, आउर उनखा खाय के मउको नञ मिलऽ हल।
41006032	एहिसे ऊ नइया पर चढ़के, सुनसान ज गह में अलग चल गेलथी।
41006033	ढे़रमनी लोग उनखा जाइत देखके चिन्ह लेलन, आउर सब स हरवन से ज मा होके हुआँ पैदले धउगल आउर उनखा से पहिले पहुँचलन।
41006034	ऊ उतर के बड़का भीड़ देखलथी, आउर ओखनी पर तरस खय लथी, काहेकि ओ भेड़मन नीय न हलन, जेकरा कोई रखवारा नञ होय ; आउर ऊ ओखनी के ढे़रे बात सिखावे लगलथी।
41006035	जब बेरिया हो गेलइ, उनखर चेलमन उनखा भीरी आके कहे लगलन, “ई सुनसान जगह हे, आउर दिन ढे़र ढल गेलइ हे।
41006036	ओहनी के बिदा करऽ कि चारो दन्‍ने के गाम आउर बस तिय न में जाके, अपना लेल कुछ खाय के किन लेथा।”
41006037	ऊ ज बाब देलथी, “तूँही ओखनी के खाय ला देहूं।” ऊ ओखनी से कहलथी, “का हम सो मोहर के रोटी किन लिअइ, आउर ओखनी के खिलय अइ? ”
41006038	ऊ ओखनी से कहलथी, “जाके देखहू तोहनी पाले केत्ते रोटी हइ? ” ओखनी पता करके कहलन, “पान ठो रोटी आउर दूगो मछरियो।”
41006039	तब ऊ ओखनी के आग्यां देलथी कि सब के हरियर घास पर पँगत में बइठा देहू।
41006040	ओ सो-सो आउर पचास -प चास करके पँगत में बइठ गेलन।
41006041	ऊ ओ पान ठो रोटी के आउर दूगो मछरिय न के लेलथी, आउर सरग के दन्‍न देखके ध् नवाद कय लथी, आउर रोटियन तोड़-तोड़ के चेलमन के देले गेलथी कि ओ लोग के परस इ, आउर ओ दूगो मछरिय नो ओखनी में बाँट देलथी।
41006042	सभ खाके तिरपित हो गेलन,
41006043	आउर ओखनी टुकड़वन से बारहऽ टोकरिय न भरके उठाय लन, आउर कुछ मछरियो से ।
41006044	जे रोटी खय लन, ऊ पान हजार आमदी हलन।
41006045	तब ऊ तुरत अप्पन चेलमन के नइया पर चढ़े लागी बिवस कय लथी कि ओ उनखा से पहिले ओ पार बैतसैदा चल जाय, जबले कि ऊ लोग के बिदा करथा।
41006046	ओखनी के बिदा करके ऊ पहाड़ पर पराथाना करे गेलथी।
41006047	जब सांझ होलइ, तो नइया तालाब के बीच में हल, आउर ऊ अकेले ज मीन पर हलथी।
41006048	जब ऊ देखलथी कि ओ खेवइत-खेवइत घबरा गेलन हे, काहेकि बयार ओखनी के उलटा हल, त रात के चउथा पहर के नगीच भोरउवा ऊ तलाब पर चलइत ओखनी भीरी अय लथी, आउर ओखनी से आगे निकस जाय के चाहऽ हलथी।
41006049	बाकि ओखनी उनखा नदी पर चलइत देखके बूझलन कि भूत हे, आउर चिचिया उठलन;
41006050	काहेकि सब उनखा देखके घबरा गेलन हल । बाकि ऊ तुरत ओखनी से बात कय लथी आउर कहलथी, “हिम्मत बान्ध् हू: हम हीअइ; डरऽ नत।”
41006051	तब ऊ ओखनी के भीरी नइया पर अय लथी, आउर बयार थिारा गेलइ: आउर ओखनी ढ़ेर अचरज करे लगलन।
41006052	ओखनी ओ रोटियन के बारे में नञ बूझलन हल, काहेकि ओखनी के मन कड़ा हो गेलइ हल।
41006053	ओखनी पार उतरके गन्‍नेस रत पहुँचलथी, आउर नइया के घाट पर लगय लथी।
41006054	जब ओखनी नइया पर से उतरलथी, तो लोग तुरत उन्खनी के चिन्ह के
41006055	अगल बगल के सँऊसे देस में ध् उगलन, आउर बेमरिया के खटिया पर लादके ज हिं-ज हिं स माचार पाय लन कि ऊ हथ हुआँ-हुआँ लेले फिरलन।
41006056	आउर ज हँ कहीं ऊ गाम, सहर या बसि्तय न में जाइत हलथी, लोग बेमरिया के बजार में रखके उनखा से बिनती करइत हलन कि ऊ ओखनी के अप्पन बस तर के अँचरवो के छू लेवे देहू: आउर जेतना लोग उनखा छूअऽ हलन, सब चंगा हो जा हलन।
41007001	तब फरीसी अउर कुछ सास तिरी जे उनखा भीरी जमा हो गेलन, यरूसलेम से आयल हलन
41007002	आउर ओखनी उनखर कुछ चेलमन के असुद्ध माने बिना हाथा धोले रोटी खइते देखलन-
41007003	काहेकि फरीसी आउर सभ य हूदी, पूरबज के परमप रा पर चलऽ हथ आउर जबले नीमन तरे हाँथा न धो ले हथ तबले नञ खा हथ;
41007004	आउर बजार से आके, जबले नहा नञ ले हथ, तबले नञ खा हथ; आउर ढे़रेक दोसर बात हइ, जे उनका भीरी माने ला पहुँचाय ल गेल हइ, जइसे कटोरमन, आउर लोटा, आउर तामा के बरतनवन के धोनाय -माँ जनाय ।
41007005	एहिसे ओ फरीसियन आउर सास तिरीय न उनखा से पूछलन, “तोहर चेलमन काहे पूरबज के परमप रा पर नञ चलऽ हथ, आउर बिना हाँथा धोय ले रोटी खा हथ? ”
41007006	ऊ ओखनी से कहलथी, “यसायाह तोरा नियन कपटियन के बारे में एकदम स ही भविस बानी कयले हलन, ज इस न लिखल हे: ʻई लोग मुँह से तो हमरा आदर करऽ हथ बाकि उनकर मन हमरा से दूर रहऽ हइ।
41007007	ई बेयरथ हमर उपासना करऽ हथ, काहेकि मनुस के आग्यांवन के धरम उपदेस करके सिखावऽ हइ।”
41007008	काहेकि तूँ परमेसर के आंग्या के टार के मनुस के रिवाज के मानपरथा हऽ।”
41007009	ऊ ओखनी से कहलथी, तूँ अप्पन परमप रा के माने लेल परमेसर के आंग्या कयसन नीमन तरह टार देहू।
41007010	काहेकि मूसा कहलथी हे, ʻअप्पन बाप आउर अप्पन माय के आदर करहू,ʼ आउर ʻ जे कोइ बाप चाहे माय के अंडबंड कहय, ऊ जरू र मार देल जाय ।ʼ
41007011	बाकि तूँ कहऽ हू कि जे कोइ अप्पन बाप चाहे माय से कहे, ʻजे कुछ तोरा हमरा से फाय दा पहुँच स कऽ हल, ऊ कुरबान यानि संकलप हो चुकलइ।ʼ
41007012	त तूँ ओकरा ओकर बाप चाहे ओकर माय के कुछ सेवा करे नञदेहू।
41007013	ई तरे तूँ अप्पन परमप रा से, जेकरा तूँहीं बनय लऽ हे, परमेसर के वचन टार देऽ हऽ; आउर अय स न-अय स न ढे़रमनी काम करऽ हऽ।”
41007014	तब ऊ लोगसभ के अपना भीरी बोलाके ओखनी के कहलथी, “तूँ सब हमर सुनहु, आउर स मभ्फहु।
41007015	अयसन कोइ चीज नञ जे आमदी में बाहरे से स मा के ओकरा असुद्ध करय, बाकि जे चीज आमदी के भीतर से निकसऽ हइ, उहे ओकरा असुद्ध करऽ हइ ।
41007016	[जे केकरो सुने ला कान हो तो सुन लऽ।]
41007017	जब ऊ भीड़ के नगीच से घर में गेलथी, त उनखर चेलमन ई परझो के बारे में उनखा से पूछलन।
41007018	ऊ ओखनी से कहलथी, “ का तोहनी अय स ने बुरबक ह? का तूँ नञ स मझइत हु कि जे चीज बाहर से आमदी के भीतर जा हे, उ ओकरा असुद्ध नञ कर स कऽ हे ?
41007019	काहेकि उ ओकर मन में नञ, बाकि पेट में जा हे आउर संडास में निकस जा हे?” ई कहके ऊ सब खाय के चीज के सुद्ध बतउलथी।
41007020	फिन ऊ कहलथी, “ जे आमदी में से निकसऽ हे, उहे आमदी के असुद्ध करऽ हे।
41007021	काहेकि भीतर से, यानि आमदी के मन से, खराब-खराब बिचार, बेभिचार, चोरी, हतिया, दोसर के मेहरारू से फँस नाय,
41007022	लोभ, दुष्टता, छल, लुचप न, कुदिरिसि्ट, निन्दा, अभिमान आउर मुरू खता निकसऽ हइ।
41007023	ई सब बात भीतरे से निकसऽ हइ आउर आमदी के असुद्ध करऽ हइ।”
41007024	फिन ऊ हुआँ से उठके सूर आउर सैदा के देस में आयलथी; आउर एगो घर में गेलथी आउर चाहऽ हलथी कि कोइ न जानय ; बाकि ऊ लुका न स कलथी।
41007025	आउर तुरत एगो अउरत जेकर नन्हकी बेटी में असुद्ध आतमा हलइ, उनखर चरर्चा सुन के अय ली, आउर उनखर गोड़ पर गिरली।
41007026	ई यूनानी आउर सुरू फिनीकी जात के हली। उ उनखा से बिनती कय लकी कि हमर बेटी में से दुष्टातमा निकास देहू।
41007027	ऊ ओकरा से कहलथी, “प हिले लइकन के तिरपित होवे देही, काहेकि लइकन के रोटी लेके कुतवन के आगू देनाय सही नञ हे।”
41007028	उ उनखा ज बाब देलकी, “स च हे परभु तइयो कुतवनो तो टेबुल के नीचू लइकन के रोटी के चूर-चार खा ले हइ।”
41007029	ऊ उनका कहलथी, “ई बात के ओज ह से जाहू दुष्टातमा तोहर बेटी से निकस गेल हे।”
41007030	उ अप्पन घर आके देखली कि लइकी खटिया पर पड़ल हे, आउर दुष्टातमा निकस गेलइ हे।
41007031	फिन ऊ सूर आउर सैदा के देस से निकस के दिकापुलिस से होइत गलील के तालाब पर पहुँचलथी।
41007032	त लोग एगो बहिरा के जे तोतराहा हल, उनखा भीरी लाके उनखा से बिनती कय लकय कि अप्पन हाँथा ओकरा पर रखथा।
41007033	तब ऊ ओकरा भीड़ से अलग ले गेलथी, आउर अप्पन अंगुरी ओकर कान में पइस लथी, आउर थूक के ओकर जीभ के छुअलथी;
41007034	आउर सरग के दने देखके आह भरलथी, आउर ओकरा से कहलथी, “इफ्प फत्तह!” माने “खुल जा!”
41007035	ओकर कान खुल गेलइ आउर ओकर जीभ के गिरहो खुल गेलइ, आउर उ साप फ-साप फ बोले लगलय ।
41007036	तब ऊ ओखनी के चेतउलथी कि केकरो से नञ कहिय हू बाकि जेतना ऊ ओखनी के चेताउलथी ओतने ओ आउर परचार करे लगलय ।
41007037	ओखनी ढ़ेर अज गुत होके कहे लगलन, “ऊ जे कुछ कय लथी सब नीमन कय लथी हे ऊ बहिरवन के सुने के, आउर गुोंगवन के बोले के ताकत दे हथिान।”
41008001	तखनी जब फिन बड़का भीड़ जमा होलइ, आउर ओखनी पाले कुछ खाय के नञ हल, त ऊ अप्पन चेलवन के भीरी बोलाके उनका से कहलथी,
41008002	“हमरा ई भीड़ पर तरस आवइत हे, काहेकि ई तीन दिन से हरमेसा हमरा जौरे हे, आउर ओखनी के पाले कुच्छो खाय के नञ।
41008003	जे हम ओखनी के भूखल घरे भेज दीइ, त राह में थाक के रह जएतइ; काहेकि इनकरा में से कोइ-कोइ दूर से आयल हथ।”
41008004	उनखर चेलमन उनखा ज बाब देलन, “हीयाँ जंगल में एत्ते रोटी कोइ कहाँ से लय तइ कि ई तिरपित होय ? ”
41008005	ऊ उनकरा से पूछलथी, “तोरा पाले कत्ते रोटी हो? ” ओखनी कहलन, “सातगो।”
41008006	तब ऊ लोग के ज मीन पर बइठे के आग्यां देलथी, आउर ओ सात रोटिय न के लेलथी आउर ध् नवाद करके तोड़लथी, आउर अप्पन चेलमन के देइत गेलथी कि ओखनी के आगू रखहू, आउर ओखनी लोग के आगू परोस देलन।
41008007	उनखा पाले थोरेक मछरियो हल; ऊ ध् नवाद करके ओकरो लोग के आगे रखे के आग्यां देलथी।
41008008	ओ खाके तिरपित हो गेलन आउर चेलमन बचल टुकड़ा के सात टोकरी भरके उठय लन।
41008009	आउर लोग चार हजार के करीब हलन, तब ऊ उनखा बिदा कय लथी,
41008010	आउर ऊ तुरत अप्पन चेलवन के जोरे नइया पर चढ़के दलमनूता इलाका में चल गेलथी।
41008011	फिन फरीसी आके उनखा से बकतूती करे लगलन, आउर उनखा परखे लेल उनखा से कउनो स रगीय चिन्हासी माँगलन।
41008012	ऊ अप्पन आतमा में आह भर के कहलथी, “ई बखत के लोग काहे चिन्हासी खोज इत हथ? हम तोरा से सच्चे कहऽ हियो कि ई बखत के लोग के कोइ चिन्हासी नञ देल जयतइ।”
41008013	आउर ऊ ओखनी के छोड़के फिन नइया पर चढ़ गेलथी आउर पार चल गेलथी।
41008014	चेलमन रोटी लेवे के भूला गेलन हल, आउर नइया में उनका भीरी एक्‍केगो रोटी हल।
41008015	ऊ ओखनी के चेतउलथी, “देखहु, फरीसियन के खमीर आउर हेरोदेस के खमीर से चउकस रहिय हु।”
41008016	ओ आप स में बिचार करके कहे लगलन, “हमनी के पाले रोटी नञ हू।”
41008017	ई जानके यीसु उनकरा से कहलथी, “तूँ काहे अपने में ई बिचार कर रहलऽ हू कि हमनी के पाले रोटी नञ? का अबले नञ जानलहु आउर नञ बुभ्फलहु? का तोर मन कड़ा हो गेल हे?
41008018	का आँखि होइतो नञ लकखहू, आउर कान रहतो नञ देखऽ आउर का तोरा धियान नञ
41008019	कि जब हम पान हजार लेल रोटी तोड़ले हली त तूँ टुकड़वन के केत्ते टोकरिय न भरके उठय लहू? ” ओखनी उनका से कहलन, “बारह, टोकरी।”
41008020	“आउर जब चार हजार लेल सात रोटी हल तो तूँ टुकड़वन के केत्ते टोकरी भरके उठाय ल हल? ” ओखनी उनखा से कहलथी, “सात टोकरी।”
41008021	ऊ ओखनी से कहलथी, “का तूँ अबले नञ स मझलहू? ”
41008022	ओ बैतसैदा में आयलथी, आउर लोग एगो आन्ध्र के उनखा भीरी ले आय ल आउर उनखा से बिनती कयलन कि ओकरा छुअथा।
41008023	ऊ ओ आन्ध्र के हाँथा प कड़के ओकरा गाम के बाहरे ले गेलथी, आउर ओकर आँखि में थूकके ओकरा पर हाँथा रखलथी, आउर ओकरा से पूछलथी, “का तूँ कुछ देखइत हे?”
41008024	ओ आँखि उठाके कहलकय, “हम अमदी के देखऽ ही, ओ हमरा चलइत फेड़वन नीय न देखाइ दे हथ।”
41008025	तब ऊ दोबारा ओकर आँखि पर हाँथा रखलथी, आउर आन्ध्र धियान से देखलकय । उ चंगा हो गेलइ, आउर स बकुछ साफ-साप फ देथे लगलय ।
41008026	ऊ ओकरा ई कहके घरे भेज लथी, “ई गाम के भीतर पइरो नञ रखिय हू।”
41008027	यीसु आउर उनखर चेलमन कैस रिया फिलिप्पी के गाम में चल गेलथी। राहे ऊ अप्पन चेलवन से पूछलथी, “लोग हमरा का कहऽ हथ? ”
41008028	ओखनी ज बाब देलन, यूहन्‍ना बपतिसमा देवे वाला, बाकि कोइ-कोइ एलिय्याह आउर कोइ-कोइ भबिसवक्तवन में से एगो कहऽ हथ।”
41008029	ऊ ओखनी से पूछलथी, “बाकि तूँ हमरा का कहऽ हऽ? ” पतरस उनखा ज बाब देलन, “तूँ मसीह हउ।”
41008030	तब ऊ ओखनी के चेताके कहलथी कि हमरा बारे में ई केकरो नञ कहिय हू।
41008031	तब ऊ ओखनी के सि खावे लगलथी कि आमदी के बेटा लेल निस चित हे कि ऊ ढे़र दुख उठय तइ, आउर पुरनिया आउर परधान याज क आउर सास तिरी ओकरा हेय बुझके मार दे, आउर ऊ तीन दिन बाद जी उठय ।
41008032	ऊ ई बात ओखनी से साप फ-साप फ कह देलथी। ई पर पतरस उनखा अलग ले जाके फटकारे लगलन,
41008033	बाकि ऊ उलटके अप्पन चेलमन दने देखलथी, आउर पतरस के डाँट के कहलथी, “हे सैतान, हमरा सामने से दूर हो, काहेकि तूँ परमेसर के बात पर नञ बाकि आमदी के बात पर मन लगावऽ हे।”
41008034	ऊ भीड़ के अप्पन चेलमन सहित भीरी बोलाके ओखनी से कहलथी, “जे कोइ हमरा पीछू आवे चाहऽ हे, ऊ अपनही आप के इनकार आउर अप्पन कूरू स उठाके, हमरा पीछू हो ले ।
41008035	काहेकि जे कोइ अप्पन परान बचावे चाहऽ हथ ऊ ओकरा गमा देतइ, बाकि जे कोइ हमर आउर सुभसमाचार लागी अप्पन परान गमस तइ, ऊ ओकरा बचए तथी।
41008036	जे आमदी स ऊँसे दुनिया के पराप त करे आउर अप्पन परान के गमा दे, त ओकरा का फाय दा होतइ?
41008037	आमदी अप्पन परान के बदला का देतइ?
41008038	जे कोइ ई बेभिचारी आउर पापी जात के बीच हमरा से आउर हमर बात से लजएतइ, आमदी के बेटो जब उ पवित्तर दूतवन के जोरे अप्पन पिता के महिमा स हित अएतइ, तब ओकरो से लजएतइ।
41009001	ऊ ओखनी से कहलथी, “हम तोरा से सच्चे कहऽ हियो कि जे हियाँ खड़ा हथ, उनखा में से कोइ -कोइ अयसन हथ, कि जबले परमेसर के राज के स मारथा सहित आयल नञ देख लेतन, तबले मउत के सुआ हरगिज नञ चखतन।”
41009002	छो दिन बाद यीसु पतरस आउर याकूब आउर यूहन्‍ना के जोरे लेलथी, आउर ए कानि्त में कउनो ऊँच्चा पहाड़ पर ले गेलथी। हुआँ ओखनी के सामने उनखर रू प बदल गेलइ,
41009003	आउर उनखर कपड़वा अयसन चमके लगलय आउर हीयाँ तकले उज्जर होलइ, कि धरती पर कोइ धोबियो ओइस न उज्जर नञ कर स कऽ हे ।
41009004	आउर ओखनी के मुसा के जौरे एलिय्याह देखाय देलन, ओ यीसु के जोरे बतिया हलथी।
41009005	ई पर पतरस यीसु से कहलन, “हे रब्बी, हमरा हीयाँ रहनाय नीमन हे: एहिसे हम तीन मड़वा बनइय इ; एगो तोरा लेल, एगो मूसा लागी, आउर एगो एलिय्याह लागी।”
41009006	काहेकि ऊ नञ जानऽ हल कि का ज बाब दिअइ, एहिसे कि ओ ढे़र डेरा गेलन हल।
41009007	तब एगो बादर उनखा छाया कय लकय, आउर ओ बादर में से ई आबाज निकललय, “ई हमर दुलारू आ बेटा हे, एकर सुनहू।”
41009008	तब ओखनी एकबैक चारो दने नजर कयलन, आउर यीसु के छोड़ अपना जोरे केकरो नञ देखलन।
41009009	पहाड़ से उतरे बखत ऊ उन्हकनी के आग्यां देलथी कि जबले मनुस के बेटा मरल से जी नञ उठइ, तबले जे कुछ तूँ देखलहू हे उ केकरो से न कहिय हू।
41009010	ओखनी ई बात के धियान में रखलन; आउर आप स में बाद-बिबाद करे लगलन, “मरल में से जी उठे के का माने हे?”
41009011	आउर उन्हकनी उनखा से पूछलन, “सास तिरी काहे कहऽ हथ कि एलिय्याह के पहिले आनाय निस चित हे?”
41009012	ऊ ओखनी के ज बाब देलथी, “एलिय्याह स च्चो पहिले आके सभ कुछ सुधारतइ, बाकि मनुस के बेटा के बारे में ई काहे लिखल हे कि ऊ ढे़र दुख उठावतइ, आउर हेय गिनल जएतइ?
41009013	बाकि हम तोरा से कहऽ हियो, कि एलिय्याह तो आ चुकलन, आउर जयस न उनका बारे में कुछ लिखल हे, उन्हकनी जे चाहलन उनखा जोरे कयलन ।”
41009014	जब ऊ चेलमन के नगीच अ य लथी, तो देखलथी कि उनकर चारो दन्‍ने बड़का भीड़ लगल हे आउर सास तिरी ओखनी जोरे बिबाद करइत हथ।
41009015	उनखा देखतही सब ढ़ेर अ ज गुत करे लगलन, आउर उनखा दने ध् उगके उनखा प रनाम कयलन ।
41009016	ऊ उनखनी से पूछलथी, तूँ एकरा से का बिबाद करइत हऽ? ”
41009017	भीड़ में से एगो उनखा ज बाब देलन, “हे गुरू, हम अप्पन बेटा के, जेकरा में गोंग आतमा स माइल हे, तोहरे भीरी लाय ली हल।
41009018	जहिं कहीं उ ओकरा पकड़इत हे, हुँअे पटक दे हइ: आउर उ मुँह में पेफन भर ले, आउर दाँत पीस ऽ, आउर सुखाय ल जा हे। हम अपने के चेलमन से कहलिअइ कि ओ ओकरा निकास देथ, बाकि ओ निकास नञ स कलन।”
41009019	ई सुनके ऊ ओखनी से ज बाब देके कहलथी, “हे अ बिस वासी लोग, हम कबले तोरा जोरे रहबइ? आउर कबले तोहर स हबइ? ओकरा हमारा भीरी लावऽ।”
41009020	तब ओ ओकरा उनखा भीरी ले अ य लन: आऊर जब ऊ ओकरा देखलथी, तो उ आतमा तुरत ओकरा ऐंइठलय ; आउर उ भूइयाँ पर गिलय, आउर मुँह से पेफन बहउते लोटे लगलय ।
41009021	ऊ ओकर बाप से पूछलथी, “ए कर ई दसा कहिया से हइ? ” उ कहलन, “बचप ने से।
41009022	एकरा खतम करे ला कहियो आग आउर कहियो पानी में गिरय लकय, बाकि जे तूँ कुछ कर स कवहू, तो हमरा पर दया करके हमर उप कार करहू।”
41009023	यीसु ओकरा से कहलथी, “जे तूँ कर स कऽ हे? ई का बात हे! बिसवास करे वाला लेल स भकुछ हो स कऽ हे।”
41009024	लइका के बाप तुरत गिड़गिड़ाके कहलकय, “हे परभु, हम बिसवास करऽ हियो, हमर अ बिसवास के उपाय करऽ ।”
41009025	जब यीसु देखलथी कि लोग ध् उगके भीड़ लगावइत हथ, त ऊ असुद्ध आतमा के ई कहके डाँटलथी, “ऐ गोंग आउर बहिर आतमा, हम तोरा आग्यां दे हीयो, ओकरा में से निकस, आउर ओकरा में फिन कहियो नञ घुसि य हिं।”
41009026	तब उ चिचियाके आउर ओकरा ऐंइठ के, निकल आय ली, आउर लइका मरल जयस न हो गेलइ, हीयाँ ले कि ढ़ेर लोग कहे लगलन कि उ मर गेलइ।
41009027	बाकि यीसु ओकर हाँथा पकड़के ओकरा उठय लथी, आउर उ खड़ा हो गेलइ।
41009028	जब ऊ घरे आयलथी, तो उनखर चेलमन एकानि्त में उनखा से पूछलन, “हमनी ओकरा काहे न निकास स कलिय इ? ”
41009029	ऊ ओखनी से कहलथी, “ई जात बिना पराथाना कउनो दोसर उपाय से नञ निकस स कऽ हे।”
41009030	फिन ओ हुआँ से चललथी, आउर गलील होके जा रहलथी हल। ऊ नञ चाहऽ हलथी कि कोइ जाने,
41009031	काहेकि ऊ अप्पन चेलमन के उपदेस देइत आउर ओखनी से कहऽ हलथी, “मनुस के बेटा आमदीय न दिया पकड़वावय ल जएतइ, आउर ओ ओकरा मार देतइ, आउर ऊ मरे के तीन दिन बाद जीउ उठतइ।”
41009032	बाकि ई बात ओखनी के स मभ्फ में नञ आय ल, आउर ओ उनखा से पूछे से डरऽ हलन।
41009033	फिन ओ कफरनहूम में अयलन; आउर घरे आके ऊ ओखनी से पूछलथी, “राह में तोहनी कउन बात पर बिबाद करइत हलऽ”
41009034	ओ चूप रहलन, काहेकि राहे में ओखनी आप स में ई बाद-बिबाद कयलन हल कि हमनी में बड़का कउन हे ।
41009035	तब ऊ बइठके बारहो के बोलय लथी आउर ओखनी से कहलथी, “जे कोइ बड़ होवे चाहऽ हे, तो सबसे छोट आउर स बके सेवक बने।”
41009036	आउर ऊ एगो लइका के लेके उनकर बीच में खड़ा कय लथी, आउर ओकरा गोदी लेके उनका से कहलथी,
41009037	जे कोइ हमर नाँव से अयसन लइकन में से एक्‍कोगो के गरहन करऽ हे, उ हमरा गरहन करऽ हे आउर जे कोइ हमरा गरहन करऽ हे उ हमरा नञ, बाकि हमरा पेठावेवाला के गरहन करऽ हइ।”
41009038	तब यूहन्‍ना उनखा से कहलन, “हे गुरू, हम एगो आमदी के तोहर नाँव से दुष्टातमवन के निकास इत देखली आउर हम ओकरा माना करे लगली, काहेकि उ हमनी के पीछू नञ होवऽ हलइ।”
41009039	यीसु कहलथी, “ओकरा मत माना करऽ; काहेकि अयसन कोइ नञ जे हमर नाँव से स मारथा के काम करय, आउर ज लदी से हमरा खराब कह स कय,
41009040	काहेकि जे हमनी के खिलाप फ में नञ, उ हमनी दन्‍ने हइ।
41009041	जे कोइ एक कटोरा पानी तोरा एहिसे पीआबे कि तूँ मसीह के हऽ त हम तोरा से सच्चे कहऽ हियो कि उ अप्पन इनाम कउनो तरे से नञ गवँयतइ।
41009042	“जे कोइ ई छोटकन में से जे हमरा पर बिसवास करऽ हथ, केकरो ठेस लगावे तो ओकरा लेल बढ़िया ई हे कि एगो बड़का चक्‍की के पाट ओकर गरदन में लटकावल जाए आउर उ समुन्दर में पेंफक देल जाए।
41009043	जे तोर हाँथा तोरा ठेस लगवावो तो ओकरा काट देहू। लूला होके जि नगी में पइस नाय तोरा ला एकरो से भल हे कि दूगो हाँथा रहते नरक के आग में झोंकल जाए जे कहियो बुताए वाला नञ। [
41009044	ज हँ ओकर कीड़ा नञ मरऽ हइ आउर आग नञ बुता हइ।]
41009045	जे तोर गोड़ तोरा ठेस लगावो तो ओकरा काट देहू। लँगड़ा होके जि नगी में पइस वाय तोरा ला एकरा से भल हे कि दूगो पइर रहइत नरक में झोंकल जा। [
41009046	ज हँ ओकर कीड़ा नञ मर हइ आउर आग नञ बुता हइ।]
41009047	जे तोर आँखि तोरा ठेस लगवावो त ओकर निकास देहू। काना होके परमेसर के राज में पइस नाय तोरा ला एकरो से भल हे कि दुगो आँखि रहइते तूँ नरक में झोंकल जा।
41009048	ज हँ ओकर कीड़ा नञ मरऽ हइ आउर आग नञ बुता हइ।
41009049	काहेकि सब लोग आग से नमकीन कयल जएतइ।
41009050	नीमक बढ़िया हे, बाकि जे नीमक के सुआद चल जाये, त ओकर केकरा से नमकीन करबहू? अपना में नीमक रखऽ, आउर आप स में मेल-मिलाप से रहू ।”
41010001	फिन ऊ हुआँ से उठके यहूदिया के सीमाना में आउर य रदन के पार अय लथी। भीड़ उनखा नगीच फिन जमा हो गेलइ, आउर ऊ अप्पन ढ्‍ंग के मोताबिक ओखनी के फिन उपदेस देवे लगलथी।
41010002	तब फरीसियन भीरी आके उनखा परखे लेल उनखा से पूछलन, “का ई स ही हे कि आमदी अप्पन मेहरारू के तियागे? ”
41010003	ऊ ओखनी के ज बाब देलथी, “मूसा तोरा का आग्यां देलथुन हे? ”
41010004	ओखनी कहलन, “मूसा तियाग पतर लिखे आउर तियागे के आग्यां देलथिन हे।”
41010005	यीसु ओखनी से कहलथी, “तोरा मन के कड़ाप न के ओज ह से ऊ तोरा लागी ई आग्यां लिखलथी।
41010006	बाकि सि रिस टी के सुरू ये से परमेसर मरद आउर अउरत करके उनखा बनय लन हे।
41010007	ई ओज ह से मनुस अप्पन माय -बाप से अलग होके अप्पन मेहरारू के जौरे रहतइ,
41010008	आउर उ दून्नो एगो देह होतइ; एहिसे उ अब दू नञ बाकि एगो देह होतन।
41010009	एहिसे जेकरा परमेसर जोड़लथिान हे ओकरा आमदी अलग नञ करय ।”
41010010	घरे चेलमन एकरा बारे में उनखा से फिन पूछलन।
41010011	ऊ ओखनी के कहलथी, “जे कोइ अप्पन मेहरारू के तियाग के दोस रकी से बिआह करय त उ प हिलकी के बिरोध् में बेभिचार करऽ हे
41010012	आउर जे मेहरारू अप्पन मरदाना के छोड़के दोस रा से बियाह करय तो उ बेभिचार करऽ हे।”
41010013	फिन लोग लइकन के उनखा भीरी लावे लगलन कि ऊ ओखनी पर हाँथा रखे, बाकि चेलमन ओखनी के डाँटलन।
41010014	यीसु ई देखके खिसि या के ओखनी से कहलथी, “लइकन के हमरा भीरी आवे दहू आउर ओखनी के माना नञ करहु, काहेकि परमेसर के राज अय स ने के हइ।
41010015	हम तोरा से सच कहऽ हियो कि जे कोइ परमेसर के राज के लइका नीय न नञ स कारे, उ ओकरा में कहियो पइस नञ स कतइ।”
41010016	आउर ऊ ओखनी के गोदी में लेलथी, आउर ओखनी पर हाँथा रखके आसीरबाद देलथी।
41010017	जब ऊ हुआँ से निकल के राह में जा रहलथी हल, तो एगो आमदी ध् उगल आय ल, आउर उनखा आगू ठेहुनिया के उनखा से पूछलकय, “हे उति्तम गुरू, अमर जि नगी के अधिकारी होवे ला हम का करिय इ? ”
41010018	यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ हमरा उति्तम काहे कहऽ हे ? कोइ उति्तम नञ, खाली एगो माने परमेस र।
41010019	तूँ आग्यांबन के तो जानऽ हे: ʻहतिया नञ करिहऽ, बेभिचार नञ करिहऽ, चोरी नञ करिहऽ, भ्फूट्‌ठो गबाही नञ दिहऽ, छल नञ करिहऽ, अप्पन पिता आउर अप्पन माय के आदर करिहऽ।”
41010020	उ उनखा से कहलकय, “हे गुरू, ई सब के हम लइकनिये से मानइत आयल ही।”
41010021	यीसु ओकरा पर नजर करके ओकरा से परेम कय लथी, आउर ओकरा से कहलथी, “तोरा में एगो बात के कमी हे। जा, जे कुछ तोहर हे ओकरा बेचके कंगालबन के देहू, आउर तोरा सरग में धन मिलतो, आउर आके हमर पीछू हो जा।”
41010022	ई बात से ओकर चेहरा पर उदासी छा गेलइ, आउर उ सोक करइत चल गेलइ, काहेकि उ ढेर ध् निक हल।
41010023	यीसु चारो दन्‍न देखके अप्पन चेलमन से कहलथी, “ध् नमान के परमेस र के राज में पइस नाय कइस न मोस किल हे!”
41010024	चेलमन उनखर बात से अचमि्भत होलन। ई पर यीसु फिन ओखनी से कहलथी, “हे लइकन, जे धन पर भरोसा रखऽ हथ, उनका लेल परमेसर के राज में पइस नाय कयसन मोस किल हे।
41010025	परमेसर के राज में ध् नमान के पइसे से ऊँट के सूइया के छेद में से निकस नाय आसान हे।
41010026	ओ ढ़ेर चकित होके अपना में कहे लगलन, “तो फिन केकर उद्धार हो स कऽ हे? ”
41010027	यीसु उनका दन्‍न देखके कहलथी, “आमदिय न से त ई नञ हो स कऽ हे बाकि परमेसर से हो स कऽ हे काहेकि परमेसर से सभ कुछ हो स कऽ हे।”
41010028	पतरस उनखा कहे लगलन, “देखऽ, हमनी तो स बकुछ छोड़के तोरा पीछू हो गेलियो हे।”
41010029	यीसु कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि अयसन कोइ नञ, जे हमरा आउर सुभसमाचार ला घर चाहे भाय वन चाहे बहिनीय न चाहे माय चाहे बाप चाहे बाल-बच्चवन चाहे खेतवन के छोड़ देले होय,
41010030	आउर अब अखनी सो गुना नञ पावे, घर आउर भाय वन आउर बहिनीय न आउर माय आउर बाल-बच्चवन आउर खेतमन के बाकि स ताव के जौरे आउर परलोक में अमर जि नगी।
41010031	बाकि ढे़रेक जे प हिला हथ, पि छला होथिान, आउर जे पि छला हथ, ऊ पहिला होथिान।”
41010032	ओ यरूसलेम ज इत राह में हलन, आउर यीसु उनका आगू-आगू जा रहलथी हल : चेलमन अचमि्भत हलन आउर जे उनखा पीछू-पीछू चलऽ हलन उ डेराय ल हलन। तब ऊ फिन ओ बारहो के लेके ओखनी से उ बात कहे लगलथी, जे उनखा पर आवे वाला हल,
41010033	“देखहु, हम यरूसलेम जा ही, आउर मनुस के बेटा परधान याज कवन आउर सास तिरिय न के हाँथे पकड़वायल जयतइ, आउर ओ ओकरा मारे के जोग तय करइ, आउर आन जात के हाँथा में सँउप तइ।
41010034	ओ उनकर खिल्ली तय करतइ, ओकरा पर थूकतइ, ओकरा कोड़ा मारतइ आउर मार देतइ, आउर तीन दिन के बाद ऊ जीउ उठतइ।”
41010035	तब जबदी के बेटा याकूब आउर यूहन्‍ना उनखा भीरी आके कहलन, “हे गुरू, हम चाहऽ ही कि जे कुछ हमनी तोरा से माँगियो, उ तूँ हमनी लागी करहू।”
41010036	ऊ ओखनी से कहलथी, “तूँ का चाहइत हऽ कि हम तोरा लागी करियो? ”
41010037	उनकनी उनखा से कहलन, “हमनी के ई दऽ कि तोर महिमा में हमनी में एगो तोर दहिना आउर दोसर तोर बायाँ बठिअई।”
41010038	यीसु उनका से कहलथी, “तूँ नञ जानइत हऽ कि का माँगइत हऽ? जे कटोरा हम पीये पर हियो, का तूँ पी स कऽ हू? आउर जे बपतिसमा हम लेवे पर हियो, का तूँ ले स कऽ हू? ”
41010039	ओखनी उनखा से कहलन, हमनी से हो स कऽ हे।” यीसु ओखनी से कहलथी, “जे कटोरा हम पीये पर हियो, तूँ पीबहू आउर जे बप तिस मा हम लेवे पर हियो, ओकरा लेबहू।
41010040	बाकि जेकरा ला तइयार कय ल गेल हे, उनका छोड़ऽ आउर केकरो अपना दहिना आउर अपना बायाँ बइठाना हमर काम नञ।”
41010041	ई सुनके दसो याकूब आउर यूहन्‍ना पर खिसि याए लगलन।
41010042	त यीसु ओखनी के भीरी बोला के उनका से कहलथी, “तूँ जानइत हू कि जे आन जात के हाकिम स मभ्फल जा हथ, ओ उनका पर चकती चलावऽ हथ; आउर उनका में जे बड़का हथ, उनका पर अधिकार ज तावऽ हथ।
41010043	बाकि तोहनी में अयसन नञ हइ, बाकि जे कोइ तोहनी में बड़ होवे चाहे उ तोहर दास बनय ;
41010044	आउर जे कोइ तोहनी में परधान होवे के चाहे, उ स बके दास बनय ।
41010045	काहेकि आमदी के बेटा एहिसे नञ आयल कि ओकर सेवा टहल कयल जाय, बाकि एहिसे आयल कि अपने सेवा टहल करय, आउर ढे़रमनी के फिरउती लागी अप्पन परान दे।”
41010046	ओ यरीहो अय लथी, आउर जब ऊ आउर उनखर चेलमन आउर एगो बड़का भीड़ यरीहो से निकस इत हल, तब तिमाइ के बेटा बरतिमाइ, एगो आन्ध्र भिखमंगा, स ड़क किनारे बइठल हल।
41010047	उ ई सुनके कि यीसु नास री हे, चिल्ला-चिल्ला के कहे लगलय, “हे दाउद के सनतान, यीसु हमरा पर दया करऽ।”
41010048	ढे़रमनी ओकरा डाँटलकय कि चुप रहे, बाकि उ आउरो हँकावे लगलय, “ हे दाउद के सनतान हमरा पर दया करऽ!”
41010049	तब यीसु रू कके कहलथी, “ओकरा बोलावहू।” आउर लोग उ आन्ध्र के बोलाके ओकरा से कहलन, “हिम्मत बाँध् ! उठ! ऊ तोरा बोलावइत हथ।”
41010050	उ अप्पन कपड़ा फेंकके ज लदी से उठल, आउर यीसु के भीरी आय ल।
41010051	ई पर यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ का चाहऽ हे कि हम तोरा ला करियो? ” अन्धरा उनखा से कहलकय, “हे रब्बी, ई कि हम देथे लगिअई।”
41010052	यीसु ओकरा से कहलथी, “चल जो, तोर बिसवास तोरा चंगा कर देलको हे।” उ तुरत देथे लगलय, आउर राह में उनखा पीछू हो गेलइ ।
41011001	जब ओ यरूसलेम के नगीच, जैतून पहाड़ पर बैतप फगे आउर बैतनिय्याह के नगीच अयलथी त ऊ अप्पन चेलमन में से दुगो के ई कहके भेज लथी,
41011002	“सामने के गाम में जाहु, आउर ओकरा में पहुँचते ही एगो गदही के बच्चा, जेकरा पर कहियो कोइ नञ चढ़ल होतइ, तोरा बँध् ल मिलतो। ओकरा खोल लावहू।
41011003	जे तोरा से कोइ पूछो, ʻई काहे करइत हू? ʼ तो कहिय हू, ʻप रभु के एकर काम हइ,ʼ आउर उ तुरते ओकरा हीयाँ भेज देतइ।”
41011004	ओखनी जाके उ बचवा के बाहरे दुआर के भीरी चउक में बँध् ल पय लन, आउर खोले लगलन।
41011005	ओखनी में से जे हुआँ खड़ा हलन, कोइ-कोइ कहे लगलन, “ई का करइत हू, गदही के बच्चा के काहे खोलइत हू? ”
41011006	जयस न यीसु कहलथी हल, ओय स ने ओखनी उनका से कह देलन, तब लोग उनका जाय देलन।
41011007	ओखनी बचवा के यीसु के भीरी लाके ओकरा पर कपड़ा ओढ़ाउलन आउर ऊ ओकरा पर बइठ गेलथी।
41011008	तब ढेरे लोग अप्पन कपड़ा रहता में बिछउलन आउर दोसर लोग खेत में से डाँढ काट-काट के छिरिया देलन।
41011009	जे उनखर आगू-आगू जाइत आउर पीछू-पीछू चलल आवइत हलन, हकाँ-हकाँ के कहइत जा हलन, “होसाना! धन्‍न हे उ जे परभु के नाँव से आवऽ हे!
41011010	हमनी के पिता दाऊद के राज जे आ रहल हे ध् न्‍न हे! आस मान में होसाना।”
41011011	ऊ यरूसलेम पहुँच के मनि्दल में आयलथी, आउर चारो दन्‍न सब चीज मन कें देखके बारहो के जौरे बैतनिय्याह गेलथी, काहेकि सँझा हो गेलइ हल ।
41011012	दोसर दिन जब ऊ बैतनिय्याह से निकस लथी तो उनखा भुख लगलय ।
41011013	ऊ दूर से अंजीर के एगो हरियर पेफड़ देखके नगीच गेलथी कि का जाने ओकरा में कुछ मिलय ; बाकि पतमन के छोड़ कुछ नञ पय लथी; काहेकि फर के बखत नञ हल।
41011014	ई पर ऊ ओकरा से कहलथी, “अब से कोइ तोहर फर कहियो नञ खाय ।” आउर उनखर चेलमन सुनतन हलन।
41011015	फिन ऊ यरूसलेम में अय लथी, आउर ऊ मनि्दल में गेलथी आउर हुआँ जे लेन-देन करइत हलन उनका बाहिरे निकासे लगलथी, आउर स राप फवन के पीढ़ा आउर कबूतर बेचेवालन के चउकिय न उलट देलथी,
41011016	आउर मनि्दल में से केकरो बरतन लेके आवे जाय नञ देलथी ।
41011017	आउर उपदेस करके उनका से कहलथी, “का ई नञ लिखल हे कि हमर घर सब देस लेल परारथाना के घर कहलय तइ? बाकि तूँ एकरा डकइतमन के खोह बना देल्ही हे।”
41011018	ई सुनके परधान याज क आउर सास तिरी उनखा खतम करे के मउका खोजे लगलन; काहेकि ओ उनखा से डरऽ हलन, एहिसे कि सब लोग उनखर उपदेस से चकित होवऽ हलन।
41011019	सँझा होइते ओ सहर के बाहिर चल गेलथी।
41011020	फिन भोरे जब ओ ओने से जा हलथी तो ओखनी उ अंजीर के पेंफड़ के ज ड़ ले सुखाय ल देखलथी।
41011021	पतरस के उ बात धियान आय ल, आउर उ उनखा से कहलन, “हे रब्बी, देखऽ! ई अंजीर के पेफड़ जेकरा तूँ स राप देल्हु हल, सूख गेलइ हे।”
41011022	यीसु उनका ज बाब देलथी, “परमेसर पर बिसवास रखहू।
41011023	हम तोरा से स च कहऽ हियो कि जे कोइ ई पहाड़ से कहइ, “तूँ उखड़ जा, आउर समुन्दर में जा गिरऽ आउर अप्पन मन में स क नञ करे, बाकि बिसवास करय कि जे कहऽ ही उ हो जएतइ, तो ओकरा ला ओही होतइ।
41011024	एहिसे हम तोरा से कहऽ हियो कि जे कुछ तूँ पराथाना करके माँगवहू, त बिसवास कर लऽ कि तोरा मिल गेलइ, आउर तोरा लागी हो जएतइ।
41011025	आउर जब कहियो तूँ खड़ा होके पराथाना करऽ तो जे तोर मन में केकरो लागी कुछ बिरोध् होय, तो छमा करहू: एहिसे कि तोर स रगीय पिता तोर अप राध् छमा करथा।
41011026	[आउर जे तूँ माप फ नञ करहू तो तोर पिता जे सरग में हथ, तोर अप राध् छमा नञ करथुन।” ]
41011027	ओखनी फिन यरूसलेम अ य लथी, आउर जब ऊ मनि्दल में टहलइत हलथी तो परधान याज क आउर सास तिरी आउर पुरनियन उनखा भीरी आके पूछे लगलन,
41011028	“तूँ ई काम कउन अधि कार से करऽ हे? आउर इ अ धिकार तोरा के देलको हे कि तू इ काम करे ? ”
41011029	यीसु उनका से कहलथी, “हम्हुं तोरा से एगो बात पूछऽ हियो, हमरा ज बाब देहू त हम तोरा बताइबो कि ई काम कउन अधि कार से करऽ हिअइ।
41011030	यूहन्‍ना के बपतिसमा का सरग दन्ने से हल कि आमदिय न के दन्‍न से हल। हमरा ज बाब देहू।”
41011031	तब ओ आप स में बिबाद करे लगलन कि जे हमनी कहिअइ, ʻस रग दन्‍न सेʼ तो ऊ कहतइ, फिन तूँ उनकर बिसवास काहे नञ कय लहु? ʼ
41011032	आउर जे हम कहिअइ, ʻआमदिय न के दन्‍न से,ʼ तो लोग के डर हे, काहेकि सब जानइत हथ कि यूहन्‍ना स च्चो भबिस वक्ता हलन।
41011033	ईसे ओखनी यीसु के उत्तर देलन, “हमनी नञ जानऽ हिअई।” यीसु उनका से कहलथी, “हम्हूं तोरा नञ बतइबो कि ई काम कउन अधि कार से करऽ हिअ ई”
41012001	फिन ऊ परझो में उनका से बात करे लगलथी; “कउनो आमदी अंगुर के बगइचा लगय लकय, आउर ओकर चारो दन्‍न घेरा लगवलकय, आउर रस के कुन्ड खोदलकय, आउर गुम्मट बनय लकय, आउर किसानमन के ओकर ठेका देके परदेस चल गेलइ।
41012002	फिन फर के बखत उ किसानमन के भीरी एगो नउकर के भेज लकय कि किसानमन से अंगुर के बगइचा के फरवन के हिस्सा ले आवे।
41012003	बाकि ओखनी ओकरा पकड़के पीटलकय आउर खाली हाँथा लउटा देलकय ।
41012004	फिन उ एगो आउर नउकर के ओकरा भीरी भेज लक; ओखनी ओकर माथा प फोड़ देलकय आउर ओकरा बेइज्ज त कय लकय ।
41012005	फिन उ एगो आउर के भेज लक, ओखनी ओकरा मार देलकय । तब उ आउर ढ़ेरमनी के भेज लक; ओकरा में से ओखनी कुछ के पि टलकय, आउर कुछ के मार देलकय ।
41012006	अब एक्‍केगो रह गेलइ हल, जे ओकर दुलरवा बेटा हल; आखिर में उ ओकरो उनका भीरी ई सोचके भेज लकय कि ओ हमर बेटा के आदर करतइ।
41012007	बाकि ओ किसानमन आप स में कहलकय, ʻइहे तो बारिस हे, आवऽ हमनी एकरा मार दिअइ, तब स म्प ति हमनी के हो जयतइ ।ʼ
41012008	आउर ओखनी ओकरा पकड़के मार देलकय, आउर अँगूर के बगइचा के बाहरे पेंफक देलकय ।
41012009	“एहिसे अंगूर के बगइचा के मालिक का करतइ? उ आके ओ किसानमन के मार देतइ, आउर अँगूर के बगइचा दोस रा के दे देतइ।
41012010	का तूँ पवित्तर सास तर में ई बचन नञ पढ़लहीं ʻजे पत्थाल के राज मिस तिरीय न बतउले हल, उहे कोना के सि रा हो गेलइ;
41012011	ई परभु के दन्‍न से होलइ, आउर हमनी के नजर में अज गूत हेʼ।”
41012012	तब ओखनी उनखा पकड़े चाहलन; काहेकि स मभ्फ गेलन हल कि ऊ हमनी के बिरोध् में ई परझो कहलथी हे। बाकि ओ लोग से डरलन, आउर उनखा छोड़के चल गेलन।
41012013	तब ओखनी उनखा बात में पँफसावे लेल कुछ फरीसियन आउर हेरोदिय न के उनखा भीरी भेज लन ।
41012014	ओखनी आके उनखा से कहलन, “हे गुरू, हमनी जानइत हिअइ, कि तू स च्चा हे, आउर केकरो परवाह नञ करऽ, काहेकि तूँ आमदी के मुँह देखके बात नञ करऽ, बाकि परमेसर के राह स च्चाइ से बातवऽ हू। तो का कैसर के कर देना सही हे कि नञ?
41012015	हमनी दिअइ, चाहे नञ दिअइ? ” ऊ उनकर कप ट जानके उनका से कहलथी, “हमरा काहे परखइत हू? एगो सि क्‍का हमरा भीरी लाहू, कि हम ओकरा देखिअइ।”
41012016	ओ ले अयलन, आउर ऊ उनका से कहलथी, “ई छाप आउर नाँव केकर हे? ” ओखनी कहलन, “कैसर के।”
41012017	यीसु उनका से कहलथी, “जे कैसर के हे उ कैसर के, आउर जे परमेसर के हे परमेसर के देहू।” तब ओखनी उनखा पर ढ़ेर अचम्भा करे लगलन।
41012018	फिन स दूकिय नो, जे कहऽ हथ कि मरल के जी उठनाय हइये नञ हे, उनखा भीरी आके उनखा से पूछलन,
41012019	ʻहे गुरू, मूसा हमनी लागी लिखले हथ कि जे केकरो भाइ बिन सनतान के मरजाय आउर ओकर मेहरारू रह जाय, तो ओकर भाइ ओकर मेहरारू से बिआह कर ले आउर अप्पन भाइ लागी बंस पइदा करे।
41012020	सात भाइ हल। प हिला भाइ बिआह करके बेऔलाद मर गेलइ।
41012021	तब दोसर भाइ उ मेहरारू से बिआह कर लेलक आउर बेऔलाद मर गेलइ; आउर ओइस ने तीस रको कय लकय।
41012022	आउर सातो से औलाद नञ होलइ। सब कि पीछे उ मेहरारू ओ मर गेली।
41012023	ई से जी उठे पर उ ओकरा में से केकर मेहारू होतइ? काहेकि उ सातो के मेहारू हो चुकल हली।”
41012024	यीसु उनका से कहलथी, “का तूँ ई ओभ्फह से भूल में नञ पड़ल हू कि तूँ नञ त पवित्तर सास तर के जानइत हू, आउर नञ परमेसर के स मारथा के?
41012025	काहेकि जब ओ मरल में से जीउ उठतइ, तो ओ नञ बिआह करतइ आउर न बिआह में देल जयतइ, बाकि सरग में दूतमन के जयस न होतइ।
41012026	मरल के जीउ उठे के बारे में का तूँ मूसा के किताब में झाड़ी के खिस्सा में नञ पढ़लहू कि परमेसर ओकरा से कहलथी, “हम अबराहम के परमेस र, आउर इसहाक के परमेस र, आउर याकूब के परमेसर ही”?
41012027	परमेसर मरल के नञ बाकि जि न्दा के परमेसर हे, ई से तूँ बड़का भूल में पड़ल हू।
41012028	सास तिरिय न में से एगो आके ओखनी के बिबाद करइत सुनलन, आउर ई जानके कि ऊ उनका बेस तरे ज बाब देलथी, उनखा से पूछलन, “स बसे मुख आग्यां कउन है? ”
41012029	यीसु उनका ज बाब देलथी, “सब आग्यांवन में से ई मुख हे: ʻहे इसरायल सुनऽ! परभु हमनी के परमेसर एक्‍केगो परभु हथ,
41012030	आउर तूँ परभु अप्पन परमेसर से अप्पन स उँफसे मन से, अप्पन स उँफसे परान से, अप्पन स उँफसे बुदि्ध से, अप्पन स उँफसे तागत से परेम रखिय हू।ʼ
41012031	आउर दोसर ई हे, ʻतूँ अप्पन पड़ोसी से अपने जयस न परेम रखिय हू।ʼ एकरा से बड़ आउर कोइ आग्यां नञ।”
41012032	सास तिरी उनखा से कहलन, “हे गुरू, बहुत ठीक । तूँ सच कहलऽ कि ऊ एक्‍के गो हे, आउर ओकरा छोड़ आउर कोइ नञ।
41012033	आउर ओकरा से स उँफसे मन, आउर स उँसे बुदि्ध, आउर स उँसे परान, आउर स उँफसे तागत के जौरे परेम रखिय हू आउर पड़ोसी से अपने ज य स न परेम रखिय हू, स उँफसे होमबलियो आउर बलिदानो से बढ़के हे।”
41012034	जब यीसु देखलथी कि उ स मभ्फ से ज बाब देलन, तो उनका से कहलथी, “तूँ परमेसर के राज से दूर नञ।” आउर केकरो फिन उनखा से कुछ पूछे के हिम्मत नञ होलइ।
41012035	फिन यीसु मनि्दल में उपदेस करइत ई कहलथी, “सास तिरी कइसे कहइत हथ कि मसीह दाऊद के बेटा हे?
41012036	दाउद अपने पवित्तर आतमा में होके कहलन हे: ʻप रभु हमर परभु से कहलन, “हमर दहिना बइठऽ, जबले कि हम तोहर बैरिय न के तोहर गोड़ के पीढ़ा नञ बना दियो”।ʼ
41012037	दाऊद तो अपने ही उनका परभु कहऽ हे, फिन उ उनकर बेटा कन्‍ने से होलइ? ” आउर भीड़ के लोग उनखा आनन्द से सुनइत हल।
41012038	ऊ अप्पन उपदेस में उनकन्ही से कहलथी, “सास तिरीय न से चाउकस रहऽ, जे लम्बा-लम्बा चोगा पहिरले घूमना आउर बजारो में नमस्कार,
41012039	आउर अराधनालयो में मुख-मुख आस न आउर भोज में मुख-मुख अस्थानो चाहऽ हथ।
41012040	ओखनी बिधवावन के घर के खा जा हथ, आउर देखावे लागी ढ़ेर देर ला पराथाना करइत रहऽ हथ। ई बेसी दण्ड पउतन।”
41012041	ऊ मनि्दल में भन्डार के सामने बइठके देखइत हलथी कि लोग मनि्दल के भन्डार में कउन तरे पइसा डालइत हथ, आउर ढ़ेरमनी ध् नमान ढे़रे कुछ डाललन।
41012042	एतने में एगो कंगाल बिध् वा आके दूगो चमन्‍नी, जे एगो अठन्‍नी के बराबर होबऽ हइ, डाललकी।
41012043	तब ऊ अप्पन चेलमन के भीरी बोलाके उनका से कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि मनि्दल के भन्डार में दान देवइया में से ई कंगाल बिधवा सबसे बढ़के दान देलकय,
41012044	काहेकि सब अप्पन धन के बढ़ती में से दान देलकय, बाकि ई अप्पन घटी में से जे कुछ ओकर हल, माने अप्पन स उँसे जीबिका दान देलकय हे।ʼ
41013001	जब ऊ मनि्दल से निकस इत हल, त उनखर चेलमन में से एगो उनखा से कहलन, “हे गुरू, देखऽ, कइस न बड़का पत्थाल आउर कइस न बिसाल महल हइ !” यीसु उनका से कहलथी, “का तूँ ई बड़का-बड़का महल देखइत हऽ: हीयाँ प त्थाल पर पत्थालो बचल नञ रहतइ जे ढाहल नञ जयतइ।” जब ऊ जैतून के पहाड़ पर मनि्दल के सामने बइठल हलथी, तो पतरस आउर याकूब आउर यूहन्‍ना आउर अनि्द्रयास अलग जाके उनखा से पूछलन,
41013004	“हमनी के बतावऽ कि ई बात कहिया होतइ? आउर जब ई सब बात पूरा होय पर होतइ तखनी के का चिन्हासी होतइ? ”
41013005	यीसु उनका से कहे लगलथी, “चउकस रहूकि कोइ तोरा नञ भरमावो।
41013006	ढ़ेरेक हमर नाँव से आके कहतो, ʻहम उहे ही।ʼ आउर ढ़ेरमनी के भरमय तो।
41013007	जब तूँ लड़ाइ, आउर लड़ाइय न के चरचा सुनीय हू, तो नञ घबरइहऽ, काहेकि एकर होनाय जरू री हे, बाकि तखनी अन्त नञ होतइ।
41013008	काहेकि देस पर देस आउर राज पर राज चढ़ाइ करतइ। स भ जगह भूकम्प होतइ, आउर अकाल पड़तइ। ई तो दुख के सुरू आते होतइ।
41013009	“बाकि तूँ अप्पन बारे में चउकस रहऽ, काहेकि लोग तोरा महास भा में सँउप तो आउर तूँ पंचाय तो में पीटय बहू, आउर हमरा ओझह से हकिम आउर मुखिया के आगे खड़ा कयल जयबहू, जे से उनका लागी गवाही होय ।
41013010	बाकि जरू री हे कि पहिले सुभसमाचार सब देस में परचार कयल जाय।
41013011	जब ओ तोरा ले जाके सँउप तइ, त पहिले से चिन्ता नञ करिय हू कि हमनी का कहबइ, बाकि जे कुछ तोरा तखनी बतावल जाय ओही करिय हू काहेकि बोले वाला तूँ नञ हऽ, बाकि पवित्तर आतमा हे।
41013012	भाइ के भाइ, बाप के बेटा घात लागी सँउंप तइ, आउर बचवन माय -बाप के खिलाप फ में उठके उनखा मरवा देतइ।
41013013	आउर हमरा नाँव के ओझह से सभ लोग तोरा से दुस मनी करतो, बाकि जे आखिर ले धीरज ध् इले रहतइ, ओकरे उद्धार होतइ।
41013014	“ई से जब तूँ उ उजाड़ेवाला घिनाय ल चीज के ज हू सही नञ हुआँ खड़ा देखहू, (प ढे़वाला बुझ ले) तब जे यहूदिया में होय, उ पहड़वन पर भाग जाय ;
41013015	जे छत पर होय, उ अप्पन घर से कुछ लेवे ला नीचू नञ उतरय आउर नञ भीतर जाय ;
41013016	आउर जे खेत में होय, उ अप्पन कपड़ा लेवे पीछू नञ लउटे।
41013017	तखनी जे गरभवती आउर दूध् पि याते होतन, उनका ला हाय हाय !
41013018	आउर पराथाना कय ल करहू कि ई जाड़ा में नञ होय ।
41013019	काहेकि ओ दिन अहूस न आफत के होतइ कि सि रीस टी के सुरू से, जे परमेसर सि रज न कयले हथ, अब ले नञ तो होलइ आउर नञ फिन कहियो होतइ।
41013020	जे परभु ओ दिन के नञ घटइतल तो कोइ परानीयो नञ बचीत, बाकि ओ चुनल के चलते जेकरा ऊ चुनले हथ, ओ दिन के घटउलथी।
41013021	तखनी जे कोइ तोरा से कहो, ʻदेखहू, मसीह हीयाँ हेʼ चाहे ʻदेखहू, हुआँ हे,ʼ तो बिस वास नञ करिय हू
41013022	काहेकि झूट्‌ठा मसीह आउर भूफट्‌ठा भबिस वक्ता खड़ा होतइ, आउर चिन्हासी आउर अचरज काम देखय तइ कि जे हो स के तो चुनलो के भरमा दे।
41013023	बाकि तूँ चउकस रहिय हू देखहू, हम तोरा सभ बात पहिलेही बता देलियो हे।
41013024	“तखनी, उ दुख के बाद सुरू ज अन्धार हो जएतइ, आउर चान्द अन्जोर नञ देतइ;
41013025	आउर आकास से तारेगन गिरे लगतइ; आउर आकास के तागत हिलावल जएतइ।
41013026	तब लोग मनुस के बेटा के बड़ स मारथा आउर महिमा के ज उरे बदरवन में आवइत देखतइ।
41013027	तखनी ऊ अप्पन दूतवन के भेज के, धरती के ई छोर से आकास के ऊ छोर ले, चारो दिसा से अप्पन चुनल लोगवन के जमा करतथी।
41013028	“अंजीर के पेफड़ से ई परझो सीखहू: जब ओकर डाँढ़ मोलाय म हो जाय, आउर पत्ता निकसे लगऽ हइ; तो तूँ जान ले हू कि गरमी के मोस म नगीच हे।
41013029	ए हि तरे जब तूँ ई बतवन के होइत देखहू, तो जान लेहू कि ऊ नगीच हे बाकि दुआरे पर हे।
41013030	हम तोरा से सच कहऽ हियो कि जबले ई बात नञ हो जएतइ, तबले ई लोग जाइत नञ रहतइ।
41013031	आकास आउर धरती टर जएतइ, बाकि हमर बात कहियो नञ टरतई।
41013032	“उ दिन चाहेउ बखत के बारे में कोइ नञ जानऽ हइ, नञ स रगदूत आउर नञ बेटा, बाकि खाली पिता जानऽ हथ।
41013033	देखहू, जागइत आउर पराथाना करइत रहिय हु काहेकि तूँ नञ जानइत हऽ कि उ बखत कखनी अय तइ।
41013034	ई उ आमदी ज य स न हालत हे, जे परदेस जाय बखत अप्पन घर छोड़ जाय, आउर अप्पन नउकरवन के अधिकार दे: आउर हरेक के ओकर काम बता दे, आउर दुआरपाल के जागइत रहे के आग्यां दे।
41013035	एहिसे जागइत रहऽ, काहेकि तूँ नञ जानऽ हऽ कि घर के मालिक कब अय तन, सँझा के कि आधा रात के, कि मुर्गा के बाँग देवे के बखत कि भोरे।
41013036	अयसन नञ होय कि ऊ अचक्‍के आके तोरा सुतल पावे।
41013037	आउर जे हम तोरा से कहइत ही, ओही सब से कहऽ हिअइ : जागइत रहऽ।”
41014001	दू दिन बाद फसह आउर अखमीरी रोटी के परब होवे वाला हल। परधान याज क आउर सास तिरी ई बात के खोज में हलन कि उनखा कइसे धोखा से पकड़ के मार दिय इ;
41014002	बाकि कहइत हलन, “प रब के दिन नञ, कहीं अयसन नञ होय कि लोग में बबाल हो जाय ।”
41014003	जब ऊ बइतनिय्याह में स मौन कोढ़ी के घरे खाय ला बइठल हलथी, तब एगो अउरत संगमरमर के बरतन में ज टामांसी के महँग सुद्ध इतर लेके आय ली; आउर बरतन तोड़ के इत्तर के उनखा माथा पर उभ्फल देलक।
41014004	बाकि कोइ कोइ अप्पन मन में खिसि या के कहे लगलन, “ई इत्तर के काहे नास कयल गेल?
41014005	काहेकि ई इत्तर तो तीन सौ मोहर से बेसी दाम में बेच के कंगालवन में बाँटल जा स कइत हल।” आउर ओ ओकरा भि्फड़के लगलन।
41014006	यीसु कहलथी, “ओकरा छोड़ दऽ; ओकरा काहे स ताव हऽ? उ तो हमरा जोरे भलाइ कय लक हे।
41014007	कंगाल तोरा जोरे हरमेसा रहऽ हे, आउर तूँ जब चाहबहू तब उनकर भलाइ कर स कऽ हू बाकि हम तोरा जोरे हरमेसा नञ रहबो ।
41014008	जे कुछ उ कर स कलय, उ कय लकी; उ हमरा गाड़े जाय के तइयारी में पहिले से हमर देह पर इत्तर मललकय हे।
41014009	हम तोरा से सच कहऽ हियो कि स उँसे दुनिया में जहिं कहीं सुभसमाचार परचार कयल जएतइ, हुआँ ओकर ई काम के चरचो ओकर याद में कयल जएतइ।”
41014010	तब यहूदा इस करियोती जे बारह में से एगो हलन, परधान याज क भीरी गेलन कि उनखा उनकर हाँथे पकड़वा दे।
41014011	ओ ई सुनके खुब्बे खुस होलन, आउर ओकरा रू पया देवे ला स कारलन; आउर उ मउका खोजे लगल कि उनखा कउन तरे पकड़वा दिय इ।
41014012	अखमीरी रोटी के परब के पहिलका दिन, जेकरा मे ओ फसह के बलदान करऽ हलन, उनखर चेलमन उनखा से पूछलन, “तूँ कहाँ चाहइत हऽ कि हमनी जाके तोहरा लागी फसह खाय के तइयारी करिय इ?
41014013	ऊ अप्पन चेलमन में से दूगो के ई कहके भेज लथी, “स हर में जो, आउर एगो आमदी पानी के घय ला उठाय ले तोहनी के मिलतो, ओकर पीछू हो ज इहऽ ।
41014014	आउर उ जोन घर में जाय, उ घर के मालिक से कहिय हू, “गुरू कहऽ हथ कि हमर पाहुनसाला जेकरा में अप्पन चेलमन ज उरे प फसह खइय इ काहाँ हइ? ”
41014015	उ एगो स ज ल स जावल, आउर तइयार कयल बड़का अटारी देखा देतो, हुँआ हमनी ला तइयारी करऽ।”
41014016	चेलमन निकस के सहर में अय लन, आउर जयस न ऊ ओखनी से कहलथी हल ओय स ने पय लन; आउर फस ह तइयार कयलन ।
41014017	जब साँभ्फ होलइ, तो ऊ बारहो के ज उरे आयलथी।
41014018	जब ओ बइठके खा रहलथी हल, तो यीसु कहलथी, “हम तोरा सच कहऽ हियो कि तोरा में से एगो, जे हमरा जोरे खा रहलइ हे, हमरा पकड़वइतइ।”
41014019	ओखनी के उदासी घेर लेलकइ आउर ओ एक-एक करके उनखा से कहे लगलन, “का उ हम ही?”
41014020	ऊ ओखनी से कहलथी, “उ बारहो में से एगो हइ, जे हमरा जोरे थारी में हाथा आ हइ।
41014021	काहेकि आमदी के बेटा तो, जयस न ओकरा बारे में लिखल हे, जाइवे करऽ हइ, बाकि उ अमदी पर हाय जेकरा ज रिये अमदी के बेटा पकड़वायल जा हे। जे उ मनुस के ज लमे नञ होइत, त ओकरा लेल नीमन होइत।”
41014022	जब ऊ खाइये रहलथी हल, ऊ रोटी लेलथी, आउर आसीरवाद माँग के तोड़लथी, आउर ओखनी के देलथी, आउर कहलथी “लऽ, ई हमर देह हइ।”
41014023	फिन ऊ कटोरा लेके ध् नवाद कय लथी, आउर ओखनी के देलथी; आउर ओ स भ ओकरा में से पीलन।
41014024	आउर ऊ ओखनी से कहलथी, “ई वाचा के हमर उ लहू हे, जे ढे़रेक ला बहावल जा हे।
41014025	हम तोहनी से सच कहऽ हियो कि अंगुर के रस उ दिन ले फिन कहियो नञ पीबइ।” जबले परमेसर के राज में नया नञ पीवीअई।”
41014026	फिन ओ भज न गा के बाहिर ज ए तून के पहाड़ पर गेलथी।
41014027	तब यीसु ओखनी से कहलथी, “तूँ सब ठेस खय बहु, काहेकि लिखल हे: “हम रखवारा के मारबइ, आउर भेड़मन एन्‍ने-ओन्‍ने हो जएतइ।”
41014028	बाकि हम अप ना जी उठे के बाद तोरा से पहिले गलील ज ए बइ।”
41014029	पतरस उनखा से कहलन, “जे सब ठेस खाय तो खाय, बाकि हम नञ ठेस खय बइ।”
41014030	यीसु उनका से कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि आभ्फे इहे रात के मुर्गा के दु बेर बाँग देवे से पहिले, तूँ तीन हाली हमरा से मुकर ज ए बहू।”
41014031	बाकि उ आउरो जोर देके कहलन, “जे हमरा तोरा ज उरे मरनाइयो पड़े, तइयो हम तोहरा कहियो नञ नकारबय ।” ईहे तरे अउर स भे कहलन।
41014032	फिन ऊ गतस मनी नाँव के एगो जगह में अयलन, आउर ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी, “हीयाँ बइठल रहऽ, जबले हम पराथाना करिय इ।
41014033	आउर ऊ पतरस आउर याकूब आउर यूहन्‍ना के अप्पना ज उरे तकले गेलथी, आउर ढेरे बेअग्गर आउर बयाकुल होवे लगलन,
41014034	आउर ओखनी से कहलथी, “हमर मन ढेर उदास हे, हीयाँ ले कि हम मरे पर हीयो: तूँ हीयाँ ठहरऽ, आउर जागइत रहऽ।”
41014035	फिन ऊ थोरे आगे बढ़लथी आउर धरती पर गिरके परारथाना करे लगलथी कि जे हो स के तो ई बखत हमरा पर से टल जाय,
41014036	आउर कहलथी, “हे अब्बा, हे पिता, तोरा से स भ कुछ हो स कऽ हे ई कटोरा के हमरा भीरी से हटा लिऽ: तइयो जयस न हम चाहइत ही ओय स न नञ, बाकि जे तूँ चाहइत हे उहे होय ।”
41014037	फिन ऊ आयलथी आउर ओखनी के सूतल देखके पतरस से कहलथी, “हे स मौन, तूँ सूत रहल हे? का तूँ एक्‍को घण्टा नञ ज ग स कलऽ?
41014038	जागइत आउर पराथाना करइत रहऽ कि तूँ परीछा में नञ पड़हु । आतमा तो तइयार हे,बाकि देह दुब्बर हे।”
41014039	आउर ऊ फिन चल गेलथी आउर उहे बोली में पराथाना कय लथी।
41014040	फिन आके ओखनी के सूतल पाए लथी, काहेकि उनकर आँखि नीन से भरल हलइ; आउर नञ जानइत हलन कि उनखा कउची ज बाब दिअइ।
41014041	फिन तेसर बेर आके उनका कहलथी, “अब सूतइत रहऽ, आउर आराम करऽ, बस बखत आ पहुँचल, देखहू मनुस के बेटा पापि य न के हाँथा पकड़वायल जा हे।
41014042	उठहू, चलऽ! देखहू, हमरा पकड़वावे वाला नगीच आ प हुँचल हे!”
41014043	ऊ ई कहिये रहलथी हल कि यहूदा जे बारहो में एगो हलन, अ पना जोरे परधान याजकवन आउर सास तिरीय न आउर पुरनियन के दन्‍न से एगो बड़का भीड़ लेके तुरते आ पहुँचलन, जे तलवार आउर लाठी लेले हलन।
41014044	उनखा पकड़वावे वाला ओखनी के ई बता देले हलन कि जेकरा हम चुमवइ उहे हइ, ओकरा पकड़के बढ़िया से ले ज इहऽ।
41014045	उ आयल आउर तुरते उनखा भीरी जाके कहलक, “हे रब्बी।” आउर उनखा ढेर चुम्मा लेलकय ।
41014046	तब ओखनी उनखा पर हाँथा धरके उनखा पकड़ लेलन।
41014047	ओखनी में से जे भीरी खड़ा हलन, एगो तलवार उठाके परधान याज क के नउकर पर चलाय लन, आउर ओकर कान उड़ा देलन।
41014048	यीसु ओखनी से कहलथी, “का तूँ डकइत बुभ्फके हमरा पकड़े ला तलवार आउर लाठी लेके निकस ल हऽ?
41014049	हम तो रोज मनि्दल में तोरा जोरे रहके उपदेस देल करऽ हली, आउर तब तूँ हमरा नञ प कड़लऽ; बाकि ई एहिसे होलइ कि पवित्तर सास तर के बात पूरा होय ।”
41014050	ई पर सब चेलमन उनखा छोड़के भाग गेलन।
41014051	एगो ज मान अप्पन लंगा देह पर चद्‌दर ओढ़ले उनखा पीछू हो गेलइ; आउर लोगवन ओकरा पकड़लन।
41014052	बाकि उ चद्‌दर छोड़के लंगा भाग गेलइ।
41014053	फिन ओ यीसु के महायाज क के भीरी ले गेलन; आउर सब महायाज क आउर पुरनिया आउर सास तिरी ओकरा हीयाँ एकट्‌ठा हो गेलन।
41014054	पतरस दूरे दूर उनखा पीछू-पीछू महायाज क के अँगना के भीतर तकले गेलन, आउर नउकरवन के जोरे बइठ के आग तापे लगलन।
41014055	परधान याज क आउर स उँसे महास भा यीसु के मारे लागी उनखा खिलाप फ में गवाह के खोज में हलन, बाकि नञ मिललइ।
41014056	काहेकि ढे़रमनी उनखर खिलाप फ में झूट्‌ठो गवाही देइत हलन, बाकि उनकर गवाही एक्‍के नीय न नञ हल।
41014057	तब कुछ लोग उठके उनखा खिलाप फ ई झूट्‌ठो गवाही देलन।
41014058	“हमनी इकरा ई कहइत सुनली हे, “हम ई हाँथा के बनावल मनि्दल के ढाह देवइ, आउर तीन दिन में दोसर बनइबो, जे हाँथा से नञ बनल होय ”।ʼ
41014059	इहो पर उनकर गवाही एक्‍के नीय न नञ निकस ल ।
41014060	तब महायाज क बीच में खड़ा होके यीसु से पूछलन, “तूँ कोइ ज बाब नञ देहऽ? ई लोग तोरा बिरोध् में का गवाही देइत हथ? ”
41014061	बाकि ऊ चुप्पी साध् ले रहलथी, आउर कुछ ज बाब नञ देलथी। महायाज क उनखा से फिन पूछलन, “का तूँ ओ परम धन्‍न के बेटा मसीह हे? ”
41014062	यीसु कहलथी, “हम हिअइ: आउर तूँ मनुस के बेटा के सबसे स रब स क्तिमान के दहिना दन्‍न बइठल, आउर आकास के बादरबन के जौरे आय ते देखवहू।”
41014063	तब महायाज क अप्पन कपड़वा फाड़के कहलन, “अब हमनी के गवाही के आउर का काम हे?
41014064	तूँ ई निन्दा सुनलहू। तोहर का राय हे? ” ओ सभ कहलन कि ई बध् के जोग हे।
41014065	तब कोइ त उनखा पर थूके, आउर कोइ उनकर मुंहवा झाँपे आउर घूँसा मारे आउर उनखा से कहे लगलन, “भबिसबानी करऽ!” आउर नउकरवन उनखा पकड़के थप्पर मारलकय ।
41014066	जब पतरस नीचे अँगना में हलन, तो महायाज क के दासि नय न में से एगो हुआँ आय ली,
41014067	आउर पतरस के आग तापि त देख ओकरा गउर से देखली आउर कहे लगली, “तूँहो तो ओ नास री यीसु के ज उरे हलऽ।”
41014068	उ मुकर गेलन, आउर कहलन, “हम नञ तो जानऽ आउर नञ तो बुभ्फऽ ही कि तूँ का कहइत हे।” फिन उ बाहिर दुआर पर गेलन, आउर मुर्गा बाँग देलकय ।
41014069	उ दासी ओकरा देखके उनका जे भीरी खड़ा हलन, फिन कहे लगली, “ई ओखनी में से एगो हे।”
41014070	बाकि उ फिन नकारलन। थोरे देर बाद ओखनी जे भीरी खड़ा हलन फिन पतरस के कहलन, “प क्‍का तूँ ओखनी में से एगो हे, काहेकि तूँ गलीलियो हे।”
41014071	तब उ कोसे आउर किरया खाय लगलन, “हम उ आमदी के, जेकर तूँ चरचा करइत हऽ, नञ जानऽ ही।”
41014072	तब तुरत दोसर बेर मुर्गा बाँग देलकय । पतरस के उ बात जे यीसु ओकरा से कहलथी हल इयाद आय ल: “मुर्गा के दू बेर बाँग देवे के पहिले तूँ तीन बेर हमरा नकारवऽ।” आउर उ ई बात के सोचके रोवे लगलन।
41015001	भोर होते ही तुरत परधान याज कवन, पुरनियन आउर सास तिरिय न बाँकि स उँसे महास भा राय करके यीशु के बन्धवय लक, अउर उनखा ले जाके पि लातुस के सँउप देलकय ।
41015002	पि लातुस उनखा से पूछलन, “का तूँ यहूदियन के राजा हे? ” ऊ उनका ज बाब देलथी, “तूँ अपने ही कहइत हे।”
41015003	परधान याज क उनखा पर ढे़र बात के दोष लगा रहलन हल।
41015004	पि लातुस उनखा से फिन पूछलन, “का तूँ कुछ ज बाब नञ देवऽ, देखऽ ई तोरा पर केत्ते बात के दोष लगावऽ हथ? ”
41015005	यीसु फिन कुछ ज बाब नञ देलथी, हीयाँ तक कि पि लातुस के बड़ अज गुत होलइ।
41015006	पि लातुस उ परब में कोनो एगो कइदी के जेकरा ओ चाहऽ हलन, उनका लेल छोड़ देल करऽ हलन।
41015007	बरअब्बा नाम के एगो आमदी ओ बलवाइमन के जोरे कइदी हल, जे बलवा में हतिया कयले हल।
41015008	आउर भीड़ उपर जाके उनका से बिनती करे लगलय, कि ज इस न तूँ हमनी लागी करइत अय लऽ हे ओय स ने करऽ।
41015009	पि लातूस ओखनी के ज बाब देलन, “का तूँ चाहित हऽ कि हम तोरा ला यहूदियन के राजा के छोड़ दिअइ? ”
41015010	काहेकि उ जानइत हलन कि परधान याजकवन उनखा डाह से प कड़वइलन हल
41015011	बाकि परधान याजकवन लोग के उकस य लन कि उ बरअब्बे के उनका ला छोड़ देथ।
41015012	ई सुन पि लातुस उनका से फिन पूछलन, “तो जेकरा तूँ यहूदियन के राजा कहइत हऽ, ओकरा हम का करिअइ? ”
41015013	ओ फिन चिचिअय लन, “ओकरा कूरू स पर चढ़ा दहू।”
41015014	पि लातुस उनखा से कहलन, “काहे ई का बुराइ कयले हे? ” बाकि ओ आउरो चिचिअय लन “ओकरा कूरू स पर चढ़ा देहू ओकरा कूरू स पर चढ़ा देहू।”
41015015	तब पि लातूस भीड़ के खुस करे के हिच्छा से, बरअब्बा के उनका ला छोड़ देलन, आउर यीसु के कोड़ा लगवा के सँउप देलन कि कूरू स पर चढ़ावल जाय ।
41015016	सि पहिय न उनखा किला के भीतर के अँगना में ले गेलन जे पीरीटोरियुम कहला हे, आउर सँउसे पलटन के बोला लेलन।
41015017	तब ओखनी उनखा बैंज नी कपड़ा प हिरय लन आउर काँटा के मुकुट गूँथाके उनका माथा पर रखलन,
41015018	आउर ई कहके उनखा नमस्कार करे लगलन, “हे यहूदियन के राजा, नमस्कार।
41015019	ओ उनखा माथा पर स रकन्डा मारऽ, आउर उनखा पर थूकऽ आउर ठेहुना पर बइठ के उनखा परनाम करइत रहलन।
41015020	जब ओ उनखर खिल्ली उड़ा चुकलन, तो उनखा पर से बैंज नी कपड़ा उतार के उनखरे कपड़वा पहिरए लन, आउर तब उनखा कूरू स पर चढ़ावे ला बाहिर ले गेलन।
41015021	सि कन्दर आउर रू फुस के बाप स मौन, एगो कुरेनी आमदी, जे गाम से आ रहल हल ओने से निकस ल, ओखनी ओकरा बेगार में पकड़लन कि उनकर कूरू स उठा ले चले।
41015022	ओ यीसु के गुलगुता नाँव के जगह पर, जेकर माने खोप ड़ी के जगह हे, लय लन।
41015023	हुआँ ओकरा गन्ध् रस मिलावल अँगूर के रस देवे लगलन, बाकि ऊ नञ लेलथी।
41015024	तब ओखनी उनखा कूरू स पर चढ़य लन आउर उनखर कप ड़ा पर चिट्‌टी डालके, कि केकरा का मिलय, ओखनी बाँट लेलन।
41015025	आउर एक पहर दिन चढ़ आयल हल, जब ओहनी उनखा कूरू स पर चढ़य लन।
41015026	आउर उनखर दोष के चिट्‌टी लिखके उनखा पर लगा देल गेलइ कि “यहूदियन के राजा”।
41015027	ओखनी उनखा ज उरे दूगो डकइत, एगो उनखर दाहिना आउर एगो उनखर बाँया दने कूरू स पर चढ़य लन।
41015028	[ तब पबित्तर सास तर के उ बचन कि ऊ अपराधियन के संगे गिनल गेलथी, पूरा होलय ।]
41015029	आउर राह में जाय वाला माथा हिला-हिला के आउर ई कहके उनखर निन्दा करऽ हलन, “वाह मनि्दल के ढाहेवाला, आउर तीन दिन में बनावेवाला।
41015030	कूरू स पर से उतर के अपनही आप के बचा ले।”
41015031	ईहे तरे से परधान याज को, सास तिरिय न स हित, आप स में हँसी से कहऽ हलन, “ई दोसर के बचय लक, बाकि अपना के नञ बचा स कित।
41015032	इसरायल के राजा, मसीह, अब कूरू स पर से उतर आवे कि हमनी देखके बिसवास करिय इ।” आउर जे उनखा ज उरे कूरू स पर चढ़ावल गेलन हल, उहो उनखर निन्दा करऽ हलन ।
41015033	दूप हर होय पर सँउसे देस में अन्धार हो गेलइ, आउर तेसर पहर तक रहलय ।
41015034	तेसर पहर यीसु जोर से पुकार के कहलथी, “इलोई, इलोई, लमा स बक्तनी? ” जेकर माने ई हे, “हे हमर परमेस र, हे हमर परमेस र, तूँ हमरा काहे छोड़ देल्हु? ”
41015035	जे भीरी खड़ा हलन, ओकरा में से कुछ ई सुनके कहलकय, “देखहु, ऊ एलिय्याह के पुकारइत हे।”
41015036	आउर एगो धाउग के अस्पंज के सि रका में डुबइलकय आउर स रकन्डा पर रखके उनखा चुस वय लक आउर कहलकय, “ठहर जाहू, देखिय इ, एलिय्याह ओकरा उतारे ला आवऽ हथ कि नञ।”
41015037	तब यीसु जोर से चिचिया के परान छोड़ देलथी।
41015038	आउर मनि्दल के परदा ऊपर से नीचा तक प फट के दू टुकड़ा हो गेलइ।
41015039	जे सूबेदार उनखा सामने खड़ा हल, जब उनखा अइसे चिचिया के परान छोड़इत देखलन, तो उ कहलकय, “स च्चो ई आमदी, परमेसर के बेटा हल।”
41015040	कइगो अउरत दूर से देखइत रहली हलथिान: ओखनी में मरिय म मगदलीनी, छोटका याकूब आउर योसेस के माय मरिय म, आउर स लोमी हली।
41015041	जब ऊ गलील में हलथी तो ई उनखा पीछू हो जा हलथिान आउर उनखर सेवा-टहल कयल करऽ हलथिान, आउर दोसर ढ़ेरेक अउरत हलथिान, जे उनखा जोरे यरूसलेम में आय लथिान हल।
41015042	जब साँझ हो गेलइ तो एहिसे कि तइयारी के दिन हल, जे सबत के ए क दिन पहिले होबऽ हइ,
41015043	अरिमतिया के रहे वाला यूसुफ आय ल, जे महास भा के स दस्य हलन आउर अप नो परमेसर के राज के बाट जोहऽ हलन। उ हिम्मत करके पि लातुस भीरी गेलन आउर यीसु के लाहस माँगलन
41015044	पि लातुस के अज गुत होलइ कि ऊ एत्ते ज ल्दी मर गेलथी; आउर उ सूबेदार के बोला के पूछलन, “का उनखा मरला देर होलइ? ”
41015045	जब सूबेदार के ज रिये हाल जान लेलन, तो लाहस यूसुफ के दिला देलन।
41015046	तब उ मलमल के एगो चद्‌दर कीनलन, आउर लाहस के उतारके ओकरा ऊ चद्‌दर में लपेटलन, आउर एगो कब्बर में जे चटान में खोदल गेलइ हल रखलन, आउर कब्बर के दुआर पर एगो पत्थाल ओघड़ा देलन।
41015047	मरियम मगदलीनी आउर योसेस के माय मरियम देख रहलथिान हल कि ऊ कन्‍ने रखल गेलथी हे।
41016001	जब सबत के दिन बीत गेलइ, तो मरियम मगदलीनी, आउर याकूब के माय मरि य म, आउर स लोमी सुगनि्ध् त चीज कीन लेलथिान कि आके उनखा पर मलिअइ।
41016002	हफ्ता के पहिले दिन एकदम भोरे जब सूरू ज निकस ले हल, ओ कब्बर पर आय ली,
41016003	आउर आप स में कहऽ हलथिान, “हमनी लागी कब्बर के दुआर पर से पत्थाल कउन ओघड़इतइ? ”
41016004	जब ओखनी आँख उठाय ली, तो देखली कि पत्थाल ओघड़ल हे-उ ढ़ेरे बड़ हल।
41016005	कब्बर के भीतरी जाके ओखनी एगो ज मान के उज्जर बस तर पहिरले दहिना दन्‍न बइठल देखली, आउर ढ़ेर चकित होली।
41016006	ऊ ओखनी से कहलन, “चकित मत होवऽ, तूँ यीसु नास री के, जे कूरू स पर चढ़ावल गेलइ हल, खोज इत हऽ। ऊ जी उठलन हे, हीयाँ नञ हथ, देखहू, ईहे उ जगह हे, ज हाँ ओइनी उनखा रखलन हल।
41016007	बाकि तूँ जा, आउर उनकर चेलमन आउर पतरस से कहू कि ऊ तोरा से पहिले गलील जयतन। जयस न ऊ तोरा से कहलथी हल, तूँ हुऐं उनखा देखवहू।”
41016008	आउर ओ निकस के कब्बर से भाग गेली, काहेकि कप कपी आउर घबराहट ओखनी पर छा गेलइ हल; आउर ओखनी केकरो कुछ नञ कहलथिान, काहेकि डरऽ हलथिान।
41016009	हफ्ता के पहिले दिन भोर होइते ऊ जे उठके पहिले-प हल मरियम मगदलीनी के जेकरा में से ऊ सातगो दुष्टआतमवन के निकास लथी हल, दरस न देलथी।
41016010	उ जाके यीसु के सँगतिवन के जे सोक में डूबल हलन आउर कानइत हलन, स माचार देलथिन।
41016011	ओखनी ई सुनके कि ऊ जि न्दा हथ आउर उ उनखा देखलथिान हे, बिस वास नञ कयलन ।
41016012	एकरा बाद ऊ दोसर रू पमें ओखनी में से दूगो के जब ओ गाम दन्‍न जा रहलन हल, दरस न देलथी।
41016013	ओखनियो जाके दोस रा के स माचार देलन, बाकि उ उनकरो बिसवास नञ कयलन ।
41016014	बाद में ऊ ओ एगारहो के, जब ओ खाय बइठल हलन दरस न देलथी, आउर उनकर अबिस वास आउर मन के कड़ाइ पर ओलहना देलथी, काहेकि जे उनखर जी उठे के बाद उनखा देखलन हल उ उनकर बिसवास नञ कयलन हल।
41016015	आउर ऊ ओखनी से कहलथी, “तूँ सँउसे दुनिया में जाके सँउसे सि रिस्टी के लोग के सुभस माचार प रचार करहू।
41016016	जे बिसवास करे आउर बप तिस्मा ले ओकरे उद्धार होतइ, बाकि जे बिस वास नञ करतइ उ दोषी ठहरावल जयतइ;
41016017	बिसवास करवैइया में ई चिन्ह होतइ कि ओ हमर नाम से दुष्टआतमन के निकालतइ, नया-नया भाषा बोलतइ,
41016018	साँप वन के उठा लेतइ, आउर जे ओ खतरनाक चीजों पी जयतइ तइयो उनकर कुच्छो हानि नञ होतइ, ओ बेमरिय न पर हाँथा रखतइ, आउर ओ चंगा हो जयतइ।”
41016019	परभु यीसु उनखा से बतियावे के बाद सरग पर उठा लेवल गेलथी, आउर परमेसर के दहिना दन्‍न बइठ गेलथी।
41016020	आउर ओखनी निकल के स भे जगह परचार कयलन, आउर परभु उनका ज उरे काम करइत रहलथी, आउर ओ चिन्हमन के ज रिये जे संगे संग होवऽ हल, बचन के मज बूत करइत रहलथी। आमीन।
42001001	ढ़ेरेक ओ बात लोग के जे हमनी के बीच बीतलइ हे, इतिहास लिखे में हाँथा लगाय लन हे,
42001002	जयस न कि ओखनी जे पहिलही से ई बात के देथेवाला आउर बचन के सेवक हलन, हमनी ले पहुँचय लन ।
42001003	एहिसे, हे सीरीमान थिायुफिलुस, हमरो ई सही जान पड़लो कि ऊ सभ बात के सँऊसे हाल सुरू से ठीक-ठीक परख के, ओकरा तोरा लागी सि लसि लेवार लिखिअइ
42001004	जे से तूँ ई जान लहु कि ओ बात जेकर तूँ सिच्छा पय लऽ हे, कयसन अटल हइ।
42001005	यहूदिया के राजा हेरोदेस के बखत अबिय्याह के दल में ज करयाह नाँव के एगो याज क हल, आउर ओकर मेहारू हारू न के खानदान के हली जेकरा नाँव इलीसि बा हलइ।
42001006	ओ दून्नो परमेसर के सामने धरमी हलन, आउर परभु के सँउसे आग्यांवन आउर विधियन पर खाटी चले वाला हलन।
42001007	उनका कोइयो अउलाद नञ हल, काहेकि इलीसि बा बाँभ्फ हली, आउर ओ दून्नो बूढ़ हलन ।
42001008	जब ऊ अप्पन मंडली के पारी पर परमेसर के सामने याज क के काम करऽ हलन,
42001009	तो याजकवन के रेवाज के मोताबिक उनकर नाँव पर चिट्‌ठा निकस ल कि परभु के मनि्दल में जाके धूप ज रावे ।
42001010	धूप ज रावे के बखत मंडली के सँउसे लोग बाहिरे पराथाना करइत हलन।
42001011	तखनी परभु के एगो स रगदूत धूप के बेदी के दहिना दन्‍न खड़ा होल उनका देखाय देलकय ।
42001012	ज करयाह देखके घबरय लन आउर घबरा के डेरा गेलन।
42001013	बाकि स रगदूत उनका कहलन, हे ज करयाह, डरऽ मत, काहेकि तोर परारथाना सुन लेवल गेल हे, आउर तोहर मेहारू इलीसि बा से तोरा लागी एगो बेटा ज लमतो, आउर तूँ ओकरा नाम यूहन्‍ना रखिय हू।
42001014	तोरा आनन्द आउर खुब्बे खुसी होतई : आऊर ढेर लोग उनकर जलम के ओभ्फह से खुस होतन,
42001015	काहेकि ऊ परभु के नजर में महान होतन, आउर अँगूर के रस आउर दारू कहियो नञ पीतय ; आउर अप्पन माय के पेटे से पवित्तर आतमा से भरल पूरल रहतइ;
42001016	आउर इस राय लिय न में से ढ़ेरमनी के उनकर परभु परमेसर दन्‍न फेरतइ।
42001017	ऊ एलिय्याह के आतमा आउर स मारथा में होके ओकर आगू आगू चलतइ कि पि तरन के मन बाल-बच्चा के दन्‍न पेफर दे आउर आग्यां नञ मानेवाला के धरमिय न के राह पर लावे, आउर परभु के लागी एगो लाय क परजा तइयार करे।”
42001018	ज करयाह स रगदूत से पूछलथी, “ई हम कइसे बूझीअइ? काहेकि हम तो बूढ़ हियो, आउर हमर मेहरारू ओ बूढ़ी हो गेली हे।”
42001019	स रगदूत उनका ज बाब देलन, “हम जि बराइल हिअइ, जे परमेसर के सामने खड़ा रहऽ हिअइ; आउर हम तोरा से बात करे आउर तोरा ई सुभसमाचार सुनावे ला भेजल गेल हियो।
42001020	देखऽ, जे दिन ले ई बात पूरा नञ हो जाय, ओ दिन ले तूँ चूप रहबऽ आउर बोल नञ स कबहु, एहिसे तूँ हमर बात के जे अप्पन बखत पर पूरा होतइ, बिसवास नञ कय लऽ।”
42001021	लोग ज करयाह के बाट जोहइत रहलन आउर अचम्भा करे लगलन कि उनका मनि्दल में एत्ते देर काहे लगलय ।
42001022	जब उ बाहिरे अयलन, तो ओखनी से बोल नञ स कलन: ई से उ बूझ गेलन कि ऊ मनि्दल में कोइ दरस न पय लन हे आउर ऊ ओखनी से इसारा करइत रहलन, आउर गोंग रह गेलन।
42001023	जब उनकर सेवा के दिन पूरा होलइ, त ऊ अप्पन घर चल गेलथी।
42001024	ई दिन के बाद उनकर मेहरारू इलीसि बा पेट से होलथिान; आउर पाँच महिना तक अपनही आप के ई कहके लुकाउले रखलथी,
42001025	“आमदिय न में हमर अप मान दूर करे लागी परभु इ दिन में किरपा दिरिष्टी करके हमरा लेल अयसन कयलन हे।”
42001026	छट्‌ठा महिना में परमेसर दन्‍न से जि बराइल स रगदूत गलील के नास रत सहर में,
42001027	एगो कुमारी के भीरी भेजल गेलन जेकर छेका यूसुफ नाँव के दाऊद के खानदान के एगो मरद से होलइ हल : कुमारी के नाँव मरियम हल।
42001028	स रगदूत उनका भीरी भीतरे आके कहलन, “खुसी आउर मंगल तोहर हो, जेकरा ऊपर इस बर के किरपा हे! परभु तोरा जोरे हथ!”
42001029	ऊ ओ बचन से ढ़ेर घबरा गेलथिान, आउर सोचे लगलथिान कि ई कउन तरे के आदरभाव हे?
42001030	स रगदूत उनखा से कहलन, “हे मरिय म, डरऽ मत, काहेकि परमेसर के किरपा तोरा पर होलइ हे ।
42001031	देखऽ, तूँ गरभवती होबऽ, आउर तोरा एगो बेटा पैदा होतइ, तूँ ओकर नाम यीसु रखिय हू।
42001032	ऊ महान होतइ आउर परम परधान के बेटा कहलइतइ; आउर परभु परमेसर ओकर पिता दाऊद के सिंहास न ओकरा देतथिान,
42001033	आउर ऊ याकूब के खानदान पर हरमेसा राज करतइ; आउर ओकर राज के अन्त नञ होतइ।”
42001034	मरियम स रगदूत से कहलथिान, “ई कइसे होतइ। हम तो मरद के जानते नञ हिअइ।”
42001035	स रगदूत उनखा ज बाब देलन, “प वित्तर आतमा तोरा पर उतरतइ, आउर परम परधान के स मारथा तोरा पर छाँह करतइ, एहिसे ऊ पवित्तर जे पइदा हावेवाला हे, परमेसर के बेटा कहलइतइ।
42001036	आउर देखहू, तोर रिस्तेदार इलीसि बा के बुढ़ाड़ी में बेटा हावेवाला हे, ई ओकरा, जे बाँझ कहलावऽ हली छट्‌ठा महीना हइ।
42001037	काहेकि जे बचन परमेसर के से होबऽ हे उ बिना परभाव नञ होबऽ हे।”
42001038	मरियम कहलथिान, “देखहू, हम परभु के दासी हिअइ, हमरा तोर बचन के मोताबिक होय ।” तब स रगदूत उनखा भीरी से चल गेलन।
42001039	तखनीये मरियम उठके ज ल्दीये पहाड़ी देस में यहूदा के एगो सहर गेलथिान,
42001040	आउर ज करयाह के घरे जाके इलीसि बा के नमस्ते कय लथिान।
42001041	जयस ही इलीसि बा मरियम के नमस्ते सुनलथिान, ओय सही बच्चा उनकर पेट में उछललय, आउर इलीसि बा पबित्तर आतमा से परीपूरन हो गेली।
42001042	आउर उ जोर से पुकार के कहलथिान, “तूँ आउरतिय न में धन्‍न हे, आउर तोर पेट के फर धन्‍न हे।
42001043	ई किरपा हमरा कहाँ से होलइ कि हमर परभु के माय हमरा भीरी आय ली?
42001044	देखहू, जयस ही तोहर नमस्ते के आबाज हमरा कान में पड़लय, तय सही बच्चा हमर पेट में खुसी से उछल गेलइ।
42001045	धन्‍न हे ऊ जे बिसवास कयलन कि जे बात परभु दन्‍न से ओकरा कहल गेलइ, ओ पूरा होतइ!”
42001046	तब मरियम कहलथिान, “हमर परान परभु के बड़ाइ करऽ हइ
42001047	आउर हमर आतमा हमरा उद्धार करबइया परमेसर से खुब्बे खुस होलइ,
42001048	काहेकि ऊ अप्पन दासी के दीनता पर नजर कयले हथ, एहिसे देखहू, अब से सब जुग-जुग के लोग हमरा धन्‍न कहतइ,
42001049	काहेकि ऊ हमरा लागी बड़का बड़का काम कयले हथ। उनखर नाँव पवित्तर हइ,
42001050	आउर उनखर दया उनका पर, जे उनखा से डरऽ हथ, पीढ़ी दर पीढ़ी ले बनल रहऽ हइ।
42001051	ऊ अप्पन बाहुबल देखवलथी, आउर जे अपनही अपना के बड़ स मझऽ हलन, ओखनी के छितर बितर कय लथी।
42001052	ऊ बरियार के उनकर सिंघास न से गिरा देलथी, आउर दीनवन के ऊँचा कय लथी।
42001053	ऊ भूखलकन के बढ़िया चीज से तिरपित कय लथी, आउर ध् नगर के छूच्छे हाँथा निकाल देलथी।
42001054	ऊ अप्पन सेवक इसरायल के स म्भार लेलथी कि अप्पन ओ दया के इयाद करय,
42001055	जे इबराहिम आउर ओकर बंस पर हरमेसा रहतइ, जयस न ऊ हमनी के पुरखन से कहलथी हल।”
42001056	मरियम करीब तीन महीना इलीसि बा के जोरे रहके अप्पन घरे लउट गेलथिान।
42001057	तब इलीसि बा के परस व के बखत पूरा होलइ, आउर ऊ बेटा के जलम देलथिन।
42001058	उनकर पड़ोसि य न आउर रिस्तेदारवन ई सुनके कि परभु ओकरा पर बड़ दया कयलन हे, ओकरा जोरे आनन्द मनवलन,
42001059	आउर अ य स न होलइ कि आठवाँ दिन ओ लइका के खतना करे अ य लन आउर ओकर नाँव बाप के नाँव पर ज करयाह रखे लगलन।
42001060	एकरा पर ओकर माय ज बाब देलथिन “नञ, बाकि ओकर नाम यूहन्‍ना रखल जाय ।”
42001061	ओखनी उनका से कहलन, “तोर स म्बन्धी में केकरो ई नाँव नञ!”
42001062	तब ओखनी ओकर बाप से इसारा से पूछलन कि तूँ ओकर नाम का रखे चाहऽ हे?
42001063	उ सि लेट मँगा के लिख देलन, ” ओकर नाँव यूहन्‍ना हे,” आउर सभ के अचरज होलइ।
42001064	तब ओकर मुँह आउर जीभ तुरते खुल गेलइ, आउर बोले आउर परमेसर के ध् नबाद करे लगलन।
42001065	ओकर अ गल-बगल के सभ रहवैइया पर डर फइल गेलइ, आउर ओ सब बात के चरचा यहूदिया के स ऊसे पहाड़ी देस में फइल गेलइ,
42001066	आउर सभ सुनर्वइया अप्पन-अप्पन मन में बिचार करके कहलन, “ई लइका कयसन होतइ? ” काहेकि परभु के हाँथा ओकरा जोरे हल।
42001067	ओकर बाप ज करयाह पबित्तर आतमा से भर गेलन, आउर भविसबानी करे लगलन:
42001068	“प रभु इसरायल के परमेसर धन्‍न हो, काहेकि ऊ अप्पन लोगसभ के सुधलन आउर उनका मुक्ति दिलउलन हे,
42001069	आउर अप्पन सेवक दाऊद के घराना में हमनी लागी एगो उद्धार के तागत देखवलन,
42001070	(ज य स न ऊ अप्पन पबित्तर भबिस बक्तवन के ज रिये जे दुनिया के सुरू से होते आयल हथ, कहलन हल,)
42001071	माने हमनी के दुस मनवन से, आउर हमनी के सब बइरीय न के हाँथा से हमनी के उद्धार कयलन हे,
42001072	कि हमनी के पि तरन पर दया करके अप्पन पबित्तर वाचा के धियान करय,
42001073	आउर ऊ स पत जे ऊ हमर पिता इबराहिम से खइले हलन
42001074	कि उ हमनी के ई देतइ कि हम अप्पन दुस मनवन के हाँथा से छूटके,
42001075	उनखा सामने पबित्तर आउर धरम से जि नगी भर निडर रहके उनकर सेवा करइत रहिअइ।
42001076	आउर तूँ हे लइका, परम परधान के भबिस बक्ता कहलए बहऽ, काहेकि तूँ परभु के राह तइयार करे लेल उनका आगू-आगू चलबऽ,
42001077	कि ओकर लोग के उद्धार के गियान देहू, जे ओकर पाप के छमा से हासि ल होबऽ हइ।
42001078	ई हमनी के परमेसर के उहे बड़का दया से होतइ जेकरा मारे ऊपर से हमनी पर भोर के अंजोर होतइ,
42001079	कि अन्धार आउर मउत के छँहि में बइठेवाला के रोसनी दे आउर हमनी के गोड़ के सानि्त के राह में सीधा चलावे।”
42001080	आउर ऊ लइका बढ़इत आउर आतमा में मज गूत होइत गेलइ, आउर इसरायल पर परगट होवे के दिन ले जंगल में रहलइ।
42002001	तखनी के दिन में औगुस्तुस कैसर दन्‍न से आग्यां निकललइ कि सँऊसे दूनिया के लोग के नाँव लिखल जाय ।
42002002	ई पहिला नाँव लिखाय तखनी होलइ, जब क्विरिनियुस सीरिया के लाट साहब हलन।
42002003	सभ लोग नाँव लिखावे लेल अप्पन अप्पन सहर गेलन।
42002004	ई से यूसुफो एहिसे कि ऊ दाऊद के खानदान आउर बंस के हल, गलील के नास रत सहर से यहूदिया में दाऊद के सहर बैतलहम गेलन,
42002005	कि अप्पन मँगेतर मरियम के जोरे जे गरभवती हली नाँव लिखवावे।
42002006	उनका हुआँ रहते ओकरा लइका ज लमे के दिन पूरा होलइ,
42002007	आउर ऊ अप्पन पहिलउँठ बेटा के ज लम देलथिन आउर ओकरा कपड़ा में लपेट के नाँद में रखलथिान; काहेकि उनका लागी स राय में जगह नञ हल।
42002008	अउर ऊ देस में केते गड़ेरिया हलन, जे रात के मैदान में रहके अप्पन झुन्ड चउकसी करऽ हलन।
42002009	आउर परभु के एगो दूत उनका भीरी आके खड़ा होलइ, अउर परभु के तेज उनका चारो दन्‍न चमकलइ, आउर ओ डेरा गेलइन।
42002010	तब स रगदूत उनका से कहलन, “मत डरहू काहेकि देखहू, हम तोरा बड़ आनन्द के सुभसमाचार सुनावऽ हियो जे सभ लोग लागी होतइ,
42002011	कि आज दाऊद के सहर में तोहनी लेल एगो उद्धार करेवाला ज लमल हे, आउर इहे मसीह परभु हथ।
42002012	आउर एकर तोहनी लेल ई पता हे कि तूँ एगो बुतरू के कपड़ा में लप टाय ल आउर नाद में पड़ल पय बऽ।”
42002013	तब एकबैक ऊ स रगदूत के ज उरे स रगदूतवन के दल परमेसर के भज न करइत आउर ई कहइत देखाइ देलक,
42002014	“आकास में परमेसर के महिमा आउर ध् रती पर ओ आमदीय न में जेकरा से परस न्‍न हे, सानि्त होय ।”
42002015	जब स रगदूत उनका भीरी से सरग चल गेलन, तो गड़ेरिय न आप स में कहलकय, “आवऽ, हम बैतलहम जाके ई बात जे होलइ हे, आउर परभु हमनी के बतय लथी, हे, देखिअइ।”
42002016	आउर ओखनी तुरत जाके मरियम आउर यूसुफ के, आउर नाँद में ऊ बुतरू के पड़ल देखलन।
42002017	इन्हका देखके ओखनी उ बात जे ई बुतरू के बारे में उनका से कहल गेलइ हल, परगट कयलन,
42002018	आउर सब सुनवैइया ओ बात से जे गड़ेरिय वन उनका से कहलकय अचरज कयलन ।
42002019	बाकि मरियम ई सब बात अप्पन मन में रखके सोचइत रहलथिान।
42002020	आउर गड़ेरिय वन जयस न उनका से कहल गेलइ हल, ओय स ने सभ सुनके आउर देखके परमेसर के महिमा आउर बड़ाइ करइत लउट गेलन।
42002021	जब आठ दिन पूरा होलइ आउर उनखर खतना के बखत आय ल, तो उनखर नाँव यीसु रखल गेलइ जे स रगदूत उनका पेट में आवे से पहिले कहलन हल।
42002022	जब मूसा के बेबसथा के मोताबिक उनखा सुद्ध होवे के दिन पूरा होलइ, त ओखनी उनखा यरूसलेम ले गेलथी कि परभु के सामने लावे,
42002023	(ज य स न कि प रभु के बेबसथा में लिखल हे: “स भ पहिलउँठ बेटा परभु ला पवित्तर होतइ।)” आउर परभु के बेबसथा के बचन के मोताबिक: “पंडुकमन के एगो जोड़ा, चाहे कबूतर के दूगो चूजा” लाके बलि चढ़ावे।
42002025	यरूसलेम में स मौन नाँव के एगो आमदी हलइ, आउर आमदी धरमी आउर भक्त हलइ; आउर इसरायल के सानि्त के बाट जोहइत हलइ, आउर पवित्तर आतमा ओकरा पर हलइ।
42002026	आउर पवित्तर आतमा के ज रिये ओकरा पर परगट होलइ हल कि जब ले उ परभु के मसीह के देख नञ लेतइ, तब ले ओकर मउत के नञ होतइ।
42002027	उ आतमा के सि खावे से मनि्दल में आय ल, आउर जब माय -बाप उ बुतरू यीसु के भीतर लय लन, कि ओकरा लागी बेबसथा के ढंग के मोताबिक करिअई,
42002028	तो उ यीसु के अप्पन गोदी में लेलन आउर परमेसर के ध् नवाद करके कहलन:
42002029	“हे स्वामी, अब तूँ अप्पन दास के अप्पन बचन के मोताबिक सानि्त से बिदा करऽ,
42002030	काहेकि हम अप्पन आँखि से तोहर उद्धार के देख लेली हे,
42002031	जेकरा तूँ सभ देस के लोग के सामने तइयार कय लऽ हे,
42002032	कि उ आन जात के अंजोर देवे लागी जोति, आउर तोहर अप्पन लोग इसरायल के महिमा होय ।”
42002033	उनखर बाप आउर उनखर माय ई बात से जे उनखा बारे में कहल जा हलइ, अचरज करऽ हलन।
42002034	तब स मौन उनखा आसीरबाद देके, उनखर माय मरियम से कहलन, “देखहू, ऊ तो इसरायल में ढ़ेर के गिरे, आउर उठे लेल, आउर एगो अयसन चिन्हासी होवे लेल बतावल गेल हे, जेकरा बिरोध् में बात कयल जएतइ
42002035	बाकि तोहर परान भी तरवार से छेदल जएतइ एकरा से ढेरेक हीरदय के बिचार परगट होतइ।”
42002036	असेर के गोरा में से हन्‍नाह नाँव के फनूए ल के बेटी एगो भबिस बक्तिन हल। उ ढ़ेर बूढ़ी हली, आउर बियाह होवे के बाद सात बरिस अप्पन दुल्हा जोरे रह पय ली हल।
42002037	उ चउरासी बरिस से बिध् वा हली: आउर मनि्दल के नञ छोड़इत हली, बाकि उपास आउर परारथाना करके रात-दिन उपासना करल करऽ हली,
42002038	आउर उ तखनी हुआँ आके परभु के धनवाद करे लगली, आउर ओ सभ से, जे यरूसलेम के छुटकारा के बाट जोहइत हलन, ओ बुतरू के बारे में बतियावे लगली।
42002039	जब ओ परभु के बेबसथा के मोताबिक सब कुछ पूरा कर चुकलन तो गलील में अप्पन सहर नास रत फिन चल गेलन।
42002040	आउर बुतरू बढ़इत, आउर बरियार होइत, आउर बुदि्ध से पूरन हो गेलइ, आउर परमेसर के किरपा उनखा पर हल।
42002041	उनखर माय-बाप हर बरिस फसह के परब में यरूसलेम जाय ल करऽ हलन।
42002042	जब यीसु बारह बरिस के होलथी, तो ऊ परब के रिबाज के मोताबिक यरूसलेम गेलथी।
42002043	जब ओ ओह दिन के पूरा करके लउटे लगलथी, तो लइका यीसु यरूसलेम में रह गेलथी; आउर ई उनखर माय-बाप नञ जानऽ हलथी।
42002044	ओ ई बुझके कि ऊ दोसर जातरी के ज उरे होतइ, एक दिन के पड़ाव निकस गेलइ: आउर उनखा अप्पन स म्बन्धी आउर जान-प हचान वाला में खोजे लगलथी।
42002045	बाकि जब नञ मिललन, तो खोज इत-खोज इत यरूसलेम फिन लउट गेलथी,
42002046	आउर तीन दिन के बाद ओ उनखा मनि्दल में उपदेस देबे वाला के बीच में बइठल, उनकर सुनइत आउर ओखनी से स बाल करइत देखलथी।
42002047	जेत्ते उनखर सुनइत हलन, ओ सब उनखर स मझ आउर उनखर ज बाब से चकित हलन।
42002048	तब ओ उनखा देखके चकित होलन आउर उनखर माय उनखा से कहलथिान, “हे बेटा, तूँ हमनी से काहे अयसन बेबहार कय ले? देख, तोहर पि ता आउर हम बेअगर होके तोरा खोजऽ हली? ”
42002049	ऊ उनखा से कहलथी, “तूँ हमरा काहे खोज इत हलऽ? का नञ जानऽ हलऽ कि हमरा अप्पन पिता के घर में होनाय जरू री हे?”
42002050	बाकि जे बात ऊ उनखा से कहलथी, ओखनी ओकरा नञ स मभ्फलथी।
42002051	तब ऊ उनखा ज उरे गेलन, आउर नास रत अयलन, आउ उनकर बस में रहलथी, आउर उनखर माय ई सभ बात अप्पन मने में रखलथी।
42002052	आउर यीसु बुदि्ध आउर डील-डौल में, आउर परमेसर आउर आमदिय न के किरपा में बढ़इत गेलथी।
42003001	तिबिरियुस कैसर के राज के पनरहवां बरिस में जब पुनि्तयुस पि लातुस यहूदिया के हाकिम हलन, आउर गलील में हेरोदेस, इतूरैया आउर तरखेनीतिस में ओकर भाय फिलीप्पुस आउर अबिलेने में लिसानियास, चौथाइ के राजा हलन,
42003002	आउर जब हन्‍ना आउर कैप फा महायाज क हलन, ऊ बखत परमेसर के बचन जंगल में ज करयाह के बेटा यूहन्‍ना के भीरी पहुँचलय ।
42003003	उ य रदन के सँउसे इलाका में जाके, पाप के छमा लागी मन फिराव के बपतिसमा के परचार करे लगलथी।
42003004	ज इसे यसायाह भबिस बक्ता के कहल बचन के किताब में लिखल हे: “जंगल में एगो हँकारेवाला के आवाज हो रहलय हे कि, ʻप रभु के राह तइयार करहू, उनखर राह सोझा बनावहू।
42003005	हरेक घाटी भर देल जएतइ, आउर सब पहाड़ आउर टीला नीचा कयल जएतइ; आउर जे टेढ़ा हे सोझबा, आउर जे ऊँचा नीचा हे उ चउरस राह बनतइ।
42003006	आउर सब परानी परमेसर के उद्धार के देखतइʼ।”
42003007	जे भीड़ पर भीड़ उनखा से बपतिसमा लेवे लागी निकस के आवऽ हल, ओखनी से उ कहऽ हलन, “हे साँप के पोवन, तोरा के बता देलको कि आवेवाला किरोध से भागऽ।
42003008	एहिसे मन फिराव के जोग फर लावहू, आउर अप्पन मन में ई नञ सोचऽ कि हमर पिता इबराहिम हे, काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो कि परमेस र ई पत्थालवन से इबराहिम लागी स न्तान पैदा कर स कऽ हथ।
42003009	अब कुल्हाड़ी पेफड़ के ज ड़ पर धरल हे, एहिसे जे पेफड़ नीमन फर नञ देतइ, उ काटल आउर आगि में झोंकल जा हे।”
42003010	तब लोग उनखा से पूछलन, “तो हमनी का करिअइ? ”
42003011	उ ओखनी के ज बाब देलथी, “जेकरा पाले दूगो कुरता हो, उ ओकरा ज उरे जेकरा पाले नञ हे बाँट देहू आउर जेकरा पाले खाना होय इ उहो अइस ने करहू।”
42003012	चुँगी लेवैइय नो बप तिस मा लेवे अयलन, आउर उनखा से पूछलन, “हे गुरू, हमनी का करिअइ? ”
42003013	उ ओखनी से कहलथी, “जे तोरा लेल बतावल गेलइ हे ओकरा से बेसी नञ लिहऽ।”
42003014	सि पाहिय नो उनखा से पूछलन, “हमनी का करिअइ?” उ ओखनी से कहलथी, “केकरो पर उपद्धर नञ करिहऽ आउर नञ झूट्‌ठो दोष लगइह, आउर अप्पन तनखा पर स नतोष करिहऽ।”
42003015	जब लोग आस लगउले हलन, आउर सब अप्पन -अप्पन मन में यूहन्‍ना के बारे में बिचार इत हलन कि का इहे मसीह तो नञ हे,
42003016	तो यूहन्‍ना ओकर स बसे कहलथी, “हम तो तोरा पानी से बपतिसमा दे हियो, बाकि ऊ आवे वाला हे जे हमरा से बरियार, हम तो इहो जोग नञ कि उनखर जूत्तो के फीता खोल स किअइ; ऊ तोरा प वित्तर आतमा आउर आग से बपतिसमा देतो।
42003017	उनखर सूप, उनखर हाँथा में हे, आउर ऊ अप्पन खलिहान नीमन तरे से साप फ करतथी; आउर गहूँम के अप्पन खेत में जमा करतथी; बाकि भूसी के ओ आग में जे बुताय वाला नञ ज रादेतथी।”
42003018	ईसे ऊ ढ़ेरमनी सिच्छा दे देके लोग के सुभसमाचार सुनावइत रहलथी।
42003019	बाकि जब ऊ चौथाइ देस के राजा हेरोदेस के ओकर भाय फिलिप्पुस के मेहरारू हेरोदियास के बारे में आउर सब कुकरम के बारे में जे उ कयले हलन, ओलहना देलथी,
42003020	त हेरोदेस ओ सबसे बढ़के इ कुकरम कय लक कि यूहन्‍ना के जेहल में डाल देलन।
42003021	जब सब लोग बपतिसमा लेलन आउर यीसुओ बपतिसमा लेके परारथाना कर रहलथी हल, तो आस मान खुल गेलइ,
42003022	आउर पबित्तर आतमा साछात रू पमें कबूतर नीय न उनखा पर उतरलइ, आउर ई आकास बानी होलइ,: “तूँ हमर दुलरू आ बेटा हे हम तोरा से परस न्‍न हियो।”
42003023	जब यीसु अप नेही उपदेस करे लगलथी, त लगभग तीस बरिस के उमिर हलइ आउर (ज इस न स मभ्फल जा हल) यूसुफ के बेटा हलन; आउर उ ए लि के,
42003024	आउर उ मत्तात के, आउर उ लेवी के, आउर उ मलकी के, आउर उ यन्‍ना के, आउर उ युसुफ के,
42003025	आउर उ मति्ततयाह के, आउर उ आमोस के, आउर उ नहूम के, आउर उ अस लयाह के, आउर उ नोगह के,
42003026	आउर उ मात के, आउर उ मति्ततयाह के, आउर उ सि मी के, आउर उ योसेख के, आउर उ योदाह के,
42003027	आउर उ यूहन्‍ना के, आउर उ रेसा के, आउर उ जरूब्बाबिल के, आउर उ सालतियेल के, आउर उ नेरी के,
42003028	आउर उ मलकी के, आउर उ अद्‌दी के, आउर उ कोसाम के, आउर उ इलमोदाम के, आउर उ एर के
42003029	आउर उ येसु के, आउर उ इलाजार के, आउर उ योरीम के, आउर उ मत्तात के, आउर उ लेवी के,
42003030	आउर उ स मौन के, आउर उ य हूदाह के, आउर उ यूसुफ के, आउर उ योनान के, आउर उ इलयाकीम के,
42003031	आउर उ मलेआह के, आउर उ मिन्‍नाह के, आउर उ मत्तता के, आउर उ नातान के, आउर उ दाऊद के,
42003032	आउर उ यिसै के, आउर उ ओबेद के, आउर उ बोअज के, आउर उ सलमोन के, आउर उ नहसोन के,
42003033	आउर उ अम्मीनादाब के, आउर उ अरनी के आउर उ हिस रोन के, आउर उ फिरिस के आउर उ य हूदाह के,
42003034	आउर उ याकूब के, आउर उ इस हाक के, आउर उ इबराहिम के, आउर उ तिरह के, आउर उ नाहोर के,
42003035	आउर उ स रू ग के, आउर उ रऊ के, आउर उ फिलिग के, आउर उ ए बिर के, आउर उ सि लह के,
42003036	आउर उ केनान के, आउर उ अरप फछद के, आउर उ सेम के, आउर उ नूह के, आउर उ लिमिक के,
42003037	आउर उ मथूसि लह के, आउर उ हनोक के, आउर उ यि रिद के, आउर उ महललेल के, आउर उ केनान के,
42003038	आउर उ ए नोस के, आउर उ सेत के, आउर उ आदम के, आउर ऊ परमेसर के बेटा हलन।
42004001	फिन यीसु पबित्तर आतमा से भरल, य रदन से लउटलथी, आउर चालीस दिन तक आतमा के सि खावे से जंगल में घूरइत रहलथी,
42004002	आउर सैतान उनखर परीछा करइत रहलइ। तखनी ऊ कुछ नञ खय लथी, आउर जब ओ दिन पूरा होलइ, तो उनखा भूख लगलय ।
42004003	तब सैतान उनखा से कहलकय, “जे तूँ परमेसर के बेटा हे, तो ई प त्थाल से कह, कि रोटी बन जाय ।”
42004004	यीसु ओकरा ज बाब देलथी, “लिखल हे: ʻआमदी खाली रोटी से जि न्दा नञ रहतइʼ।”
42004005	तब सैतान उनखा ले गेलइ आउर उनखा छन भर में दुनिया के सँउसे राज देखय लकय,
42004006	आउर उनखा से कहलकय, “हम ई सब अधिकार, आउर एकर आल-माल तोरा देवो, काहेकि उ हमरा देल गेलइ हे: आउर जेकरा चाहऽ हिअइ ओकरे दे दे हिअइ।
42004007	एहिसे जे तूँ हमरा परनाम करे तो ई सब तोर हो जयतो।”
42004008	यीसु ओकरा ज बाब देलथी, “लिखल हे: ʻतूँ परभु अप्पन परमेसर के परनाम करऽ, आउर खाली उनखरे उपासना करहू।ʼ
42004009	तब उ उनखा यरूसलेम ले जाके मनि्दल के चोटी पर खड़ा कय लकय, आउर उनखा से कहलकय, “जे तूँ परमेसर के बेटा हे, तो अपनही अपने के हीयाँ से नीचू गिरा देहू।
42004010	काहेकि लिखल हे: ʻउ तोरा बारे में अप्पन स रगदूतमन के आग्यां देतइ, कि ओ तोहर रच्छा करय ʼ,
42004011	आउर ʻओ तोरा हाँथे हाँथा उठा लेतइ, अयसन नञ होय कि तोहर गोड़ में पत्थाल से ठेंस लगय ।”
42004012	यीसु ओकरा ज बाब देलथी, “इहो कहल गेलइ हे: ʻ तूँ परभु अप्पन परमेसर के परीछा नञ करिअहू।ʼ
42004013	जब सैतान सब परीछा कर चुकलय, तब कुछ बखत खातिर उनखा भीरी से चल गेलय ।
42004014	फिन यीसु आतमा के स मारथा से भरल गलील, लउटलथी, आउर उनखर चरचा अगल-बगल के सँउसे देस में फइल गेलइ।
42004015	ऊ उनकर अराध् नालय न में उप देस करइत रहलथी, आउर सब उनखर बड़ाइ करऽ हलन।
42004016	फिन ऊ नास रत में अय लथी, ज हाँ पलाल पोसाल गेलन हल; आउर अप्पन रिबाज के मोताबिक सबत के दिन अराध् नाय ल में जाके पढ़े लागी खड़ा होलथी।
42004017	यसायाह भबिस बक्ता के किताब उनखा देल गेलइ, आउर उ किताब खोलके, उ ज गह निकास लथी ज हाँ ई लिखल हल:
42004018	“प रभु के आतमा हमरा पर हइ, एहिसे कि ऊ कंगालमन के सुभसमाचार सुनावे लागी हमर अभिषेक कयलन हे, आउर हमरा एहिसे पेठओलन हे कि कइदिय न के छुटकारा के आउर अन्ध् रन के दीरीस टी पावे के सुभसमाचार परचार करिअइ आउर कुचलल के छोड़य अइ,
42004019	आउर प रभु के परस न्‍न रहे के बरिस के परचार करिय अइ।”
42004020	तब ऊ किताब बन्द करके सेवक के हाँथा में देलथी आउर बइठ गेलथी, आउर अराध् नालय के सब आमदिय न के आँखि उनखा पर लगल हलइ।
42004021	तब ऊ ओखनी से कहे लगलथी, आभेफ ई लेख तोरा सामने पूरा होलइ हे।
42004022	तब उ उनखर तारीप फ, आउर जे किरपा के बात उनखर मुँह से निकसऽ हलइ, ओकरा से अचम्भा होलन, आउर कहे लगलन, “का ई यूसुफ के बेटा नञ? ”
42004023	ऊ ओखनी से कहलथी, “तूँ हमरा पर ई कहावत ज रूर कहवहू कि ʻहे वैद्य अपनही आप के नीमन करहू। जे कुछ हमनी सुनली हे कि कफरनहूम में कयल गेलइ हे, ओकरा हीयाँ अप्पन स हरो में करऽ।”
42004024	आउर ऊ कहलथी, “हम तोरा से स च कहऽ हियो कोइ भबिस वक्ता अप्पन सहर में इज्ज त नञ पावऽ हे।
42004025	हम तोरा से सच कहऽ हियो कि एलिय्याह के बखत में जब साढ़े तीन बरिस तक आस मान बन्द रहलय, हीयाँ ले कि सँउसे देस में बड़का अकाल पड़लय, तो इसरायल में ढ़ेरमनी बिधवा हलइ।
42004026	बाकि एलिय्याह ओखनी में से केकरो भीरी नञ भेजल गेलइ, खाली सैदा के सारप फत में एगो बिध् वा के भीरी।
42004027	आउर एलीसा भबिस बक्ता के बखत इसरायल में ढे़रमनी कोढ़ी हलइ, बाकि सीरिया के रहे वाला नामान के छोड़ ओकरा में से कोइ सुद्ध नञ कयल गेलइ।”
42004028	ई बात सुनतेही जेत्ते अ राध् नालय में हलन, सब किरोध से भर गेलन,
42004029	आउर उठके उनखा सहर से बाहर निकास लन, आउर जे पहाड़ पर उनकर स हर बस ल हलइ, ओकर चोटी पर ले चललन कि उनखा हुँआ से नीचे गिरा देवे।
42004030	बाकि ऊ ओखनी के बीच में से निकस के चल गेलथी।
42004031	फिन ऊ गलील के कफरनहूम सहर गेलथी, आउर सबत के दिन लोग के उप देस दे रहलथी हल।
42004032	ओखनी उनखर उपदेस से चकित हो गेलन काहेकि उनखर बचन अधिकार सहित हल।
42004033	अराध् नालय में एगो आमदी हल, जेकरा में असुद्ध आत्मा हल। उ जोर से चिचिया उठलय,
42004034	“हे यीसु नास री, हमरा तोरा से का काम? का तूँ हमरा खतम करे अय लऽ हे? हम तोरा जानऽ हियो कि तूँ कउन हे? तूँ परमेसर के पबितर ज न हऽ।”
42004035	यीसु ओकरा डाँटके कहलथी, “चूप रहऽ, आउर ओकरा में से निकस जा।” तब दुस्टातमा उनखा बीच में पटक के बिना छति प हुँचउले ओकरा में से निकस गेलइ।
42004036	ई पर सब के अज गुत होलइ, आउर ओ आप स में बतियाके कहे लगलन, “ई कइस न बचन हे? काहेकि ऊ अधिकार आउर स मारथा के ज उरे असुद्ध आतमावन के आग्यां दे हइ, आउर ओ निकस जा हइ।
42004037	ई तरे चउतरप फा सब जगह उनखर चरचा होवे लगलय ।
42004038	ऊ अराध् नालय से उठके स मौन के घर गेलथी। स मौन के सास के बोखार चढ़ल हलइ, आउर ओखनी उनका लागी उनखा से बिनती कयलन ।
42004039	ऊ उनका नगीच खड़ा होके बोखार के डाँटलथी आउर बोखार उतर गेलइ आउर उ तुरत उठके उनखर सेवा-टहल करे लगलथिान।
42004040	सूरू ज डूबे के बखत, जे-जे के हीयाँ लोग ढे़र तरे के बेमारी में पड़ल हलन, ओ सब ओखनी के उनखा भीरी ले अयलन, आउर ऊ ए क-ए कगो पर हाथा रखके ओखनी के चंगा कय लथी।
42004041	आउर दुष्ट आतमावनो चिचियाव आउर ई कहइत कि, “तूँ परमेसर के बेटा हे,” ढ़ेरमनी में से निकस गेलइ। बाकि ऊ ओखनी के डाँटइत आउर बोले नञ दे हलथी, काहेकि ओ जानइत हलन कि ऊ मसीह हे।
42004042	जब भोर होलइ तो ऊ निकस के एगो सुनसान जगह में गेलथी, आउर भीड़ पर भीड़ उनखा खोज इत उनखा नगीच आय ल, आउर उनखा रोके लगलय कि ऊ ओखनी के नगीच से नञ जाथा।
42004043	बाकि ऊ ओखनी से कहलथी, “हमरा दोसर स हरो में परमेसर के राज के सुभसमाचार सुनानाय जरू री हे, काहेकि हम एकरे खातिर भेज ल गेली हे।”
42004044	आउर ऊ गलील के आराध् नालय न में परचार करइत रहलथी।
42005001	जब भीड़ परमेसर के बचन सुने ला उनखा पर गिरइत पड़इत हल, आउर ऊ गन्‍नेस रत के तालाब किनारे पर खड़ा हलथी, तो अयसन होलइ,
42005002	कि ऊ तालाब के किनारे दूगो नइया लगल देखलथी, आउर मछुआरमन ओकरा पर से उतरके जाल धोइत हलन।
42005003	ओ नइया में से एगो पर, जे स मौन के हल, चढ़के ऊ ओकरा से बिनती कय लथी कि किनारा से थोरे हटा ले। तब ऊ बइठ के लोग के नइया पर से उपदेस देवे लगलथी।
42005004	जब ऊ बतिया चुकलथी तो स मौन से कहलथी, “गहिरा में ले चलऽ, आउर मछरिय न के प कड़े लागी अप्पन जाल पेंफकहू।”
42005005	स मौन ओकरा ज बाब देलन, “हे स्वामी, हमनी रात भर मेहनत कय ली आउर कुछ नञ पकड़ लिअइ; तइयो तोरा कहे पर जाल पेंफकवई।”
42005006	जब ओखनी अयसन कयलन, तो ढ़ेर मछरिय न पकड़ा गेलइ आउर उनखर जाल फटे लगलय।
42005007	ई पर ओखनी अप्पन संगतिय न के जे दोसर नइया पर हलन, इसारा कयलन कि आके हमर मदत करहू, आउर ओखनी आके दूनो नइया हीयाँ तक भर लेलन कि डूबे लगलय।
42005008	ई देखके स मौन पतरस यीसु के गोड़ पर गिरके कहलन, “हे परभु हमरा भीरी से जा, काहेकि हम पापी आमदी हियो।”
42005009	काहेकि एतना मछरिय न के पकड़य ला से उनका आउर उनकर संगतिय न के ढे़र ताज्जुब होलइ,
42005010	आउर ओइस ही जबदी के बेटा याकूब आउर यूहन्नो के, जे स मौन के संगतिया हलन, ताज्जुब होलइ। तब यीसु स मौन से कहलथी, “मत डरऽ; अब से तूँ आमदिय न के जि न्दा पकड़ल करवहू।”
42005011	आउर ओखनी नइया के किनारा पर ले अयलन आउर सभ कुछ छोड़के उनखा पीछू हो गेलन।
42005012	जब ऊ कोनो सहर में हलथी, तो हुआँ कोढ़ से भरल एगो अमदी आय ल, आउर उ यीसु के देखके सास्टांग गिरके बिनती कय लकय, “हे परभु, तूँ चाहू त हमरा सुद्ध कर स कऽहू।”
42005013	ऊ हाँथा बढ़ाके ओकरा छूलथी आउर कहलथी, “हम चाहऽ हियो, तूँ सुद्ध हो जा।” आउर ओकर कोढ़ तुरते ठीक हो गेलइ।
42005014	तब ऊ ओकरा चेतउलथी, “केकरो से नञ कहिअहू, बाकि जाके अपनही आप के याज क के देखावहू, आउर अप्पन सुद्ध होवे के बारे में जे कुछ मूसा चढ़ावा बतउले हलन ओकरा चदावहू कि उनखा पर गवाही होय ।”
42005015	बाकि ओकर चरचा अउरो फइलते गेलइ, आउर भीड़ पर भीड़ उनखा सुने लागी आउर अप्पन बेमारियो से चंगा होवे लागी जमा होलइ।
42005016	बाकि ऊ जंगल में अलग जाके पराथाना कइल करऽ हलथी।
42005017	एक दिन अयसन होलइ कि ऊ उपदेस दे रहलथी हल, आउर फरीसी आउर बेबस्थाप क हुआँ बइठल हलन जे गलील आउर यहूदिया के सब गाम से आउर यरूसलेम से आयल हलन, आउर चंगा करे लागी परभु के स मारथा उनखा जौरे हल।
42005018	तखनी कइगो लोग एगो आमदी के जे लकवा के रोगी हल, खटिया पर लय लन, आउर ओखनी ओकरा भीतर ले जाय आउर यीसु के सामने रखे के उपाय खोज इत हलन।
42005019	बाकि जब भीड़ के मारे ओकरा भीतर नञ ले जा स कलन तो ओखनी छत पर चढ़के आउर खपड़ा हटा के ओकरा खटिया सहित बीच में यीसु के सामने उतार देलन।
42005020	ऊ उनकर बिसवास देखके ओखनी से कहलथी, “हे आमदी, तोर पाप माफ होलइ। ”
42005021	तब सास तरी आउर फरीसी बकवास करे लगलन, “ई के हइ जे परमेसर के सिकायत करऽ हे? परमेसर के छोड़ आउर के पाप के माप फ कर स कऽ हे ?”
42005022	यीसु उनकर मन के बात जानके, ओखनी से कहलथी, “तूँ अप्पन मन में का बिवाद कर रहइत हे?
42005023	स हज का हे? का ई कहनाय कि तोहर पाप माप फ होलइ,ʼ चाहे ई कहनाय कि ʻउठऽ आउर चलऽ फिरऽʼ?
42005024	बाकि एहिसे कि तूँ जानऽ कि मनुस के बेटा के धरती पर पाप माफ करइयो के अधिकार हे।” - ऊ ओ लकवा के रोगी से कहलथी “हम तोरा से कहऽ हियो, उठऽ आउर अप्पन खटिया उठाके अप्पन घरे चल जाऽ।”
42005025	उ तुरत उनखा सामने उठलय, आउर जेकरा पर उ पड़ल हलइ ओकरा उठाके, परमेसर के बड़ाइ करइत अप्पन घर चल गेलइ।
42005026	तब सब चकित होलन आउर ढ़ेर डेराके कहे लगलन, “आभ्फ हमनी अजीब बात देखलिअइ।”
42005027	एकरा बाद ऊ बाहर गेलथी आउर लेवी नाँव के एगो चुंगी लेवेवाला के चुंगी के चउकी पर बइठल देखलथी, आउर ओकरा से कहलथी, “हमरा पीछू आबऽ।”
42005028	तब उ सब कुछ छोड़के उठलय, आउर उनखा पीछू हो गेलइ।
42005029	तब लेवी अप्पन घर में उनखा लागी एगो बड़का भोज देलकइ; आउर चुंगी लेवेवालन के आउर आन लोग जे उनखा ज उरे खाना खाय बइठलन हलन, एगो बड़का भीड़ हलइ।
42005030	एकरा पर फरीसी आउर उनकर सास तरी उनखर चेलमन से ई कहके कुड़कुड़ाय लगलन, “तूँ चुंगी लेवे वालन आउर पाापियन के ज उरे काहे खा-पीय ऽ हु?”
42005031	यीसु उनका ज बाब देलथी, “वैद्य भला-चंगा लागी नञ, बाकि बेमरिय न लागी जरू री हे।
42005032	हम धरमिय न के नञ, बाकि पापि य न के मन फिरावे लागी बोलावे आयल ही।”
42005033	ओखनी उनखा से कहलन, “यूहन्‍ना के चेलमन त हरमेसा उपास रखइत आउर पराथाना कइल करऽ हथ, आउर ओइस ही फरीसियन के चेलमनो, बाकि तोर चेलमन तो खा-पीय हथ। ”
42005034	यीसु उनका से कहलथी, “का तूँ बरातिय न से, ज बले दूल्हा उनका संगे रहतइ उपास करवा स कऽ हू?
42005035	बाकि ओहो दिन अय तइ, जेकरा में दूल्हा उनका से अलग कयल जयतइ, तब ओ उ दिन में उपास करतइ।”
42005036	ऊ एगो आउर परझो उनका से कहलथी: “कोइ आमदी नया कपड़ा में से प फाड़के पुरनका कपड़ा में पैबन्द नञ लगावऽ हइ, नञ तो नयका फट जयतइ आउर उ पैबन्द पुरनका में मेलो नञ खय तइ।
42005037	आउर कोइ नयका अंगुर के रस पुरनका मस क में नञ भरऽ हइ, नञ तो नयका अंगुर के रस मस क के फाड़के बह जयतइ, आउर मस को बेरबाद हो जयतइ।
42005038	बाकि नयका अंगूर के रस नय के मस कमन में भरे के चाहि।
42005039	कोइ आमदी पुरनका अंगूर के रस पीके नयका नञ चाहऽ हइ काहेकि उ कहऽ हे कि पुरनके नीमन हइ।”
42006001	फिन सबत के दिन ऊ खेत में से होके जाइत हलथी, आउर उनखर चेलमन बाली तोड़-तोड़ के हाँथा से मल-मल के खाइत जा रहलन हल।
42006002	तब प फरीसियन में से कुछ कहे लगलन, “तूँ उ काम काहे करऽ हू जे सबत के दिन करनाय सही नञ?”
42006003	यीसु उनका ज बाब देलथी, “का तूँ नञ पढ़लहू कि दाऊद, जब उ आउर उनकर संगी भूखाय ल हलन तो का कय लथी?
42006004	उ कइसे परमेसर के घर में गेलन आउर चढ़ावा वाला रोटी लेके खय लन, जेकरा खानाय याजकवन के छोड़ आउर केकरो ला सही नञ आउर अप्पन संगतिय नो के देलथी? ”
42006005	आउर ऊ ओखनी से कहलथी, “मनुस के बेटा सबत के दिनो के परभु हथ।”
42006006	अयसन होलय कि कउनो आउर सबत के दिन ऊ अराध् नालय में जाके उप देस करे लगलथी, आउर हुआँ एगो आमदी हल जेकर दहिना हाँथा सूखल हलइ।
42006007	सास तरी आउर फरीसी उनखा पर दोष लगावे के मउका पावे के ताक में हलन कि देखिअई ऊ सबत के दिन चंगा करऽ हे कि नञ।
42006008	बाकि ऊ उनकर बिचार जानइत हलथी, एहिसे ऊ सूखल हाँथा वाला आमदी से कहलथी, “उठऽ बीच में खड़ा होवऽ।” उ उठ खड़ा होलइ ।
42006009	यीसु ओकरा से कहलथी, “हम तोरा से ई पूछऽ हियो कि सबत के दिन का सही हे, भला करनाय चाहे बुरा करनाय ; परान के बचानाय चाहे खतम करनाय ? ”
42006010	तब ऊ चारो दन्‍न ओ स बके देखके उ अमदी से कहलथी, “अप्पन हाँथा बढ़ावहू।” उ अय स ने कय लकय, आउर ओकर हाँथा फिन चंगा हो गेलइ।
42006011	बाकि ओ आपा से बाहर होके आप से में बकतूती करे लगलन कि हमनी यीसु के जोरे का करिअइ?
42006012	तखनी ऊ पहाड़ पर परारथाना करे गेलथी, आउर परमेसर से पराथाना करे में सँउसे रात बिताय लथी।
42006013	जब भोर होलइ तो ऊ अप्पन चेलमन के बोलाके उनका में से बारहगो चुनलथी, आउर उनका परेरित कहलथी,
42006014	आउर ओ ई हथ: स मौन जेकर नाँव ऊ पतरसो रखलथी, आउर ओकर भाय अ नि्द्रयास, आउर याकूब, आउर यूहन्‍ना, आउर फिलिप्पुस, आउर बरतुल्मै,
42006015	आउर मत्ती आउर थोमा, आउर हलप फई के बेटा याकूब, आउर स मौन जे जेलोतस कहावऽ हे,
42006016	आउर याकूब के बेटा य हूदा, आउर यहूदा इस्करियोती जे उनखा पकड़ावे वाला बनलइ।
42006017	तब ऊ उनका ज उरे उतरके चउरस जगह में खड़ा होलथी, आउर उनखर चेलमन के बड़का भीड़, आउर स उसे यहूदिया, यरूसलेम, आउर सूर आउर सैदा के स मुन्दर के किनारा से ढ़ेर लोग,
42006018	जे उनखर सुने आउर अप्पन बेमारी से चंगा होवे लागी उनखा भीरी अयलन हल, हुएँ हलन। आउर असुद्ध आतमावन के सतावल लोग चंगा कयल जा हलन।
42006019	सभ उनखा छूए चाहऽ हलन, काहेकि ओकरा में से स मारथा निकस के सब के चंगा करऽ हलइ।
42006020	तब ऊ अप्पन चेलमन के दन्‍न देख के कहलथी, “ध् न्‍न हऽ तोहनी जे दीन हू, काहेकि परमेसर के राज तोहनिये हइ।
42006021	“ध् न्‍न हू तोहनी जे अब भूखाय ल हू, काहेकि तिरपित कयल जयबहू। ध् न्‍न हऽ तोहनी जे अब रोबऽ हू, काहेकि हँस बहू।
42006022	“ध् न्‍न हू तोहनी जे आमदी के बेटा के ओझहसे लोग तोरा से दुस मनी करतो, आउर तोरा निकास देतो, आउर तोहर सिकायत करतो, आउर तोहर नाँव दुष्ट जान के काट देतो।
42006023	“उ दिन खुस होके उछलिए हु, काहेकि देखहू, तोहनी लेल सरग में बड़का इनाम हे उनकर पुरखा भबिसवक्तवन के ज उरे अय स ने कयल करऽ हलन।
42006024	“बाकि अप फसोस तोहनी पर जे ध् नी हू, काहेकि तोहनी अप्पन आराम पा चुकलहू।
42006025	“अप फसोस तोहनी पर जे अखनी तिरपित हू, काहेकि भूखल होबहू। “अप फसोस तोहनी पर जे अब हँस ऽ हू, काहेकि बिलाप करवहू आउर रोबहू।
42006026	“अप फसोस तोहनी पर जे सब आमदी तोरा नीमन कहे, काहेकि पुरखन उनकर धोखेबाज भबिसवक्तवन के ज उरे अय स ने कयल करऽ हलन।
42006027	“बाकि हम तोहनी सुनेवाला से कहऽ हियो कि अप्पन दुस मनवन से परेम रखिय हू, जे तोरा से दुस मनी करे, उनकर भला करहू।
42006028	जे तोरा स राप दे, उनका आसीरबाद दहू जे तोर बेइज्ज ती करे, उनका लागी पराथाना करहू।
42006029	जे तोहर एगो गाल पर थप्पर मारे ओकरा दन्‍न दूस रको पेफर दहू आउर जे तोहर ओढ़ना छीन ले, ओकरा कुरता लेवइयो से नञ रोकऽ।
42006030	जे कोइ तोरा से माँगो, ओकरा देहू आउर जे तोर सामान छीन ले, ओकरा से नञ माँगऽ।
42006031	जयस न तूँ चाहऽ हू कि लोग तोरा ज उरे करय, तूँहो उनका ज उरे ओय स ने करहू।
42006032	“जे तूँ अपना से परेम रखवैइया के ज उरे परेम रखहू, तो तोर का बड़ाइ? काहेकि पापि यो अप्पन परेम रखवैइया के जोरे परेम रखऽ हइ।
42006033	जे तूँ अप्पन भलाइ करवैइया जोरे भलाइ करऽ हू, तो तोहर का बड़ाइ? काहेकि पापि यो अ य स ने करऽ हइ।
42006034	जे तूँ उनका उधार देहू जेकरा से फिन पावे के आस रा रखऽ हू, तो तोर का बड़ाइ? काहेकि पापी पापि य न के उधार दे हइ कि ओतना फिन पावय ।
42006035	बाकि अप्पन दुस मनवन से परेम रखहू, आउर भलाइ करहू, आउर फिन पावे के आस रा नञ रखके उधार दहू आउर तोरा लेल बड़का इनाम मिलतइ, आउर तूँ परम परधान के स न्तान होबहू, काहेकि ऊ ओकरा पर जे ध् नवाद नञ करऽ आउर बदमासो पर दयालु हथ।
42006036	जयस न तोहर पिता दयावान हथो, ओय स ने तूँहो दयावान बनहू।
42006037	“दोस मत लगावहू, त तोरो पर दोष नञ लगावल ज ए तो। दोषी नञ बनावऽ, त तूँहो दोषी नञ बनावल ज ए वहू। माप फ करहू, त तोरो माप फ कयल जएतइ।
42006038	देल करहू, तो तोरो देल जएतइ। लोग पूरा नाप दबा-दबा के आउर हिला -हिला के आउर उपे उप तोर गोदी में डालतइ, काहेकि जे नाप से तूँ नाप ऽ हू, ओकरे से तोरो लागी नापल जएतइ।”
42006039	फिन ऊ उनका से एगो परझो कहलथी: “का अन्ध् रा, अन्ध् रन के राह बता स कऽ हे? का दूनो गड़हा में नञ गिरतइ?
42006040	चेला अप्पन गुरू से बड़ नञ बाकि जे कोइ सि द्ध होतइ, उ अप्पन गुरू नीय न होतइ।
42006041	तूँ अप्पन भाइ के आँखि के तिनका के काहे देखऽ हू, आउर अपने ही आँखि के लट्‌ठा नञ देखहू, तो अप्पन भाइ से कइसे कह स कऽ हू, “ऐ भाय, ठहरऽ तोर आँखि से तिनका के निकास दियो? ” ऐ कप टी, पहिले अप्पन आँखि से लट्‌ठा निकास ऽ तब जे तिनका तोर भाय के आँखि में हे, ओकरा नीमन तरे देखके निकास स कबहु।
42006043	“कोइ नीमन पेंफड़ नञ जे खराब फर दे, आउर नञ कोइ खराब पेफड़ हे जे नीमन फर देवे।
42006044	सब पेफड़ अप्पन फर से चिन्हल जा हे, काहेकि लोग झाड़ी से अंजीर नञ तोरऽ हथ आउर नञ झड़बेरी से अंगूर।
42006045	भला आमदी अप्पन मन के भल भंडार से बढ़िया बात निकास ऽ हइ, आउर खराब आमदी अप्पन मन के खराब भंडार से खराब बात निकास ऽ हइ; काहेकि जे मन में भरल हे उहे ओकर मुँह पर आवऽ हइ।
42006046	“जे तोहनी हमर कहनाय नञ मानऽ हू तो काहे हमरा ʻहे परभु, हे परभुʼ कहऽ हू?
42006047	जे कोइ हमरा भीरी आवऽ हइ आउर हमर बात सुनके ओकरा मानऽ हे, हम तोरा बताबऽ हियो कि केकरा नीय न हे:
42006048	उ ओ आमदी नीय न हे, जे घर बनावे बख त ज मीन गहिरा कोड़ के चट्‌टान पर नीव देलकय, आउर जब बाढ़ अय लइ तो पानी के बेग उ घर पर लगलइ बाकि ओकरा डोला नञ स कलइ; काहेकि उ पक्‍का बनल हल ।
42006049	बाकि जे सुनके नञ मानऽ हथ उ ओ आमदी नीय न हे, जे मट्‌टी पर बिना नीव के घर बनय लकय, जब ओकरा पर पानी के बेग लगलइ तो उ तुरत ढह गेलइ आउर ढहके ओकर नास हो गेलइ।”
42007001	जब ऊ लोग से ई सब बात कह चुकलथी, तो कफरनहूम आयलथी।
42007002	हुआँ कउनो सुबेदार के एगो नउकर जे ओकर खास हलइ, बेमारी से मरे पर हलइ।
42007003	उ यीसु के चरचा सुनके यहूदियन के कइगो पुरनिया के उनखा से बिनती करे ला उनखा भीरी भेज लन कि आके हमर नउकर के चंगा करथा।
42007004	ओ यीसु भीरी अ य लन, आउर उनखा से ढ़ेर बिनती कर के कहे लगलन, “उ ई जोग हे कि तूँ ओकरा लागी ई करहू,
42007005	काहेकि उ हमर देस से परेम रखऽ हे, आउर उहे हमनी के अ राध् नालय के बनवलन हे।”
42007006	यीसु ओखनी जोरे गेलथी, बाकि जब ऊ घर के नगीच पहुँचलथी तो सुबेदार उनखा भीरी कइगो दोस्त के ज रिये कहला भेज लन, “हे परभु, दु:ख नञ उठावऽ, काहेकि हम ई जोग नञ कि तूँ हमर घर में आवऽ।
42007007	ईहे से हम अपना आप के ई जोग नञ बूभ्फलिअइ कि तोरा भीरी अ य इयो, बाकि बचने कह दहू तो हमर नउकर चंगा हो जयतइ।
42007008	हम्हुं पराधीन आमदी हियो, आउर सि पाही हमर हाथा में हइ; आउर जब एगो के कहऽ हियो, ʻजाʼ तो उ जा हे आउर दोस रा से कहऽ हियो, आवʼ तो आवऽ हे, आउर अप्पन कउनो नउकर के कि ʻई करहिं तो उ ओकरा करऽ हे।”
42007009	ई सुन के यीसु के ताज्जुब होलइ आउर ऊ मुड़ी घुरा के ओ भीड़ से जे उनखा पीछू आ रहलइ हल, कहलथी, “ हम तोहनी से कहऽ हियो कि हम इस राय लो में अ य स न बिस वास नञ पय ली।”
42007010	आउर भेजल लोगसभ घर लउटके उ नउकर के चंगा पय लन।
42007011	थोडे़क दिन बाद यीसु नाईन नाँव के एगो सहर गेलथी। उनखर चेलमन आउर बड़का भीड़ उनखा ज उरे जा रहलइ हल।
42007012	जब ऊ सहर के फाटक भीरी प हुँचलथी, तो देखलथी, लोग एगो मुरदा के बाहिरे लेले जा रहलन हल; जे अप्पन माय के ए कलउता बेटा हल, आउर उ बिध् वा हली; आउर सहर के ढ़ेरमनी लोग ओकरा ज उरे हलन।
42007013	ओकरा देखके परभु के तरस अय लय, आउर ओकरा कहलथी, “मत रोवऽ।”
42007014	तब ऊ भीरी आके अरथी के छूलथी, आउर उठावेवाला रू क गेलइ। तब ऊ कहलथी, “ऐ ज मान हम तोरा से कहऽ हियो, उठ।”
42007015	तब उ मुरदा उठके बइठलय, आउर बोले लगलय। यीसु ओकरा ओकर माय के हवाले कय लथी।
42007016	एकरा से सभ डेरा गेलन, आउर ओ परमेसर के गुनगान करके कहे लगलन, “हमनी के बीच में एगो बड़का भबिस वक्ता परगट होलइ हे, आउर परमेस र अप्पन लोग पर किरपा दीरीष्टो कयले हथ।”
42007017	आउर उनखा बारे में ई बात सँउसे यहूदिया आउर आस पास के सँउसे देस में फइल गेलइ।
42007018	यूहन्‍ना के उनखर चेलमन ई सब बात के स माचार देलन।
42007019	तब यूहन्‍ना अप्पन चेलमन में से दूगो के बुलाके परभु के पास ई पूछे लागी भेज लन, “का आवेवाला तूँ ही हू, चाहे हमनी कउनो आउर के राह देखिअय ? ”
42007020	ओखनी यीसु भीरी आके कहलन, “यूहन्‍ना बपतिसमा देवेवाला हमनी के तोरा भीरी ई पूछे ला भेज लन हे कि का आवेवाला तूँ ही हू, कि हमनी कोनो दोसर के राहऽ देखिअइ? ”
42007021	उहे बखत ऊ ढ़ेरमनी के बेमारी आउर तकलीप फ, आउर दुष्टआत्मवन से छोड़ाय लथी; अउर ढ़ेरमनी अन्ध् रन के आँखि देलथी;
42007022	आउर ऊ ओखनी से कहलथी, “जे कुछ तूँ देखलहू आउर सुनलहू हे, जाके यूहन्‍ना से कह दिअहू कि अन्धा देखऽ हइ, लंगड़ा चलऽ-पि फरऽ हइ, कोढ़ी सुद्ध कयल जा हई, बहिर सुनऽ हइ, मुरदा जि यावल जा हइ, आउर गरीबवन के सुस माचार सुनावल जा हे।
42007023	धन्‍न हे उ जे हमरा बारे में ठेस नञ खाहे।”
42007024	जब यूहन्‍ना के भेजल लोग चल गेलन तो यीसु यूहन्‍ना के बारे में लोग से कहे लगलथी, “ तूँ जंगल में का देथे गेलऽ हल? का हवा से हिलइत स रकन्डा के?
42007025	तो फिन तूँ का देथे गेलऽ हल? का मोलाय म कपड़ा पहिरले आमदी के? देखहू, जे भडकदार कपड़ा पहिरऽ आउर सुख बिलास के जीवन से लिप्त रहऽ हथ, ओ राज भवन में रहऽ हथ।
42007026	त फिन का देथे गेलऽ हल? का कउनो भबिस वक्ता के? हाँ, हम तोरा से कहऽ हियो, बाकि भबिस वक्ता से बड़ के।
42007027	ई उहे हे, जेकरा बारे में लिखल हे: ʻदेखहू, हम अप्पन दूत के तोरा आगू-आगू भेजऽ ही जे तोरा आगू तोर राह तइयार करतइ।ʼ
42007028	हम तोरा से कहऽ हियो कि जे अउरतीय न से ज लमल हथ, उनका में यूहन्‍ना से बड़ कोइ नञ : बाकि जे परमेसर के राज में छोटो से छोट हे, उ ओकरो से बड़ हे।”
42007029	आउर सब आम लोग सुनके अउर चुंगी लेवेवालनो यूहन्‍ना के बपतिसमा लेके परमेस र के स च्चा मान लेलन।
42007030	बाकि फरीसियन आउर बेबस थाप कवन ओकरा से बप तिस मा नञ लेके परमेसर के मनसा के अपना बारे में मटिया देलन।
42007031	ईसे हम ई जुग के लोग के तुलना केकरा से करिअइ कि ओ केकरा निय न हथ?
42007032	ओ उ लइकन नियन हथ जे बाजार में बइठल एक दोसर से पुकारके कहऽ हइ, हमनी तोरा लेल बाँस री बज य ली, आउर तूँ नञ नाचलहू हमनी रोलिअइ, आउर तूँ नञ रोलहू।ʼ
42007033	काहेकि यूहन्‍ना बपतिसमा देवेवाला नञ रोटी खाइते आय ल, नञ अंगूर के रस पीते आय ल, आउर तूँ कहऽ हू, ʻओकरा में दुष्टआतमा हे।”
42007034	आमदी के बेटा खाइत-पीय त आयल हे, आउर तूँ कहऽ हू, ʻदेखहूʼ पेटू आउर पि य क्‍कड़ आमदी, चुंगी लेवेवाला के आउर पापि य न के दोस्त।ʼ
42007035	बाकि गियान अप्पन स ब लइकन से स च्चा बतावल गेलइ हे।
42007036	फिन कउनो फरीसी यीसु से बिनती कयलन कि ऊ उनका जोरे खाना खाय, ई से यीसु उ फरीसी के घरे जाके खाय बइठलथी।
42007037	उ सहर के एगो पापी अउरत ई जानके कि ऊ फरीसी के घरे खाय बइठलथी हे, संगमरमर के बरतन में इत्तर लय लकी
42007038	आउर उनखर गोड़ भीरी, पीछू खड़ा होके, रोवते उनखर गोड़ के लोर से भिगावे आउर अप्पन माथा के केस से पोछे लगली, आउर उनखर गोड़ बेर-बेर चूमके ओकरा पर इत्तर मललकी।
42007039	ई देखके उ फरीसी जे यीसु के बोलय लन हल, अप्पन मन में सोचे लगलन, “जे ई भबिस वक्ता होतइ तो जान जयतइ हल कि ई जे ओकरा छू रहल हे, उ के आउर कयसन अउरत हे, काहेकि उ तो पापि नी हे।”
42007040	यीसु ओकर ज बाब में कहलथी, “ऐ स मौन, हमरा तोरा से कुछ कहे के हे।” उ बोललन, “हे गुरू, कहऽ।”
42007041	“कउनो महाज न के दूगो देनदार हल, एगो पाँच सो आउर दोस रका पचास मोहर के देनदार हल।
42007042	जब ओखनी के पाले चुकावे के कुछ नञ रहलय, तो उ दूनो के माफ कर देलकय। ईहे से ओखनी में से के ओकरा से बेसी परेम रखतइ?”
42007043	स मौन ज बाब देलन, “हमरा स मभ्फ में उ, जेकर उ बेसी माफ कय लकय ।” ऊ ओकरा कहलथी, “तूँ स ही बिचार कय लऽ हे।”
42007044	अउर उ अउरत दन्‍न घूरके ऊ स मौन से कहलथी, “का तूँ ई अउरत के देखइत हऽ? हम तोर घरे आय ली बाकि तूँ हमर गोड़ धोवे ला पानी नञ देलहु, बाकि ई हमर गोड़ लोर से भिगय लकी आउर अप्पन केस से पोछलकी।
42007045	तूँ हमरा चूम्मा नञ देलहू, बाकि ज खनी से हम आयल ही तखनी से ई हमर गोड़ के चूमे ला नञ छोड़लकय।
42007046	तूँ हमर माथा पर तेल नञ मललहू, बाकि ई हमर गोड़ पर इत्तर मललकी हे।
42007047	एहिसे हम तोरा से कहऽ हियो कि इनकर पाप जे ढ़ेर हलइ, माफ होलइ, काहेकि ई ढ़ेर परेम कय लकी, बाकि जेकर थोड़ेक माफ होलइ हे, उ थोड़ेक परेम करऽ हे।”
42007048	आउर ऊ अउरत से कहलथी, “तोर पाप माफ होलइ।”
42007049	तब जे लोग उनखा ज उरे खाय बइठलन हल, ओ अप्पन -अप्पन मन में सोचे लगलन, “ई के हइ जे पापो के माफ करऽ हे?”
42007050	बाकि यीसु अउरत से कहलथी, “तोर बिसवास तोरा बचा लेलको हे, शानि्त से चल जा।”
42008001	एकरा बाद यीसु स हरे-स हर आउर गामे-गाम परचार करइत, आउर परमेस र के राज के सुभसमाचार सुनाइते घूरे लगलथी, अउर ओ बारहो उनखा ज उरे हलन,
42008002	आउर कुछ अउरतो हली जे दुष्टआतमवन से आउर बेमारी से छोड़ावल गेली हल, आउर ओ ई हथ: मरियम जे मगदलीनी कहा हली, जेकरा में से सातगो दुष्टआतमवन निकस ल हल,
42008003	आउर हेरोदेस के भन्डारी खुजा के मेहरारू योअन्‍ना, आउर सूस न्‍नाह, आउर ढ़ेरमनी दोसर अउरतो हली। ई अप्पन धन से उनखर सेवा करऽ हली।
42008004	जब बड़की भीड़ जमा होलइ आउर स हर-स हर के लोग उनखा भीरी चलल आवऽ हलन, तो ऊ परझो में कहलथी:
42008005	“एगो बोवे वाला बीया बोवे निकस लय । बोवते बखत कुछ राह के किनारे गिरलइ, आउर धंगा गेलइ, आउर आकास के चिडि़मन ओकरा चुग लेलकय ।
42008006	कुछ चट्‌टान पर गिरलइ, आउर उप ज लय, बाकि तरी नञ मिले से सूख गेलइ।
42008007	कुछ भ्फाडि़य न के बीच में गिरलइ, आउर झाड़ी साथो-साथा बढ़के ओकरा दबा देलकय।
42008008	कुछ बढ़िया ज मीन पर गिरलइ, आउर उगके सो गुना फर लय लकय ।” ई कहके ऊ जोर से कहलथी, “जेकरा सुने ला कान हो उ सुन लेवे।”
42008009	उनखर चेलमन उनखा से पूछलन कि ई परझो के माने का हे?
42008010	ऊ कहलथी, “तोहनी के परमेसर के राज के भेद के स मभ्फ देल गेलइ हे, बाकि दोस रा के परझो में सुनावल जा हे, एहिसे कि “ओ देखइतो नञ देखय, आउर सुनइतो नञ स मझय ।”
42008011	परझो के माने ई हे : बीया परमेसर के बचन हे।
42008012	राह किनारे के ओ हथ, जे सुनलन; तब सैतान आके उनकर मन में से बचन उठा ले जा हे कि कहीं अ य स न नञ हो कि ओ बिसवास करके मुक्ति पावे।
42008013	चट्‌टान पर के ओ हथ कि जब सुनइत हथ तो खुसी से बचन के गरहन तो करइत हथ, बाकि ज ड़ नञ पकड़े से ओ थोड़े देर तक बिसवास रखइत हथ आउर परीछा के बखत बहक जा हथ।
42008014	जे भ्फाडि़य न में गिरलय, ई उ हथ जे सुनऽ हथ, बाकि आगू चल के चिन्ता, आउर धन, आउर जि नगी के सुख-बिलास में फँस जा हथ आउर उनकर फर नञ पकऽ हे।
42008015	बाकि नीमन ज मीन में के उ हथ, जे बचन सुनके भल आउर उति्तम मन में स म्हारले रहऽ हथ, आउर धीरज से प फर लावऽ हथ।
42008016	“कोई दीया बार के बरतन से नञ भ्फाँप ऽ हे, आउर नञ खटिया के नीचू रखऽ हे, बाकि दीयट पर रखऽ हे कि भीतर आवेवाला के अंजोर मिलय ।
42008017	कुछ छिप ल नञ जे परगट नञ होय, आउर नञ कुछ गुपुत हे जे जानल नञ जाय आउर परगट नञ होय।
42008018	एहिसे चउकस रहऽ कि तूँ कउन तरे सुनइत हऽ? काहेकि जेकरा पाले हे ओकरा देल जएतइ, आउर जेकरा पाले नञ हे ओकरा से उहो ले लेल जएतइ, जेकरा उ अप्पन स मभ्फइत हे।”
42008019	उनखर माय आउर उनखर भाइ उनखा भीरी अयलन, बाकि भीड़ के मारे उनखा से भेंट नञ कर स कलन।
42008020	उनखा से कहल गेलइ, “तोहर माय आउर तोहर भाइ बाहिर खड़ा हथ, तोरा से मिले चाहइत हथ ।”
42008021	ऊ एकर ज बाब में उनका से कहलथी, “हमर माय आउर हमर भाइ ईहे हथ, जे पमेसर के बचन सुनऽ आउर मानऽ हथ।
42008022	फिन एक दिन यीसु आउर उनखर चेलमन नइया पर चढ़लथी, आउर ऊ ओखनी से कहलथी, “आवऽ तालाब के उ पार चलिअइ।” ईसे ओखनी नइया खोल देलथी।
42008023	बाकि जब नइया चल रहलइ हल, तो ऊ सूत गेलथी: आउर तालाब पर अनधड़ आय ल, आउर नइया पानी से भरे लगलय आउर ओखनी खतरा में हलन।
42008024	तब ओखनी भीरी आके उनखा ज गइलन, आउर कहलन, “सोआमी! सोआमी! हमनी खतम होल जाइत हियो।” तब ऊ उठके अन्ध्ड़ के आउर पानी के हलफवन के डाटलथी आउर ओ थाम गेलइ आउर चैन हो गेलइ।
42008025	तब यीसु उनका से कहलथी, “तोहर बिसवास कहाँ हल?” बाकि ओ डेरा गेलन आउर ताज्जुब करके आप स में कहे लगलन, “ई के हथ जे अन्ध्ड़ आउर पानीयो के आग्यां दे हथ, आउर उ उनखर मानऽ हइ।
42008026	फिन ओ गिरासेनियन के देस पहुँचलथी, जे उ पार गलील के सामने हइ।
42008027	जब ऊ किनारा पर उतरलथी तो ऊ सहर के एगो आमदी उनखा मिललय जेकरा में दुष्टआतमा हलइ। ऊ ढ़ेर दिन से नञ कपड़ा पहिरऽ हलइ आउर नञ घर में रहऽ हलइ बाकि कब्बर में रहल करऽ हलइ।
42008028	उ यीसु के देखके चिचिअय लय आउर उनखा सामने गिरके जोर से कहलकय, “हे परम परधान परमेसर के बेटा यीसु! हमरा तोरा से का काम? हम तोरा से बिनती करऽ हियो, हमरा तकलीप फ नञ दहु।”
42008029	काहेकि यीसु उ असुद्ध आतमा के उ अमदी में से निकसे के आग्यां देइत हलथी, एहिसे कि दुष्टआतमा ओकरा पर बेर-बेर जोर देइत हल। आउर लोग ओकरा सि क्‍कड़ आउर बेड़ी से बाँधऽ हलन तइयो उ बन्ध् न तोड़ दे हल, आउर दुष्टआतमा ओकरा जंगल में घूरय ते रह हल।
42008030	यीसु ओकरा से पूछलथी, “तोहर का नाँव हे? ” उ कहलकय, “सेना”, काहेकि ढ़ेर दुष्टआतमवन ओकरा में पइठ गेलइ हल।
42008031	ओखनी उनखा से बिनती कय लक कि हमनी के अथाह गड़हा में जाय के आग्यां नञ देहु।
42008032	हुआँ पहाड़ पर सूअरवन के एगो बड़का झुण्ड चरइत हलइ, एहिसे ओखनी उनखा से बिनती कय लकय कि हमनी के ओकरा में पइठेदेहु। ऊ ओखनी के जाय देलथी।
42008033	तब दुष्टआतमवन उ आमदी में से निकस के सुअरवन में पइस गेलइ आउर उ झुण्ड कड़ाड़े पर से लप कके तलाब में जा गिरलय आउर डूब मरलय ।
42008034	चरवाहवन ई जे होलइ हल देखके भागलन, आउर सहर में आउर गाम में जाके ओकर स माचार देलकय ।
42008035	लोग ई जे होल हलइ ओकरा देथे निकस लन, आउर यीसु के भीरी आके जे आमदी से दुष्टआतमावन निकस ल हलइ, ओकरा यीसु के गोड़ के भीरी कपड़ा पहिरले आउर होस में बइठल देखके डेरा गेलन,
42008036	आउर देखवैइया उनखा बतय लकय कि उ दुस्टातमा के सतावल आमदी कइसे चंगा होलइ।
42008037	तब गिरासेनियन के अगल-बगल के सभ लोग यीसु से बिनती कय लकय कि हमनी के हीयाँ से चल जा; काहेकि ओखनी के बड़का डर स मा गेल हल। ईसे ऊ नइया पर चढ़के लउट गेलथी।
42008038	जे आमदी में से दुष्टआतमवन निकस ल हलइ उ उनखा से बिनती करे लगलय कि हमरा अपना जोरे रहे दहू, बाकि यीसु ओकरा बिदा करके कहलथी,
42008039	“अप्पन घरे लउट जा आउर लोग के बतावऽ कि परमेसर तोरा लेल कइस न बड़-बड़ काम कइले हथ।” उ जाके स उँसे सहर में परचार करे लगलय कि यीसु हमरा लागी कइस न बड़-बड़ काम कइलथी।
42008040	जब यीसु लउटलथी त लोग उनखा से खुसी से मिललन, काहेकि ओ स भ उनखर राह देखइत हलन।
42008041	एतने में याईर नाँव के एगो आमदी जे अराध् नालय के स रदार हल, आयल आउर यीसु के गोड़ पर गिरके उनखा से बिनती करे लगलय कि हमर घर चलऽ,
42008042	काहेकि ओकर बारह बरिस के ए कलउती बेटी हलइ, आउर उ मरे पर हलइ। जब ऊ जा रहलथी हल, तब लोग उनखा पर गिरऽ पड़ऽ हलन।
42008043	एगो अउरत जेकरा बारह बरिस से खून बहे के रोग हलइ, आउर जे अप्पन सँउसे रोजी बैद्यवन के पीछू खरचा कर चुकलइ हल, तइयो केकरो हाँथे चंगा नञ हो स कली हल,
42008044	पीछू से आके उनखर कपड़ा के अँचरा के छुलन, आउर तुरत ओकर खून बहनाय बन्द हो गेलइ।
42008045	एकरा पर यीसु कहलथी, “हमरा के छुलकय ? ” जब सब मुकरे लगलन, तो पतरस आउर ओकर संगतिय न कहलन, “हे सोआमी, तोरा तो भीड़ दबाबइत हे, आउर तोरा पर गिरऽ-पड़ऽ हे।”
42008046	बाकि यीसु कहलथी, कोइ हमरा छूअलकय हे, काहेकि हम जान लेलियो कि हमरा में से स मारथा निकस ल हे।”
42008047	जब अउरत देखलकय कि हम लुका नञ स कऽही, तब काँप इत आय ली आउर उनखर गोड़ पर गिरके सभ लोग के सामने बतइलकी कि उ कउन ओज ह से उनखा छूलकय, आउर कइसे तुरत चंगा हो गेली।
42008048	ऊ ओकरा से कहलथी, “बेटी, तोर बिस वास तोरा चंगा कइलको हे, शानि्त से चल जा।”
42008049	ऊ ई कहिये रहलथी हल कि कउनो अराधनालय के सरदार के हीयाँ से आके कहलकय “तोहर बेटी मर गेलो: गुरू के दुख नञ देहु ।”
42008050	यीसु ई सुनके ओकरा ज बाब देलथी, “मत डरऽ, खाली बिस वास रखऽ तो उ बच जयतइ।”
42008051	घर में ऊ आके पतरस, यूहन्‍ना, याकूब आउर लइकी के माय -बाप के छोड़ के दूसर केकरो अपना ज उरे भीतर आवे नञ देलथी।
42008052	सब ओकरा लेल रोवइत-पीटइत हलन हल, बाकि ऊ कहलथी, “रोवऽ मत, उ मरल नञ बाकि सुतल हे।”
42008053	उ ई जानके कि उ मर गेलइ हे उनखर मजाक उड़ावे लगलन।
42008054	बाकि यीसु ओकरा हाँथा पकड़लथी, आउर पुकारके कहलथी, “ऐ लइकी, उठ!”
42008055	तब ओकर परान लउट आयल आउर ऊ तुरत उठ बइठलय । फिन ऊ आग्यां देलथी कि ओकरा कुछ खाय लगी देल जाय ।
42008056	ओकर माय -बाप चकित होलन, बाकि ऊ उनका चेतउलथी कि ई जे होलइ हे केकरो नञ कहिए हू।
42009001	फिन ऊ बारहो के बुलाके ओखनी के सब दुष्टआतमावन आउर बेमारिय न के दूर करे के स मारथा आउर अखि तयर देलथी,
42009002	आउर उनकरा परमेसर के राज के परचार करे आउर बेमरिया के नीमन करे लागी भेज लथी ।
42009003	ऊ उनका से कहलथी, “राह लागी कुछ नञ लिहऽ नञ तो लाठी, नञ भ्फोरा, नञ रोटी, नञ रू पया आउर नञ दू-दूगो कुरता।
42009004	जे कउनो घर में तूँ उतरिय हू, हुएँ रहिअहू, आउर हुएँ से बिदा होइअहू।
42009005	जे कोइ तोरा नञ स कारे उ सहर से निकस ते अप्पन गोड़ के धूरी झाड़ दीअहू कि ओखनी पर गवाही होय ।”
42009006	ईसे ओ निकस के गामे-गाम सुभसमाचार सुनइते, आउर सब जगह लोग के नीमन करइत घूरइत रहलथी।
42009007	देस के चउथाइ के राजा हेरोदेस ई सब सुनके घबरा गेलन, काहेकि कुछ कहलकय कि यूहन्‍ना मरल में से जी उठलन हे,
42009008	आउर कुछ ई कि एलिय्याह देखाइ देलन हे, आउर दोसर ई कि पुरान भबिसवक्तवन में से कोइ जी उठलन हे।
42009009	बाकि हेरोदेस कहलन, “यूहन्‍ना के तो हम मुड़ी कटवय ली हल, अब ई के हे जेकरा बारे में अयसन बात सुनइत ही? ” आउर उ उनखा देथे के हिच्छा कयलन ।
42009010	फिन परेरितमन लउट के जे कुछ ओखनी कयले हलन, उनखा बता देलन; आउर उनखा अलग करके बैतसैदा नाँव के सहर ले गेलन।
42009011	ई जानके भीड़ उनखा पीछू हो गेलइ, आउर ऊ खुसी खुसी उनका से मिललथी, आउर उनका से परमेसर के राज के बात करे लगलथी, आउर जे नीमन होवे चाहऽ हलन उनका नीमन कय लथी।
42009012	जब दिन ढले लगलय तो बारहो आके उनखा से कहलन, “भीड़ के बिदा करऽ कि चारो दन्‍न के गाम आउर बस्ती में जाके रू कय आउर खाय के उपाय कर य, काहेकि हमनी हीयाँ सुनसान जगह में हीअ इ।”
42009013	ऊ उनका से कहलथी, “तूँ ही ओखनी के खाय के देहू।” ओखनी कहलन, “हमनी पाले पाँच गो रोटी आउर दूगो मछरिय न के छोड़के आउर कुछ नञ, बाकि जे हम जाके ई सभ लोग लेल खाना कीनअ य, तो हो स कऽ हे।” ओ लोग तो पान हजार आमदिय न के करीब हलन।
42009014	तब यीसु अप्पन चेलमन से कहलथी, “ ओखनी के पचास -प चास करके पंगत में बइठा देहू।”
42009015	ओखनी अ य स ने कयलन, आउर स भके बइठा देलन।
42009016	तब यीसु उ पान रोटी आउर दूगो मछरिय न लेलथी, आउर सरग दन्‍न देखके ध् नवाद कय लथी, आउर तोड़-तोड़ के चेलमन के देइत गेलथी कि लोग के परोसे।
42009017	तब सभ खाके तिरपित हो गेलन, आउर चेलमन बचल दुकड़वन से बारह टोकरी भरके उठाय लन।
42009018	जब ऊ एकान्त में पराथाना करइत हलथी आउर चेलमन उनखा ज उरे हलन, तो ऊ ओखनी से पूछलथी, “लोग हमरा का कहऽ हथ? ”
42009019	ओखनी ज बाब देलन, “यूहन्‍ना बपतिसमा देवे वाला, आउर कोई एलिय्याह आउर कोइ ई कि पुरनका भबिसवक्तवन में से कोइ जी उठलय हे।”
42009020	यीसु ओखनी से पूछलथी, “बाकि तूँ हमरा का कहऽ हू? ” पतरस ज बाब देलन, “परमेसर के मसीह।”
42009021	तब यीसु ओखनी के चेता के कहलथी कि ई केकरो से नञ कहिय हू।
42009022	फिन ऊ कहलथी, “आमदी के बेटा लागी जरू री हे कि ऊ ढेर दुख उठावे, आउर बूढ़-पुरान, परधान याज क आउर सास तिरी उनखा हेय बुभ्फके मार दे, आउर तेसर दिन जी उठय ।”
42009023	ऊ स भसे कहलथी, “जे कोइ हमरा पीछू आवे चाहे, त अपना आप के नकारे आउर रोज के रोज अप्पन कुरू स उठाए ले हमरा पीछू हो।
42009024	काहेकि जे कोइ अप्पन परान बचावे चाहतइ उ ओकरा गमा देतइ, बलि्क जे कोई हमरा लगी अ प्पण परान खोतइ उहे ओकरा बचयतइ।
42009025	जे आमदी सँउसे दुनिया के पराप त करले आउर अप्पन परान गमा दे चाहे ओकर हानि उठावे, तो ओकरा का फाय दा होतइ।
42009026	जे कोइ हमरा से आउर हमर बात से लज य तइ, आमदी के बेटो, जब अप्पन आउर अप्पन पिता के आउर पबित्तर स रगदूतवन के महिमा सहित अ य तइ, त ओकरा से लजएतइ।
42009027	हम तोरा से सच कहऽ हियो, कि जे हीयाँ खड़ा हथ, उनकरा में से कुछ अ य स न हथ कि जबले परमेसर के राज नञ देख ले, तबले मउत के स वाद नञ चक्खतइ।”
42009028	ई बात के करीब आठ दिन बाद ऊ पतरस, यूहन्‍ना आउर याकूब के ज उरे लेके परारथाना करे लागी पहाड़ पर गेलथी।
42009029	जब ऊ परारथाना करइत हलथी, तो उनखर चेहरा के रू पबदल गेलइ, आउर उनखर बस्तर उज्जर होके चमके लगलय ।
42009030	आउर देखहू, मुसा आउर ए लिय्या, ई दूगो आमदी उनखा ज उरे बातिआवइत हलथी।
42009031	ई महिमा सहित देखाय देलथी आउर उनखर मरे के चरचा कर रहलथी हल, जे यरूसलेम में हावेवाला हल।
42009032	पतरस आउर उनकर संगी नींदाय ल हलन, आउर जब नींद टूटलइ, तो उनखर महिमा आउर उ दूगो आमदिय न के, जे उनखा जोरे खड़ा हलन, देखलन।
42009033	जब ओ उनखा भीरी से जाय लगलथी, तो पतरस यीसु से कहलन, “हे सोअमी, हमनी के हीयाँ रहनाय भला हे: ईसे हम तीन गो मड़वा बनय अइ, एगो तोरा ला, एगो मूसा लेल, आउर एगो एलिय्याह लागी।” उ जानइत नञ हलन कि का कह रहलन हे।
42009034	उ ई कहिये रहलन हल कि एगो बादर आके उनकरा घेर लेलकय, आउर जब ओ उ बादर से घेराय लगलन तो डेरा गेलन।
42009035	तब उ बादर में से ई आबाज निकस लय, “इ हमर बेटा आउर हमर चुनल हइ, एकर सुनहू।”
42009036	ई आबाज होइते यीसु अकेले पावल गेलथी, आउर ओ चुप रहलन, आउर जे कुछ देखलन हल ओकर कोइ बात तखनी केकरो से नञ कहलन।
42009037	दोसर दिन जब ओ पहाड़ से उतरलथी तो एगो बड़का भीड़ उनखा भीरी जमा होलइ।
42009038	आउर देखहू, भीड़ में से एगो आमदी चिचिया के कहलकय, “हे गुरू, हम तोरा से बिनती करऽ हियो कि हमर बेटा पर दया करहू, काहेकि उ हमर ए कलउता हे।
42009039	आउर देखऽ, एगो दुष्टआतमा ओकरा पकड़ऽ हे, आउर उ ए कबैग चिचिया उठऽ हे आउर उ ओकरा अयसन अईंठऽ हे कि ओकर मुँह में फेन भर जा हइ, आउर ओकरा मइस के मोस किल से छोड़ऽ हे।
42009040	हम तोहर चेलमन से बिनती कय लियो कि ओकरा निकास ऽ, बाकि ओ नञ निकास स कलन।”
42009041	यीसु ज बाब देलथी, “हे अबिस बासी आउर जि द्दी लोग, हम कबले तोहनी जोरे रहबय आउर तोहर स हबइ? अप्पन बेटा के हीयाँ ले आवऽ।”
42009042	उ आइये रहलइ हल कि दुष्टआतमा ओकरा पटक के अईंठलकय, बाकि यीसु असुद्ध आतमा के डाँटलथी आउर लइका के चंगा करके ओकर बाप के सँउप देलथी।
42009043	तब सभ लोग परमेसर के बड़ स मारथा से चकित हो गेलन। बाकि जब सभ लोग उ सब काम से जे ऊ करऽ हलथी, अचम्भा हलन, तो ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी,
42009044	“तूँ ई बात पर धियान देहू, काहेकि आमदी के बेटा आमदिय न के हाँथे पकड़वायल जाय के हू।”
42009045	बाकि ओ ई बात के नञ स मभ्फइत हलन, आउर ई उनका से छिप ल रहलइ कि ओ ओकरा जान नञ पावे आउर ओ ई बात के बारे में उनखा से पूछे से डेरा हलन।
42009046	फिन ओखनी में ई कहा-सुनी होवे लगलय कि हमनी में से बड़ के हइ।
42009047	बाकि यीसु उनकरा मन के बिचार जान लेलथी, आउर एगो बुतरू के लेके अपना भीरी खड़ा कय लथी,
42009048	आउर ओखनी से कहलथी, “जे कोइ हमर नाँव से ई बुतरू के गरहन करइत हे, उ हमरा गरहन करऽ हे आउर जे कोइ हमरा गरहन करऽ हे, उ हमर भेजेवाला के गरहन करऽ हे काहेकि जे तोहनी में सब से छोट से छोट हइ, उहे बड़ हे।”
42009049	तब यूहन्‍ना कहलन, “हे सोआमी, हमनी एगो आमदी के तोहर नाम से दुष्टआतमावन के निकास इत देखली, आउर हमनी ओकरा माना कय ली, काहे कि उ हमनी के जाउरे होके तोर पीछे नञ होबऽ हइ।”
42009050	यीसु ओकरा से कहलथी, “ओकरा माना मत करहू काहेकि जे तोहर खिलाप फ में नञ, उ तोरे दन्‍न हे।”
42009051	जब उनखर उपर उठावल जाय के दिन पूरा होवे पर हल, तो ऊ यरूसलेम जाय के बिचार पक्‍का कय लथी।
42009052	ऊ अपना आगू दूत भेज लथी। ओ सामरिय न के एगो गाम में गेलन कि उनखा लागी जगह तइयार करय ।
42009053	बाकि उ लोग ओकरा उतरे नञ देलन, काहेकि उ यरूसलेम जा रहलन हल।
42009054	ई देखके उनखर चेलमन याकूब आउर यूहन्‍ना कहलन, “प रभु, का तूँ चाहइत हऽ कि हमनी आग्यां दिअइ, कि आकास से आग गिरके ओखनी के भस म कर दे? ”
42009055	बाकि ऊ घूरके ओखनी के डाँटलथी (आउर कहलथी, “तोहनी नञ जानऽ तोहनी कि इ कआस न आतमा के हऽ। काहेकि आमदी के बेटा लोग के परान के नास करे नञ बाकि बचावे लागी आय ल हे।” )
42009056	आउर ओ कउनो दोसर गाम चल गेलथी।
42009057	जब ओ राह में जाइत हलथी, त कोइ उनखा से कहलकय, “ज हाँ-ज हाँ तूँ ज य बहू, हम तोहर पीछू जयबो।”
42009058	यीसु ओकरा से कहलथी “लोमडिय न के माँद आउर आकास के चिडि़मन के खोता होव हइ, बाकि आमदी के बेटा के माथो रखे के जगह नञ।”
42009059	ऊ दूस रका से कहलथी, “हमरा पीछे आवऽ।” उ कहलकय, “हे परभु, हमरा पहिले जाय देहू कि अप्पण बाप के गाड दिअइ।”
42009060	ऊ ओकरा से कहलथी, “मरल के अप्पन मुरदा गाड़े देहू, बाकि तूँ जाके परमेसर के राज के उपदेस सुनावहू।”
42009061	एगो दूस रको कहलकय, “हे परभु, हम तोरा पीछू चलबो बाकि पहिले हमरा जाय देहू कि अप्पन घर के लोग से बिदा ले आय इये।”
42009062	यीसु ओकरे कहलथी, “जे कोइ अप्पन हाँथा हर पर रखके पीछू देखऽ हे, उ परमेसर के राज के लाय क नञ।”
42010001	ई बात के बाद परभु सत्तर गो अउर आमदी के तयनात कय लथी, आउर जे-जे सहर आउर जगह ऊ अपने जाय पर हलथी, हुँआ ओखनी के दू दूगो करके अपना आगू भेज लथी।
42010002	ऊ ओखनी से कहलथी, “पक्‍कल खेत जादे हे, बाकि मज दूर कम हइ, एहिसे खेत के मालिक से बिनती करहू कि उ अप्पन खेत काटे ला मज दूर भेज दे।
42010003	जा देखहू हम तोरा भेड़ नीय न भेडि़य वन के बीच में भेजऽ हियो।
42010004	एहिसे नञ बटुआ, नञ भ्फोरा, नञ जूत्ता लिअ हू आउर नञ राह में केकरो नमस्ते करिय लु।
42010005	जे कउनो घर में जा, पहिले कहिय हू, “ई घर के कल्याण होय ।”
42010006	जे हुआँ कोइ कल्याण के जोग होतइ, तो तोर कल्याण ओकरा पर ठअ रतइ, नञ तो तोरा भीरी लउट आए तइ।
42010007	उहे घर में रहिअहू आउर जे कुछ उनका से मिले, उहे खा-पीय ऽ, काहेकि मज दूर के अप्पन मजूरी मिलना चाहीं, घरे-घर नञ घूरिय हू।
42010008	जे सहर में जा, आउर हुआँ के लोग तोरा उतारय, त जे कुछ तोरा सामने रखल जाय उहे खाहू।
42010009	हुआँ के बेमरिय वन के नीमन करहू आउर उनका से कहु, परमेसर के राज तोरे नगीच आ पहुँचल हे।ʼ
42010010	बाकि जे सहर में जा, आउर हुआँ के लोग तोरा गरहन नञ करे, तो ओकर बाजार में जाके कहू,
42010011	ʻतोहर सहर के धूरियो, जे हमनी के गोड़ में लगल हे, हम तोरा सामने झाड़ दे हियो तइयो ई जान लेहू कि परमेसर के राज तोरा नगीच आ पहुँचल हे।ʼ
42010012	हम तोरा से कहऽ हियो कि उ दिन उ सहर के हालत से स दोम के हालत बेसी स हे लाय क होतइ।
42010013	“हाय खुराजीन! हाय बैतसैदा! जे स मारथा के काम तोरा में कयल गेल, जे उ सूर आउर सैदा मे कयल ज इते तो टाट ओढ़के आउर राख में बइठ के ओ कहिया मन फिरा लेतइ।
42010014	बाकि नेयाय के दिन तोहर हालत से सूर आउर सैदा के हालत बेसी स हे जोग होतइ।
42010015	अउर हे कफरनहूम, का तूँ सरग ले ऊँचा कयल जयबहू? तूँ तो नरक ले नीचू जयबहू।
42010016	जे तोहर सुनऽ हे, उ हमर सुनऽ हे, आउर जे तोरा हेय जानऽ हे, उ हमरो हेय जानऽ हे, आउर जे हमरा हेय जानऽ हे, उ हमर भेजे वाला के हेय जानऽ हे।”
42010017	ओ स त्तरो खुसी मनाइते लउटलन आउर कहे लगलन “हे परभु, तोहर नाँव से दुष्टआतमा हमनी के बस में हइ।”
42010018	ऊ उनखा से कहलथी, “हम सैतान के बिजुरी नियर सरग से गिरल देख रहली हल।
42010019	देखहू, हम तोरा साँप आउर बिच्छा के धांगे के, आउर दुस मन के सँउसे स मारथा पर अधिकार देली हे आउर कउनो चीज से तोरा कुछ हानि नञ होतो।
42010020	तइयो एकरा से आननि्दत मत होवऽ कि आतमा तोहर कब्जा में हइ, बाकि एकरा से खुस होवऽ कि तोहर नाँव सरग पर लिखल हइ।”
42010021	तखनिये ऊ पबित्तर आतमा में होके खुसी से भर गेलथी आउर कहलथी, “हे पिता, सरग आउर धरती के परभु, हम तोरा ध् नवाद करऽ हियो कि तूँ ई बात के गेयानी आउर स मझदरवन से लुका के रखलहू आउर लइकन पर परगट कय लऽ हे। हाँ, हे पिता, काहेकि तोरा ईहे नीमन लगलय ।
42010022	हमर पिता हमरा सब कुछ सँउप देलथी हे आउर कोइ नञ जानऽहे कि बेटा कउन हइ खाली पिता, आउर पिता के हइ इहो कोइ नञ जानऽहे खाली बेटा के आउर जेकरा पर बेटा ओकरा परगट करनाय चाहे।”
42010023	तब चेलमन दन्‍न घूरके अकेले में कहलथी, “ध् न्‍न हथ ओ आँखि, जे ई बात जे तूँ देखऽ हू देखऽ हे।
42010024	काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो कि ढ़ेरमनी भबिसवक्तवन आउर राजावन चाहलथी कि जे बात तूँ देखऽ हू देखय बाकी नञ देखलन, आउर जे बात तुँ सुनऽ हू सुनथा बाकी नञ सुनलन।”
42010025	देखहू, एगो बेबस थाप क उठल आउर ई कहके उनखर परीछा करे लगलय, “हे गुरू, अनन्त जि नगी पावे लागी हम का करिअई?”
42010026	ऊ ओकरा कहलथी, “बेबसथा में का लिखल हे? तूँ कइसे पढ़ऽ हू?”
42010027	उ ज बाब देलन, “तूँ परभु अप्पन परमेसर से अप्पन सँउसे मन, सँउसे परान आउर अप्पन सँउसे तागद, अप्पन सँउसे बुदि्ध के ज उरे परेम रखऽ, आउर अप्पन पड़ोसी से अपने नियर परेम रखऽ।”
42010028	ऊ ओकरा कहलथी, “तू सही ज बाब देलहू, ईहे करहू तो जीवित रहबहू”
42010029	बाकि उ अपने के ध् रमी साबित करे के हिच्छा से यीसु से पूछलन, “त हमर पड़ोसी के हइ?”
42010030	यीसु ज बाब देलथी, “एगो आमदी यरूसलेम से यरीहो जा रहलन हल कि डकइतवन घेरके ओकर कपड़ा उतरवा लेलकय, आउर मारपीट के ओकरा अध् मरा छोड़के चल गेलइ।
42010031	अइसन होलय कि उहे राह से याज क जा रहलन हल, बाकि ओकरा देखके कतरा के चल गेलन।
42010032	ईहे तरे एगो चुंगी लेवे वाला उ जगह पर आय ल, उहो कतरा के चल गेलइ।
42010033	बाकि एगो सामरी जातरी हुआँ आय ल, आउर ओकरा देखके तरस खय लकय।
42010034	उ ओकरा भीरी आके ओकर घाव पर तेल आउर अंगूर के रस ढार के पट्‌टी बाँधलकय, आउर अप्पण स वारी पर चढ़ा के स राय ले गेलइ, ओकर सेवा टहल कय लकय ।
42010035	दोसर दिन उ दूगो मोहर निकास के स राय के मालिक के देलकय आउर कहलकय, ʻएकर सेवा टहल करिअहू, आउर जे कुछ तोहर आउर लगतइ, उ हम लउटे पर तोरा भर देबो।ʼ
42010036	अब तोहर स मझ में जे डकइतवन से छेका गेलइ हल, ई तीनों में से ओकर पड़ोसी कउन होलइ?”
42010037	उ कहलकय. “उहे जे ओकरा पर दया कयलकय ।” यीसु ओकरा कहलथी, “ जा, तूँहो अयसने करहू।”
42010038	जब ओ जाइत हलथी तो ऊ एगो गाम में अय लथी, आउर मारथा नाँव के एगो अउरत उनखा अप्पन घरे उतारलथिान।
42010039	मरियम नाँव के ओकर एगो बहिन हलइ। उ परभु के गोड़ में बइठ के उनखर उपदेस सुनऽ हलइ।
42010040	बाकि मारथा सेवा करइत करइत घबरा गेलइ, आउर उनखा भीरी आके कहे लगली, “हे परभु, का तोरा कुच्छो चिन्ता नञ कि हमर बहिन हमरा सेवा करे ला अकेला छोड़ देलकइ हे? एहिसे ओकरा कहु कि हमर स हाय ता करय।”
42010041	परभु ओकरा ज बाब देलथी, “मारथा, हे मारथा, तूँ ढे़र बात लागी चिन्ता करऽ आउर घबरा हें।
42010042	बाकि एक बात जरू री हे, आउर उ सबसे बढ़िया हिस्सा के मरियम चुन लेलथिान हे जे उनका से छीनल नञ जएतइ।”
42011001	ऊ कउनो जगह पराथाना करइत हलथी। जब ऊ परारथाना कर चुकलथी, तो उनखर चेलमन में से एगो उनखा से कहलकय, “हे परभु, जइसे यूहन्‍ना अप्पन चेलमन के पराथाना करे सि खय लथी ओय सही हमनियो के तूँ सि खा देहू।”
42011002	ऊ ओखनी से कहलथी, “जब तू पराथाना करहू तो कहू: ʻहे पिता तोहर नाँव पबित्तर मानल जाय, तोहर राज आवे।
42011003	ʻहमनी के दिन भर के रोटी रोज हमनी के देल करऽ,
42011004	ʻआउर हमनी के पाप के माफ करऽ, काहेकि हमनियो अप्पन सब अप राधी के छमा करऽ ही, आउर हमनी के परीछा में नञ लावऽ।ʼ
42011005	तब ऊ ओखनी से कहलथी, “तोरा में से के हइ कि ओकर एगो दोस्त होय, आउर उ आधा रात के ओकरा भीरी जाके ओकरा से कहय, “हे दोस्त; हमरा तीन रोटी दहू।
42011006	काहेकि एगो जातरी दोस्त हमरा भीरी आयल हे, आउर ओकरा आगे रखे लागी हमरा पाले कुछ नञ हइ।
42011007	आउर उ भीतर से ज बाब देवे, “हमरा तकलीप फ नञ देहू, अब तो दुआर बन्द हे आउर हमर लइका हमरा भीरी बिछौना पर हे, एहिसे हम उठके तोरा दे नञ स क हि?”
42011008	हम तोरा से कहऽ हियो, जे ओकर दोस्त होवइयो पर ओकरा उठके नञ दे, तइयो ओकर लाज छोड़के माँगे के ओज ह से ओकरा जेत्ते जरू रत होय ओतना उठके देतइ।
42011009	आउर हम तोरा से कहऽ हियो कि माँगहू, त तोरा देल जयतइ; खोज वहू, तो तूँ पय वहू खटखटय वहू, तो तोरा लेल खोलल जयतइ।
42011010	काहेकि जे कोइ माँगऽ हइ, ओकरा मिलऽ हे आउर जे खोजऽ हे, उ पावऽ हे, आउर जे खटखटावऽ हे ओकरा लागी खोलल जएतइ।
42011011	तोहनी में से अयसन कउन बाप होतइ, कि जब ओकर बेटा रोटी माँगय, तो ओकरा पत्थार दे चाहे मछरी माँगय, तो मछरी के बदला ओकरा साँप दे?
42011012	चाहे अण्डा माँगे तो ओकरा बिच्छा दे?
42011013	ईसे जब तूँ बुरा होके अप्पन लइकन के नीमन चीज देवे जानऽ हू, त स रगीय पिता अप्पन माँगेवाला के पबित्तर आतमा काहे नञ देतथी।”
42011014	फिन ऊ एगो गोंग दुष्टआतमा के निकास लथी। जब दुष्टआतमा निकस गेलइ त गोंगा बोले लगलय ; आउर लोग के तज्जुब होलइ।
42011015	बाकि ओखनी में से कुछ कहलकय, “ई तो बालज बूल नाँव के दुष्टआतमवन के मेठ के मदत से दुष्टआतमवन के निकास ऽ हे।”
42011016	दोसर लोग उनखर परीछा करे लागी उनखा से अकास के एगो चिन्हासी माँगलकय ।
42011017	बाकि ऊ ओखनी के मन के बात जानके, उनका से कहथी, “जे-जे राज में पूफट होबऽ हइ, उ राज उज ड़ जा हइ: आउर जे घर में पूफट होवऽ हे, उ बरबाद हो जा हे।
42011018	जो अप्पने ही खिलाप फ हो जाय, तो ओकर राज कइसे बनल रहतई? काहेकि तूँ हमरा बारे में त कहइत हू कि ई सैतान के मदत से दुष्टआतमा निकास ऽ हे।
42011019	भला जो हम सैतान के मदत से दुष्टआतमवन के निकास ऽ हिअई, तो तोहर अउलाद केकर मदत से निकास ऽ हे? एहिसे उहे तोहर नेयाय करतो।
42011020	बाकि जे हम परमेसर के स मारथा से दुष्टआत्मवन के निकास ऽ ही, तो परमेसर के राज तोरा भीरी आ पहुँचल हे ।
42011021	जब बरियार आमदी हथिायार बाँध् ले अप्पन घर के रखवारी करऽ हे। तो ओकर दउलत बचल रहऽ हे ।
42011022	बाकि जब ओकरा से बढ़के कोइ आउर बरियार चढ़ाय करके ओकरा जीत ले हइ, तो ओकर उ हथिायार जेकरा पर ओकर भरोसा हल, छीन ले हइ आउर ओकर दउलत लूटके बाँट दे हइ ।
42011023	जे हमर संगे नञ उ हमरा खिलाप फ में हे, आउर जे हमरा संगे नञ बटोरइ उ छितरावऽ हे।
42011024	“जब असुद्ध आतमा आमदी में से निकस जा हे तो सूखल जगह में आराम खोज इत फिरऽ हे, आउर जब नञ पावे तो कहऽ हे, “हम अप्पन उहे घर में ज हाँ से निकस ल हलिअई लउट ज ए बई।ʼ
42011025	आउर आके ओकरा भ्फाड़ल-बोहारल आउर स ज ल-स जावल पावऽ हे।
42011026	तब उ जाके अपना से खराब सातगो आउर आतमवन के अपना जोरे ले आवऽ हे, आउर ओकरा में पइठ के रहऽ हइ, आउर उ आमदी के पि छला हालत पहिलहू से खराब हो जा हे।”
42011027	जब ऊ ई बात कहिये रहलथी हल तो भीड़ में से कउनो अउरत जोर से कहलकय, “ध् न्‍न हे उ पेट जेकरा में तूँ रहलऽ आउर ओ छाती जे तूँ चूस लऽ।”
42011028	ऊ कहलथी, “हाँ, बाकि धन्‍न ओ हथ जे परमेसर के बचन सुनऽ आउर मानऽ हथ।”
42011029	जब बड़का भीड़ जमा होइत जाइत हल तो ऊ कहे लगलथी, “ ई जुग के लोग खराब हथ, ओ चिन्हासी खोज इत हथ, बाकि योना के चिन्हासी के छोड़के कोइ आउर चिन्हासी ओखनी के नञ देल जएतइ।
42011030	ज इस न योना नीनवे के लोग लागी चिन्हासी हलइ, ओइस ने आमदी के बेटो ई जुग के लोग लागी होतइ।
42011031	दक्खिन के रानी नेयाय के दिन ई बखत के आमदिय न के ज उरे उठके उनका दोषी बतउतइ, काहेकि उ सुलैमान के गियान सुने लागी धरती के छोर से अइली, आउर देखहू हीयाँ उ हथ जे सुलैमानो से बड़ हथ।
42011032	नीनवे के लोग नेयाय के दिन ई बखत के लोग के ज उरे खड़ा होके, ओखनी के दोसी बतउतइ; काहेकि ओखनी योना के परचार सुन के मन फिरय लन, आउर देखहू, हीयाँ उ हथ जे योनो से बड़ हथ।
42011033	“कोइ आमदी दीया बार के तहखाना में चाहे कटोरा के नीचे नञ रक्खऽ, बाकि दीवट पर रखऽ हे कि भीतर आवे वाला अंजोर पावे।
42011034	तोर देह के दीया तोर आँखि हे, एहिसे जब तोर आँखि साप फ हे तो तोर सँउसे देहो अंजोर से भरल हे बाकि जब उ खराब हे तो तोर देहो अन्धार हे ।
42011035	एहिसे चउकस रहिअहू कि जे अंजोर तोरा में हे उ अन्धार नञ हो जाय ।
42011036	एहिसे जे तोहर सँउसे देह अंजोर होय आउर ओकर कोइ हिस्सा अन्धार नञ रहे त सभ के सब अयसन अंजोर होतइ, ज इस न तखनी होवऽ हइ जब दीया अप्पन चमक से तोरा अंजोर दे हइ।”
42011037	जब ऊ बातियावइत हलथी तो कउनो फरीसी उनखा से बिनती कय लकय कि हमरा हीयाँ खाना खा । ऊ भीतर जाके खाना खाय बइठलथी।
42011038	फरीसी के ई देखके तज्जुब होलइ कि ऊ खाना खाय से पहिले नहाय लथी नञ ।
42011039	परभु उनका से कहलथी, “ हे फरीसियन तूँ कटोरा आउर थारी के ऊप रे ऊपर से मांज ऽ हे, बाकि तोहर भीतर अन्धार आउर दोष भरल हे ।
42011040	हे निरबुदिय न, जे बाहर के हिस्सा बनय लक, का उ भीतर के हिस्सा नञ बनय लकय ?
42011041	बाकि हाँ, भीतर वाला चीज के दान कर देहू, तो देखहू, सब कुछ तोरा लागी सुद्ध हो जएतइ।
42011042	“बाकि हे फरीसियन, तोहनी पर हाय । तूँ पोदीना आउर सुदाब के आउर सब किसि म के साग-पात के दस मा हिस्सा दे हू, बाकि नेयाय के आउर परमेसर के परेम के मटिया देहू चाहि त हल कि एकरो करइत रहतऽ आउर ओकरो नञ छोड़तऽ।
42011043	हे फरीसियन, तोहनी पर अ फसोस ! तूँ अ रध् नालय न में मुख-मुख आस न आउर बजार में नमस्ते चाहऽ हू।
42011044	अ फसोस तोहनी पर! काहेकि तूँ ओ लुकाय ल कब्बर के नीय न हू, जेकरा पर लोग चलऽ हथ बाकि नञ जानऽ हथ।”
42011045	तब एगो बेबस थाप क उनखा ज बाब देलकय, “हे गुरू, ई बात कहे से तूँ हमनी के ओलहना देहू ।”
42011046	ऊ कहलथी, “हे बेबस थाप क, तोहनी पर अ फसोस तूँ अ य स न बोझा हू जेकरा उठानाय मोस किल हे, आमदिय न पर लादऽ हू बाकि तोहनी अप्पने ओ बोझा के अप्पन एगो अंगुरियो से नञ छूअ हू।
42011047	अ फसोस तोहनी पर! तोहनी ओ भबिसवक्तवन के कब्बर बनावऽ हू, जेकरा तोहनिये के पुरबज मार देलन हल।
42011048	ईसे तू गवाह हू, आउर अप्पन पुरखन के काम से स हमत हू काहेकि ओखनी उनका मार देलन आउर तूँ उनकर कब्बर बनावऽ हू।
42011049	एहिसे परमेसर के बुदि्धओ कहलकय हे, “हम उनका भीरी भबिसवक्तवन आउर परेरितवन के भेज वई, आउर ओ उनका में से कुछ के मार देतइ, आउर कुछ के स तउतइ।”
42011050	जे से जेतना भबिसवक्तवन के खून दुनिया के पैदा करे में बहावल गेलइ हे, सब के हिसाब ई जुग के लोग से लेल जाय:
42011051	हाबील के हतिया से लेके ज करयाह के हतिया ले, जे बेदी आउर मनि्दल के बीच में घात कयल गेलन। हम तोरा से सच कहऽ हियो, ई सब के हिसाब एही बखत के लोग से लेल जएतई।
42011052	अ फसोस तूँ बेबस थाप कवन प र! तूँ गियान के कुंजी ले त लेल्हु, बाकि तूँ अपनही नञ पइस लऽ, आउर प इस वैइयो के रोक देलऽ।”
42011053	जब उ हुआँ से निकस लथी, तो सास तिरी आउर फरीसी बड़ी जोर से उनखा पीछू पड़ गेलन आउर तंग करे लगलन कि ऊ ढ़ेर बात के चरचा करथा,
42011054	आउर ताक में लगल रहलन कि उनखा मुंह के कोइ बात ध् रिअई।
42012001	एतने में जब हजारो के भीड़ लग गेलइ, हीआँ तक कि ओ एक दोस रा पर गिरऽ पड़ऽ हलन, त ऊ सबसे पहिले अप्पन चेलमन से कहे लगलथी, “फरीसियन के कप टी खमीर से होसि यार रहिअहू ।
42012002	कुछ भ्फाँप ल नञ, जे खोलल नञ जएतइ; आउर नञ कुछ छिप ल हे, जे जानल नञ जएतइ।
42012003	एहिसे जे कुछ तूँ अन्धार में कहलऽ हे, उ अंजोर में सुनल जएतइ; आउर जे तूँ कोठरी में कान में पुफस पुफस य लऽ हे, उ ओटा पर से परचार कयल जएतइ ।
42012004	“हम तोरा से जे हमर दोस्त हू कहऽ हियो कि जे देह के घात करइत हथ बाकि ओकरा पीछे अउर कुछ नञ कर स किले, उनका से मत डरऽ।
42012005	हम तोरा चेतावऽ हियो कि तोरा केकरा से डरे चाहि, घात करे के बाद जेकरा नरक में डाले के अखि तयार हे, ओकरे से डरऽ; हाँ, हम तोरा से कहऽ हियो, ओकरे से डरऽ ।
42012006	का दू पइसा के पानगो गोरैया नञ बिकऽ हइ। तइयो परमेसर ओकरा में से एक्‍कोगो के नञ भूलऽ हथ ।
42012007	तोहर माथा के सभ केसो गिनल हे, एहिसे डरऽ नञ, तूँ ढेर गोरेय मन से बढ़के हू ।
42012008	“हम तोरा से कहऽ हियो जे कोइ आमदियो के सामने हमरा मान लेतइ ओकरा आमदी के बेटो परमेसर के स रगदूतवन के सामने मान लेतन।
42012009	बाकि जे आमदियो के सामने हमरा नकारतइ ओकरा परमेसर के स रगदूतवन के सामने नकारल जएतइ।
42012010	“जे कोइ आमदी के बेटा के खिलाप फ में कोइ बात कहय, सामने उ पाप माप फ कयल जएतइ, बाकि जे पबित्तर आतमा के निन्दा करय, ओकर पाप माप फ नञ कयल जएतइ।
42012011	“जब लोग तोरा स भा आउर हाकिम आउर अधिकारियन के सोझा ले जाय, तो फिकिर नञ करिअहू कि हम कउन ढंग से चाहे का ज बाब दिअई, चाहे का कहिअई ।
42012012	काहेकि पबित्तर आतमा उहे बखत तोरा सि खा देतथुन कि का कहे के चाही।”
42012013	फिन भीड़ में से एगो उनखा से कहलक, “हे गुरू, हमर भाय से कहू कि बाप के दउलत हमरा जोरे बाँट ले ।” यीसु ओकरा से कहलथी, “हे आमदी, के हमरा तोहर नेयाय करे वाला चाहे बाँटे वाला चुनलक हे?
42012015	आउर ऊ उनका से कहलथी, चउकस रहू, आउर सब तरह के लोभ से अपनही अपने के बचय ले रक्खहू काहेकि केकरो जि नगी ओकर दउलत के बढ़ला से नञ होवऽ हे।”
42012016	ऊ उनका से एगो परझो कहलथी: कउनो ध् निक के ज मीन में ढ़ेर उप ज होलइ।
42012017	तब उ अप्पन मन में बिचार करे लगलय, ʻहम का करिअई? काहेकि हमरा हियाँ जगह नञ ज हाँ अप्पन उप ज सब रखिअई ।ʼ
42012018	आउर उ कहलकय, ʻहम ई करवइ: हम अप्पन खलिहान तोड़ के ओकरा से बड़ बनवइवई आउर हुआँ अप्पन सब अनाज आउर दउलत रखबई
42012019	आउर अपना आप से कहबइ कि तोरा पाले ढ़ेर बरिस लागी ढे़र दउलत रक्खल हे चैन करऽ खा, पी, सुख से रहऽ।ʼ
42012020	बाकि परमेसर ओकरा से कहलथी, ʻहे मुरू ख! ईहे रात तोर परान तोरा से ले लेवल ज ए तो तब जे कुछ तूँ जमा कयले हे उ केकर होतइ? ʼ
42012021	अय स ने उ अमदियो हे जे अप्पना लागी दउलत बटोरऽ हे, बाकि परमेसर के नजर में ध् निक नञ ।”
42012022	फिन ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी, “एहिसे हम तोरा से कहऽ हियो, अप्पन परान के फिकिर नञ करहू कि हमनी का खय बई नञ अप्पन देह के कि का पहिरबइ ।
42012023	काहेकि खाना से परान, आउर कप ड़ा से देह बढ़के हे ।
42012024	कउआ पर धियान देहू ओ नञ बोवऽ हइ, नञ काटऽ; नञ उनकर भन्डार आउर नञ खलिहान होवऽ हे तइयो परमेसर ओकरा पालऽ हथ । तोहनी के मोल चिडि़मन से कहीं बेसी हे ।
42012025	तोहनी में से अ य स न के हइ जे चिन्ता करे से अप्पन उमर में ए क्‍को घड़ी बढ़ा स कऽ हइ?
42012026	एहिसे जे तूँ सबसे छोट कामो नञ कर स कऽ हू, तो आउर बात लागी काहे पि फकिर करऽहू?
42012027	सोस नो के पेफड़ पर धियान करहू कि उ कइसे बढ़ऽ हइ: उ नञ मेहनत करऽ, नञ काटाऽ हइ, तइयो हम तोहनी से कहऽ हियो कि सुलैमानो अप्पन सँउस वय भव में, उनखा में से कउनो एगो नीयर कप ड़ा प हिरले नञ हलथी ।
42012028	एहिसे जे परमेसर मैदान के घास के, जे आझ हे आउर कल भाड़ में झोंकल जयतई, अ य स न पहिरावऽ हे तो हे कम बिस वासि य न उ तोरा काहे नञ पहिरउतथी?
42012029	आउर तूँ ई बात के खोज में नञ रहू कि का खय बइ आउर का पीबइ आउर नञ स क करहू।
42012030	काहेकि दुनिया के सभ देस ई सब चीज के खोज में रहऽ हइ: “आउर तोहनी के पिता जानऽ हथ कि तोरा ई चीज के जरू रत हे ।
42012031	बाकि ओकर राज के खोज में रहू, तो ई चीजो तोरा मिल ज ए तो।
42012032	“हे छोटका झुण्ड, मत डरऽ; काहेकि तोर पिता के ई भाय ल हे, कि तोहनी के राज देथ।
42012033	अप्पन दउलत बेच के दान कर देहू अउर अपना लागी अय स न बटुआ बनावऽ जे पुरान नञ होवऽ हे, माने सरग में अयसन स म्प ति्त जमा करहू जे घटऽ नञ हे आउर जेकरा भीरी चोर नञ जाय, आउर कीड़ा नञ बिगाड़ऽ हे ।
42012034	काहेकि ज हाँ तोहर स मप ति्त हे, हुआँ तोहर मनो लगल रहतइ ।
42012035	“तोहनी के कम्मर बँध् ल रहय आउर तोहनी के दीया ज रइत रहय,
42012036	आउर तूँ ओ आमदिय न नीय न बनहू, जे अप्पन मालिक के राह देख रहल होय कि उ बियाह से कखनी लउटतई, कि जब उ आके दुआर खटखटावय तो तुरत ओकरा लागी खोल दिअ इ ।
42012037	धन्‍न हथ ओ नउकर जि नका मालिक आके जागइत पावे हम तोरा से सच कहऽ हियो कि उ तइयार होके ओखनी के खाना खिलावे लेल बइठतइ, अउर भीरी जाके उनकर सेवा करतई।
42012038	जे उ रात के दोसर पहर चाहे तेसर पहर में आके ओकरा जागइत पावे, तो ओ नौकर धन्‍न हथ।
42012039	बाकि तूँ ई जान लेहू कि जे घर के मालिक जानइत हे कि चोर कखनी अ य तइ, तो ज गइत रहय आउर अप्पन घर में सेंध लगे नञ दे ।
42012040	तूँहो तइयार रहू, काहेकि ज खनी तूँ सोचइतो नञ हू, तखनिये आमदी के बेटा आ जयतई।”
42012041	तब पतरस कहलन, “हे परभु, का ई परझो तूँ हमनिये से कि स बसे कहऽ हू।”
42012042	परभु कहलथी, उ बिसवास जोग आउर होसि यार भण्डारी के हइ, जेकर मालिक ओकरा नउकरवन के सरदार बनावथा कि ओखनी के बखत पर खाय लागी दे।
42012043	धन्‍न हे उ नउकर, जेकरा ओकर मालिक आके अय स ने करइत पावे।
42012044	हम तोरा से सच कहऽ हियो, उ ओकरा अप्पन सब दउलत के मालिक बनय तइ।
42012045	बाकि जे उ नउकर सोचे लगे कि हमर मालिक आवे में देर कर रहल हे, आउर नउकरवन अउर नउकरानियन के मारे-पीटे लगय, आउर खाय -पीये आउर पि य क्‍कड़ होवे लगे।
42012046	तो उ नौकर के मालिक अ य स न दिन, जब उ ओकर राह देखइत नञ रहे, आउर अ य स न बखत जेकरा उ जानइत नञ हो, अ य तइ आउर ओकरा भारी दंड देके ओकरा हिस्सा अबिस वासि य न के देतइ।
42012047	उ नउकर जे अप्पन मालिक के इच्छा जानइत हल, आउर तइयार नञ रहलइ आउर नञ ओकर हिच्छा के मोताबिक चललइ, ढ़ेर मार खय तइ।
42012048	बाकि जे नञ जानके मार खाय जोग काम करे उ थोड़ा मार खय तइ। एहिसे जेकरा ढ़ेर देल गेलइ हे, ओकरा से बेसी माँगल जयतइ; आउर जेकरा ढ़ेर सँउप ल गेल हे, ओकरा से ढ़ेर लेल जयतइ।
42012049	“हम धरती पर आग लगावे आयल हिअई आउर का चाहऽ हिअई, खाली ई कि अ खनी सुलग जाय ।
42012050	हमरा तो एगो बपतिसमा लेवे के हे, आउर ज बले उ नञ होय तबले हम कयसन अकबकाहट में रहबइ।
42012051	का तूँ स मझऽ हू कि हम धरती पर मिलाप करावे आयल हिअई ? हम तोहनी से कहऽ हियो, न बाकि अ लग करावे आयल हियो
42012052	काहेकि अब से एगो घर में पाँच लोग आप स में बिरोध रखतइ, तीनगो दूगो से आउर दूगो तीनगो से।
42012053	बाप बेटा से आउर बेटा बाप से बिरोध् रखतइ, माय बेटी से, आउर बेटी माय से, सास पतोहु से, आउर पतोहु सास से बिरोध् रखतइ ।”
42012054	ऊ भीड़ो से कहलथी, “जब तूँ बादर के पछिम से उठइत देखऽ हू तो तुरत कहऽ हू कि बरखा होतइ, आउर अय स ने होवऽ हे
42012055	आउर जब दक्खिनाहा हवा चलइत देखऽ हू तो कहऽ हू कि लू चलतइ, आउर अय स ने होवऽ हे।
42012056	हे कप टिय न, तूँ ज मीन आउर आकास के रू प-रंग में भेद कर स कऽ हू, बाकि ई जुग के बारे में काहे भेद करनाय नञ जानऽ हू?
42012057	“तूँ अपनही नेयाय काहे नञ कर लेहू कि सही का हे?
42012058	जब तूँ अप्पन मुद्‌दइ के जोरे हाकिम के नगीच जा रहलहू हे तो राहे में ओकरा से छूटे के जतन कर लेहू, अ य स न नञ होय कि उ तोरा नेयाय के नगीच खीच ले जाय, आउर नेयाय तोरा सि पाही के सँउपे आउर सि पाही तोरा जेहल में डाल दे।
42012059	हम तोरा से कहऽ हियो कि जबले तूँ कौड़ी-कोड़ी नञ देबहू तबले हुँआ से छूट नञ पय बऽ।”
42013001	तखनी कुछ लोग आ गेलन, आउर उनखा से ओ गलीलिय न के चरचा करे लगलन, जि नकर खून पि लातुस उनखे बलिदान के जोरे मिलय लन हल।
42013002	ई सुन के ऊ उनका ज बाब में ई कहलथी, “का तूँ स मझइत ह कि इ गलीली आउर स ब गलीलिय न से बेसी पापी हलन कि ओखनी पर अयसन बिप त पड़लइ?
42013003	हम तोरा से कहऽ हियो कि नञ; बाकि जे तूँ मन नञ फिरय वहु तो तोहनियो सब इहे तरे से खतम होबहु।
42013004	चाहे, का तूँ स मभ्फइत ह कि ओ अठारहो लोग जेकरा पर सीलोह के गुम्बज गिरलइ, आउर ओ दबके मर गेलन: यरूसलेम के आउर सब रहवैइया से बेसी पापी हलन?
42013005	हम तोरा से कहऽ हियो कि नञ; बाकि जे तूँ मन नञ फिरय वहु तो तोहनियो सब ईहे तरे खतम होबहु।”
42013006	फिन यीसु ईहो परझो कहलथी: “केकरो अंगुर के बगइचा में एगो अंजीर के फेड़ लगल हलइ। उ ओकरा में फर खोजे आय ल, बाकि नञ पय लकय ।
42013007	तब उ बगइचा के रखवार से कहलन, ʻदेखऽ, तीन बरिस से हम ई अंजीर के पेफड़ में फर खोजे आवऽ ही, बाकि नञ मिलऽ हइ। एकरा काट देहू कि ई ज मीनो के काहे छेकले हे?ʼ
42013008	उ उनखा ज बाब देलकय, हे मालिक, एकरा एक बरिस आउर रहे दहू कि हम एकरा चारो दन्‍न खोद के खाद दिअई।
42013009	जो आगू फरे तो बेस, नञ तो ओकरा काट दिय हूʼ।”
42013010	सबत के दिन ऊ एगो आराध् नालय में उपदेस देइत हलथी।
42013011	हुआँ एगो अउरत हली जेकरा अठारह बरिस से एगो कमजोर करे वाली दुष्टआतमा लगल हली, आउर उ कुबड़ हो गेली हल आउर कउनो तरह से सोझा नञ हो स कऽ हली।
42013012	यीसु ओकरा देखके बुलाके कहलथी, “हे अउरत, तूँ अप्पन कमजोरी से छूट गेली।”
42013013	तब ऊ ओकरा पर हाँथा रखलथी, आउर उ तुरत सोझ हो गेली आउर परमेसर के बड़ाइ करे लगली।
42013014	एहिसे कि यीसु सबत के दिन ओकरा चंगा कय लथी हल, अराध् नालय के सरदार खिसि या के लोग से कहे लगलन, “छो दिन हे जेकरा में काम करे के चाही, ईसे ऊहे दिन में आके चंगा होवऽ, बाकि सबत के दिन में नञ।”
42013015	ई सुनके परभु ज बाब देलथी, “हे कप टिय न, का सबत के दिन तोहनी में से सब एगो अप्पन बैल चाहे गदहा के थान से खोलके पानी पि लावे नञ ले जाहू?
42013016	त का सही नञ हल कि ई अउरत जे इबराहिम के बेटी हे जेकरा सैतान अठारह बरिस से बाँधले हल, सबत के दिन ई बन्ध् न से छोड़ावल जाइत?”
42013017	ज ब ऊ ई बात कहलथी, तो उनखर सब बिरोधी लज्जा गेलन, आउर स उँसे भीड़ उ महिमा के काम में जे ऊ करऽ हलथी, अननि्दत होलन।
42013018	फिन ऊ कहलथी, “ परमेसर के राज केकरा नीयर हे? आउर हम ओकर मिलान केकरा से दिअई?
42013019	उ राइ के एगो दाना नीय न हे, जेकरा कोइ आमदी लेके अप्पन बगइचा में बोय लक: आउर उ बढ़के पेफड़ हो गेल; आउर अकास के चिडि़मन ओकर डाँढवन पर बसेरा कय लक।”
42013020	ऊ फिन कहलथी, “हम परमेसर के राज के मिलान केकरा से दियो?
42013021	उ खमीर के नीय न हे, जेकरा कोइ अउरत ले के तीन पसेरी आटा में मिलय लकय, आउर होइत होइत सब आटा खमीरा हो गेलइ।”
42013022	ऊ स हरे-स हर, आउर गामे-गाम होके उपदेस करइत यरूसलेम दन्‍न जा रहलथी हल,
42013023	तो कोइ उनखा से पुछलकय, “हे परभु, का उद्धार पावे वाला थोड़के हथ?” ऊ ओकरा से कहलथी,
42013024	“स केत दुआर से पइसे के जतन करहू, काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो कि ढ़ेरमनी पइसे चाहतइ, आउर नञ कर स कतइ।
42013025	जब घर के मालिक उठके दुआर बन्द कर चुकल होय, आउर तूँ बाहिर खड़ा दुआर खटखटा के कहे लगहु, ʻहे परभु हमरा लागी खोल द,ʼ आउर ऊ ज बाब देथिान, ʻहम तोरा नञ जानइत ही, तूँ कहाँ के हूं?ʼ
42013026	तब तूँ कहे लगबहू, ʻहम तोरा सामने खय ली-पीली आउर तूँ हमनी के बजारे में उपदेस देल्हु।ʼ
42013027	बाकि ऊ कहतइ, “हम तोरा से कहऽ हियो, हम नञ जानऽ ही तूँ कहाँ से ह। हे कुकरम करे वालन, तूँ सब हमरा से दूर होवऽ।ʼ
42013028	हुआँ रोनाय आउर दाँत पीस नाय होतइ; जब तूँ इबराहिम आउर इसहाक आउर याकूब आउर सब भबिस बक्तवन के परमेसर के राज में बइठल, आउर अपने ही आप ना के बाहिरे निकास ल देखबहू,
42013029	आउर पुरूब आउर पचि्छम, उत्तर आउर दक्खिन से लोग आके परमेसर के राज के भोज में सामिल होतइ।
42013030	आउर देखहू, कुछ पि छला हथ ओ पहिला होतन, आउर कुछ जे पहिलका हथ, ओ पि छला होतन।”
42013031	उ घड़ी कुछ फरीसियन आके उनखा से कहलकन, हीयाँ से निकस के चल जा, काहेकि हेरोदस तोरा मार देवे चाहइत हे।”
42013032	ऊ ओखनी से कहलथी, “जाके उ लोमड़ी से कह देहू कि देखहू, हम आभ्फ आउर कल्ह दुष्टआतमवन के निकास ऽ आउर बेमरिय न के चंगा करऽ ही, आउर तेसर दिन अप्पन काम पूरा करबइ।
42013033	तइयो हमरा आभ्फ आउर कल्ह आउर परसू चलनाय जरू री हे, काहेकि हो नञ स कऽ हे कि कोइ भविस बक्ता यरूसलेम के बाहिर मारल जाय ।
42013034	“हे यरूसलेम ! हे यरूसलेम ! तूँ भबिस बक्तवन के मार दे हे, आउर जे तोरा भीरी पेठावल गेलन उनका पर पथाराव करावऽ हे। केत्ते बेर हम ई चाहलियो कि ज इसे मुरगी अप्पन बचवन के अप्पन डैना के तरे जमा करऽ हे, ओय सही हम्हु तोर लइकन के जमा करिअई, बाकि तूँ ई नञ चाहलहू।
42013035	देखहू, तोरा घर तोरे लागी उजाड़ छोड़ल जा हे, आउर हम तोरा से कहऽ हियो: जबले तूँ नञ कहबहु, ʻध् न्‍न हे ऊ जे परभु के नाँव से आवऽ हे,ʼ तबले तूँ हमरा फिन कभी नञ देखबहू।”
42014001	फिन ऊ सबत के दिन फरीसियन के सरदार में से केकरो घरे रोटी खाय गेलथी; आउर ओ उनखर घात में हलन।
42014002	हुआँ एगो अमदी उनखा सोभ्फा हल, जेकरा ज लन्ध्र के रोग हल।
42014003	एकरा पर यीसु बेबस थाप कवन आउर फरीसियन से कहलथी, “का सबत के दिन चंगा करनाय सही हे चाहे नञ?”
42014004	बाकि ओ चुपेचाप रहलन। तब ऊ ओकरा छू के नीमन कय लथी आउर जाय देलथी,
42014005	आउर ओखनी से कहलथी, “तोहनी में से अइसन के हइ, जेकर गदहा चाहे बैल कुइयाँ में गिर जाय आउर उ सबत के दिन ओकरा तुरत बाहरे नञ निकास इ?” ओ ई बात के कुछ ज बाब नञ दे स कलय ।
42014007	जब ऊ देखलथी कि नेओतहारी लोग कइसे मुख-मुख जगह लेइत हथ तो एगो परभ्फो देके ओखनी से कहलथी,
42014008	“जब कोइ तोरा बिआह में बोलावे, तो मुख जगह में नञ बइठीहऽ, कहीं अइसन नञ हो कि उ तोरो से कोनो बड़ के नेओतलन हो,
42014009	आउर जे तोरा आउर ओकरा दूनो के नेओतलन हे, आके तोरा से कहय, ʻइनका जगह देहु,ʼ आउर तब तोरा लजा के सबसे नीचा जगह में बइठे प ड़े।
42014010	बाकि जब तू बोलावल जयतो सब से नीचा जगह जाके बइठऽ कि जब उ, जे तोरा नेओतलन हे आवे, तो तोरा से कहे, ʻहे दोस्त, आगू बढ़के बइठऽ,ʼ तब तोरा जोरे बइठेवालन के सामने तोर बड़ाइ होतइ।
42014011	काहेकि जे कोइ अपनही अपने के बड़ बनय तइ, उ छोट कैल जयतइ; आउर जे कोइ अपनही अ पने के छोट बनय तइ, उ बड़ कैल जयतइ।”
42014012	तब ऊ अपना नेओता देवैइया से कहलथी, “जब तू दिन के चाहे रात के भोज करहू, त अप्पन दोस्तवन चाहे भाइवन चाहे रिस्तेदार चाहे ध् निक पड़ोसि य न के नञ बोलावऽ, कहीं अयसन नञ हो कि उहो तोरा नेओता दे, आउर तोर बदला हो जाय।
42014013	बाकि जब तूँ भोज करहू तो कंगालवन, लूल, लंगड़ा आउर अन्ध् रन के बोलावऽ।
42014014	तब तूँ धन्‍न होबऽ, काहेकि उनका भीरी तोरा बदला देवे के कुछ नञ, बाकि तोरा ध् रमिय न के जी उठे पर एकर बदला मिलतइ।”
42014015	उनखा जोरे खाना खाय वालन में से एगो ई बात सुनके उनखा से कहलकय, “धन्‍न हे उ जे परमेसर के राज में रोटी खय तइ।”
42014016	ऊ ओकरा से कहलथी, “कउनो आमदी बड़का भोज देलकय आउर ढे़र के बोलाय लकय।
42014017	जब खाना तइयार हो गेलइ त उ अप्पन नउकर के हँाथो नेऔतल लोग के कहला भेज लन, आवऽ, अब खाना तइयार हे।ʼ
42014018	बाकि ओ स ब के सब माफी माँगे लगलन। पहिलका ओकरा से कहलक, “हम खेत कीनली हे, आउर जरू री हे कि ओकरा देखिअई, हम तोरा से बिनती करऽ हियो कि, हमरा माफ कर दऽ।ʼ
42014019	दूस रका कहलकय, “हम पान जोड़ा बैल कीनली हे, आउर ओकरा जाँचे जा ही, हम तोरा से बिनती करऽ हियो, हमरा माफ कर दऽ।ʼ
42014020	एगो आउर कहलक, “हम बिआह कयले ही, एहिसे हम नञ आ स कऽ हियोʼ
42014021	उ नउकर आके अप्पन मालिक के ई सब बात कह सुनाय लकय। तब घर के मालिक गुस्सा में आके अप्पन नउकर से कहलन, ʻस हर के बाजार आउर गल्ली में तुरत जाके गरीबवन, लूल्ह, लांगड़ आउर अन्ध् रन के हीयाँ ले आवऽ।ʼ
42014022	नउकर फिन कहलकय, ʻहे मालिक, ज इस न तूँ कहलहु हल, ओइस ने कय लयी हे आउर तइयो जगह हे।ʼ
42014023	मालिक नउकर से कहलन, ʻस ड़क पर आउर बाड़ा दन्‍न जाके आउर लोग के ज बरदस्ती ले आव जे से हमर घर भर जाय।
42014024	काहेकि हम तोरा से कहऽ हियो ओ नेऔताहरिय न में से कोइ हमर भोज के नञ चखतइ।
42014025	जब बड़का भीड़ उनखा जोरे जाइत हलइ, तो ऊ पीछू मुड़के ओखनी से कहलथी,
42014026	“जे कोइ हमरा भीरी आवे, आउर अप्पन बाप आउर माय आउर मेहरारू आउर बचवन आउर भइवन आउर बहिनियन बाकि अप्पन परानो के अ पि रिय नञ जाने, त उ हमर चेला नञ हो स कऽ हे
42014027	अउर जे कोइ अप्पन कुरू स नञ उठावे, आउर हमरा पीछू नञ आवे, उहो हमर चेला नञ हो स कऽ हे।
42014028	“तोहनी में से के हइ जे महल बनावे चाहऽ हू, आउर पहिले बइठ के खरचा नञ जोड़लहू कि पूरा करे के स मारथा हमरा पाले हे कि नञ?
42014029	कही अ इस न नञ हो कि जब उ नेव डाल दे बाकि तइयार नञ कर स के, तो सब देथेवाला ई कहके ओकर खिल्ली उड़ावे ल गतइ,
42014030	ʻई अ मदी बनावे तो लगलय बाकि तइयार नञ कर स कलइ? ʼ
42014031	चाहे कउन अ य स न राजा हे जे दोसर राजा से लड़ाइ करे जाइत होय, आउर पहिले बइठके बिचार नञ कर ले कि जे बीस हजार लेके चढ़ल आवऽ हे, का हम दस हजार लेके ओकर मोकाबला कर स कऽ हि कि नञ?
42014032	नञ त ओकरा दूर रहते उ दूतवन के भेज के दोस्ती करे चाहतइ।
42014033	ई त रे से तोहनी में से जे कोइ अप्पन सब कुछ तियाग नञ दे, उ हमर चेला नञ हो स कऽ हे।
42014034	“नीमक तो नीमन हे, बाकि जे नीमक के सुआद बिगड़ जाय, तो उ कउची से नमकीन कयल जयतइ।
42014035	उ नञ तो धरती ला आउर नञ खाद लागी काम में आवऽ हे: ओकरा तो लोग बाहर फेक दे हथ। जेकरा सुने लागी कान हो उ सुन लेवे।”
42015001	सब चुंगी लेवे वाला आउर पापी उनखा भीरी आयल करऽ हल ताकि उनखर सुनय ।
42015002	बाकि फरीसी आउर सास तिरी कुड़कुड़ा के कहे लगलन, “ई तो पापि य न से मिलऽ हे आउर उनके जोरे खय बो करऽ हे।”
42015003	तब ऊ ओखनी से ई परझो कहलथी :
42015004	“तोहनी में से कउन हे जेकर सौ गो भेड़ होय, आउर ओकरा में से एगो भुला जाय, तो निनानवे के जंगल में छोड़के, उ भुलाय ल के जबले मिल नञ जाय खोज इत नञ रहे?
42015005	आउर जब मिल जा हे, तब उ ढ़ेर खुसी से ओकरा कंधा पर उठा ले हे
42015006	आउर घरे आके दोस्तवन आउर पड़ोसि य न के जमा करके कहऽ हे, ʻहमरा जोरे खुसी मनावऽ, काहेकि हमर भुलाय ल भेड़ मिल गेलइ हे।ʼ
42015007	हम तोरा से कहऽ हियो कि ई तरे से एगो मन फिरावे वाला पापीयो के बारे में सरग में एतने खुसी होतइ, जेतना कि निनानवे अ इस ने धरमिय न के बारे में नञ होवऽ हइ, जेकरा मन फिरावे के जरू रत नञ।
42015008	“चाहे कउन अइसन अउरत होतइ जेकरा पाले दस गो सि क्‍का हो, आउर ओकरा में से एगो भुला जाय, तो उ दीया बार के आउर घर भ्फाड़-बहार के, ज बले मिल नञ जाय मन लगाके खोज इत नञ रहे?
42015009	आउर जब मिल जा हइ, तो उ अप्पन स खिय न आउर पड़ोसि न के जमा करके कहऽ हइ, ʻहमरा जोरे खुसी मनावऽ, काहेकि हमर भुलाय ल सि क्‍का मिल गेलइ हे।ʼ
42015010	हम तोरा से कहऽ हियो कि ई तरे एगो मन फिरावे वाला पापी के बारे में परमेसर के स रगदूतवन के सामने खुसी होवऽ हे।”
42015011	फिन ऊ कहलथी, “कउनो आमदी के दुगो बेटा हलइ।
42015012	ओकरा में से छोटका बाप से कहलकय, हे बाउजी, दउलत में से जे हिस्सा हमर होवऽ हे उ हमरा दे देहु।ʼ उ ओकरा अप्पन दउलत बाँट देलन।
42015013	ढ़ेर दिन नञ बीतल हल कि छोटका बेटा सब कुछ जमा करके दूर देस चल गेलइ, आउर हुआँ कुकरम में अप्पन दउलत उड़का देलकय ।
42015014	जब उ सब कुछ खरच कर चुकलय, तो उ देस में बड़ा अकाल पड़लय, अउर उ कंगाल हो गेलइ।
42015015	एहिसे उ ओ देस के रहे वाला में से एगो के हीयाँ गेलइ। उ ओकरा अप्पन खेत में सूअर चरावे लेल भेज लकय ।
42015016	आउर उ चाहइत हल कि ओ फलिय न से जेकरा सूअर खा हलइ, अप्पन पेट भरय, आउर ओकरा कोइ कुछ नञ दे हलइ।
42015017	जब उ अप न होस में आयल तब कहे लगलइ, ʻहमर बाऊजी के कत्ते मजूरवन के खाना से बेसी रोटी मिलऽ हे, आउर हम हियाँ भूखल मरइत ही।
42015018	हम अब उठके अप्पन बाउजी के नगीच जयबइ आउर उनका से कहबइ कि बाउजी, हम सरग के खिलाप फ में आउर तोहर नजर में पाप कय लियो हे ।
42015019	अब ई जोग नञ रहलियो कि तोहर बेटा कहइयो, हमरा अप्पन एगो मजूर नीय र रख लऽ।ʼ
42015020	“तब उ उठके, अप्पन पिता के नगीच चललय ; उ अखनी दूरे हल कि ओकर पिता ओकरा देखके तरस खय लन, आउर ध्उग के ओकरा अकवार लगय लन, आउर ढ़ेर चूमलन।
42015021	बेटा उनका से कहलकय, ʻबाऊजी, हम सरग के खिलाप फ में आउर तोहर नजर में पाप कइली हे आउर अब ई जोग नञ रहलियो कि तोहर बेटा कहलइयो।”
42015022	बाकि बाबूजी आके नउकरवन से कहलन, ʻज ल्दी नीमन से नीमन कपड़ा निकास के ओकरा पहिरावहू, आउर ओकर हाँथा में अँगूठी, आउर गोड़ में जूत्ता प हिरावहू,
42015023	आउर पोस ल ज नावर लाके मारऽ ताकि हम खाय अई आउर खुसी मनाइअई।
42015024	काहेकि हमर ई बेटा मर गेलइ हल, अब जी गेलइ हे: भुला गेलइ हल, अब मिल गेलइ हे।ʼ आउर ओ खुसी मनावे लगलन।
42015025	“बाकि ओकर जेठ बेटा खेत में हल। जब उ लउटे में घर के नगीच प हुँचल, तो उ गाना-बजाना आउर नाचे के आबाज सुनलकय ।
42015026	ई से उ एगो नउकर के बुलाके पूछलकय, ʻई का हो रहलय हे? ʼ
42015027	उ ओकरा से कहलकय, “तोहर भाय आयल हे, आउर तोर पिता पोस ल ज नावर कटवय लन हे, एहिसे कि ओकरा भला चंगा पय लन हे।ʼ
42015028	ई सुनके उ खीस से भर गेलइ आउर भीतर जानाय नञ चाहलकय, बाकि ओकर पिता बाहिरे आके ओकरा मनावे लगलन।
42015029	उ पिता के ज बाब देलकय, ʻदेखऽ हम एत्ते बरिस से तोहर सेवा कर रहल हियो आउर कहियो तोहर आग्यां नञ टाललियो, तइयो तूँ कहियो एगो बकरी के बच्चो नञ देल्हु कि हम अप्पन दोस्त के जोरे खुसी करतिअइ।
42015030	बाकि ज ब तोहर ई बेटा, जे तोर दउलत बेस वन में उड़ा देलकय हे, आय ल, तो ओकरा लागी तूँ पोस ल ज नावर कटवल्हु।ʼ
42015031	उ ओकरा से कहलन, ʻबेटा, तूँ हरमेसा हमरा जोरे हे आउर जे कुछ हमर हे सब तोरे हे।
42015032	बाकि अब खुसी करे के आउर मगन होवे के चाही काहेकि ई तोहर भाय मर गेलइ हल, फिन जी गेलइ हे भुला गेलइ हल, अब मिल गेलइ हेʼ।”
42016001	फिन ऊ चेलमनो से कहलथी, ʻकउनो ध् निक के एगो भण्डारी हल, आउर लोग ओकरा सामने ओकरा पर ई दोष लगय लकय कि उ तोहर सँउसे दउलत उड़ा दे हे। ईसे उ ओकरा बोलाके कहलन, ʻई का हे जे हम तोरा बारे में सुनइत हियो? अप्पन भण्डारीप न के हिसाब देहू, काहेकि तूँ आगे भण्डारी नञ रह स कबऽ।ʼ तब भण्डारी सोचे लगलय, ʻअब हम का करिअई? काहे कि हमर मालिक अब भण्डारी के काम हमरा से छीन रहलन हे। मट्‌टी तो हमरा से कोड़ल नञ जाइत; आउर भीख माँगे में हमरा लाज लगऽ हे।
42016004	हम बुभ्फ गेली कि का करवई, जे से जब हम भण्डारी के काम से छोड़ावल जाइये तो लोग हमरा अप्पन घर में ले जाय ।
42016005	तब उ अप्पन मालिक के करज दार के ए क-ए क करके बोलय लक आउर पहिलका से पूछलक, ʻतोरा पर हमर मालिक के कत्ते करजा हे? ”
42016006	उ कहलकय, ʻसौ मन तेल,ʼ तब भण्डारी ओकरा से कहलकय, ʻअप्पन खाता-बही ले आउर बइठके तुरत पचास लिख देहू।ʼ
42016007	फिन उ दूस रका से पूछलक, ʻतोरा पर कत्ते करजा हे? ʼ उ कहलकय, ʻसौ मन गहूम, ʻतब भण्डारी ओकरा कहलकय,ʻअप्पन खाता-बही लेके अस्सी लिख दहू।
42016008	“मालिक उ अध् रमी भण्डारी के स राहलन कि उ होसि यारी से काम कय ले हइ। काहेकि ई दुनिया के लोग अप्पन बखत के लोग के जोरे तउर तरीका में अंजोर के लोगवन से बेसी चालाक हथ।
42016009	आउर हम तोरा से कहऽ हियो कि अध् रम के धन से अपना लागी दोस्त बना लेइ, जे से जब उ जाइत रहे त तोरा अनन्त निवास में ले ले।
42016010	जे थोरे से थोरे में स च्चा हे, उ बेसि ओ में स च्चा हे: आउर जे थोरे से थोरे में अध् रमी हे, उ ढे़रो में अधरमी हे।
42016011	एहिसे जब तूँ अध् रम के धन में स च्चा नञ बनवहु, तो स च्चा धन तोरा कउन सँउप तो?
42016012	आउर जे तूँ पराया धन में स च्चा नञ बनवहू तो जे तोहर हे, उ तोरा के देतो?
42016013	“ कोइ नउकर दुगो मालिक के सेवा नञ कर स कऽ हे: काहेकि उ तो एगो से दुस मनी आउर दूस रका से परेम रक्खतइ; चाहे एगो से मिलल रहतई आउर दूस रका के हीन बुभ्फतई । तूँ परमेसर आउर धन दुन्नो के सेवा नञ कर स कऽ हू।”
42016014	फरीसी जे लोभी हलन, ई सब बात सुनके ओकरा मजाक में उड़ावे लगलन।
42016015	ऊ उनका से कहलथी, “ तूँ तो आमदिय न के सामने अपनही अपना के धरमी बतावहू, बाकि परमेसर तोहर मन के जानइत हे, काहेकि जे चीज आमदिय न के नजर में बहुत बड़ हे, उ परमेसर के नगीच घीरना करे जोग हे।
42016016	“बेबसाथा आउर भबिस बक्ता यूहन्‍ना तक रहलय, तखनी से परमेसर के राज के सुभसमाचार सुनावल जा रहल हे, आउर सभ कोइ ओकरा में तेजी से पइस ऽ हे।
42016017	अकास आउर धरती के टल जनाय बेबसथा के एगो बिन्दु के मेटा जाय से आसान हे।
42016018	“जे कोइ अप्पन मेहरारू के तियाग के दूस रकी से बिआह करऽ हे, उ बेभिचार करऽ हे, आउर जे कोइ अयसन तियागल अउरत से बिआह करऽ हे, उहो बेभिचार करऽ हे।”
42016019	“एगो ध् निक आमदी हल जे बैगनी कप ड़ा अउर मलमल पहिरऽ आउर रोज -रोज सुख-बिलास आउर ठाठ-बाट के जोरे रहऽ हल।
42016020	लाजर नाँव के एगो गरीब घाव से भरल ओकर दुआर पर छोड़ देल जा हल,
42016021	आउर उ चाहऽ हल कि ध् निक के टेबुल पर के जूट्‌ठा से अप्पन पेट भरय ; हीयाँ ले कि कुत्तो आके ओकर घाव चाटऽ हल।
42016022	अ य स न होलइ कि उ गरीब मर गेलइ, आउर स रगदूतवन ओकरा लेके इबराहिम के गोदी में प हुँचय लन। उ धनिको मरल आउर गाड़ल गेलइ,
42016023	आउर नरक में उ दुख में पड़ल अप्पन आँखि उठाय लकय, आउर दूर से इबराहिम के गोदी में लाजर के देखलकय ।
42016024	तब उ पुकारके कहलकय, ʻहे पिता इबराहिम, हमरा पर दया करके लाजर के भेज दऽ, ताकि उ अप्पन अंगुरी के पोर पानी में डुबाके हमर जीभ ठंढ़ा करे, काहेकि हम ई आग में तड़प इत हियो।ʼ
42016025	बाकि इबराहिम कहलथी, ʻहे बेटा धियान करऽ कि तूँ अप्पन जि नगी में बढ़िया चीज ले चुकलऽ हे, ओय सेही लाजर खराब चीज : बाकि अब उ हीयाँ आराम कर रहलइ हे, आउर तूँ तड़प इत हे।
42016026	ई सब बात के छोड़ऽ हमरा आउर तोरा बीच एगो बड़का गड़हा बनल हे कि जे हीयाँ से उ पार तोरा भीरी जाना चाहे, ओ नञ जा स कय, आउर नञ कोइ हुआँ से ई पार हमरा भीरी आ स कय ।ʼ
42016027	उ कहलकय, ʻत हे पि ता, हम तोरा से बिनती करऽ हियो कि तूँ ओकरा हमर पिता के घरे भेज ऽ,
42016028	काहेकि हमर पान गो भाय हइ; उ उनका सामने ई बात चेता दे, अ य स न नञ हो कि उहो ई दुख के जगह में आवय ।ʼ
42016029	इबराहिम ओकरा से कहलथी, ʻओखनी के पाले तो मूसा आउर भबिसवक्तवन के कि ताब हे, ओ ओकर सुनय ।ʼ
42016030	उ कहलकय, ʻनञ, हे पिता इबराहिम,बाकि जे कोइ मर ल में से उनका भीरी जाय, तो ओ मन फिरावतइ।ʼ
42016031	ऊ ओकरा कहलथी, जब ओ मूसा आउर भबिसवक्तवन के नञ सुनऽ हे, त जे मरल में से कोइ जीयो उठतइ तइयो ओकर नञ मानतइ।”
42017001	फिन ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी, “हो नञ स कऽ हे कि ठेस नञ लगय, बाकि अप फसोस, उ आमदी पर जेकरा ओभ्फह से ओ आवऽ हइ।
42017002	जे ई छोटकन में से कउनो एगो के ठेस लगावऽ हे, ओकरा लागी ई भल होतइ कि चक्‍की के पाट ओकर गरदन में लटकावल जाय, आउर उ समुन्दर में फेंक देल जाय ।
42017003	चउकस रहू जे तोर भाय पाप करय तो ओकरा स मभ्फावऽ, आउर जो पछतावे तो ओकरा माफ करऽ।
42017004	जे दिन भर में उ सात बेरी तोर खिलाप फ पाप करय आउर सातो बेरी तोरा भीरी आके कहय, “हम पछताव ही,ʼ तो ओकरा माप फ करऽ।”
42017005	तब परेरितवन परभु से कहलन, “हमनी के बिस बास बढ़ावऽ।”
42017006	परभु कहलथी, “जे तोरा राइ के दानो बराबर बिस बास होतइ, तो तूँ ई स हतूत के पेफड़ से कहतहू कि ज ड़ सहित कबड़ के समुन्दर में लग जा, तो उ तोहर मान लेतइ।
42017007	“तोहनी में से अयसन के हइ, जेकर सेवक हर जोतऽ चाहे भेड़ चरावऽ हइ अउर जब उ खेत से आवे, तो ओकरा से कहय, ʻतुरत आके खाना खाय बइठऽ?
42017008	आउर ई नञ कहे, ʻहमर खाना तइयार करऽ, आउर जबले हम खाइयो-पीबीयो तबले कमर बाँध् के हमर सेवा करऽ, एकरा बाद तूँहो खा पी लिहें?
42017009	का ऊ सेवक के अहसान मानतई कि उ उहे काम कय लकय जेकर आग्यां देल गेलइ हल?
42017010	ई तरह से तूँहो जब उ सब काम कर चुकवऽ जेकर आग्यां तोरा देल गेलइ हल, तो कहु, ʻहमनी निकम्मा सेवक हिअइ; जे हमनी के करे के चाहित हल हमनी खाली उहे कय ली हेʼ।”
42017011	अयसन होलइ कि ऊ यरूसलेम जाय में सामरिया आउर गलील के बीच से होके जाइत हलथी।
42017012	कउनो गाम में घुसे बखत उनखा दस गो कोढ़ी मिललय।
42017013	ओखनी दूर खड़ा होके जोर से कहलकय, ʻहे यीसु, हे सोआमी, हमनी पर दया करहू।”
42017014	ऊ ओखनी के देखके कहलथी, “जा, आउर अपना आप के याजकवन के देखावहु।” आउर ज इते ज इते ओ चंगा हो गेलइ।
42017015	तब ओखनी में से एगो ई देखके कि हम चंगा हो गेल ही, जोर अवाज से परमेसर के बड़ाइ करइत लउटलय ;
42017016	आउर यीसु के गोड़ पर मुँहे भरे गिरके उनखा ध् नवाद करे लगलय ; आउर उ सामरी हल।
42017017	एकरा पर यीसु कहलथी, “का दसो चंगा नञ होलइ, तो फिन ओ नो गो कहाँ हइ?
42017018	का ई परदेसी के छोड़ कोइ आउर नञ निकस ल जे परमेसर के बड़ाइ करय ?”
42017019	तब ऊ ओकरा से कहलथी, “उठके चल जा, तोहर बिस बास तोरा चंगा कय लक हे।”
42017020	जब फरीसियन उनखा से पूछलन कि परमेसर के राज कहिया अय तइ, तो ऊ ज बाब देलथी, “परमेसर के राज परगट रू पमें नञ आवऽ हइ।
42017021	आउर लोग ई नञ कहतइ, ʻदेखहू, हीयाँ हे, चाहे हुआँ हे।ʼ काहेकि देखहू, परमेसर के राज तोहनी के बीच में हे।”
42017022	फिन ऊ चेलमन से कहलथी, “उ दिन अय तइ, जेकरा में तोहनी आदमी के बेटा के राज में से एक दिन देथे चाहबहू, आउर नञ देख स कबहू।
42017023	लोग तोहनी से कहतो, ʻदेखइ, हुआँ हे।ʼ चाहे ʻदेखइ, हीयाँ हे!ʼ बाकि तूँ चल नञ ज इहऽ आउर नञ उनका पीछू ज इहऽ।
42017024	काहेकि जइसे बिजुरी अकास के एक छोर से चमक के अकास के दोसर छोर तक चमकऽ हे, ओय सही आमदी के बेटो अप्पन दिन में परगट होतइ।
42017025	बाकि पहिले जरू री हे कि उ ढ़ेर दुख उठावे, आउर ई जुग के लोग उनखा हिन बुभेफ।
42017026	जयस न नूह के दिन में होलइ हल, ओय स ने आमदी के बेटा के दिनो में होतइ।
42017027	जे दिन तक नूह ज हाज पर नञ चढ़लइ, उ दिन ले लोग खा-पीय हलन, आउर उनका में बिआह होवऽ हल। तब पानी के परलय आके ओ सब के खतम कय लकय।
42017028	आउर जयस न लूत के दिन में होलइ हल कि लोग खाय ते-पीते, लेन-देन करते, पेड़ लगउते आउर घर बनइते हलन,
42017029	बाकि जे दिन लूत स दोम से निकस लय, ऊ दिन आग आउर गंध् क अकास से बरस लय आउर स भके खतम कर देलकय ।
42017030	आमदी के बेटा के परगट होवे के दिनो अइस ने होतइ।
42017031	“ऊ दिन जे दू पूरबा पर होय आउर ओकर स मान घर में होय, ऊ ओकरा लेवे ला नञ उतरय ; आउर ओइस ही जे खेत में हो ऊ पीछू नञ लउटे।
42017032	लूत के मेहरारू के इयाद रखीय हु!
42017033	जे कोइ अप्पन परान बचावे चाहतइ ऊ ओकर गमा देतइ, आउर जे कोइ ओकरा गमइते ऊ ओकरा जि न्दा रखतइ।
42017034	हम तोरा से कहऽ हियो, ऊ रात दूगो आमदी एगो खटिया पर होतइ; एगो ले लेवल जयतइ आउर दोसर छोड़ देल ज य तइ।
42017035	दूगो मेहरारू ओ एक जोरे चक्‍की पीस इत होतइ, एगो ले लेवल जयतइ आउर दोसर छोड़ देल जयतइ।
42017036	[दूगो आमदी खेत में होतइ, एगो ले लेवल जयतइ आउर दोसर छोड़ देल जयतइ।]
42017037	ई सुनके ओखनी उनखा से पूछलन, “हे परभु ई काहाँ होतइ?” ऊ ओखनी से कहलथी, “ज हाँ लोथा हे, हुआँ गिद्ध ए कट्‌ठा होतइ।”
42018001	फिन ऊ एकरा बारे में कि रोज पराथाना करनाय आउर हियाव नञ छोड़े के चाही, ओखनी से ई परझो कहलथी;
42018002	कउनो सहर में एगो नेयायी रहऽ हल, जे नञ परमेसर से डेरा हल आउर नञ कोइ आमदी के परवाह करऽ हल।
42018003	उहे स हर में एगो बिध् वो रहऽ हली, जे ओकरा भीरी आ-आके कहल करऽ हली, ʻहमरा नेयाय देके हमरा मुद्‌दइ से बचावऽ।ʼ
42018004	कुछ बखत ले त ऊ नञ मानलकय बाकि आखिर में बिचार करके कहलकय, काहेकि हम नञ परमेसर से डेराही, आउर नञ अमदिय नो के कुछ परवाह करऽ ही;
42018005	तइयो ई विध् वा हमरा स तइते रहऽ हे, एहिसे हम ओकरा नेयाय देलय बई, कहीं अयसन नञ होय कि बेर बेर आके हमर नाक में दम करे।ʼ
42018006	परभु कहलथी, “सुनहू, ई अध् रमी नेयायी का कहऽ हे?
42018007	एहिसे का परमेसर अप्पन चुनल के नेयाय नञ देलइतथी जे रात दिन उनखर दुहाइ देइत रह हथ? का उनका बारे में देर करतथी?
42018008	हम तोरा से कहऽ हियो, ऊ तुरत उनकरा नेयाय देतथी । तइयो आमदी के बेटा जब अय तई, त का ऊ धरती पर बिसवास पय तइ? ”
42018009	ऊ उनकरा से जे अपना पर भरोसा रखऽ हलन, कि हम धरमी ही, आउर दोस रा के हीन बुभ्फऽ हलन, ई परभ्फो कहलथी:
42018010	“दूगो आमदी मनि्दल में पराथाना करे ला गेलइ, एगो फरीसी हल आउर दोसर चुंगी लेवेवाला।
42018011	फरीसी खड़ा होके अपना मन में अइसे पराथाना करे लगलय, ʻहे परमेस र, हम तोरा ध् नबाद करऽ हियो कि हम दोसर आमदिय न नियन अन्धेर करे वाला, अनियायी आउर बेभिचारी नञ, आउर नञ ई चुंगी लेवे वाला नियन हिअई।
42018012	हम हफ्ता में दू बेर उपास रखऽ ही; हम अप्पन सब कमाइ के दस मा हिस्सो दे ही।ʼ
42018013	“बाकि चुंगी लेवेवाला दूर खड़ा होके, सरग दन्‍न आँख उठावइयो नञ चाहलकय, बाकि अप्पन छाती पीट-पीटके कहलकय, ʻहे परमेस र, हम पापी पर दया करऽ।ʼ
42018014	हम तोरा से कहऽ हियो कि ऊ दोसर नञ, बाकि इहे आमदी धरमी ठहरावल जाके अप्पन घर गेल; काहेकि जे कोइ अपनही आप के बड़ बनय तई, ऊ छोट कयल जयतइ, आउर जे अपनही आप के छोट बनय तई, ऊ बड़ कयल जयतइ।”
42018015	फिन लोग अप्पन लइकनो के उनखा भीरी लावे लगलन कि ऊ ओखनी पर हाथा रखे बाकि चेलमन देखके ओखनी के डाँटलन।
42018016	यीसु लइकन के भीरी बोलाके कहलथी, “लइकन के हमरा भीरी आवे देहू, आउर ओखनी के माना नञ करहू: काहेकि परमेसर के राज अय स ने के हे।
42018017	हम तोहनी से सच कहऽ हियो कि जे कोइ परमेसर के राज के लइका नियन नञ स कारतइ ऊ ओकरा में कहियो नञ पइस पय तइ।”
42018018	कोइ सरदार उनखा से पूछलकय, “हे उति्तम गुरू अनन्त जि नगी पावे ला हम का करिअई? ”
42018019	यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ हमरा उति्तम काहे कहइत हे? कोई उति्तम नञ खाली एगो, माने परमेसर ।
42018020	तूँ आग्यंवन के त जानऽ हे: बेभिचार नञ करिअहू, हतिया नञ करिअहू, आउर चोरी नञ करिअहू, भूठ गवाही नञ दिहऽ, अप्पन पिता आउर अप्पन माय के आदर करिहऽ।”
42018021	उ कहलकय, हम त ई स भ लइकाइये से मानइत आवऽ ही।”
42018022	ई सुनके यीसु ओकरा से कहलथी, “तोरा में अभियो एगो घटइत हे, अप्पन सभ कुछ बेचके गरीबवन में बाँट देहू आउर तोरा स रग में धन मिलतो, आउर आके हमरा पीछू हो जा।”
42018023	ऊ ई सुनके ढ़ेर उदास हो गेलइ, काहेकि ऊ ढ़ेर ध् निक हल।
42018024	यीसु ओकरा देखके कहलथी, “ध् निक के परमेसर के राज में पइस ना कत्ते मोस किल हे।
42018025	परमेसर के राज में ध् निक के पइसे से, ऊँट के सूइया के भूर में से निकस नाय आसान हे।”
42018026	एकरा पर सुनेवालन कहलन, “त फिन केकर उद्धार हो स कऽ हे? ”
42018027	ऊ कहलथी, “जे आमदी से नञ हो स कऽ हे, उ परमेसर से हो स कऽ हे।”
42018028	पतरस कहलन, “देखऽ, हम त घर दुआर छोड़के तोरा पीछू हो गेल हिअई।”
42018029	ऊ उनकरा से कहलथी, “हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो कि अय स न कोइ नञ जे परमेसर के राज ला घर, चाहे मेहरारू, चाहे भय वन, चाहे माय -बाप, चाहे बाल-बच्चा के छोड़ देले हो
42018030	आउर ई बखत कइ गुना बेसी नञ पावे आउर आवेवाला जुग में अनन्त जि नगी।”
42018031	फिन ऊ बारहो के संगे ले जाके ओखनी से कहलथी, “देखहू, हम यरूसलेम जा हियो, आउर जेतना बात आमदी के बेटा ला भबिसवक्तवन दिया लिखल गेलइ हे, ओ सभ पूरा होतइ।
42018032	काहेकि ऊ आन जात के हाँथा में स ऊँप ल ज य तइ, आउर ओ ओकर हँसी उडय तइ, आउर ओकर अप मान करतइ, आउर ओकरा पर थूकतई,
42018033	आउर ओकरा कोड़ा मारतई, आउर जान मार देतई आउर ऊ तेसर दिन जी उठतई।”
42018034	बाकि ओखनी ई बात में से कोइ बात नञ स मभ्फलन; आउर ई बात उनका से छिप ल रहलइ, आउर जे कहल गेलइ हल ऊ उनकरा स मभ्फ में नञ आयल ।
42018035	जब ऊ यरीहो के नगीच पहुचलथी, त एगो आन्ध्र स ड़क के बगल में बइठल भीख माँगगइ हलइ।
42018036	उ भीड़ के आवाज सुनके पूछे लगलइ, “ई का होइत हे? ”
42018037	ओखनी ओकरा बतय लन, “ यीसु नास री जाइत हथ।”
42018038	तब ऊ पुकार के कहलकय, “हे यीसु, दाऊद के स न्तान, हमरा पर दया करऽ।”
42018039	जे आगे-आगे जाइत हलन, ओ ओकरा डाँटे लगलन कि चुप रहऽ, बाकि ऊ अउरो चिचियावे लगलय, “हे दाऊद के स न्तान, हमरा पर दया करऽ।”
42018040	तब यीसु खड़ा होके आग्यां देलथी कि ओकरा हमरा भीरी लाहीं, आउर जब ऊ भीरी आयल तो ऊ ओकरा से पूछलथी,
42018041	“तूँ का चाहऽ हे कि हम तोरा ला करिओ? ” ऊ कहलकय, “हे परभु, ई कि हम देथे लगिअई।”
42018042	यीसु ओकरा से कहलथी, “देथे लग; तोहर बिस वास तोरा अच्छा कर देलको हे।”
42018043	तब ऊ तुरत देथे लगलय आउर परमेसर के बड़ाइ करइत उनखा पीछू हो गेलइ; आउर स भलोग ई देखके परमेसर के अस तुति कयलन ।
42019001	ऊ यरीहो होके जाइत हलथी।
42019002	हुआँ ज क्‍कइ नाँव के एगो आमदी हल जे चुंगी लेवे वालन के मुखिया हल आउर ध् निक हल।
42019003	ऊ यीसु के देथे चाहऽ हल कि ऊ कइस न हे बाकि भीड़ के मारे देख नञ स कऽ हल, काहेकि ऊ नाटा हल।
42019004	तब उनखा देथे लागी ऊ आगे ध् उग के एगो गूलर क पेफड़ पर चढ़ गेलइ, काहेकि यीसु उहे राह से जाय वाला हलथी।
42019005	जब यीसु ऊ जगह पहुँलथी, त उपर नजर करके ओकरा से कहलथी, “हे ज क्‍कई, भ्फट से उतर आवऽ; काहेकि आभ्फ हमरा तोहर घर में रहनाय जरू री हे।”
42019006	उ तुरत उतरके खुसी से उनखा अप्पन घरे ले गेलइ।
42019007	ई देखके स भलोग कुड़कुड़ाके कहे लगलय, “ऊ त एगो पापी आमदी के हीयाँ जा रहलन हे।”
42019008	ज क्‍कई खड़ा होके परभु से कहलकय, “हे परभु, देखऽ, हम अप्पन आधा स म्प ति गरीबवन के दे हिअइ, आउर जे केकरो कुच्छो बइमानी अनियाय करके ले लेलिअई हे त ओकरा चौगुना पेफर दे ही।”
42019009	तब यीसु ओकरा से कहलथी, “आझ ई घर में उद्धार आयल हे, एहिसे कि इहो इबराहिम के एगो बेटा हे।
42019010	काहेकि आमदी के बेटा भुलाय ल के खोजे आउर उनकर उद्धार करे आयल हे।”
42019011	जब ओ ई बात सुनइत हलन, त ऊ एगो परभ्फो कहलथी, एहिसे कि ऊ यरूसलेम के नगीच हलन, आउर ओ स मभ्फइत हलन कि परमेसर के राज अखनी प रगट होय वाला हे।
42019012	ईसे ऊ कहलथी, “एगो ध् निक आमदी दूर देस ला चललई जेसे राज -पाठ पावे।
42019013	ऊ अप्पन नउकरवन में से दस गो के बोला के ओखनी के दस गो मोहर देलकय आउर ओकरा से कहलकय, ʻहमरा लऊटे तक लेन-देन करिहें।ʼ
42019014	बाकि ओकर सहर के रहेवाला ओकरा से बैमनस रखऽ हलन, आउर ओकरा पीछे दूतवन दिया कहला भेज लक, ʻहमनी नञ चाहऽ ही कि ई हमनी पर राज करय ।ʼ
42019015	“जब ऊ राज -पाठ पाके लऊटलय, त अयसन होलइ कि ऊ अप्पन नउकरवन के जेकरा रोकड़ा देलन हल, अपना भीरी बोलय लन जेसे मालूम होय कि ओखनी लेन देन में का-का कमय लक हे।
42019016	तब पहिलका आके कहलकय, ʻहे मालिक, तोर मोहर से दस गो आउर मोहर कमऽली हे।ʼ
42019017	ऊ ओकरा से कहलन, ʻध् न्‍न, हे उति्तम दास ! तूँ ढ़ेर थोरे में बिस वास जोग निकस लऽ अब दस गो स हरवन पर अखि तयार रखहू।ʼ
42019018	दूस रका आके कहलक, ʻहे मालिक, तोर मोहर से पानगो आउर मोहर कमय ली हे।ʼ
42019019	ऊ ओकरा से कहलकय, ʻतूँहो पानगो स हरवन पर हाकिम हो जा।ʼ
42019020	तेस रका आके कहलकय, ʻहे मालिक, देखऽ तोर मोहर ई हे, जेकरा हम अंगोछा में बाँध् के रखली हल।
42019021	काहेकि हम तोरा से डरइत हली, एहिसे कि तूँ कड़क आमदी हऽ: जे तूँ नञ रखलऽ ओकरा उठा ले हे, आउर जे तूँ नञ बोय लऽ, ओकरा काटा हऽ।ʼ
42019022	ऊ ओकरा से कहलन, अरे दुष्ट नउकर, हम तोरे मुँह से तोरा दोषी बतावऽ हिअई। तूँ हमरा जानऽ हले कि कड़ा आमदी हिअई, जे हम नञ रखली ओकरा उठा ले हिअई, आउर जे हम नञ बोय ली ओकरा काटऽ ही;
42019023	त तूँ हमर रोकड़ा सोनरवन के भीरी काहे नञ रख देले कि हम आके सूद सहित ले लेतिअई?ʼ
42019024	आउर जे लोग नगीच खड़ा हलन, ऊ उनकरा से कहलन, ʻऊ मोहर ओकरा से ले लेहिं, आउर जेकरा पाले दस गो मोहर हइ ओकरा दे दहिं।ʼ
42019025	ओखनी उनकरा से कहलन, हे मालिक, ओकरा पाले दस गो मोहरवन त हइ।ʼ
42019026	ʻहम तोरा से कहऽ हियो कि जेकरा पाले हइ, ओकरा देल जयतइ; आउर जेकरा पाले नञ हइ, ओकरा से उहो जे ओकरा पाले हइ ले लेल जयतई ।
42019027	बाकि हमरा ओ बइरिय न के जे नञ चाहऽ हलन कि हम उनकरा पर राज करिअई, उनकरा हीयाँ लाके हमरा जीत के पइस नाय जान मार देहिं।
42019028	ई बात कहके ऊ यरूसलेम दन्‍न उनका आगू-आगू चललथी।
42019029	जब ऊ जैतून नाँव के पहाड़ पर बैतप फगे आउर बैतनिय्याह के नगीच पहुँचलथी, त ऊ अप्पन चेलमन में से दूगो के ई कहके भेज लथी,
42019030	“सामने के गाम में जाहिं आउर ओकरा में पहुँचतही एगो गदही के बच्चा जेकरा पर कहियो कोइ स वार नञ होलइ, बँधल तोहनी के मिलतो, ओकरा खोलके ले आवऽ।
42019031	जे कोइ तोरा से पूछे कि काहे खोलइत हऽ, त ई कह दीहें कि परभु के एकर जरू रत हे।”
42019032	जे भेजल गेलन हल, ओखनी जाके जयस न ऊ उनका से कहलथी हल, ओय स ने पय लन।
42019033	जब ओ गदहा के बच्चा के खोलइत हलन, त ओकर मालिक ओखनी से पूछलन, “ई बच्चा के काहे खोलइत हऽ? ”
42019034	ओखनी कहलन, “प रभु के एकर जरू रत हे।”
42019035	ओ ओकरा यीसु भीरी ले अयलन, आउर अप्पन कपड़ा ऊ बच्चा पर ओढ़ा के यीसु के ओकरा पर बइठा देलन।
42019036	जब ऊ जाइत हलथी, त ओ अप्पन कपड़ा राह में बिछउते जा हलन।
42019037	नगीच आइते जब ऊ जैतून पहाड़ के ढलान पर पहुँचलथी, त चेलमन के स ऊँसे मंडली ऊ सभ स मारथा के काम के ओज ह जे ओखनी देखले हलन, आननि्दत होके जोर-जोर से परमेसर के गुनगान करे लगलन:
42019038	“ध् न्‍न हे ऊ राजा, जे परभु के नाँव से आवऽ हे! सरग में सानि्त आउर आकास में जयज य कार हो!”
42019039	तब भीड़ में से कुछ फरीसी उनखा से कहे लगलन, “हे गुरू, अप्पन चेलमन के डाँटऽ।”
42019040	ऊ ज बाव देलथी, “हम तोहनी से कहऽ हियो जे ई चुप रहलय त पत्थार चिचिया उठतई।”
42019041	जब ऊ नगीच अयलथी त सहर के दखेाके ओकरा पर रोअलथी
42019042	आउर कहलथी, “कइस न भल होतइ हल कि तूँ, हाँ, तूँहीं, इहे दिन में भल के बात जानतऽ, बाकि अब ओ तोहर आँख से लुका गेलइ हे।
42019043	काहेकि ओ दिन तोरा पर अय तइ कि तोहर बइरी मोरचा बाँधके तोरा घेर लेतो, आउर चारो दन्‍न से तोरा चाँप तो,
42019044	आउर तोरा आउर तोहर लइकन के जे तोरा में हइ, धूरी में मिलय तई, आउर तोरा में प त्थाल पर पत्थालो नञ छोड़तई, काहेकि तूँ ऊ मउका के जब हमरा पर किरपा के नजर कयल गेलइ नञ पहिचानलऽ।”
42019045	तब ऊ मनि्दल में जाके बेचेवालन के बाहिर निकासे लगलथी,
42019046	आउर ओखनी से कहलथी, “लिखल हे, ʻहमर घर पराथाना के घर होतइ,ʼ बाकि तोहनी ओकरा डकइतवन के खोह बना देलऽ हे।”
42019047	ऊ रोज मनि्दल में उपदेस दे हलथी; आउर परधान याज क आउर सास तरी आउर नामी लोग उनखा मारे के मकान खोजऽ हलन।
42019048	बाकि कोइ उपाय नञ हो स कलय कि ई कइसे करिअइ, काहेकि सभ लोग बड़ चाह से उनखा सुनऽ हलन।
42020001	एक दिन अइसन होलइ कि जब ऊ मनि्दल में लोग के उपदेस दे रहलथी आउर सुभसमाचार सुनावइत हलथी, त परधान याज क आउर सास तरी, पुरनियन के जोरे भीरी आके खड़ा होलन;
42020002	आउर कहे लगलन, “हमनी के बतावऽ, तूँ ई काम के कउन अखि तयार से करऽ हे, आउर ऊ कउन हे जे तोरा ई अखि तयार देलक हे? ”
42020003	ऊ उनकरा ज बाव देलथी, “हम्हु तोहनी से एगो बात पूछऽ ही; हमरा बतावऽ
42020004	यूहन्‍ना के बप तिसामा सरग दन्‍न से हलइ कि आमदिय न दन्‍न से हल? ”
42020005	तब ओ आप स में कहे लगलन, “जे हमनी कहिअई,ʻस रग दन्‍न से,ʼ त ऊ कहतई, ʻफिन तोहनी उनखर बिसवास काहे नञ कय लऽ? ʼ
42020006	आउर जे हमनी कहिअई ʻआमदिय न दन्‍ने से,ʼ त सभ लोग हमनी पर ढेला पेफकतई, काहेकि ओ स च्चो जानऽ हथ कि यूहन्‍ना भबिस वक्ता हलन।”
42020007	ईसे ओखनी ज बाव देलथी, “हमनी नञ जानऽ ही कि ऊ केकरा दन्‍न से हल।”
42020008	यीसु ओखनी से कहलथी, “त हम्हुं तोरा नञ बतइवो कि हम ई काम कउन अखि तयार से करऽ हिअई।”
42020009	तब ओखनी से ई परझो कहे लगलथी; “कोइ आमदी अंगूर के बगइचा लगइलकय, आउर किसानवन के ओकर पट्‌टा पर दे देलकय आउर ढ़ेर दिन लागी प रदेस चल गेलइ।
42020010	जब बखत आयल त ऊ किसानवन भीरी एगो नउकर के भेज लकय कि ओ अंगूर के बगइचा के कुछ फरवन के हिस्सा ओकरा देवे, बाकि किसानवन ओकरा पीटके छूच्छे हाँथा लउटा देलकय ।
42020011	फिन ऊ एगो आउर नउकर के भेज लकय, आउर ओखनी ओकरो पीटके आउर ओकरा बेइज्ज त करके छूच्छे हाथा लउटा देलकय ।
42020012	फिन ऊ तेसर भेज लकय आउर ओखनी ओकरो घाय ल करके निकास देलकय ।
42020013	तब अंगूर के बगइचा के मालिक कहलन, ʻहम का करिअई? हम अप्पन, दुलरवा बेटा के भेज वई, साइत ओ ओकर इज्ज त करय ।”
42020014	जब किसानवन ओकरा देखलकय त आप स में बिचार करे लगलय, ʻई तो बारिस हइ; आवऽ, हमनी एकरा मार दिअई कि मिरास हमनी के हो जाय ।”
42020015	आउर ओखनी ओकरा अंगूर के बगइचा से बाहिर निकास के मार देलकय । एहिसे अंगूर के बगइचा के मालिक उनकनी जोरे का करतई?
42020016	ऊ आके ओ किसानवन के मार देतई, आउर अंगूर के बगइचा दूस रा के देतइ।” ई सुनके ओखनी कहलन ʻपरमेसर करे अइसन नञ हो।”
42020017	ऊ उनकनी दन्‍न देखके कहलथी, “फिन ई का लिखल हे: ʻजे पत्थार के राज मिस तिरी बेकार कहलकय हल, उहे कोना के सि रा हो गेलइ।ʼ
42020018	जे कोइ ऊ पत्थार पर गिरतइ ऊ चकनाचूर हो जयतइ, आउर जेकरा पर ऊ गिरतइ, ओकरा पीस देतइ।”
42020019	उहे बखत सास तरीय न आउर परधान याजकवन उनखा पकडे़ चाहलन, काहेकि ओ स मभ्फ गेलन हल कि ऊ हमनी पर ई परझो कहलथी, बाकि ओ लोगसभ से डेरा हलन।
42020020	आउर ओ ताक में रहलन आउर भेदिया भेज लन कि धरम के भेस धरके उनखर कोइ न कोइ बात पकड़य, जे से उनखा हाकिम के हाँथा आउर अ खि तयार में स ऊँप दिअई।
42020021	ओखनी यीसु से ई पूछलन, “हे गुरू, हम जानऽ ही कि तूँ ठीक कहऽ आउर सि खइवो करऽ हे, आउर केकरो भेदभाव नञ करऽ, बाकि परमेसर के राह स च्चाइ से बतावऽ हे ।
42020022	का हमनी के कैसर के चुंगी देनाय सही हे कि नञ? ”
42020023	ऊ ओखनी के चालाकी के बूभ्फके ओखनी से कहलथी
42020024	“एगो मोहर हमरा देखावहू। एकरा पर केकर छाप आउर नाँव हे? ” ओखनी कहलन, “कैसर के।”
42020025	ऊ उनकनी से कहलथी, “त जे कैसर के हे, ऊ कैसर के देहू, आउर जे परमेसर के हे, ऊ परमेसर के देहू।”
42020026	ओ लोग के सामने ई बात में उनखा पकड़ नञ स कलन, बाकि उनखर ज बाव से भौंचक होके चुप रह गेलन।
42020027	फिन स दूकी जे कहऽ हथ कि मरल के जी उठनाय हइये नञ हे, ओखनी में से कुछ उनखा भीरी आके पूछलन,
42020028	“हे गुरू, मुसा हमनी लेल ई लिखलन हे: ʻजे केकरो भाय अप्पन मेहरारू के रहते बिना बच्चा मर जाय, त ओकर भाय के ओकर मेहरारू से बिआह कर लेवे, आउर अप्पन भाय ला बंस बढ़ावे।ʼ
42020029	सातगो भाय हलन, पहिलका भाय बिआह करके बिन बच्चा के मर गेलन।
42020030	फिन दूस रका,
42020031	आउर तेस रको ऊ मेहरारू से बिआह कर लेलकय । ई तरह से सातो बिन बच्चा के मर गेलइ।
42020032	आखिर में ऊ मेहारारू ओ मर गेली।
42020033	एहिसे जी उठे पर ऊ ओखनी में से केकर मेहरारू होतइ, काहेकि ऊ सातो के मेहरारू हो चुकल हली।”
42020034	यीसु ओखनी से कहलथी, “ई जुग के बचवन में त बिआह होवऽ हे,
42020035	बाकि जे लोग ई लाय क होतइ कि ऊ जुग के आउर मरला में से जी उठनाय के पय तइ, ओ नञ बिआह करतइ आउर नञ बिआह में देल जयतइ।
42020036	ओ फिन मरबो नञ करतई काहेकि ओ स रगदूतवन नियन होतइ, आउर फिन से जी उठेवाला के संतान, परमेस रो के संतान होतइ।
42020037	बाकि ई बात के कि मरल में से जी उठऽ हथ, मूसो भ्फाड़ी के खिस्सा में परगट कयलन हे कि ऊ परभु के ʻइबराहिम के परमेस र, आउर इसहाक के परमेसर आउर याकूब के परमेसर कहलथी हे।
42020038	परमेसर त मुरदवन के नञ बाकि जि न्दो के परमेसर हथ: काहेकि उनखा भीरी सब जि न्दा हथ ।”
42020039	तब ई सुनके सास तरीवन में से कुछ ई कहलन, “हे गुरू, तूँ बढ़िया कहलऽ।”
42020040	आउर ओखनी के फिन यीसु से कुछ आउर पूछे के हियाव नञ होलइ।
42020041	फिन ओखनी उनखा से पूछलन, “मसीह के दाऊद के बेटा कइसे कहल जा हे?
42020042	दाऊद अपने भज न संहिता के किताब में कहलन हे: ʻप रभु हमर परभु से कहलन,
42020043	हमर दाहिने बैठऽ, ज बले कि हम तोर दुस मनवन के तोर गोड़ तरे नञ कर दिअई।
42020044	दाऊद त उनका परभु कह हे त फिन ऊ उनकर संतान कइसे होलथी? ”
42020045	जब सभ लोग सुनइत हलन, त ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी,
42020046	“सास तिरीय न से चउकस रहू, जिनका लम्बा-लम्बा बस तर पहिरले टहलनाय अच्छा लगऽ हे, आउर जिनका बजार में नमस कार, आउर अराध् नालय में परधान आस न आउर भोज में मुख जगह अच्छा लगऽ हे।
42020047	ओ बिध् वावन के घर हड़प जा हथ, आउर देखावे लागी ढ़ेर देर ले पराथाना करइत हथ: ओ ढे़रे सजा पय तन।”
42021001	फिन यीसु आँख उठाके ध् नी लोग के अप्पन अप्पन दान भन्डार में डालइत देखलथी।
42021002	ऊ एगो गरीब बिध् वा के ओकरा में दू दमड़ी देइत देखलथी।
42021003	तब ऊ कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि ई गरीब बिध् वा स भसे जादे देलकय हे।
42021004	काहेकि ऊ सभ अप्पन अप्पन बढ़ती में से दान में कुछ देलन हे, बाकि ई अप्पन गरीबी में अप्पन स ऊँसे कमाइ दे देलकय हे।” जब कुछ लोग मनि्दल के बारे में कहइत हलन कि उ कइसे सुन्दर पत्थालवन आउर दान के चीज से स जावल गेल हे, तो यीसु कहलथी,
42021006	“ऊ दिन अय तइ, जेकरा में ई सभ जे तोहनी देखइत हऽ, ओकरा में से हीयाँ कउनो पत्थाल पर पत्थालो नञ छुटतइ जे ढ़ाहल नञ जयतइ।”
42021007	ऊ लोग उनखा से पूछलन, “हे गुरू, ई सब कहिया होतइ? आउर ई बात जब पूरा होय पर होतइ, त ऊ बखत के का चिन्हासी होतई? ”
42021008	ऊ कहलथी, “चउकस रहू कि बहकावल नञ जा, काहेकि ढ़ेरमनी हमर नाँव से आके कहतो, ʻहम उहे ही,ʼ आउर इहो कि, ʻबखत नगीच आ पहुँचल हे।ʼ तोहनी उनका पीछू नञ चल ज इहऽ।
42021009	जब तोहनी भ्फगड़ा आउर फसाद के चरचा सुनिहऽ त घबरा नञ ज इहऽ, काहेकि एकरा पहिले होनाय निस चित हे बाकि ऊ बखत तुरत अन्त नञ होतइ।”
42021010	तब ऊ ओखनी से कहलथी, “देस पर देस आउर राज पर राज चढ़ाइ करतई,
42021011	आउर बड़-बड़ भूकम्प होतइ, आउर ज गह-ज गह अकाल आउर महामारी पड़तइ, आउर आकास से भयानक बात आउर बड़-बड़ चिन्हासी देखाइ पड़तइ।
42021012	बाकि ई सभ बात से पहिले ओ हमर नाँव के ओज ह से तोहनी के पकड़तो, आउर स तइतो, आउर पंचाय त में स ऊँप तो, आउर जेहल में डलवइतो, आउर राजा आउर हाकिमवन के सामने ले जयतो।
42021013	बाकि ई तोहनी लेल गवाही देवे के मउका हो ज य तो ।
42021014	एहिसे अप्पन -अप्पन मन में ठान रखऽ कि हम पहिले से ज बाव देवे के फिकिर नञ करवइ।
42021015	काहेकि हम तोहनी के अइसन बोली आउर बुदि्ध देवो कि तोहनी के सब बिरोधी सामना चाहे मोकाबला नञ कर स कतइ।
42021016	तोहनी के माय -बाप, आउर भाय, आउर स गा-स म्बन्धी, आउर दोस्तो तोहनी के पकड़वय तो, हीयाँ ले कि तोहनी में से कुछ के मरवा देतो।
42021017	हमर नाँव के ओज ह से सभ लोग तोहनी से बैमनस करतो।
42021018	बाकि तोहनी के माथा के एगो बालो नञ बांका होतइ।
42021019	अप्पन धीरज से तोहनी अप्पन परान के बचय ले रखवहू।
42021020	जब तोहनी यरूसलेम के फउजि य न से घेराय ल देखहू, त जान लिहऽ कि ओकर उज ड़नाय नगीच हे।
42021021	तब जे यहूदिया में होय उनका पहाड़ पर भाग जाय, आउर जे यरूसलेम में होय ओखनी के बाहिर निकस जाय, आउर जे गाम में होय ओ ओकरा में नञ जाय ।
42021022	काहेकि ई बदला लेवे के अइसन दिन होतइ, जेकरा में लिखल सभ बात पूरा हो जयतइ।
42021023	ओ दिन में जे पेट से आउर दूध् पीआबऽ होथिान, ओखनी ला हाय, हाय । काहेकि देस में बड़ा दुख आउर ई लोग पर बड़का प रकोप होतइ।
42021024	ओ तरवार के धार से गिरावल ज इतन, आउर सभ देस के लोग में कइदी होके पहुँचावल जएतइ; आउर जबले आन जात के बखत पूरा नञ होय, तबले यरूसलेम आन जातवन से रउँदल जयतइ।
42021025	“सुरू ज, आउर चान, आउर तारेगन में चिन्हासी देखाइ देतइ, आउर धरती पर देस -देस के लोग के आप फत होतइ, काहेकि ओ समुन्दर के गरजे आउर हल्प फा के आवाज से घबरा ज इतन।
42021026	डर के मारे आउर दुनिया पर आवेवाला घटनावन के राह देखइत-देखइत लोग के जी में जी नञ रहतइ, काहेकि आकासी तागद के डोलावल जयतइ।
42021027	तब ओ आमदी के बेटा के स मारथा आउर बड़ महिमा जोरे बादर पर आबइत देखतन ।
42021028	जब ई बात होवे लगे, त सीधा होके अप्पन माथा उपर उठइहऽ, काहेकि तोहनी के छुटकारा नगीच होतइ।”
42021029	ऊ ओखनी से एगो परझोवो कहलथी; “अंजीर के पेफड़ आउर सब पेंफड़मन के देखहू।
42021030	ज इस ही ओकरा में कोप ल निकसऽ हइ, त तोहनी देखके अपनही जान ले हऽ कि गरमी के दिन नगीच हे।
42021031	ईहे तरे जब तोहनी ई बात होइत देखहू, त जान लऽ कि परमेसर के राज नगीच हे।
42021032	हम तोहनी से सच कहऽ हियो कि ज बले ई बात नञ हो जाय, तबले ई पीढ़ी के कहियो अन्त नञ होतइ।
42021033	आकास आउर ध् रती खतम हो जएतइ, बाकि हमर बात कहियो खाली नञ जयतइ।
42021034	“एहिसे सचेत रहू, अइसन नञ हो कि तोहनी के मन खुमार आउर मद में चूर, आउर ई जि नगी के फिकिर से सुस्त हो जाय, आउर ऊ दिन तोहनी पर फन्दा नीयर एकबैक आ गिरे ।
42021035	काहेकि ऊ स ऊँसे धरती के सभ रहवैइया पर अय सही आ पड़तइ।
42021036	एहिसे जागइत रहू आउर हर बखत पराथाना करइत रहू कि तोहनी ई सभ आवेवाला घटनावन से बचे आउर आमदी के बेटा के सामने खड़ा होवे लाय क बनहू।”
42021037	ऊ दिन के मनि्दल में उपदेस दे हलथी, आउर रात के बाहिर जाके जैतून प हाड़ पर रहल करऽ हलथी;
42021038	आउर अन्हारे सभ लोग उनखा सुने ला मनि्दल में उनखा भीरी आवल करऽ हलन।
42022001	अखमीरी रोटी के परब जे फसह कहावऽ हइ, नगीच हल;
42022002	आउर प रधान याज क आउर सास तरी ई बात के फिराक में हलन कि उनखा कइसे मार दिअई, बाकि ओ लोग सभ से डेरा हलन।
42022003	तब सैतान यहूदा में स माय ल, जे इस्करियोती कहावऽ आउर बारह चेलमन में गिनल जा हलन ।
42022004	ऊ जाके परधान याजकवन आउर पहरू अन के सरदार जोरे बतिय लक कि उनखा कइसे उनका हाँथे पकड़वावे।
42022005	ओखनी आननि्दत होलन, आउर ओकरा रुप या देवे गच्छलन।
42022006	ऊ मान लेलकय, आउर मउका खोजे लगलइ कि जब भीड़ नञ हो त उनखा ओखनी के हाँथे पकडवा दिअई।
42022007	तब अखमीरी रोटी के परब के दिन आय ल, जेकरा में फसह के मेमना बलि देनाय जरू री हल।
42022008	यीसु पतरस आउर यूहन्‍ना के ई कहके भेज लथी: “जाके हमरा खाय ला फसह तइयार करहू।”
42022009	ओखनी उनखा से पूछलन, “अ पने काहाँ चाहऽ ही कि हमनी एकरा तइयार करिअई? ”
42022010	ऊ ओखनी से कहलथी, “देखहू, स हर में पइस तही एगो आमदी पानी के घइला उठय ले तोहनी के मिलतो, जे घर में ऊ जाय तोहनी ओकरा पीछे चल ज इअहू,
42022011	आउर ऊ घर के मालिक से कहिअहू: ʻगुरू तोरा से कहऽ हे कि ऊ मेहमान घर काहाँ हे जेकरा में हम अप्पन चेलमन जोरे फसह खय अई? ʼ
42022012	ऊ तोहनी के एगो स ज ल-स जावल बड़ अटारी देखा देतो, हुएँ तइयारी करिअहू।
42022013	ओखनी जाके, जयस न ऊ कहलथी हल, ओय स ने पय लन आउर फसह तइयार कयलन ।
42022014	जब बखत आय ल, त ऊ परेरितवन जोरे खाय बइठलथी।
42022015	आउर ऊ ओख नी से कहलथी, “हमरा बड़ लालसा हल कि दुख भोगे से पहिले ई फस ह तोहनी जोरे खइयो।
42022016	काहेकि हम तोहनी से कहऽ हियो कि जबले ऊ परमेस र के राज में पूरा नञ हो तबले हम ओकरा कहियो नञ खय बई।”
42022017	तब ऊ कटोरा लेके धनवाद कय लथी आउर कहलथी, “एकरा लऽ आउर अपना में बाँट लेहू।
42022018	काहेकि हम तोरा कहऽ हियो कि जबले परमेसर के राज नञ आवे तबले हम अंगूर के रस अ खनी से कहियो नञ पीबइ।”
42022019	फिन ऊ रोटी लेलथी, आउर ध् नवाद करके तोड़लथी, आउर ओखनी के ई कहइत देलथी, “ई हमर देह हइ जे तोहनी लागी देल जा हे: हमर इयाद ला ईहे कयल करहू।”
42022020	इहे तरे से ऊ खाना के बाद कटोरो ई कहइत देलथी, “ई कटोरा हमर ऊ लहू में जे तोहनी लेल बहावल जा हे नयका वाचा हे।
42022021	बाकि देखहू, हमरा प कड़वावे वाला के हाँथा हमरा जोरे मेज पर हे।
42022022	काहेकि आमदी के बेटा त ज इसे ओकरे ला निस चित कयल जा हे, बाकि अ फसोस ऊ आमदी पर जेकरा हाँथे ऊ पकड़वावल जा हे।”
42022023	तब ओखनी अपना में पूछताछ करे लगलन कि हमनी में से कउन हे, जे ई काम करतई।
42022024	ओखनी में ई बहसो होलइ कि ओखनी में के कउन बड़ स मभ्फल जा हे।
42022025	ऊ ओखनी से कहलथी, “आन जात के राजा ओखनी पर राज करऽ हथ, आउर जे ओखनी पर अ खि तयार रक्ख हथ, ओ दोस्त कहावऽ हथ।
42022026	बाकि तोहनी अइसन नञ होइहऽ, बालुक जे तोहनी में बड़ हे, ऊ छोट नीय न आउर जे परधान हे, ऊ दास नीयर बने।
42022027	काहेकि बड़ के हइ, ऊ जे खाना पर बइठल हे, चाहे ऊ जे सेवा करऽ हे? का ऊ नञ जे खाना पर बइठल हे? बाकि हम तोहनी के बीच में सेवक नीयर हिअई।
42022028	“तोहनी ऊ हऽ, जे हमर परिच्छा में लगातार हमरा जोरे रहलऽ;
42022029	आउर ज इस न हमर पिता हमरा लेल एगो राज देलथिन हे, ओय सही हम्हुं तोहनी लेल देलियो हे,
42022030	जेसे तोहनी हमरा राज में हमर मेज पर खा-पीअऽ बलुक सिंघास न पर बइठ के इसरायल के बारहऽ गाोरावन के नेयाय करहू।
42022031	“स मौन, हे स मौन। देखऽ सैतान तोहनी के माँग लेलको हे कि गहूम नीय न प फटके,
42022032	बाकि हम तोहनी लागी बिनती कय ली कि तोहर बिसवास नञ टूटे आउर जब तूँ फिरऽ, त अप्पन भइवन के मज गूत करिहय हु।”
42022033	ओखनी उनखा से कहलन, “हे परभु, हम तोरा जोरे जेहल जाय, बलुक मरइयो ला तइयार ही।”
42022034	ऊ कहलथी, “हे पतरस, हम तोरा से कहऽ हियो कि आभ्फ मुरगा के बाँग देवे के पहिले तूँ तीन बेर हमरा नकारबहू कि तूँ हमरा नञ जानऽ हू।”
42022035	फिन ऊ ओखनी से कहलथी, “जब हम तोहनी के बटुआ, आउर झोरी, आउर जूता बिना भेज ली हल, त का तोहनी के कोइ चीज के कमी होलइ हल? ” ओखनी कहलन, “कोइ चीज के नञ।”
42022036	ऊ ओखनी से कहलथी, “बाकि अब जेकरा पाले बटुआ होवे उ ओकरा ले आउर ओइस ही भ्फोरियो, आउर जेकरा पाले तरवार नञ हो उ अप्पन कपड़ा बेचके एगो कीन लेवे।
42022037	काहेकि हम तोहनी से कहऽ हियो कि ई जे लिखल हे: ʻउ अप राधिय न जोरे गिनल गेलइ,ʼ ओकरा स च होनाय हमरा पर जरू री हे काहेकि हमरा बारे में लिखल बात पूरा होय पर हइ।”
42022038	ओखनी कहलन, “हे परभु देखऽ, हीयाँ दूगो तरवार हइ।” ऊ कहलथी, “ढे़र हइ।”
42022039	तब ऊ बाहिर निकस के रोज नीयर जैतून के पहाड़ पर गेलथी, आउर चेलमन उनखा पीछू पीछू गेलन।
42022040	ऊ जगह पहुँल के ऊ ओखनी से कहलथी, “प रारथाना करहू कि तोहनी परीछा में नञ पड़ऽ।”
42022041	आउर ऊ अपने ओहनी से एगो ढेला पेफंके के दूरी पर गेलथी, ठेहुना पर बइठ के परारथा करे लगलथी,
42022042	“हे पिता, जे तूँ चाहऽ त ई कटोरा के हमरा भीरी से हटा लहू, तइयो हमर नञ बाकि तोरे हिच्छा पुरा होय।”
42022043	तब स रग से एगो दूत उनखा देखाय देलकय जे उनखा स मारथा दे हल।
42022044	ऊ ढ़ेर आफत में बाउर होके अउरो हिया के बेथा से परारथाना करे लगलथी; आउर उनखर पसीना खून के बड़-बड़ ठोप नीयर धरती पर गिरइत हल।
42022045	तब ऊ पराथाना से उठलथी आउर अप्पन चेलमन भीरी आके ओखनी के उदासी के मारे सुतल पय लथी
42022046	आउर ओखनी से कहलथी, “काहे सुतल हऽ? उठहू, परारथाना करहू कि परीछा में नञ पड़ऽ।”
42022047	ऊ ई कहिये रहलथी हल कि एगो भीड़ आय ल, आउर वो बारहो में से एगो जेकर नाँव यहूदा हल उनकर आगू-आगू आ रहलय हल। ऊ यीसु भीरी आय ल कि उनखर चूम्मा लेवे।
42022048	यीसु ओकरा से कहलन, “हे य हूदा, का तूँ चूम्मा लेके आमदी के बेटा के पकड़वावऽ हे? ”
42022049	उनखर चेलमन जब देखलन कि का होवे वाला हे, तो कहलथी, “हे परभु, का हमनी तरवार चलइयो? ”
42022050	आउर ओखनी में से एगो महायाज क के नौकर पर तरवार चलाके ओकर दहिना कान उड़ा देलन।
42022051	एकरा पर यीसु कहलथी, “अब बस करहू।” आउर ओकर कान छूके ओकरा ठीक कय लथी,
42022052	तब यीसु परधान याजकवन आउर मनि्दल के चउकीदरवन के सरदार आउर पुरनिया से, जे उनखा पर चढ़ आयल हलन, कहलथी, “का तोहनी हमरा डकइत बूभ्फके तरवार आउर लाठी लेले निकस ल हऽ?
42022053	जब हम मनि्दल में रोजे तोहनी संगे हलिअइ, त तोहनी हमरा पर हाँथा नञ देलऽ; बाकि ई तोहनी के बखत हे, आउर अन्धार के अखि तयार हे।”
42022054	फिन ओ उनखा पकड़के ले चललन, आउर महायाज क के घरे लय लन। प तरस थोरे दूर से उनकरा पीछू-पीछू चलऽ हलन,
42022055	आउर जब ओ अँगना में आग सुलगाके एकट्‌ठे बइठलन, त पतरसो उनकरे बीच में बइठ गेलन।
42022056	तब एगो नउकरानी ओकरा आग के अंजोर में बइठल देखके आउर ओकरा दन्‍न टकटकी लगा के देथे लगली आउर कहे लगली, “इहो त ओकरे ज उरे हल।”
42022057	बाकि ऊ ई कहके नकारलन, “हे अउरत, हम ओकरा नञ जानऽ ही।”
42022058	थोरे देर बाद कोइ आउर ओकरा देखके कहलकय, “तूँहो त ओखनी में से हे।” पतरस कहलन, “हे आमदी, हम नञ ही।”
42022059	कोइ घंटा भर बाद एगो आउर आमदी जोर देके कहे लगलय, “ज रूर इहो ओकरे जोरे हल, काहेकि ई गलीली हे।”
42022060	पतरस कहलन, “ हे आमदी, हम नञ जानऽ ही कि तूँ का कहऽ हे।” उ कहिये रहलन हल कि तुरत मुरगा बाँग देलकय।
42022061	तब परभु घूरके पतरस दन्‍न देखलथी, आउर पतरस के परभु के ऊ बात इयाद आयल जे उ कहलथी हल: “आभ्फ मुरगा के बाँग देवे से पहिले, तूँ तीन बेर हमरा नकारवहू।”
42022062	आउर ऊ बाहिर निकस के भोकार पाड़ के रोवे लगलन।
42022063	जे आमदी यीसु के पकड़ले हलन, ओ उनखर हँसी उड़ाके पीटे लगलन;
42022064	आउर उनकर आँख भ्फाँप के उनखा से पूछलकय, “भबिसबानी करके बताव कि तोरा के मारलको।”
42022065	आउर ओखनी ढे़रमनी आउरो सिकायत के बात उनखर खिलाफ में कहलन।
42022066	जब भोर होलइ त लोगसभ के पूरनिय आउर सास तरी एकट्‌ठा होलन, आउर अप्पन महास भा में लाके पूछलन,
42022067	“जे तूँ मसीह हे, त हमनी से कह दे ।” ऊ ओखनी से कहलथी, “जे हम तोहनी से कहियो, त परतीत नञ करबहू
42022068	आउर जे पूछियो, त ज बाव नञ देवऽ।
42022069	बाकि अखनी से आमदी के बेटा सबसे पराकरमी परमेसर के दाहिना दन्ने बइठल रहतइ।”
42022070	एकरा पर सभ कहलन, “त का तूँ परमेसर के बेटा हे?” ऊ ओहनी से कहलथी, “तोहनी अपनही कहऽ हू, काहेकि हम हिअई।”
42022071	तब ओखनी कहलन, अब हमरा गवाही के का जरू रत हे, काहेकि हम अपनही ओकर मुँह से सुन लेली हे।”
42023001	तब स उँफसे स भा उठके उनखा पि लातुस भीरी ले गेलइ।
42023002	ओ ई कहके उनखा पर दोष लगावे लगलन: “हमनी एकरा लोग के बहकावइत, आउर कैसर के महसूल देवे से मना करइत, आउर अपनही अपने के मसीह, राजा कहइत सुनली हे।”
42023003	पि लातुस उनखा से पूछलन, “का तूँ य हूदिवन के राजा हे? ” ऊ उनका ज बाव देलथी, “तोहनी अपनही कहइत हे।”
42023004	तब पि लातुस परधान याजकवन आउर लोग से कहलन, “हम ई आमदी में कोइ दोष नञ पावऽ ही।”
42023005	बाकि ओ अउरो जोर देके कहे लगलन, “ई गलील से लेके हीआँ ले, स ऊँसे यहूदिया में उपदेस दे देके लोग के भड़कावऽ हे।”
42023006	ई सुनके पि लातुस पूछलन, “का ई आमदी गलीली हे? ”
42023007	आउर ई जानके कि ऊ हेरोदेस के राज के हे, ओकरा हेरोदेस के भीरी भेज देलन; काहेकि तखनी ऊहो यरूसलेम में हलन।
42023008	हेरोदेस यीसु के देखके बेसी खुस होलन, काहेकि उ ढ़ेर दिन से उनखा देथे चाहऽ हलन; एहिसे कि उनखा बारे में सुनलन हल, आउर उनखा से कुछ चिन्हासी देथे के भरोसा रखऽ हलन ।
42023009	ऊ उनखा से ढ़ेरस न बात पूछइत रहलन, बाकि ऊ ओकरा कुच्छो ज बाव नञ देलथी
42023010	परधान याज क आउर सास तरी खड़ा होलन जोर देके उनखा पर दोष लगउते रहलन।
42023011	तब हेरोदेस अप्पन सि पाहिवन ज ऊरे उनखर अप मान करके हँसी उड़य लन; आउर भड़कदार बस्तर पहिरा के उनखा पि लातुस के भीरी लउटा देलन।
42023012	ऊहे दिन पि लातुस आउर हेरोदेस दोस्त हो गेलन; एकरा पहिले ओ एक दोस रा के दुस मन हलन।
42023013	पि लातुस परधान याजकवन आउर सरदार वन आउर लोगसभ के बुलाके ओखनी से कहलन,
42023014	“तोहनी ई आमदी के लोग के बहकावे वाला बताके हमरा भीरी लय लऽ हे आउर देखहू, हम तोहनी सोझा ओकर जाँच कय ली, बाकि जे बात के तोहनी ओकरा पर दोष लगावऽ हू ऊ बात के बारे में हम ओकरा में कुच्छो दोष नञ पय ली हे
42023015	नञ हेरोदेस, काहेकि ऊ एकरा हमरा भीर लउटा देलन हे: आउर देखहू, ओकरा से अइसन कुछ नञ होलइ कि ऊ मउत के सजा लायक बतावल जाय।
42023016	एहिसे हम ओकरा पिटवाके छोड़ दे हियो ।”
42023017	(पि लातुस प रब के बखत उनकरा ला एगो कइदी के छोड़े ला बिबस हलन।)
42023018	तब सब मिलके चिचिया उठलन, “एकर काम तमाम करऽ, आउर हमनी ला बरअब्बा के छोड़ दहू।”
42023019	उ कोइ दंगा के ओज ह से जे सहर में होलइ हल, आउर हतिया के ओज ह से जेहल में डालल गेलइ हल
42023020	बाकि पि लातुस यीसु के छोड़े के खाहिस से लोग के फिन स मभ्फय लन,
42023021	बाकि ओखनी चिचिया के कहलन, “ओकरा कूरू स पर चढ़ावऽ, कुरू स पर।”
42023022	उ तेसर बेर ओखनी से कहलन, “काहे, ऊ कइस न बुराइ कयले हे? हम ओकरा में मउत के सजा लायक कोइ बात नञ पय ली। एहिसे ओकरा पिटवाके छोड़ दे हियो।”
42023023	बाकि ओ चिचिया चिचिया के जि द कयलन कि यीसु के कूरू स पर चढ़ावल जाय, आउर उनकर चिचियाना स फल होलइ।
42023024	ईसे पि लातुस आग्यां देलन कि ओखनी के बिनती के मोताबिक कयल जाय ।
42023025	उ आमदी के जे दंगा आउर हतिया के ओज ह से जेहल में डालल गेलइ हल, आउर जेकरा ओ माँगइत हलन, छोड़ देलन; आउर यीसु के ओखनी के मरजी के मोताबिक स ऊँप देलन।
42023026	जब ओ उनखा ले जाइत हलन, त ओहनी स मौन नाँव के एगो कुरेनी के जे गाम से आवइत हल, पकड़ के ओकरा पर कूरू स लाद देलन कि ओकरा यीसु के पीछू-पीछू ले चले।
42023027	लोग के बड़का भीड़ उनखर के पीछू हो गेलइ आउर ओकरा में ढ़ेरेक मेहरारू ओ हलथी जे उनखा लागी छाती पीटइत आउर बिलाप इत हली।
42023028	यीसु ओखनी दन्‍न घूमके कहलथी, “हे यरूसलेम के बेटिय न हमरा लेल मत रोवऽ; बाकि अपना आउर अप्पन लइकन लागी रोवऽ।
42023029	काहेकि देखहू, ओ दिन आवइत हे, जेकरा में लोग कहतइ, ʻध् न्‍न हथ ओ जे बाँभ्फ हथ आउर ओ पेट जे नञ पइदा कय लक आउर ओ छाती जे दूध् नञ पि लय लक।”
42023030	उ बखत ʻओ पहाड़मन से कहे लगतन कि हमरा पर गिरऽ, आउर, टील्हा से कि हमरा भ्फाँप लऽ।ʼ
42023031	काहेकि जब ओ हरिअर पेंफड़ जोरे अयसन करऽ हथ, त सूखल के जोरे का कुछ नञ कयल जयतइ? ”
42023032	ओखनी दोसर दूगो आमदिय नो के जे कुकरमी हलइ उनखा जोरे मारे ला ले चललन।
42023033	जब ओ उ जगह जेकरा खोपड़ी कहाइत हे पहुँचलन, त ओखनी हुआँ उनखा आउर उ कुकरमिय नो के, एगो के दहिना आउर दोस रस का के बाँया दन्ने कूरू स पर चढ़य लन।
42023034	तब यीसु कहलथी, “हे पिता, इन्हखनी के माप फ करऽ, काहेकि ई जानइत नञ कि का करइत हथ।” आउर ओखनी लौटरी निकास के उनखर कपड़ा बाँट लेलन।
42023035	लोग खड़ा खड़ा देखइत हलन, आउर सरदार ो मजाक करके कहऽ हलन: “ई दोस रा के बचय लक, जे ई परमेसर के मसीह हे, आउर उनखर चुनल हे, त अपनही अपना के बचा लेवे।”
42023036	सि पाहियो भीरी आके आउर सि रका देके उनखर मजाक करके कहऽ हलन,
42023037	“जे तूँ य हूदिवन के राजा हे, त अपनही आप के बचाव ।”
42023038	आउर उनखा पर एगो दोष पतर लगल हल : ई यहूदियन के राजा हे।”
42023039	जे कुकरमी हुआँ लटकावल गेलइ हल, ओकरा में से एगो उनखर सिकायत करके कहलकय, “का तूँ मसीह नञ? त फिन अपनही आप के आउर हमनी के बचावऽ।”
42023040	एकरा पर दोस रका ओकरा डाँटके कहलकय, “ का तूँ परमेस रो से नञ डेरा? तूँहो त ऊहे स जा पा रहलऽ हे,
42023041	आउर हम त नियाय मोताबिक सजा पा रहली हे, काहेकि हम अप्पन काम के सही फर पा रहली हे बाकि ई कोइ गलत काम नञ कय लक।”
42023042	तब ऊ कहलकय, “हे यीसु, जब तूँ अप्पन राज में अइहऽ, त हमर सुध् लिहऽ।”
42023043	ऊ ओकरा से कहलथी, “हम तोरा से सच कहऽ हियो कि आज्हे तूँ हमरा जोरे सरग लोक में होवऽ।”
42023044	करीब दोप हर से तेस रका पहर ले स ऊँसे देस में अन्धार हो गेलइ,
42023045	आउर सुरू ज के अंजोर खतम हो गेलइ, आउर मनि्दल के परदा बीच से फट गेलइ,
42023046	आउर यीसु जोर से हँका के कहलथी, “हे पिता, हम अप्पन आतमा तोहर हाँथा में दे हियो।” आउर ई कहके परान तियाग देलथी।
42023047	सूबेदार, जे कुछ होलइ हल देखके परमेसर के बड़ाइ कय लक, आउर कहलकय, “ज रूर ई आमदी धरमी हल।”
42023048	आउर भीड़ जे ई देथे ला ए कट्‌ठा होलइ हल, ई घटना देखके छाती पीटइत लउट गेलइ।
42023049	बाकि ओकर सभ चिन्ह-प रचित, आउर जे अउरतिय न गलील से उनका जोरे अय ली हल, दूर खड़ा होके ई सब देखइत हली।
42023050	हुआँ यूसुफ नाँव के महास भा के एगो स दस्य हल जे स ज्ज न आउर धरमी आमदी हल
42023051	आउर ओखनी के जोज ना आउर ओखनी के काम से खुस नञ हल। उ य हूदिवन के सहर अरिमातिया के रहवैइया आउर परमेसर के राज के राह देथेवाला हल।
42023052	उ पि लातुस भीरी जाके यीसु के ल्हास माँगलकय ;
42023053	आउर उनखा उतारके मलमल के चद्‌दर में लपेटलकय, आउर एगो कब्बर में रखलकय, जे चट्‌टान में खोदल हलइ; आउर ओकरा में कोइ कहियो नञ रखल गेलइ हल।
42023054	ऊ तइयारी के दिन हल, आउर सबत के दिन सुंरू होवे पर हल।
42023055	उ अउरतिय न जे उनखा जोरे गलील से आय ली हल, पीछे-पीछे जाके उ कब्बर देखलथिान; आउर ईहो कि उनखर ल्हास कउन ढंग से रखल गेलइ हे।
42023056	तब ओखनी लउट के सुगनि्ध् त सामान आउर इतर तइयार कय लकी; आउर सबत के दिन ओखनी आग्यां के मोताबिक आराम कय लकी।
42024001	बाकि हप फताह के पहिले दिन अनहारे ओ उ महकऊआ उबटन के जे ओखनी तइयार कयले हली, लेके कब्बर पर आय ली।
42024002	ओखनी पत्थार के कब्बर पर से ओघड़ल पय लन, बाकि भीतर जाके परभु यीसु के ल्हास नञ पय लन।
42024004	जब ओ ई बात से हक्‍का-बक्‍का होइत हलथिान तो देखहू, दूगो आमदी चकमक कप ड़ा पहिरले उनका भीरी आके खड़ा होलन।
42024005	जब ओ डेरा गेलथिान आउर भूइंया दन्‍न मुँह रहलथिान तो ओखनी उनका से कहलन, “तूँ जि न्दा के मरल में काहे खोजऽ हू?
42024006	ऊ हीयाँ नञ, बाकि जी उठल हे। इयाद करहू कि ऊ गलील में अस ते तोहनी से कहलथी हल,
42024007	ʻज रू री हे कि आमदी के बेटा पाप यि न के हाँथा में पकड़वायल जाय, आउर कूरू स पर चढ़ावल जाय, आउर तेसर दिन जी उठय ʼ।”
42024008	तब उनखर बात ओखनी के धियान आय लइ,
42024009	आउर कब्बर से लउट के उ ए गारहो के, अउर दोस रा सब के, ई सब बात कहलथिान।
42024010	जे परेरितवन से ई बात कहलथिान ओ मरियम मगदलीनी आउर योअन्‍ना आउर याकूब के माय मरिय म आउर उनका जोरे के दोसर मेहरारू ओ हली।
42024011	बाकि उनकर बात उनखा खिस्सा अइसन लगलय, अउर ओखनी उनकर अउरतिय नो नञ कयलन ।
42024012	तब पतरस उठके कब्बर पर ध् उगल गेलन, आउर भुफकके खाली कपड़ा पड़ल देखलन, आउर जे होलइ हल ओकरा से ताज्जुब करइत अप्पन घरे चल गेलन।
42024013	उहे दिन उनका में से दूगो आमदी इम्माऊस नाँव के गाम जाइत हलन, जे यरूसलेम से कोइ सात मील के दूरी पर हल।
42024014	ओ ई सभ बात पर जे होलइ हल, अपना में बतियाते जाइत हलन,
42024015	आउर जब ओ अपना में बतियाते आउ पूछताछ करइत हलन तो यीसु अपने भीरी आके उनका जोरे हो गेलथी।
42024016	बाकि उनकर आँखि अयसन बन्द कर देल गेलइ हल कि उनखा पहिचान नञ स कलन।
42024017	ऊ ओखनी से पूछलथी, “ई का बात हइ, जे तोहनी चलइत चलइत अपना में करऽ हू? ” ओ उदास खड़ा रह गेलन।
42024018	ई सुनके ओखनी में से क्लियोपास नाँव के एगो आमदी कहलकय, “का तूँ यरूसलेम में अकेले परदेसी हे, जे नञ जानऽ हे कि ई दिन में ओकरा में का-का होलइ हे? ”
42024019	ऊ ओखनी से पूछलथी, “कउन बात? ” ओखनी उनखा से कहलन, “यीसु नास री के बारे में जे परमेसर अउर सभ लोगवन के नगीच काम आउर बचन में स मारथा वाला भबिस वक्ता हलन,
42024020	आउर परधान याजकवन आउर हमर सरदार वन उनखा प कड़वा देलन कि उनखा पर मउत के आग्यां देल जाय, अउर उनखा कूरू स पर चढ़वय लन।
42024021	बाकि हमनी के आसा हल कि इहे इसरायल के छुटकारा देतन। ई स भ बात के अलावे ई घटना के होल तेसर दिन हे,
42024022	आउर हमनी में से कइगो अउरतिय न हमनी के अज गुत में डाल देलथिन हे, जे भोरे कब्बर पर गेल हलथिान,
42024023	अउर जब उनखर ल्हास नञ पय लन तो ई कहइत आय लथिान कि हमनी स रगदूत के दरस न पय लियो, जे कहलन कि ऊ जि न्दा हे।
42024024	तब हमनी के संगतिय न में से कइगो कब्बर पर गेलन, आउर ज इस न अउरतिय न कहलथिान हल ओय स ने पय लन, बाकि उनखा नञ देखलन।”
42024025	तब ऊ उनका से कहलथी, “हे निरबुदि्धय न, आउर भबिस बक्तवन के सब बात पर बिसवास करे में मन्दबुदि्धय न।
42024026	का जरू री नञ हल कि मसीह ई दुख उठाके अप्पन महिमा में पइस जाय ?
42024027	तब ऊ मूसा से अउर स ब भबिस बक्तवन से सुरू करके स उँसे पबितर किताब में से अपना बारे में लिखल बात के माय ने, उनका स मभ्फा देलथी।
42024028	एतने में ओ उ गाम के नगीच पहुँचलन ज हँ उ जाइत हलन, आउर उनकर ढंग से अ य स न बुझलइ कि ऊ आगे बढ़े चाहऽ हे।
42024029	बाकि ओखनी ई कहके उनखा रोकलन, “हमरा जौरे रहऽ, काहेकि सांझ होय वाला हे आउर दिन अब बीत गेलइ हे।” तब ऊ उनका जोरे रहे ला भीतर गेलथी।
42024030	ज ब ऊ उनका ज उरे खाय बइठलथी, तो ऊ रोटी लेके ध् न्‍न वाद कय लथी आउर ओकरा तोड़के ओखनी के देवे लगलथी।
42024031	तब उनकर आँखि खुल गेलइ; आउर ओखनी उनखा चिन्ह लेलन, अउर उ उनकर आँखि से छिप गेलथी।
42024032	ओखनी अपना में कहथिान, “जब ऊ राह में हमनी से बतिऔते हलथी आउर प बितर किताब के माय ने हमनी के स मझउते हलथी, तो का हमनी के मन में जोस नञ पैदा होलइ? ”
42024033	ओ तखनिये उठके यरूसलेम लउट गेलन, अउर ओ एगारहो आउर उनकर संगतिय न के ए कट्‌ठे पय लन।
42024034	ओ कहइत हलन, “प रभु स च्चो जी उठल हथ, आउर स मौन के देखाइ देलथी हे।”
42024035	तब ओहनी राह के बात उनका बता देलन अउर इहो कि ऊ उनका रोटी तोड़े बखत कइसे पहचानलन।
42024036	ओ ई बात कहिये रहलन हल कि ऊ अपनही उनका बीच में आ खड़ा होलथी, अउर कहलथी, “तोहनी के सानि्त मिलो ।
42024037	बाकि ओखनी घबरा गेलन आउर डेरा गेलन, आउर स मभ्फलन कि हमनी कोनो भूत के देखइत ही।
42024038	ऊ ओखनी से कहलथी, काहे घबराइत हऽ? आउर तोहनी के मन में काहे संका उठइत हे?
42024039	हमर हाँथा अउर हमर गोड़ देखहू कि हम उहे ही। हमरा छूके देखहू, काहेकि आतमा के हाड़ माँस नञ होवऽ हे ज इस न हमरा मे देखइत हू।”
42024040	ई कहके ऊ ओखनी के अप्पन हाँथा गोड़ देखइलथी।
42024041	जब खुसी के मारे उनकन्हीं के बिसवास नञ होलय, आउर ओ अज गुत करऽ हलन, त ऊ ओखनी से पूछलथी, “का हीयोँ तोहनी पाले कुछ खाना हे? ”
42024042	ओखनी उनखा भूँज ल मछरी के गुडि़या देलन।
42024043	ऊ लेके उनका सामने खाय लथी ।
42024044	फिन ऊ उनकरा से कहलथी, “ई हमर ओ बात हइ, जे हम तोहनी ज उरे अस ते तोरा से कहली हल कि जरू री हे कि जेत्ते बात मूसा के बेबसथा आउर भबिस बक्तवन आउर भज न के किताब में हमरा बारे में लिखल हे, सब पूरा होय ।”
42024045	तब ऊ पबित्तर किताब बूभेफ ला उनकर स मझ खोल देलथी,
42024046	आउर उनकरा से कहलथी, “हलांकि लिखल हे कि मसीह दुख उठइतइ, आउर तीस रका दिन मरल में से जी उठतइ,
42024047	आउर यरूसलेम से लेके सब जात में मन फिराव के अउर पाप के माप फी के परचार, उनखरे नाँव से कयल जयतइ।
42024048	तोहनी ई सभ बात के गवाह हु।
42024049	आउर देखहु, जेकर वादा हमर पिता कैले हथ, हम ओकरा तोहनी पर उतारबो अउर जबले सरग से स मारथा नञ पावहु, तबले तोहनी इहे सहर में ठहरल रहु।”
42024050	तब ऊ ओखनी के बैतनिय्याह ले बाहिर ले गेलथी, आउर अप्पन हाँथा उठाके ओाखनी के आसीरबाद देलथी;
42024051	आउर ओखनी के आसीरवाद देइत ऊ ओखनी से अलग हो गेलथी आउर सरग पर उठा लेल गेलथी।
42024052	तब ओ उनखा दण्डवत करके बड़ खुसी से यरूसलेम लउट गेलन;
42024053	अउर ओ लगातार मनि्दर में हाज री देके परमेसर के गुनगान कयल करऽ हलन।
43001001	सुरू में बचन हलइ, आउर बचन परमेसर के ज उरे हल, आउर बचन परमेसर हलथी।
43001002	ईहे सुरू में परमेसर के जोरे हलइ।
43001003	सभ कुछ उनखे दिया पइदा होलइ, आउर जे कुछ पइदा ओकरा में कोइयो चीज उनखा बिना पइदा नञ होलइ।
43001004	उनखा में जि नगी हलइ आउर ऊ जि नगी आमदिय न के जोति हलइ ।
43001005	जोति अन्धार में चमकऽ हे, आउर अन्धार ओकरा स कार नञ स कलइ।
43001006	एगो आमदी परमेसर के दन्‍न से हाजिर होलइ जेकर नाम यूहन्‍ना हल।
43001007	ऊ गवाही देवे आय लन कि जोति के गवाही दे, जेसे सभ उनका ज रिए बिस बास लावय ।
43001008	ऊ अपने त जोति नञ हलन बाकि ऊ जोति के गवाही देवे ला अयलन हल।
43001009	स च्चा जोति जे सब आमदी के चमकावऽ हे, दुनिया में आवे वाला हल।
43001010	ऊ दुनिया में हलइ, आउर दुनिया उनखे से पइदा होलइ, आउर दुनिया उनखा नञ चिन्हलकइ।
43001011	ऊ अप्पन घरे अयलन आउर उनखर अप्पन लोग उनखा नञ स कारलन।
43001012	बाकि जेत्ते लोग उनखा स कारलकइ, ऊ ओहनी के परमेसर के स न्तान होवे के अखि तयार देलन, माने उनकनी के जे उनखर नाँव पर बिस बास रखऽ हथ।
43001013	ओ खूनइँ त से नञ देह के हिच्छा से, नञ आमदी के हिच्छा से, बाकि परमेसर से पइदा होय ल हथ।
43001014	आउर बचन देहधारी होलइ, आउर किरपा आउर स च्चाइ से भरल हमनी के बीच रहलय, आउर हम उनकर अइसन महिमा देखली, ज इस न पिता के ए कलउता के महिमा।
43001015	यू`हन्‍ना उनखा बारे में गवाही देलन, आउर हँकार के कहलन, “ई ओही हथ, जि नकर हम बखान कय ली कि जे हमरा बाद आवइत हथ, ऊ हमरा से बढ़के हथ काहेकि ऊ हमरा से पहिले हलथी।”
43001016	काहेकि उनखर भरल पूरल में से हमनीयो पराप त कय ली माने किरपा पर किरपा ।
43001017	एहिसे कि बेबस्था तो मूसा दिया देल गेलइ, बाकि किरपा आउर स च्चाइ यीसु मसीह के ज रिये पहुँचल।
43001018	परमेसर के कोइ कभीयो नञ देखलकय, ए कलउता बेटा जे पिता के गोदी में हइ, ऊहे परगट कय लथी।
43001019	यूहन्‍ना के गवाही ई हइ कि जब यहूदियन यरूसलेम से याजकवन आउर लेबिय न के उनखा से ई पूछे भेज लन, “तूँ के हऽ? ”
43001020	तो ऊ ई मान लेलन आउर इन्कार नञ कयलन, बाकि मान लेलथी, “हम मसीह नञ ही।”
43001021	तब ओखनी उनका से पूछलन, “तो फिन के हइ? का तूँ एलिय्याह हे? ” ऊ कहलथी, “हम नञ ही।” “तो का तूँ ऊ भबिस वक्ता हे? ” ऊ ज बाब देलन, “नञ।”
43001022	तब ओखनी उनका से पूछलन, “फिन तूँ के? जेसे हम अपना भेजेवाला के ज बाव दीअइ। तूँ अपना बारे में का कहऽ हे? ”
43001023	ऊ कहलन, “ज इस न यसायाह भबिस वक्ता कहलन हे: ʻहम जंगल में एगो हँकावेवाला के आवाज ही कि तूँ परभु के राह सोझा करहू।”
43001024	ओ फरीसि वन दन्‍न से भेजल गेल हलन।
43001025	उनकन्ही उनका से ई सवाल पूछलकय, “जे तूँ नञ मसीह हे, आउर नञ एलिय्याह आउर नञ ऊ भबिस वक्ता हे, तो फिन बपतिसमा काहे दे हऽ? ”
43001026	यूहन्‍ना उनका ज बाव देलन, “हम तो पानी में बपतिसमा दे हियो, बाकि तोहनी के बीच एगो आमदी खड़ा हे जेकरा तोहनी नञ जानऽ।
43001027	माने हमरा बाद आवेवाला हे, जेकर जूत्ता के फीता खोले लाय क हम नञ ही।”
43001028	ई बात य रदन के ऊ पार बैतनिय्याह में होलइ, ज हँा यूहन्‍ना बपतिसमा दे हलन।
43001029	दूस रका दिन ऊ यीसु के अपना दन्‍न आवइत देखके कहलन, “देखहू, ई परमेसर के लइका हे जे दुनिया के पाप उठा ले जा हे।
43001030	ई ओही हे जेकरा बारे में हम कहलियो हल, ʻएगो आमदी हमरा बाद आवऽ हइ जे हमरा से उति्तम हे, काहेकि ऊ हमरा से पहिले हल।ʼ
43001031	हम तो ओकरा पहचानतो नञ हलिअइ, बाकि एहिसे हम पानी से बपतिसमा देवइत अय ली कि ऊ इसरायल पर परगट हो जाय।”
43001032	आउर यूहन्‍ना ई गवाही देलन: “हम आतमा के कबूतर नीय न आकास से उतरइत देखली हे, आउर ऊ उनखा पर रू क गेलइ ।
43001033	हम तो ओकरा चिन्हते नञ हलिअइ, बाकि जे हमरा पानी से बपतिसमा देवे भेज लन, ऊहे हमरा से कहलन, ʻजेकरा पर तूँ आतमा के उतरइत आउर ठहरइत देखलहू, ऊहे पबित्तर आतमा से बपतिसमा देवे वाला हे।ʼ
43001034	आउर हम देखली, आउर गवाही देलियो हे कि इहे परमेसर के बेटा हे।”
43001035	दूस रका दिन फिन यूहन्‍ना आउर उनकर चेलमन में से दूगो खड़ा हलन,
43001036	आउर ओ यीसु पर जे जाइत हलथी, देखके कहलन, “देखहू, ई परमेसर के लइका हे।”
43001037	तब ओ दून्नो चेलमन उनका बोलइत सुनके यीसु के पाछू हो गेलन।
43001038	यीसु घूरके उनका पीछू आवइत देखके आउर उनका कहलथी, “तोहनी केकरा खोज में हऽ? ” ओखनी उनखा से कहलन, “हे गुरू, तूँ कहाँ रहऽ हे? ”
43001039	ऊ ओखनी से कहलथी, “चलहू, तो देख लेवहू।” तब ओखनी जाके उनखर रहे के जगह देखलन, आउर ऊ दिन उनखे जोरे रहलन। ई दस मा घंटा के करीब हल।
43001040	उ दून्नो में से, जे युहन्‍ना के बात सुनके यीसु के पीछू हो गेलन हल, एगो स मौन पतरस के भाइ अनि्द्रयास हल।
43001041	ऊ पहिले अप्पन स होदर भाइ स मौन से मिलके ओकरा से कहलकय, “हमरा खिस्त, माने मसीह, मिल गेलइ।”
43001042	ऊ ओकरा यीसु भीरू लय लकय । यीसु ओकरा देखके कहलथी, “तूँ यूहन्‍ना के बेटा स मौन हे: तूँ कैप फा माने पतरस कहलय बऽ।
43001043	दोसर दिन यीसु गलील जाय चाहलथी। ऊ फिलिप्पुस से मिलके कहलथी, “हमरा पीछू आवऽ।”
43001044	फिलिप्पुस, अनि्द्रयास आउर पतरस के सहर बैतसैदा के बासि न्दा हल। फिलिप्पुस नतनए ल से मिललय आउर ओकरा से कहलकय, “जेकर बखान मूसा बेबस्था में आउर भबिस बक्तवन कयलन हे, ऊ हमरा मिल गेलइ; ऊ यूसुफ के बेटा, यीसु नास री हे।”
43001046	नतनए ल ओकरा से कहलकय, “का कोइ नीमन चीजो नास रत से निकस स कऽ हे? ” फिलिप्पुस ओकरा से कहलकय, “चलके देख लऽ।”
43001047	यीसु नतनए ल के अपना दन्‍न आवइत देखके ओकरा बारे में कहलथी, “देखहू, ई स च्चो इस राय ली हे: एकरा में छल नञ।”
43001048	नतनए ल उनखा से कहलकय, “तूँ हमरा कइसे जानऽ हे? ” यीसु ओकरा ज बाव देलथी, “एकरा से पहिले कि फिलिप्पुस तोरा बोलावे, जब तूँ अंजीर के पेड़ के तरे हलऽ, तब हम तोरा देखलियो हल।”
43001049	नतनए ल उनखा ज बाव देलन, “हे गुरू, तूँ परमेसर के बेटा हे तूँ इसरायल के महाराजा हे।”
43001050	यीसु ओकरा ज बाव देलथी, “हम जे तोरा से कहलियो कि हम तोरा अंजीर के पेड़ के तरे देखलियो, का तूँ एहिसे बिसवास करऽ हू ? तूँ एकरो से बड़-बड़ काम देखवहू।”
43001051	फिन ओकरा से कहलथी, “हम तोरा से स च-स च कहऽ हियो कि तूँ सरग के खुलल, आउर परमेसर के स रगदूतमन के आमदी के बेटा पर उतरइत आउर ऊपर जाइत देखवहू।”
43002001	फिन तेसर दिन गलील के काना में केकरो बिआह हल, आउर यीसु के माइयो हुआँ हलथिा।
43002002	यीसु आउर उनखर चेलमनो ऊ बिआह में नेउतल हलन।
43002003	जब अंगूर के रस घट गेलइ, त यीसु के माय उनखा से कहलथिान, “उनका पाले अंगूर के रस नञ हे।”
43002004	यीसु उनकरा से कहलथी, “हे आउरत, हमरा तोरा से का काम? अखनी हमर बखत नञ आय ल।”
43002005	उनखर माय नउकरवन से कहलथिान, “जे कुछ ऊ तोहनी से कहो, ओही करिहे।”
43002006	हुआँ यहूदियन के सुद्ध करे के ढ़ंग के मोताबिक पत्थार के छो गो मटका ध् इल हलइ, जेकरा में दू-दू, तीन-तीन मन अँटऽ हल।
43002007	यीसु ओखनी से कहलथी, “मटकवन में पानी भर देहीं।” ओखनी ओकरा मुँहे-मुँह भर देलन।
43002008	तब ऊ ओखनी से कहलथी, “अब निकास के भोज के मेठ भीरी ले जाहीं।” आउर ओ ले गेलन।
43002009	जब भोज के मेठ ऊ पानी चखलकय, जे अंगूर के रस बन गेलइ हल आउर जानऽ हल कि ऊ काहाँ से आयल हे (बाकि जे नउकरवन पानी निकास ले हल ओ जानऽ हलन), त भोज के मेठ दूल्हा के बोलाके ओकरा से कहलकय,
43002010	“हरेक आमदी पहिले नीमन अंगूर के रस दे हइ, आउर जब लोग पीके नीसा में चूर हो जा हथ, तब थोरे दब दे हइ; बाकि तूँ नीमन अंगूर के रस अबले छोड़ले हे।”
43002011	यीसु गलील के काना में अप्पन ई पहिला चिन्हासी देखाके अप्पन महिमा परगट कय लथी आउर उनखर चेलमन उनखा पर बिसवास कयलन ।
43002012	एकरा बाद ऊ आउर उनखर माय आउर उनखर भाइ आउर उनखर चेलमन कफरनहूम गेलन आउर हुआँ कुछ दिन रहलन ।
43002013	यहूदियन के फसह के परब नगीच हलइ, आउर यीसु यरूसलेम गेलथी।
43002014	ऊ मनि्दल में बइल, भेड़ आउर कबूतर बेचेवाला आउर सोनार के बइठल पय लथी।
43002015	तब ऊ रस री के कोड़ा बनाके, सब भेड़मन आउर बइलमन के मनि्दल से निकास देलथी, आउर सोनार के पइसा छिरिया देलथी आउर पीढ़वन के उलट देलथी,
43002016	आउर कबूतर बेचेवाला से कहलथी, “इनका हीआँ से ले जाहीं। हमर पिता के घर के बेपार के घर मत बनावहू।”
43002017	तब उनखर चेलमन के इयाद आयल कि लिखल हे, “तोहर घर के धुन हमरा खा जयतइ।”
43002018	एकरा पर यहूदियन उनखा से कहलन, “तूँ जे ई करऽ हे त हमनी के कउन चिन्हासी देखावऽ हे? ”
43002019	यीसु उनकन्हीं के ज बाव देलथी, “ई मनि्दल के ढाह देहू, आउर हम एकरा तीन दिन में खड़ा कर देबइ।”
43002020	यहूदियन कहलन, “ई मनि्दल बनावे में छिआलीस बरिस लगल हइ, आउर का तूँ ओकरा तीन दिन में खड़ा कर देवऽ? ”
43002021	बाकि यीसु अप्पन देह के मनि्दल के बारे में कहलथी हल।
43002022	ईसे ज ब यीसु मरल में से जी उठलथी तो उनखर चेलमन के इयाद आयल कि ऊ ई कहलथी हल; आउर ओखनी पबित्तर किताब आउर ऊ बचन के जे यीसु कहलथी हल, बिस वास कयलन ।
43002023	जब ऊ यरूसलेम में फसह के बखत परब में हलथी, त ढे़रेक लोग ऊ चिन्हासी के जे ऊ देखावऽ हलथी देखके उनखर नाम पर बिसवास कयलन ।
43002024	बाकि यीसु अपनही अपने के उनकर भरोसा पर नञ छोड़लथी, काहेकि ऊ सभ के जानऽ हलथी;
43002025	आउर उनका जरू रत नञ हल कि आमदी के बारे में कोइ गवाही देथी, काहेकि ऊ अपनही जानऽ हलथी कि आमदी के मन में का हे?
43003001	फरीसि मन में नीकुदेमुस नाम के एगो आमदी हल, जे यहूदियन के सरदार हल।
43003002	ऊ रात के यीसु भीरी आके उनखा से कहलन, “हे गुरू हम जानऽ हियो कि तूँ परमेसर दन्‍न से गुरू होके आय लऽ हे, काहेकि कोइ ई चिन्हासी के जे तूँ देखावऽ हू, जे परमेसर ओकरा जोरे नञ होय तो नञ देखा स कऽ हे।”
43003003	यीसु ओकरा ज बाव देलथी, “हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो, जे कोइ फिन से नञ ज लमे तो परमेसर के राज देख नञ स कऽ हे।”
43003004	नीकुदेमुस उनखा से कहकय, “आमदी जब बूढ़ हो गेल, त कइसे जलम ले स कऽ हे? का ऊ अप्पन माय के पेट में दोबारा पइस के जलम ले स कऽ हे? ” यीसु ज बाव देलथी, “हम तोरा से स च्चे-स च्चे कहऽ हियो, जबले कोइ आमदी पानी आउर आतमा से नञ ज लमे तो ऊ परमेसर के राज में पइस नञ स कऽ हे।
43003006	काहेकि जे देह से ज लमल हे, ऊ देह हे आउर जे आतमा से ज लमल हे, ऊ आतमा हे।
43003007	ताज्जुब नञ करऽ कि हम तोरा से कहलियो, ʻतोरा फिन से जलम लेना जरू री हे।ʼ
43003008	हवा जेन्‍ने चाहऽ हे ओन्‍ने चलऽ हे आउर तूँ ओकर आबाज सुनऽ हू, बाकि नञ जानऽ कि ऊ काहाँ से आवऽ आउर कन्‍ने जा हइ? जे कोइ आतमा से ज लमल हइ ऊ अइस ने हइ।”
43003009	नीकुदेमुस उनखा ज बाव देलन, “ई बात कइसे हो स कऽ हइ? ”
43003010	ई सुनके यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ इस राय लिय न के गुरू होइयो के का ई बात के नञ स मभ्फऽ?
43003011	हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो कि हम जे जानऽ हि ऊ कहऽ हि, आउर जेकरा हम देखली हे ओकर गवाही दे ही, आउर तूँ हमर गवाही स कारवे नञ करलऽ।
43003012	जब हम तोरा से धरती के बात कहली आउर तूँ बिसवास नञ करलऽ, त जो हम तोरा से सरग के बात कहबो तो फिन कइसे बिसवास करवहू?
43003013	कोइ स रग पर नञ चढ़लइ, खाली ऊहे जे सरग से उतरलथी, माने आमदी के बेटा जे स रग में हथ।
43003014	आउर जे तरे मूसा जंगल में साँप के ऊँचा पर चढ़य लन, उहे तरे ज रू री हे कि आमदी के बेटो ऊँचा पर चढ़ावल जाय ;
43003015	जेसे जे कोइ उनखा पर बिसवास करय ऊ अनन्त जि नगी पावय ।
43003016	काहेकि परमेसर दुनिया से अइसन परेम रखलन कि ऊ अप्पन ए कलउता बेटा दे देलन, जेसे जे कोइ उनखा पर बिसवास करय ऊ नष्ट नञ होय, बाकि अनन्त जि नगी पावे।
43003017	परमेसर अप्पन बेटा के दुनिया में एहिसे नञ भेज लन कि दुनिया पर स जा के आग्यां देथ, बाकि एहिसे कि दुनिया उनखा दिया उद्धार पावे।
43003018	जे उनखा पर बिसवास करऽहे, ओकरा पर सजा के आग्यां नञ होवऽ हे, बाकि जे उनखा पर बिस बास नञ करऽ हे, ऊ दोसी हो चुकल; एहिसे कि ऊ परमेसर के ए कलउता बेटा के नाम पर बिसवास नञ कय लकय ।
43003019	आउर सजा के आग्यां के ओज ह ई हे कि जोती दुनिया में आयल हे, आउर आमदिय न अन्धार के जोति से बेसी पि यारा मानलन काहेकि उनकर काम बुरा हलइ।
43003020	काहेकि जे कोइ बुराइ करऽ हे, ऊ जोति से दुस मनी रखऽ हे, आउर जोति के नगीच नञ आवऽ हे, अइसन नञ हो कि उनकर काम पर दोष लगावल जाय ।
43003021	बाकि जे सच पर चलऽ हे, ऊ जोति के नगीच आवऽ हइ, जेसे ओकर काम परगट हो कि ऊ परमेसर दन्‍न से कयल गेल हइ।
43003022	एकरा बाद यीसु आउर उनखर चेलमन यहूदिया देस अयलन; आउर ऊ हुआँ ओखनी ज उरे रहके बपतिसमा देवे लगलथी।
43003023	यूहन्नो सालेम के नगीच ऐनोन में बपतिसमा दे हलन, काहेकि हुआँ ढ़ेरेक पानी हल, आउर लोग आके बप तिस्मा ले हलन-
43003024	यूहन्‍ना तखनी ले जेहल में नञ भेज लल गेलथी हल
43003025	हुआँ यूहन्‍ना के चेलमन के कोइ य हूदी ज उरे सुदि्ध के बारे में कहा-सुनी होलइ।
43003026	आउर ओहनी यूहन्‍ना भीरी ओक उनका से कहलन, “हे गुरू, जे आमदी य रदन के उ पार तोरा जोरे हलन, आउर जेकर तूँ गवाही देलऽ हे देखऽ, ऊ बपतिसमा दे हइ, आउर सभ उनखा भीरी आवऽ हथ।”
43003027	यूहन्‍ना ज बाव देलन, “ज बले आमदी के सरग से नञ देल जाय, तबले ऊ कुछ नञ पा स कऽ हे।
43003028	तोहनी त अपनही हमर गवाह हऽ कि हम कहलियो, ʻहम मसीह नञ, बाकि उनकर पहिले भेजल गेल ही।ʼ
43003029	जेकर दुलहिन हे, ओही दूल्हा हे बाकि दूल्हा के दोस्त जे खड़ा होलइ ओकर सुनऽ हे, दूल्हा के आवाज से ढ़ेर खुस होवऽ हे: अब हमर ई खुसी पूरा होलइ हे।
43003030	जरू री हे कि ऊ बढ़था आउर हम घटिअइ।
43003031	“जे ऊपर से आवऽ हइ ऊ सबसे उति्तम हे जे धरती से आवऽ हे ऊ धरती के हइ, आउर धरतीये के बात कहऽ हे: जे सरग से आवऽ हे, ऊ स भके ऊपर हे।
43003032	जे कुछ ऊ देखलन आउर सुनलन हे, ओकरे गवाही दे हथ; आउर कोइ उनकर गवाही स कारवे नञ करऽ हे।
43003033	जे उनकर गवाही स कारलकय ऊ ई बात पर छाप लगा देलन कि परमेसर स च्चा हथ।
43003034	काहेकि जेकरा परमेसर भेज लथिान हे, ऊ परमेसर के बात कहऽ हथ; काहेकि ऊ आतमा नाप नाप के नञ दे हथिान।
43003035	पिता बेटा से परेम रखऽ हथ, आउर ऊ सभ चीज उनखा हाँथा में दे देलथिन हे।
43003036	जे बेटा पर बिसवास करऽ हे अनन्त जि नगी ओकर हे बाकि जे बेटा के नञ मानऽ हे, ऊ जि नगी के नञ देखतइ, बाकि परमेसर के किरोध ओकरा पर रहऽ हे।”
43004001	फिन जब परभु के मालुम होलइ कि फरीसियन सुनलन हे कि यीसु यूहन्‍ना से बेसी चेला बनावऽ आउर ओखनी के बपतिसमा दे हइ-
43004002	हलांकि यीसु अपनही नञ बलुक उनखर चेलमन बपतिसमा दे हलन-
43004003	तब ऊ यहूदिया छोड़के फिन गलील चललथी,
43004004	आउर उनखा सामरिया से होके जाना जरू री हल।
43004005	एहिसे ऊ सूखार नाँव के सामरिया के एगो सहर ले आयलथी, जे ऊ ज मीन के नगीच हे जेकरा याकूब अप्पन बेटा यूसुफ के देलन हल;
43004006	आउर याकूब के कुइँयो हुएँ हल। ईसे यीसु राह के थाकल ऊ कुइँया पर अइस हीं बइठ गेलथी। ई बात छोमा घंटा के करीब होलइ।
43004007	एतने में एगो सामरी अउरत पानी भरे अय ली। यीसु ओकरा से कहलथी, “हमरा पानी पि याव।”
43004008	काहेकि ओकर चेलमन तो सहर में खाना मोल लेवे गेलन हल।
43004009	ऊ सामरी अउरत उनखा से कहली, “तूँ य हूदी होके हम सामरी अउरत से पानी काहे माँगऽ हे? ” (काहेकि य हूदी सामरिवन के जोरे कइस नो बेहवार नञ रखऽ हलथी।)
43004010	यीसु ज बाव देलथी, “जे तूँ परमेसर के बरदान के जानतहू, आउर ईहो जानतहू कि ऊ के हइ जे तोरा से कहऽ हे, ʻहमरा पानी पि याव,ʼ त तूँ ओकरा से माँगतहू, आउर ऊ तोरा जि नगी के पानी देतो।”
43004011	आउरत उनखा से कहलकय, “हे प रभु, तोरा पाले पानी भरे ला कुछ हइयो नञ, आउर कुइँया गहीर हे तो ऊ जि नगी के पानी तोरा पाले काहँा से आय ल?
43004012	का तूँ हमनी के पि तरन याकूब से बड़ हथ, जे हमनी के ई कुइँया देलथिन; आउर अपनही अप्पन बाल-बच्चा, आउर अप्पन ज नावर सहित एकरा में से पीलथी? ”
43004013	यीसु ओकरा ज बाव देलथी, “जे केाइ ई पानी पीतइ ऊ फिन पि यास ल रहतइ,
43004014	बाकि जे कोइ ऊ पानी पीतइ जे हम ओकरा देवइ, ऊ फिन अनन्त बखत ले पि यास ल नञ रहतइ; बलुक जे पानी हम ओकरा देवइ, ऊ फिन ओकरा में एगो सोता बन जयतइ जे अनन्त जि नगी ला उमड़इत रहतइ।”
43004015	अउरत उनखा से कहलकय, “हे परभु ऊ पानी हमरा देहू जेसे हम पि यास ल नञ रहिअई आउर नञ पानी भरे एत्ते दूर अइअई।”
43004016	यीसु ओकरा से कहलथी, “जा अप्पन दूल्हा के हीयाँ बोला लावऽ।”
43004017	अउरत ज बाव देलकय, “हम बिना दूल्हा के ही।” यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ ठीक कहऽ हे, ʻहम बिना दूल्हा के ही।ʼ
43004018	काहेकि तूँ पान गो दूल्हा कर चुकलऽ हे, आउर जेकरा पाले तूँ अब हे ऊहो तोहर दूल्हा नञ । ई तूँ स च्चो कहऽ हे ।”
43004019	अउरत उनखा से कहलकय, ʻहे परभु, हमरा लगऽ हे कि तूँ भबिस वक्ता हे।
43004020	हमनी के पूरखन ईहे पहाड़ पर अराधना कयलन, आउर तूँ कहऽ हू कि ऊ जगह ज हँ अराधना करे चाहीं यरूसलेम में हइ।”
43004021	यीसु ओकरा से कहलथी, “हे आउरत, हमर बात के परतीत करऽ कि ऊ बख त आवऽ हइ कि तूँ नञ तो ई पहाड़ पर पिता के अराधना करबहू, नञ यरूसलेम में।
43004022	तूँ जेकरा नञ जानऽ, ओकर अराधना करऽ हू आउर हम जेकरा जानऽ हि ओकर अराधना करऽ हि; काहेकि उद्धार य हूदिवन में से हे।
43004023	बाकि ऊ बखत आवऽ हे, बलुक अखनियो हे, जेकरा में स च्चा भक्त परमेसर के अराधना आतमा आउर स च्चाइ से करतइ, काहेकि परमेसर अपना ला अइस ही अराधक के खोजऽ हथ।
43004024	परमेसर आतमा हथ, आउर जरू री हे कि उनखर अराधना करे वाला आतमा आउर स च्चाइ से अराधना करय ।”
43004025	आउरत उनखा से कहलकय, “हम जानऽ हि कि मसीह जे खिस्त कहावऽ हथ, आवैइया हथ; जब ऊ अय थिान, तो हमरा सभ बात बता देथिान।”
43004026	यीसु ओकरा से कहलथी, “हम जे तोरा से बोलइत हियो, उहे हियो।”
43004027	एतने में उनखर चेलमन आ गेलन, आउर ताज्जुब करे लगलन कि ऊ आउरत से बतिया रहलथी हे तइयो कोइ नञ पूछलकय, “तूँ का चाहऽ हे? ” चाहे “काहे ला ओकरा से बात करऽ हे? ”
43004028	तब आउरत अप्पन घइला छोड़के सहर चल गेली, आउर लोग सब से कहे लगली,
43004029	“आवहू एगो आमदी के देखहू, जे स भ कुछ जे हम कय ली हमरा बता देलथी। कहीं ईहे तो मसीह नञ हथ? ”
43004030	ईसे ओखनी सहर से निकस के उनखा भीरी आवे लगलन ।
43004031	ई बीच उनखर चेलमन यीसु से ई बिनती कय लकय, “हे गुरू, कुछ खा लऽ।”
43004032	बाकि ऊ ओखनी से कहलथी, “हमरा पाले खाय ला अइसन खाना हे जेकरा तोहनी नञ जानऽ हु।”
43004033	तब चेलमन अपना में कहलन, “का कोइ उनखा ला कुछ खाय ला लय लऽ हे? ”
43004034	यीसु ओहनी से कहलथी, “हमर खाना ई हे कि अप्पन भेजेवाला के हिच्छा के मोताबिक चलिअई उनउर ओकर काम पूरा करिअई।
43004035	का तोहनी नञ कहऽ हू, ʻकटनी होवे में अभियो चार महिना बचल हइ? ʼ देखहू, हम तोरा से कहऽ हियो, अप्पन आँख उठाके खेतवन पर नजर डालऽ कि ओ कटनी लागी पक चुकल हइ।
43004036	काटेवाला मजूरी पावऽ आउर अनन्त जि नगी ला फर बटोरऽ हे, जेसे बोवेवाला आउर काटेवाला दून्नो मिलके खुब्बे खुसी मनावय ।
43004037	काहेकि हीयाँ पर ई कहावत स ही बइठऽ हे: बोवेवाला कोइ हे आउर काटेवाला कोइ।ʼ
43004038	हम तोहनी के ऊ खेत काटे ला भेज ली जेकरा में तोहनी मेहनत नञ कय लऽ: दोस रा मेहनत कय लकय आउर तोहनी ओकर मेहनत के फर में भागी होलऽ।”
43004039	ऊ सहर के ढ़ेरे सामरिय न ऊ आउरत के कहे से यीसु पर बिसवास कयलन, काहेकि ऊ ई गवाही देलथिन हल; ʻऊ सभ कुछ जे हम कय ली हे, हमरा बता देलकय ।ʼ
43004040	एहिसे जब ई सामरी उनखा भीरी अयलन, तो उनखा से बिनती करे लगलन कि हमरा हीयाँ रहऽ। ईसे ऊ हुआँ दू दिन ले रहलथी।
43004041	उनखर बचन के ओज ह से आउरो ढे़रमनी लोग बिसवास कयलन ।
43004042	आउर ऊ आउरत से कहलन, “अब हम तोरा कहइये से बिसवास नञ करऽ ही; काहेकि हम अपनही सुन लेलियो आउर जानऽ हियो कि इहे स च्चो में दुनिया के उद्धार करेवाला हे।”
43004043	फिन ऊ दू दिन के बाद ऊ हुआँ से निकस के गलील गेलथी,
43004044	काहेकि यीसु अप नही गवाही देलथी कि भबिस वक्ता अप्पन देस में आदर नञ पावऽ हइ।
43004045	ज ब ऊ गलील अय लथी, तो गलीलीय न खुब्बे खुसी से उनखा से मिललइ, काहेकि जेते काम ऊ यरूसलेम में परब के बखत कय लथी हल, ओहनी ऊ सब के देखलन हल, काहेकि उहो परब में गेल हलन।
43004046	तब ऊ फिन गलील के काना में अय लथी, ज हँ ऊ पानी के अंगूर के रस बनय लन हल । हुआँ राजा के एगो करमचारी हल, जेकर बेटा कफरनहूम में बेमार हल ।
43004047	ऊ ई सुनके कि यीसु यहूदिया से गलील आ गेलथी हे, उनखा भीरी गेल आउर उनखा से बिनती करे लगल कि चलके हमर बेटा के चंगा कर दहू काहेकि ऊ मरे पर हल ।
43004048	यीसु ओकरा से कहलथी, “ज बले तूँ चिन्हासी आउर अज गुत काम नञ देखवहू तबले हरगिज परतीत नञ करवहू।”
43004049	राजा के करमचारी उनखा से कहलकय, “हे परभु, हमर लइका के मरे से पहिले चलऽ।”
43004050	यीसु ओकरा से कहलथी, “जा तोहर बेटा जि न्दा हे।” ऊ आमदी यीसु के कहल बात के परतीत कय लक आउर चल गेलइ।
43004051	ऊ राहे में हल कि ओकर नउकर ओकरा से इ मिललय आउर कहे लगल, “तोहर लइका जि न्दा हे।”
43004052	ऊ ओकरा से पूछलन, “कउन बखत उ अच्छा होवे लगलय ?” ऊ उनका से कहलकय, कल्ह स तमा घंटा में ओकर बोखार उतर गेलइ।”
43004053	तब पिता जान गेल कि ई उहे बखत होलइ जे बखत यीसु ओकरा से कहलन, “तोहर बेटा जि न्दा हे,” आउर ऊ आउर ओकर स उँसे खानदान बिसवास कय लकय ।
43004054	ई दोसर अज गुत काम हल जे यीसु यहूदिया से गलील आके देखय लथी।
43005001	ई बात के बाद य हूदिवन के एगो परब होलइ, आउर यीसु यरूसलेम गेलथी।
43005002	यरूसलेम में भेड़-प फाटक नगीच एगो कुण्ड हे जे इबरानी भाषा में बैतहस दा कहावऽ हे, ओकर पानगो ओसारा हइ।
43005003	एकरा में ढ़ेरमनी बेमार, अन्धा, लंगड़ा आउर सूखल अंगवाला [पानी हिले के आस रा में] पड़ल रहऽ हलन।
43005004	[काहेकि निस चित बखत पर परमेसर के स रगदूत कुण्ड में उतरके पानी हिलावल करऽ हलन। पानी हिलतही जे कोइ पहिले उतरऽ हल ऊ चंगा हो जा हल चाहे ओकर कोइ बेमारी काहे नञ होय ।]
43005005	हुआँ एगो आमदी हल, जे अड़तीस बरिस से बेमार पड़ल हलइ।
43005006	यीसु ओकरा पड़ल देखके आउर ई जानके कि ऊ ढे़र दिन से ई हालत में पड़ल हे, ओकरा से पूछलथी, “का तूँ अच्छा होवे चाहऽ हे? ”
43005007	ऊ बेमरिया उनखा ज बाव देलकय, “हे परभु, हमरा भीरू कोई आमदी नञ कि जब पानी हिलावल जाय, तो हमरा कुण्ड में उतारय, बाकि हमरा पहुँचइत-प हुचइत दोसर हमरा से पहिले उतर जा हे।”
43005008	यीसु ओकरा से कहलथी, “उठ, अप्पन खटिया उठाव, आउर चल फिर ।”
43005009	ऊ आमदी तुरत निरोग हो गेलइ, आउर अप्पन खटिया उठाके चले फिरे लगलय ।
43005010	ऊ सबत के दिन हल । एहिसे य हूदी उनका से जे निरोग होलइ हल, कहे लगलन “आझ त सबत के दिन हे तोरा खटिया उठाना सही नञ।”
43005011	ऊ ओखनी के ज बाव देलकय, “जे हमरा निरोग कयलन, उहे हमरा से कहलन, “अ प्प न खटिया उठाव, आउर चल फिर ।”
43005012	ओहनी ओकरा से पूछलन, “ऊ कउन आमदी हे जे तोरा से कहलक, ʻखटिया उठाव, आउर चल फिर ? ”
43005013	बाकि जे निरोग हो गेल हल ऊ नञ जानऽ हल कि ऊ कउन हे, काहेकि ऊ जगह भीड़ होवे के मारे यीसु हुआँ से हट गेलथी हल ।
43005014	ई बात के बाद ऊ यीसु से मनि्दल में मिललइ। यीसु ओकरा कहलथी, “देखिहेंऽ तूँ निरोग हो गेल हे: फिन से पाप मत करिहें, अइसन नञ होय कि एकरो से भारी आप फत तोरा पर आ जाय ।”
43005015	ऊ आमदी जाके य हूदिवन से कह देलकय कि जे हमरा निरोग कयलन ऊ यीसु हे।
43005016	एकरा मारे य हूदी यीसु के स तावे लगलन, काहेकि ऊ अइसन काम सबत के दिन करऽ हलथी।
43005017	एकरा पर यीसु ओखनी से कहलथी, “हमर पिता अबले काम करऽ हथ, आउर हम्हूं काम करऽ हि।”
43005018	इहे ओज ह से य हूदी आउरो बेसी उनखा मार देवे के कोरसि स करे लगलन, काहेकि ऊ नञ खाली सबत के दिन के बिधान तोड़ऽ हे, बाकि परमेसर के अप्पन पिता कहके अपना आप के परमेस र के बराबर बतावऽ हल ।
43005019	एकरा पर यीसु ओखनी से कहलथी, “हम तोहनी से स च्चो कहऽ हियो, बेटा अप ने से कुछ नञ कर स कऽ, खाली ऊ जे पिता के करइत हथ देखऽ हे, काहेकि जे जे काम के ऊ करऽ हथ ओकरा बेटो उहे तरे करऽ हे।
43005020	काहेकि पिता बेटा से प रेम रखऽ हथ आउर जे जे काम ऊ अपने करऽहथ, ऊ सभ ओकरा देखावऽहथ, आउर ऊ एकरो से बड़ काम ओकरा देखइतइ, जे से तोहनी तज्जुब करहू।
43005021	ज इसे पि ता मरल के उठावऽ आउर जीआवऽहथ, ओय सही बेटो जेकरा चाहऽ हे ओकरा जीयावऽ हे।
43005022	पिता केकरो नेयाय नञ करऽ हथ, बाकि नेयाय करे के सभ काम बेटा के स उँप देलथिन हे,
43005023	कि सभ लोग जइसे पिता के आदर करऽ हथ ओय सही बेटो के आदर करय । जे बेटा के आदर नञ करऽ, ऊ पिता के जे ओकरा भेज लन हे, आदर नञ करऽ हे।
43005024	हम तोहनी से स च्चो कहऽ हियो, जे हमर बचन सुनके हमरा भेजेवाला पर बिसवास करऽ हे, अनन्त जि नगी उनकरे हे, आउर ओकरा पर सजा के आग्यां नञ होवऽ हे बाकि ऊ मउत टप के जि नगी में पइस चुकल हे।
43005025	“हम तोहनी से स च्चो कहऽ हियो ऊ बखत आवऽ हे, आउर अखनी हे, जेकरा में मुरदा परमेसर के बेटा के आवाज सुनतइ, आउर जे सुनतइ ओ जी जयतइ।
43005026	काहेकि जे तरे से पिता अपनही अपना में जि नगी रखलन,
43005027	बलुक ओकरा नेयाय करइयो के अखि तयार देलन हे, एहिसे कि ऊ आमदी के बेटा हे।
43005028	एकरा से तज्जुब मत करऽ, काहेकि ऊ बखत आवऽ हे कि जेतना कब्बर में हथ ओ उनखर आवाज सुनके निकस अय तन।
43005029	जे भलाइ कय लकय हे ओ जि नगी के मरला बाद फिन जी उठतइ आउर जे बुराइ कय लकय हे ओ सजा लेल फिन से जी उठतइ।
43005030	“हम अपनही अपना से कुछ नञ कर स कऽहियो, जयस न सुनऽ हियो, ओय स न नेयाय करऽ हियो, आउर हमर नेयाय स च्चा हइ, काहेकि हम अप्पन हिच्छा नञ बाकि अपना भेजेवाला के हिच्छा चाहऽ हिअई।
43005031	जे हम अपनही अप्पन गवाही दिअइ, त हमर गवाही स च्चा नञ।
43005032	एगो आउर हे जे हमर गवाही दे हइ, आउर हम जानऽ हिअई हमर जे गवाही ऊ दे हइ, ऊ स च्चा हे।
43005033	तोहनी यूहन्‍ना से पूछवय लऽ आउर ऊ स च्चाइ के गवाही देलन हे।
43005034	बाकि हम अपना बारे में आमदी के गवाही नञ चाहऽ हि, तइयो हम ई बात एहिसे कहऽ हियो कि तोहनी के उद्धार मिलो।
43005035	ऊ त ज रइत आउर चमकइत दीया हल, आउर तोहनी के कुछ देर ले ओकर इंजोर में मगन होनाय अच्छा लगल ।
43005036	बाकि जे काम पिता हमरा पूरा करे ला स ऊँप लन हे माने ईहे काम जे हम करऽ हि, ऊ हमर गवाह हथ कि पिता हमरा भेज लथी हे।
43005037	आउर पिता जे हमरा भेज लथी हे, ऊहे हमर गवाही देलथी हे। तोहनी नञ कहियो उनखर आवाज सुनलहू, आउर नञ उनखर रू पदेखलहू हे
43005038	आउर उनखर बचन के मन में सि्थार नञ रखऽ हू, काहेकि जेकरा ऊ भेज लन तोहनी ओकर बिसवास नञ करऽहू।
43005039	तोहनी प बित्तर सास्र में खोजऽ हू काहेकि स मझऽ हू कि ओकरा में अनन्त जि नगी तोहनी के मिलऽ हे आउर ई उहे हइ जे हमर गवाही दे हइ,
43005040	तइयो तोहनी जि नगी पावे लागी हमरा भीरू आवे नञ चाहऽ हू।
43005041	हम आमदिय न से आदर नञ चाहऽ ही।
43005042	बाकि हम तोहनी के जानऽ हियो कि तोहनी में परमेसर के परेम नञ।
43005043	हम अप्पन पिता के नावँ से आयल ही, आउर तोहनी हमरा स कारवे नञ करऽ, जे दोसर कोइ अप नही नावँ से आवे, ते ओकरा स कार लेवऽ।
43005044	तोहनी जे एक दोस रा से आदर चाहऽ हू आउर ऊ आदर जे एक्‍केगो परमेसर दन्‍न से हइ, नञ चाहऽ, कइसे बिसवास कर स कऽहू?
43005045	ई नञ स मझऽ कि हम पिता के सामने तोहनी पर दोष लगइबो, तोहनी पर दोष लगावे वाला त मूसा हथ, जेकरा पर तोहनी भरोसा रखलहू हे।
43005046	काहेकि जे तोहनी मूसा के बिस बास करतऽ, त हमरो बिसवास करतऽ, एहिसे कि ऊ हमरा बारे में लिखलथी हे।
43005047	बाकि जे तोहनी उनखर लिखल बात पर बिसवास नञ करऽहू, त हमर बात पर कइसे बिस बास करबहु? ”
43006001	ई सभ बात के बाद यीसु गलील के तालाब माने तिबिरियास के तालाब के उ पार गेलथी।
43006002	आउर एगो बड़का भीड़ उनखा पीछे हो गेलइ काहेकि अज गुत काम ऊ बेमरिय वन पर देखावऽ हलथी ओ उनखा देखऽ हलन।
43006003	तब यीसु पहाड़ पर चढ़के अप्पन चेलमन जोरे हुआँ बइठ गेलथी।
43006004	यहूदियन के फसह के परब नगीच हल ।
43006005	जब यीसु अप्पन आँख उठाके एगो बड़का भीड़ के अपना नगीच आते देखलथी, तो फिलिप्पुस से कहलथी, “हम इनकरा खाय ला काहाँ से रोटी कीन लय अइ? ”
43006006	ऊ ई बात ओकरा जाँचे ला कहलथी, काहेकि ऊ अपने जानऽ हलथी कि ऊ का करथी।
43006007	फिलिप्पुस उनखा ज बाव देलन, “दू सो दीनार के रोटियो ओहनी ला पूरा नञ होतइ कि ओहनी में से हरेक के थोरे-थोरे मिल जाय ।”
43006008	उनखर चेलमन में से स मौन पतरस के भाइ अनि्द्रयास उनखा से कहलकय,
43006009	“हीयाँ एगो लइका हे जेकरा पाले जौ के पानगो रोटी आउर दूगो मछरी हइ, बाकि इते लोग ला ओ का हइ? ”
43006010	यीसु कहलथी, लोगसभ के बइठा देहू।” ऊ जगह ढ़ेर घास हल : तब लोग जेकरा में आमदिय न के गिनती पान हजार हल, बइठ गेलन।
43006011	तब यीसु रोटी लेलथी, आउर धनवाद करके बइठेवाला के बाँट देलथी; आउर ओय सही मछरियो में से जेतना ओ चाहऽ हलन बाँट देलथी।
43006012	जब ओ खाके तिरपित हो गेलन तो ऊ अप्पन चेलमन से कहलथी, “बचल टुकड़ा बटोर लेहू कि कुछ बिगा नञ जाय ।”
43006013	ईसे ओहनी बटोरलन, आउर जौ के पान गो रोटी के टुकड़वन से जे खाय वाला से बच रहलइ हल, बारह छँइटी भरल ।
43006014	तब जे अज गुत काम ऊ कर देखय लन ओकरा ओहनी देखके कहे लगलन, “ऊ भबिस वक्ता जे दुनिया में आवेवाला हलइ ज रूर इहे हइ।”
43006015	यीसु ई जानके कि ओ हमरा राजा बनावे ला पकड़े चाहऽ हथ, फिन पहाड़ पर अकेले चल गेलथी।
43006016	जब संझा होहइ, त उनखर चेलमन तालाब किनारे गेलन,
43006017	आउर नइया चढ़के तालाब के उ पार कफरनहूम जाय लगलन। तखनी अन्धार हो गेलइ हल, आउर यीसु अभी ले उनकरा भीरी नञ आयल हलन।
43006018	अन्धड़ के मारे तालाब में हल्प फा उठे लगलय ।
43006019	जब ओ खेवते खेवते तीन-चार मील के करीब निकस गेलन, ते ओहनी यीसु के तालाब पर चलइत आउर नइया के नगीच अइते देखलन, आउर डेरा गेलन।
43006020	बाकि ऊ ओखनी से कहलथी, “हम हियो डरिहें मत ।”
43006021	ईसे ओ उनखा नइया पर चढ़ा लेवे ला तइयार होलन आउर तुरत ऊ नइया ऊ जगह पर जा पहुँचल ज हँ ओ जाइत हलन।
43006022	दोसर दिन ऊ भीड़, जे तालाब के ऊ पार खड़ा हल, ई देखलक कि हीयाँ एगो के छोड़ आउर कोइ नइया नञ हल; आउर यीसु अप्पन चेलमन ज उरे ऊ नइया पर नञ चढ़लथी हल, बाकि खाली उनखर चेलमने गेल हलन।
43006023	तब दोसर नइया तिबिरियास से ऊ जगह के नगीच अय लइ, ज हँ ओहनी परभु के धनवाद करे के बाद रोटी खय लन हल ।
43006024	एहिसे जब भीड़ देखलकय कि हीयाँ नञ यीसु हथ आउर नञ उनखर चेलमन, त ओखनियो नइया पर चढ़के यीसु के (ढूँढ़इत) खोज इत कफरनहूम पहुँचलन।
43006025	तालाब के ऊ पार जब ओ उनखा से मिललन तो कहलन, “हे गुरू, अपने हीयाँ कब अय ली? ”
43006026	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, “हम तोहनी से सच्चे कहऽ हियो, तोहनी हमरा एहिसे नञ खोज इत ह कि तोहनी अज गुत काम देखलहु, बाकि एहिसे कि तोहनी रोटी खा के तिरपित हो गेलऽ।
43006027	नास होवेवाला खाना लागी मेहनत नञ करिहऽ, बाकि ऊ खाना लागी जे अनन्त जि नगी ले रहऽ हइ जेकरा आमदी के बेटा तोहनी के देतो, काहेकि पिता माने परमेसर ओकरे पर मोहर लगय लन हे।”
43006028	ओखनी उनखा से कहलन, “परमेसर के काम करे ला हमनी का करिअई? ”
43006029	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, “परमेसर के काम ई हे कि तोहनी ओकरा पर, जेकरा ऊ भेज लन हे, बिसवास करहु।
43006030	तब ऊ लोग यीसु से कहलन, “फिन तूँ कउन चिन्हासी देखावऽ हे कि हमनी ओकरा देखके तोहर परतीत करिअई? तूँ कयसन काम देखावऽ हे?
43006031	हमनी के पुरखन जंगल में रोटी खय लन; जयस न लिखल हे, ʻऊ ओखनी के खाय ला सरग से रोटी देलन।”
43006032	यीसु ओखनी से कहलथी, “हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो कि मूसा तोहनी के ऊ रोटी सरग से नञ देलन, बाकि हमार पिता तोहनी के स च्चो के रोटी सरग से दे हथ।
43006033	काहेकि परमेसर के रोटी उहे हइ जे सरग से उतरके दुनिया के जि नगी दे हइ।”
43006034	तब ओखनी उनखा से कहलथी, “हे परभु, ई रोटी हमनी के हरमेसा देल करिहऽ।”
43006035	यीसु ओखनी से कहलथी, “जि नगी के रोटी हम हियो: जे हमरा भीरी आवऽ हइ ऊ कहियो भूखल नञ रहतइ, आउर जे हमरा पर बिसवास करऽ हइ ऊ कहियो पि यास ल नञ रहतइ।
43006036	बाकि हम तोहनी से कहलियो हल कि तोहनी हमरा देखियो लेलऽ हे तइयो बिसवास नञ करऽहू।
43006037	जे कुछ पिता हमरा दे हथ ऊ सभ हमरा पाले अय तइ, आउर जे कोइ हमरा नगीच अय तइ, ओकरा हम कहियो नञ निकास बइ।
43006038	काहेकि हम अप्पन हिच्छा नञ बलुक अपना भेजेवाला के हिच्छा पूरा करे ला स रग से उतरल हिअई,
43006039	आउर हमरा भेलेवाला के हिच्छा ई हे कि जे कुछ ऊ हमरा देलन हे, ओकरा में से हम कुछ नञ गँवइयो, बाकि ओकरा आखिर दिन फिन जीया दीअई।
43006040	काहेकि हमर पिता के हिच्छा ई हे कि जे कोइ बेटा के देखय आउर ओकरा पर बिसवास करय, ऊ जि नगी पावे आउर हम ओकरा आखिरी दिन फिन जीया दीअई।”
43006041	एहिसे य हूदी उनखा पर भुनभुनाय लगलन, काहेकि ऊ कहलथी हल, “जे रोटी स रग से उतरल, ऊ हम ही।”
43006042	आउर ओखनी कहलन, का ई युसूप फ के बेटा यीसु नञ, जेकर माय -बाप के हमनी जानऽ हिअइ? त ऊ कइसे कहऽ हे कि हम स रग से उतरल ही? ”
43006043	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, “अपना में मत भुनभुनावऽ।
43006044	कोइ हमारा भीरू नञ आ स कऽ हे जबले पिता, जे हमरा भेज लन हे, ओकरा खींच नञ ले, आउर हम ओकरा आखिर दिन फिन जीया देबइ।
43006045	भबिसवक्तवन के लेख में ई लिखल हे: “ओ सब परमेसर के दन्‍न से सि खाय ल होतइ।” जे कोइ पिता से सुनल आउर सीखल हे, ऊ हमरा भीरू आवऽ हे।
43006046	ई नञ कि कोइ पिता के देखलक हे, बाकि जे परमेसर के दन्‍न से हइ, खाली उहे पिता के देखलन हे।
43006047	हम तोहनी से स च्चो कहऽ हियो कि जे कोइ बिसवास करऽ हे, अनन्त जि नगी ओकरे हे।
43006048	जि नगी के रोटी हम हिअई।
43006049	तोहनी के पि तरन जंगल में मन्‍ना खय लन आउर मर गेलन।
43006050	ई ऊ रोटी हइ जे सरग से उतरऽ हइ जेसे आमदी ओकरा में से खाय आउर नञ मरय ।
43006051	जि नगी के रोटी जे सरग से उतरल, हम हिअई। जे कोई ई रोटी में से खय तइ, तो हरमेसा जि न्दा रहतइ; आउर जे रोटी हम दुनिया के जि नगी ला देवइ, ऊ हमर मांस हे।”
43006052	एकरा पर य हूदी लोग ई कहके अपना में झगड़े लगलन, “ई आमदी कइसे हमनी के अप्पन खाय ला दे स कऽ हे? ”
43006053	यीसु ओखनी से कहलथी, “हम तोहनी से स च्चो कहऽ हियो कि जबले तोहनी आमदी के बेटा के मांस नञ खाय वऽ, आउर ओकर खून नञ पीबऽ, तोहनी में जि नगी नञ।
43006054	जे हमर मांस खा हे आउर हमर खून पीय हइ, हरमेसा के जि नगी ओकरे हइ, आउर हम ओकरा आखिर दिन फिन जीया देबइ।
43006055	काहेकि हमर मांस अस ल में खाय के चीज हइ, आउर हमर खून अ स ल में पीये के चीज हइ।
43006056	जे हमर मांस खा आउर खून पीय हइ ऊ हमरा में सि्थार बनल रहऽ हइ, आउर हम ओकरा में।
43006057	जइसे जि न्दे पि ता हमरा भेज लन, आउर हम पिताजी के ओज ह से जि न्दा हियो, ओय सही उहो जे हमरा खय तई हमरा ओज ह से जि न्दा रहतई।
43006058	जे रोटी सरग से उतरलइ इहे हइ, ऊ रोटी नियन नञ जेकरा पि तरन खय लन आउर मर गेलन, जे कोइ ई रोटी खय तइ, ऊ हरमेशा जि न्दा रहतइ।”
43006059	ई बात यीसू कफरनहूम के एगो अराधनालय में उपदेस देवे बखत कहलथी।
43006060	उनखर चेलमन में से ढ़ेरेक ई सुनके कहलन, “ई कड़ा बात हइ, एकरा कउन सुन स कऽ हइ? ” यीसु अपना मन में ई जान के कि हमर चेलमन अपना में ई बात पर भुनभुनावऽ हथ, ओखनी से पूछलथी, “का ई बात से तोहनी के ठेस लगऽ हे? जे तोहनी आमदी के बेटा के ज हँ ऊ पहिले हल, हुआँ ऊपर जाइत देखवहु, त का होतइ?
43006063	आतमा तो जि नगी देवे वाला हे, देह से कुछ फाय दा नञ, जे बात हम तोहनी से कहलियो ऊ आतमा हइ, आउर जि नगीयो हइ।
43006064	बाकि तोहनी में से कुछ अय स न हथ जे बिसवास नञ करऽ हथ।” काहेकि यीसु पहिलही से जानऽ हलथी कि जे बिस वास नञ करऽ हथ, ओ के हथ, आउर के हमरा पकडवय तइ।
43006065	आउर ऊ कहलथी, “एहिसे हम तोहनी से कहलियो हल कि जबले केकरो पिता दन्‍न से ई बरदान नञ देल जाय तबले ऊ हमरा भीरू नञ आ स कऽहे।”
43006066	एकरा पर उनखर चेलमन में से ढ़रेक वापि स हो गेलन आउर ओकरा बाद उनखा जोरे नञ रहलन।
43006067	तब यीसु ऊ बारहो से कहलथी, “का तोहनियो चल जाय चाहऽहू?”
43006068	स मौन पतरस उनखा ज बाव देलन, “हे परभु, हम केकरा भीरू जएअई? अनन्त जि नगी के बात तो तोरे भीरू हइ,
43006069	आउर हमनी बिसवास कय ली आउर जान गेलिअई कि परमेसर के पबित्तर आमदी तूहीं हे।”
43006070	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, “का हम तोहनी बारहो के नञ चुनली? तइयो तोहनी में से एगो आमदी सैतान है।” ई ऊ स मौन इस्करियोती के बेटा यहूदा के बारे में कहलथी हल, काहेकि उहे जे बारहो में से एगो हल, उनखा पकड़वावे के हल ।
43007001	ई सभ बात के बाद यीसु गलील में घुमइत रहलथी, काहेकि य हूदी लोग उनखा मार देवे के कोरसि स करइत हलन, एहिसे ऊ यहूदिया में घुसे नञ चाहऽ हलथी।
43007002	यहूदियन के झोप डि़य न के परब नगीच हल ।
43007003	एहिसे उनखर भाइवन उनखा से कहलकय, “हीयाँ से यहूदिया जा, कि जे काम तूँ करऽ हे ओकरा तोहर चेलमनो हुओं देखय ।
43007004	काहेकि अयसन कोइ नञ होतइ जे नामी होवे चाहे, आउर लुका काम करे। जे तूँ ई काम करऽ हे, तो अपनही आप के दुनिया पर परगट करऽ।” काहेकि उनखर भाइवनो उनखा पर बिसवास नञ करऽ हलन।
43007006	तब यीसु ओखनी से कहलथी, “हमर बखत अखनी ले नञ आय ल, बाकि तोहनी ला सब बखत हो।
43007007	दुनिया तोहनी से बइर नञ कर स कऽ, बाकि ऊ हमरा से बइर करऽहे काहेकि हम ओकर खिलाप फ में ई गवाही दे ही कि ओकर काम खराब हइ।
43007008	तोहनी परब में जा, हम अखनी ई प रब में नञ जाय ब, काहेकि अखनी ले हमर बखत पूरा नञ होलइ।”
43007009	ऊ ओखनी से ई बात कहके गलीले में रह गेलथी।
43007010	बाकि जब उनखर भाइ परब में चल गेलन त ऊ अप नो, परगट में नञ बाकि लुकाके गेलथी।
43007011	य हूदी परब में उनखा ई कहके खोजे लगलन, “ऊ काहाँ हे? ”
43007012	आउर लोग में उनखा बारे में चुप चाप ढ़ेरमनी बात होलइ: कुछ कहऽ हलन, “ऊ भल आमदी हे।” आउर कुछ कहऽ हलन, “नञ ऊ लोग सभ के भरमावऽ हे।”
43007013	तइयो यहूदियन के डरे मारे कोइ आमदी ओकरा बारे में खुलके नञ बोलइत हल ।
43007014	जब परब के आधा दिन बीत गेलइ, तो यीसु मनि्दल में जाके उपदेस देवे लगलथी।
43007015	तब यहूदियन ताज्जुब करके कहलन, “एकरा बिन पढ़ले ग्यान कइसे आ गेलइ? ”
43007016	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, “हमर उपदेस हमर नञ, बाकि हमरा भेजेवाला के हे।
43007017	जे कोइ उनखर हिच्छा पर चले चाहतन, त ऊ ई उप देस के बारे में जान जयतन कि ई परमेसर दन्‍न से हे चाहे हम अपना दन्‍न से कहऽ हिअई।
43007018	जे अपना दन्‍न से कुछ कहऽ हे, ऊ अपनही बड़ाइ चाहऽ हे बाकि जे अपना भेजेवाला के बड़ाइ चाहऽ हे उहे स च्चा हे, आउर ओकरा में अधरम नञ।
43007019	का मूसा तोहनी के बेबस्था नञ देलन? तइयो तोहनी में से कोइ बेबस्था पर नञ चललऽ। तोहनी काहे हमरा मार देवे चाहऽ हूँ? ”
43007020	लोग सभ ज बाब देलन, “तोरा में दुष्ट आतमा हे! के तोरा मार देवे चाहऽ हे? ”
43007021	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, “हम एगो काम कय ली, आउर तोहनी अ ज गुत करऽ हु।
43007022	इहे ओज ह से मूसा तोहनी के खतना के आग्यां देलन हे (ई नञ कि ऊ मूसा दन्‍ने से हे बाकि पि तरन से चलल आवऽ हइ), आउर तोहनी सबत के दिन आमदी के खतना करऽ हू।
43007023	जब सबत के दिन आमदी के खतना कयल जा हे जे से मूसा के बेबस्था के आग्यां टूटा नञ जाय, त तोहनी हमरा पर काहे एहिसे खिसि यावऽ हू कि हम सबत के दिन एगो आमदी के पूरा तरे चंगा कय ली।
43007024	मुँह देखल नेयाय नञ करऽ, बाकि सही स ही नेयाय करहु।”
43007025	तब कुछ यरूसलेम के बसि न्दा कहे लगलन, का ई उहे नञ जेकरा मार देवे के कोरसि स कयल जा रहल हे?
43007026	बाकि देखहु, ऊ त खुल्लमखुल्ला बतियावऽ हे आउर कोइ ओकरा कुछ नञ कहय । का सरदार सब स च्चो जान लेलन हे कि ईहे मसीह हे? एकरा तो हम जानऽ ही कि ई काहाँ के हइ, बाकि मसीह जब अ य तइ तो कोइ नञ जानतइ कि ऊ काहाँ के हइ।”
43007028	तब यीसु मनि्दल में उपदेस देइत हँकार के कहलथी, “तोहनी हमरा जानऽ हू, आउर ई हो जानऽ हू कि हम काहाँ के हियो। हम त अपने नञ अ य ली, बाकि हमरा भेजेवाला स च्चा हे, उनखा तोहनी नञ जानऽ।
43007029	हम उनखा जानऽ हियो काहेकि हम उनखा दन्‍न से हि आउर उहे हमरा भेज लन हे।”
43007030	एकरा पर ओखनी उनखा पकड़े चाहलन, तइयो कोइ उनखा पर हाँथा नञ देलकय काहेकि ओकर बखत अ बले नञ आयल हल ।
43007031	तइयो भीड़ में से ढ़ेरेक लोग उनखा पर बिसवास कयलन, आउर कहे लगलन, “मसीह जब अ य तइ त का एकरा से बेसी अ ज गुत काम देखय तइ जे ई देखलकय ? ”
43007032	फरीसियन लोग के उनखा बारे में ई बात चोरी छिप ल करइत सुनलन, आउर मुख याजकवन आउर फरीसियन उनखा पकड़े ला सि पाही भेज लन।
43007033	एकरा पर यीसु कहलथी, “हम थोड़े देर ले आउर तोहनी जोरे हियो, तब अपना भेजेवाला भीरू चल ज य बई।
43007034	तोहनी हमरा खोज बऽ, बाकि नञ पय बऽ, आउर ज हँ हम हिअई, हुआँ तोहनी नञ आ सकऽ।”
43007035	एकरा पर यहूदियन अपना में कहलन, “ई कन्‍ने जयतई कि हमनी एकरा नञ पय बई? का ऊ उनकरा भीरू जयतई जे यूनानियन में छिति्तर बितिर होके रहऽ हथ, आउर यूनानिय नों के उपदेस देतइ?
43007036	ई का बात हे जे ऊ कहलकय, कि ʻतोहनी हमरा खोज बऽ, बाकि नञ पय बऽ, आउर ज हँ हम हिअई, हुआँ तोहनी नञ आ स कऽʼ ? ”
43007037	परब के आखिर दिन, जे खास दिन हे, यीसु खड़ा होलथी आउर हँकारके कहलथी, “जे कोइ पि यास ल हो तो हमरा भीरू आवे आउर पीये।
43007038	जे हमरा पर बिसवास करतइ, जयस न पबित्तर सास्र में आयल हे, “ओकर हीया में से जि नगी के पानी के नदिमन बहे लगतइ।”
43007039	ऊ ई बचन पबित्तर आतमा के बारे में कहलथी, जेकरा उनखा पर बिसवास करे वाला पावे पर हलन, काहेकि आतमा अबले नञ उतरलइ हल, काहेकि यीसु अबले अप्पन महिमा के नञ पहुँचलथी हल ।
43007040	तब भीड़ से कोइ कोइ ई बात सुनके कहलकय, स च्चो में इहे ऊ भबिस वक्ता हे।”
43007041	दोसर कहलकय, “ई मसीह हे।” बाकि कुछ कहलकय, “काहे? का मसीह गलील से अय तई?
43007042	का पबित्तर सास्न्न में ई नञ आयल कि मसीह दाऊद के खानदान से आउर बैतलहम गाम से अय तई, ज हँ दाऊद रहऽ हल ? ”
43007043	ईसे ओकरा मारे लोग में पूफट पड़लइ।
43007044	ओकरा में से कुछ उनखा पकड़े चाहऽ हलन, बाकि कोइ उनखा पर हाथा नञ धय लक ।
43007045	तब सि पाही परधान याजकवन आउर फरीसियन के भीरू लउट आय ल, ओखनी ओकरा से कहलन, “तूँ ओकरा काहे नञ लय ले? ”
43007046	सि पाहिवन ज बाव देलकय, “कोइ आमदी कहियो अयसन बात नञ कय लक ।”
43007047	फरीसियन ओकरा ज बाव देलन, “का तूँहो भरमा गेलहिं?
43007048	का स रदरवन चाहे फरीसियन में से कोइयो ओकरा पर बिसवास कय लक हे?
43007049	बाकि ई लोग जे बेबस्था नञ जानऽ हथ, स राप ल हथ।”
43007050	नीकुदेमुस, जे पहिले उनखा भीरू आयल हल आउर ओखनी में से एगो हल, उनका से कहलक,
43007051	“का हमनी के बेबस्था कोइ आमदी के, जबले पहिले ओकर सुनके जान नञ ले कि ऊ का करऽ हे, दोषी ठहरऽहे?
43007052	ओखनी ओकरा ज बाव देलन, “का तूँहो गलील के हे? खोजऽ आउर देखऽ कि गलील से कोइ भबिस वक्ता प रगट नञ होवे के।”
43007053	[तब सभ कोइ अप्पन -अप्पन घर चल गेलन।
43008001	बाकि यीसु जैतून के पहाड़ पर गेलथी।
43008002	भोरे ऊ फिन मनि्दल आयलथी, सभ लोग उनखा भीरू अयलन आउर ऊ बइठके ओखनी के उपदेस देवे लगलथी।
43008003	तब सास्न्नी आउर फरीसी एगो अउरत के लयलन जे बेभिचार में पकड़ल गेलइ हल, आउर ओकरा बीच में खड़ा करके यीसु से कहलन,
43008004	“हे गुरू, ई अउरत बेभिचार करइत पकड़ल गेलइ हे।
43008005	बेबस्था में मूसा हमनी के आग्यां देलन हे कि अइसन अउरतिय न पर पथाराव करऽ। ईसे तूँ ई अउरत के बारे में का कहऽ हे?”
43008006	ओखनी उनखा जाँचे ला ई बात कहलन जेसे उनखा पर दोष लगावे लागी कोइ बात पावे। बाकि यीसु निहुरके अंगूरी से भूइयाँ पर लिखे लगलथी।
43008007	जब ओ उनखा से पूछइते रहलन, त ऊ सोझ होके ओखनी से कहलथी, “तोहनी में जे कहियो पाप नञ कयले हो, उहे पहिले ओकरा पत्थाल मारय ।”
43008008	आउर फिन निहुरके भूइयाँ पर अंगूरी से लिखे लगलथी।
43008009	बाकि ओ ई सुनके बड़ से छोट ले, एक एक करके निकस गेलन, आउर यीसु अकेले रह गेलथी, आउर अउरत हुए बीच में खड़ा रह गेली।
43008010	यीसु सोझा होके ओकरा से कहलथी, “हे आउरत, ओ काहाँ गेलन? का कोइ तोरा पर सजा के आग्यां नञ देलन?”
43008011	ऊ कहलकय, “हे परभु, कोइ नञ।” यीसु कहलथी, “हम्हुं तोरा पर सजा के आग्यां नञ देबो, जा फिन पाप नञ करिहें।”]
43008012	यीसु फिन लोग सभ से कहलथी, “दुनिया के जोति हम हि; जे हमरा पीछे हो ज य तइ ऊ अन्धार में नञ चलतई, बाकि जि नगी के जोति पय तइ।”
43008013	फरीसियन उनखा से कहलन, “तूँ अप्पन गवाही अपने दे हे, तोर गवाही ठीक नञ।”
43008014	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, भल्ले हम अप्पन गवाही अपनही दे हि, तइयो हमर गवाही ठीक हे, काहेकि हम जानऽ हिअई कि हम काहाँ से आयल हि आउर काहाँ जा हि? बाकि तूँ नञ जानऽ कि हम काहाँ से आवऽ हि चाहे काहाँ जा हि।
43008015	तोहनी देह के मोताबिक नेयाय करऽ हू, हम केकरो नेयाय नञ करऽ हि।
43008016	आउर जे नेयायो करिअई, त हमर नेयाय स च्चा हे, काहेकि हम अकेले नञ, बाकि हम हिअइ, आउर पिता हथ जे हमरा भेज लन।
43008017	तोहनी के बेबस्था में लिखल हे कि दू आमदी के गवाही मिलके ठीक होवऽ हे,
43008018	एगो तो हम अपनही अप्पन गवाही दे हि, आउर दोसर पिता हमर गवाही दे हथ जे हमरा भेज लन।”
43008019	ओखनी उनखा से कहलन, “तोहर पिता काहाँ हे? ” यीसु ज बाव देलथी, “नञ तोहनी हमरा जानऽ हू, नञ हमर पिता के, जे हमरा जानतहू तो हमर पि तो के जानतहू।”
43008020	ई बात ऊ मनि्दल में उपदेस देइत भण्डार घर में कहलथी, आउर कोइ उनखा नञ पकडलकय, काहेकि उनखर बखत अबले नञ आयल हल ।
43008021	ऊ फिन ओखनी से कहलथी, “हम जाइत हियो, आउर तोहनी हमरा खोज बऽ आउर अप्पन पाप में मरज य बऽ, ज हँ हम जाइत हियो, हुआँ तोहनी नञ आ सकऽ।”
43008022	एकरा पर यहूदियन कहलकय, “का ऊ अपनही अपना के मार देतइ, जे कहऽ हे, ʻज हँ हम जा हि हुआँ तोहनी नञ आ स कऽʼ ? ”
43008023	यीसु ओखनी से कहलथी, “तोहनी नीचे के हऽ, हम ऊपर के हिअई, तोहनी दुनिया के हऽ, हम दुनिया के नञ।
43008024	एहिसे हम तोहनी से कहलियो कि तोहनी अप्पन पाप में मरबऽ, काहेकि जे तोहनी बिसवास नञ करबऽ कि हम उहे हिअई तो अप्पन पाप में मरबऽ।”
43008025	ओखनी उनखा से कहलन, “तूँ के हे?” यीसु ओखनी से कहलथी, “उहे हिअई जे सुरू से तोहनी से कहइत आयल हियो।
43008026	तोहनी के बारे में हमरा ढ़ेरेक कहे आउर नेयाय करेके हइ; बाकि हमरा भेजेवाला स च्चा हइ, आउर जे हम उनखा से सुनली हे उहे दुनिया से कहऽ हिअई।”
43008027	ओ ई नञ स मझलन कि हमरा से पिता के बारे में कहऽ हे।
43008028	तब यीसु कहलथी, “जब तोहनी आमदी के बेटा के ऊँचा पर चढ़ाय बहु, तो जानबहु कि हम उहे हियो, हम अपनही अपने से कुछ नञ करऽ हिअई बाकि जयस न हमर पिता हमरा सि खय लन ओय स ने ई बात कहऽ हियो।
43008029	हमरा भेजेवाला हमरा जोरे हथ, ऊ हमरा अकेला नञ छोड़लन काहेकि हम हरमेसा उहे काम करऽ हिअइ जेकरा से ऊ खुस होवऽ हथ।”
43008030	ऊ ई बात कहिये रहलथी हल कि ढ़ेरेक लोग उनखा पर बिसवास कयलन ।
43008031	तब यीसु ऊ यहूदियन से जे उनखा पर बिसवास कयलन हल, कहलथी, “जे तोहनी हमर बचन में बनल रहबऽ, तो स च्चो में हमर चेला कहय बऽ।
43008032	तोहनी सच के जानबऽ, आउर सच तोहनी के आजाद करतई।”
43008033	ओखनी उनखा ज बाव देलन, “हमनी त इबराहिम के खानदान से हिअ इ, आउर कहियो केकरो नाउकर नञ होलि अ इ। तहयो तूँ कइसे कहऽ हे कि तूँ आजाद हो जयबऽ? ”
43008034	यीसु उनकरा ज बाव देलथी, “हम तोहनी से सच स च कहऽ हियो कि जे कोइ पाप करऽ हे ऊ पाप के नउकर हे।
43008035	नउकर हरमेसा घर में नञ रहऽ, बेटा हरमेसा रहऽ हे।
43008036	एहिसे जे बेटा तोहनी के आजाद करतई, त स च्चो तोहनी आजाद हो ज य बऽ।
43008037	हम जानऽ हियो कि तोहनी इबारहिम के खानदान से हऽ, तइयो हमर बचन तोहनी के हिया में जगह नञ पावऽ हे, एहिसे तोहनी हमरा मार देवे चाहऽ हू।
43008038	हम उहे कहऽ हियो, जे अप्पन पिता के हीयाँ देखली हे आउर तोहनी उहे करइत रहऽ हू जे तोहनी अप्पन पिता से सुनलऽ हे।”
43008039	ओखनी उनखा ज बाव देलथी, “हमनी के पिता त इबराहिम हथ।” यीसु उनकरा से कहलथी, “जे तोहनी इबराहिम के औलाद होवऽ, त इबराहिम के निय न काम करबऽ।
43008040	बाकि अब तोहनी हमरा जयस न आमदी के मार देवे चाहऽ हू, जे तोहनी के ऊ सच बचन बतय लक जे परमेसर से सुनलक; अयसन त इबराहिम नञ कयलन हल ।
43008041	तोहनी अप्पन पिता नियन काम करऽ हू।” ओखनी उनखा से कहलन, “हमनी बेभिचार से नञ ज लमली, हमनी के एगो पिता हथ माने परमेसर ।”
43008042	यीसु उनकरा से कहलथी, “जे परमेसर तोहनी के पिता होतन, त तोहनी हमरा से परेम रखतहु, काहेकि हम परमेसर दन्‍न से आयल हिअई। हम अपने से नञ अय ली, बाकि उहे हमरा भेज लन।
43008043	तोहनी हमर बात काहे नञ स मझऽ? एहिसे कि तोहनी हमर बचन सुन नञ सकऽ।
43008044	तोहनी अप्पन पिता सैतान से हू आउर अप्पन पिता के लालसा के पूरा करे चाहऽ हू। ऊ त सुरू से हतियारा हे आउर सच पर अस थिार नञ रहलहू, काहेकि सच ओकरा में हइये नञ हे। जब ऊ झूठ बोलऽ, तो अप्पन सोभावे से बोलऽ हे काहेकि ऊ झूठा हे बाकि भूठ के बाप हे।
43008045	बाकि हम जे सच बोलऽ हियो, एहिसे तोहनी हमर बिसवास नञ करऽ।
43008046	तोहनी में से के हमरा पापी बतावऽ हे? जे हम सच बोलऽ हि, तो तोहनी हमर बिसवास काहे नञ करऽ?
43008047	जे परमेसर से होवऽ हइ, ऊ परमेसर के बात सुनऽ हइ, आउर तोहनी एहिसे नञ सुनऽ कि परमेसर दन्‍ने से नञ हऽ।”
43008048	ई सुनके यहूदियन उनखा से कहलन, “का हम ठीक नञ कहऽ हियो कि तूँ सामरी हे, आउर तोरा में दुष्ट आतमा हे? ”
43008049	यीसु ज बाव देलथी, “हमरा में दुष्ट आतमा नञ, बाकि हम अप्पन पिता के आदर करऽ हिअई, आउर तोहनी हमर अप मान कर हऽ।
43008050	बाकि हम अप्पन इज्ज त नञ चाहऽ हिअई हाँ, एगो हथ जे चाहऽ हथ आउर नेयाय करऽ हथ।
43008051	हम तोरा से सच स च कहऽ हियो कि जे कोइ आमदी हमर बचन पर चलतई, त ऊ हरमेसा ले मउत के नञ देखतइ।”
43008052	यहूदियन उनखा के कहलन, “अब हमनी जान लेलियो कि तोरा में सैतान हे। इबराहिम मर गेलथी, आउर भबिस वक्तो मर गेलन, आउर तूँ कहऽ हे, ʻजे कोइ हमर बचन पर चलतइ त ऊ हरमेसा ले मउत के सुआद नञ चक्खतई।ʼ
43008053	हमनी के पिता इबराहिम त मर गेलथी। का तूँ उनकरा से बड़ हे? ”
43008054	यीसु ज बाव देलथी, “जे हम अपने अप्पन महिमा करिअई, त हमर महिमा कुछ नञ, बाहि हमर महिमा करेवाला हमर पिता हथ, जिनका तोहनी कहइत हऽ कि ऊ तोहनी के परमेसर हथ।
43008055	तोहनी तो उनखा नञ जानलऽ: बाकि हम उनखा जानऽ हिअई। जे हम कहिअई कि हम उनखा नञ जानऽ हि, तो हम तोहनी नियर झूठा बनबई बाकि हम उनखा जानऽ हि आउर उनखर बचन पर चलऽ हि।
43008056	तोहनी के पिता इबराहिम हमर दिन देथे के आस रा में ढ़ेर खुस हलन, आउर ऊ देखलन आउर खुस होलन।”
43008057	यहूदियन उनखा से कहलन, “अबले तूँ पचास बरिस के नञ, तइयो तूँ इबराहिम के देखली हे? ”
43008058	यीसु उनकरा से कहलथी, “हम तोहनी से सच स च कहऽ हियो, कि पहिले एकरा कि इबराहिम पइदा होलन, हम हिअई।”
43008059	तब ओखनी उनखा मारे ला पत्थाल उठय लन, बाकि यीसु लुका के मनि्दल से निकस गेलथी।
43009001	जाइत ऊ एगो आमदी के देखलथी जे ज नम से आन्धर हल ।
43009002	उनखर चेलमन उनखा से पूछलन, “हे गुरू, के पाप कयले हल कि ई आन्धर ज नमल, ई आमदी चाहे एकर माय -बाप ? ”
43009003	यीसु ज बाव देलथी, “नञ तो ई पाप कयले हल, नञ ए कर माय -बाप, बाकि ई एहिसे होलइ कि परमेसर के काम ओकरा परगट होवे।
43009004	जे हमरा भेज लन हे, हमरा उनखर काम दिने दिन में करनाय जरू री हे, ऊ रात आवेवाला हे जेकरा में कोइ काम नञ कर स कऽ हिअई।
43009005	जबले हम दुनिया में हियो, तबले दुनिया के जोति हियो।”
43009006	ई कहके ऊ भूइंया पर थूकलथी, आउर ऊ थूक से मट्‌टी सानलथी, आउर ऊ मट्‌टी ऊ आन्धर के आँख पर लगाके
43009007	ओकरा से कहलथी, “जा सीलोह के कुण्ड में धो लऽ (सि लोह के माने ʻभेज लʼ हे) । ऊ जाके धोलकय, आउर देखइत लउट आयल ।
43009008	तब पड़ोसी आउर जे पहिले ओकरा भीख माँगइत देखलन हल, कहे लगलन, “का ई उहे नञ, जे बइठल भीख माँगल करऽ हल ? ”
43009009	कुछ लोग कहलन, “ई उहे हइ,” दोसर कहलन, “नञ, बाकि ओकरे नियन हे।” ऊ कहलकय, “हम उहे ही।”
43009010	तब ओ ओकरा से पूछे लगलन, “तोहर आँख कइसे खुल गेलइ? ”
43009011	ऊ ज बाव देलकय, “यीसु नावॅके एगो आमदी मट्‌टी सानलन, आउर हमर आँख पर लगाके हमरा से कहलन, ʻसीलोह में जाके धो लऽ,ʼ ई से हम गेली आउर धोली आउर देथे लगली।”
43009012	ओखनी ओकरा से पूछलन, “ऊ काहाँ हे? ” ऊ कहलकय, “हम नञ जानियो।”
43009013	लोग ओकरा जे पहिले आन्धर हल फरीसियन के भीरू ले गेलन।
43009014	जे दिन यीसु मट्‌टी सानके ओकर आँख खोललथी हल, ऊ सबत के दिन हल ।
43009015	फिन प फरीसियन ओकरा से पूछलन कि ओकर आँख कउन तरे से खुल गेलइ। ऊ ओखनी से कहलकय, “ऊ हमर आँख पर मट्‌टी लगय लन, फिन हम धो लेली, आउर अब देखऽ ही।”
43009016	एकरा पर कुछ फरीसी कहे लगलन, “ई अमदी परमेसर दन्‍न से नञ, काहेकि ऊ सबत के दिन नञ मानऽ हइ।” दोसर कहलन, “पापी आमदी अय स न चिन्हासी कइसे देखा स कऽ हे? ” ईसे ओखनी में पूफट पड़ गेलइ।
43009017	ओखनी ऊ आन्धर से फिन कहलन, “ऊ तोहर आँख खोललक हे। तूँ ओकरा बारे में का कहऽ हे? उ कहलक, “ऊ भबिस वक्ता हे।”
43009018	बाकि यहूदियन के बिसवास नञ होलइ कि ऊ आन्धर हल आउर अब देखऽ हे, जबले ओखनी ओकर, जेकर आँख खुल गेलइ हल, माय -बाप के बोलाके
43009019	उनकरा से पूछलन, “का ई तोहर बेटा हे, जेकरा तूँ कहऽ हू कि आंधर ज नमल हल ? फिन अब ऊ कइसे देखऽ हे? ”
43009020	ओकर माय -बाप ज बाव देलन, “हम त जानऽ हिअई कि ई हमर बेटा हे, आउर आंधर ज नमल हल,
43009021	बाकि हम ई नञ जानऽ ही कि अब कइसे देखऽ हे, आउर नञ ई जानऽ हिअई कि के ओकर आँख खोललकय । ऊ स यान हे, ओकरे से पूछ लऽ, ऊ अपना बारे में अपने कह देतो।”
43009022	ई बात ओकर माय -बाप एहिसे कहलन काहेकि ओ यहूदियन से डेरा हलन, काहेकि य हूदी एक राय हो चुकलन हल कि जे कोइ कहे कि ऊ मसीह हे, त अराधनालय से निकास देल जाय ।
43009023	ईहे मारे ओकर माय -बाप कहलन, “ऊ स यान हे, ओकरे से पूछ लिहऽ।”
43009024	तब उनकनी ऊ आमदी के जे आन्धर हल, दोसर बेर बोला के ओकरा से कहलन, “परमेसर के अस्तुति करऽ। हमनी त जानऽ हियो कि ऊ आमदी पापी हइ।”
43009025	ऊ ज बाव देलकय, “हम नञ जानइयो कि ऊ पापी हइ चाहे नञ; हम ए क बात जानऽ हिअई कि हम आन्धर हलियो आउर अब देखऽ हियो।”
43009026	उनकनी ओकरा से फिन कहलन, “ऊ तोरा जोरे का कय लकय ? आउर कइसे तोहर आँख खोलल को? ” ऊ ओखनी से कहलकय, “हम त तोहनी से कह चुकलियो, आउर तोहनी नञ सुनलऽ, अब दोसर बेर काहे सुने चाहऽ हू? का तूँहो ओकर चेला होवे चाहऽ हू? ”
43009028	तब ओ ओकरा बुरा-भला कहके बोललन, “तूँ ही ओकर चेला हे हमनी तो मूसा के चेला ही।
43009029	हमनी जानऽ हिअई कि परमेसर मूसा से बातिओलन, बाकि ई आमदी के नञ जानिअई कि काहाँ के हे।”
43009030	ऊ ओहनी के ज बाव देलकय, “ई त अज गुत बात हे कि तूँ नञ जानऽ कि ऊ काहाँ के हे, तइयो ऊ हमर आँख खोल देलन।
43009031	हम जानऽ हिअई कि परमेसर पापि य न के नञ सुनऽ हे, बाकि जे कोइ परमेसर के भक्त हो आउर उनखर हिच्छा पर चलऽ हे, ते ऊ ओकर सुनऽ हथ।
43009032	दुनिया के सि रज न से ई कहियो सुने में नञ आयल कि कोइ ज नम से आन्धर के आँख खोलले हो।
43009033	जे ई आमदी परमेसर दन्‍न से नञ होइत, तो कुच्छो नञ कर स कइत ।”
43009034	ओहनी ओकरा ज बाव देलन, “तूँ त निप ट पाप में ज नमल हे, तूँ हमनी के का सिखावऽ हे? ” आउर ओहनी ओकरा बाहिर निकास देलन।
43009035	यीसु सुनलथी कि ओहनी ओकरा बाहिर निकास देलन हे, आउर जब ओकरा से भेंट होलइ त कहलथी, “का तूँ परमेसर के बेटा पर बिसवास करऽ हे? ”
43009036	ऊ ज बाव देलकय, “हे प्रभु, ऊ के हइ, कि हम ओकरा पर बिसवास करिअई? ”
43009037	यीसु ओकरा कहलथी, “तूँ ओकरा देखबो कय लऽ हे, आउर जे तोरा जोरे बतियावऽ हे ऊ उहे हइ।”
43009038	ऊ कहलकय, “हे परभु, हम बिसवास करऽ ही।” आउर उनखा गोड़ छू के परनाम कय लकय ।
43009039	तब यीसु कहलथी, “हम ई दुनिया में नेयाय लागी आयल ही, जेसे जे नञ देखऽ हथ ओ देखथा, आउर जे देखऽ हथ ओ आन्धर हो जाय ।”
43009040	जे फरीसी ओकरा जोरे हलन ओहनी ई बात सुनके उनखा से कललन, “का हम्हु आन्धर ही? ”
43009041	यीसु उनका से कहलथी, “जे तोहनी आन्धर होतऽ हल पापी नञ होतऽ; बाकि अब कहऽ हु कि हम देखऽ ही एहिसे तोहनी के पाप बनल रहऽ हे।
43010001	“हम तोहनी से स च्चो कहऽ हियो कि जे कोइ दुआर से भेड़ बाड़ा में नञ पइसे, बाकि कउनो दोस रा दन्‍न से चढ़ जा हे, उ चोर आउर डकइत हे।
43010002	बाकि जे दुआर से भीतर पइस ऽ हे ऊ भेड़मन के चरबाहा हे। ओकरा ला दरबान दुआर खोल दे हे, आउर भेड़ेमन ओकर आबाज सुनऽ हइ, आउर ऊ अप्पन भेड़मन के नाँव लेके हँकाव हे आउर बाहिर ले जा हे।
43010004	जब ऊ अप्पन सब भेड़मन के बाहिर निकास ले हइ, तो ओकर आगू आगू चलऽ हइ, आउर भेड़मन ओकरा पीछू-पीछू हो जा हे, काहेकि ओ ओकर आबाज पहचानऽ हइ। बाकि ओ पराया के पीछे नञ जयतइ, बाकि ओकरा से भागतइ, काहेकि ओ पराया के आबाज नञ प हचानय ।”
43010006	यीसु उनकरा से ई परभ्फो कहलथी, बाकि ओ नञ बुझलन कि ई का बात हइ जे ऊ हमनी से कहऽ हथी।
43010007	तब यीसु उनकनी से फिन कहलथी, “हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो, भेड़मन के दुआर हम हिअई।
43010008	ज त्ते हमरा से पहिले अयलन ओ सभ चोर आउर डकइत हथ, बाकि भेड़मन उनकनी नञ सुनलकय ।
43010009	दुआर हम ही; जे कोइ हमरा ज रिये भीतर पइस तइ, त उद्धार पय तइ, आउर भीतर बाहिर आयल जाय ल करतइ आउर चारा पय तइ।
43010010	चोर कउनो आउर काम ला नञ बाकि खाली चोरी करे आउर घात करे आउर नष्ट करे आवऽ हे हम एहिसे आय ली कि ओ जि नगी पावे, आउर बेसी पावे।
43010011	नीमन चरबाहा हम ही, नीमन चरबाहा भेड़मन ला अप्पन परान दे हइ।
43010012	मजूर जे नञ चरबाहा हे आऊर नञ भेड़मन के मालिक हे, भेडि़या के आइते देख भेड़मन के छोड़के भाग जा हे आउर भेडि़या ओखनी के पकड़ऽ आउर छितिर बितिर कर दे हे।
43010013	ऊ एहिसे भाग जा हे कि ऊ मजूर हे, आउर ओकरा भेड़मन के चिन्ता नञ।
43010014	नीमन चरबाहा हम ही; हम अप्पन भेड़मन के जानऽ हिअइ, आउर हमर भेड़मन हमरा जानऽ हइ।
43010015	जइसे पिता हमरा जानऽ हथ आउर हम पिता के जानऽ हिअइ-आउर हम भेड़मन ला अप्पन परान दे ही।
43010016	हमरा आउरो भेड़ हइ, जे ई बाड़ा के नञ। हमरा उनकनीयो के लानाय जरू री हे। ओ हमर आबाज सुनतइ, तब एक्‍के भुफण्ड आउर एक्‍के गो चरबाहा होतइ।
43010017	पिता एहिसे हमरा से परेम रखऽ हथ कि हम अप्पन परान दे हिअई कि ओकरा फिन ले लिअइ।
43010018	कोइ ओकरा हमरा से छीनऽ नञ, बाकि हम ओकरा अपनही दे हिअइ। हमरा ओकरा देवइयो के अखि तयार हे, आउर ओकरा फिन ले लेवइयो के अखि तयार हे: ई आग्यां हमर पिता से हमरा मिलल हे।”
43010019	ई सब बात के ओज ह से यहूदियन में फिन पूफट पड़लय।
43010020	उनकनी में से ढ़ेरस न कहे लगलन, “ओकरा में दुष्ट आतमा हे, आउर ऊ पागल हे ओकर काहे सुनऽ हु? ”
43010021	आन लोग कहलकय, “ई बात अइसन आमदी के नञ जेकरा में दुष्ट आतमा हो। का दुष्ट आतमा आन्धर के आँखि खोल स कऽ हे? ”
43010022	यरूसलेम में अ स थाप न परब मनावल जा हल; आउर जाड़ा के मौस म हल।
43010023	यीसु मनि्दल में सुलैमान के ओसारा में टहलइत हलथी।
43010024	तब यहूदियन उनखा आके घेरलक आउर पूछलकय, “तूँ हमनी के मन के कहिया ले दुविधा में रखबहु? जे तूँ मसीह हे त हमनी से साप फ-साप फ कह देहू।”
43010025	यीसु उनकनी के ज बाव देलथी, “हम तोहनी से कह देलियो बाकि तोहनी बिस वास करबे नञ करऽ हू। जे काम हम अप्पन पिता के नाँव से करऽ हि उहे हमर गवाह हथ,
43010026	बाकि तोहनी एहिसे बिस बास नञ करऽ हू काहेकि हमर भेड़मन में से नञ हू।
43010027	हमर भेड़मन हमर आबाज सुनऽ हइ; हम ओकरा जानऽ हिअई, आउर ओ हमरा पीछू पीछू चलऽ हइ;
43010028	आउर हम ओखनी के अ नन्त जि नगी दे हिअ इ। ओ कहियो खतम नञ होतइ, आउर कोई ओखनी के हमरा हाँथा से नञ छीन लेतइ।
43010029	हमर पिता, जे ओखनी के हमरा देलन हे, स भसे बड़ हथ आउर कोइ ओखनी के पिता के हाँथा से छीन नञ स कतइ।
43010030	हम आउर पिता एक हिअई।”
43010031	यहूदियन उनखा पर रोड़ाबाजी करे ला फिन ढेला उठाय लन।
43010032	एकरा पर यीसु उनकनी से कहलथी, “हम तोहनी के अप्पन पिता दन्‍न से ढेरमनी नीमन काम देखय लियो हे ओकरा में कउन काम ला तोहनी हमरा पर रोड़ाबाजी करइत हऽ?
43010033	यहूदियन उनखा ज बाव देलन, “भल काम ला हम तोरा पर रोड़ाबाजी नञ करऽ ही बाकि परमेसर के निन्दा करे के ओज ह से आउर एहिसे कि तूँ आमदी होके अपनही अपने के परमेसर बनावऽ हे।”
43010034	यीसु ओखनी के ज बाव देलथी, “का तोहर बेवसथा में नञ लिखल हे, ʻहम कहलियो, तूँ इस वर हुʼ?
43010035	जे ऊ उनका इस वर कहलन जिनका भीरी परमेस र के बचन पहुँचल (आउर पबित्तर सास तर के बात भूफठ नञ हो स कऽ हे),
43010036	त जेकरा पिता पबित्तर बताके दुनिया में भेज लन हे, तोहनी ओकरा से कहऽहू, ʻतूँ निन्दा करऽहू,ʼ एहिसे हम कहलियो, ʻहम परमेसर के बेटा हिअ ईʼ?
43010037	जे हम अप्पन पिता के काम नञ करतिअइ, त हमर बिसवास नञ करहू।
43010038	बाकि जे हम करऽ ही, त चाहे हमर बिसवास नहिये करहू, बाकि ओ काम के त बिसवास करहू, जेसे तूँ जानऽ आउर स मभ्फऽ कि पिता हमरा में हथ आउर हम पिता में ही।ʼ
43010039	तब ओखनी फिन उनखा पकड़े के कोरसि स कयलन बाकि ऊ उनकरा हाँथा से निकस गेलथी।
43010040	फिन ऊ य रदन के पार ऊ जगह पर चल गेलथी, ज हँ यूहन्‍ना पहिले बप तिस मा देल करऽ हलन, आउर हुँअे रहलथी।
43010041	ढ़ेरमनी लोग उनखा भीरी आके कहऽ हलन, “यूहन्‍ना तो कोइ चिनहासी नञ देखय लन, बाकि जे कुछ यूहन्‍ना इनका बारे में कहलन हल, ऊ सब सच हलइ।”
43010042	आउर हुआँ ढे़रमनी यीसु पर बिस वास कयलन ।
43011001	मरियम आउर ओकर बहिन मारथा के गाम बैतनिय्याह के लाज़र नाँव के एगो आमदी बेमार हल।
43011002	ई उहे मरियम हल जे परभु पर इत्तर उझलके उनखर गोड़ अप्पन बाल से पोछली हल, एकरे भाय लाजर बेमार हल।
43011003	ईसे उनकर बहिनिय न उनखा कहा भेज लकय, “हे परभ, देखऽ, जेकरा से तूँ परेम रखऽ हे, ऊ बेमार हे।”
43011004	ई सुनके यीसु कहलथी, “ई बेमारी मउत के नञ; बाकि परमेसर के महिमा ला हे, कि ओकरा ज रिये परमेसर के बेटा के महिमा हो।”
43011005	यीसु मारथा आउर ओकर बहिन आउर लाजर से परेम रखऽ हलथी।
43011006	तइयो जब ऊ सुनलथी कि उ बेमार हे, त जे जगह पर ऊ हलथी, हुँआ दु दिन आउर ठहर गेलथी ।
43011007	एकरा बाद ऊ चेलमन से कहलथी, “आवऽ, हमनी फिन यहूदिया चलिअइ।”
43011008	चेलमन उनखा कहलन, “हे परभु, अखनिये तो य हूदी तोरा पर पथाराव करे चाहऽ हलन, आउर का तूँ फिनो हुएँ जा हे? ”
43011009	यीसु ज बाव देलथी, “का दिन के बारह घंटा नञ होवऽ हे? जे कोइ दिन में चलय तो ठेस नञ खा हे, काहेकि ई दुनिया के इन्जोर देखऽ हे।
43011010	बाकि जे कोइ रात में चले तो ठेस खा हे, काहेकि ओकरा में इन्जोर नञ।”
43011011	ऊ ई बात कहलथी, आउर एकरा बाद ओखनी से कहे लगलथी, “हमर इयार लाजर सुत गेलइ हे, बाकि हम ओकरा ज गावे जा हियो।”
43011012	तब चेलमन उनखा से कहलन, “हे परभु, जे ऊ सुत गेलइ हे, तो चंगा हो जयतइ।”
43011013	यीसु तो ओकर मउत के बारे में कहलथी हल, बाकि ओ बुभ्फलन कि ऊ नींद से सुत जाय के बारे में कहलथी।
43011014	तब यीसु ओखनी से साप फ-साप फ कह देलथी, “लाजर मर गेलइ हे
43011015	आउर हम तोरे ओज ह से खुस हिअइ कि हम हुँआ नञ हलिअइ जेकरा से तूँ बिसवास करहु। बाकि अब आवहु, हमनी ओकरा भीरी चलिअइ।”
43011016	तब थोमा जे दिदुमस कहावऽ हे, अप्पन संगी चेलमन से कहलन, “आवहु, हमनियो ओकरा जोरे मरे चलिअइ।”
43011017	हुआँ पहुँचे पर यीसु के ई मालुम होलइ कि लाजर के कब्बर में रखला चार दिन हो चुकलइ हे।
43011018	बैतनिय्याह यरूसलेम के नगीच कोइ दू मील के दूरी पर हलइ।
43011019	ढ़ेरमनी य हूदी मारथा आउर मरियम के भीरी उनकर भाइ के मउत पर पोरसि सि या करे आयल हलन।
43011020	जब मारथा यीसु के आवे के स माचार सुनके उनखा से भेंट करे गेली, बाकि मरियम घर में बइठल रहली।
43011021	मारथा यीसु से कहलथिान, हे परभु, जे तूँ हीयाँ होतऽ तो हमर भाइ कधि् यो नञ मरतइ।।
43011022	आउर अखनियो हम जानऽहलही कि जे कुछ तूँ परमेसर से माँगवहू, परमेसर तोरा देतो।”
43011023	यीसु ओकरा से कहलथी, “तोर भाइ फिन जी उठतइ।”
43011024	मार्था उनखा से कहलथिान, “हम जानऽ हियो कि आखिरी दिन में फिन से जीये के बखत ऊ जी उठतइ।”
43011025	यीसु ओकरा से कहलथी, “फिन से जीनाय आउर जि नगी हम ही हियो, जे कोइ हमरा पर बिसवास करऽ हे ऊ जे मरियो जाय तइयो जीतइ,
43011026	आउर जे कोइ जि न्दा हे आउर हमरा पर बिसवास करऽ हे, ऊ अनन्त काल ले नञ मरतई । का तूँ ई बात पर बिसवास करऽ हु?”
43011027	ऊ उनखा से कहलथिान, हाँ हे परभु, हम बिस वास करऽ हियो कि परमेसर के बेटा मसीह जे दुनिया में अवैइया हल, ऊ तूँ ही हऽ।”
43011028	ई कहके ऊ चल गेली, आउर अप्पन बहिन मरियम के बोलाके चुप्पेचाप कहली, “गुरू हींये हथ आउर तोरा बोलावऽ हथ।”
43011029	ई सुनतही तुरत उठके उनखा भीरी आय ली।
43011030	यीसु अखनी गाम में नञ पहुँचलथी हल, बाकि ओही जगह में हलथी ज हँ मारथा उनखा से भेंट कय ली हल।
43011031	तब जे य हूदी मरियम के जोरे घर में हलन आउर उनका सानि्त दे रहलन हल, ई देखके कि मरियम तुरते उठके बाहिर गेली हे ई स मभ्फलन कि ऊ कब्बर पर रोवे जा हे, त ओकरा पीछू हो गेलन।
43011032	ज ब मरियम हुआँ पहुँचली ज हँ यीसु हलथी, तो उनखा देखतेही उनखर गोड़ पर गिर पड़ली आउर कहली, हे परभु, जे तूँ हीयाँ होतऽ त हमर भाइ नञ मरतय ।”
43011033	जब यीसु ओकरा आउर ओ यहूदियन के जे ओकरा जोरे अयलन हल, रोते देखलथी, तो आतमा में ढ़ेरे उदास आउर बेअगर होलथी,
43011034	आउर कहलथी, “तूँ ओकरा काहाँ रखलऽ हे? ” ओखनी उनखा से कहलन, “हे परभु, चलके देख लेहू।”
43011035	यीसु रोवलथी।
43011036	तब य हूदी कहे लगलन, “देखहू, ऊ ओकरा से कत्ते परेम रखऽ हल।”
43011037	बाकि ओखनी में से कुछ कहलन, “का ई जे आन्ध्र के आँखि खोललकय, ईहो नञ कर स कलय कि ई आमदी नञ मरे?
43011038	यीसु मन में फिन ढ़ेरे उदास होके कब्बर पर अय लथी। ऊ एगो खोह हल आउर एगो पत्थाल ओकरा पर ध् इल हल।
43011039	यीसु कहलथी, “प त्थाल हटावहू।” ऊ मरल के बहिन मारथा उनखा से कहे लगली, “हे परभु, ओकरा में से अब तो स ड़े के महक अवइत हे, काहेकि ओकरा मरला चार दिन हो चुकलइ हे।
43011040	यीसु ओकरा से कहलथी, “का हम तोरा से नञ कहलियो हल कि जे तूँ बिस वास करबऽ, तो परमेसर के महिमा के देखवहू।”
43011041	तब ओखनी उ पत्थाल के हटय लन। यीसु आँखि उठाके कहलथी, “ हे पिता, हम तोहर धनवाद करऽ हियो कि तूँ हमर सुन लेलऽ हे।
43011042	हम जानइत हली कि तूँ हरमेसा हमर सुनऽ हे, बाकि जे भीड़ अगल बगल खड़ा हे, ओकरा मारे हम ई कहली, जेकरा से कि ओ बिसवास करय कि तूँ हमरा भेज लऽ हे।”
43011043	ई कहके ऊ जोर से हँकाउलथी, “हे लाजर निकस आवऽ!”
43011044	जे मर गेलइ हल ऊ कप फन से हाँथा गोड़ बन्धाय ल निकस आय ल, आउर ओकर मुँह अँगोछा से लपेटल हल। यीसु ओखनी से कहलथी, “ओकरा खोल देहू आउर जाय देहू।”
43011045	तब जे य हूदी मरियम के भीरी आयल हलन आउर उनखर ई काम देखले हलन, ओकरा में से ढेरक उनखरा पर बिसवास कयलन ।
43011046	बाकि ओहनी में से कुछ फरीसियन भीरी जाके यीसु के काम के स माचार देलन।
43011047	ई पर प रधान याजकवन आउर फरीसियन महास भा बोलाय लन आउर कहलन, “हमनी करइत का हि? इ आमदी तो ढेर चिन्हासी देखावऽ हे।
43011048	जे हमनी ओकरा अ य सही छोड़ दिअइ, त सब ओकरा पर बिसवास ले अ य तइ, रोमी आके हमनी के जगह आउर देस दुन्नो पर कब्जा कर लेतइ।”
43011049	तब ओहनी में से काइप फा नाँव के एगो आमदी जे उ बरिस के महायाज क हल, ओखनी से कहलन, “तूँ कुछ नञ जानइत,
43011050	आउर नञ ई स मभ्फइत हु कि तोरा ला ई भल हे कि हमनी के लोग ला एगो आमदी मरय, आउर स उँसे देस खतम नञ हो।”
43011051	ई बात ऊ अ पना दन्‍न से नञ कहलन, बाकि उ बरिस के महायाज क होके भबिसबानी कयलन, कि यीसु ऊ देस ला मरतइ;
43011052	आउर नञ खाली ऊ देस ला, बलुक इहो ला कि परमेसर के छिति्तर-बिति्तर लइकन के एक कर दे।
43011053	ईसे उहे दिन से ओ उनखा मार देवे के तिकड़म करे लगलन।
43011054	एहिसे यीसु तखनी से यहूदियन में परगट होके नञ घूरलथी, बाकि हुआँ से जंगल के नगीच वाला इलाका के इफ्राईम नाँव के एगो सहर चल गेलथी; आउर अप्पन चेलमन के जोरे हुएँ रहे लगलथी।
43011055	यहूदियन के फसह परब नगीच हल, आउर ढ़ेरमनी लोग फसह से प हिले देहात से यरूसलेम गेलन कि अपनही आप के सुद्ध करय ।
43011056	ईसे ओ यीसु के खोजे लगलन आउर मनि्दल में खड़ा होके आप स में कहे लगलन, “तूँ का सोचइत हू? का ऊ परब में नञ अ य तइ? ”
43011057	परधान याजकवन आउर प फरीसियन ई आग्यां दे रखलन हल कि जे कोइ ई जाने कि यीसु काहँा हे त बतावे, जे से ओ उनखा पकड़ स कय ।
43012001	यीसु फसह से छौ दिन पहिले बैतनिय्याह में अयलथी ज हँ लाजर हल, जेकरा यीसु मरल में से जि य ले हलथी।
43012002	हुआँ ओखनी उनखा ला खाना तइयार कयलन ; आउर मारथा सेवा करइत हली, आउर लाजर उनकनी में से एगो हलइ जे उनखा जोरे खाना खाय बइठल हलइ।
43012003	तब मरियम ज टामांसी के आधा सेर कीमती इत्तर लेके यीसु के गोड़ पर उझललकी, आउर अप्पन बाल से उनखर गोड़ पोछलकी; आउर इत्तर के खुस बू से घर गमके लगलय ।
43012004	बाकि उनखर चेलमन में से य हूदा इस्कारियोती नाँव के एगो चेला जे उनखा पकड़वावे पर हल, कहे लगलय,
43012005	“ ई इत्तर तीन सो दीनार में बेचके कंगालवन के काहे नञ देल गेलइ? ”
43012006	ऊ ई बात एहिसे नञ कहलक कि ओकरा कंगालवन के चिन्ता हल बाकि एहिसे कि ऊ चोर हल, आउर ओकरा भीरी उनखर थौली रहइत हल आउर ओकरा में जे जे कुछ डालल जा हल, ऊ निकास ले हल।
43012007	यीसु कहलथी, “ओकरा रहे देहू। ओकरा ई हमरा गाड़े जाय के दिन लागी रखे देहू।
43012008	काहेकि कंगाल त तोहनी जोरे हरमेसा रहइत हे, बाकि हम तोहनी जोरे हरमेसा नञ रहबो।”
43012009	जब यहूदियन के बड़का भीड़ जान गेलइ कि ऊ हुआँ हे, तो ओ नञ खाली यीसु के ओज ह से आय लन बाकि एहिसे कि लाजर के देखय, जेकरा ऊ मरल में से जि लए लथी हल।
43012010	तब परधान याजकवन लाज रो के मार देवे के तिकड़म रचल।
43012011	काहेकि ओकर ओज ह से ढ़ेरमनी य हूदी चल गेलन आउर यीसु पर बिसवास कयलन ।
43012012	दोसर दिन ढ़ेरमनी लोग जे परब में आयल हलन ई सुनलन कि यीसु यरूसलेम में आवइत हे।
43012013	एहिसे ओखनी खजूर के डाँढ़ लेलन आउर उनखा से भेंट करे निकस लन, आउर हँकावे लगलन, “होसाना! धन्‍न इसरायल के राजा, जे परभु के नाँव से आवऽ हे।”
43012014	जब यीसु के गदहा के एगो बच्चा मिलल; त ऊ ओकरा पर बइठ गेलथी, ज य स न लिखल हे,
43012015	“हे सि य्योन के बेटी, मत डरऽ; देखऽ, तोहर राजा गदहा के बच्चा पर चढ़ल चलल आवऽ हे।”
43012016	उनखर चेलमन ई बात पहिले नञ स मभ्फलन हल, बाकि जब यीसु के महिमा प रगट होलइ त उनका ईयाद आयल कि ई बात उनखा बारे में लिखल हल, आउर लोगस भ उनखा से ईहे तरे के बेबहार कयलन हल।
43012017	तब भीड़ के ओ लोग गवाही देलन, जे तखनी उनखा जोरे हलन जब ऊ लाजर के कब्बर में से बोलाके मरल में से जि य वले हलथी।
43012018	ईहे ओज ह से लोग उनखा से भेंट करे आयल हलन काहेकि ओखनी सुनले हलन कि ऊ ई अज गुत काम देखय लन हे।
43012019	तब फरीसियन आप स मे कहलन, “सोचऽ त स ही कि तोहनी से कुछ नञ होलो। देखहू, दुनिया ओकरा पीछू हो चललइ हे।”
43012020	जे लोग उ परब में अ राध् ना करे आयल हलन, ओहनी में से कुछ यूनानी हलन।
43012021	ओखनी गलील के बैतसैदा के रहे वाला फिलिप्पुस के भीरी आके ओकरा से बिनती कयलन, “सीरीमान, हम यीसु से भेंट करे चाह ही।”
43012022	पि लिप्पुस आके अ नि्द्रयास से कहलन, तब अ नि्द्रयास आउर फिलिप्पुस जाके यीसु से कहलन।
43012023	एकरा पर यीसु उनका से कहलथी, “ऊ बखत आ गेलइ हे कि आमदी के बेटा के महिमा हो।
43012024	हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो कि ज बले गहूँम के दाना धरती में पड़के मर नञ जाय, ऊ अस गरे रहऽ हे बाकि जब मर जा हे, तो ढ़ेर फर लावऽ हे।
43012025	जे अप्पन परान के पि यारा जानऽ हे, ऊ ओकरा गँवा दे हे आउर जे ई दुनिया में अप्पन परान के पयारा नञ जानऽ हे, ऊ अनन्त जि नगी ला ओकर रछा करतई।
43012026	जे कोइ हमर सेवा करे, त हमरा पीछू हो जाय ; आउर ज हँ हम ही, हुआँ हमर सेवको होतइ। जे कोइ हमर सेवा करे, त पिता ओकरा आदर करतथी।
43012027	“अब हमर जी बेअ गर हे। एहिसे अब हम का कहियो? ʻहे पिता, हमरा ई बखत से बचावऽ? ʼ नञ, काहेकि हम ईहे ओज ह से ई बखत के प हुँचल हियो।
43012028	हे पिता, अप्पन नाँव के महिमा करऽ।” तब ई आकास बानी होलइ, “हम ओकर महिमा कइली हे, आउर फिनो करबई।”
43012029	तब जे लोग खड़ा होके सुन रहलन हल ओखनी कहलन कि बादर गरज लय । दोसर कहलन, “कोइ स रगदूत उनकरा से बोललकय ।”
43012030	ई पर यीसु कहलथी, “ई हमरा लागी नञ बाकि तोहनी ला आयल हे।
43012031	अब ई दुनिया के नेयाय होइत हे, अब ई दुनिया के सरदार निकास देल जयतइ;
43012032	आउर हम जे धरती पर से ऊँचा पर उठावल जयबई, तो सभ के अपना भीरी खींचबई।”
43012033	अ य स न कहके ऊ ई परगट कर देलथी कि ऊ कइस न मउत से मरतथी।
43012034	ई पर लोग उनखा से कहलन, “ हमनी बेबसथा के ई बात सुनली हे कि मसीह हमेसा रहतई, फिन तूँ काहे कहइत हे कि आमदी के बेटा के ऊँचा पर चढ़ावल जाना ज रू री हे? ई आमदी के बेटा के हइ? ”
43012035	यीसु उनकरा से कहलथी, “जोति अब थोरे देर ला जोति के बीच में हे। जबले अंजोर तोहनी जोरे हे तबले चलइत रहऽ, अ य स न नञ हो कि अन्धार तोहनी के आके घेर ले जे अन्धार में चलऽ हे ऊ नञ जाने हे कि कन्‍ने जा हे।
43012036	जबले जोति तोहनी के जोरे हे, जोति पर बिसवास करहू जे से तूँ जोति के संतान बनहू।” ई बात कहके यीसु चल गेलथी आउर उनका से लुकाय ल रहलथी।
43012037	ओखनी के सामने एत्ते चिन्हासी देखय लथी, तइयो ओखनी उनखा पर बिसवास नञ कयलन ;
43012038	जे से यसायाह भबिस बक्ता के बचन पूरा होय जे ऊ कहलन: “हे परभु, हमनी के स माचार के के बिसवास कय लक हे? आउर परभु के बाहुबल केकरा पर परगट होलइ हे? ”
43012039	ई मारे ओ बिसवास नञ कर स कलन, काहेकि यसायाह ईहो कहलन हे:
43012040	“ऊ ओखनी के आँखि आन्धर आउर उनंकर मन कड़ा कर देलन हे कहीं अइसन नञ हो कि आँख से देखय, आउर मन से स मझे, आउर फिरय, आउर हम उनकनी के चंगा करिअई।”
43012041	मसायाह ई बात एहिसे कहलन कि ऊ उनखर महिमा देखलन, आउर ऊ उनखा बारे में बात कयलन ।
43012042	तइयो अधिकारियन में से ढ़ेरेक उनखा पर बिसवास कयलन, बाकि फरीसियन के ओज ह से परगट में नञ मानइत हलन, कहीं अयसन नञ हो कि ओ अराध् नालय में से निकास ल जाय:
43012043	काहेकि आमदिय न के दन्‍न से बड़ाइ ओहनी के परमेसर के दन्‍न से बड़ाइ के बनिस्प त जादे पि यारा लगइत हल।
43012044	यीसु हँकाके कहलथी, “जे हमरा पर बिसवास करऽ हे, ऊ हमरा नञ बाकि हमरा भेजेवाला पर बिसवास करऽ हे।
43012045	आउर जे हमरा देखऽ हे, ऊ हमरा भेजेवाला के देखऽ हे।
43012046	हम दुनिया में जोति होके आयल हिअई, जे कोइ हमरा पर बिस वास करे उ अन्धार में नञ रहय ।
43012047	जे कोइ हमर बात सुनके नञ मानय, त हम ओकरा दोषी नञ ठहरावऽ ही, काहेकि हम दुनिया के दोषी ठहरावे ला नञ बाकि दुनिया के उद्धार करे ला आयल हिअई।
43012048	जे हमरा बेकार बुभ्फ हे आउर हमर बात गरहन नञ करऽ हे ओकरा दोषी ठहरावेवाला त एगो हे: माने जे बचन हम कहली हे, उहे पि छला दिन में ओकरा दोषी ठहरय तई।
43012049	काहेकि हम अपना दन्‍न से बात नञ कय लियो, बाकि पिता जे हमरा भेज लन हे उहे हमरा आग्यां देलन हे कि का का कहिअई आउर का का बोलिअई?
43012050	आउर हम जानऽ हियो कि उनखर आग्यां अनन्त जि नगी हे। एहिसे हम जे कुछ बोलऽ हियो, ऊ जयस न पिता हमरा से कहलथिान हे ओय स ने बोलऽ हियो।”
43013001	फसह के परब से पहिले, जब यीसु जान लेलथी कि हमर ऊ बखत आ प हुँचल हे कि दुनिया छोड़के पिता के भीरी जाय अई, त अप्पण लोग से जे दुनिया में हलन जइसे परेम ऊ रखऽ हल, आखिर ले ओय सही परेम रखइत रहलन।
43013002	जब सैतान स मौन के बेटा यहूदा इस्करियोती के मन में ई पइसा चुकल हलथी कि उनखा प कड़वावे, त खाय के बखत
43013003	यीसु, ई जानके कि पिता सभ कुछ हमर हाँथा में कर देलन हे आउर हम परमेसर के भीरी से आयल हिअई आउर परमेसर के भीरी जा हिअई,
43013004	खाना पर से उठके अप्पण उप रला कपड़ा उतर देलथी, आउर अँगोछा लेके अप्पण कमर बाँध् लथी। तब बरतन में पानी भरके चेलमन के गोड़ धोवे आउर जे अँगोछा से उनखर कमर बन्ध् ल हलइ ओकरे से पोछे लगलथी।
43013006	जब ऊ स मौन प तरस के भीरी अय लथी, तब पतरस उनखा से कहलन, ʻहे परभु, का तूँ हमर गोड़ धोवऽ हे? ”
43013007	यीसु ओकरा ज बाव देलथी, ʻजे हम करऽ हिअई, तूँ ओकरा अखनी नञ जानऽ, बाकि एकरा बाद स मझबहू।”
43013008	पतरस उनखा से कहलन, “ तूँ हमर गोड़ कधि् यो नञ धो पय बऽ!” ई सुनके यीसु ओकरा से कहलथी, “जे हम तोरा नञ ध ोयब, तो हमरा ज उरे तोर कुछो साभ्फा नञ। स मौन पतरस उनखा से कहलन, “हे परभु, त हमर गोड़े नञ, बाकि हाथा आउर माथो धो दहू।”
43013010	यीसु ओकरा से कहलथी, “ जे नहा चुकल हे ओकरा पइर के अलावे आउर कुछ धोवे के जरू रत नञ, बाकि उ एकदम सुद्ध हे आउर तूँ सुद्ध हु, बाकि सब के सब नञ।”
43013011	ऊ त अपना पकड़वावेवाला के जानऽ हलथी एहिसे ऊ कहलथी, “तोहनी सब के सब सुद्ध नञ।”
43013012	जब ऊ ओखनी के गोड़ धो चुकलथी, आउर अप्पन कपड़ा पहिरके फिन बइठ गेलथी, त ओखनी से कहे लगलथी, “ का तोहनी स मभ्फलऽ कि हम तोहनी जोरे का कय ली?
43013013	तोहनी हमरा गुरू आउर परभु कहऽ हु, आउर ठीके कहऽ हु, काहेकि हम उहे हिअई।
43013014	जे हम परभु आउर गुरू होके तोहनी के गोड़ धोली, त तोहनियो के एक दूस रा के गोड़ धोवे चाही।
43013015	काहेकि हम तोहनी के नमूना देखा देलियो हे कि जइसे हम तोहनी जोरे कय ली हे, तोहनियो ओय स ने कयल करहू।
43013016	हम तोहनी से स च्चो कहऽ हियो, नउकर अप्पण मालिक से बड़ नञ आउर नञ भेजल अप्पन भेज वैइया से।
43013017	तोहनी ई बात जानइत हऽ, आउर जे ओकरा पर चलहू तो धन्‍न हो।
43013018	हम तोहनी सभ के बारे में नञ कहऽ हियो, जेकरा हम चुन लेली हे, उनकनी हम जानइत हिके बाकि ई एहिसे कि पबित्तर सास तर के ई बचन पूरा होय, “जे हमर रोटी खा हे, ऊ हमरा पर लात उठय लक।”
43013019	अब हम ओकरा होवे से पहिले तोहनी के ज ता दे हियो कि जब ई हो जाय त तूँ बिसवास करहू कि हम ऊहे ही।
43013020	हम तोहनी से सच स च कहऽ हियो कि जे हमर भेजल के गरहन करऽ हे, ऊ हमरा भेजे वाला के गरहन करऽ हे।”
43013021	ई बात कहके यीसु आतमा में बेअगर होलथी आउर ई गवाही देलथी, “हम तोहनी से सच स च कहऽ हियो कि तोहनी में से एगो हमरा पकड़वय तई।”
43013022	चेलमन संका से, कि ऊ केकरा बारे में कहइत हे, एक दोस रा के दन्‍न देथे लगलन।
43013023	उनखर चेलमन में से एगो जेकरा से यीसु परेम रखऽ हलथी, यीसु के छाती दन्‍ने झुकल बइठल हल।
43013024	स मौन पतरस ओकरा दन्‍न इसारा करके ओकरा से पूछलन, “ बताव त, ऊ केकरा बारे में कहइत हे? ”
43013025	तब ऊ उहे तरे यीसु के छाती दन्‍ने भुफकले उनखा से पूछलन, “हे परभु, ऊ के हइ? ”
43013026	यीसु ज बाव देलथी, “जेकरा हम ई रोटी के टुकड़ा बोर के देवइ उहे हे।” आउर ऊ टुकड़ा बोर के स मौन इस्करियोती के बेटा यहूदा के देलथी।
43013027	टुकड़ा लेतही सैतान ओकरा में स मा गेलइ। तब यीसु ओकरा से कहलथी, “ जे तूँ करऽ हे, तुरत करहिं ।”
43013028	बाकि बइठेवाला में से कोइ नञ जानलक कि ऊ ई बात ओकरा से काहे कहलथी।
43013029	यहूदा के पाले थौली रहऽ हल, एहिसे कोइ स मभ्फलन कि यीसु ओकरा से कह रहलथी हे कि जे कुछ हमनी के परब ला चाही ओ कीन लऽ, चाहे ई कि कंगालवन के कुछ देहु।
43013030	ईसे ऊ टुकड़ा लेके तुरत बाहिर चल गेलथी; आउर इ रात के बखत हल।
43013031	जब उ बाहिर चल गेलन त यीसु कहलथी, “अब आमदी के बेटा के महिमा होलइ हे, आउर परमेसर के महिमा ओकरा में होलइ हे
43013032	(जे ओकरा में परमेसर के महिमा होलइ हे,) त परमेस रो अपना में ओकर महिमा करतथी आउर तुरत करतथी।
43013033	ऐ लइकन, हम आउर थोरे देर तोहनी भीरी हियो: फिन तोहनी हमरा खोज बहु, आउर जयस न हम यहूदियन से कहली, ʻज हिं हम जा ही हुआँ तोहनी नञ आ स कऽʼ, ओय स ने हम अब तोहनीयो से कहऽ हियो।
43013034	हम तोहनी के एगो नया आग्यां दे हियो कि एक दोस रा से प रेम रखहू
43013035	जयस न हम तोहनी से रखली हे, ओय स ने तोहनियो एक दोस रा से परेम रखहू। जे आप स में परेम रखवहू, त एकरे से सब जानतई कि तोहनी हमर चेला हू।”
43013036	स मौन पतरस उनखा से कहलन, “हे परभु, तूँ काहाँ जा हे? ” यीसु ज बाव देलथी, “ ज हँ हम जा हिअई हुआँ तूँ अखनी हमरा पीछू नञआ स कऽ; बाकि एकरा बाद हमरा पीछू आय वहु।”
43013037	पतरस उनखा से कहलकय, “ हे, परभु, अखनी हम तोरा पीछू काहे नञ आ स कऽ ही? हम तो तोरा लेल अप्पण परानो दे देवई। ”
43013038	यीसु ज बाव देलथी, “ का तूँ हमरा लागी अप्पण परान देवहू? हम तोरा से सच स च कह हियो कि मुरगा बाँग नञ देतई जबले तूँ तीन बेर हमरा नकारबहू नञ।
43014001	“तोहनी के मन बेअगर नञ हो परमेसर पर बिस बास रखहू आउर हमारो पर बिस बास रखहू।
43014002	हमर पिता के घरे ढ़ेरस न रहे के जगह हइ, जे नञ होतइ त हम तोहनी से कह देतियो, काहेकि हम तोहनी ला जगह तइयार करे जा हियो।
43014003	आउर जे हम जाके तोहनी लागी जगह तइयार करिअई, त फिन आके तोरा अपना हियाँ ले जाय बो कि ज हँ हम रहिअई हुआँ तोहनियो रहू।
43014004	ज हँ हम जा हिअई तूँ हुआँ राह जानऽ हू।”
43014005	थोमा उनखा से कहलकय, “हे परभु, हम नञ जानऽ हिअई कि तूँ काहाँ जाइत हे, त राह कइसे जानवय ।”
43014006	यीसु ओकरा से कहलथी, “राह आउर स च आउर जि नगी हम्ही हिअई बिना हमरा दिया कोइ पिता भीरी नञ पहुँच स कऽ है।
43014007	जे तूँ हमरा जानइत होबहु, तो हमर पि तो के जानतहु आउर ओकरा जानइत हू, आउर ओकरा देखलहु हे।”
43014008	फिलिप्पुस उनखा से कहकय, “हे परभु, पिता के हमरा देखा देहु, इहे हमरा लागी ढेर हे।”
43014009	यीसु ओकरा से कहलथी, “ हे फिलिप्पुस, हम एत्ते दिन से तोरा जोरे हियो, आउर का तूँ हमरा नञ जानइत हे? जे हमरा देखलक हे ऊ पिता के देखलक हे। तूँ काहे कहइत हे कि पिता के हमनी के देखावऽ?
43014010	का तूँ बिस वास नञ करऽ कि हम पिता में ही आउर पिता हमरा में हथ? ई बात जे हम तोरा से कहऽ हियो, अपना दन्‍न से नञ कहऽ हिअई, बाकि पिता हमरा में रहके अप्पन काम करइत हथ
43014011	हमर बिसवास करहू कि हम पिता में हिअई आउर पिता हमरा में हथ; नञ तो कामे के ओज ह से हमर बिसवास करहू।
43014012	हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो कि जे हमरा पर बिसवास रखऽ हे, ई काम जे हम करऽ हियो उहो करतइ, बाकि एकरो से बड़ काम करतइ, काहेकि हम पिता भीरी जा हियो।
43014013	जे कुछ तूँ हमरा नाँव से माँगवहु, उहे हम करवइ कि बेटा के ज रिए पिता के महिमा हो।
43014014	जे तूँ हमरा से हमर नाँव से कुछ माँगवहु, तो हम ओकरा करवई ।
43014015	“जे तूँ हमरा से परेम रखऽ हू, त हमर आग्यां के मानवहु।
43014016	हम पिता से बिनती करबई, आउर ऊ तोरा एगो आउर स हाय क देथुन कि ऊ हरमेसा तोरा जोरे रहे।
43014017	माने सच के आतमा, जेकरा दुनिया गरहन नञ कर स कऽ हे, काहेकि दुनिया नञ ओकरा देखऽ हे आउर नञ ओकरा जानऽ हे तूँ ओकरा जानऽ हु, काहेकि ऊ तोहनी जोरे रहऽ हे, आउर ऊ तोहनी में होतो।
43014018	हम तोहनी के अनाथा नञ छोड़बो, हम तोहनी के भीरी आवऽ हियो।
43014019	आउर थोरे देर बच गेलइ हे कि दुनिया हमरा नञ देखतइ, बाकि तोहनी हमरा देखवहु, एहिसे कि हम जि न्दा हियो, तोहनियो जि न्दा रहबहु।
43014020	ऊ दिन तोहनी जानवहु कि हम अप्पन पिता में हिअई, आउर तोहनी हमरा में, आउर हम तोहनी में।
43014021	जेकरा भीरी हमर आग्यां हइ आउर ऊ ओकरा मानऽ हे, उहे हमरा से परेम रखऽ हे। आउर जे हमरा से परेम रखऽ हे ओकरा से हमर पिता परेम रखतथिान, हम ओकरा से परेम रखवई आउर अपना आप के ओकरा पर परगट करवइ।”
43014022	ऊ यहूदा जे इस्करियोती नञ हल, उनखा से कहलन, “हे परभु, का होलइ कि तूँ अपनही आप के हमनी पर प रगट करे चाहऽ हू आउर दुनिया पर नञ?”
43014023	यीसु ओकरा ज बाव देलथी, “जे कोइ हमरा से परेम रखतइ त ऊ हमर बचन के मानतइ, आउर हमर पिता ओकरा से परेम रखतथिान, आउर हम ओकरा भीरी अय वई आउर ओकरा संगे रहवई।
43014024	जे हमरा से प रेम नञ रखऽ हे, ऊ हमर बचन नञ मानऽ हे आउर जे बचन तोहनी सुनऽ हु ऊ हमर नञ बलुक पिता के हइ, जे हमरा भेज लथिान हे।
43014025	“ई सभ बात हम तोहनी के जोरे अस ते तोहनी से कहलियो ।
43014026	बाकि मदतगार माने पबित्तर आतमा जेकरा पिता हमर नाँव से भेज तथिान, ऊ तोहनी के सभ बात सि खय तो, आउर जे कुछ हम तोरा से कहली हे, ऊ सब तोरा इयाद करय तो।
43014027	हम तोरा सानि्त देले जा हियो, अप्पन सानि्त तोरा दे हियो जइसे दुनिया दे हे, हम तोरा नञ देतियो: तोहर मन बेअगर नञ हो आउर नञ डरे।
43014028	तूँ सुनलहु कि हम तोरा से कहलियो,ʻहम जा हियो, आउर तोहनी भीरी फिन अय वई।ʼ जे तोहनी हमरा से परेम रखइत हे, त ई बात से खुब्बे खुस होतऽ कि हम पिता के भीरी जाइत ही, काहेकि पिता हमरा से बड़ हथ।
43014029	आउर हम अब एकरा होवे के पहिले तोरा से कह देलियो हे, कि जब ऊ हो जाय, त तूँ बिसवास करहू।
43014030	हम अब तोहनी जोरे आउर ढ़ेर बात नञ करबो, काहेकि ई दुनिया के सास क आवऽ हे। हमरा पर ओकर कोइ अखि तयार नञ;
43014031	बाकि ई एहिसे होवऽ हे कि दुनिया जानय कि हम पिता से परेम रखऽ हिअई, आउर ज इसे पिता हमरा आग्यां देलथी हम ओय स ने करऽहिअई । उठहू, हीयाँ से चलिअई।
43015001	स च्चो के अंगूर के लत्तर हम हिअई, आउर हमर पिता किसान हथ।
43015002	जे डाँढ़ हमरा में हे आउर नञ फरऽ हे, ओकरा ऊ। छेव दे हथिान; आउर जे फरऽ हे, ओकरा ऊ छाँटऽ हथ जेसे आउर फरय।
43015003	तूँ त ऊ बचन के ओज ह जे हम तोरा कहली हे, सुद्ध हु।
43015004	तूँ हमरा में बनल रहु, आउर हम तोरा में । जइसे डाँढ़ ज अंगू`र के लत्त में बनल नञ रहे तो अपनही अपने नञ फर स कऽ हे आय सही तूँहो जे हमरा में बनल नञ रहऽ त नञ फर सकऽ।
43015005	हम अंगूर के लत ही: तूँ डाँढ़ हु। जे हमरा से बनल रहऽ हे आउर हम ओकरा में, ऊ ढ़ेर फर फरऽ हे, काहेकि हमरा से अलग होके तूँ कुच्छो नञ कर सकऽ।
43015006	जे कोइ हमरा में बनल नञ रहे, तो ऊ डाँढ़ नियर फेंक देल जा हे, आउर सूखा जा हे आउर लोग ओकरा बटोर के आगि में झोंक दे हथ; आउर ऊ ज र जा हइ।
43015007	जे तूँ हमरा में बनल रहऽ आउर हमर बचन तोरा में बनल रहे, त जे चाहऽ माँगऽ आउर उ तोरा लागी हो जयतइ।
43015008	हमर पिता के महिमा एकरे से होवऽ हे कि तूँ ढ़ेरमनी फर लावऽ, तभिये तूँ हमर चेला लगवहु।
43015009	जइसे पिता हमरा से परेम रखलथिान ओय सही हम तोरा से परेम रखलियो हमर परेम मे बनल रहु।
43015010	जे तूँ हमर आग्यां के मानवहु, त हमर परेम में बनल रहबऽ, जयस न कि हम अप्पन पिता के आग्यां मानली हे, आउर उनखर परेम में बनल रहऽ ही।
43015011	हम ई बात तोरा से एहिसे कहलियो, कि हमर खुसी तोरा में बनल रहे, आउर तोहर खुसी पूरा हो जाय।
43015012	“हमर आग्यां ई हे, कि ज इस न हम तोहनी से परेम रखलियो, ओय सही तूँहो ए क दोस रा से परेम रखहू।
43015013	एकरा से बड़ परेम केकरो नञ कि कोइ अप्पन इयारवन लेल अप्पन परान देवे।
43015014	जे आग्यां हम तोहनी के दे हियो, जे ओकरा मानऽ त तोहनी इयार हु।
43015015	अब से हम तोहनी के दास नञ कहबो, काहेकि दास नञ जानऽ हे कि ओकर मालिक का करऽ हे बाकि हम तोहनी के इयार कहली हे, काहेकि हम जे बात अप्पन पिता से सुनली, ओ सभ तोहनी के बता देलियो।
43015016	तोहनी हमरा नञ चुनलऽ हे बाकि हम तोहनी के चुनली हे आउर तोहनी के बहाल कइली कि तूँ जाके फर लावहु आउर तोहनी के फर बनल रहे, कि तोहनी हमर नावँ से जे कुछ पिता से माँगवहू ऊ तोहनी के दे।
43015017	ई बात के आग्यां हम तोहनी के एहिसे दे हियो कि तूँ एक दोस रा से परेम रखहु।
43015018	जे दुनिया तोरा से बैमनस रखऽ हे, तो जानऽ हु कि ओ तोरा से पहिले हमरा से बैमनस रखलकय।
43015019	जे तूँ दुनिया के होतऽ, दुनिया अप्पन से परेम रखऽ हे बाकि ई ओज ह से कि तूँ दुनिया के नञ, बाकि हम तोरा दुनिया में से चुने लेलियो हे, एहिसे दुनिया तोरा से बैमनस रखऽ हे।
43015020	जे बात हम तोरा से कहली हल, ʻनउकर अप्पन मालिक से बड़ नञ होवऽ हे,ʼ ओकरा ईयाद रखहू। जे उनकनी हमरा स तय लकय, तो तोरो स तय तो जे ओखनी हमर बात मानलकय, तो तोहनियो के बात मानतइ।
43015021	बाकि ई सब कुछ ओ हमर नाँव के ओज ह से तोहनी के संग करतो, काहेकि ओ हमरा भेजे वाला के नञ जानऽ हे।
43015022	जे हम नञ अय तिअइ आउर उनका से बात नञ करतिअइ, त ओ पापी नञ ठहरतय हल; बाकि अब उनकनी के उनकर पाप लागी कोइ बहाना नञ ।
43015023	जे हमरा से बैमनस रखऽ हे, ऊ हमर पि तो से बैमनस रखऽ हे।
43015024	जे हम उनका में ओ काम नञ करतिअइ जे आउर कोइ नञ कय लकय, त ओ पापी नञ ठहरतय हल; बाकि अब त ओखनी हमरा आउर हमर पिता दुन्नो के देखलकय आउर दुन्नो से बैमनस कय लय ।
43015025	ई एहिसे होलइ कि ऊ बचन पूरा होय, जे उनकर बेवसथा में लिखल हे, ʻउनकनी हमरा से बेअरय बैमनस कय लकय ।ʼ
43015026	बाकि जब मदगगार अय तइ, जेकरा हम तोरा भीरी पिता दन्‍न से भेज वइ माने स च के आतमा जे पिता दन्‍न से निकसऽ हे त ऊ हमर गवाही देतइ;
43015027	आउर तूँहो हमर गवाह हु काहेकि तूँ सुरूए से हमरा जोरे रहलऽ हे।
43016001	“ई बात हम तोरा से एहिसे कहलियो कि तूँ ठेस नञ खा।
43016002	ओ तोरा अराध् नालय से निकास देतइ, बाकि ऊ बखत आवऽ हे, कि जे कोइ तोरा मार देतो उ बुभ्फतइ कि हम परमेसर के सेवा करऽ ही। अयसन ओ एहिसे करतइ कि ओखनी नञ पिता के जानलन हे आउर नञ हमरा जानऽ हथ।
43016004	बाकि ई बात हम एहिसे तोरो से कहलियो, कि जब इनकर बखत आवे तो तोरा ईयाद आ जाय कि हम तोरा से प हिलही कह देलियो हल। “हम सुरू में तोहनी से ई बात एहिसे नञ कहलियो काहेकि हम तोहनी जोरे हलियो।
43016005	बाकि अब हम अपना भेजेवाला के भीरी जा ही,आउर तोहनी में से कोइ हमरा से नञ पूछइत हऽ, ʻतूँ कहाँ जाइत हऽ?ʼ
43016006	बाकि हम जे ई बात तोहनी से कहलियो हे, एहिसे तोहनी के मन दुख से भर गेलइ हे।
43016007	तइयो हम तोहनी से सच कहइत हियो कि हमर जानाय तोहनी लेल नीमन हे, काहेकि जे हम नञ जयबइ तो ऊ मदतगार तोहनी भीरी नञ अय तइ; बाकि जे हम जयबइ, तो ओकरा तोहनी भीरी भेज बइ।
43016008	ऊ आके दुनिया के पाप आउर धरम मोताबिक आउर नेयाय के बारे में निरू त्तर करतइ।
43016009	पाप के बारे में एहिसे कि ओ हमरा पर बिसवास नञ करऽ;
43016010	आउर धरमिकता के बारे में एहिसे कि हम पिता के भीरी जा हियो, आउर तोहनी हमरा फिन नञ देखवहू
43016011	नेयाय के बारे में एहिसे कि दुनिया के सास क दोषी ठहरावल गेल हे।
43016012	“हमरा तोरा से आउरो ढ़ेरमनी बात कहे के हइ, बाकि अखनी तूँ ओकरा स ह नञ स कबऽ।
43016013	बाकि जब ऊ माने सच के आतमा अय तइ, त तोहनी के स ब स च के राह बतय तइ, काहेकि ऊ अपना दन्‍न से नञ कहतई बाकि जे कुछ सुनतइ उहे कहतइ, आउर आवेवाला बात तोहनी के बतइतो।
43016014	ऊ हमर गुनगान करतइ, कहोकि ऊ हमर बात में से लेके तोहनी के बतइतो ।
43016015	जे कुछ पिता के हे, ऊ स भ हमर हे एहिसे कहलियो कि ऊ हमर बात में से लेके तोहनी के बतइतो।
43016016	“थोरे देर में तोहनी हमरा नञ देखवहु, आउर फिन थोरे देर में हमरा देखवहु।”
43016017	तब उनखर कुछ चेलमन अपना में कहलन, “ई का हे जे ऊ हमनी से कहऽ हे, आप स में कहलन, ʻथोरे देर में तोहनी हमरा नञ देखवहु, आउर फिन थोरे देर में हमरा देखवहु? ʼ आउर ई ʻएहिसे कि हम पिता भीरी जा हियो? ”
43016018	तब ओखनी कहलन, “ई थोरे देरʼ जे ऊ कहऽहे का बात हे? हमनी नञ जानऽ हियो कि ऊ का कहऽ हे।”
43016019	यीसु ई जानके कि ओ हमरा से पूछे चाहऽ हथ, ऊ कहलथी, “का तोहनी आप स में हमर ई बात के बारे में पूछताछ करऽ हु, ʻथोरे देर में तोहनी हमरा नञ देखवहु, आउर फिन थोरे देर में हमरा देखवहुʼ ?
43016020	हम तोहनी से सच स च कहऽ हियो कि तोहनी रोवहु आउरर भोकार पाड़ के रोवहु, बाकि दुनिया आनन्द करतई, तोहनी के सोक होतइ, बाकि तोहनी के सोक आनन्द में बदल जएतइ।
43016021	परसब के बखत अउरत के दुख होवऽ हे, काहेकि ओकर दुख के बखत आ पहुँचल हे, बाकि जब ऊ बच्चा के जलम दे चुकऽ हे, तो ई खुसी से कि दुनिया में एगो आमदी पइदा होलइ, ऊ दुख के इयाद नञ करऽ हे।
43016022	ओय सही तोहनियो के अखनी त सोक हे, बाकि हम तोहनी से फिन मिलवो आउर तोहनी के मन आनन्द से भर जयतइ; आउर तोहनी के खुसी कोइ तोहनी से छीन नञ लेतइ।
43016023	ओ दिन तोहनी हमरा से कुछ नञ पूछवहु। हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो, जे पिता से कुछ माँगवहु, त ऊ हमर नाँव से तोहनी के देतो।
43016024	अ बले तोहनी हमर नाँव से कुछ नञ माँगलऽ, माँगहु, त पय वहु जेसे तोहनी के आनन्द पूरा हो जाय ।
43016025	“हम ई बात तोहनी से परभ्फो में कहलियो हे, बाकि ऊ बखत आवइत हे कि हम तोहनी से फिन परझो में नञ कहबो, बाकि खोलके तोहनी के पिता के बारे में बतइबो ।
43016026	ऊ दिन तोहनी हमर नाँव से माँगवहु आउर हम तोहनी से ई नञ कहऽ हियो कि हम तोहनी लेल पिता से बिनती करवई
43016027	काहेकि पिता त अप ने तोहनी से परेम रखऽ हथ, एहिसे कि तोहनी हमरा से परेम रखलऽ हे आउर ईहो कि बिस वास कय लऽ हे कि हम पिता दन्‍न से आयल ही।
43016028	हम पिता दन्‍न से दुनिया में आयल हिअई हम फिन दुनिया छोड़ के पिता भीरी जा हिअई।”
43016029	उनखर चेलमन कहलकय, “देखऽ, अब त तूँ खोलके कहऽ हे, आउर कोइ प रभ्फो नञ कहइत हे।
43016030	अब हम जान गेलियो कि तूँ सभ कुछ जानऽ हे आउर एकर ज रू रत नञ कि कोइ तोरा से कुछ पूछय ; एकरा से हम बिसवास करऽ हियो कि तूँ परमेसर दन्‍न से आयल हऽ।”
43016031	ई सुनके यीसु ओखनी से कहलथी, “का तोहनी अब बिसवास करऽ हू?
43016032	देखहु, ऊ बखत आवऽ हे बाकि आ पहुँचल हे कि तोहनी सब छितिर-बितिर होके अप्पन अप्पन राह लेवऽ, आउर हमरा अस गरे छोड़ देबहु तइयो हम अस गरे नञ काहेकि पिता हमरा जोरे हथ।
43016033	हम ई बात तोहनी से एहिसे कहलियो कि तोहनी के हमरा में सानि्त मिले। दुनिया में तोहनी के दुख होवऽ हे, बाकि ढाढ़स बाँध् हु, हम दुनिया के जीत लेलियो हे।”
43017001	यीसु ई सब बात कहलथी आउर अप्पन आँख आस मान दन्‍न उठाके कहलथी, “हे पिता, ऊ बखत आ पहुँचल हे अप्पन बेटा के महिमा करऽ कि बेटो तोहर महिमा करय,
43017002	काहे कि अपने ओकरा सब परानी पर अ खि तयार देलिअई, कि जेकरा अपने ओकरा देल्हू हे ओ सब के ऊ अनन्त जि नगी दे।
43017003	आउर अनन्त जि नगी ई हे कि ओ अप नैक एक्‍केगो स च्चा परमेसर के आउर यीसु मसीह के, जेकरा अपने भेज ली हे, जानय ।
43017004	जे काम अपने हमरा करे लागी देली हल, ओकरा पूरा करके हम धरती पर अपने के महिमा कय ली हे।
43017005	अब हे पि ता, अपने अपना जोरे हमर महिमा उ महिमा से करऽ जे दुनिया के सि रज न से प हिले, हमर अपने के ज उरे हल।
43017006	“हम अपने के नाँव ओ आमदिय न पर परगट कय ली हे जेकरा अ पने दुनिया में से हमरा देलिअई। ओ अपने के हलन आउर अपने उनकनी के हमरा देलिअई, आउर उनकनी अपने के बचन के मान लेलन हे।
43017007	अब ओ जान गेलन हे कि जे कुछ अपने हमरा देलिई हे ऊ सब अपने दन्‍न से हे
43017008	काहेकि जे बचन अ पने हमरा देल्हु. हम ओकरा ओखनी के पहुँचा देलिअई आउर उनकनी ओकरा गरहन कयलन, आउर स च्चो जान लेलन हे कि हम अपने दन्‍न से आय ली हे, आउर बिसवास कर लेलन हे कि अपने ही हमरा पेठावली हे,
43017009	हम उनका लागी बिनती करऽ हिअई, दुनिया ला बिनती नञ करऽ ही बाकि उनकनिये लेल जि नका अपने हमरा देली हे, काहेकि ओ अपने के हथ;
43017010	आउर जे कुछ हमर हे ऊ सभ अपने के हे, आउर जे अपने के हे उ हमर हे, आउर इनकरा से हमर महिमा परगट होलइ हे।
43017011	हम अब दुनिया में नञ रहबई, बाकि ई अपने दुनिया में रहतई, आउर हम अपने भीरी आवऽ हिअई । हे पबित्तर पिता, अप्पन ऊ नाँव से जे अपने हमरा देलीहे, उनकर रच्छा करऽ कि ओ हमनी नियन एगो होय ।
43017012	जब हम ओखनी के ज उरे हली, त हम अपने के ऊ नाँव से, जे अपने हमरा देली हे उनकर रच्छा कय ली। हम उनकर चउकसी कय ली, आउर बिनास के बेटा के छोड़ ओखनी में से कोइ नष्ट नञ होलइ, एहिसे कि पबित्तर सास तर में जे कहल गेलइ ऊ पूरा होय ।
43017013	अब हम अपने भीरी आवऽ ही, आउर ई सब बात दुनिया में कहऽ ही कि ओ हमर खुसी अपना में पूरा पावे।
43017014	हम अपने के बचन उनकनी के पहुँचा देली हे आउर दुनिया उनकनी से बैमनस कय लक, काहेकि जयस न हम दुनिया के नञ ओय सही उहो दुनिया के नञ ।
43017015	हम ई बिनती नञ करऽ हि कि अप ने उनकनी के दुनिया से उठा लेहू बाकि ई कि अपने उनकनी के ऊ दुष्ट से बचय ले रखऽ।
43017016	जइसे हम दुनिया के नञ ओय सही उहो दुनिया के नञ।
43017017	स च से ओखनी के पबितर करऽ: अपने के बचन सच हे।
43017018	जइसे अपने हमरा दुनिया में भेज ली, ओय सही हम्हु ओखनी के दुनिया में भेज ली;
43017019	आउर उनका ला हम अप नही आप के पबित्तर करऽ ही, जेसे उहो सच के ज रिये पबित्तर कयल जाय ।
43017020	“हम खाली इनकनी ला बिनती नञ करऽ ही, बाकि उनकनी ला जे इनकर बचन के ज रिये हमरा पर बिसवास करतइ,
43017021	कि ओ सभ एक होय, ज य स न अपने हे पिता हमरा में हिअई, आउर हम अपने में ही, ओय सही उहो हमरा में होय, जेकरा से दुनिया बिसवास करय कि अपने ही हमरा भेज ली हे।
43017022	ऊ महिमा जे अपने हमरा देली हम उनकनी के देली हे, कि ओ ओय स ही ए क होय जइसे कि हमनी एक ही,
43017023	हम उनकरा में आउर अपने हमरा में कि ओ सि द्ध होके एक हो जाये, आउर दुनिया जानय कि अ पनेही हमरा भेज ली, आउर जयस न अपने हमरा से परेम रखली ओय सही उनका से परेम रखलिअइ।
43017024	हे पिता, हम चाहऽ हिअई कि जेकरा अपने हमरा देलीहे, ज हँ हम ही हुआँ उहो हमरा जोरे होय, कि ओ हमर उ महिमा के देखय जे अपने हमरा देली हे, काहेकि अपने दुनिया के सि रज न से पहिले हमरा से परेम रखलिअई।
43017025	हे ध् रम पिता, दुनिया हमरा नञ जानलकय, बाकि हम अपने के जानलिअई, आउर इनकनियो जानलन कि अपने ही हमरा भेज ली हे।
43017026	हम अपने के नाँव उनकरा बतलिअई आउर बतइते रहबइ कि जे परेम अपने के हमरा से हलइ ऊ उनकनी में रहय, आउर हम उनकनी में रहिअइ।”
43018001	यीसु ई सब बात कहके अप्पन चेलमन के ज उरे किद्रोन नाला के पार गेलथी। हुआँ एगो बगइचा हल, जेकरा में ऊ आउर उनखर चेलमन गेलथी।
43018002	उनखा पकड़वावे वाला य हूदो ऊ जगह जानऽ हल, कहिकि यीसु अप्पन चेलमन जोरे हुआँ, जाय ल करऽ हलथी।
43018003	तब य हूदा, फउज के एगो ज त्था के आउर परधान याजकवन आउर फरीसियन के दन्‍न से पि यादन के लेके, लालटेन आउर मसाल आउर हथिायार लेले हुआँ आय ल।
43018004	तब यीसु, ऊ स ब बात के जे उनखा पर आवेवाला हल जानके, निकस ल आउर उनका से कहलथी, “केकरा खोजऽ हु? ”
43018005	उनकनी उनखा ज बाब देलन, “यीसु नास री के।” यीसु उनका से कहलथी, “हम हिअ ई।” उनखा पकड़वावे वाला य हूदो उनखा ज उरे खड़ा हल।
43018006	उनखा ई कहतही, “हम हिअई,” ओ पीछे हटके ज मीन पर गिर पड़लन।
43018007	तब ऊ फिन उनका से पूछलथी, “तोहनी केकरा खोजऽ हु।” ओ बोललन, “यीसु नास री के।”
43018008	यीसु ज बाब देलथी, “हम त तोरा से कह चुकल हियो कि हम हि, जे हमरा खोज इत हऽ त इनकरा जाय देहु।”
43018009	ई एहिसे होलइ कि ऊ बचन पूरा हो जे ऊ कहलथी हल : “जेकरा तूँ हमरा देलऽ ओकरा में से हम एक्‍को गो के नञ गँवय ली।”
43018010	तब स मौन प तरस तरवार, जे ओकरा पाले हलइ, खिंचलकय आउर महायाज क के नउकर पर चलाके ओकर दहिना कान उड़ा देलकय । ऊ नउकर के नाँव मलखुस हल।
43018011	तब यीसु पतरस से कहलथी, “अप्पन तरवार मियान में रखऽ। जे कटोरा पि ता हमरा देलथिन हे, का हम ओकरा नञ पि बिअ इ? ”
43018012	तब फउजीय न आउर उनकर सूबेदार आउर यहूदियन के पि यादवन यीसु के प कड़के बाँध् लेलन,
43018013	आउर पहिले उनखा हन्‍ना के भीरी ले गेलन, काहेकि ऊ ओ बरिस के महायाज क काइफा के स सुर हल।
43018014	ई उहे काइफा हल, जे यहूदियन के स लाह देलक हल कि हमनी के लोग ला एगो आमदी के मरनाय अच्छा हे।
43018015	स मौन पतरस आउर एगो दोसर चेलो यीसु के पीछू हो गेलन। ई चेला महायाज क के चिन्हल जानल हल, एहिसे ऊ यीसु के ज उरे महायाज क के अँगना में गेल,
43018016	बाकि पतरस बाहिर दुआर पर खड़ा रहलन, तब ऊ दोसर चेला जे महायाज क के चिनि्हल जानल हल, बाहिर निकस ल आउर दुआरपालिन से कहके प तरस के भीतर ले आय ल।
43018017	ऊ दासी जे दुआरपालिन हल, पतरस से कहलकी, “कहीं तूँहो ई आमदी के चेलमन में से त नञ हे? ” ऊ कहलन, “हम नञ ही।”
43018018	नउकर आउर पि यादवन जाड़ा के ओज ह से कोय ला सुलगा के खड़े आग ताप इत हलन। आउर पतरसो उनकरा जोरे खड़े आग ताप हलन।
43018019	तब महायाज क यीसु से उनखर चेलमन के बारे में आउर उनखर उपदेस के बारे में पूछलन।
43018020	यीसु उनका ज बाब देलथी, “हम दुनिया से खुलके बात कय ली, हम आराधनालय आउर मनि्दल में, ज हँ सभ य हूदी जमा होल करऽ हलथिान, हरमेसा उप देस कय ली आउर पोसि दा में कुच्छो नञ कहली।
43018021	तूँ हमरा से काहे पूछऽ हे? सुनेवाला से पूछऽ कि हम उनका से का कहली। देखऽ, ओ जानइत हथ कि हम का-का कहली।”
43018022	जब ऊ ई कहलथी, त पि यादवन में से एगो जे भीरी में खड़ा हल, यीसु के थाप्प र मारके कहलक, “का तूँ महायाज क के ई तरे से ज बाव दे हे?”
43018023	यीसु ओकरा ज बाव देलथी, “जे हम बुरा कहली, तो ऊ बुराइ के गवाही दहु बाकि जे दे कहली, तो हमरा काहे मारऽ भल हे?”
43018024	हन्‍ना उनखा बन्ध् ले काइफा महायाज क भीरी भेज देलन।
43018025	स मौन पतरस खड़ा होके आग ताप इत हलन। तब उनकनी उनका से कहलन, “कहीं तूँहो ओकरे चेलमन में से त नञ हे? ” ऊ इनकार करके कहलन, “हम नञ ही।”
43018026	महायाज क के नउकरवन में से एगो, जे ओकर रिस्तेदार में से हल जेकर कान पतरस काट देलन हल, बोललकय, “का हम तोरा ओकरा जोरे बगइचा में नञ देखली हल? ”
43018027	पतरस फिन इनकार कर गेलन, आउर तुरते मुर्गा बाँग देलकय ।
43018028	तब ओ यीसु के काइप फा के भीरी से किला ले गेलन, आउर भोर के बखत हल, बाकि ओ अपने किला के भीतर नञ गेलन जेसे असुद्ध नञ होय बाकि फस ह खा स कय ।
43018029	तब पि लातुस उनखा भीरी बाहर निकस अयलन आउर कहलन, “ तूँ ई आमदी पर कउन बात के आरोप लगावऽ हु? ”
43018030	उनकनी उनका ज बाव देलन, “जे ऊ कुकरमी नञ होइत त हमनी ओकरा तोहर हाँथे नञ स उँप तिअइ।”
43018031	पि लातुस उनका से कहलन, तोहनिये एकरा ले जाके अप्पन बेबसथा के मोताबिक ओकर नेयाय करहू।” यहूदियन उनका से कहलन, हमनी के अधिकार नञ कि केकरो परान लिअई।”
43018032	ई एहिसे होलइ कि यीसु के ऊ बात पूरा होय जे ऊ ई इसारा देइते कहलथी हल कि उनखर मउत कइसे होतइ।
43018033	तब पि लातुस फिन किला के भीतर गेलन, आउर यीसु के बोला के उनखा से पूछलन, “का तूँ यहूदियन के राजा हे?”
43018034	यीसु ज बाव देलथी, “का तूँ ई बात अप ना देन्‍ने से कहइत हे कि दोसर लोग हमरा बारे में तोरा से ई कहलक हे?”
43018035	पि लातुस ज बाव देलन, “का हम य हूदी हिअइ? तोरे जात आउर परधान याजकवन तोरा हमरा हाँथा स उँप लन हे। तूँ का कयले हे?”
43018036	यीसु ज बाब देलथी, “हमर राज ई दुनिया के नञ; जे हमर राज ई दुनिया के होइत, त हमर नउकर लड़तय कि हम यहूदियन के हाँथे स उँप ल नञ जयअइ: बाकि हमर राज हीयाँ के नञ।”
43018037	पि लातुस उनखा से कहलन, “त का तूँ राजा हे?” यीसु ज बाव देलथी, “तूँ कहइत हे कि हम राजा ही। हम एहिसे जलम लेली आउर एहिसे दुनिया में आयल हिअई कि सच के गवाही दिअई। जे कोइ सच के हे, ऊ हमर बोली सुनऽ हे।” पि लातुस ओकरा से कहलन, “स च का हे?” ई कहके ऊ फिन यहूदियन के भीरी निकस गेलन आउर ओखनी से कहलन, “हम त ओकरा में कुछ खोंट नञ पावऽ ही।
43018039	बाकि तोहनी के ई रिवाज हे कि हम फसह में तोहनी ला एगो आमदी के छोड़ दिअई। ईसे का तूँ चाहइत ह कि हम तोहनी ला यहूदियन के राजा के छोड़ दियो? ”
43018040	तब उनकनी फिन चिचिया के कहलन, “एकरा नञ, बाकि हमनी ला बरअब्बा के छोड़ दहु।” आउर बरअब्बा डकइत हल।
43019001	एकरा पर पि लातुस यीसु के कोड़ा लगवय लन।
43019002	सि पाहिय न काँटा के मुकुट गूँथा के उनखरा माथा पर रखलकय, आउर उनखा बैंगनी कपड़ा पहिरय लकय,
43019003	आउर उनखा भीरी आ-आके कहे लगलय, “हे यहूदियन के राजा, परनाम!” आउर उनखा थाप्प रो मारलक।
43019004	तब पि लातुस फिन बाहिर निकस के लोग से कहलन, “देखहु, हम ओकरा तोहनी भीरी फिन बाहर लावऽ हियो, जे से तोहनी जानऽ कि हम ओकरा में कुच्छो खोंट नञ पावऽ ही।”
43019005	तब यीसु काँटमन के मुकुट आउर बैंगनी बस तर पहिरले बाहर निकस लथी, आउर पि लातुस कहलन, “देखहु, ई आमदी”
43019006	तब परधान याजकवन आउर पि यादवन उनखा देखलन, त चिचिया के कहलन, “ओकरा कुरू स पर चढ़ावऽ, कुरू स पर!” पि लातुस ओखनी से कहलन, “तोहनिये ओकरा लेके कुरू स पर चढ़ावहु, काहेकि हम ओकरा में कोइ दोष नञ पावऽ ही।”
43019007	यहूदियन उनका ज बाव देलन, “हमनियो के बेबसथा हे आउर ऊ बेबसथा के मोताबिक ऊ मारे जाय जोग हे, काहेकि ऊ अपनही आप के परमेसर के बेटा बतय लक।”
43019008	जब पि लातुस ई बात सुनलन तो आउरो डेरा गेलन,
43019009	आउर फिन किला के भीतर गेलन आउर यीसु से कहलन, “तूँ काहाँ के हे? ” बाकि यीसु उनका कुच्छो ज बाव नञ देलथी।
43019010	एकरा पर पि लातुस उनखा से कहलन, “हमरा से काहे नञ बोलऽ? का तूँ नञ जानऽ कि तोरा छोड़ देवे के अखि तयार हमरा हे, आउर तोरा कुरू स पर चढ़ावहु के हमरा अखि तयार हे।”
43019011	यीसु ज बाव देलथी, “जे तोरा उप र से नञ देल जयतो, त तोरा हमरा पर कुछ अखि तयार नञ होतो, एहिसे जे हमरा तोरा हाँथे पकड़वय लक हे ओकर पाप बेसी हे।”
43019012	एकरा पर पि लातुस उनखा छोड़ देवे चाहलन, बाकि यहूदियन चिचिया-चिचियाके कहलन, “जे तूँ एकरा छोड़ देवहु, तो तोहर भक्ति कैसर के दन्ने नञ। जे कोइ अपनही आप के राजा बनावऽ हे ऊ कैसर के सामना करऽ हे।”
43019013	ई बात सुनके पि लातुस यीसु के बाहर लयलन आउर ऊ जगह एगो चबूतरा हल जे इबरानी में “गब्बता” कहावऽ हे, आउर हुँआ नेयाय आस न पर बइठलन।
43019014	ई प फसह के तइयारी के दिन हल, आउर दूप हर के बारह बज इत हल। तब ऊ यहूदियन से कहलन, “देखहु तोहनी के राजा।”
43019015	बाकि ओ चिचिअय लन, “ले जा! ले जा! ओकरा कुरू स पर चढ़ावऽ।” पि लातुस आखनी से कहलन, “का हम तोहर राजा के कुरू स पर चढ़ अई? परधान याजकवन ज बाव देलन, “कैसर के छोड़ हमनी के आउर कोइ राजा नञ।”
43019016	तब ऊ यीसु के ओखनी के हाँथा स उँप देलन जेसे ऊ कुरू स पर चढ़ावल जाथा।
43019017	तब ओ यीसु के ले गेलन, आउर ऊ अप्पण कुरू स उठाय ले उ ज गह तक बाहिर गेलथी जे ʻखोप ड़ी के अस्थानʼ कहावऽ हे आउर इबरानी में ʻगुलगुताʼ।
43019018	हुआँ उनकनी उनखा आउर उनखा ज उरे आउर दूगो आमदिय न के कुरू स पर चढ़य लन, एगो के एन्‍ने आउर एगो के ओन्‍ने, आउर बीच में यीसु के ।
43019019	पि लातुस एगो दोष के कागज लिखके कुरू स पर लगा देलन, आउर ओकरा में ई लिखल हल, “यीसु नास री, यहूदियन के राजा।”
43019020	ई दोष के कागज ढेरमनी यहूदियन पढ़लन, काहेकि ऊ जगह ज हँ यीसु कुरू स पर चढ़ावल गेलथी हल सहर के नगीच हल, आउर कागज इबरानी आउर लतीनी आउर यूनानी में लिखल हल।
43019021	तब यहूदियन के परधान याजकवन पि लातुस से कहलन, “यहूदियन के राजाʼ मत लिखऽ बाकि ई कि ʻओ कहलन, हम यहूदियन के राजा ही ʼ। ”
43019022	पि लातुस ज बाव देलन, “हम जे लिख देलियो, ऊ लिख देलियो।”
43019023	जब फउजि य न यीसु के कुरू स पर चढ़ा चुकलन, त उनखर कप ड़ा लेके चार हिस्सा कयलन, सब फउजी ला एगो हिस्सा, आउर कुरतो लेलन, बाकि कुरता बिन सीअन ऊपर से नीचे तब बुनल हल।
43019024	एहिसे उनकनी आप स में कहलन, “हमनी एकरा नञ फाडि़अ ई, बाकि एकरा पर चिट्‌ठा डालिअ ई कि ई केकर होतइ।” ई एहिसे होलइ कि पबितर सास तर में जे कहल गेलइ ऊ पूरा होय, “ओखनी हमर कपड़ा अपना में बाँट लेलन आउर हमर बस तर पर चिट्‌ठा डाललन”।
43019025	ईसे फउजि य न अय स ने कयलन । यीसु के कुरू स भीरी उनखर माय, आउर उनखर माय के बहिन, क्लोपास के मेहारू मरिय म, आउर मरियम मगदलिनी खड़ा हलथिान।
43019026	जब यीसु अप्पण माय, आउर ऊ चेला के जेकरा से परेम रखऽ हलथी भीरी खड़ा देखलथी त अप्पण माय से कहलथी, “हे आउरत, देखऽ, ई तोर बेटा हे।”
43019027	तब ऊ चेला से कहलथी, “ई तोहर माय हे।” आउर उहे बखत से ऊ चेला उनका अप्पन घरे ले गेलइ।ʼ
43019028	एकरा बाद यीसु ई जानके कि अब सब कुछ पूरा हो चुकल, एहिसे कि प बितर सास तर में जे कहल गेलइ ऊ पूरा होय, कहलथी, “हम पि यास ल ही।”
43019029	हुआँ सि रका से भरल एगो बरतन धइल हल, ईसे ओखनी सि रका में बोरल इस्पंज के जूप फा पर रखके उनखर मुँह से लगय लन।
43019030	जब यीसु ऊ सि रका लेलथी, त कहलथी, “पूरा होलइ” आउर माथा भुफका के परान तियाग देलथी।
43019031	एहिसे कि ऊ तइयारी के दिन हल, यहूदियन पि लातुस से बिनती कयलन कि उनकर टाँग तोड़ देल जाय आउर ओ उतारल जाय, जेसे सबत के दिन ओ कुरू स पर नञ रहय, काहेकि ऊ सबत के दिन बड़ दिन हल।
43019032	ईसे फउजीय न आके ओ आमदिय न में से पहिलका के टाँग तोड़लन तब दूस रको के, जे उनखा जोरे कुरू स पर चढ़ावल गेल हलन;
43019033	बाकि जब यीसु के भीरी आके देखलन कि ऊ मर चुकलथी हे, तो उनखर गोड़ नञ तोड़लन।
43019034	बाकि फउजीय न में से एगो बरछा से उनखर पंज रा में भोंकलक, आउर ओकरा में से तुरते खून आउर पानी निकलस य।
43019035	जे ई देखलकय, ऊ गवाही देलकय हे, आउर ओकर गवाही स च्चो हे आउर ऊ जानऽ हे कि ऊ स च कहऽ हे कि तूँहो बिसवास करहु।
43019036	ई बात एहिसे होलइ कि पबित्तर सास तर में जे कहल गेलइ ऊ पूरा होय, “उनखर कोइ हड़डी तोड़ल नञ जएतइ।”
43019037	फिन एगो आउर ज गह पर ई लिखल हे, जेकरा उनकनी भोकलन हे, ओकरा पर ओ नजर करतइ।”
43019038	ई सब बात के बाद अरिमतिया के यूसुफ जे यीसु के चेला हल, बाकि यहूदियन के डरे ई बात के लुकय ले रखऽ हल, पि लातुस से बिनती कय लक कि का ऊ यीसु के ल्हास ले जा स कऽ हे। पि लातुस ओकर बिनती सुनलन, आउर ऊ आके उनखर ल्हास ले गेलइ।
43019039	नीकुदेमुसो, ऊ जे पहिले यीसु के भीरी रात के गेलन हल, प चास सेर के लगभग मिलल गंध् रस आउर ए लवा ले अयलन।
43019040	तब ओहनी यीसु के ल्हास लेलन, आउर यहूदियन के गाड़े के ढंग के मोताबिक उनखा महकउआ लेप के जोरे कप फन में लपेटलन।
43019041	ऊ जगह पर ज हँ यीसु कुरू स पर चढ़ावल गेलथी हल, एगो बगइचा हल, आउर ऊ बगइचा में एगो नया कब्बर हल जेकरा में कहियो कोइ नञ रखल गेलइ हल।
43019042	एहिसे यहूदियन के तइयारी के दिन के ओज ह से उनकनी यीसु के ओकरे में रखलन, काहेकि ऊ कब्बर नगीच हल।
43020001	हप फता के पहिला दिन मरियम मगदलीनी अन्हारे कब्बर पर अय ली, आउर प त्थार के कब्बर से हटल देखलकी।
43020002	तब ऊ धउगली आउर स मौन पतरस आउर ओ दूस रका चेलमन भीरी जेकरा से यीसु परेम रखऽ हलथी, आके कहली, “ओ परभु के कब्बर में से निकास के ले गेलन हे, आउर हम नञ जानियो कि उनखा काहाँ रख देलन हे।” तब पतरस आउर ऊ दूस रका चेला निकस के कब्बर दन्‍न चललन।
43020004	ओ दुन्नो संगे-संगे ध् उग रहलन हल, बाकि दूस रका चेला पतरस से आगे बढ़के कब्बर पर पहिले प हुँचल;
43020005	आउर भुफकके कपड़ा पड़ल देखलक, तइयो ऊ भीतर नञ गेलइ।
43020006	तब स मौन पतरस ओकरा पीछू-पीछू पहुँचलन, आउर कब्बर के भीतर गेलन आउर कपड़ा पड़ल देखलन;
43020007	आउर उ अँगोछा जे उनकर माथा में बँध् ल हल, कपड़वन के जोरे पड़ल नञ, बाकि अलग एक जगह लपेट के रखल देखलन।
43020008	तब दूस रका चेलो जे कब्बर पर पहिले पहुँचल हलन, भीतर गेलन आउर देखके बिसवास कयलन ।
43020009	ओ प बित्तर सास तर के ऊ बात नञ स मझलन हल कि उनखा मरल में से जी उठनाय होतइ।
43020010	तब ई चेलमन अप्पण घरे लउट गेलन।
43020011	बाकि मरियम रोवइत कानइत कब्बर के भीरिये बाहिर खड़ा रहली, आउर रोवइत-रोवइत कब्बर दन्‍न नेबके,
43020012	दुगो स रगदूतवन के उज्जर कपड़ा पहिरले एगो के सि राहना आउर दूस रका के पैताना बइठल देखली, ज हँ यीसु के ल्हास रखल गेलइ हल।
43020013	ओखनी उनका कहलन, “हे आउरत, तूँ काहे रोवइत हे? ” ऊ ओखनी से कहली, “ओ परभु के उठा ले गेलइ आउर हम नञ जानऽ ही कि उनखा काहाँ रखलक हे।”
43020014	ई कहके ऊ पीछू घुरली आउर यीसु के खड़ा देखली, बाकि नञ चिन्हलकी कि ई यीसु हथ।
43020015	यीसु ओकरा से कहलथी, “हे आउरत, तूँ काहे रोवइत हे? ” केकरा खोज इत हे? ” ऊ माली बुभ्फके उनखा से कहलकय, “हे महाराज, जे तूँ उनखा उठा लेलऽ हे तो हमरा बतावऽ कि उनखा काहाँ रखलेक हे, आउर हम उनखा ले ज ए बइ।”
43020016	यीसु उनका से कहलथी, “मरिय म!” ऊ पीछे घुरके उनखा से इबरानी में कहलकय, “रब्बूनी!” माने “हे गुरू ”।
43020017	यीसु ओकरा से कहलथी, “हमरा मत छुअऽ, काहेकि हम अबले पिता भीरी उपर नञ गेली, बाकि हमर भय वन के भीरी जाके उनका से कह देहु कि हम अप्पण पिता आउर तोहर पिता, आउर अप्पण परमेसर आउर तोहर परमेसर के भीरी उपर जा हियो।”
43020018	मरियम मगदलीनी जाके चेलमन के बतय लथिान, “हम परभु के देखली, आउर ऊ हमरा से ई बात कहलथी।”
43020019	उहे दिन जे हफता के पहिला दिन हल, संझा के बखत जब हुआँ के दुआर ज हँ चेलमन हलन, यहूदियन के डरे बन्द हल, तब यीसु अयलथी आउर उनका बीच में खड़ा होके ओखनी से कहलथी, “तोहनी के सानि्त मिलो।”
43020020	आउर ई कहके ऊ अप्पण हाँथा आउर अप्पण पंज रा ओखनी के देखलय लथी। तब चेलमन परभु के देखके खुब्बे खुस होलन।
43020021	यीसु फिन ओखनी से कहलथी, “तोहनी के सान्ती मिलो जइसे पिता हमरा पेठवलन हे, ओय सही हम्हु तोहनी के पेठावऽ ही।”
43020022	ई कहके ऊ ओखनी पर पूफँक मारलथी आउर ओखनी से कहलथी, “प बित्तर आतमा लऽ।
43020023	जेकर पाप तोहनी माफ करहू, ओ उनका ला माफ कयल गेलइ हे जि नकर तूँ रखवहु, ओ रखल गेलइ हे।”
43020024	बाकि बारहो में से एगो, माने थोमा जे दिदुमुस कहावऽ हे, जब यीसु अ य लथी तो उनखा जोरे नञ हल।
43020025	जब दोसर चेलमन उनखा से कहे लगलय, “हमनी परभु के देखली हे,” तब ऊ ओखनी से कहलथी, “ज बले हम ओकर हाँथा में काँटी के भूर नञ देख लिअई, आउर काँटिय न के भूरवन में अप्पण अंगूरी नञ घुसा लिअई, आउर ओकरा पंज रा में अप्पण हाँथा नञ घुसा लियो, तबले बिसवास नञ करबई।”
43020026	आठ दिन के बाद उनखर चेलमन फिन घर के भीतर हलन, आउर थोमा उनका जोरे हल; आउर दुआर बन्द हल, तब यीसु अ य लथी आउर उनका बीच में खड़ा होके कहलथी, तोहनी के सान्ती मिलो।”
43020027	तब ऊ थोमा से कहलथी, “अ प्पण अँगुरी हिँया लाके हमर हाथा के देखऽ आउर अप्पण हाँथा लाके हमर पंज रा में हेलावऽ, आउर अ बिस वासी नञ बाकि बिस वासी होवऽ।”
43020028	ई सुनके थोमा ज बाव देलन, “हे हमर परभु, हे हमर परमेस र!”
43020029	यीसु ओकरा से कहलथी, “तूँ हमरा देखलऽ हे, का एहिसे बिसवास कय लऽ हे? धन्‍न ओ हथ जे बिना देखले बिसवास कयलन ।”
43020030	यीसु आउरो ढ़ेरमनी चिन्ह चेलमन के सामने देखय लथी, जे ई किताब में लिखल नञ गेलइ;
43020031	बाकि ई एहिसे लिखल गेलइ हे कि तूँ बिसवास करहू कि यीसुए परमेसर के बेटा मसीह हथ, आउर बिसवास करके उनखर नाँव से जि नगी पावऽ।
43021001	ई सब बात के बाद यीसु अपनही अपने के तिबिरियास तालाब के किनारे चेलमन पर परगट कय लथी, ई तरे से परगट कय लथी:
43021002	स मौन पतरस, थोमा जे दिदुमुस कहावऽ हे, आउर गलील के काना सहर के नतनए ल, आउर जबदी के बेटा, उनखर चेलमन में से दूगो आउरर लोग जमा हलन।
43021003	स मौन पतरस उनखा से कहलन “हम मछरी पकड़े जाइत ही।” ऊ ओकरा से कहलथी, “हम्हु तोरा जोरे चलऽ हियो।” ईसे ओ निकस के नइया पर चढ़लन, बाकि ऊ रात कुछ नञ पकड़लन।
43021004	भोरउवा यीसु किनारा पर आके खड़ा होलथी, तइयो चेलमन नञ चिन्हलकय कि ई यीसु हथ।
43021005	तब यीसु उनका से कहलथी, “ऐ लइकन का तोहनी भीरी कुछ मछरी हे? ” उनकनी ज बाव देलन, “नञ।”
43021006	ऊ उनकनी से कहलथी, “नइया के दहिना दन्‍न जाल देहू त पय वहु।” इसे ओखनी जाल देलन, आउर अब बेसी मछरी मिललइ कि ओ जाल के टान नञ स कलन।
43021007	तब ऊ चेला जेकरा से यीसु परेम रखऽ हलथी, पतरस के कहलकय, “ई तो परभु हथ।” स मौन पतरस ई सुनके कि प रभु हथ, कमर में अंगा कस लेलन, काहेकि ऊ लंगा हलन, आउर तालाब में धौंस दे देलन।
43021008	बाकि दोसर चेलमन डोंगी पर मछरिय न से भरल जाल टानइत अयलन, काहेकि ओ किनारा से बेसी दूर नञ बाकि कोइ दू सो हाँथा पर हलन।
43021009	जब ओ किनारा पर उतरलन, तो ओखनी कोय ला के आग आउर ओकरा पर मछरी रखल, आउर रोटी देखलन।
43021010	यीसु उनका से कहलथी, “जे मछरिय न तोहनी अखनी प कड़लऽ हे, ओकरा में से कुछ लावऽ।”
43021011	तो स मौन पतरस डोंगी पर चढ़के एक सो तिरप नगो बड़ मछरिय न से भरल जाल किनारा पर टानलन, आउर एत्ते मछरियो होवे पर जाल नञ फटल।
43021012	यीसु उनका से कहलथी, आवऽ, खाना खा।” चेलमन में से केकरो साहस नञ होलइ कि उनखा से पूछय, “तूँ के हे?” काहेकि ओ जानऽ हलन कि ई परभुये हथ।
43021013	यीसु अयलथी आउर रोटी लेके ओखनी के देलथी, आउर ओय सही मछरियो।
43021014	ई तीसर बेर हे कि यीसु मरल में से जी उठे के बाद चेलमन के देखाइ देलथी।
43021015	खाना खाय के बाद यीसु स मौन पतरस से कहलथी, “हे स मौन, यूहन्‍ना के बेटा, का तूँ इनका से बढ़के हमरा से परेम रखऽ हे?” ऊ उनखा से कहलन, “हाँ प रभु तूँ तो जानइत हे कि हम तोरा से परेम रखऽ ही।” ऊ ओकरा से कहलथी, “हमर मेमना के चरावऽ।”
43021016	ऊ फिन दूसर बेर ओकरा से कहलथी, “हे स मौन, यूहन्‍ना के बेटा, का तूँ हमरा से परेम रखऽ है? ” ऊ उनखा से कहलन, हाँ परभु, तूँ जानऽ हे कि हम तोरा से परेम रखऽ ही ऊ ओकरा से कहलथी, “हमर भेड़वन के रखवारी करऽ।”
43021017	ऊ तेसर बेर ओकरा से कहलथी, “हे स मौन, यूहन्‍ना के बेटा, का तूँ हमरा से परेम रखऽ हे? ” पतरस उदास होलइ कि ऊ ओकरा से तेसर बेर अयसन कहलथी, “का तूँ हमरा से परेम रखऽ हे? ” आउर उनखा से कहलन, “हे परभु, तूँ त सब कुछ जानऽ हे, तूँ ई जानऽ हे कि हम तोरा से परेम रखऽ ही।” यीसु ओकरा कहलथी, “हमर भेड़वन के चरावऽ।
43021018	हम तोरा से स च्चो कहऽ हियो, जब तूँ ज मान हलऽ तो अप्पण कमर बोँध् के जहिं चाहऽ हलऽ हुआँ घूमऽ हलऽ; बाकि जब तूँ बुढ़ होबऽ त अप्पण हाँथा पसारबऽ, आउर दोसर तोर कमर बाँध् के ज हँ तूँ नञ चाहबऽ हुआँ तोरा ले जयतो।”
43021019	ऊ ई बात से इसारा देलथी कि पतरस कयसन मउत से परमेसर के महिमा करतई। आउर तब ऊ ओकरा से कहलथी, “हमरा पीछॅ हो जा।”
43021020	पतरस घुरके ऊ चेला के पीछे आय ते देखलन, जेकरा से यीसु परेम रखऽ हलथी, आउर जे खाय के बखत उनखर छाती दन्‍न भुफकके पूछऽ हल, “हे परभु तोरा प कड़वावे वाला कउन हे? ”
43021021	ओकरा देखके पतरस यीसु से कहलन, “हे परभु, एकर का हाल होतइ? ”
43021022	यीसु ओकरा से कहलथी, जे हम चाहिअइ कि ऊ हमरा आवे तक ठहरल रहे, तो तोरा एकरा से का? तूँ हमरा पीछे हो लऽ।”
43021023	एहिसे भय वन में ई बात फइल गेलइ कि ऊ चेला नञ मरतई तइयो यीसु ओकरा से ई नञ कहलथी कि ऊ नञ मरतई, बाकि ई कि “जे हम चाहिअइ कि ऊ हमरा आवे तक ठहरल रहय, तो तोरा एकरा से का? ”
43021024	ई उहे चेला हे जे ई बात के गवाही दे हइ आउर जे ई बात के लिखलक हे, आउर हम जानऽ ही कि ओकर गवाही स च्चा हे।
43021025	आउरो ढ़ेरस न काम हइ, जे यीसु कय लथी; जे ओ एक ए क करके लिखल जाय, त स मभ्फऽ हियो कि किताब जे लिखल जाय ओ दुनियो में नञ स माइतय ।
44001001	ऐ थिायुफिलुस, हम पहिलका किताब उ सब बात के बारे में लिखली हे जे यीसु सुरू से करइत आउर सि खाउते रहलथी,
44001002	उ दिन ले जबले ओ परेरितमन के जिनका ऊ चुनलथी हल पबित्तर आतमा के दिया आग्यां देके उपर उठावल नञ गेल।
44001003	ऊ दुख उठावे के बाद ढेरमनी पक्‍का परमान से अपनही आप के उनकनी के जि न्दा देखउलथी, आउर चालीस दिन ले ऊ ओखनी के देखाय देते रहथी, आउर परमेसर के राज के बात करइत रहलथी।
44001004	आउर उनकरा से मिलके उनकनी के आग्यां देलथी, “यरूसलेम के नञ छोड़हू, बाकि पिता के ऊ परतिग्यां के पूरा होवे के राह ताकइत रहु, जेकर चरचा तूँ हमरा से सुन चुकल हू।
44001005	काहेकि यहून्‍ना तो पानी में बपतिसमा देलन हे बाकि थोरे दिन के बाद तूँ पबित्तर आतमा से बपतिसमा पायवहु।”
44001006	ईसे ओखनी ज उरे होके उनखा से पूछलन, “हे परभु, का तूँ इहे बखत इसरायल के राज पेफर देवहु? ” ऊ ओखनी से कहलथी, “
44001007	ऊ बखत चाहे काल के जाननाय, जेकरा पिता अपनही अ खि तयार में रखले हथ, तोहनी काम नञ ।
44001008	बाकि जब पबित्तर आतमा तोरा पर अय तइ तब तूँ स मारथा पय वहु आउर यरूसलेम आउर स उँसे यहूदिया आउर सामरिया में, आउर धरती के छोर ले हमर गवाह होबऽ।”
44001009	ई कहके ऊ ओखनी के देखइत-देखइत उपर उठा लेल गेलथी, आउर बादर उनखा ओखनी के आँखि से लुका लेलकय ।
44001010	उनखा जाय बखत जब ओ अकास दन्‍न ताक रहलन हल, तो देखहु, दूगो आमदी उज्जर बस तर पहिरले ओखनी के भीरी आ खड़ा होलन,
44001011	आउर ओखनी से कहलन, “हे गलीली आमदिय न, तोहनी काहे खड़ा होके अकास दन्‍न देख रहलऽ हे? इहे यीसु जे तोहनी भीरी से सरग पर उठा लेल गेलथी हे, जे तरे से तोहनी उनखा सरग ज इते देखलऽ हे उहे तरे ऊ फिन अ य तथी।”
44001012	तब ओ जैतून नाँव के पहाड़ से जे यरूसलेम के नगीच एगो सबत के दिन के दूरी पर हे, यरूसलेम लउटलन।
44001013	जब ओ हुआँ पहुँचलन तो उ अटारी पर गेलन, ज हँ पतरस आउर यूहन्‍ना आउर याकूब आउर अन्दरीयास आउर फिलिप्पुस आउर थोमा आउर बरतुल्मै आउर मत्ती आउर हलप फई के बेटा याकूब आउर स मौन जेलोतेस आउर याकूब के बेटा यहूदा रहइत हलन।
44001014	ई सब कइगो अउरतिय न आउर यीसु के माय मरियम आउर उनकर भाय वन के जोरे एक चित होके पराथाना में लगल रहलन।
44001015	तखनिये पतरस भय वन के बीच में जे एक सो बीस अमदी के करीब हलन, खड़ा होके कहे लगलन, “
44001016	हे भाय वन, जरू री हल कि पबित्तर स स तर के उ लिखल पूरा हो जे पबित्तर आतमा दाऊद के मुँह से यहूदा के बारे मे,ं जे यीसु के पकड़वावेवालन के अगुआ हल, पहिले कहले हलन।
44001017	काहेकि उ तो हमनी में गिना गेलइ, आउर ई सेवकाय में स हयोगी होलइ।
44001018	(उ अध् रम के कमाइ से एगो खेत कीनलन, आउर मुड़ी के भरे गिरलन आउर ओकर पेट फट गेलइ आउर ओकर सब अँतड़ी निकल गेलइ।
44001019	ई बात के यरूसलेम के सभ रहवैइया जान गेलन, हीयाँ ले कि उ खेत के नाँव उनकर भासा में ʻहकलदमाʼ माने ʻखून के खेतʼ पड़ गेलइ।)
44001020	भज न संहिता में लिखल हे, ʻओकर घर उज ड़ जाय, आउर ओकरा में कोइ नञ बसेʼ, आउर ʻओकर पद कोइ दोसर ले लेवे।ʼ
44001021	एहिसे जेतना दिन ले परभु यीसु हमनी के जौरे आवइत जाइत रहलथी-माने यूहन्‍ना के बपतिसमा से लेके उनखा हमनी भीरी से उठावल जाय तक–जे लोग हरमेसा हमनी के जौरे रहलन,
44001022	बाजिब हे कि ओखनी में से एगो आमदी हमनी ज उरे उनखा जी उठे के गवाह हो जाय।”
44001023	तब ओहनी दूगो के खड़ा कयलन, एगो यूसुफ के जे बर-स बा कहावऽ हे, जेकर दोसर नाँव यूस तुस हे, दोसर मति्तयाह के,
44001024	आउर ई परारथाना कयलन, “हे परभु, तूँ जे स बके मन जानऽ हे, ई परगट करऽ कि दून्नों में से तूँ केकरा चुनलऽ हे,
44001025	कि उ ई सेवकाइ आउर परेरिताइ के पद लेवे, जेकरा यहूदा छोड़के अप्पण जगह चल गेलइ।”
44001026	तब ओखनी उनका बारे में चिट्‌ठा डाललन, आउर चिट्‌ठा मति्तयाह के नाँव पर निकस ल । ईसे उ एगारह परेरितमन के ज उरे गिनल गेलन।
44002001	जब पि न्तेकुस्त के दिन आय ल, तो ओ सभ एक जगह जमा हलन।
44002002	ए कबैक अकास से बड़का अन्ध् ड़ अयसन स नस नाहट के आवाज होलइ, आउर ओकरा से स उँफसे घर ज हँ ओ बइठल हलन गूंज गेलइ।
44002003	आउर ओखनी के आग नियर जीभ फटइत देखाय देलकय आउर ओखनी में से हर एक पर आके ठहरलय ।
44002004	ओ सभ पबित्तर आतमा से भर गेलन, आउर जइसे आतमा ओखनी के बोले के स मारथा देलकय, ओ देास र-दोसर बोली में बोले लगलन।
44002005	अकास के नीचे के हरेक देस में से भक्त य हूदी यरूसलेम जा रहलन हल।
44002006	जब ई आबाज होलइ तो भीड़ लग गेलइ आउर लोग घबरा गेलन, काहेकि सभ के ईहे सुनाय दे हलइ कि ई हमरे बोली में बोलइत हथ।
44002007	ओ सभ चकित आउर अचमि्भत होके कहे लगलन, “देखहु, ई जे बोलइत हथ का सब गलीली नञ?
44002008	तो फिन काहे हमनी में से हरेक अप्पण-अप्पण ज लमभूमि के बोली सुनऽ हे?
44002009	हम जे पारथी आउर मेदी आउर ए लामी आउर मेसोपोटामिया आउर यहूदिया आउर कप्प दूकिया आउर पुन्तुस आउर आसि या,
44002010	आउर प्रूफगिया आउर पंपूफलिया आउर मिस्न्न आउर लीबिया देस जे कुरेने के अगल-बगल हे, ई सब देस के रहवैठया आउर रोमी परबासी,
44002011	माने य हूदी आउर य हूदी ध् रम अप नावे वाला, क्रेती आउर अरबियो हथ, बाकि अप्पण-अप्पण बोली में उनकरा से परमेसर के बड़-बड़ काम के चरचा सुनइत हथ।”
44002012	आउर ओ सभ चकित होलन आउर घबरा के एक दोस रा से कहे लगलेलन, “ई का होइत हे?”
44002013	बाकि दोस रा लोग मजाक उड़ाके कहलन, “ओ तो नयका दारू के नसा में चूर हइ।”
44002014	तब पतरस उ एगारह ज उरे खड़ा होलन आउर हँका के कहे लगलन, 2 हे यहूदियन आउर हे यरूसलेम के सब रहबैइया, ई जान लऽ, आउर कान लगाके हमर बात सुनहु।
44002015	जयस न तूँ स मभ्फइत ह, ई लोग नसा में नञ हथ, काहेकि अभी तो पहरे भर दिन चढ़ल हे।
44002016	बाकि ई उ बात हे, जे योए ल भविस बक्ता के दिया कहल गेलइ हल :
44002017	ʻपरमेसर कहऽ हथ कि आखिर के दिन में अइसन होतइ कि हम अप्पण आतमा सब आमदिय न पर उभ्फलवई, आउर तोहर बेटवन आउर तोहर बेटिय न भबिसवानी करतइ, आउर तोहर ज वान लोग दरस न देखतइ, आउर तोहर पुरनिया स पना देखिहें।
44002018	बाकि हम अप्पण नउकरवन आउर अप्पण दाइवनो पर उ बखत अप्पण आतमा में से उभ्फलवई, आउर ओ भबिसबानी करतइ।
44002019	आउर हम उपर अकास में अज गुत काम आउर नीचे ज मीन पर चिन्हासी, माने खून आउर आगि आउर धुआँ के बादर देखय वइ।
44002020	परभु के महान आउर परतापी दिन आवे से पहिले सूरू ज अनधार चान खून-स न हो जयतइ।
44002021	आउर जे कोय परभु के नाँव लेतइ, उ उद्धार पय तइ।ʼ
44002022	“हे इस राय लिय न, ई बात सुनहु: यीसु नास री एगो आमदी हल जेकरा परमेसर दन्‍न से होवे के परमान ओ स मारथा के काम आउर अज गुत के काम आउर चिन्हासी से परगट हे, जे परमेसर तोहनी के बीच उनखा ज रिये देखय लन जेकरा तोहनी अप्पने जानऽ हु।
44002023	उहे यीसु के, जे परमेसर के पहिलही से तय करल जोज ना आउर पहिले से जानला मोताबिक पकड़वायल गेलथी, तोहनी अध् रमिय न के हाँथो कुरू स पर चढ़वा के मुआ देल्हू।
44002024	बाकि उनखे परमेसर मउत के बन्ध् न से छोड़ाके जि य लन, काहेकि ई अस म्भव हल कि ऊ ओकर काबू में रहतथी।
44002025	काहेकि दाऊद ओकरा बारे में कहऽ हे, “हम परभु के हरमेसा अप्पना सामने देखइत रहली काहेकि ऊ हमर दाहिना दन्ने हे, जे से हम डगमगा नञ जयइये।
44002026	ईहे मारे हमर मन आननि्दत होलइ, आउर हमर जीभ मगन होलइ; बाकि हमर देहो उम्मीद में बनल रहतइ।
44002027	काहेकि तूँ हमर आतमा के पाताल में नञ छोड़बहू आउर नञ अप्पण पवित्तर आमदी के स डे़ ही देबहु।
44002028	तूँ हमरा जि नगी के राह बतय लऽ हे तूँ हमरा अप्पण दरस न से खुब्बे खुसी से भर देबहु।ʼ
44002029	“हे भाय वन, हम बंस के कर्त्ता दाऊद के बारे में तोरा से हिम्मत के जोरे कह स कऽ हियो कि उ तो मर गेलन आउर गाड़लो गेलन आउर ओकर कब्बर आझ ले हमनी हीयाँ मौजूद हे।
44002030	उ भबिस वक्ता हलन, उ जानऽ हलन कि परमेसर हमरा से स पत खय लन कि हम तोहर बंस में से एगो आमदी के तोर सिंहास न पर बइठय बई
44002031	उ होवे वाला बात के पहिलही से देखके मसीह के जीउ उठे के बारे में भबिसवानी कयलन कि नञ तो उनखर परान पाताल में छोड़ल गेलइ आउर नञ उनखर देह स ड़ पय लइ।
44002032	ईहे यीसु के परमेसर जि लय लथी, जेकर हमनी सब गवाह ही।
44002033	ई तरे परमेसर के दहिना हाँथा से सबसे ऊँचा पद पाके, आउर पिता से उ प बित्तर आतमा हासि ल करके जेकर परतिग्यां कयल गेल हल, ऊ ई उझल देलन हे जे तूँ देखऽ आउर सुनऽ हु।
44002034	काहेकि दाऊद तो सरग पर नञ चढ़लन; बाकि उ अप ने कहलन हे, ʻप रभु हमर परभु से कहलन, हमर दाहिना बइठऽ,
44002035	जबले कि हम तोहर बैरिय न के तोहर गोड़ तरे के चउकी नञ बना दियो।ʼ
44002036	ईसे अब इसरायल के स उँसे घराना निस चित रू पसे जान ले कि परमेस र उहे यीसु के जेकरा तूँ कुरू स पर चढ़य लऽ, परभुओ बनय लन आउर मसीहो।”
44002037	तब सुनवैइया के हीया छेदा गेलइ, आउर ओ पतरस आउर बाकि परेरितमन से पूछे लगलन, “हे भय वन, हम का करिअइ? ”
44002038	पतरस ओखनी से कहलन, “मन पि फरावहु, आउर तोहनी में से हरेक अप्पण-अप्पण पाप के माप फी लागी यीसु मसीह के नाँव से बपतिसमा लऽ; तो तूँ पबित्तर आतमा के दान पय वहु।
44002039	काहेकि ई प रतिग्यां तूँ, आउर तोहर स न्तान, आउर उ सब दूर-दूर के लोगवन लेल हे जि नका प रभु हमर परमेसर अपना भीरी बोलय तथी।”
44002040	उ ढ़ेर आउर बात से गवाही दे देके स मभ्फय लन कि अपनही आप के ई टेढ़ पीढ़ी से बचावऽ।
44002041	ईसे जे उनखर बचन गरहन कयलन उनकनी बपतिसमा लेलन, आउर ऊहे दिन तीन हजार आमदिय न के लगभग उनखा में मिल गेलन।
44002042	आउर ओ परेरितमन से सिच्छा पावे, आउर संगति रखे, आउर रोटी तोडे़ आउर परारथाना करे में लौलीन रहलन।
44002043	आउर सभ लोग के डर ए मा गेलइ, आउर ढेरमनी अचरज काम आउर चिन्हासी परेरितमन के दिया परगट होवऽ हल।
44002044	आउर सब बिसवास करवैइया ज उरे रहऽ हलन, आउर उनकर सब चीज साभ्फा में हल।
44002045	ओ अप्पन -अप्पन स म्प ति्त आउर सामान बेच-बेच के जयस न जेकर जरू रत होवऽ हल बाँट देल करऽ हलन।
44002046	ओ रोज एक मन होके मनि्दल में जमा होवऽ हलन, आउर घरे घर रोटी तोड़इत खुसी आउर मन के सीधाइ से खाना खा हलन,
44002047	आउर परमेसर के अस्तुति करऽ हलन, आउर सभ लोग उनकरा से खुस हलन: आउर जे उद्धार पावऽ हलन, उनका परभु रोज उनकनी में मिला दे हलथी।
44003001	पतरस आउर यूहन्‍ना तेसर पहर परारथाना के बखत मनि्दल जा रहलन हल।
44003002	आउर लोग एगो जलम के लंगड़ा के लावइत हलन, जेकरा ओ रोज मनि्दल के उ दुआर पर जे ʻसुन्दरʼ कहा हे, बइठा दे हलन कि उ मनि्दल में जाय वाला से भीख माँगय ।
44003003	जब उ पतरस आउर यूहन्‍ना के मनि्दल जाय त देखलकय, त भीख मांगलकय ।
44003004	पतरस यूहन्‍ना के ज उरे ओकरा दन्‍न धियान से देखके कहलन, “हमनी दन्ने देखहिं!”
44003005	ईसे उ ओखनी से कुछ पावे के उम्मीद रखइत उनखा दन्‍न ताके लगल।
44003006	तब पतरस कहलन, “चानी आउर सोना तो हमरा पाले हे नञ, बाकि जे हमरा पाले हे उ तोरा दे हियो यीसु मसीह नास री के नाँव से चल फिर।”
44003007	आउर उ ओकर दहिना हाँथा पकड़के ओकरा उठय लन; आउर तुरत ओकर गोड़ आउर घुट्‌ही में तागत आ गेलइ।
44003008	उ उछलके खड़ा हो गेलइ आउर चले-पि फरे लगलय ; आउर चलइत, आउर कूदइत, आउर परमेसर के अस्तुती करइत उनकरा जोरे मनि्दल में गेलइ ।
44003009	स भ लोग ओकरा चलइत फिरइत आउर परमेसर के अस्तुती करइत देखके,
44003010	ओकरा प हचान लेलन कि ई ऊहे हे जे मनि्दल के ʻसुन्दरʼ फाटक पर बइठके भीख माँगल करऽ हलइ; आउर उ घटना से जे ओकरा साथ होलइ हल ओ ढ़ेर अचम्भा आउर भौंचक होलन।
44003011	जब उ पतरस आउर यूहन्‍ना के पकड़ले हलन, तो सभ लोग ढ़ेर अज गुत करइत उ ओसारा में जे सुलैमान के कहावऽ हे, उनका नगीच ध् उगल अयलन।
44003012	ई देखके पतरस लोग से कहलन, “हे इस राय लिन, तूँ ई आमदी पर काहे अज गुत करऽ हु, आउर हमनी दन्‍न काहे अइसे देख रहलऽ हे कि जइसे हमनिये अप्पण स मारथा चाहे भक्ति से एकरा चले-पि फरे लाय क बना देलिअई।
44003013	इबराहिम आउर इसहाक आउर याकूब के परमेस र, हमनी के पुरखन के परमेसर अप्पण सेवक यीसु के महिमा, जि नका तोहनी पकड़वा देल्हु, आउर जब पि लातुस उनखा छोड़े बिचार कयलन, त तोहनी उनका सामने उनखा नकार देलऽ।
44003014	तोहनी उ पबित्तर आउर धरमी के नकार देलहु, आउर बिनती कय लऽ कि एगो हतियारा के तोहनी ला छोड़ देल जाय ;
44003015	आउर तोहनी जि नगी के कर्त्ता के मार देलहु. जेकरा परमेसर मरल में से जि य लन; आउर ई बात के हम गवाह हिअई।
44003016	आउर उनकरे नाँव, उ बिसवास के ज रिये जे उनकर नाँव पर हे, ई आमदी के जेकरा तूँ देखइत हऽ आउर जानइतो हऽ स मारथा देलथी हे। ऊहे बिसवास जे उनखा दिया हे, एकरा तोहनी सब के सामने एकदम भला चंगा कर देलथी हे।
44003017	“अब हे भय वन, हम जानऽ हियो कि ई काम तोहनी अनजान में कय लऽ, आउर ओय स ने तोहनी के सास कवनो कयलन ।
44003018	बाकि जे बात के परमेसर स ब भबिस बक्ता के मुँह से पहिलही बता देलथी हल, कि उनकर मसीह दुख उठाय तन, उनखा ई तरे से पूरा कयलन ।
44003019	एहिसे, मन फेरावऽ आउर लउट आवहु कि तोहनी के पाप मिटावल जाय, जेसे परभु के सामने से सानि्त के दिन आवे,
44003020	आउर ऊ यीसु के भेज था जे तोहनी ला पहिलही से मसीह ठहरावल गेलथी हे।
44003021	जरू री हे कि ऊ सरग में तखनी ले रहथ जबले कि ऊ सभ बात के सुधार नञ कर लेथा जेकर चरचा पुरान बखत से परमेसर अप्पण पबितर भबिसवक्तवन के मुँह से कय लथी हे।
44003022	जयस न कि मूसा कहलन, ʻप रभु परमेसर तोहनी के भाय वन में से तोहनी ला हमरा स न एगो भबिस वक्ता उठाय तन, जे कुछ ऊ तोहनी से कहतथी, उनकर सुनिय हु।
44003023	बाकि कोइ आमदी जे ऊ भबिस वक्ता के नञ सुनतन, लोग में से खत्म कय ल ज य तन।ʼ
44003024	आउर स मूय ल से लेके उनकर बाद ले ज त्ते भबिस वक्ता बोललन उ स भ ई दिन के स नेस देलन हे।
44003025	तोहनी भबिसवक्तवन के बाल-बच्चा आउर उ वाचा के भागी हु, जे परमेसर तोहनी के पुरखन से बाँध् लथी, जब ऊ इबराहिम से कहलथी, ʻतोहर बंस के दिया धरती के स उँफसे घराना आसीरबाद पय तन।ʼ
44003026	परमेसर अप्पण सेवक के उठाके पहिले तोहनी भीरी भेज लथी, कि तोहनी में से हरेक के ओकर बुराइवन से फेर के आसीरबाद देवे।ʼ
44004001	जब उ लोग से ई कहइत हलन, तो याज क आउर मनि्दल के सरदार आउर स दूकी उनखा पर चढ़ बइठलन।
44004002	काहेकि उ ढ़ेर खिसि या गेलन कि ओ लोग के सिखावऽ हलन आउर यीसु के परतूक दे देके मरल के जी उठे के परचार करऽ हलन।
44004003	उनकनी, उनखा पकड़के दोसर दिन ले जेहल में रखलन काहेकि सांझ हो गेलइ हल।
44004004	बाकि बचन सुनेवाला में से ढेरे बिसवास कयलन, आउर उनकर गिनती पान हजार आमदिय न के करीब हो गेलइ।
44004005	दोसर दिन अयसन होलइ कि उनकर सास क आउर पुरानिया आउर सास तरी
44004006	आउर महायाज क हन्‍ना, कैप फा, यूहन्‍ना, सि कन्दर, आउर जेत्ते महायाज क के घराना के हलन, सभ यरूसलेम में ए कठ्‌टा होलन।
44004007	ओ उनखा बीच में खड़ा करके पूछे लगलन कि तोहनी ई काम कउन सामरथा से आउर कउन नाँव से कय लऽ हे।
44004008	तब पतरस पबित्तर आतमा से भर के उनका से कहलन,
44004009	“हे लोग के सास क आउर पुरनिया, ई दुबर आमदी के जोरे जे भलाइ कयल गेलइ हे, जे आभ्फ हमनी से ओकरा बारे में पड़ताल कयल जा हे, कि उ कइसे नीमन होलइ।
44004010	त तोहनी आउर स उँसे इस राय ली लोग जान लऽ कि यीसु मसीह नास री के नाँव से जेकरा तोहनी कुरू स पर चढ़य लऽ आउर परमेसर मरल में से जि या देलथी, ई आमदी तोहनी के सोझा भला चंगा खड़ा हे।
44004011	ई ऊहे पत्थाल हे जेकरा तूँ राज मिस तिरिय न बेकार मानलऽ आउर उ कोना के सि रा के पत्थार हो गेलइ ।
44004012	कउनो दूस रा के हाँथे उद्धार नाहीं काहेकि सरग के नीचे आमदी में आउर कोइ दोसर नाँव नञ देल गेलइ, जेकरा हाँथे हम उद्धार पा स किअइ।”
44004013	जब उनकनी पतरस आउर यूहन्‍ना के साहस देखलन, आउर ई जानलन कि अनप ढ़ आउर साधारण आमदी हथ, त ताज्जुब कयलन, फिन उनकरा पहचानलन, कि ओ यीसु के जोरे रहल हथ।
44004014	उ आमदी के जे नीमन होलइ हल, उनकरा जोरे खड़ा देखके, ओ खिलाफ में कुछ नञ कह स कलन।
44004015	बाकि ओखनी के स भा के बाहर जाय के आग्यां देके, ओ अपना में बिचार करे लगलन,
44004016	“हमनी ई आमदिय न के जोरे का करिअई? काहेकि यरूसलेम के सब रहवैइया पर परगट हे कि इनकरा ज रिये एगो नामी चिन्हासी देखावल गेलइ हे आउर हमनी ओकरा नकार नञ स कऽ ही।
44004017	बाकि एहिसे कि ई बात लोग में आउर बेसी फइल नञ जाय, हमनी ओकरा ध् मकइये, कि ओ ई नाँव से फिन कोइ आमदी से बात नञ करे।”
44004018	तब ओखनी के बोलवय लन आउर चेता के ई कहलन, “ यीसु के नाँव से कुच्छो नञ बोलिहें आउर नञ सि खअइहीं।”
44004019	बाकि पतरस आउर यहून्‍ना उनका ज बाव देलथी, “तोहनिये नेयाय करहु का ई परमेसर के नगीच भल हे कि हमनी परमेसर के बात से बढ़के तोहनी के बात मानिअई।
44004020	काहेकि ई तो हमनी से नञ हो स कऽ हे कि जे हमनी देखली आउर सुनली हे, उ नञ कहिअइ।”
44004021	तब ओखनी उनकरा आउर धमका के छोड़ देलन, काहेकि लोग के ओझह से ओखनी दंड देवे के कोय दाव नञ मिललइ, एहिसे कि जे घटना होलइ हल ओकरा ओझह से सभ लोग परमेसर के बड़ाइ करऽ हलन।
44004022	उ आमदी, जेकरा पर ई चंगा करे के चिन्हासी देखावल गेलइ हल, चालीस बरिस से बेसी उमिर के हलइ।
44004023	ओ छूटके अप्पन संगतिय न के भीरी अयलन, आउर जे कुछ परधान याजकवन आउर पुरनियन उनका से कहलन हल, उनका सुना देलन।
44004024	ई सुनके ओखनी एक चित्त होके जोर आवाज में परमेसर से कहलन, “हे सोआमी, तूँ ऊहे हऽ जे स रग, धरती, समुन्दर आउर जे कुछ ओकरा में हे बनय लहु।
44004025	तूँ पबित्तर आतमा के ज रिये अप्पन सेवक हमनी के पिता दाऊद के मुँह से कहलऽ, ʻआन जात हुड़दंग काहे मचय लक? आउर देस देस के लोग काहे बेयरथ बात सोचलन?
44004026	परभु आउर उनखर मसीह के खिलाप फ में धरती के राजा खड़ा होलन, आउर हाकिम एक ज उरे ए कट्‌ठा हो गेलन।ʼ
44004027	काहेकि स च्चो तोहर सेवक यीसु के खिलाप फ में, जिनका तूँ अभिसेक कय लऽ, हेरोदेस आउर पुनि्तयुस पि लातुसो आन जात आउर इस राय लिय न के जोरे ई सहर में ए कट्‌ठा होलन,
44004028	कि जे कुछ पहिले से तोहर स मारथा आउर स मझ में आयल हल ऊहे करय ।
44004029	अब हे परभु, उनकर ध् मकिय न के देखहु आउर अप्पन दास के ई बरदान देहु कि तोहर बचन हियाव से सुनय अई।
44004030	चंगा करे लागी तूँ अप्पन हाँथा बढ़ावऽ कि चिन्ह आउर अज गुत काम तोहर पबित्तर सेवक यीसु के नाँव से कयल जाय ।”
44004031	जब ओ परारथाना कर चुकलन, त उ जगह ज हँ ओ जमा हलन हिल गेलइ, आउर ओ सब पबित्तर आतमा से भर गेलन आउर परमेसर के बचन हियाव से सुनय ते रहलन।
44004032	बिसवास करवैइया के मण्डली एक चित्त आउर एक मन के हलइ, हीयाँ ले कि कोइयो अप्पण दउलत अप्पण नञ कहऽ हल, बाकि स बकुछ साझा में हल।
44004033	परेरित बड़ स मारथा से परभु यीसु के जी उठे के गवाही देइत रहलन आउर उ सभ पर ढे़र किरपा हल ओखनी में कोइओ दरिद्दर नञ हल, काहेकि जेकरा पाले ज मीन चाहे घर हलइ ओ ओकरा बेच-बेच के, बिकल सामान के दाम लावऽ, आउर ओकरा पेररितमन के गोड़ पर रखऽ हलन;
44004035	आउर जयस न जेकरा जरू रत होवऽ हल, ओकरे मोताबिक हरेक के बाँट देल करऽ हलन।
44004036	यूसुफ नाँव के साइप्रस के एगो लेवी हल जेकर नाँव परेरितमन बरनबास (माने सानि्त के बेटा) रखलन हल।
44004037	ओकरा थोरे ज मीन हल, जेकरा उ बेचलन, आउर दाम के रू पया लाके परेरितमन के गोड़ पर रख देलन।
44005001	हनन्याह नाँव के एगो आमदी आउर ओकर मेहरारू स फीरा कुछ ज मीन बेचलन,
44005002	आउर ओकर दाम में से कुछ रखलन; आउर ई बात ओकर मेहरारू ओ जानऽ हलथिान, आउर ओकर एक भाग लाके परेरितमन के गोड़ के आगू रख देलथी।
44005003	पतरस कहलन. “हे हनन्याह! सैतान तोहर मन में ई बात काहे घुस य लक कि तूँ पबित्तर आतमा से भूफठ बोलऽ, आउर ज मीन के दाम में से कुछ रख ले?
44005004	ज बले उ तोरा पाले रहल, का तोहर नञ हल? आउर जब बिक गेलइ तो का तोहर काबू में नञ हल? तूँ ई बात अप्पण मन में काहे बिचारलऽ? तूँ आमदिय न से नञ बाकि परमेसर से भूफठ बोललऽ हे।”
44005005	ई बात सुनतही हनन्याह गिर पड़लन आउर परान तियाग देलन, आउर सभ सुनवैइया ढ़ेर डेरा गेलन
44005006	फिन ज मानवन उठके ओकर अरथी बनाय लन आउर बाहिर ले जाके गाड़ देलन।
44005007	करीब तीन घंटा के बाद ओकर मेहरारू, जे कुछ होलइ हल नञ जानके, भीतर अय ली।
44005008	तब पतरस ओकरा से कहलन, “हमरा बतावऽ का तोहनी उ ज मीन ए तनही में बेचलऽ हल? ” उ कहलकी, “हाँ ए तनेही में।”
44005009	पतरस ओकरा से कहलन, “ई का बात हे कि तूँ दुन्‍नु परभु के आतमा के परीच्छा लागी एक जोरे हलऽ? देखहु, तोहर पति के गाड़ेवाला दुआरे पर खड़ा हथ, आउर तोरो बाहिर ले ज य तो।”
44005010	तब उ तुरत उनखर गोड़ पर गिर पड़ली, आउर परान छोड़ देलकी; आउर ज मानवन भीतर आके ओकरा मरल पय लन, आउर बाहिर ले जाके ओकर मरद के बगल में गाड़ देलन।
44005011	स उँसे कलीसिया पर आउर ई बात के सभ सुनवैइया पर बड़का डर घेर लेलकय ।
44005012	परेरितमन के हाँथे ढे़र चिन्हासी आउर अज गुत काम लोग-बाग के बीच देखावल जा हल, आउर ओ सभ एक चित्त होके सुलैमान के ओसारा में ए कट्‌ठा होल करऽ हलन।
44005013	बाकि आन में से केकरो ई हियाव नञ होवऽ हल कि उनकरा में जाके मिलय, तइयो लोग उनकर बड़ाइ करऽ हलन।
44005014	बिसवास करवैइया ढ़ेरमनी आमदी आउर अउरतिय न परभु के कलीसिया में लगातार बढ़इत गेलइ।
44005015	हीयाँ तकले कि लोग बेमरिय न के स ड़क पर लाके, खटिया आउर खटोलमन पर सुता दे हलन कि जब पतरस आवे, तो उनकर छाहुरो उनकरा में से केकरो पर पड़ जाय ।
44005016	यरूसलेम के अगल-बगल के स हरो में ढ़ेर लोग बेमरिय न आउर असुद्ध आतमावन के स तावलन के ला लाके, ए कट्‌ठा होवऽ हलन, आउर सब नीमन कर देल जा हलन।
44005017	तब परधान याज क आउर ओकर सब संगी जे स दूकिय न के पंथा के हलन, डाह से भर गेलन।
44005018	आउर परेरितमन के पकड़के जेहल में बन्द कर देलन।
44005019	बाकि रात के परभु के एगो स रगदूत जेहल के दुआर खोलके ओखनी के बाहर लाके कहलन,
44005020	“जा, मनि्दल में खड़ा होके ई जि नगी के सब बात लोग के सुनावहु।”
44005021	ओ ई सुनके भोरउवा मनि्दल जाके उपदेस देवे लगलन। तब महा याज क आउर ओकर संगतिय न आके महास भा के आउर इस राय लिय न के सभ पुरनियन के ए कट्‌ठा कयलन, आउर जेहल में कहा भेज लन कि उनकनी के लावे।
44005022	बाकि बराहिल हुआँ पहँचके उनकनी के जेहल में नञ पय लन, आउर लउट के स नेस देलन,
44005023	“हमनी जेहल के बड़ चउकसी से बन्द कय ली हल, आउर पहरेदार के बाहिर दुआर पर खड़ा पय ली; बाकि जब खोलली, तो भीतर कोइ नञ मिललय ।”
44005024	जब मनि्दल के सास क आउर परधान याजकवन ई बात सुनलन, तो उनका बारे में ढ़ेर चिन्ता में पड़ गेलन कि उनकर का होलइ।
44005025	एतने में कोइ आके उनका बतय लक, “देखहु जिनका तोहनी जेहल में बन्द रखलऽ हल, ओ आमदिय न मनि्दल में खड़ा लोग के उपदेस दे रहलथी हे।”
44005026	तब सास क, बराहिलवन के जोरे जाके, उनकनी के ले अयलन, बाकि ज बरदस्ती नञ, काहेकि ओ लोग से डेरा हलन कि हमनी पर ढ़ेलाबाजी नञ करे।
44005027	ओखनी उनकनी के लाके महास भा के सामने खड़ा कर देलन; तब महायाज क उनका से पूछलन,
44005028	“का हमनी तोरा चेताके आग्यां नञ देलिअई हल कि तोहनी ई नाँव से उपदेस नञ करिहऽ? तइयो देखहू, तोहनी स उँसे यरूसलेम के अप्पन उपदेस से भर देलऽ हे आउर उ आमदी के खून हमनी के गरदन पर लावे चाहऽ हू।”
44005029	तब पतरस आउर दोसर परेरितमन ज बाव देलन, “आमदिय न के आग्यां से बढ़के परमेसर के आग्यां के माननाइये हमनी के काम हे।
44005030	हमनी के पुरखन के परमेसर यीसु के जि य लन, जिनका तोहनी कुरू स पर लटका के मुआ देलऽ हल।
44005031	उनके परमेसर परभु आउर उद्धार करवैइया बताके, अप्पन दहिना हाँथा पर ऊँचा कर देलन, कि ऊ इस राय लिय न के मन फिराव के तागत आउर पाप के माप फ कर दे।
44005032	हमनी ई बात के गवाह हिअई आउर ओय स ने पबित्तर आतमो, जे परमेसर उनखा देलन हे जे उनखर आग्यां मानऽ हथ।”
44005033	ई सुनके ओ डहा गेलन, आउर ओखनी के मुआ देवे चाहलन।
44005034	बाकि गमलीए ल नाँव के एगो फरीसी जे बेबस्थाप क आउर सभ लोग में इज ज तदार हलन, कचहरी में खड़ा होके परेरितमन के थोरे देर ला बाहर कर देवे के आग्यां देलन।
44005035	तब उ कहलन, “हे इस राय लिय न, तोहनी जे कुछ ई आमदिय न से करे चाहऽ हु, सोच स मभ्फके करिय हु।
44005036	काहेकि ई बखत से पहिले थिायुदास ई कहइत उठल, कि हमहु कुछ ही, आउर कोइ चार सो आमदी ओकर संगे हो गेलइ, बाकि उ मारल गेलइ आउर जेतना लोग ओकरा मानऽ हलन, सब हिरति-बितिर होलन आउर मेटा गेलन।
44005037	ओकरा बाद नाँव लिखाइ के दिन में यहूदा गलीली उठलन, आउर कुछ लोग अपना दन्‍न कर लेलन; ऊहो खतम हो गेलन, आउर जेत्ते लोग ओकरा मानइत हलन, सब छितिर-बितिर हो गेलन।
44005038	एहिसे अब हम तोरा से कहइत हियो, ई आमदिय न से दूरे रहऽ आउर इनकरा से कुछ काम नञ रखहु काहेकि जे ई धरम चाहे काम आमदिय न दन्‍न से हो तब तो मेटा जयतइ;
44005039	बाकि जे परमेसर दन्‍न से हे, तो तूँ ओकरा कहियो मेटा नञ स कबऽ। कहीं अयसन नञ हो कि तूँ परमेसर से लड़ेवाला हो जयबऽ।”
44005040	तब ओखनी उनकर बात मान लेलन; आउर परेरितमन के बोलाके पि टवय लन; आउर ई आग्यां देके छोड़ देलन कि यीसु के नाँव से फिन कोइ बात नञ करिय हु।
44005041	ओ ई बात से आननि्दत होके महास भा के सामने से चल गेलन, कि हमनी उनखर नाँव लागी अप मानित होवे लाय क त बन लिअई।
44005042	ओ रोज मनि्दल में आउर घरे-घर उपदेस करे, आउर ई बात के सुभसमाचार सुनावे से कि यीसुए मसीह हथ नञ थामलन।
44006001	तखनी जब चेलमन के गिनती ढ़ेर बढ़े लगलय, तब पर यूनानी भाषा बोलेवाला इब्रानी भाषा बोलेवाला पर कुड़कुड़ाय लगलन कि रोज के सेवकाय में हमनी के विध् वावन के सुधि नञ लेल जा हे।
44006002	तब ऊ बारहो चेलमन के मंडली के अपना भीरी बोलाके कहलन, “ई ठीक नञ कि हम परमेसर के बचन छोड़के खिलावे-पि लावे के सेवा में रहिअई।
44006003	एहिसे, हे भाय वन, अपना में से सातगो नीमन नाँववाला आमदिय न के जे पबित्तर आतमा आउर बुदि्ध से भरल होय, चुन लऽ, कि हमनी उनका ई काम पर लगा दिअई।
44006004	बाकि हमनी तो परारथाना में आउर बचन के सेवा में लगल रहबइ।”
44006005	ई बात स उँसे मण्डली के नीमन लगलय, आउर ओखनी सि्तुप फनुस नाँव के एगो मरद के जे बिसवास आउर पबित्तर आतमा से भरल हल, आउर फिलिप्पुस, आउर पुरू खुरू स, आउर नीकानोर, आउर तीमोन, आउर परमिनास, आउर अन्ताकियावासी नीकुलाउस के जे य हूदी मत में आ गेलन हल, चुन लेलन।
44006006	इनकरा परेरितमन के सोभ्फा खड़ा कयलन आउर ओखनी परारथाना करके उनकनी पर हाँथा रखलन।
44006007	परमेसर के बचन फइलइत गेलइ आउर यरूसलेम में चेलमन के गिनती ढ़ेर बढ़इत गेलइ; आउर याजकवन के एगो बड़ स माज ई मत के मानेवाला हो गेलइ।
44006008	सि्तप फनुस किरपा आउर स मारथा से भरल होके लोग में बड़-बड़ अज गुत काम आउर चिन्हासी देखावल करऽ हलन।
44006009	तब उ अराध् नालय में से जे लिबिरतीनों के कहावऽ हल, आउर कुरेनी आउर सि कन्दरिया आउर किलिकिया आउर ए सि या के लोग में से कइगो उठके सि्तप फनुस से बकतुती करे लगलन।
44006010	बाकि उ गियान आउर उ आतमा के जेकरा से उ बतिया हलन, ओ मोकाबला नञ कर स कलन।
44006011	ई पर ओखनी कइ लोग के उकस वलन जे कहे लगलय, “हमनी एकरा मूसा आउर परमेसर के खिलाप फ में सिकायत के बात कहइत सुनली हे।”
44006012	आउर लोग, पुरनियन आउर सास तिरिय न के भड़का के उनकरा पर चढ़ अयलन आउर ओकरा प कड़के महास भा में ले अयलन।
44006013	आउर झूट्‌ठा गवाह खड़ा कयलन, जे कहलकय, “ई आमदी ई पबित्तर अस्थान आउर बेबसथा के खिलाप फ में बोलनाय नञ छोड़इत हे।
44006014	काहेकि हमनी ओकरा ई कहइत सुनली हे कि इहे यीसु नास री ई ज गह के ढाह देतइ, आउर उ तौर-तरीका के बदल देतइ जे मूसा हमनी के स उँप लथी हे।”
44006015	तब सभ लोग जे स भा में बइठल हलन, ओकरा पर गौर से देखलन तो ओकर मुँह स रगदूत नीय न देखलन।
44007001	तब महायाज क कहलन, “का ई बात सच हइ? ”
44007002	सि्तप फनुस कहलन, “हे भाय वन आउर पि तरन सुनहु। हमर पिता अब्राहम हारान में बसे से पहिले जब मेसोपोटामिया में हलथी, तो परतापी परमेसर उनका दरस न देलथी,
44007003	आउर उनका से कहलथी, “तूँ अप्पण देस आउर अप्पण स म्बन्धी से निकस के उ देस जा, जे हम तोरा देखय बो।”
44007004	तब उ कस दिय मन के देस से निकस के हारान में जा बस लन। उनखर पिता के मरे के बाद परमेसर उनका हुआँ से ई देस में लाके बस य लथी, जेकरा में अब तूँ बस इत हू,
44007005	आउर उनका कुछ तरका बलुक गोड़ो रखे भर के ज गह नञ देलन, बाकी परतिग्यां खइलन कि हम देस तोरा आउर तोरा बाद तोहर बंस के हाँथे कर देवो, हलाँकि तखनी उनका कोइ बेटो न हल ।
44007006	आउर परमेसर अइसे कहलथी, तोहर बंस के लोग पराया देस में परदेसी होतन आउर ओ उनखनी के दास बनय तन आउर चार सौ बरिस ले दुख देतन।ʼ
44007007	फिन परमेसर कहलथी, ʻजे देस के ओ दास होतन, ओकरा हम सजा देबई, आउर एकरा बाद ओ निकलके ईहे ज गह हमरा सेवा करतइ।ʼ
44007008	आउर ऊ ओकरा से खतना के वाचा बान्धलथी; आउर ईहे हालत में इसहाक उनका से ज लमन आउर आठमा दिन ओकर खतना कयल गेलइ; आउर इसहाक याकूब से बारह गो कुलप ति जलमलन।
44007009	“कुलप तिय न यूसुफ से डाह करके ओकरा मिस्न्न देस ज वैइया के हाँथा बेचलन। बाकि परमेसर ओकरा ज उरे हलथी,
44007010	आउर ओकरा ओकर सब दुख से छोड़ा के मिस्र के राजा फिरौन के नजर में किरपा आउर बुदि्ध देलन, आउर उ ओकरा मिस्र पर आउर अप्पन स उँसे घर पर हाकिम बना देलन।
44007011	तब मिस्न्न आउर कनान के स उँसे देस में अकाल पड़लय, जेकरा से ढ़ेर मुसीबत होलइ, आउर हमर पुरखन के अन्‍न नञ मिलइत हल।
44007012	बाकि याकूब ई सुनके कि मिस्र में नाज हे, हमर पुरखन के पहिला बेर भेज लन।
44007013	दोसर बेर यूसुफ अपने के अप्पण भइवन पर परगट कयलन आउर यूसुफ के जात फिरौन के मालूम हो गेलइ।
44007014	तब यूसुफ अप्पन पिता याकूब आउर अप्पन स उँसे स म्बन्धी के जे पचहत्तर आमदी हलन, बोला भेज लन।
44007015	तब याकूब मिस्न्न गेलन; आउर हुआँ ऊ आउर हमर पुरखन मर गेलन।
44007016	उनकर ल्हास स केम ले जाके उ कब्बर में रखल गेलइ, जे अब्राहम चानी देके स केम में हमोर के बाल-बच्चा से कीनले हलन।
44007017	“ बाकि जब उ परतिग्यां के पूरा होवे के बखत नगीच आयल जे परमेसर अब्राहम से कय लथी हल, तो मिस्र में ओ लोग बढ़ गेलन आउर ढेर हो गेलन।
44007018	तब मिस्र में दोसर राजा होलइ जे युसुप फ के नञ जानइत हल।
44007019	हमनी के जात से चालाकी करके हमर पुरखन के जौरे हीयाँ ले खराब बेबहार कयलन, कि ओखनी के अप्पन बचवन के फेक देवे पड़ल कि ओ जि न्दा नञ रहय ।
44007020	तखनी मूसा जलमलन ऊ परमेसर के नजर में ढेरे सुन्दर हलन। तीन महीना ले अप्पन पिता के घरे पोस य लन।
44007021	जब फेंक देल गेलइ तो फिरौन के बेटी ओकरा उठा लेलथिान, आउर अप्पण बेटा अयसन पाोस लथिान।
44007022	मूसा के मिस रिय न के स उँसे विद्‌या प ढ़ावल गेलइ, आउर उ बचन आउर करम दुन्नो में स मारथी हलन।
44007023	जब ऊ चालीस बरिस के होलन, तो उनकरा मन में आयल कि हम अप्पन इस राय ली भाय वन से भेंट करिअई।
44007024	ऊ एगो आमदी पर अनिआय होते देखके ओकरा बचय लन, आउर मिस्री के मारके सतावल के बदला लेलन।
44007025	ऊ सोचलन कि उनकर भाय स मझतई कि परमेसर ओकर हाँथा से उनकरा उद्धार करतई, बाकि ओखनी नञ स मझलन।
44007026	दोसर दिन जब ओ आप स में लड़इत हलन त ऊ हुआँ प हुँचलन; आउर ई कहके, स मझय लन ʻहे आमदिय न, तूँ तो भाय -भाय हऽ, ए क दोस रा पर काहे अनिआय करइत हऽʼ
44007027	बाकि जे अप्पन पड़ोसी पर अनिआय कर रहलन हल, उ उनका ई कहके हटा देलकय, ʻतोरा के हमनी पर हाकिम आउर नेआयी बनेला कहलको हे
44007028	का जे तरे से तूँ कल्ह मिस्री के मार देलऽ हमरो मार देवे चाहऽ हे?
44007029	ई बात सुनके मूसा भागलन आउर मिद्या न देस में परदेसी होके रहे लगलन, आउर हुआँ उनका दूगो बेटा ज लमलय । ʻʻ
44007030	जब चालीस बरिस गुजर गेलइ, तो स रगदूत सीनै पहाड़ के जंगल में ओकरा ज रइत भ्फाड़ी के लप ट में दरस न देलन।
44007031	मूसा के ई दरस न देखके अज गुत होलइ, आउर जब देथे ला ऊ भीरी गेलन, तो परभु के ई आबाज होलइ,
44007032	“हम तोर पुरखन, इबराहिम, इसहाक आउर याकूब के परमेसर हियो, ʻतब तो मूसा थारथारा उठलन, हियाँ तकले कि ओकरा देथेके हियाव नञ रहलय, ʻ
44007033	तब परभु ओकरा से कहलथी, अप्पन गोड़ से जूत्ता उतार ले, काहेकि जे जगह तूँ खड़ा हे, उ पबित्तर धरती हे।
44007034	हम स च्चो अप्पण लोग के जे मिस्र में हथ, दुरदसा के देखली हे आउर उनकर कराहे आउर उनकर रोनाय सुनली हे एहिसे ओखनी के छोड़ावे ला उतरल हियो। अब आवऽ, हम तोरा मिस्र भेज बई।ʼ
44007035	“जे मुसा के उनकनी ई कहके नकारलन हल, ʻतोरा के हमनी पर हाकिम आउर नेयायी बनवले हे? ʼ ओकरे परमेसर हाकिम आउर छोड़ावे वाला बनाके, उ स रगदूत के हाँथे जे ओकरा भ्फाड़ी में दरस न देले हलन, भेज लथी।
44007036	ईहे आमदी मिस्र आउर लाल समुन्दर आउर जंगल में चालीस बरिस ले अज गुत काम आउर चिन्हासी देखा-देखाके उनकनी निकास लय लथी।
44007037	ई ऊहे मूसा हथ जे इस राए लिय न से कहलथी, परमेसर तोहनी के भाय वन में से तोहनी ला हमरा नियर एगो भबिस बक्ता उठय तथी
44007038	ई उहे हथ, जे जंगल में कलीसिया के बीच ऊ स रगदूत के जोरे सीनै पहाड़ पर ओकरा से बतिअवलन आउर हमर पुरखन के जोरे हलन, ओकरे जीवित बचन मिललय कि हमनी तक पहुँचावे ।
44007039	बाकि हमनी के पुरखन उनकर माने नञ चाहलन, बलुक उनका हटाके अप्पण मन मिस्र दन्‍न फेरलन,
44007040	आउर हारू न से कहलन, ʻहमनी ला अयसन देओता बनावऽ जे हमनी के आगू-आगू चलथा, काहेकि ई मुसा जे हमनीके मिस्र देस से निकास लय लन, हम नञ जानऽ हि ओकरा का होलइ? ʼ
44007041	तखनी ऊ एगो बछड़ा बनाके ओकर मूरती के आगे बलि-चढ़य लन, आउर अप्पण हाँथा के काम में मगन होवे लगलन।
44007042	ईसे परमेसर मुँह मोड़के उनका छोड़ देलथी, कि सरग के मेहमान के पूज य, जयस न भबिस बक्तवन के किताब में लिखल हे, ʻहे इसरायल के घराना, का तूँ जंगल में चालीस बरिस ले ज नावर के बलि आउर नाज के बलि हमरे चढ़ावइत रहलऽ?
44007043	तूँ मोलेक के तम्बू आउर रिप फान देओता के तारा के लेले घूरइत हलऽ, माने उ मूरतिय न के जेकरा तूँ सास टांग करे ला बनय लऽ हल। ईसे हम तोहनी के बेबीलोन से अलग ले जाके बस य बई।ʼ
44007044	“गवाह के तम्बू जंगल में हमनी के पुरखन के बीच में हल, जयस न ऊ ठहरवलन जे मूसा से कहलकय, ʻजे बनावट तूँ देखलऽ हे, ओकरे मोताबिक एकरा बनावऽ।ʼ
44007045	ऊहे तम्बू के हमनी के पुरखन पुरान बखत से पाके य होसु के जोरे हीयाँ ले अयलन; जे बखत कि ओखनी उ आन देस पर अखि तयार पय लन, जिनका परमेसर हमनी के पुरखन के सामने से निकाल देलथी, आउर उ तम्बू दाऊद के बखत ले रहलय ।
44007046	ओकरा पर परमेसर किरपा कय लथी; ईसे उ बिनती कय लक कि उ याकूब के परमेसर लागी घर बनावे।
44007047	बाकि सुलैमान उनखा लेल घर बनय लन। ।
44007048	बाकि परम परधान हाँथा के बनावल घर में नञ रहऽ हथ जयस न कि भबिस वक्ता कहलन,
44007049	ʻप रभु कहऽ हथ, सरग हमर सिंहास न आउर ध् रती हमर गोड़ तर के पीढ़ा हे, हमरा लागी तूँ कयसन घर बनय बहु? आउर हमर आराम के कउन जगह होतइ?
44007050	का ई सब सामान हमर हाँथा के बनावल नञ? ʼ
44007051	“हे जि द्‌दी, आउर मन आउर कान के बिन खतना वाला लोग, तोहनी हरमेसा पबित्तर आतमा के बिरोध् करऽ हु। जयस न तोहनी के पुरखन करऽ हलन, ओय स ने तूँहो करऽ हु।
44007052	भबिस बक्तवन में से केकरा तोहनीके पुरखन नञ स तय लन? ओखनी उ धरमी के आवे के पहिलअ हीं से स नेस देवैइया के मुआ देलन; आउर अब तूँहो उनकर पकड़वावेवाला आउर मार देवे वाला होलऽ।
44007053	तोहनी स रगदूतवन के दिया देल बेबसथा तो पय लऽ, बाकि ओकरा पर नञ चललऽ।”
44007054	ई बात सुनके ओ जर गेलन आउर उनका पर दाँत पीसे लगलन।
44007055	बाकि उ पबित्तर आतमा से भर के सरग दन्‍न देखलन आउर परमेसर के महिमा के आउर यीसु के परमेसर के दाहिना दन्‍न खड़ा देखके
44007056	कहलन, “देखहु, हम सरग के खुलल, आउर आमदी के बेटा के परमेसर के दाहिना दन्‍न खड़ा देखऽ ही।”
44007057	तब ओ जोर से चिचियाके कान बन्द कर लेलन, आउर एक ज उरे उनका पर झप टलन;
44007058	आउर उनका सहर के बाहिर निकास के उनका पर रोड़ाबाजी करे लगलन। गवाहवन अप्पण कपड़ा साऊल नाँव के एगो ज मान के पइर के भीरी उतार के रख देलन।
44007059	ओ सि्तप फनुस पर रोड़ाबाजी करइत रहलन, आउर ऊ ई कहके प रारथाना करइत रहलन, “हे परभु यीसु, हमर आतमा के गरहन करऽ।”
44007060	फिन ठेहुबिया के जोर से हँकावलन, “हे परभु, ई पाप उनका पर मत लगावऽ।” आउर ई कहके सूत गेलन।
44008001	साऊल उनकर बध् में राजी हल। ऊहे दिन यरूसलेम के कलीसिया पर बड़ उप द्‌दर सुरू होलइ आउर परेरितमन के छोड़ सभ के सभ यहूदिया आउर सामरिया देस में छितिर-बितिर हो गेलइ।
44008002	कुछ भक्तवन सि्तप फनुस के कब्बर में रखलकय आउर उनका ला ढ़ेर बिलाप कय लकय ।
44008003	साउल कलीसिया के उजाड़ रहलइ हल; आउर घरे-घर घुस के आमदिय न आउर अउरतिय न के खीच-खीच के जेहल में डालऽ हल।
44008004	जे छितिर-बितिर होल हलन, ओ सुभसमाचार सुनइते घूरलन;
44008005	आउर फिलिप्पुस सामरिया सहर में जाके लोग में मसीह के परचार करे लगलन।
44008006	जे बात फिलिप्पुस कहलन ओकरा लोग सुनके आउर जे चिन्हासी उ देखावऽ हलन ओकरा देखके, एक चित्त होके मन लगय लन।
44008007	काहेकि ढ़ेरमनी असुद्ध आतमा जोर से चिचिया के निकस गेलइ, आउर ढ़ेरेक लकवा के रोगी आउर लंगड़ो चंगा कयल गेलइ;
44008008	आउर उ सहर में बेसी खुसी छा गेलइ।
44008009	एकरा से पहिले उ सहर में स मौन नाँव के एगो आमदी हल, जे जादू-टोना करके सामरिया के लोग के चकित करइत आउर अपनही अपने के एगो बड़ आमदी बतावइत हल।
44008010	छोट से बड़ ले सब ओकरा इज्ज त करके कहऽ हलन, “ई आमदी परमेसर के उ तागत हे, जे महान कहावऽ हे।”
44008011	उ ढ़ेर दिन से ओखनी के अप्पण जादू के काम से चकित कर रखलन हल, एहिसे ओ ओकरा ढ़ेर मानऽ हलन।
44008012	बाकि जब ओखनी फिलिप्पुस के बिसवास कयलन जे परमेसर के राज आउर यीसू के नाँव के सुभसमाचार सुनावइत हल तो लोग, का आमदी, का अउरत, बपतिसमा लेवे लगलन।
44008013	तब स मौन खुदे बिसवास कयलन आउर बपतिसमा लेके फिलिप्पुस के ज उरे रहे लगलन। उ चिन्हासी आउर बड़-बड़ स मारथा के काम होइत देखके चकित होवऽ हलन।
44008014	जब परेरितमन जे यरूसलेम में हलन, सुनलन कि सामरिय न परमेसर के बचन मान लेलन हे तो पतरस आउर यूहन्‍ना के उनका भीरी पेठावलन।
44008015	ओखनी जाके उनका लेल परारथाना कयलन कि पबित्तर आतमा पावे।
44008016	काहेकि उ अबले ओकरा में केकरो पर नञ उतरल हल; उनकनी तो खाली परभु यीसु के नाँव में बपतिसमा लेलन हल।
44008017	तब ओ उनका पर हाँथा रखलन आउर उनकनी पबितर आतमा पय लन।
44008018	जब स मौन देखलन कि परेरितमन के हाँथा रखे से पबित्तर आतमा देल जा हे, तो उनका भीरी रू पया लाके कहलन,
44008019	“ई अखि तयार हमरो दहु, कि जे केकरो पर हाँथा रखिअई उ प बित्तर आतमा पावे।”
44008020	पतरस ओकरा से कहलन, “तोर रू पया तोरे ज उरे खतम होय, काहेकि तूँ परमेसर के दान रू पय वन से कीन लेवे के बिचार कय लऽ।
44008021	ई बात में नञ तोर हिस्सा हे नञ भाग, काहेकि तहर मन परमेसर के आगू सोझा नञ।
44008022	एहिसे अप्पण ई बुराई से मन फिराके परभु से परारथाना करऽ, हो स कऽ हे तोर मन के बिचार माफ कयल जाय ।
44008023	काहेकि हम देखऽ हि कि तूँ पि त्तस न कड़वा आउर अध् रम के बन्ध् न में पड़ल हे।”
44008024	स मौन ज बाव देलन, “तूँ हमरा लेल परभु से पराथाना करहु कि जे बात तूँ कहलऽ, ओकरा में से कोइ हमरा पर नञ पड़य।”
44008025	ईसे ओ गवाही देके आउर परभु के बचन सुनाके यरूसलेम बहुर गेलन। आउर सामरिय न के ढेरमनी गाम में सुभसमाचार सुनावइत गेलन।
44008026	फिन परभु के एगो स रगदूत फिलिप्पुस के कहलन, “उठऽ आउर दक्खिन दन्‍ने उ राह पर जा, जे यरूसलेम से गाजा के जा हे।” ई बलुआही राह हे।
44008027	उ उठके चल देलन, आउर देखहु, कूस देस के एगो आमदी आ रहलइ हल जे खोजा आउर कूसि य न के रानी कन्दाके के मंन्नी आउर खजांची हल। उ अराधना करे यरूसलेम आयल हल।
44008028	उ अप्पन रथा पर बइठल हलन, आउर यसायाह भबिस वक्ता के किताब पढ़इत लउटल जा रहलन हल।
44008029	तब आतमा फिलिप्पुस से कहलकय, “नगीच जाके ई रथा के जोरे हो जा।”
44008030	फिलिप्पुस ओकरा दन्‍न धउगल आउर ओकरा यसायाह भबिस वक्ता के किताब पढ़इत सुनलन, आउर पूछलन, “तूँ जे पढ़ रहलऽ हे का ओकरा स मझइवो करऽहु? ”
44008031	उ कहलन, “ज बले कोइ हमरा नञ स मभ्फावे तो हम कइसे स मझवइ?” आउर उ फिलिप्पुस से बिनती कयलन कि उ चढ़के उनका भीरू बइठे।
44008032	पबित्तर सास तर के जे अèयाय उ पढ़इत हल, उ ई हल: “उ भेड़ नियन बध् होवे ला पहुँचावल गेल, आउर जइसे मेमना अप्पण ऊन कतरे वालन के सामने चुप चाप रहऽ हे, ओय सही ऊहो अप्पन मुँह नञ खोललकय ।
44008033	उनकर दीनता में ओकर नियाय नञ हो स कलय । उनकर बखत के लोग के बखान के करतइ? काहेकि धरती से उनकर परान उठा लेल जा हे।”
44008034	एकरा पर खोजा फिलिप्पुस से पूछलकय, “हम तोरा से बिनती करऽ हियो, ई बतावऽ कि भबिस वक्ता ई केकरा बारे में कहऽ हे, अपना चाहे कोनो दोस रा के बारे में? ”
44008035	तब फिलिप्पुस अप्पण मुँह खोललन, आउर इहे सास्न्न से सुरू करके ओकरा यीसु के स भुस माचार सुनय लन।
44008036	राह में चलइत-चलइत ओ कोनो पानी के ज गह पहुँचलन। तब खोजा कहलकय, “देखऽ हीयाँ पानी हे, अब बप ति्तस मा लेवे में का रोक हे।”
44008037	फिलिप्पुस कहलन, “जे तूँ स उँसे मन से बिसवास करऽ हे तो ले स कऽ हे।” उ ज बाब देलकय, “हम बिसवास करऽ ही कि यीसु मसीह परमेसर के बेटा हथ।”
44008038	तब उ रथा खड़ा करे के आग्यां देलन, आउर फिलिप्पुस आउर खोजा दून्नों पानी मे हेल गेलन, आउर उ खोजा के बपतिसमा देलन।
44008039	जब ओ पानी से निकस के ऊपर अयलन, तो परभु के आतमा फिलिप्पुस के उठा ले गेलइ, आउर खोजा उनका फिन नञ देखलकय, आउर खुस होइत अप्पन राह पर चल गेलइ।
44008040	फिलिप्पुस अस दोद पहुँचलन, आउर जबले कैस रिया में नञ पहुँचलन, तबले स हरे-स हर सुभसमाचार सुनइते गेलन।
44009001	साऊल जे अबले परभु के चेलमन के ध् मकावे आउर मारे के धुन में हल, महायाज क के भीरी गेलइ
44009002	आउर उनका से दामिस्क के सभ अराधनालय के नाँव प रई मतलब के चिट्‌ठी माँगलकय कि का आमदी का अउरत, जिनका उ ई पंथा पर पावे उनका बान्ह के यरूसलेम ले आवे।
44009003	बाकि चलइत-चलइत जब उ दमिस्क के नगीच पहुँलन, त एकबैक अकास से ओकर चारो दन्‍न रोसनी चमकलय,
44009004	आउर उ ज मीन पर गिर पड़ल आउर ई आवाज सुनलकय, “हे साऊल, तूँ हमरा काहे स तावऽ हे? ”
44009005	ऊ पूछलकय, “हे परभु, तूँ कउन हे? ” ऊ कहलथी, “हम यीसु हिअई, जेकरा तूँ स तावऽ हे।
44009006	बाकि अब उठके सहर में जा, आउर जे तोरा करनाय हे उ तोरा से कहल जयतो।”
44009007	जे आमदी ओकरा जोरे हलन, ओ भोचक रह गेलन; काहेकि आवाज तो सुनइत हलन बाकि केकरो देखऽ नञ हलन।
44009008	तब साऊल ज मीन पर से उठलय, बाकि जब आँखि खोलकइ। त ओकरा कुछ देखाइ नञ देलकय, आउर ओ ओकर हाँथा पकड़के दमिस्क ले गेलन।
44009009	उ तीन दिन ले नञ देख स कलय, आउर नञ खय लकय नञ पीय लकय ।
44009010	दमिस्क में हनन्याह नाँव के एगो चेला हल, ओकरा से परभु दरस न में कहलथी, “हे हनन्याह! उ कहलकय “हाँ परभु।”
44009011	तब परभु ओकरा से कहलथी, “उठके उ गली में जा जे ʻ सोभ्फाʼ कहाव हे, आउर यहूदा के घर में साऊल नाँव के एगो तरसुस के बसि न्दा के पूछऽ; काहेकि देखऽ, ऊ पराथाना करइत हे,
44009012	आउर ऊ हनन्याह नाँव के एगो मरद के भीतर आइते आउर अपना उपर हाँथा रखते देखलकय हे जे से फिन से देख स कय।”
44009013	हनन्याह ज बाव देलकय, “हे परभु, हम ई आमदी के बारे में ढ़ेरमनी से सुनली हे कि ई यरूसलेम में अपने के संत लोग के जोरे बड़-बड़ बुराइ कय लक हे,
44009014	आउर हीयों एकरा परधान याज क के दन्‍न से अखि तयार मिलल हे कि जे लोग अपने के नाँव लेवऽ हथ, ऊ सभ के बान्ह ले।”
44009015	बाकि परभु ओकरा से कहलथी, “तूँ चल जा; काहेकि उ तो आन जात आउर राजा आउर इस राय लिय न के सामने हमर नाँव परगट करे ला हमर चुनल पारा हे।
44009016	आउर हम ओकरा बतइबई कि हमर नाँव लागी ओकरा कयसन कयसन दुख उठावे पड़तई।”
44009017	तब हनन्याह उठके ऊ घर में गेलन, आउर ओकरा पर अप्पन हाँथा रखके कहलन, “हे भाय साऊल, प रभु, माने यीसु, जे ऊ राह, जेकरा से तूँ आय लऽ तोरा दिखाय देलन हल, ऊहे हमरा पेठय लथी हे कि तूँ फिन से देथे के स क्ति पावऽ आउर पबित्तर आतमा से भर जा।”
44009018	आउर तुरत ओकर आँखि से छिलका स न गिरलय आउर ऊ देथे लगलय, आउर उठके बपतिसमा लेलकय ;
44009019	फिन खाना खा के तागद पय लय। उ कइ दिन ओ चेलमन के जोरे रहलन जे दमिस्क में हलन।
44009020	आउर ऊ तुरत आराधनालय में यीसु के परचार करे लगलन कि ऊ परमेसर के बेटा हे।
44009021	स ब सुनेवाला भौंचक होके कहे लगलय, “का ई ऊहे आमदी नञ हे जे यरूसलेम में उनका जे ई नाँव लेवऽ हलन, खतम करऽ हल; आउर हीयों एहिसे आयल हल कि उनका बान्ह के परधान याजकवन भीरी ले जाय ? ”
44009022	बाकि साउल आउरो स मारथी होइत गेल, आउर ई बात के स बूत दे देके कि मसीह ईहे हे, दमिस्क के रहवैइया यहूदियन के मुँह बन्द करइत रहलन।
44009023	जब ढ़ेर दिन बीत गेलइ, तो यहूदियन मिलके उनखा मार देवे के तिकड़म रचलन।
44009024	बाकि उनकर तिकड़म साऊल के मालूम हो गेलइ। ओखनी तो उनखा मार देवे लागी रात दिन फाटकवन पर घात में लगल रहऽ हलन।
44009025	बाकि रात के उनकर चेलमन उनका टोकरा में बइठय लकय, आउर चारदीवारी पर से लटका के उतार देलकय ।
44009026	यरूसलेम पहुँचके ऊ चेलमन के जोरे मिल जाय के कोरसि स कयलन,; बाकि सब ओकरा से डरऽ हलन, काहेकि उनका बिसवास नञ होवऽ हल, कि उहो चेला हे।
44009027	बाकि बरनबास ओकरा अपना जोरे परेरितमन के भीरी ले जाके उनका बतय लन कि ई कउन तरे राह में परभु के देखलकय, आउर ऊ एकरा से बात कय लथी फिन दमिस्क में ई कइसे हियाव से यीसु के नाँव से परचार कय लकय ।
44009028	ऊ उनका जोरे यरूसलेम आवइत जाय त रहलन
44009029	आउर बेध् ड़क होके परभु के नाँव से परचार करऽ हलन; आउर यूनानी भासा बोलेवाला यहूदिय वन के जोरे बातचीत आउर बाद-बिबाद कर हलन; बाकि ओ ओकरा मार देवे के जतन करे लगलन।
44009030	ई जानके भाय ओकरा कैस रिया ले आय लन; आउर तरसुस पेठा देलन।
44009031	ई तरह स ऊँसे यहूदिया, आउर गलील, आउर सामरिया में कलीसिया के चैन मिललय, आउर ओकर बढ़ोत्तरी होइत गेलइ; आउर ऊ परभु के डर आउर पबित्तर आतमा के सानि्त में चलइत आउर बढ़इत गेलइ।
44009032	फिन अयसन होलइ कि पतरस सब जगह घूमइत, ओ स न्त लोग के भीरियो प हँचलन जे लुद्‌दा में रहऽ हलन।
44009033	हुआँ उनका ए नियास नाँव के लकवा के रोगी एगो आमदी मिलल, जे आठ बरिस से खटिया पर पड़ल हल।
44009034	पतरस ओकरा से कहलन, “हे ए नियास ! यीसु मसीह तोरा नीमन करऽहथ। उठऽ, अप्पण बिछौना बिछावऽ।” तब ऊ तुरत उठके खड़ा होलइ।
44009035	तब लुद्‌दा आउर सारोन के स भ रहवैया ओकरा देखके परभु दन्‍न फिरलन।
44009036	याप फा में तबीता माने दोरकास नाँव के एगो बिस वासि नी रहऽ हलथिान। उ ढ़ेरमनी भल-भल काम आउर दान कयल करऽ हलथिान।
44009037	तखनी उ बेमार होके मर गेलथिान; आउर उनकनी उनका नहलाके अटारी पर रख देलन।
44009038	एहिसे कि लुद्‌दा याप फा के नगीच हल, चेलमन ई सुनके कि पतरस हुआँ हे, दूगो आमदी भेज के उनका से बिनती कय लकय, “हमनी भीरी आवे में देर नञ करऽ।”
44009039	तब पतरस उठके उनका जौरे गेलन, आउर जब उ पहुँचलन तो ओ उनका उ अटारी पर ले गेलन। सब बिध् वा रोवइत उनका भीरी आ खड़ा होली, आउर जे कुरता आउर कपड़ा दोरकास उनका जोरे रहइत बनय लन हल, देखावे लगली।
44009040	तब पतरस सब के बाहिर कर देलन, आउर ठेहुनिया के परारथाना कयलन आउर ल्हास दन्‍न देखके कहलन, “हे तबीता, उठ? ” तब उ अप्पण आँखि खोल देलथिन; आउर पतरस के देखके उठ बइठलथिान।
44009041	उ हाँथा देके उठय लन, आउर स न्त लोग आउर बिध् वा के बोलाके ओकरा जि न्दा देखा देलन।
44009042	ई बात स उँसे याप फा में फइल गेलइ, आउर ढ़ेरमनी परभु पर बिसवास कयलन ।
44009043	आउर पतरस याप फा में स मौन नाँव के कउनो चमड़ा के धन्धा करे वाला के हीयाँ ढ़ेर दिन ले रहलन।
44010001	कैस रिया में कुरनेलियुस नाँव के एगो आमदी हल, जे इतालियानी नाँव के प लटन के सूबेदार हल।
44010002	ऊ भक्त हल, आउर अप्पण स उँसे खानदान सहित परमेस र से डरऽ हल आउर य हूदी स माज के ढ़ेर दान देवऽ आउर बराबर परमेसर से परारथाना करऽ हल।
44010003	ऊ दिन के तिस रका पहर के नगीच दरस न में साप फ-साफ देखलकय कि परमेसर के एगो स रगदूत ओकरा भीरी भीतर आके कहऽ हे, “हे कुरनेलियुस ।”
44010004	ऊ ओकरा धियान से देखलकय आउर डरके कहलकय, “हे परभु, का हे?” ऊ ओकरा से कहलन, “तोर परारथाना आउर तोर दान इयाद ला परमेसर के सामने पहुँचल हे
44010005	आउर अब याफा में आमदी भेज के स मौन के, जे पतरस कहावऽ हे, बोलवा लेहु।
44010006	उ स मौन, चमड़ा के ध् न्धा करेवाला के हीयाँ मेहमान हे, जेकर घर समुन्दर के किनारे हे।”
44010007	जब ऊ स रगदूत जे ओकरा से बात कयले हल चल गेलन, त ऊ दूगो सेवक, आउर जे ओकरा भीरी हाजिर रहल करऽ हलन ओकरा में से एगो भक्त सि पाही के बोलाय लन,
44010008	आउर उनका सब बात बताके याप फा भेज लन।
44010009	दोस रका दिन, जब ओ चलइत चलइत सहर के नगीच पहुँचलन, तो दूप हर के करीब पतरस दूपुरवा पर परारथाना करे चढ़लन।
44010010	उनका भूख लगलय आउर कुछ खाय चाहऽ हलन, बाकि जब ओ तइयारी कर रहलन हल तो ऊ बेसुध् हो गेलन;
44010011	आउर ऊ देखलन, कि अकास खुल गेलइ; आउर एगो बरतन बड़का चद्‌दर निय न चारों कोना से लटकइत धरती दन्‍न उतरइत हे।
44010012	जेकरा में धरती के सभ तरह के चउपाया आउर रेंगेवाला ज नावर आउर अकास के पंच्छी हल।
44010013	उनका एगो अय स न आवाज सुनाय देलकय, “हे पतरस उठ, मार आउर खा।”
44010014	बाकि पतरस कहलन, “नञ परभु कहियो नञ, काहेकि हम कभी कोइ अप बित्तर चाहे असुद्ध चीज नञ खय ली हे।”
44010015	फिन दोसर बेर ओकरा आवाज सुनाय देलकय, जे कुछ परमेसर सुद्ध बनउलथी हे, ओकरा तूँ असुद्ध मत कहऽ।”
44010016	तीन बेर अय स ने होलय, तब तुरत उ बरतन अकास पर उठा लेल गेलइ।
44010017	जब पतरस अप्पण मन में दुविधा में हलन, कि ई दरस न जे हम देखली ऊ का हो स कऽ हे, तो देखहु, ओ मनुस जिनका कुरनेलियुस भेज लन हल, स मौन के घर के पता लगाके दुआर पर आके खड़ा होलन।
44010018	आउर हँकाके पूछे लगलन, “का स मौन जे पतरस कहावऽ हे हीयें मेहमान हे? ”
44010019	पतरस तो ऊ दरस न पर सोचिये रहलन हल, कि आतमा उनका से कहलकय, “देखऽ, तीनगो आमदी तोहर खोज में हथ।
44010020	ईसे उठके नीचे जा, आउर बेहिचक उनका जोरे जा काहेकि हमहीं ओखनी के भेज लिअई हे।”
44010021	तब पतरस उतरके ऊ अमदिय न से कहलन, “देखहु, जेकर खोज तोहनी करइत हऽ, ऊ हमही हिअई। तोहनी के आवे के का ओझह हे? ”
44010022	ओखनी कहलन, कुरनेलियुस सूबेदार जे धरमी आउर परमेसर से डरेवाला आउर स उँसे य हूदी स माज में इज्ज तदार आमदी हे, ऊ एगो पबित्तर स रगदूत से ई आग्यां प य लन हे कि तोरा अप्पण घरे बोलाके तोरा से बचन सुनय।”
44010023	तब ऊ उनका भीतर बोलाके उनकर आवभगत कयलन । दोस रका दिन उ उनका जोरे गेलन; आउर याप फा के भइवन में से कुछ उनका जोरे हो गेलन।
44010024	दोस रका दिन ओ कैस रिया पहुँचलन, आउर कुरनेलियुस अप्पण रिस्तेदार आउर पि यारा दोस्त के ए कट्‌ठा करके उनकर बाट जोह रहलन हल।
44010025	ज ब प तरस भीतर आ हलन, तो कुरनेलियुस उनका से भेंट कय लक, आउर गोड़ पर गिरके उनका परनाम कय लकय ;
44010026	बाकि पतरस ओकरा उठाके कहलन, “खड़ा होवऽ, हमहु तो आमदी ही।”
44010027	आउर ओकरा जोरे बतियाते भीतर गेलन, आउर ढ़ेरमनी लोग के ए कट्‌ठा देखके
44010028	उनका से कहलन, “तोहनी जानऽ हू कि आन जात के संगति करनाय चाहे ओकरा हीयाँ जानाय य हूदी ला अध् रम हे, बाकि परमेसर हमरा बतय लथी हे कि कोइ आमदी के अप बित्तर चाहे असुद्ध नञ कहिअई।
44010029	अब हम पूछऽ हियो कि हमरा कउन काम लागी बोलावल गेलइ? ”
44010030	कुरनुलियुस कहलकय, “ अखनी, पूरा चार दिन होल, हम अप्पण घरे तीस रका पहर परारथाना करइत रहली; तो देखहु, एगो आमदी चमकउआ कपड़ा पहिरले हमरा सामने आके खड़ा होलन
44010031	आउर कहे लगलन, ʻहे कुरनेलियुस, तोर परारथाना सुन लेल गेलइ हे आउर तोर दान परमेसर के सामने इयाद कयल गेल हइ।
44010032	एहिसे केकरो याप फा पेठा के स मौन के जे पतरस कहाव हे, बुलावऽ। ऊ समुन्दर के किनारा स मौन, चमड़ा के ध् न्धा करे वाला के घरे मेहमान हे।ʼ
44010033	तब हम तुरत तोरा भीरी लोग भेज ली, आउर तूँ भल कय लऽ जे आ गेलऽ। अब हम सब हीयाँ परमेसर के सामने हिअई, जे से जे कुछ परमेसर तोरा से कहलथी हे ओकरा सुनिअई।”
44010034	तब पतरस कहलन, “अब हमरा पक्‍का मालूम हो गेलइ कि परमेस र केकरो तरप फदारी नञ करऽ हथ,
44010035	बलुक सब देस में जे उनखा से डरऽ आउर ध् रम के काम करऽ हे, ऊ उनका नीमन लगऽ हे।
44010036	जे बचन ऊ इस राय लिय न के भीरी भेज लन, जब ऊ यीसु मसीह के दिया (जे सभ के परभु हथ) सानि्त के सुभसमाचार सुनय लन,
44010037	ऊ बचन तूँ जानइत हु, जे यूहन्‍ना के बपतिसमा के प रचार के बाद गलील से सुरू होके स उँसे यहूदिया में फइल गेलइ:
44010038	परमेस र कउन तरे यीसु नास री के पबित्तर आतमा आउर स मारथा से अ भिसेक कय लथी; ऊ भलाइ करऽ आउर स बके जे सैतान के सतावल हलन, नीमन कयले घूमलन, काहेकि परमेसर उनका संगे हलन।
44010039	हम उ सब काम के गवाह हिअई, जे ऊ यहूदिया के देस आउर यरूसलेमो में कयलन, आउर ओखनी उनका काठ पर लटका के मार देलन।
44010040	उनका परमेसर तीस रका दिन जीय लथी, आउर परगटो कर देलथी हे
44010041	सभ लोग पर नञ बलुक ओ गवाह पर जिनका परमेसर पहिले से चुन लेलथी हल, माने हमनी पर जे उनखर मरल में से जी उठे के बाद उनखा जोरे खय ली-पीली;
44010042	आउर ऊ हमनी के आग्यां देलथी कि लोग में परचार करहु आउर गवाही देहु, कि ई ऊहे हे जेकरा परमेसर जि न्दा आउर मरल के नेयायी बनउलथी हे।
44010043	ओकर सब भबिस वक्ता गवाही दे हथ कि जे कोइ उनखा पर बिस वास करतई, ओकरा उनखर नाँव के ज रिये पाप के माप फी मिलतइ।”
44010044	पतरस ई बात कहिये रहलन हल कि पबित्तर आतमा बचन के स ब सुनवैइया पर उतर आय ल।
44010045	आउर जे खतना कयल बिस वासी पतरस के जोरे आयल हलन, ओ सब चकित होलन कि आन जातो पर पबित्तर आतमा के दान उभ्फलल गेलइ हे।
44010046	काहेकि उनकनी उनका तरह-तरह के बोली बोलते आउर परमेसर के बड़ाई करइत सुनलन। एकरा पर पतरस कहलन,
44010047	“का कोइ पानी के रोक स कऽ हे कि ई बपतिसमा नञ पावे, जे हमनी नियन पबित्तर आतमा प य लक हे? ”
44010048	आउर ऊ आग्यां देलन कि उनका यीसु मसीह के नाँव में बप तिस मा देल जाय । तब उनकनी उनका से बिनती कयलन कि ऊ कुछ दिन आउर उनका जोरे रहे।
44011001	फिन परेरितवन आउर भाइवन जे यहूदिया में हलन सुनलन कि आन जातियो परमेसर के बचन मान लेलकय हे।
44011002	ईसे जब पतरस यरूसलेम में अयलन, तो खतना कयल लोग उनका से बहस करे लगलन,
44011003	“तूँ बिना खतना वाला लोग के हीयाँ जाके उनका जोरे खय लऽ।”
44011004	तब पतरस उनकनी के सुरू से ब्योरेबार कह सुनय लन:
44011005	“हम याप फा सहर में परारथाना करइत हलिअई, आउर बेसुध् होके एगो दरस न देखलिअई कि एगो, बड़ चद्‌दर नियर चारो कोना से लटकावल, अकास से उतरके हमरा भीरी आय ल। जब हम ओकरा पर धियान कय ली, तो ओकरा में धरती के चउपाया आउर जंगली ज नावर आउर रेंगेवाला ज न्तु आउर आस मान के पंच्छी देखली; आउर ई आवाज सुनली, ʻहे पतरस उठऽ, मारऽ आउर खा।ʼ
44011008	हम कहलिअइ, “नञ परभु, नञ; काहेकि कोइ अप बित्तर चाहे असुद्ध चीज हमर मुँह में कहियो नञ गेलइ।ʼ
44011009	एकर ज बाव में अकास से दोसर बेर आबाज होलइ ʻजे कुछ परमेसर सुद्ध बतय लथी हे, ओकरा असुद्ध मत कहऽ।ʼ
44011010	तीन बेर अय स ने होलइ; तब सब कुछ फिन आस मान पर टान लेल गेलइ।
44011011	आउर देखहु, तुरत तीन गो आमदी जे कैस रिया से हमरा भीरी भेजल गेलन, उ घर पर जेकरा में हम हलिअई, आके खड़ा होलन।
44011012	तब आतमा हमरा से उनका जोरे बेहिचक जाय के कहलन, आउर ई छो भाइयो हमरा जोरे हो गेलन; आउर हम ऊ आमदी के घर गेलिअई।
44011013	ऊ हमरा बतय लन कि ऊ एगो स रगदूत के अप्पण घरे खड़ा देखलन, जे उनकरा से कहलकय ʻयाप फा में आमदी भेज के स मौन के जे पतरस कहावऽ हे, बोलवा ले।
44011014	ऊ तोरा से अयसन बात कहतइ; जेकरा ओज ह से तूँ आउर तोहर घराना उद्धार पय तइ।ʼ
44011015	जब हम बात करे लगलिअइ तो पबित्तर आतमा उनका पर ऊहे तरे उतरलय जे तरे सुरू में हमरा पर उतरल हल।
44011016	तब हमरा परभु के ऊ बचन धियान आय ल, जे ऊ कहलथी हल, ʻ यूहन्‍ना तो पानी बप तिस मा देलन, बाकि तूँ पबित्तर आतमा से बपतिसमा पय बहु।ʼ
44011017	ईसे ज ब परमेसर उनको उहे दान देलथी, जे हमरा परभु यीसु मसीह पर से बिसवास करे से मिललइ हल; तो हम के हलिअई जे परमेसर के रोक स किअइ? ”
44011018	ई सुनके ओ चुप रहलन, आउर परमेसर के बड़ाइ करके कहे लगलन, “ तब तो परमेस र आन जातो के जि नगी ला मन फिराव के दान देलथी हे।”
44011019	जे लोग उ दुख के मारे जे सि्तप फनुस के ओभ्फह से पड़लय हल, छितिर-बितिर हो गेलन हल, ओ स फर करइत फीनीके आउर साइप्रस आउर अन्ताकिया पहुँचलन; बाकि यहूदियन के छोड़ केकरो बचन नञ सुनावऽ हलन।
44011020	बाकि उनका में से कुछ साइप्रस बासी आउर कुरेनी हलन, जे अन्ताकिया में आके यूनानियो के परभु यीसु के सुभसमाचार के बात सुनावे लगलन।
44011021	परभु के हाँथा उनका पर हल, आउर ढ़ेर लोग बिसवास करके परभु के दन्‍न फिरलन।
44011022	जब उनकर चरचा यरूसलेम के कलीसिया के सुने में आय ल, तो ओखनी बरनबास के अन्ताकिया भेज लन।
44011023	ऊ हुआँ पहुँचके आउर परमेसर के किरपा के देखके खुब्बे खुस होलन, आउर स बके उपदेस देलन कि तन मन लगाके परभु से लप टाय ल रहऽ।
44011024	ऊ एगो भला आमदी हल, आउर पबित्तर आतमा आउर बिसवास से भरल हल; आउर दोस र ढ़ेरमनी लोग परभु में आके मिल गेलन।
44011025	तब ऊ साऊल के खोजे ला तरसुस चल गेलन।
44011026	जब साउल उनका से मिल गेलन, तो उनका अन्ताकिया ले अयलन; आउर अय स न होलइ कि ओ एक बरिस ले कलीसिया के जोरे मिलइत आउर ढ़ेर लोग के उप देस देइत रहलन; आउर चेलमन सब से पहिले अन्ताकिये में मसीही कहय लथी।
44011027	ऊहे बखत कइगो भबिस वक्ता यरूसलेम से अन्ताकिया अयलन।
44011028	उनका में से अगबुस नाँव के एगो खड़ा होके आतमा के परेरना से ई बतय लन कि स उँसे दुनिया में बड़ अकाल पड़तई - ऊ अकाल क्लौदियुस के बखत में पड़लय ।
44011029	तब चेलमन तय कयलन कि सब कोइ अप्पण-अप्पण स मारथा के मोतबिक यहूदिया में रहे वाला भाय वन के मदत लागी कुछ भेज य ।
44011030	ओखनी अय स ने कयलन ; आउर बरनबास आउर साऊल के हाँथा पुरनियन के भीरी कुछ भेज देलन।
44012001	तखनी राजा कलीसिया के कइगो आमदी के स तावे ला उनकनीके बंदी बना लेलन।
44012002	ऊ यूहन्‍ना के भाय याकूब के तरवार से हनिया करवा देलन। ।
44012003	ज ब ऊ देखलन कि य हूदी लोग एकरा से खुब्बे खुस होवऽ हथ, त ऊ पतरसो के पकड़ लेलन। ओ अखमीरी रोटी के दिन हलइ।
44012004	ऊ पतरस के पकड़के जेहल भेज देलन, आउर चार -चार सि पाहिमन के चार गो पहरा में रखलन; ई बिचार से कि फसह के बाद ओकरा लोग के सामने लावे।
44012005	जेहल में पतरस बन्द हलन; बाकि कलीसिया ओकरा ला स च्चा लगन से परमेसर से परारथाना करइत हल।
44012006	जब हेरोदेस ओकरा लोग के सामने लावे के हलन, ऊहे रात पतरस दूगो सि क्‍कड़ से बंध् ल दूगो सि पाहिमन के बीच में सूतइत हलन; आउर पहरेदार दुआर पर जेहल के रखवारी कर हलन।
44012007	तो देखहु, परभु के एगो स रगदूत आके खड़ा होलन आउर उ कोठरी में जोती चमकलय, आउर ऊ पतरस के पस ली पर हाँथा मार के उनका ज गय लन आउर कहलन, “उठ, ज ल्दी कर।” आउर उनका हाँथा से सि क्‍कड़ खुलके गिर गेलइ।
44012008	तब स रगदूत उनका से कहलन, “कमर बान्हऽ, आउर अप्पण जूत्ता पहिर ले।” ऊ ओय स ने कयलन । फिन ऊ उनका से कहलन, “अप्पण कपड़ा प हिरके हमरा पीछू आवऽ।”
44012009	पतरस निकस के उनका पीछू हो गेलन; बाकि ऊ नञ जानऽ हलन कि जे कुछ स रगदूत करइत हे उ सच हे, बलुक ई स मभ्फलन कि हम दरस न देखइत ही।
44012010	तब ओ पहिलका आउर दूस रका पहरा से निकस के उ लोहा के फाटक पर पहुँचलन, जे सहर दन्‍न हे। ऊ उनका लेल अपनही खुल गेल, आउर ओ निकस के एक्‍के गली होके गेलन, आउर तुरते स रगदूत उनका छोड़के चल गेलन।
44012011	तब पतरस चेतके कहलन, “ अब हम सच जान लेलिअई हे कि परभु अप्पण स रगदूत भेज के हमरा हेरोदेस के हाँथा से छोड़ा लेलथिान, आउर यहूदियन के स उँसे उम्मीद तोड़ देलथिन हे।”
44012012	ई जानके ऊ ओ यहून्‍ना के माय मरियम के घर अयलन, जे मरकुस कहावऽ हे। हुआँ ढे़रमनी लोग ए कट्‌ठा होके परारथाना करइत हलन।
44012013	जब ऊ फाटक के खिड़की खटखटय लन, तो रू दे नाँव के एगो दाय देथे अय ली।
44012014	पतरस के आबाज प हचान के ऊ खुसी के मारे फाटक नञ खोललकी, बाकि ध् उग के भीतर गेली आउर बतय लकी कि पतरस दुआर पर खड़ा हथ।
44012015	ओखनी ओकरा से कहलन, “तूँ पागल हे।” बाकि ऊ जोर देके बोलली कि अय स ने हे। तब ओखनी कहलन, “उनकर स रगदूत होतइ।”
44012016	बाकि पतरस खटखटाय ते रहलन: ईसे ओखनी खिड़की खोललन, आउर उनका देखके भौंचक रह गेलन।
44012017	तब ऊ ओखनी के हाँथा से इसारा कयलन कि चूप रहय ; आउर ओखनी के बतय लन कि परभु कउन तरे से उनका जेहल से निकास लय लथी हे। फिन कहलन, “ याकूब आउर भय वन के ई बात बता दिहऽ।” तब निकस के दोसर जगह चल गेलन।
44012018	भोरे सि पाहिमन में बड़ खलबली मच गेलइ कि पतरस के का होलइ।
44012019	जब हेरोदेस उनका खोज लन आउर नञ पय लन, तो पहरेदार के जाँच करके आग्यां देलन कि ओ मार देवल जाय ; आउर ऊ यहूदिया के छोड़के कैस रिया में जाके रहे लगलन।
44012020	हेरोदेस सूर आउर सैदा के लोग से ढ़ेर नाराज हलन। एहिसे ओ एक मन होके उनका भीरी अयलन, आउर बलास्तुस के जे राजा के एगो करनि्दा हल, मनाके मेल करे चाहलन; काहेकि राजा के देस से उनकर देस के परवरिस होवऽ हल।
44012021	निस चित दिन हेरोदेस राज बस तर पहिरके सिंघास न पर बइठलन, आउर उनका भाषन देवे लगलन।
44012022	तब लोग हँकावे लगलन, “ई तो मनुस के नञ परभु के आवाज हे।”
44012023	तखनिये परभु के एगो स रगदूत तुरत ओकरा मारलन, काहेकि ऊ परमेसर के महिमा नञ देलकय ; आउर उ पि ल्लु पड़के मर गेलइ।
44012024	बाकि परमेसर के बचन बढ़इत आउर फइलइत गेलइ।
44012025	जब बरनबास आउर साऊल अप्पण सेवा पूरा कर चुकलन तो यूहन्‍ना के जे मरकुस काहवऽ हे, ज उरे लेके यरूसलेम से उलटलन।
44013001	अन्ताकिया के कलीसिया में कइगो भबिस बक्ता आउर उपदेस क हलन; ज इसे: बरनबास आउर स मौन जे नीगर कहावऽ हे आउर लूकियुस कुरेनी, आउर चौथाइ देस के राजा हेरोदेस के जौरे पलाय ल-पोसाय ल मनाहेम, आउर साऊल।
44013002	जब ओ उपास ल परभु के पूजा कर रहलन हल, तो पबित्तर आतमा कहलन, “हमरा लागी बरबास आउर साऊल के ऊ काम ला अलग करहु जेकरा ला हम उनका बुलय ली हे।”
44013003	तब ओखनी उपास ल परारथाना करके आउर उनका पर हाँथा रखके उनका बिदा कयलन ।
44013004	ईसे ओ पबित्तर आतमा के पेठाय ल सि लूकिया गेलन; आउर हुआँ से ज हाज पर चढ़के साइप्रस गेलन;
44013005	आउर स लमीस पहुँचके, परमेसर के बचन यहूदियन के अराधनालय में सुनय लन। यहून्‍ना उनकर सेवक हलन।
44013006	ओ उ स ऊँसे टापू में होइत पाप फुस ले पहुँचलन। हुआँ उनका बार-यीसु नाँवके एगो य हूदी जादूगर आउर भ्फूट्‌ठा भबिस वक्ता मिललय ।
44013007	ऊ हाकिम सि रगियुस पौलुस के जोरे हलन, जे बुद्धगर आमदी हलन। ऊ बरनबास आउर साऊल के अपना भीरी बोलाके परमेसर के बचन सुने चाहलन।
44013008	बाकि इलीमास जादूगर, काहेकि ईहे ओकर नाँव के माने हे, उनकर बिरोध् करके हाकिम के बिसवास करे से रोके चाहलकय ।
44013009	तब साऊल जेकर नाँव पौलुसो हे, पबित्तर आतमा से भरल ओकरा दन्‍न ए कटक देखलन आउर कहलन,
44013010	“हे स उँसे कप टी आउर सब चालाकी से भरल सैतान के औलाद, सब धरम के दुस्मन, का तूँ परभु के सोभ्फ राह के टेढ़ा करनाय नञ छोड़बहिं?
44013011	अब देखहिं, प रभु के हाँथा तोरा पर लगल हे आउर तूँ कुछ बखत ले आन्ध्र रहबहिं आउर सुरू ज के नञ देखवहिं।” तब तुरत धुँधला अउर अन्धार ओकरा पर छा गेलइ, अउर ऊ ऐने-ओने टटोले लगलय जे से कोइ ओकर हाँथा पकड़के ले चले।
44013012	तब हाकिम जे होलइ हल ऊ देखके आउर परभु के उपदेस से भौंचक होके बिसवास कयलन ।
44013013	पौलुस अउर उनकर संगी पापुफस से ज हाज खोलके पंपूफलिया के पि रगा अय लन; आउर यूहन्‍ना उनकरा छोड़के यरूसलेम लउट गेलन।
44013014	पि रगा से आगू बढ़के ओ पि सि दिया के अन्ताकिया पहुँचलन; आउर सबत के दिन अराध् नालय में जाके बइठ गेलन।
44013015	बेबसथा आउर भबिसवक्तवन के किताब से पढे़ के बाद अराध् नालय के सास कवन उनका भीरी कहलवा भेज लन, “हे भाइवन, जे लोग के उप देस ला तोहनी के मन में कोइ बात हो तो कहऽ।”
44013016	तब पौलुस खड़ा होके आउर हाँथा से इसारा करके कहलन, “हे इस राय लिय न, आउर परमेसर से डरेवालन सुनहु:
44013017	ई इस राय ली लोग के परमेसर हमनी के पुरखन के चुन लेलन, अउर जब ई लोग मिस्न्न देस में परदेसी होके रहइत हलन, तो उनकर बढोत्तरी कयलन ; अउर बरियार हाँथा से निकास लय लन।
44013018	ऊ करीब चालीस बरिस ले जंगल में उनकर स हइत रहलन,
44013019	आउर कनान देस में सात जात के खतम करके उनकर देस करीब साढ़े चार सो बरिस में इनकर तरका में कर देलन।
44013020	एकरा बाद ऊ स मूअल भबिस बक्ता ले ओखनी में नेयायी बनवलथी।
44013021	ओकर बाद ओखनी एगो राजा माँगलन: तब परमेसर चालीस बरिस ला बिन्यामीन के गोरा में से एगो आमदी; माने कीस के बेटा साऊल के उनकर राजा बनय लथी।
44013022	फिन ओकरा अलग करके दाऊद के उनकर राजा बनय लथी; जेकरा बारे में ऊ गवाही देलथी, ʻहमरा एगो अमदी, यिसै का बेटा दाऊद, हमर मन के मोताबिक मिल गेलइ हे ऊहे हमर स उँसे हिच्छा पूरा करतइ।ʼ
44013023	ए करे बंस में से परमेसर अप्पण परतिग्यां के मोताबिक इसरायल के नगीच एगो उद्धार करेवाला, माने यीसु के भेज लथी।
44013024	जिनका आवे से पहिले यूहन्‍ना सब इस राए लिय न में मन फिराव के बपतिसमा के परचार कयलन ।
44013025	जब यूहन्‍ना अप्पण सेवा पूरा करे पर हलन, त ऊ कहलन, ʻतूँ हमरा का स मभ्फऽ हु? हम ऊ नञ! बलुक देखहु, हमरा बाद एगो अवैइया हथ, जि नकर पइर के जूत्तो हम खोले जोग नञ।ʼ
44013026	“हे भइवन, तोहनी जे इबराहिम के संतान हु आउर तोहनी जे परमेसर से डरऽ हु, तोरा भीरी ई उद्धार के बचन भेजल गेलइ हे।
44013027	काहेकि यरूसलेम के रहवैइया आउर उनकर सास क, नञ उनखा पहचानलन आउर नञ भबिसवक्तवन के बात स मभ्फलन, जे सब सबत के दिन पढ़ल जा हइ, एहिसे उनखा दोषी बताके उ बात के पूरा कयलन ।
44013028	उनकनी मार देवे के लाय क कोइ दोष उनखा में नञ प य लन, तइयो पि लातुस से बिनती कयलन कि ऊ मार देवल जाय ।
44013029	जब उनकनी उनका बारे में लिखल सभ बात पूरा कयलन, तो उनखा कुरू स पर से उतारके कब्बर में रखलन।
44013030	बाकि परमेसर उनखा मरल में से जीय लथी,
44013031	आउर ऊ उनका जे उनका जोरे गलील से यरूसलेम आयल हलन, ढेर दिन ले देखाय देइत रहलथी, लोग के सामने अब उहे उनखर गवाह हथ।
44013032	हम तोहनी के ओ परतिग्यां के बारे में जे पुरखन से कयल गेलइ हल, ई सुभ स माचार सुनावऽ हियो,
44013033	कि परमेसर यीसु के जीया के, उहे परतिग्यां हमनी के बाल बच्चा लागी पूरा कय लथी; जयस न दोसर भज न में लिखल हे, ʻतूँ हमर बेटा हे आभ्फ हमहीं तोरा ज लमय लियो हे।ʼ
44013034	अउर उनकर ई तरे से मरल में से जीय वे के बारइयो में कि ऊ कहियो नञ स ड़य, ऊ अइसे कहलथी हे, ʻहम दाऊद पर के पबित्तर आउर पक्‍का किरपा तोहनी पर करबो।ʼ
44013035	एहिसे ऊ एगो अउर भज नो में कहलथी हे, ʻतूँ अपने अप्पण पबित्तर आमदी के स ड़े नञ देबहु।ʼ
44013036	काहेकि दाऊद त परमेसर के हिच्छा के मोताबिक अप्पण बखत में सेवा करके सूत गेलन, अउर अप्पण पि तरन में जा मिललन, अउर स डि़यो गेलन।
44013037	बाकि जिनका परमेसर जि अय लथी, ऊ स ड़ नँइ पय लइ।
44013038	एहिसे, हे भाय वन, तूँ जान लऽ कि इनके दिया पाप के माप फी के स माचार तोहनी के देल जा हे,
44013039	आउर जे बात में तूँ मूसा के बेबसथा दिया निरदोस नञ बन स कऽ हलऽ, ओकरे सब में सभ बिसवास करे वाला उनका ज रिये निर्दोष बनऽ हे।
44013040	एहिसे चउकस रहऽ, अयसन नञ हो कि जे भबिसवक्तवन के किताब में आयल हे, तोरो पर आ पड़ो:
44013041	ʻहे सि काय त, करवैइया, देखहु, आउर भौंचक होव, आउर मेटा जाहु काहेकि हम तोहनी के दिन में एगो काम करऽ हि, अइसन काम कि जे कोइ तोरा से ओकर चरचा करो, तो तूँ कहियो बिसवास नञ करबहु।”
44013042	उनखा बाहिर निकसे बखत लोग उनखा से बिनती करे लगलन कि अगिला सबत के दिन हमनी के ई बात फिन सुनावल जाय ।
44013043	जब स भा उठ गेलइ तो यहूदियन आउर य हूदी मत में आयल भक्तवन में से ढ़ेरमनी पौलुस आउर बरनबास के पीछे हो गेलन; आउर ओ उनका से बात करके स मभ्फय लन कि परमेसर के किरपा में बनल रहु।
44013044	अगिला सबत के दिन सहर के जादेतर लोग परमेसर के बचन सुने ए कट्‌ठा हो गेलन।
44013045	बाकि य हूदी भीड़ के देखके डाह से भर गेलन, आउर सिकायत करइत पौलुस के बात के बिरोध् में बोले लगलन।
44013046	तब पौलुस आउर बरनबास निडर होके कहलन, “ जरू री हल कि परमेसर के बचन पहिले तोहनी के सुनावल जाय ; बाकि जब तोहनी ओकरा दूर हटावऽ हु, आउर अपना के अनन्त जि नगी के लाय क नञ स मझऽ हु, त देखहु, हम आन जात दन्‍न फिरऽ ही।
44013047	काहेकि परभु हमरा ई आग्यां देलथिन हे, ʻहम तोरा आन जात ला रोशनी बनय ली हे, जेसे तोहनी धरती के छोर ले उद्धार के दुआर हुʼ।”
44013048	ई सुनके आन जात खुब्बे खुस होलन, आउर परमेसर के बचन के बड़ाइ करे लगलन; अउर जेतना अनन्त जि नगी ला बनावल गेलइ हल, उनकनी बिसवास कयलन ।
44013049	तब परभु के बचन स ऊँसे देस में फइले लगलय ।
44013050	बाकि यहूदियन में भक्त आउर इज्ज तदार अउरतिय न के आउर सहर के बड़ लोग के उकस य लन, आउर पौलुस आउर बरनबास के खिलाप फ उप द्‌दर करवाके उनका अप्पण इलाका से निकास देलन।
44013051	तब ओ उनका सामने अप्पण गोड़ के धूरी भ्फाड़के इकुनियुम चल गेलन।
44013052	आउर चेलमन खुसी से पबित्तर आतमा से स मपूरण होइत गेलन।
44014001	इकुनियुम में अइसन होलइ कि ओ यहूदियन के अराध् नालय में साथो-साथा गेलन, आउर अइसन बतिअय लन कि यहूदियन आउर यूनानियन दुन्नो में से ढेरमनी बिसवास नञ कयलन ।
44014002	बाकि बिसवास नञ करेवाला यहूदियन आन जात के मन भाय वन के बिरोध् में उस कयलन आउर खटका पइदा कर देलन।
44014003	ओ ढेर दिन ले हुआँ रहलन, आउर परभु के भरोसा पर हियाव से बात करइत हलन; आउर ऊ उनका हाँथा से चिन्हासी अउर अज गुत काम करवा के अप्पण किरपा के बचन पर गवाही दे हलन।
44014004	बाकी सहर के लोग में फूट पड़ गेलइ हल, एकरा से कुछ तो यहूदियन दन्‍न आउर कुछ परेरितमन दन्‍न हो गेलन।
44014005	बाकि जब आन जात आउर य हूदी उनकर अप मान अउर उनका पर ढेला फेके ला अप्पण सरदार वन सहित उनका पर ध् उगलन,
44014006	त ओ ई बात के जान गेलन, आउर लुकाउनिया के लुस्न्ना, आउर दिरबे सहर में, आउर अगल-बगल के इलाका में भाग गेलन
44014007	आउर हुआँ सुभसमाचार सुनावे लगलन।
44014008	लुस्न्ना में एगो आमदी बइठल हल, जे पइर से अबर हल। उ ज लमे से लांगड़ हल आउर कहियो नञ चललइ हल।
44014009	उ पौलुस के बतियाते सुनइत हल। पौलुस ओकरा दन्‍न ए कटक देखलन कि ओकरा चंगा होय के बिसवास हे,
44014010	आउर जोर से बोललन,ʻʻअप्पण गोड़ पर सोझा खड़ा होवऽ।” तब ऊ उछलके चले फिरे लगलय ।
44014011	लोग सब पौलस के ई काम देखके लुकाउनिया के बोली में जोर से कहलन, “देउता आमदिय न के रू पमे हमनी भीरी उतर आयल हथ।”
44014012	ओखनी बरनबास के ज्यूस, आउर पौलुस के हिरमेस कहलन काहेकि ऊ बात करे में मुख हल।
44014013	ज्यूस के ऊ मनि्दल के पुजेगरी जे उनकर सहर के सामने हल, बइल आउर फूल के हार फाटक पर लाके लोग के जोरे बलिदान करे चाहऽ हल।
44014014	बाकि बरनबास आउर पौलुस परेरितवन जब ई सुनलन, तो अप्पण कपड़ा फाड़लन आउर भीड़ में लप कलन, आउर हँकाके कहे लगलन,
44014015	“हे लोग स ब, तोहनी का करऽ हू ? हम्हू तो तोहनी नीयर दुख सुख भोगी आमदी हिअई, आउर तोहनी के सुभसमाचार सुनावऽ हियो कि तोहनी ई बेरथा चीज से अलग होके जि न्दा परमेसर के दन्ने फिरहु, जे सरग आउर धरती आउर समुन्दर आउर जे कुछ ओकरा में हे बनय लथी।
44014016	ऊ बितल बखत में सब जात के अप्पण-अप्पण राह में चले देलथी।
44014017	तइयो ऊ अपनही अपने के बिना गवाह के नञ छोड़लथी; बाकि ऊ भलाइ करइत रहलथी, आउर आकास से बरसा आउर फर बाला मौस म देके तोहनी के मन के खाना आउर खुसी से भरइत रहलथी।”
44014018	ई कहियो के ऊ लोग-बाग के बड़ मुस किल से रोकलथी कि उनकरा ला बलिदान नञ करे।
44014019	बाकि कुछ यहूदियन अन्ताकिया आउर इकुनियुम से आके लोग के अप ना दन्ने कर लेलन, अउर पौलुस पर ढेला फेकलन, आउर मरल बुझके ओकरा सहर के बाहिर घसीट के ले गेलन।
44014020	बाकि जब चेलमन उनकरा चारों दन्‍न आके खड़ा होलन, त उ उठके सहर गेलन आउर दोसर दिन बरनबास के जोरे दिरबे चल गेलन।
44014021	ओ उ सहर के लोग के सुभसमाचार सुनाके, अउर ढेरमनी चेला बना के, लुस्न्ना आउर इकुनियुम आउर अन्ताकिया बहुरलन,
44014022	आउर चेलमन के मन असि्थार करइत रहलन आउर ई उपदेस देइत हलन कि बिस बास में बनल रहऽ, आउर ई कहऽ हलन, “ हमनी के बड़ तकलीप फ से परमेसर के राज में पइस नाय होतइ।”
44014023	आउर ऊ सभ कलीसिया में उनकरा ला पुरनिया ठहरय लन, आउर उपास सहित परारथाना करके उनका परभु के हाँथा स उँप लन जेकरा पर उनकनी बिस बास कयलन हल।
44014024	तब पि सि दिया होइत ओ पंप फूलिया पहुँचलन,
44014025	फिन पि रगा में बचन सुनाके अत्तलिया अयलन,
44014026	आउर हुआँ से ओ ज हाज पर अन्ताकिया गेलन, ज हँ ओ ऊ काम ला जे ओखनी पूरा कयलन हल परमेसर के किरपा में स उँप ल गेलइ हल।
44014027	हुआँ पहुँच के ओ कलिसि या ए कट्‌ठा कयलन आउर बतय लन कि परमेस र उनकरा जोरे होके कइसे बड़-बड़ काम कय लथी, आउर आन जात ला बिस बास के दुआर खोल देलथी।
44014028	आउर ओ चेलमन ज उरे ढेर दिन ले रहलन।
44015001	फिन कुछ लोग यहूदिया से आके भाय वन के सि खावे लगलन: “जे मूसा के ढंग पर तोहनी के खतना नञ हो तो तूँ उद्धार नञ पा स कऽहु।”
44015002	जब पौलुस आउर बरनबास के उनका से ढेर झगड़ा आउर बकतूती होलइ तो ई निस चित होलइ कि पौलुस आउर बरनबास आउर उनकरा में से कुछ आमदी ई बात के बारे में प रेरितवन आउर पुरनियन के भीरी यरूसलेमजाय ।
44015003	ईसे कलीसिया उनकरा कुछ दूर तकले पहुँचय लन; आउर ओ फीनीके आउर सामरिया से होइत आन जात के मन पि फरावे के स माचार सुनावइत गेलन, आउर सभ भाय बड़ खुस होलन।
44015004	जब ओ यरूसलेम पहुँचलन, तो कलीसिया आउर परेरित आउर पुरनिया उनका से खुब्बे खुसी के जोरे मिललथी, आउर उनकनी बतय लथी कि परमेसर उनकरा जोरे होके कइस न-कइस न काम कय लथी हल।
44015005	बाकि फरीसियन के पंथा में से जे बिस वास कयलन हल, उनका में से कुछ उठके कहलन, “उनका खतना करावे आउर मूसा के बेबसथा के माने के आग्यां देवे के चाहिं।”
44015006	तब परेरित आउर पुरनिया ई बात के बारे में बिचार करे ए कट्‌ठा होलन।
44015007	तब पतरस ढेर बहस हो जाय के बाद खड़ा होके उनका से कहलन, “हे भाय वन, तोहनी जानऽ हू कि ढेर दिन होलइ परमेसर तोहनी में से हमरा चुन लेलथी कि हमरा मुँह से आन जात सुभसमाचार के बचन सुनके बिस बास करय ।
44015008	मन के जाँचे वाला परमेसर उनकरा हमरे नीयर पबित्तर आतमा देके उनकर गवाही देलथिन,
44015009	आउर बिस वास के ज रिये उनकर मन सुद्ध करके हमरा आउर उनका में कुछ फरक नञ रखलथी।
44015010	त अब तोहनी काहे परमेसर के परखऽहु कि चेलमन के गरदन पर अइस न जूआ रखहु, जेकरा नञ हमर पूरखन उठा स कलथी हल नञ हम उठा स कऽ हि?
44015011	हाँ, हमर ई बिसवास हे कि जे तरे से ओ परभु यीसु के किरपा से उद्धार पय तन, उहे तरे से हम्हु पय वइ।”
44015012	तब स उँसे स भा चुप चाप बरनबास आउर पौलुस के सुने लगलय, कि परमेसर उनकरा ज रिये आन जात में कइस न बड़-बड़ चिन्हासी, आउर अज गुत काम देखय लथी।
44015013	जब ओ चुप होलन तो याकूब कहे लगलन, “हे भाय वन, हमर सुनहु।
44015014	स मौन बतय लन कि परमेसर पहिले पहल आन जात पर कइस न किरपा दिरीस्टी कय लथी कि उनका में से अप्पण नाँव लागी एगो आमदी बना लेथी।
44015015	एकरा से भबिसवक्तवन के बातो मिलऽ हे, ज इस न कि लिखल हे,
44015016	ʻएकरा बाद हम फिन आके दाऊद के गिरल डेरा उठइबई, आउर ओकर खंडहर के फिन बनाय बो, आउर ओकरा खड़ा करबई,
44015017	एहिसे कि बचल आमदी, माने स भ आन जात जे हमर नाँव के कहावऽ हई, परभु के खोजे,
44015018	ई उहे परभु कहऽ हथ जे दुनिया के सि रज न से ई बात के स माचार देइत आवऽ हथ।ʼ
44015019	एहिसे हमर बिचार ई हे कि आन जात में से जे लोग परमेसर दन्‍न फिरइत हथ, हम उनका दुख नञ दिअई
44015020	बाकि उनका लिख भेजि अई कि ओ मुरती के असुद्धता आउर बेभीचार आउर गियारी घोंटल मांस से आउर लहू से दूर रहथ।
44015021	काहेकि पुरान बखत से स हर-स हर मूसा के व्य वस्था के परचार करे वाला होइत चलल आवऽ हथ, आउर ऊ हर सबत के दिन अराधानालय में पढ़ल जा हे।”
44015022	तब स उँसे कलीसिया स मेत परेरितवन अउर पुरनियन के नीमन लगल कि अपना में से कुछ आमदिय न के चुनथा, माने य हुदा जे बरस ब्बा कहावऽ हे, आउर सीलास के जे भाय वन में मेठ हलन; आउर उनका पौलुस आउर बरनबास के ज उरे अन्ताकिया भेज था।
44015023	उ उनकर हाँथे ई लिख भेज लन: “अन्ताकिया आउर सीरिया आउर किलिकिया के रहवैइया भाय वन के जे आन जात में से हथ, परेरितमन आउर पुरान भाय वन के नमस्ते।
44015024	हम सुनली हे कि हमनी में से कुछ हुआँ जाके, तोहनी के अप्पण बात से घबरा देलको आउर तोहनी के मन उलट देले हथ बाकि हम उनका आग्यां नञ देली हल।
44015025	एहिसे हमनी एक मन होके ठीक बुझलिअइ कि चुनल अमदिय न के अप्पण दुलरवा बरनबास आउर पौलुस के जोरे तोहनी भीरी भेजि अई।
44015026	ई अइसन आमदी हथ जे अप्पण परान हमनी के परभु यीसु मसीह के नाँव लगी जोखिम में डालले हथ।
44015027	एहिसे हम यहूदा आउर सीलास के भेज ली हे, जे अप्पण मुँहो से ई बात कह देतइ।
44015028	पवित्तर आत्मा आउर हमरा ठीक जान पड़लई कि ई जरू री बात के छोड़, तोहनी पर आउर बोझा नञ दियो
44015029	कि तोहनी मूरतवन पर बलि चढ़ल से आउर लहू से, आउर गियारी घोंटल मांस से, आउर बेभिचार से दूर रहू। एकरा से दूर रहू तो तोहनी के भल होतइ। आगे सुभ।”
44015030	फिन ओ बिदा होके अन्ताकिया पहुँचलन, आउर स भा के ए कट्‌ठा करके उ चिट्‌ठी उनकनी के दे देलन।
44015031	ओ चिट्‌ठी पढ़के ऊ उपदेस के बात से खुब्बे खुस होलन।
44015032	यहूदा आउर सीलास जे अप नहु भबिस वक्ता हलन, ढेर बात से भाय वन के उपदेस देके असि्थार कइलन।
44015033	ओ कुछ दिन रहके, भाय वन से सानि्त से बिदा होलन कि अप्पण भेजे वाला भीरी जाथा।
44015034	(बाकि सीलास के हुआँ रहनाय नीमन लगलइ)।
44015035	बाकि पौलुस आउर बरनबास अन्ताकिया मे रह गेलन: आउर दोसर ढेरस न लोग के जोरे प्रभु के बचन के उपदेस करइत सुभसमाचार सुनइते रहलन।
44015036	कुछ दिन बाद पौलुस बरनबास से कहलन, “जे जे सहर मे हमनी परभु के बचन सुनय ली हल, आवऽ, फिन ओकरा में चलके अप्पण भाय वन के देखिअई कि ओ कइस न हथ।”
44015037	तब बरनबास यहून्‍ना के जे मरकुस कहावऽ हथ, ज उरे लेवे के बिचार कयलन ।
44015038	बाकि पौलुस ओकरा जे पपंफूलिया में उनकरा से अलग हो गेलन हल, आउर काम पर ओखनी जोरे नञ गेलन, ज उरे ले जाना नीमन नञ स मझलन।
44015039	ईसे अइसन बिबाद उठलइ कि ओ एक दोस रा से अलग हो गेलन; आउर बरनबास, मरकुस के लेके ज हाज पर साइप्रस चल गेलन।
44015040	बाकि पौलुस सीलास के चुन लेलन, आउर भाय वन से परमेसर के किरपा में सँउप ल जाके हुआँ से चल गेलन;
44015041	आउर उ कलीसि य न के असि्थार करइत सीरिया आउर किलिकिया होइत निकस लन।
44016001	फिन उ दरबे आउर लुस्न्नइयो में गेलन। हुँआ तीमुथिायुस नाँव के एगो चेला हल, जे कउनो बिस वासी य हूदिनी के बेटा हल, बाकि ओकर बाप यूनानी हल।
44016002	ऊ लुस्न्ना आउर इकुनियुम के भाय वन में नामी हल।
44016003	पौलुस के हिच्छा हलइ कि ऊ उनका जोरे चलय, आउर जे य हूदी लोग ऊ जगह में हलन उनका ओज ह से ऊ ओकर खतना कय लक, काहेकि ओ सभ जानइत हलन, कि उनकर बाप यूनानी हलन।
44016004	आउर स हर-स हर जाइत ओ ऊ तरे के जे यरूसलेम के परेरितवन आउर पुरनिया लोग निस चित कयलन हल, माने ला उनका पहुँचावइत जा हलन।
44016005	ई तरे कलीसिया बिस बास में मज गुत होइत गेलइ आउर गिनती में दिन पर दिन बढ़इत गेलई।
44016006	ओ फ्रूगिया आउर गलातिया के इलाका से होके गेलन, काहेकि पवित्तर आतमा उनखा ए सि या में बचन सुनावे से माना कयलन ।
44016007	उनकनी मूसि या के नगीच पहुँच के, बितूनिया जाय चाहलन; बाकि यीसु के आतमा उनकनी के जाय नइँ देलकय ।
44016008	ईसे ओ मूसि या से होके न्नोआस आय लन।
44016009	हुआँ पौलुस रात के एगो दरस न देखलन कि एगो मकिदुनी आमदी खड़ा होल उनखा से बिनती करके कहइत हे, “पार उतरके मकिदुनिया में आवऽ, आउर हमनी के मदत करऽ।
44016010	उनखर ई दरस न देखइते हमनी तुरत मकिदुनिया जाय चाहलिए, ई स मझ के कि परमेसर हमनी के ओखनी के सुभसमाचार सुनावे ला बोलय लन हे।
44016011	एहिसे न्नोआस से ज हाज से हमनी सीधे सुमाराा आउर दोसर दिन नियापुलिस में आय ली।
44016012	हुआँ से हमनी फिलिप्पी पहुँचली, जे मकदुनिया राज के मुख सहर आउर रोमीय न के बस्ती हे आउर हमनी उ सहर में कुछ दिन ले रहली।
44016013	सबत के दिन हम सहर के फाटक के बाहिर नदी किनारे ई स मझके गेली कि हुआँ परारथाना करे के जगह होतइ, आउर बइठके ओ अउरतिय न से जे ए कट्‌ठा होली हल, बात करे लगली।
44016014	लुदिया नाँव के थुआथीरा सहर के कीमती रंगीन कपड़ा बेचे वाली एगो भक्त अउरत सुन रहली हल। परभु उनकर मन खोललथिान कि ऊ पौलुस के बात पर धियान लगावय ।
44016015	जब ऊ अप्पण परिवार सहित बपतिसमा लेलकी, तो ऊ हमनी से बिनती कय ली, “जे अपने हमरा परभु के बिस वासि नी स मझइत हऽ, त चलके हमर घर में रहु” आउर उ हमनी के मनाके ले गेली।
44016016	जब हमनी परारथाना करे के जगह जाइत हली, तो हमनी के एगो दासी मिललइ जेकरा में भबिस कहे वाला आतमा हल, आउर भबिसबता के अप्पण मालिक लेल ढेरेक कमा ले हली।
44016017	उ पौलुस के आउर हमरा पीछू आके चिचियावे लगली, “ई आमदी परमप रधान परमेसर के सेवक हथ, जे हमनी के उद्धार के राह के कथा सुनावऽ हथ।”
44016018	ऊ ढेर दिन ले अइस ने करइत रहली, बाकि पौलुस दुखी होलन, आउर घूरके उ आतमा से कहलन, “हम तोरा यीसु मसीह के नाँव से आग्यां दे हियो कि ओकरा में से निकस जो।” आउर उ तखनिये निकस गेलइ।
44016019	जब ओकर मालिक देखलन कि हमनी के कमाइ के आस रा जाइत रहल, तो पौलुस आउर सीलास के पकड़ के चउक के़ परधान के भीरू खींच ले गेलन;
44016020	आउर उनखा फौज दारी के हाकिम भीरी ले गेलन आउर कहलन, “ई लोग जे य हूदी हथ, हमनी के सहर में ढेर उप द्दर मचा रहलन हे,
44016021	आउर अइसन परथा बतावइत हथ, जेकरा स कारनाय चाहे माननाय हमनी रोमिय न ला ठीक नञ।”
44016022	त भीड़ के लोग उनकर बिरोध् में ए कट्‌ठा होके चढ़ अयलन, आउर हाकिम उनकर कपड़ा फाड़के उतार लेलन, आउर बेंत मारे के आग्यां देलन।
44016023	ढेर बेंत लगवा के ऊ ओखनी के जेहल में डाल देलन आउर दरोगा के आग्यां देलन कि ऊ लोग के कड़ा पहरा में रखहु।
44016024	ऊ ई आग्यां पाके ओखनी के भीतरका कोठरी में रखलकय आउर उनकर गोड़ काठ में ठोक देलकय ।
44016025	आधा रात के करीब पौलुस आउर सीलास परारथना करइत परमेश्वर के भज न गा रहलन हल, आउर कइदी उनका सुनइत हलन।
44016026	एतने में एकबैक बड़ भूकम्प आय ल, हीयाँ ले कि जेहल के नेव हिल गेलइ, आउर तुरत सब दुआर खुल गेलइ, आउर सभ के बन्धन खुल गेलइ।
44016027	दरोगा जाग उठलय, आउर जेहल के दुआर खुलल देखके स मझलय कि कइदी भाग गेलइ हे, ईसे उ तरवार खींच के अपनही अपने के मार डाले चाहलन।
44016028	बाकि पौलुस जोर से हँकाके कहलन, ʻʻअप नही आप के कुछ हानि नञ पहुँचावऽ, काहे कि हमनी सब हिंये हियो।
44016029	तब ऊ दीया मँगवा के भीतर लप कल, आउर थारथाराइत पौलुस आउर सीलास के आगू गिर पड़लय,
44016030	आउर उनकनी के बाहिर लाके कहलनय, “हे स ज्ज न लोग, उद्धार पावे लेल हम का करिअई? ”
44016031	ओ कहलन, परभु यीसु मसीह पर बिसवास करहु, त तूँ आउर तोहर घराना उद्धार पय तइ।”
44016032	आउर ओ ओकरा आउर ओकर सँउसे घर के लोग के परभु के वचन सुनय लन।
44016033	रात के तखनिये ऊ ओखनी के ले जाके उनखर घाव धोलकय, आउर ऊ अप्पण सभ लोग स मेत तुरत बपतिसमा लेलकय ।
44016034	तब ऊ उनकनी के अप्पण घर ले जाके उनखा आगे खाना परोस लकय, आउर स उँसे परिवार जोरे परमेसर पर बिसवास करके खुब्बे खुसी मनय लकय ।
44016035	जब भोर होलइ तब हाकिम सि पाहिय न के दिया कहला पेठय लन कि ऊ अमदि़य न के छोड़ देहु।
44016036	दरोगा ई बात पौलुस से कहलकय, “हाकिम अपने के छोड़ देवे के आग्यां पेठा देलन हे। एहिसे अब निकस के सानि्त से चल जा।”
44016037	बाकि पौलुस उनकरा से कहलन, “ऊ हमनी के जे रोमी आमदी हथ, दोषी बतवले बिना लोग के सामने पीटलन आउर जेहल मे डाल देलन। अब का हमनी के चुपेचाप निकास रहलऽ हे? अइसन नञ; बाकि ओ अपने आके हमनी के बाहर निकास य ।”
44016038	सि पाहिय न ई़बात हाकिम से कहलकय, आउर ऊ ई सुनके कि रोमी हथ, डेरा गेलन
44016039	आउर आके उनकनी के मनय लन, आउर बाहिर ले जाके बिनती कयलन कि सहर से चल जाथा।
44016040	ओ जेहल से निकस के लुदिया के हीयाँ गेलन आउर भाय सब के भेंट करके ओखनी के सानि्त देलन, आउर चल गेलन।
44017001	फिन ओ अमि्प फपुलिस आउर अपुल्लोनिया होइत थिास्स लुनीके आय लन, हियाँ य हुदिय ऩके एगो अराध् नालय हलइ।
44017002	पौलुस अप्पण तरीका के मोताबिक उनका भीरी गेलन, आउर तीन सबत के दिन पवित्तर सास्त्न से उनकरा जोरे बहस कयलन,
44017003	आउर ओकर माने खोल-खोलके स मझावइत हलन कि मसीह के दुख उठानाय, आउर मरल में से जीउ उठनाय, जरू री हल, आउर “ईहे यीसु जि नकर हम तोहनी के कथा सुनावऽ हियो, मसीह हथ।”
44017004	उनकनी में से कुछ लोग, आउर भक्त यूनानियन में से ढेरेक, आउर ढेरमनी खानदानी अउरतिय न मान गेलथिान, आउर पौलुस आउर सीलास के जोरे मिल गेलथिान।
44017005	बाकि यहूदियन लोग डाह से भरके बाजारू लोग में से कुछ बदमास वन के अपना जोरे ले लेलन, आउर भीड़ एकट्‌ठा करके सहर में हुड़दंग मचावे लगलन, आउर यासोन के घरे चढ़ाइ करके ओखनी़के लोग के सामने लावे चाहलन।
44017006	ओखनी के हुआँ नञ पाके ओ ई चिचियावते यासोन आउर कुछ भाय वन के सहर के हाकिम लोग के सामने टान के ले गेलन, “ई लोग जे दुनिया के उलट पुलट कर देलन हे, हियों आ गेल हथ।
44017007	यासोन ओखनी के अपना हियाँ ठहरावले हे। ई सभ के सभ ई कहऽ हथ कि यीशु राजा हे, आउर कैसर के आग्यां के विरोध् करऽ हथ।”
44017008	ओखनी लोग के आउर सहर के हाकिमवन के ई सुनाके घबरा देलन।
44017009	एहिसे ओखनी यासीन आउर बाकि लोग से ज मानत लेके ओखनी के छोड़ देलन।
44017010	भाय वन तुरत राते रात पौलुस आउर सीलास के बिरिया भेजे देलन, आउर ओ हुआँ पहुँच के यहूदियन के अराध् नालय में गेलन।
44017011	ई लोग त थिास्स लुनीके के यहूदियन से भला हलन, आउर ओखनी बड़ी लालसा से उपदेस गरहन कयलन, आउर रोजे पबित्तर सास्तर में खोज इत रहलन कि ई बात अय स हीं हे कि नञ।
44017012	एहिसे उनकरा में से ढेरेक, आउर खानदानी अउरतिय न में से आउर मरदमन में से ढेरे लोग बिसवास कयलन ।
44017013	बाकि जब थिास्स लुनीके के यहूदियन जान गेलन कि पौलुस बिरीयो में परमेसर के बचन सुनावइत हे, त हुँओं आके लोग के उकसावे आउर हल्ला मचावे लगलन।
44017014	तब भाय वन तुरत पौलुस के बिदा कय लथी कि समुन्दर के किनारे चल जाय, बाकि सीलास आउर तीमुथिायुस हुएँ रह गेलन।
44017015	पौलुस के पहुँचावे वाला उनखा एथोंस तक ले गेलन, आउर सीलास आउर तीमुथिायुस ला ई आग्यां पाके बिदा होलन कि ओ उनका भीरी ज ल्दी से ज ल्दी आवय ।
44017016	जब पौलुस एथोंस में उनकर राह जेहइत हलन, तो सहर के मूरतीय न से भरल देखके उनखर जी जर गेलइ।
44017017	ईसे ऊ अराध् नालय में यहूदियन आउर भक्तवन से आउर चउक में जे लोग उनखा से मिलइत हलन उनका से रोजे बहस कयल करऽ हलन।
44017018	तब इपि कुरी आउर स्तोई की बिदवान में से कुछ उनखा से तर्क करे लगलन, आउर कुछ कहलन, “ई बकवास करे वाला का कहे चाहऽ हे ? ” बाकि दोसर कहलन, “ऊ दोसर देउता के परचारक बुझाइत हे”-काहेकि ऊ यीसु के जी उठे के सुभसमाचार सुनावऽ हल।
44017019	तब ओ उनखा अपना जोरे अरियुप गुस ले गेलन आउर पूछलन, “का हमनी जान स कऽ हि कि ई नयका मत जे तूँ सुनावऽ हू, का हे?
44017020	काहेकि तूँ हमनी के अनोखा बात सुनावऽ हू, एहिसे हम जाने चाहइत हि कि एकर माने का हे।”
44017021	(एहिसे कि सभ एथोंस के रहवैइया आउर परदेसी जे हुआँ रहऽ हलन, नया-नया बात कहे आउर सुने के अलावे आउर कउनो काम में बखत नञ बितावऽ हलन)।
44017022	तब पौलुस अरियुप गुस के बीच में खड़ा होके कहलन, “हे एथोंस के लोग, हम देखऽ हियो कि तोहनी सब बात में देउता के बड़ माने वाला हू।
44017023	काहेकि हम टहलइत जब तोहर पूजा के सामान के देख रहली हल, तो एगो अयसन बेदियो पय लियो, जेकरा पर लिखल हल, ʻअनजान ईस वर ला।ʼ एहिसे जेकरा तोहनी बगैर जानले पूज इत हऽ, हम तोहनी के ओकर सुभसमाचार सुनावऽ हियो।
44017024	जे परमेसर ध् रती आउर ओकर चीज स बके बनय लन, ऊ सरग आउर धरती के मालिक होके, हाँथा के बनावल मनि्दल में नञ रहऽ हथ;
44017025	नञ कउनो चीज के जरू रत के ओज ह से आमदिय न के हाँथा के सेवा ले हथ, काहेकि ऊ अपनही स बके जि नगी आउर साँस आउर सभ कुछ दे हथ।
44017026	ऊ एक्‍के मूल से आमदी के सभ जात स उँसे धरती पर रहे ला बनवलथी हे, आउर उनखर बतावल बखत आउर रहे के सीमा के एहिसे बान्धलथी हे,
44017027	कि ओ परमेसर के खोज य, साइत ओकरा टटोल के पावे, तइयो ऊ हमनी में से केकरो से दूर नञ।
44017028	काहेकि हमनी उनकरे में जि न्दा रहऽ, आउर चले फिरे, आउर असि्थार रहऽ हि, जयस न तोहनी के ढेर कवियो कहलन हे, “हमनी तो उनकरे बंस ज ही।”
44017029	ईसे परमेसर के बंस होके हमनी के ई बुझनाय सही नञ कि इस वर सोना चाहे रू पा चाहे पत्थार के नियन हे, जे आमदी के लूर आउर सोंच से गढ़ल होय ।
44017030	एहिसे परमेसर मूरखता के बखतो पर धियान नञ देलथी, बाकि अब सभ जगह सब आमदिय न के मन फेरावे के आग्यां दे हथ।
44017031	काहेकि ऊ एक दिन निस चित कयले हथ, जेकरा में ऊ ओ आमदी के ज रिये धरम से दुनिया के नियाय करतथी, जे ऊ निस चित कयले हथ। अउर उनखा मरल में से जीआ के ई बात सभ पर साबित कर देले हथ।”
44017032	मरल के जी उठे के बात सुनके कुछ तो हँसी उड़ावे लगलन, आउर कुछ कहलन, “ई बात हमनी तोरा से फिन कहियो सुनबइ।”
44017033	एकरा पर पौलुस उनकर बीच से निकस गेलन।
44017034	बाकि कुछ आमदी उन्हका जोरे मिल गेलन, आउर बिसवास कयलन, जेकरा में दियुनुसि युस जे अरियुप गुस स भा के स दस्य हलन, आउर दमरिस नाँव के एगो अउरत हली, आउर उनकरा जोरे अउरो लोग हलन।
44018001	एकरा बाद पौलुस एथोंस छोड़ के कुरिन्थुस अयलन।
44018002	हुआँ उनका अक्विला नाँव के एगो य हूदी मिललइ, जेकर जलम पुन्तुस में होलइ हल। ऊ अप्पण मेहरारू पि्रसि्कल्ला से जोरे इटली से हाले में अयलन हल, काहेकि क्लौदियुस सभ यहूदियन के रोम से निकस जाय के आग्ंया देलन हल। एहिसे ऊ उनखा हियाँ गेलन।
44018003	ओकर आउर उनकर एक्‍के बय पार हल, एहिसे ऊ उनकरा जोरे रहलन, आउर ओ काम करे लगलन; आउर उनकरा बय पार तम्बू बनावे के हलइ।
44018004	ऊ हरेक सबत के दिन अराध् नालय में बहस करके यहूदियन आउर यूनानी लोगों के स मझावऽ हलन।
44018005	जब सीलास आउर तीमुथिायुस मकिदुनिया से अयलन, त पौलुस बचन सुनावे के धुन में यहूदियन के गवाही देवे लगलन कि यीसुए मसीह हथ।
44018006	बाकि जब ओ बिरोध् आउर सिकायत करे लगलन, तो ऊ अप्पण कपड़ा झाड़ के ओखनी से कहलन, “तोहनी के खून तोहन्‍नी के गरदन पर रहे। हम निरदोष हियो। अब से हम आन जात भीरी जयबइ।”
44018007	हुआँ से चलके उ तितुस युस्तुस नाँव के परमेसर के एगो भक्त के घरे अयलन, जेकर घर अराधनालय के स टले हल।
44018008	तब अराधनालय के सरदार क्रिस पुस अप्पण स ऊँसे परिवार स मेत परभु पर बिसवास कयलन, आउर ढेरस न कुरिन्था के रहवैइया सुनके बिसवास कयलन आउर बपतिसमा लेलन।
44018009	परभु एक रात स पना में पौलुस से कहलथी, “मत डेरा, बाकि कहले जा आउर चुप मत रहऽ;
44018010	काहेकि हम तोरा ज उरे हियो, आउर कोई तोरा पर चढाइ करके नोकसानी नञ करतो, काहेकि ई सहर में हमर ढेरमनी लोग हथ।”
44018011	एहिसे ऊ उनकरा में परमेसर के बचन सि खउते डेढ़ बरिस ले रहलन।
44018012	जब गलि्लयो अखाया देस के हाकिम हलन, तो य हूदी लोग ए कजुट होके पौलुस के बिरोध् कयलन, आउर उनका नियाय आस न के सामने लाके कहे लगलन,
44018013	“ई लोग के स मझावऽ हे कि परमेसर के उपासना अयसन ढंग से करऽ, जे बेबसथा के उलटा हे।”
44018014	जब पौलुस बोलइये पर हलन, तो गलि्लयो यहूदियन से कहलन, “हे य हूदी लोग, जे ई कुछ अनियाय चाहे बदमासी के बात होतइ, तो उचित हल कि हम तोहनी के सुनतियो।
44018015	बाकि जे ई बहस स ब्द, आउर नाँव, आउर तोहनी के बेबसथा के बारे में हे, तो तूँही जानऽ; काहेकि हम इ बात के नेयायी नञ बने चाहऽ ही।”
44018016	आउर ऊ उनखा नेयाय के आस न के सामने से निकस वा देलन।
44018017	त सभ लोग अराधनालय के परधान सोसि्थानेस के पकड़ के नेयाय आस न के सामने पि टलन। बाकि गलि्लयो ई बात के कुच्छो परवाह नञ कयलन ।
44018018	पौलुस ढेर दिन ले हुआँ रहलन। फिन भाय वन से बिदा होके किंखि्रया में एहिसे माथा मुडवयलन, काहेकि ऊ मन्‍न त मानले हलन, आउर पानी वाला ज हाज से सीरिया चल देलन आउर उनका जोरे पि्रस किल्ला आउर अक्विला हलन।
44018019	ऊ इफिसुस पहुँच के ओखनी के हुआँ छोड़लन, आउर अपने अराधनालय में जाके यहूदियन से बहस करे लगलन।
44018020	जब ओहनी उनखा से बिनती कयलन, “हमनी ज उरे आउर कुछ दिन रहऽ।” त ऊ राजी नञ होलन,
44018021	बाकि ई कहके उनकरा से बिदा होलन, “जे परमेसर चाहथिान तो हम तोहनी भीरी फिन अय बो।” तब ऊ इफिसुस से ज हाज से चल देलन,
44018022	आउर कैस रिया उतरके (यरूसलेम के) गेलन आउर कलीसिया के नमस्ते करके अन्ताकिया अयलन।
44018023	फिन कुछ दिन रहके ऊ हुआँ से निकस लन, आउर एक दन्‍न से गलातिया आउर फ्रूगिया इलाका में सभ चेलमन के बिसवास मज गूत करइतपि फरलन।
44018024	अपुल्लोस नाँव के एगो य हूदी, जेकर जलम सि कन्दरिया में होलइ हल, जे बिदवान आमदी हलन आउर पवित्तरसास्न्न के नीमन तरह से जानऽ हलन, इपि फसुस अयलन।
44018025	ऊ परभु के राह के सि छा पय लन हल, आउर मन लगाके यीसु के बारे में ठीक-ठाक सुनावऽ आउर सिखावऽ हलन, बाकि ऊ खाली यहून्‍ना के बपतिसमा के बात जानइत हलन।
44018026	ऊ अराधनालय में निडर होके बोले लगलन, बाकि पि्रसि्कल्ला आउर अक्विला ओकर बात सुनके ओकरा अपना हियाँ ले गेलन आउर परमेसर के राह उनका अउरो ठीक-ठाक बतय लन।
44018027	जब अपुल्लोस चाहलन कि ओ पार उतरके अखाया जाय तो भाय वन उनका साहस देके चेलमन के लिखलन कि ओ उनका से नीमन तरे मिलय ; आउर ऊ हुआँ पहुँच के ओखनी के बड़ मदत कयलन जे लोग दया के ओज ह से बिसवास कयलन हल।
44018028	काहेकि उ पवित्तर सास तर से स बूत दे देके कि यीसुए मसीह हथ, बड़ मज बूती से यहूदियन के सभ के सामने परास्त करइत रहलन।
44019001	जब अपुल्लोस कुरिन्थुस में हलन, तो पौलुस ऊपर के सभ इलाका से होइत इपि फसुस अयलन। हुआँ कुछ चेलमन के देखके
44019002	ओखनी से कहलन, “का तोहनी बिसवास करे बखत पवित्तर आतमा पय लऽ? ” ओखनी उनका से कहलन, ʻʻहमनी तो पवित्तर आतमा के चरचो नञ सुनली।”
44019003	ऊ ओखनी से कहलन, “तो फिन तोहनी केकर बपतिसमा लेलऽ? ” ओखनी कहलन, “य हून्‍ना के बप तिस मा।”
44019004	पौलुस कहलन, “य हून्‍ना ई कहके मन फिराव के बपतिसमा देलन कि जे हमरा बाद आवैइया हथ, ओकरा पर माने यीशु पर बिसवास करिय हू।”
44019005	ई सुनके ओखनी प रभु यीसु के नावँ में बपतिसमा लेलन।
44019006	जब पौलुस ओखनी पर हाँथा रखलन, तो प वित्न आत्मा ओखनी पर उतरलय, आउर ओ तरह-तरह के बोली बोले आउर भबिसवानी करे लगलन।
44019007	ई सब करीब बारह आमदी हलन।
44019008	ऊ अराध् नालय में जाके तीन महीना ले निडर होके बोलइत रहलन, आउर परमेसर के राज के बारे में बहस करइत आउर स मझउते रहलन।
44019009	बाकि जब कुछ लोग कड़ा होके उनकर नञ मानलन बलुक लोग के सामने ई राह के खराब कहे लगलन, तो ऊ ओखनी के छोड़ देलन आउर चेलमन के अलग कर लेलन, आउर रोज तरन्‍नुस के इस्कूल में बहस कयल करऽ हलन।
44019010	दू बरिस ले इहे होइत रहलय, हियाँ तक कि आसिया के रहवैइया का य हूदी का यूनानी सभ परभु के बचन सुन लेलन।
44019011	परमेसर पौलुस के दिया स मारथा के अदभुत काम देखावऽ हलथी।
44019012	हियाँ ले कि रू माल आउर अँगोछा उनकरा देह से छुआ के बेमरिया पर धइल हल, आउर उनकर बेमारी दूर हो जा हल, आउर दुष्ट आतमा ओखनी में से निकस जाय ल करऽ हल।
44019013	बाकि कुछ य हूदी जे झाड़प फूँक करइत हलन, ई कहे लगलन कि जेकरा में दुष्ट आतमा होय ओकरा पर परभु यीसु के नाँव ई कहके फूँकऽ, ʻʻजे यीसु के परचार पौलुस करऽ हे, हम तोरा ओकरे किरिया दे हियो।”
44019014	आउर सि्क्‍कवा नाँव के एगो य हूदी परधान याज क के सात गो बेटा हलइ, जे अय स ने करऽ हलइ।
44019015	बाकि दुष्ट आतमा ओखनी के ज बाब देलकय, “यीशु के हम जानऽ ही, आउर पौलुसो के पहचानऽ ही, बाकि तूँ के हू? ”
44019016	आउर ऊ आमदी जेकरा में दुष्ट आतमा हल ओखनी पर झप ट के आउर ओखनी के बस में लेके, ओखनी पर अ य स न उप द्दर कय लक कि ओ लंगे आउर घाय ल होके ऊ घर से भागलय ।
44019017	ई बात इपि फसुस के रहवैइया सब य हूदी आउर यूनानियो जान गेलन, आउर ओखनी स बके डर घेर लेलकय, आउर परभु यीसु के नाँव के बड़ाइ होलइ।
44019018	जे बिसवास कय ले हलन, उनकनी में से ढेरेक लोग आके अप्पण-अ प्पण काम के मान लेलन आउर परगट कयलन ।
44019019	जादू करेवाला में से ढेरमनी अप्पण अप्पण पोथी ए कट्‌ठा करके सभ के सामने ज रा देलन, आउर जब ओकर दाम जोड़ल गेलइ, तो पचास हजार चानी के सि क्‍का के बराबर होलइ।
44019020	ई तरे परभु के वचन स मारथा से प स रइत आउर मज गूत होइत गेलइ।
44019021	जब ई बात हो चुकलइ तो पौलुस मन में सोचलन कि मकिदुनिया आउर अ खाया होइत यरूसलेम जाइअई, आउर कहलन, “हुआँ जाय के बाद हमरा रोमो के देखनाय जरू री हे।”
44019022	एहिसे अप्पण सेवा करेवाला में से तीमुथिायुस आउर इरास्तुस के मकिदुनिया पेठाके अपने कुछ दिन आसिया रह गेलन।
44019023	ऊ बखत ऊ पन्था के बारे में बड़ हो-हल्ला होलइ।
44019024	काहेकि देमेरिायुस नाँव के एगो सोनार अरतिमिस के चानी के मनि्दल बनवाके कारीगरवन के ढेर काम देलावल करऽ हल।
44019025	ऊ ओखनी के आउर अय स ने चीज के कारीगरवन के एकट्‌ठा करके कहलक, “हे भाय वन, तोहनी जानऽ हऽ कि ई काम से हमनी के केत्ते धन मिलऽ हइ।
44019026	तोहनी देखऽ आउर सुनऽ हऽ कि खाली इपि फसुसे में नञ, बलुक करीब स उँसे आसिया में ई कह-कहके ई पौलुस ढेरस न लोग के स मझय लक आउर बहकय लको हे, कि जे हाँथा के कारीगरी हइ, ओ देऊता नञ।
44019027	एकरा से खाली ईहे बात के डर नञ हे कि हमनी के ई धंधा के परतिष्ठा जाय त रहतइ, बलुक ई कि महान देवी अरतिमिस के मनि्दल बेकार स मझल जयतई, आउर जेकरा स ऊँसे आसिया आउर दुनिया पूज ऽ हे ओकर महऽत्तो जाइत रहतइ।”
44019028	ओ ई सुनके किरोध् से भर गेलन आउर चिचिया-चिचियाके कहे लगलन, ʻʻइपि फसि य न के अरतिमिस, महान हे!”
44019029	आउर स ऊँसे सहर में बड़ हो-हल्ला मच गेलइ, आउर लोग मकिदुनिया के रहवैइया गयुस आउर अरिस्तर्खुस के जे पौलुस के संगतिया जातरी हलन, पकड़ लेलन, आउर एक जोरे रंगसाला में ध् उग गेलन।
44019030	जब पौलुस लोग सभ के नगीच भीतर जाय चाहलन तो चेलमन उनका जाय नञ देलकय ।
44019031	असि या के हाकिमो लोग में से उनकर कइगो दोस्त उनका भीरी कहला भेज लन आउर बिनती कयलन कि रंगसाला में जाके खतरा नञ उठावऽ।
44019032	हुआँ कोइ कुछ चिचियावऽ हल आउर कोइ कुछ, काहेकि स भा में बड़ गड़बड़ी होइत हल, आउर ढेरेक लोग वो ई जानतो नञ हलन कि हमनी कउची ला ए कट्‌ठा होली हे।
44019033	तब ओखनी सि कन्दर के, जेकरा यहूदियन खड़ा कयले हलन, भीड़ में से आगे बढ़य लन। सि कन्दर हाँथा से इसारा करके लोग के सामने ज बाब देवे चाहऽ हलन।
44019034	बाकि जब ओखनी जान लेलन कि ऊ य हूदी हे, तो सभ के सभ एक आवाज से करीब दु घंटा ले चिचियाते रहलन, “इपि फसि य न के अरतिमिस, महान हे।”
44019035	तब सहर के मंत्नी लोग के सान्त करके कहलन, “हे इपि फसुस के लोग, के नञ जानऽ कि इपि फसि य न के सहर महान देवी अरतिमिस के मनि्दल, आउर ज्यूस के दन्‍न से गिरल मूरती के बचावे वाला हे।
44019036	ईसे जब ई बात काटल नञ जा स कऽ हे, तो वाजिब हे कि तोहनी सान्त रहऽ आउर बिना सोचले-बिचारले कुछ नञ करऽ।
44019037	काहेकि तोहनी ई आमदिय न के लय लऽ हे जे नञ मनि्दल लूटेवाला हथ आउर नञ हमनी के देवी के सिकायत करे वाला हथ।
44019038	जे देमेरिायुस आउर ओकर संगतिया कारीगरमन के केकरो से बिबाद होय तो कचहरी खुलल हे आउर हाकिमो हथ, ओ एक दोस रा पर नालिस करय ।
44019039	बाकि जे तोहनी कऊनो आउर बात के बारे में कुछ पूछे चाहइत हऽ, तो निय त स भा में फइस ला कयल जयतइ।
44019040	काहेकि आझ के दंगा के ओज ह हमनी पर दोष लगावल जाए के डर हे, एहिसे एकर कोइ ओझह नञ, आउर हमनी ई भीड़ के ए कट्‌ठा होवे के कोइ ज बाब नञ दे स कबई।”
44019041	ई कहके ऊ स भा के खतम कयलन ।
44020001	जब हुड़दंग थाम गेलइ तो पौलुस चेलमन के बोलवाके स मझए लन, आउर उनका से बिदा होके मकिदुनिया दन्‍न चल देलन।
44020002	ऊ स ऊँसे इलाका में से होके आउर चेलमन के ढेर हिम्मत बढ़इले ऊ यूनान अयलन।
44020003	जब तीन महीना रहके ऊ हुआँ से ज हाज से सीरिया दन्‍न जाय पर हलन, तो य हूदी उनकर घात में लगलन, एहिसे ऊ ई निस चय कयलन कि मकिदुनिया होके लउट ज इये।
44020004	बिरीया के पुर्रूस के बेटा सोपन्नुस आउर थिास्सलुनीकियन में से अरिस्तर्खुस आउर सि कुन्दुस, आउर दिरबे के गयुस, आउर तीमुथिायुस, आउर आसिया के तुखिकुस आउर न्नुपि फमुस आसिया ले उनखा जोरे हो गेलन।
44020005	ओ आगे जाके न्नोआस में हमनी के राह देखइत रहलन।
44020006	आउर हमनी अखमीरी रोटी के दिन के बाद फिलिप्पी से पानी ज हाज पर चढ़ के पान दिन मे न्नोआस उनका भीरी पहुँलिअई, आउर सात दिन ले हुँअे रहलिअई।
44020007	हफ्ता के पहिला दिन जब हमनी रोटी तोड़े ला ए कट्‌ठा होलिए, तो पौलुस जे दोसर दिन जाय पर हलन, ओखनी से बातिअइलन; आउर आधा रात ले बतिआते रहलन।
44020008	जे दूप रवा पर हमनी ए कट्‌ठा हलिए, ओकरा में ढेर दीया ज रइत हल।
44020009	आउर यूतुखुस नाँव के एगो ज मान खिड़की पर बइठल औंघइत हल। जब पौलुस देर ले बतिआते रहलन तो ऊ नींद के झोंका में तीन पुरवा पर से गिर पड़लय, आउर मरल उठावल गेलइ।
44020010	बाकि पौलुस उतर के ओकरा भर अकवार पकड़ लेलन, आउर गला लगाके कहलन, “घबड़ा नञ, काहेकि ओकर परान ओकरे में हइ।”
44020011	आउर ऊपर जाके रोटी तोड़लन आउर खाके एतना देर ले बात करइत रहलन कि पोह फट गेलइ। फिन ऊ चल गेलन।
44020012	आउर ओखनी ऊ ज मान के जि न्दा ले गेलन आउर ढेर सानि्त पय लन।
44020013	हमनी पहिलहीं ज हाज पर चढ़के अस्सुस ई बिचार से आगू गेलिअई कि हुआँ से हमनी पौलुस के चढ़ा लिअई, काहेकि ऊ ई निस चित कयले हलन कि अपने पइदल ज वैइया हलन।
44020014	जब ऊ अस्सुस में हमनी के मिललन तो हमनी उनखा चढ़ाके मितुलेने आय ली।
44020015	हुआँ से पानी ज हाज से हमनी दोस रका दिन खियुस के सामने पहुँचलिअई, आउर अगला दिन सामुस पहुँचलिअई फिन दोस रका दिन मिलेतुस अय लिअई।
44020016	काहेकि पौलुस इपि फसुस के नगीच से होके जाय के निस चित कयले हलन कि कहीं अयसन नञ हो कि ओकारा आसिया में देर लगे, काहेकि ऊ ज ल्दी में हलन कि जे हो स के तो ऊ पि न्तेकुस्त के दिन यरूसलेम में रहथ।
44020017	ऊ मिलेतुस से इपि फसुस में कहला भेज लन, आउर कलीसिया के पुरनिया के बोलवय लन।
44020018	जब ओ उनका भीरी अयलन, तो ओखनी से कहलन: “तोहनी जानइत हऽ कि पहिलके दिन से जब हम आसिया पहुँचली, हम हर बखत तोहनी जोरे कइसे रहलियो-
44020019	माने बड़ दीनता से, आउर लोर बहा-बहाके, आउर ऊ जातना में जे यहूदियन के तिकड़म के मारे हमरा पर आ पड़लय, हम परभु के सेवा करइते रहली,
44020020	आउर जे-जे बात तोहनी के फाय दा के हल, ओकरा बतावे आउर लोग के सामने आउर घरे घर सि खावे से कहियो नञ हिचकिचाय लियो,
44020021	बलुक यहूदियन आउर यूनानियन के सामने गवाही देइत रहली कि परमेश्वर के दन्‍न मन फिरावऽ आउर हमनी के परभु यीसु मसीह पर बिसवास करे चाहि।
44020022	अब देखहु, हम आतमा में बन्ध् ल यरूसलेम जा हियो, आउर नञ जानऽ हि कि हुआँ हमरा पर का-का बीततइ,
44020023	खाली ई कि पवित्तर आतमा हर सहर में गवाही दे देके हमरा से कहइत हथ कि बन्ध् न आउर दुख तोरा ला तइयार हे।
44020024	बाकि हम अप्पण परान के कुछ नञ स मझऽ हि कि ओकरा दुलरवा जानिअई, बलुक ई कि हम अप्पण काम के आउर ऊ सेवा के पूरा करिअई, जे हम परमेसर के किरपा के सुभसमाचार पर गवाही देवे ला परभु यीसु से पय लिय अई हे।
44020025	अब देखहु, हम जानऽ हि कि तोहनी जिनका में परमेसर के राज के परचार करइत फिरली, हमर मुँह फिन नञ देखबहु।
44020026	एहिसे हम आझ के दिन तोरा से गवाही देके कहऽ हियो, कि हम सभ के खून से निरदोष हियो।
44020027	काहेकि हम परमेसर के स ऊँसे हिच्छा के तोहनी के पूरा तरे से बतावे से नञ हिचकिचय लियो।
44020028	एहिसे अप्पण आउर स ऊँसे मण्डली के चउकसी करहू जेकरा में पवित्तर आतमा तोरा संरक्षक बनवलन हे, कि तूँ परमेसर के कलीसिया के रखवारी करहू, जेकरा ऊ अप्पण खून से किनलन हे।
44020029	हम जानऽ हियो कि हमरा जाय के बाद फाड़ेवाला हुड़ार तोहनी में अय तइ जे मण्डली के नञ छोड़तइ।
44020030	तोहनिये के बीच में से अय स न-अय स न आमदी उठतइ, जे चेलमन के अपना पीछे खींचे ला टेढ़-मेढ़ बात कहतइ।
44020031	ऐहिसे जागइत रहू, आउर इयाद करहू कि हम तीन बरिस ले रात-दिन लोर बहा-बहाके हरेक के स मझानाय नञ छोड़लिअई।
44020032	आउर अब हम तोहनी के परमेसर के, आउर उनकर किरपा के बचन के स ऊँप दे हियो, जे तोहनी के बढ़ोतरी कर स कऽ हथ आउर सब पबित्तर कयल लोग साझी करके तरका दे स कऽ हे।
44020033	हम केकरो चानी, सोना चाहे कपड़ा के लालच नञ देलियो।
44020034	तोहनी अपने जानऽ हू कि ईहे हाँथा हमर आउर हमर संगतिय वन के जरू रत पूरा कय लक।
44020035	हम तोहनी के सभ कुछ करके देखय लियो कि ई तरे मेहनत करइत अबर के स म्भारनाय आउर परभु यीसु के बचन इयाद रखनाय जरू री हे, जे ऊ अप नेही कहलन हे: ʻलेवे से देनाय धन्‍न हेʼ।”
44020036	ई कहके पौलुस ठेहुनीया के बइठलन आउर सभ के जोरे परारथाना कयलन ।
44020037	तब ओखनी ढेर कानलन आउर पौलुस के अकवार लेके उनका चूमे लगलन।
44020038	ओ खास करके ई बात से दुखी हलन कि जे ऊ कहलन हल कि तोहनी हमर मुँह फिन नञ देखबहू। तब ओखनी उनका ज हाज तक पहुँचय लन।
44021001	जब हमनी उनका से अलग होके ज हाज खोललिअई, तो सोझा राह से कोस अय लिअई, आउर दोस रका दिन रू दुस आउर हुआँ से पतरा।
44021002	हुआँ एगो ज हाज प फीनी के जाय वाला मिललइ, आउर हमनी ओकरा पर चढ़के चल देलिअई।
44021003	ज ब साइप्रस देखाय देलकय, तो हमनी ओकरा बायाँ दन्‍न छोड़ देलियो, आउर सीरिया प हुँचके सूर में उतरली, काहेकि हुआँ ज हाज के माल उतारनाय हल।
44021004	चेलमन के पाके हमनी हुआँ सात दिन ले रहलिअई। ओखनी पवित्तर आतमा के सि खावल पौलुस से कहलन कि यरूसलेम में गोड़ नञ रखइहऽ।
44021005	जब ओ दिन पूरा हो गेलइ, त हमनी हुआँ से चल देलिअई आउर सभ कोइ अउरतिय न आउर बचवन स मेत हमनी के स हर के बाहिर तक पहँचय लन; आउर हमनी किनारा पर ठेहुनिया देके परारथाना कय ली,
44021006	त एक दोस रा से बिदा होके, हमनी त ज हाज पर चढ़ली आउर अप्पण-अप्पण घरे लउट गेली।
44021007	तब हमनी सूर से पानी के जातरा पूरा करके पुतलिमयि स पहुँचलिअई, आउर भाय वन के नमस्ते करके उनका जोरे एक दिन रहलिअई।
44021008	दूस रका दिन हमनी हुआँ से चलके कैस रिया अय लियो, आउर फिलिप्पुस सुभसमाचार परचारक के घर में जे सातो में से एगो हल; जाके ओकरा हियाँ रहलिअई।
44021009	उनकरा चार गो कुमारी बेटी हल, जे भबिसबानी करऽ हली,
44021010	जब हमनी हुआँ ढेर दिन रह चुकलिअई, त अगबुस नाँव के एगो भबिस वक्ता यहूदिया से अयलन।
44021011	ऊ हमनी भीरी आके पौलुस के कमरकस लेलन, आउर अप्पण हाँथा गोड़ बाँध के कहलन, “प वित्तर आतमा ई कहऽ हे कि जे आमदी के ई कमरकस हे, ओकरा यरूसलेम में य हूदी ईहे ते बाँध् तइ, आउर आन जाब के हाँथे स उँप तई।”
44021012	जब हमनी ई बात सुनली, तो हमनी आउर हुआँ के लोग सब उनखा से बिनती कय लिअई कि यरूसलेम नञ जा।
44021013	बाकि पौलुस ज बाब देलन, “तोहनी का करइत हऽ कि रो-रो के हमर करेजा तोड़इत हऽ? हम त परभु यीसु के नाँव लागी यरूसलेम में नञ खाली बान्ध् ल जाइये ला बलुक मरइयो ला तइयार हिअई।”
44021014	जब ऊ नञ मानलन तो हमनी ई कहके चुप हो गेली, “प रभु के हिच्छा पूरा होय ।”
44021015	एकरा बाद हमनी तइयारी कय ली आउर यरूसलेम लागी चल देली।
44021016	कैस रियो से कुछ चेलमन हमनी जोरे हो गेलन, आउर हमनी के मनासोन नाँव के साइप्रस के एगो पुरान चेला के हीयाँ ले आय लन, कि हमनी ओकरा हीयाँ रहिअई।
44021017	जब हमनी यरूसलेम पहुँचली, तो भाय खुब खुसी से हमनी से मिललन।
44021018	दोस रका दिन पौलुस हमनी के लेके याकूब के भीरी गेलन, ज हँ सब पुरनिया ए कट्‌ठा हलन।
44021019	तब ऊ ओखनी के नमस्ते करके, जे जे काम परमेसर उनखर सेवा से आन जात में कयले हलथी, ए क-ए क करके सभ बतय लथी।
44021020	ओखनी ई सुनके परमेसर के महिमा कयलन, फिन उनखा से कहलन, “ऐ भाय, तूँ देखइत हे कि यहूदियन में से कइ हजार बिसवास कयलन हे आउर सब बेबसथा ला धुन लगलये हथ।
44021021	उनका तोरा बारे में सि खाय ल गेल हे कि तूँ आन जात में रहेवाला यहूदियन के मूसा से फिर जाय के सिखावऽ हे, आउर कहऽ हे, कि नञ अप्पण बचवन के खतना करावऽ आउर परथा पर नञ चलहु।
44021022	तो फिन का करल जाय ? लोग ज रूर सुनतइ कि तूँ आय लऽ हे।
44021023	एहिसे जे हम तोरा से कहइत ही, ऊ करऽ। हमनी हियाँ चार गो आमदी हिअई जे मन्‍न त मानली हे।
44021024	ओखनी के लेके उनका जोरे अपनही अप ने के सुद्ध करऽ, आउर उनका ला खरचा दहू कि ओ माथा मुड़वावे। त सब जान लेतइ कि जे बात उनका तोरा बारे में बतावल गेलइ, ओकरा में कुछ स च्चाइ नञ हे बाकि तूँ अपनही बेबसथा के मानके ओकरे मोताबिक चलऽ हे।
44021025	बाकि ओ आन जात के बारे में जे बिसवास कयलन हे, हमनी ई पक्‍का करके लिख भेज ली हे कि ओ मूरति पर चढ़ावल मांस से, आउर खून से आउर गियारी दबा के मारल मांस से, आउर बेभिचार से बचल रहय ।”
44021026	तब पौलुस ऊ आमदिय न के लेके, आउर दोस रका दिन उनकरा जोरे सुद्ध होके मनि्दल में गेलन, आउर हुआँ बता देलन कि सुद्ध होवे के दिन, माने ओखनी में से हरेक ला चढ़ावा चढ़ावे तक के दिन कब पूरा होतइ।
44021027	जब ओ सात दिन पूरा होय पर हल, तो आसिया के य हूदिवन पौलुस के मनि्दल में देखके स भलोग के उस कय लकय, आउर चिचिया के उनखा पकड़ लेलकय,
44021028	“हे इस राय लिय न, मदत करहू, ई उहे आमदी हे, जे लोग के, आउर बेबसथा के, आउर ई जगह के खिलाप फ में सब जगह सभ लोग के सिखावऽ हे, हीयाँ ले कि यूनानिय नों के मनि्दल में लाके ऊ ई पवित्तर जगह के गन्दा कय लक हे।”
44021029	उनकनी एकरा से पहिले इपि फसुस के बसि न्दा त्नुपि फमुस के उनखा जोरे सहर में देखलन हल, आउर स मझलन हल कि पौलुस ओकरा मनि्दल में ले आयल हे।
44021030	तब स ऊँसे सहर में हल्ला मच गेलइ आउर लोग ध् उग के ए कट्‌ठा होलन आउर पौलुस के पकड़के मनि्दल के बाहिर घिसि याके लय लन, आउर तुरत दुआर बन्द कय ल गेलइ।
44021031	जब ओ उनखा मार देवे चाहइत हलन, तो पलटन के सरदार के स नेस प हुँचल कि सँऊसे यरूसलेम में दंगा हो रहलइ हे।
44021032	तब ऊ तुरत सि पहिमन आउर सूबेदारवन के लेके ओखनी भीरी ध् उगलन, आउर उनकनी पलटन के सरदार आउर सि पाहिमन के देखके पौलुस के मारना-पीटना छोड़ देलन।
44021033	त पलटन के सरदार भीरी आके उनखा पकड़ लेलन; आउर दूगो सि क्‍कड़ में बाँधे के आग्यां देके पूछे लगलय, “ई के हइ आउर ई कउची कय लक हे? ”
44021034	बाकि भीड़ में से कोइ कुछ आउर कोइ कुछ चिचिअउते रहलय । जब हल्ला के मारे ऊ सही बात नञ जान स कलय, तो उनखा छावनी ले जाय के आग्यां देलन।
44021035	जब ऊ सीढ़ी पर पहुँचलन, त अयसन होलइ कि भीड़ के मारे सि पाहिय न के उनखा उठाके ले जाय पड़लय ।
44021036	काहेकि लोग के भीड़ ई हल्ला करइत उनखर पीछे पड़ल हल, “ओकरा खतम कर देहु।”
44021037	जब ओ पौलुस के छावनी में ले जाय पर हलन, तो ऊ पलटन के सरदार से कहलन, “का हमरा आग्यां हे कि हम तोरा से कुछ कहिअई? ” ऊ कहलन, “का तूँ यूनानी जानऽ हे?
44021038	का तूँ ऊ मिस री नञ, जे कुछ दिन पहले बिदरोही बनके, चार हजार खूनी के जंगल में ले गेल?
44021039	पौलुस कहलन, “हम तो तरसुस के य हूदी आमदी ही। किलिकिया के नामी सहर के बसि न्दा ही। हम तोरा से बिनती करऽ हियो कि हमरा लोग से बात करे दऽ।”
44021040	जब ऊ आग्यां देलन, तो पौलुस सीढ़ी पर खड़ा होके लोग के हाँथा से इसारा कयलन । जब ओ चुप हो गेलन तो ऊ इबरानी बोली में बोले लगलन:
44022001	“हे भाय वन आउर पि तरन, हमर ज बाब सुनऽ, जे हम अब तोहनी के सामने कहऽ हियो।”
44022002	ओ ई सुनके कि ऊ हमनी से इबरानी बोली में बोलऽ हे, आउरो चुप हो गेलन। तब ऊ कहलन:
44022003	“हम त य हूदी आमदी हियो, जे किलिकिया के तरसुस में ज लमली बाकि ई सहर में गमलीए ल के गोड़ के भीरू बइठ के पढ़ावल गेली, आउर पुरखन के बेबस्था के ठीक ढंग पर सि खाय ल गेली, आउर परमेसर ला अयसन धुन लगाय ली हल, जइसे तोहनी सब आझ लगय ले हऽ।
44022004	हम मरद आउर अउरत दुन्नो के बाँध-बाँध् के आउर जेहल में डाल-डालके, ई पंथा के हीयाँ ले स तय ली कि ओहनी के मरवइयो देली।
44022005	ई बात लेल महायाज क आउर सभ पुरनिया गवाह हथ, कि उनका से हम भाय वन के नाँव पर चिट्‌ठी लेके दमिस्क चलल जा रहली हल, कि जे हुआँ होवे ओखनियो के सजा दिलावे ला बान्ध् के यरूसलेम लइअई।
44022006	जब हम चलइत-चलइत दमिस्क के नगीच पहुँचलियो, तो अयसन होलइ कि दूप हर के करीब एकबैक बड़ इंजोर आस मान से हमरा चारों दन्‍न चमकलय।
44022007	आउर हम भूईयाँ में गिर पड़लिअई आउर ई आवाज सुनली, ʻहे साऊल, हे साऊल, तू हमरा काहे स तावऽ हे?ʼ
44022008	हम ज बाब देली, ʻहे परभु, तूँ के हऽ? ऊ हमरा से कहलथिान, ʻहम यीसु नास री ही, जेकरा तूँ स तावऽ हे।ʼ
44022009	हमर संगतिया सब इजोर तो देखलन, बाकि जे हमरा से बोलऽ हलन ओकर आवाज नञ सुनलन।
44022010	तब हम कहली, ʻहे परभु, हम का करिअई?ʼ परभु हमरा से कहलथिान, ʻउठके दमिस्क जा, आउर जे कुछ तोरा लेल निस चित कयल गेल हे हुआँ तोरा से सब बता देल जयतइ।ʼ
44022011	जब ऊ इंजोर के मारे हमरा कुछ देखाइ नञ देलकय, तो हम अप्पण संगतिया सब के हाँथा पकड़ले दमिस्क अय ली।
44022012	“ तब हनन्याह नाँवके बेबसथा के मोताबिक एगो भक्त आमदी जे हुआँ रहेवाला सब य हूदिवन में नामी हल, हमरा भीरी आय ल,
44022013	आउर खड़ा होके हमरा से कहलकय, हे भाय साऊल, फिन देथे लगऽ।ʼ तखनिये हमर आँखि खुल गेलइ आउर हम उनका देखली।
44022014	तब ऊ कहलन, ʻहमनी के पुरखा के परमेसर तोरा एहिसे चुनलन हे कि तूँ उनखर हिच्छा के जानऽ, आउर ऊ धरमी के देखहु आउर उनकर मुँह से बात सुनऽ।
44022015	काहेकि तूँ उनखा दन्‍न से सभ आमदिय न के सामने ऊ बात के गवाह होवऽ जे तूँ देखलहु आउर सुनलहु हे।
44022016	अब काहे देर करऽ हे? उठऽ, बपतिसमा लऽ, आउर उनखर नाँव लेके अप्पण पाप धोवऽ।ʼ
44022017	“जब हम फिन यरूसलेम आके मनि्दल में परारथाना करइत हली, त बेसुध् हो गेली,
44022018	आउर उनखा देखली कि ऊ हमरा से कहऽ हथ, “ज ल्दी करऽ यरूसलेम से तुरत निकस जा, काहेकि ओ हमरा बारे में तोहर गवाही नञ मानतो।”
44022019	हम कहली, ʻहे परभु, ऊ त अपने जानइत हे कि हम तोरा पर बिसवास करे वाला के जेहल में डालइत आउर ज गहे-ज गह अराधनालय में पीटवावऽ हली।
44022020	जब तोहर गवाह सि्तप फनुस के लहू बहावल जाइत हल तब हम्हू हुएँ खड़ा हली आउर ई बात में स हमत हली, आउर ओकरा मारे वाला के कपड़ा के रखवारी करऽ हली।ʼ
44022021	आउर ऊ हमरा से कहलन, ʻचल जा: काहेकि हम तोरा आन जात के भीरी दूर-दूर भेज वो।”
44022022	ओ ई बात ले ओकर सुनइत रहलन, तब जोर से चिचिअइलन, अय स न आमदी के खतम करहु, ओकर जि न्दा रहनाय सही नञ।”
44022023	जब ओखनी चिल्लावइत आउर कपड़ा फेंकइत आउर आस मान में धूरी उड़ावइत हलन;
44022024	तो प लटन के सरदार कहलन, “एकरा छावनी में ले जा आउर कोड़ा मारके पूछहू, कि हम जानिये कि लोग कउन ओज ह से ओकर बिरोध् में अयसन चिल्ला रहलन हे।”
44022025	जब ओखनी उनखा चमरौटा से बाँध् लन तो पौलुस ऊ सूबेदार जे भीरी खड़ा हल, कहलन, “का ई सही हे कि तूँ एगो रोमी आमदी के, आउर उहो बिना दोषी ठहरइले, कोड़ा मारहू ? ”
44022026	सूबेदार ई सुनके पलटन के सरदार भीरी जाके कहलकय, ʻʻअप ने ई का करइत ही? ई तो रोमी आमदी हे।”
44022027	तब पलटन के सरदार उनखा भीरी आके पूछलन, “हमरा बतावऽ, का तूँ रोमी हे? ” ऊ कहलन, “हाँ” ।
44022028	ई सुनके पलटन के सरदार कहलन, “हम रोमी होवे के पद ढेर रू पीया देके पइली हे।” पौलुस कहलन, “हम तो जलम से रोमी ही।”
44022029	तब जे लोग उनखा जाँचे पर हलन, ओ तुरत उनखा भीरी से हट गेलन, आउर पलटन के सरदार ो ई जानके कि ई रोमी हे आउर हम ओकरा बाँध् ली हे, डेरा गेलन।
44022030	दुस रका दिन उ स ही-स ही जाने के हिच्छा से कि य हूदी ओकरा पर काहे दोष लगावऽ हथ, उनकर बन्ध् न खोल देलकय, आउर परधान याजकवन आउर स ऊँसे महास भा के ए कट्‌ठा होवे के आग्यां देलन, आउर पौलुस के नीचे ले जाके उनका सामने खड़ा कर देलन।
44023001	पौलुस महास भा दन्‍न टकटकी लगाके देखलन आउर कहलन, “हे भाय वन, हम आझ ले परमेसर ला एकदम स च्चा मन से जि नगी बितय ली हे।” एकरा पर हनन्याह महायाज क उनका जे पौलुस भीरी खड़ा हलन, उनखा मुँह पर थाप्पड़ मारे के आग्यां देलन।
44023003	तब पौलुस ओकरा से कहलन, “ऐ चूना पोतल भीत, परमेस र तोरा मारतो। तूँ बेबसथा के मोताबिक हमर नेयाय करे बइठल हे, आउर फिन का बेबस या के खिलाप फ हमरा मारे के आग्यां देइत हे।”
44023004	जे भीरी खड़ा हलन ओखनी कहलन, “का तूँ परमेसर के महायाज क के बुरा-भला कहऽ हे? ”
44023005	पौलुस कहलन, ʻʻहे भाय वन, हम नञ जानऽ हली कि ई महायाज क हे काहेकि लिखल हे : “अप्पण लोग के परधान के अप स बद नञ कहऽ ।”
44023006	तब पौलुस ई जानके कि एगो दल स दूकिवन आउर दोस रका फरीसियन के हे, स भा में हँकाके कहलथी, “हे भाय वन, हम फरीसी आउर फरीसि वन के वंस के हि, मरल के उम्मेद आउर फिन से जी उठे के बारे में हमर मोकदमा हो रहल हे।”
44023007	जब ऊ ई बात कहलन त फरीसियन आउर स दूकिवन में झगड़ा होय लगलय, आउर स भा में फूट पड़ गेलइ।
44023008	काहेकि स दूकी त ई कहऽ हथ, कि नञ मरे के बाद जी उठनाय हे, नञ स रगदूत आउर नञ आतमा हे, बाकि फरीसी ई सभ के मानऽ हथ।
44023009	तब बड़ हो हल्ला मचलइ आउर कुछ सास तरी जे फरीसियन के दल में हलन, उठ खड़ा होलन आउर ई कहके झगड़े लगलन, “हमनी ई आमदी में कोइ बुराइ नञ पावऽ ही, आउर जे कोइ आतमा चाहे स रगदूत ओकरा बोललकय हे तो फिन का? ”
44023010	जब ढेर झगड़ा होलइ, तो पलटन के सरदार ई डर से कि ओ पौलुस के टुकड़ा-टुकड़ा नञ कर दे, पलटन के आग्यां देलन कि उतर के उनखा ओखनी के बीच से ज बरदस्ती निकासे, आउर छावनी में ले जाय ।
44023011	ऊहे रात परभु उनका भीरी खड़ा होके कहलथिान, “हे पौलुस, हिम्मत बाँधऽ; काहेकि जयस न तूँ यरूसलेम में हमार गवाही देलऽ, ओय स ने तोरा रोमो में गवाही देवे के होतो।”
44023012	“जब भोर होलइ तो यहूदियन तिकड़म रचलन आउर कस म खय लन कि जब ले हमनी पौलुस के मार नञ दिअई, तबले खय अई चाहे पीबय ई तो हमनी के धि् क्‍कार।
44023013	जे आप स में ई कस म खय लन हल, वो चालीस आमदी से बेसी हलन।
44023014	उनकनी परधान याजकवन आउर पुरनिया लोग के भीरी जाके कहलन, “हमनी ई ठान ले ली हे कि जबले हमनी पौलुस के मार नञ देबई, तबले जो कुछ चक्खिअई तो हमनी के धि् क्‍कार हे।
44023015	एहिसे अब महास भा स मेत पलटन के स रदार के स मझाहु कि ओकरा तोरा भीरी ले आवे, मानऽ कि तूँ ओकरा बारे में आउरो ठीक से जाँच करे चाहऽ हू, आउर हम ओकरा पहुँचे से पहिलहीं ओकरा मार देवे ला तइयार रहबई।”
44023016	पौलुस के भगीना सुनलक कि ओ उनखर घात में हथ, तो छावनी में जाके पौलुस के स नेस देलकय ।
44023017	पौलुस सूबेदारवन में से एगो के अपना भीरी बोलाके कहलथी, “ई ज मान के पलटन के सरदार भीरी ले जा, ई उनका से कुछ कहे चाहऽ हे।”
44023018	एहिसे ऊ ओकरा पलटन के सरदार भीरी ले जाके कहलकय, “कइदी पौलुस हमरा बोलाके बिनती कय लक कि ई ज मान पलटन के सरदार से कुछ कहे चाहऽ हे, एकरा उनका भीरी ले जा।”
44023019	पलटन के सरदार ओकर हाँथा पकड़के आउर अलग ले जाके पूछलन, “तूँ हमरा से का कहे चाहऽ हे? ”
44023020	ऊ कहलकय, “यहूदियन भीतरिया चाल रचलक हे कि तोरा से बिनती करबई कि कल पौलुस के महास भा में लावऽ, जइसे ओ आउर ठीक से ओकर जाँच करे चाहऽ हथ।
44023021	बाकि उनकर मत मानिहऽ, काहेकि उनकनी में से चालीस गो से जादे आमदी उनकर घात में हथ, जे ई ठान लेलकय हे कि जबले ओ पौलुस के मार नञ लेतइ, तबले नञ खय तइ आउर नञ पीतइ। आउर अब ओ तइयार हथ आउर तोर बचन के इन्तजार करइत हथ।”
44023022	तब पलटन के सरदार ज मान के ई आग्यां देके बिदा कयलन, “केकरो से नञ कहिअहु कि तूँ हमरा ई बात बतय लऽ हे।”
44023023	तब ऊ दूगो सूबेदार के बोलाके कहलन, “दू सो सि पाही, सत्तर घुड़स वार, आउर सो भालाधारी, पहर रात बीतला पर कैस रिया जाय ला तइयार रखहु।
44023024	आउर पौलुस के स वारी ला घोड़ा तइयार रखहु, कि ओकरा फेलिक्स राज पाल भीरू ठीक से पहुँचा दे।”
44023025	ऊ ई तरह के चिटि्‌ठयो लिखलन:
44023026	“महामहिम फेलिक्स राज पाल के क्लौदियुस लूसि यास के नमस्ते।
44023027	ई आमदी के यहूदियन पकड़के मार देवे चाहलन, बाकि जब हम जानली कि रोमी हे, त पलटन लेके छोड़ा लय ली।
44023028	हम जाने चाहऽ हलिए कि ओ ओकरा पर कउन ओज ह से दोष लगावऽ हथ, एहिसे ओकरा उनकर महास भा में ले गली।
44023029	तब हम जान ले ली कि ओ अप्पण बेबसथा के बिबाद के बारे में ओकरा पर दोष लगावऽ हथ, बाकि मार देवे चाहे बान्धे के लाय क ओकरा में कोइ दोष नञ।
44023030	जब हमरा बतावल गेलइ कि ओ ई आमदी के घात में लगल हथ तो हम तुरत अपने भीरू भेज देली, आउर मुद्दइवनो के आग्यां देली कि अपने के सामने ओकरा पर नालिस करे।”
44023031	ईसे जयस न सि पाहिवन के आग्यां देल गेलइ हल, ओय स ने ओ पौलुस के लेके रातेरात अनि्तप ति्नस अयलन।
44023032	दूस रका दिन ओ घुड़स वार के उनका जोरे जाय ला छोड़के अपने छावनी में लउटलन।
44023033	ओखनी कैस रिया पहुँचके राज पाल के चिट्‌ठी देलन, आउर पौलुसो के उनखा सामने खड़ा कयलन ।
44023034	ऊ चिट्‌ठी पढ़के पूछलन, “ई कउन राज के हे? ”
44023035	आउर जब जान गेलन कि किलिकिया के हे ते ओकरा से कहलन, “जब तोहर मुद्दइयो अय तइ, त हम तोहर मोकदमा करबई।” आउर ऊ ओकरा हेरोदेस के किला में पहरा में रखे के आग्यां देलन।
44024001	पान दिन बाद हनन्याह कइगो पुरनिया आउर तिरतुल्लुस नाँव के कउनो वकील के ज उरे लेके आय ल। ओखनी राज पाल के सामने पौलुस पर नालिस कय लक।
44024002	जब ऊ बुलावल गेलइ तो तिरतुल्लुस ओकरा पर दोष लगाके कहे लगलय: ʻʻहे महामहिम फेलिक्स, अपने के ओज ह से हमनी के देस में बड़ सानि्त हे, आउर अपने के स रजाम से ई जात लेल ढेर बुराइ सुध् रल जा हइ।
44024003	एकरा हम हरेक ज गह आउर हर तरह से ध् नवाद जोरे मानऽ ही।
44024004	बाकि एहिसे कि अपने के आउर दुख नञ देवे चाहऽ ही, हम अपने से बिनती करऽ ही कि किरपा करके हमनी के दूगो बात सुन लऽ।
44024005	काहेकि हमनी ई आमदी के उधम मचावे वाला आउर दुनिया के स ऊँसे यहूदियन में दंगा करावेवाला, आउर नास रिय न के कुपंथा के मुखिया पय ली हे।
44024006	ऊ मनि्दल के गन्दा करे चाहलन, बाकि हमनी ओकरा पकड़ ले ली। [हमनी ओकरा अप्पण बेबसथा के मोताबिक सजा देल होतिअई,
44024007	बाकि पलटन के सरदार लूसि यास ओकरा ज बरदस्ती हमनी के हाँथा से छीन लेलन,
44024008	आउर मुद्दइवन के अप ने सामने आवे के आग्यां देलन।] ई सभ बात के जेकरा बारे में हम ओकरा पर दोष लगावऽ ही, अपने अपनही आप ओकरा जाँच करके जान लेबइ।ʼ
44024009	यहूदियनो ओकरा ज उरे होके कहलन, ई बात सभ इहे तरे के हइ।
44024010	जब राज पाल पौलुस के बोले के इसारा कयलन, तो ऊ ज बाव देलन: ʻʻहम ई जान के कि अपने ढेर बरिस से ई जात के नेयाय करइत ही, खुसी से अप्पण ज बाव दे हि।
44024011	अपने खुद जान स कऽ हि कि ज बसे हम यरूसलेम में उपासना करे आयल ही, हमरा बारहऽ दिन से जादे नञ होलइ।
44024012	उनकनी हमरा नञ मनि्दल में नञ अराधनालय में, नञ सहर में केकरो से बहस करइत चाहे भीड़ लगइते पय लन,
44024013	आउर नञ तो ओ ऊ बात के, जेकर ओ अब दोष लगावऽ हथ, अप ने सामने सच साबित कर स कऽ हथ।
44024014	बाकि हम अपने के सामने ई मान ले ही कि जे पन्था के ओ कुप न्था कहऽ हथ, ओकरे नेम पर हम अप्पण पुरखन के परमेसर के सेवा करऽ ही, आउर जे बात बेबस्था आउर भबिस वक्ता के किताब में लिखल हे, ऊ सब पर बिसवास करऽ ही।
44024015	आउर परमेसर से आसा रखऽ ही जे ओ अप नहु रखऽ हथ, कि धरमी आउर अध् रमी दून्नो के जी उठनाय होतइ।
44024016	एहिसे हम अप नहु कोरसि स करऽ ही कि परमेसर के, आउर आमदिय न के दन्‍न हमर मन हरमेसा निरदोष रहय ।
44024017	ढेर बरिस बाद हम अप्पन लोग सभ के दान पहुँचावे, आउर चढ़ावा चढ़ावे आय ली हल।
44024018	ओखनी हमरा मनि्दल में, सुद्ध हालत में, बिना भीड़के जोरे, आउर बिना दंगा करइत चढ़ावा चढ़इते पय लन-हाँ आसिया के कइगो यहूदियन हलन-उनकरा उचित हल
44024019	कि जे हमर बिरोध् में उनकरा भीरी कोइ बात होय तो हीयाँ अपने सामने आके हमरा पर दोष लगावथा।
44024020	चाहे ई अपनही बतावथा कि जब हम महास भा के सोझा खड़ा हलिए, तो ओहनी हमरा में कयसन अप राध प य लन ?
44024021	ई एगो बात के छोड़ जे हम उनकरा बीच में खड़ा होके हँका के कहली हल :ʻमरल के जी उठे के बारे में आझ हमर अपने के सामने मोकदमा होइत हेʼ।”
44024022	फेलिक्स, जे ई पन्था के बात सब स ही-स ही जानऽ हलन, उनखा ई कहके टाल देलन, “जब पलटन के सरदार लूसि यास अय तइ, तो तोहर बात के फइस ला करबई।”
44024023	आउर सूबेदार के आग्यां देलन कि पौलुस के कुछ छूट में रखके रखबारी करहू, आउर ओकर इयार दोस्त में से केकरो ओकर सेवा करे से नञ रोकिय हू।
44024024	कुछ दिन बाद फेलिक्स अप्पण मेहरारू दुरिस ल्ला के, जे य हूदी हली, ज उरे लेके आयल आउर पौलुस के बोलवाके ऊ धरम के बारे में जे मसीह यीसु पर हे, उनखा से सुनलन।
44024025	जब ऊ धरम, आउर संज म, आउर आवेवाला नेयाय के चरचा कर रहलन हल, त फेलिक्स डेरा के ज बाव देलन, ʻʻअ खनी त जा, मउका पाके हम तोरा फिन बोलइबो।”
44024026	उनखा पौलुस से कुछ रू पइयो मिले के उम्मेद हल, एहिसे अउरो बोला-बोला के उनका से बात कय ल करऽ हलन।
44024027	बाकि जब दू बरिस बीत गेलइ तो पुरकियुस फेस्तुस, प फेलिक्स के जगह पर अ य लन; आउर फेलिक्स यहूदियन के खुस करे के खाहिस से पौलुस के कइदिये छोड़ देलन।
44025001	फेस्तुस ऊ राज पहुँचला के तीन दिन बाद कैस रिया से यरूसलेम गेलन।
44025002	तब परधान याजकवन आउर य हूदिवन के नामी लोग उनका सामने पौलुस के सि काय त कयलन ;
44025003	आउर उनका से बिनती करके पौलुस के बिरोध् में ई किरपा चाहलन कि ऊ उनका यरूसलेम बोलबावे काहेकि ओ उनका राहे में मार देवे के ताक में लगल हलन।
44025004	फेस्तुस ज बाव देलन, “पौलुस कैस रिया में पहरा में हे, आउर हम अप नेही ज ल्दी हुआँ जयबइ।”
44025005	फिन कहलन, “तोहनी में जे अधिकार रखऽ हथ ओ ज उरे चलय, आउर जे ई आमदी कुछ गलत काम कयले हे तो ओकरा पर दोष लगावय ।”
44025006	ओखनी के बीच आठ-दस दिन रहके ऊ कैस रिया चल गेलन, आउर दूस रका दिन नेयाय आस न पर बइठके पौलुस के लावे के आग्यां देलन।
44025007	जब ऊ आय लन तो जे य हूदी यरूसलेम में आयल हलन, ओखनी अगल-बगल खड़ा होके उनखा पर ढेरस न भारी आरोप लगय लन, जेकर स बूत ओ नञ दे स कऽ हलन।
44025008	बाकि पौलुस ज बाव देलथी, “हम नञ तो यहूदियन के बेबस्था के आउर नञ मनि्दल के, आउर नञ ही कैसर के खिलाफ कोइ अप राध् कयले ही।”
44025009	तब फेस्तुस यहूदियन के खुस करे के हिच्छा से पौलुस से कहलथी, “का तूँ चाह ऽ हे कि यरूसलेम जाय, आउर हुआँ हमरा सोझा तोइर ई मोकदमा तय कयल जाए ? ”
44025010	पौलुस कहलथी, “हम कैसर के नेयाय आस न के सोझा खड़ा ही, हमर मोकदमा के हीऐं फैस ला होवे के चाहीं। जयस न अपने नीमन तरे जानऽ ही, य हूदिवन के हम कुछ अप राध् नञ कय ली।
44025011	जे हम अप राधी हियो आउर मार देवे लाय क कोइ काम कयले ही, तो मरे से पीछे नञ हटऽ ही, बाकि जे बात के ई हमरा पर दोष लगावऽ हथ, जे ओकरा में कोइयो बात सच नञ साबित होय, त कोइ हमरा उनकरा हाँथा नञ स ऊँप स कऽ हे। हम कैसर के दोहाइ दे ही।”
44025012	तब फेस्तुस मंन्नीय न के स भा जोरे राय करके ज बाव देलन, “तूँ कैस रे के दोहाइ देले हऽ, तूँ कैस रे के भीरू जयबऽ।
44025013	कुछ दिन बीतला के बाद अगरिप्पा राजा आउर बिरनीके कैस रिया आके प फेस्तुस से भेंट कय लथिान।
44025014	उनकरा ढेर दिन हुआँ रहे के बाद फेस्तुस पौलुस के बारे में राजा के बतय लन : “एगो आमदी हे, जेकरा फेलिक्स कइदी छोड़ गेलन हे।
44025015	जब हम यरूसलेम में हली, तो परधान याज क आउर यहूदियन के पुरनिया सब ओकर सिकायत कयलन आउर चाहलन कि ओकरा पर सजा के आग्यां देल जाय ।
44025016	बाकि हम उनकरा ज बाव देलिअई कि रोमी सब के ई परथा नञ कि कउनो आमदी के सजा ला स उँप देवे, जबले मुद्दालय के अप्पण मुद्दइ के सामने खड़ा होके दोष के ज बाव देवे के मौका नञ मिले।
44025017	ईसे जब ओ हीयाँ ए कट्‌ठा होलन, तो हम तनिको देर नञ कय ली, बाकि दूस रके दिन नेयाय आस न पर बइठके ऊ आमदी के लावे के आग्यां देली।
44025018	जब ओकर बिरोधी खड़ा होलन, तो ओखनी अ य स न अनुचित बात के दोष नञ लगय लन, जयस न हम स मझली हल।
44025019	बाकि ओ अप्पण धरम के आउर यीसु नाँव के कवनो आमदी के बारे में, जे मर गेलआ हल आउर पौलुस ओकरा जि न्दा बताव हल, बहस करऽ हलन।
44025020	हम उलझन में हलियो कि ई बात के पता कइसे लगइअई? एहिसे हम ओकरा से पूछली, ʻका तूँ यरूसलेम जयवऽ कि हुआँ ई बात के प फैस ला हो?
44025021	बाकि जब पौलुस दोहाइ देलन कि ओकर मोकदमा के फैस ला महाराजाधि् राज के हीयाँ हो, तो हम आग्यां देली कि जबले ओकरा कैसर के भीरू नञ भेजि अई, ओकरा कइद में रखल जाय ।”
44025022	तब अ गरिप्पा फेस्तुस से कहलन, “हम्हु ऊ आमदी के सुने चाहऽ ही।” उ कहलन, “अप ने कल्ह सुन लेबई।”
44025023	ईसे दूस रका दिन जब अ गरिप्पा आउर बिरनीके बड़ धूमधाम से अ य लन आउर पलटन के सरदार आउर सहर के नामी लोग के जोरे दरबार में प हुँचलन। तब फेस्तुस आग्यां देलथी कि पौलुस के ले आवहु।
44025024	फेस्तुस कहलन, “हे राजा अगरिप्पा, आउर हे आमदी सभ जे हीयाँ हमनी जोरे ह, तोहनी ई आमदी के देखइत हू, जेकरा बारे में यहूदियन सभ यरूसलेम में आउर हीयों गरज -गरज के हमरा से बिनती कहलकय कि एकर जि न्दा रहनाय सही नञ।
44025025	बाकि हम जान गेली कि ऊ अ य स न कुछ नञ कय लकय कि मार देल जाय, आउर जब ऊ अपनही महाराजाधि् राज के दोहाइ देलकय, तो हम ओकरा भेजे के प फैस ला कय ली।
44025026	हम ओकरा बारे में कोइ निस चित बात नञ पय ली कि अ प्पण मालिक भीरू लिखिअई। एहिसे हम ओकरा तोहनी सामने आउर जादे करके हे राजा अ गरिप्पा, अपने सामने लय ली हे कि जाँचे के बाद हमरा कुछ लिखे के मिले।
44025027	काहेकि कय दी के भेजनाय आउर जे दोष ओकरा पर लगावल गेलइ, ओकरा नञ बतानाय, हमरा बेयरथ जान पड़ऽ हे।”
44026001	अगरिप्पा पौलुस से कहलन, “तोरा अप्प णा बारे में बोले के आग्यां हे। तब पौलुस हाँथा बढ़ाके ज बाव देवे लगलथी,
44026002	“हे राजा अगरिप्पा, जेतना बात के य हूदी हमरा पर दोष लगावऽ हथ, आझ अपने के सामने ओकर ज बाव देवे में हम अपना के धन्‍न स मझऽ ही,
44026003	जादे करके एहिसे कि अपने यहूदियन के सब बेहवार आउर बिवाद जानऽ ही। ईसे हम बिनती करऽ ही, धीरज से हमरा सुनऽ।
44026004	“हमर चाल-चलन सुरू से अप्पण देस के बीच आउर यरूसलेम में जयस न हल, ऊ सब य हूदी जानऽ हथ।
44026005	जे ओ गवाही देवे चाहतइ, त सुरू से हमरा चिन्हऽ हथ कि हम फरीसी होके अप्पण धरम के सबसे बढ़िया पंथा के मोताबिक चलली।
44026006	आउर अब ऊ कस म में आसा के ओज ह जे परमेसर हम्मर पूरखन से कय ले हलथिान, हमरा पर मोकदमा चलइत हे।
44026007	ऊहे कस म के पूरा होवे के उम्मेद लगय ले, हमनी के बारहो गोरा अप्पण स ऊँसे मन से रात-दिन परमेसर के सेवा करइत आय ल हे। हे राजा, इहे आसा के बारे में य हूदी हमरा पर दोष लगावऽ हथ।
44026008	ज बकि परमेस र मरल के जि यावऽ हथ, तो अपने हीयाँ ई बात काहे बिसवास के जोग नञ स मझल जा हे?
44026009	हम्हुं स मझली हल कि यीशु नास री के नाँव के बिरोध् में हमरा ढेरक चीज करे के चाही।
44026010	आउर हम यरूसलेम में अय स ने कय ली, आउर परधान याज कवन से अखि तयार पाके ढेरस न पवित्तर लोग के जेहल में डालली, आउर जब ओ मारल ज इत हलन तो हम्हुं उनकरा बिरोध् में अप्पण राय दे हलिए।
44026011	सभ अराधनालय में हम ओखनी के दुख दिला-दिलाके यीसु के सिकायत करवावऽ हलिए, हीयाँ ले कि खीस के मारे अयसन पागल हो गेली कि बाहर के स हरो में जाके ओखनी के स तावऽ हलिए।
44026012	“ईहे धुन में जब हम परधान याजकवन से अखि तयार आउर आग्यां के चिट्‌ठी लेके दमिस्क ज इत हलिए,
44026013	त हे राजा, राह में दूप हरिया के बखत हम आकास से सुरू ज के तेजो से जादे एगो इंजोर, अपना आउर अपना जोरे चलेवाला के चारो दन्‍न चमकइत देखलिए।
44026014	जब हम सभ भुइयाँ पर गिर पड़लिए, तो हम इब्रानी बोली में, हमरा से ई कहइत एगो आवाज सुनलिए, ʻसाऊल, हे साऊल, तूँ हमरा, काहे स तावऽ हे? पइना पर लात मारनाय तोरा ला मोस किल हे।ʼ
44026015	हम कहलिए, ʻहे परभु, अप ने के हीअई? ʼ परभु कहलथिान, ʻहम यीसु हि जेकरा तूँ स तावऽ हे।
44026016	बाकि तूँ उठ, अप्पन गोड़ पर खड़ा हो, काहेकि हम तोरा एहिसे दरस न देली हे कि तोरा ओ बातो के सेवक आउर गवाह बनइयो, जे तूँ देखलऽ हे, आउर उनकरो जिनका ला हम तोरा दरस न देबइ।
44026017	आउर हम तोरा तोहर लोग से आउर आन जात से बचइते रहबो, जिनका भीरी हम अब तोरा एहिसे भेजऽ ही
44026018	कि तूँ उनकर आँखि खोलऽ कि ओ अन्धार से इंजोर दन्ने, आउर सैतान के अखि तयार से परमेसर दन्‍न इंजोर, कि पाप के माप फी आउर ओखनी जोरे जे हमरा पर बिसवास करे से पवित्न कयल गेल हथ, तरका पावय ।
44026019	“ईसे हे राजा अगरिप्पा, हम ऊ स रगी दरस न के बात नञ टालली,
44026020	बाकि पहिले दमिस्क के, फिन यरूसलेम के, आउर तब यहूदिया के स उँसे देस के बासि न्दा के, आउर आन जात के स मझइते रहलिए, कि मन फिरावऽ आउर परमेस र दन्ने मुड़के मन फिराव लाय क काम करहू।
44026021	ई बात के मारे य हूदी हमरा मनि्दल में पकड़के मार देवे के कोरसि स करऽ हलन।
44026022	बाकि परमेसर के मदत से हम आझले बनल ही आउर छोट बड़ सभ के सामने गवाही दे ही, आउर ऊ बात के छोड़ कुछ नञ कहऽ ही जे भबिसवक्तवन आउर मूसो कहलथिान कि होवैइया हइ,
44026023	कि मसीह के दुख उठावे होतइ, आउर ऊहे सबसे पहिले मरल में से जीउ उठके, हमनी के लोग में आउर आन जात में इंजोर के परचार करतई।”
44026024	जब ऊ ई तरह ज बाब देइत हलथी, तो फेस्तुस जोर से कहलन, “हे पौलुस, तूँ पागल हे। ढे़र विदया तोरा पागल कर देलक हे।” बाकि पौलुस कहलथी, ʻहे महामहिम फेस्तुस, हम पागल नञ, बाकि स च्चाइ आउर बुदि्ध के बात कहऽ हियो।
44026026	राजो जिनका सामने हम निडर होके बोलइत ही, ई बात जानऽ हथ, आउर हमरा बिस वास हे कि ई सभ बात में से कोइ उनका से छिप ल नञ, काहेकि ई घटना कोनो कोना में नञ होलय ।
44026027	हे राजा अगरिप्पा, का अपने भबिसवक्तवन के भरोसा करऽ ही? हाँ, हम जानऽही कि अपने बिसवास करऽ ही।”
44026028	तब अगरिप्पा पौलुस से कहलन, “तूँ थोरेक्‍के स मझावे से हमरा मसीही बनावे चाहऽ हे?
44026029	पौलुस कहलथी, ʻʻपरमेसर से हमर परारथाना हे कि का थोरे में का बेसी में, खाली तूँ ही नञ बाकि जेतना लोग आझ हमर सुनइत हथ, ई बन्ध् न के छोड़े ओ हमरे नीय न हो जाथा।”
44026030	तब राजा आउर राज पाल आउर बिरनीके आउर उनखा जोरे बइठे वाला उठ खड़ा होलन,
44026031	आउर अ लग जाके अपना में कहे लगलन,ʻʻई आमदी अ य स न तो कुछ नञ करऽ हे, जे मउत के सजा चाहे जेहल भेजे जोग होय ।”
44026032	अ गरिप्पा फेस्तुस से कहलथिान, “जे ई आमदी कैसर के दोहाइ नञ देतइ हल, तो छूट स कऽ हल।”
44027001	जब ई निस चित हो गेलइ कि हमनी ज हाज से इटली जाइअइ, त ओखनी पौलुस आउर कुछ दोसर कइदियो के यूलियुस नाँव के औगुस्तुस के पलटन के एगो सूबेदार के हाँथा स ऊँप देलन।
44027002	अद्रमुति्तयुम के एगो ज हाज पर जे आसिया के किनारा के जगह में जाय पर हल, चढ़के चल देलिए, आउर अरिस्तर्खुस नावँ के थिास्स लुनीके के एगो मकिदूनी हमनी ज उरे हल।
44027003	दूस रका दिन हमनी सैदा पहुँचलिए, आउर यूलियुस पौलुस पर किरपा करके उनका दोस्तवन के हीयाँ जाय देलिअइ कि उनकर सेवा कयल जाय ।
44027004	हुआँ से ज हाज से हवा के खिलाप फ होवे के ओझह से हमनी साइप्रस के आड़ में होके चललिए,
44027005	आउर किलकिया आउर पंप फूलिया के नगीच के समुन्दर में होके लूसि या के मूरा उतरलिए।
44027006	हुआँ सूबेदार के सि कन्दरिया के एगो ज हाज इटली जाइत मिललइ, आउर ऊ हमनी के ओकरा पर चढ़ा देलकय ।
44027007	ज ब हमनी ढेर दिन तकले हौले-हौले चलके मोस किल से कनिदुस के सोझा पहुँचलिए, तो एहिसे कि हवा हमनी के आगे बढ़े नञ दे हल, हमनी स लमोने के सामने से होके क्रेते के ओट में चललिए,
44027008	आउर ओकरा किनारे-किनारे मोस किल से चलके ʻसुभलंगरवारीʼ नावँ के एक जगह पहुँचलियो, ज हँ से लस या सहर नगीच हल।
44027009	जब ढेर दिन बीत गेलइ आउर पानी के जातरा में खतरा एहिसे होवऽ हल कि उपास के दिन अब बीत चुकलइ हल। ईसे पौलुस उनका ई कहके स मझय लथी,
44027010	“हे स ज्ज न स भ, हमरा अइसन लगऽ हे कि ई जातरा में आप फत आउर ढेर घाटा, नञ खाली माल आउर ज हाज के बलुक हमनी के परानो के होय वाला हे।”
44027011	बाकि सूबेदार पौलुस के बात से बेसी कप्तान आउर ज हाज के मालिक के बात मानलकय ।
44027012	ऊ बन्दरगाह जाड़ा काटे ला ठीक नञ हल, एहिसे ढेर लोग के बिचार होलइ कि हुआँ से ज हाज बढ़ाके जे कउनो तरह से हो स कय तो फीनिक्स प हुँच के जाड़ा काटिअई। ई तो क्रेते के एगो बन्दरगाह हे जे दक्खिन-प छीम आउर उत्तर पछीम दन्‍न खुलऽ हे।
44027013	जब कुछ-कुछ दक्खवाहा हवा बहे लगलय, तो ई स मझके कि हमर मतलब पूरा हो गेलइ, लंगर उठय ली आउर किनारा ध् इले केरेते के नगीच से जाय लगलिए।
44027014	बाकि थोरे देर में ज मीन दन्‍न से एगो बड़ बवन्डर उठलय, जे ʻयूरकुलीनʼ कहा हे।
44027015	जब अन्धड़ ज हाज पर लगलय तो ऊ ओकरा आगू ठहर नञ स कलय, ईसे हमनी ओकरा बहे देलिअई आउर इहे तरह बहइत चल गेली।
44027016	तब कौदा नावँ के एगो छोटस न टापू के आड़ में बहइत-बहइत हमनी मोस किल से डेंगी के काबू में कर स कली।
44027017	फिन मल्लाहवन ओकरा उठाके ढेर उपाय करके ज हाज के नीचे से बाँध् लकय, आउर सुरतिस के चोरबालू में फँस जाय के डर से पाल आउर सामान उतार के बहइत चल गेलिअइ।
44027018	जब हमनी अन्ध् ड़ से ढेर हिचकोला आउर ध् क्‍का खय ली, तो दोसर दिन ओ ज हाज के माल फेंके लगलन;
44027019	आउर तेसर दिन ओखनी अप्पन हाँथा से ज हाज के स मानो पेंफक देलन।
44027020	जब ढेर दिन ले नञ सुरू ज, नञ तरेगन देखाय देलकय आउर बड़ अन्ध् ड़ चलइत रहल, तो आखिर में हमनी के बचे के स ऊँसे उम्मेद जाय त रहलय ।
44027021	जब ओ ढेर दिन ले भूखल रह चुकलन, तो पौलुस उनकरा बीच में खड़ा होके कहलन, “हे लोग स ब, चाहीत हल कि तोहनी हमर बात मानके केरेत से नञ ज हाज खोलतहु आउर नञ आप फत अ ए तो आउर नञ घाटा उठय तऽ हल।
44027022	बाकि अब हम तोहनी के स मझावऽ हियो कि हिम्मत बाँधऽ, काहेकि तोहनी में से केकरो परान के घाटा नञ होतइ, बाकि खाली ज हाज के।
44027023	काहेकि परमेसर जि नकर हम ही, आउर जि नकर सेवा करऽ ही, उनकर स रगदूत आझ रात हमरा भीरू आके कहलन,
44027024	ʻहे पौलुस, मत डेरा। तोरा कैसर के सामने खड़ा होना जरू री हे। देखहू, परमेसर सब के जे तोरा जोरे जातरा करऽ हथ, तोरा देलथिन हे।
44027025	एहिसे, हे स ज्ज न लोग, साहस बाँधऽ, काहेकि हम परमेश्वर के बिसवास करऽ ही, कि ज इस न हमरा से कहल गेल हे, ओय स ने होतइ।
44027026	बाकि हमनी के कोइ टापू पर जा के रू के होतइ।”
44027027	जब चउदहमा रात आय ल, आउर हमनी अदि्रया समुन्दर में भटकइत फिरइत हली, तो आधा रात के नगीच मल्लाहवन अन्दाज से जानलकय कि हमनी कउनो देस के नगीच पहुँच रहली हे।
44027028	थाह लेवे पर ओखनी बीस पोरसा गहिरा पय लन, आउर थोरे आगू बढ़के फिन थाह लेलकय तो पनरह पोरसा पय लक।
44027029	तब पथाराइल ज गह से टकराय के डर से ओखनी ज हाज के पीछू दन्‍न चार गो लंगर गिरय लकय, आउर भोर होवे के मनावे लगलय ।
44027030	बाकि जब मल्लाह ज हाज पर से भागे चाहऽ हलइ, आउर आगू से लंगर गिरावे के बहाने डेंगी समुन्दर में उतार देलकय ;
44027031	तो पौलुस सूबेदार आउर सि पाहिय न से कहलन, “जे ई ज हाज पर नञ रहतो, तो तोहनियो नञ बच स कबहु।”
44027032	तब सि पहिमन रस री काटके डेंगी गिरा देलकय ।
44027033	जब भोर होवैइया हल, तब पौलुस ई कहके, स भके खाना खाय ला कहलथी, “आझ चौदह दिन होलइ कि तोहनी आस रा देखइत-देखइत भूखल रहलऽ, आउर कुछ खाना नञ खय लऽ।
44027034	एहिसे तोहनी के स मझावऽ हियो कि कुछ खा लऽ, जेकरा से तोहर बचाव होवे, काहेकि तोहनी में से कोकरो माथा के एगो बालो नञ गिरतो।”
44027035	ई कहके ऊ रोटी लेके स भके सामने परमेसर के ध् नवाद कय लथी आउर तोड़के खाय लगलथी।
44027036	तब ओ स भो साहस बाँध् के खाना खाय लगलन।
44027037	हम सभ मिलके ज हाज पर दू सो छिहत्तर आमदी हलिए।
44027038	जब ओ खाना खाके स न्तुष्ट हो गेलन, तो गहूम के समुन्दर में फेंक के ज हाज हउला करे लगलन।
44027039	जब बिहान होलइ तो ओखनी ऊ देस के नञ चिन्हलन, बाकि एगो खाड़ी देखके जेकर किनारा चउरस हल, आउर विचार कयलन कि जे हो स कय तो ए करे पर ज हाज के रोकल जाय ।
44027040	तब ओखनी लंगरवन के खोलके समुन्दर में छोड़ देलन आउर तखनिये पतवार सब के बन्ध् न खोल देलन, आउर हवा के सामने पाल चढ़ाके किनारा दन्‍न चललन।
44027041	बाकि दू स मुन्दर के संगम के जगह पड़के ओखनी ज हाज के रोकलन, आउर अ गला हिस्सा त ध् क्‍का खाके गड़ गेलइ आउर हिल नञ स कलय, बाकि पीछू के हिस्सा लहर के थापेड़ा से टूटे लगलय ।
44027042	तब सि पाहिवन के ई बिचार होलइ कि कइदीय न के मार दिअई, अ य स न नञ हो कि कोइ पइर के निकस भागय ।
44027043	बाकि सूबेदार पौलुस के बचावे के हिच्छा से उनका ई बिचार से रोकलकय आउर ई कहलकय, कि जे पइर स कऽ हथ, पहिले कूदके किनारा पर निकस जाय
44027044	आउर बाकि कोइ पटरा पर, आउर कोइ ज हाज के दोसर चीज के आस रे निकस जाय । ई तरे से सभ कोइ ज मीन पर बच निकस लय ।
44028001	जब हमनी बच निकस लिअइ, तो पता चललई कि ई द्वीप माल्टा कहा हे।
44028002	हुआँ के बसि न्दवन हमनी पर बेसी किरपा कय लकय, काहेकि बारिस के ओज ह से ठण्ड हलइ, एहिसे ओखनी आग सुलगा के हम सभ के ठहरलय कय ।
44028003	ज ब पौलुस लकड़ी के गठिया बटोर के आग पर रखलथी, तो एगो साँप धाह पाके निकस लय आउर उनका हाँथा से लप टा गेलइ।
44028004	जब ओ बसि न्दवन साँप के उनखा हाँथा से लटकल देखलक, तो अपना में कहलकय, “स च्चो ई आमदी हतियारा हे कि जे समुन्दर से बच गेलइ, तइयो नेयाय जि न्दा रहे नञ देलक।”
44028005	तब ऊ साँप के आग में झटक देलथी, आउर उनखा कुछ नञ होलइ।
44028006	बाकि ओ राह ताकइत हलन कि ऊ पुफल जयतइ चाहे एकबैक गिरके मर जयतइ, बाकि जब ओ ढेर देर ले देखइत रहलन आउर देखलन कि उनखर कुछ नञ बिगड़ल, तो अप्पन बिचार बदल के कहलन, “ई तो कोइ देओता हे।”
44028007	ऊ जगह के अ गल-बगल ऊ टापू के मुखिया पुबलियुस के ज मीन हलइ। ऊ अप्पन घरे ले जाके तीन दिन दोस्त नीयर मेहमानी कय लकय ।
44028008	पुबलियुस के बाप बोखार आउर सुल के ओज ह से बेमार हलइ। ईसे पौलुस ओकरा भीरी घर में जाके परारथाना कय लथी आउर ओकरा पर हाँथा रखके ओकरा चंगा कय लथी।
44028009	जब अ इस न होलइ तो ऊ द्वीप के बाकी बेमरिया अ य लइ आउर चंगा कयल गेलइ।
44028010	उनकनी हमनी के ढेर स त्कार कय लक, आउर जब हमनी चले लगलिअ ई तो जे कुछ हमनी ला जरू री हल, ज हाज पर रख देलकय ।
44028011	तीन महीना बाद हमनी सि कन्दरिया के एगो ज हाज पर चल देलिअई, जे ऊ द्वीप में जाड़ा भर रहलय हल, आउर जेकर चिन्हासी दियुस कूरी हल।
44028012	सुरकुसा में लंगर गिरा के हमनी तीन दिन रहलिअई।
44028013	हुआँ से हमनी घूमइत रेगियुम अ य ली; आउर एक दिन बाद दक्खनाहा हवा बहलय, तब हमनी दूस राका दिन पुतियुली अ य ली।
44028014	हुआँ हमरा भाइ भेंटइलन, आउर उनका कहे से हम उनका हीयाँ सात दिन ले रहलिअई, आउर ई तरह से हमनी रोम ला चलली।
44028015	हुआँ से भाइ हमनी के स माचार सुनके अ पि्प युस के चउक आउर तीनगो स राय तक हमनी से भेंट करे अ य लन, जिनका देखके पौलुस परमेसर के ध् नवाद कयलन आउर हिम्मत बाँध् लन।
44028016	जब हमनी रोम पहुँचलिअई, तो पौलुस के एगो सि पाही जोरे जे उनखर रखवारी करऽ हल, अकेले रहे के आग्यां मिल गेलइ।
44028017	तीन दिन के बाद पौलुस यहूदियन के नामी लोग सभ के बोलय लथी, आउर जब ओ ए कट्‌ठा होलन तो उनकरा से कहलथी, “हे भाय वन, हम अप्पन लोग के चाहे पुरखन के बेवहार के बिरोध् में कुच्छो नञ कय ली, तइयो कइदी बनाके यरूसलेम से रोमिय न के हाँथा सँउप ल गेली।
44028018	ओखनी हमरा पूछताछ के छोड़ देवे चाहलन, काहेकि हमरा में मउत के लाय क कोइ दोष नञ हल।
44028019	बाकि जब य हूदी ए कर बिरोध् में बोले लगलन, तो हमरा कैसर के दोहाइ देवे पड़ल : ई नञ कि हमरा अप्पन लोग पर कोइ दोष लगावे के हल।
44028020	ऐहिसे हम तोहनी के बोलय ली हे कि तोहनी से मिलयो आउर बतिअइयो, काहेकि इसरायल के आस रा ला हम ई सि क्‍कड़ से बन्धाय ल ही।”
44028021	उनकनी उनखा कहलन, “नञ हम तोरा बारे में यहूदियन से चिट्‌ठी पय ली, आउर नञ भइवन में से कोइ आके तोरा बारे में कुछ बतय लक आउर नञ खराब कहलकय ।
44028022	बाकि तोहर बिचार का हे? ऊहे हम तोहनी से सुने चाहऽही, काहेकि हम जानऽ हियो कि सभ जगह ई मत के खिलाप फ में लोग बतिआवऽ हथ।”
44028023	तब उनकनी उनखा लेल एगो दिन तय कयलन, आउर ढेरमनी लोग उनखा हीयाँ ए कट्‌ठा होलन, आउर ऊ परमेसर के राज के गवाही देइत, आउर मुसा के बेबसथा आउर भबिसवक्तवन के किताब से यीसु के बारे में स मझा-स मझाके भोर से साँझ ले बखान करइत रहलन।
44028024	तब कुछ लोग उनखर बात मान लेलन, आउर कुछ बिसवास नञ कयलन ।
44028025	ज ब ओ अपना में एक राय नञ होलन, तो पौलुस के ई बात के कहे पर चल गेलन: “प वित्तर आतमा यासायाह भबिस वक्ता के दिया तोहनी के पुरखन से ठीके कहलन,
44028026	ʻजाके ई लोग से कहऽ, कि सुनइत रहबहू, बाकि नञ स मझबहू, आउर देखइत तो रहबहू, बाकि नञ बूझवहू
44028027	काहेकि ई लोग के मन मोट आउर उनकर कान भारी हो गेल हइ, आउर उनकनी अप्पन आँख मूँद लेले हथ, अइसन नञ हो कि ओ कहियो आँख से देखथा आउर कान से सुनथा आउर मन से स मझथा आउर फिरथा, आउर हम उनकनी के चंगा करिअई।”
44028028	ईसे तूँ जानऽ कि परमेसर के ई उद्धार के किस्सा आन जात के भीरी भेज ल गेलइ हे, आउर ओ सुनतन।”
44028029	जब ऊ ई कहलन तो य हूदी अपना में ढेर बहस करे लगलन आउर हुआँ से चल गेलन।
44028030	ऊ पूरा दू बरिस अप्पण भाड़ा के घर में रहलन,
44028031	आउर जे उनखा भीरी आवऽ हलन, ऊ स भसे मिलइत रहलन आउर बेरोक टोक बेसी निडर होके परमेस र के राज के परचार करइत आउर परभु यीसु मसीह के बात सि खय ते रहलन।
45001001	पौलुस दन्‍न से जे यीसु मसीह के दास हे, आउर परेरित होवे ला बोलावल गेलन, आउर परमेसर के ऊ सुस माचार लागी अलग कयल गेल हे
45001002	जेकर ऊ पहिलहीं से अप्पन भबिसवक्तवन के दिया पवितर सास्तर में
45001003	अप्पन बेटा हमनी के परभु यीसु मसीह के बारे में परतियां कयलन हलन; देह से तो दाऊद के खानदान में पइदा होलथी
45001004	आउर पवित्तर आतमा से मरल में से जी उठे के ओझह से स मारथा जोरे परमेसर के बेटा कहलय लथी।
45001005	उनखा ज रिये हमनी के किरपा आउर परेरिताइ मिललइ कि उनखरा नाँव के ओझह से सभ जात के लोग बिसवास करके उनखर मानय,
45001006	जिनका में से तूँहो यीसु मसीह के होवे ला बोलावल गेलऽ।
45001007	ओ सब के नाँव जे रोम में परमेसर के दुलरवा हथ आउर पवित्तर होवे ला बोलावल गेल हथ: हमनी के पिता परमेसर आउर परभु यीसु मसीह दन्‍न से तोहनी के किरपा आउर सानि्त मिलइत रहय ।
45001008	पहिले हम तोहनी ला यीसु मसीह दिया अप्पन परमेसर के ध् नय वाद करऽ हीं काहेकि तोहनी के बिसवास के चरचा स ऊँसे दुनिया में हो रहलई हे।
45001009	परमेसर जि नकर सेवा हम अप्पन आत्मा से उनखर बेटा के सुभमाचार के बारे में करऽ ही, ओही हमर गवाह हे कि हम तोहनी के कइसे बराबर इयाद करइत रहऽ ही,
45001010	आउर रोज अप्पन परारथाना में बिनती करऽ हियो कि कोइ तरे अब तोहनी भीरू आवे के हमर जातरा परमेसर के हिच्छा से स फल होय ।
45001011	काहेकि हम तोहनी से मिले के लालसा करऽ हियो कि हम तोहनी के कोइ आत्मा के बरदान दिअई जेकरा से तोहनी असि्थार हो जा,
45001012	माने ई कि जब हम तोहनी के बीच होय अई, तो हम ऊ बिसवास के ज रिये जे हमरा में आउर तोहनी में हइ, एक दोस रा से उछाह पय अई।
45001013	हे भाय वन, हम नञ चाह ही कि तोहनी एकरा से अनजान रहु कि हम बेर-बेर तोहनी भीरू आवे चाहलियो, कि जइसे हमरा दोस रा आन-जात में फर मिललइ,ओय सही तोहनी में मिलय, बाकि अबले रोकल गेलइ।
45001014	हम यूनानियन आउर आन जात के, आउर होसि यारवन आउर निरबुदि्धय न के करज दार ही।
45001015	ईसे हम तोहनीयो के जे रोम में रहइत हऽ सुभसमाचार सुनावे ला, भरस क तइयार ही।
45001016	काहेकि हम सुभसमाचार से नञ लजावऽ ही, एहिसे कि ऊ सभ बिसवास करवैइया लेल, पहिले तो य हूदी फिन यूनानी लागी, उद्धार के निमीरित परमेसर के स मारथा हे।
45001017	काहेकि ओकरा में परमेसर के धारमिकता बिसवास से आउर बिसवास लेल परगट होवऽ हे, जयस न लिखल हे, “बिस वास से धरमी आमदी जि न्दा रहतई।”
45001018	परमेसर के परकोप तो लोग के सभ पाप आउर अध् रम पर सरग से परगट होवऽ हे, जे सच के अ धरम से दबय ले रखऽ हथ।
45001019	एहिसे कि परमेसर के बारे में गियान उनकर मन में परगट हे,काहेकि परमेसर उनका पर परगट कय लथिान हे।
45001020	उनखर अनदेखल गुण, माने उनखर पुरान स मारथा आउर परमेश्वर के गुण, दुनिया के सि रिषटि के बखत से उनखर काम के ज रिये देथे में आवऽ हइ, हीयाँ तक कि ओ बिन बहाना के हथ।
45001021	इ ओज ह से कि परमेसर के जानहु पर उनकनी परमेसर के लाय क बड़ाइ आउर ध् नवाद नञ कयलन, बाकि बेरथा बिचार करे लगलन, हीयाँ ले कि उनकर निरबुदि्धया मन अन्धार हो गेलइ।
45001022	ओ अपनही अपने के होसि यार ज ताके मुरू ख बन गेलन,
45001023	आउर अछय परमेसर के महिमा के नासी आमदी, आउर चिडि़मन, आउर चउपाय वन, आउर रेगेंवाला ज नावरन के मूरत नियन बदल देलन।
45001024	ई ओज ह से परमेसर उनकनी के उनकर मन के मोताबिक असुद्ध हावे ला छोड़ देलथी कि ओ अपना में अप्पन देहो के अप मान करयू।
45001025	काहेकि उनकनी परमेसर के स च्चाइ के बदलके झूठ बना देलन, आउर सि रिस टी के उपासना आउर सेवा कय लक, नञ ऊ रचय ता के जे हरमेसा धन्‍न हथ। आमीन।
45001026	एहिसे परमेसर उनकनी के नीच हिच्छा के बस में छोड़ देलथीऽ हीयाँ ले कि उनकर अउरतिय नो सोभाविक बेहवार के ओकरा से जे सोभाव के खिलाप फ हे, बदल देलथिन।
45001027	ओय सही मरदो अउरतिय न जोरे सोभाविक बेहवार छोड़के अपना में कामातुर हो के ज रे लगलय, अउर मरद मरदे के जोरे निरलज्ज काम करके अप्पन भरम के सही फर पय लक।
45001028	जब उनकनी परमेसर के पहिचाने नञ चाहलन, तो परमेसर उनकनी के उनकर आलसी मन पर छोड़ देलथी कि ओ अनुचित काम करध।
45001029	एहिसे ओ सब तरह के अधारम, आउर दुष्टता, आउर लोभ, आउर दुस मनी से भर गेलन; आउर ज लन, आउर हतिया, आउर झगड़ा, आउर छल, आउर डाह से भर गेलन, आउर चुगलखोर,
45001030	बदनाम करे वाला, परमेसर से घिरना करवैइया, दोस रा के बेइज्ज्त करे वाला, घमड़ी, डींगीय ल, खराब-खराब बात बनावे वाला, माय बाप के आगयां नञ मानेवाला,
45001031	निरबुदि्धया, बिसवास घाती, पापी आउर निरदयी हो गेलन।
45001032	ओ परमेसर के ई विधान जानऽ हथ कि अइस न-अइसन काम करवैइया मउत के सजा के भागी हथ, तइयो नञ खाली अप नहीं अइसन काम करञ हथ बलुक करे वाला से खुसो होव हथ।
45002001	इेसे ऐ दोष लगवैइया नँ कोई काहे नञ हु, तुँ निरू त्तर हऽ; काहेकि जे बात में तूँ दोस रा पर दील लगावऽ हे उहे बात में अपना आप के दोषी ठहरावँ हे, एहिसे कि तुँ जे दोष लगानऽ हु अप नेही उ काम करऽ हू।
45002002	हम जानऽ हिअई कि अइस न-अइसन काम करे वाला पर परमेसर दन्‍न से ठीक-ठीक सजा के आग्यां होवऽ हे।
45002003	हे आमदी, तूँ जे अइस न-अइसन काम करे वाला पर दोष बगावऽ हे आउर अप नेही ओ काम करऽ हे का ई स मझऽ हे कि तूँ परमेसर के सजा के आग्यां से बच जयबहू?
45002004	का तूँ उनखर किरपा, आउर स हे के स क्ति आउर धीरज नियन धान के तुच्छ बुझऽ हे? का ई नञ स मझइत हे कि परमेसर के किरपा तोरा मन फिराव ला सिखावऽ हे?
45002005	बाकि तूँ अप्पन कडि़य ल आउर अडिय ल मन के मारे ओकर किरोध् के दिन ला, जेकरा में परमेसर के स च्चा नेयाय परगट होतइ, अपना ला किरोध कमा रहलऽ हे।
45002006	ऊ हरेक के ओकरा काम के मोताबिक देतथी:
45002007	जे नीमन काम में असि्थार रहके महिमा, आउर आदर, आउर अमरता के खोज में हथ, ओखनी के ऊ अनन्त जि नगी देतथी,
45002008	बाकि जे झगड़ालू हथ आउर सच के नञ मानऽ बलुक अध् रम के मानऽ हथ ओखनी के किरोध् आउर कोप पड़तई।
45002009	आउर दुख आउर संकट सब आमदी के परान पर जे खराब करऽ हइ अय तई, पहिले य हूदी पर फिन यूनानी पर;
45002010	बाकि महिमा आउर आदर आउर सुख-सानि्त सभ के मिलतई, जे भलाइ करऽ हे, पहिले य हूदी के फिन यूनानी के।
45002011	काहेकि परमेसर केकरो तरफ्दारी नञ करऽ हू।
45002012	एहिसे जि नकनी बिना बेबसथा पय ले पाप कयलन, ओ बिना बेबसथा के खतमो होतइ; आउर जि नकनी बेबसथा पाके पाप कयलन, उनका सजा बेबसथा के मोताबिक होतइ,
45002013	(काहेकि) परमेसर के हीयाँ बेबसथा के सुने वाला धरमी नञ, बाकि बेबसथा पर चले वाला धरमी कहलय तइ।
45002014	फिन जब आन जात के लोग जि नका पाले बेबसथा नञ सोभावे से बेबसथा के बात पर चलऽ हथ, तो बेबस था उनका पाले नञ होवइयो पर ओ अपना लेल अपनही बेबसथा हथ।
45002015	ओ बेबस था के बात अप्पन -अप्पन हीया में लिखल देखावऽ हथ आउर उनकर मनो गवाही दे हइ, आउर उनकर बिचार आप स में दोष लगावऽ चाहे निरदोष बतावऽ हथ;)
45002016	जे दिन परमेसर हमर सुभसमाचार के मोताबिक यीसु मसीह के ज रिये आमदिय न के गुप्त बात के नेयाय करतथी।
45002017	जे तूँ य हूदी कहावऽ हे आउर बेबसथा पर भरोसा रखऽ हे, आउर परमेस र के बारे में घंमड करऽ हे,
45002018	आउर उनखर हिच्छा जानऽ आउर बेबसथा के सिच्छा पाके उति्तम-उति्तम बात के खाटी जानऽ हे (
45002019	आउर अपना पर भरोसा रखऽ हे कि हम अन्धवन के राह देखावे वाला, आउर अन्धाार में पड़ल के इजोर,
45002020	आउर मुरू खवन के सि खावे वाला, आउर लइकमन के परचारक ही; आउर गियान, आउर स च के नमूना, जे बेबसथा में हे, हमार मिलल हे।
45002021	ईसे का तूँ जे दोस रा के सि खावऽ हे, अपनही आप के नञ सि खावऽ? का तूँ जे चोरी नञ करे के उपदेस दे हे अपनही चोरी करऽ हे?
45002022	तूँ जे कहऽ हे, “ बेभिचार नञ करऽ,” का अप नही बेभिचार करऽ हे? तूँ जे मूरतवन से घिरना करऽ हे, का अप नी मनि्दलवन के लूटऽ हे?
45002023	तूँ जे बेबसथा के बारे में घमंड़ करऽ हे का बेबसथा नञ माने के परमेस र के अप मान करऽ हे?
45002024	“काहेकि तोरे मारे दोसर जात में परमेसर के नावँ के सि काय त कयल जा हे,” ज इस न लिखलो हे।
45002025	जे तूँ बेबसथा पर चलऽ तो खतना से फाय दा तो हे, बाकि जो तूँ बेबस था के नञ मानऽ तो तोर खतना बिना खतना के हालत होतइ।
45002026	एहिसे जो बिना खतना वाला आमदी बेबसथा के बिध के मानल करय, तो का ओकर बिन खतना के हालत खतना के बराबर नञ गिनल ज इतइ?
45002027	आउर जे आमदी देह से बिन खतना रहय, जो ऊ बेबसथा के पूरा करय, तो का तोरा जे लेखा पावे आउर खतना कयल जाइयो पर बेबसथा के नञ मानल करऽ हे, दोषी न बतय तो?
45002028	काहेंकि य हूदी ऊ नञ जे प रगट में य हूदी हे आउर नञ ऊ खतना हे जो परगट में हे आउर देह में हे।
45002029	बाकि य हूदी ओही हे जो मन में हे आउर खतना ओही हे जो हिया के आउर आतमा में है, नञ कि लेखा के अइसन के बड़ाई आमदिय न दन्‍न से नञ, बाकि परमेसर दन्ने से होव· हे।
45003001	ईसे य हूदी के का बड़ाइ चाहे खतना के का फाय दा?
45003002	सब तरह से ढ़ेरेक कुछ। पहिले ते ई कि परमेसर के बचन उनकरा स ऊँप ल गेल। जो कुछ विस वास घाती निकलवो करे तो का होतइ? का उनकरा विस वास घाती होवे से परमेसर के स च्चाइ बेरथा ज इतइ?
45003004	कहियो नञ! बलुक परमेसर स च्चा आउर हरेक आमदी झूठा बनतइ, ज इस न लिखल हे, ʻʻजेकरा से तूँ अप्पन बात में धरमी बनवऽ आउर नेयाय करे बखत तूँ जीतवऽ।”
45003005	एहिसे जो हमर अध् रम परमेसर के धरमिकता बता दे हइ, तो हम का कहियो ? का ई कि परमेसर जे किरोध् करऽ हथ अनियायी हे? (ई तो हम आमदी के रीत पर कहऽ ही)
45003006	कहियो नञ! नञ तो परमेसर कइसे दुनिया के नेयाय करतथी?
45003007	जो हमर झूठ के मारे परमेसर के स च्चाइ उनखर महिमा ला, बेसी करके परगट होलइ तो फिन काहे पापी नीयर हम सजा के लाय क बतावल जा ही?
45003008	“हम काहे बुराइ नञ करिअई कि भलाइ निकसे? ” जयस न हमरा पर इहे दोष लगय लो जा हे, आउर कुछ कहऽ, ही कि इनखर इहे कहना हे। बाकि अयसन के दोषी बताना सही हे।
45003009	तो फिन का होलइ? का हम उनका से बढ़िया हिअई? कहियो नञ; काहेकि हम यहूदियन आउर यूनानियन दून्नो पर ई दोष लगा चूकल हे कि ओ सभ के स भ पाप के बस में हथ।
45003010	जयस न लिखल हे: ʻʻकोइ धारमी नञ, एक्‍को गो नञ।
45003011	कोइ बुधागर नञ; कोइ परमेसर के खोज वइया नञ।
45003012	सब भटक गेल हथ, सभ के सभ आस कति बन गेल हथ; कोइ भलाइ करे वाला नञ, एक्‍का गो नञ।
45003013	उनकर गियारी खुलल कब्बर हे, ओखनी अप्पन जीभ से छल कयलन हे, उनकर होठ में साँप के बिष हे।
45003014	उनकर मुँह स राप आउर कड़वाहट से भरल हे।
45003015	उनकर गोड़ खुन बहावे में तेज हे,
45003016	उनकर राह में बरबादी आउर दुख हे,
45003017	ओखनी सानि्त के राह नञ जानलन।
45003018	उनकर आँखि के सामने परमेसर के डर नञ।”
45003019	हम जानऽ ही कि बेबसथा जे कुछ कहऽ हे ओखनिये से कहऽ हे जे बेबसथा के अ खि तयार में हथ; एहिसे कि स भके मुँह बन्द कयल जाय आउर स ऊँसे दुनिया परमेसर के सजा के भागी होय ;
45003020	काहेकि बेबसथा के काम में कोइ परानी उनखा नजर में धारमी नञ हे, एहिसे कि बेबसथा के ज रिये पाप के प हचान होवऽ हे।
45003021	बाकि अब बेबसथा से अलग परमेसर के ऊ धारमिकता परगट होलइ हे, जेकर गवाही बेबसथा आउर भबिस बक्ता दे हथ,
45003022	माने परमेसर के ऊ धारमिकता जे यीसु मसीह पर बिसवास करे से सभ बिसवास करवैइया लेल हे। काहेकि कोइ भेद नञ;
45003023	एहिसे कि स भे पाप कयलन हे आउर परमेसर के महिमा के बिना हथ,
45003024	बाकि उनखर किरपा से ऊ छुटकारा के ज रिये जे मसीह यीसु में हे, मुफ्त में धरमी बतावल जा हथ।
45003025	ओकरा परमेसर ओकर लहू के ओज ह से एगो अयसन परास चित करवय लन, जे बिसवास करे से परभावी होवऽ हे, कि जे पाप पहिले कयल गेल आउर जेकरा पर परमेसर अप्पन धीरज के मारे धियान नञ देलथी। उनका बारे में ऊ अप्पन धाारमिकता परगट करय ।
45003026	बलुक ईहे बखत ओकर धारमिकता परगट होय कि जेकरा से ऊ अपनही धरमी बने, आउर जे यीसु पर विस वास करे ओकरो धरमी बतावे वाला हो।
45003027	तो घमंड करनाय कहाँ रहलय ? ओकर त ज गहे नञ। कयसन बेबसथा के ओज ह से ? का करम के बेबसथा से ? नञ, बलुक बिसवास के बेबसथा ओज ह से।
45003028	एहिसे हम ई नतीजा पर पहुँचऽ हिअई कि आमदी बेबसथा के काम से अप ने, बिस वास दिया धरमी बनऽ हे।
45003029	का परमेसर खाली यहूदियने के हथ? का आन जात के नञ? हाँ आन जातो के हथ।
45003030	काहेकि एक्‍केगो परमेसर हथ, जे खतनावाला के बिस वास से आउर बिना खतनो वाला के बिसवास के ज रिये धरमी बनइतथी।
45003031	तो का हम बेबस था के बिसवास के ज रिये बेरथा बतावऽ ही? कभी नञ! बलुक बेबसथा के पूरा करऽ ही।
45004001	एहिसे हम का कहियो हमनी के पि तरन इबराहिम के का मिललइ?
45004002	काहेंकि जे अबराहिम कामवन से धरमी बतावल जाय त, त ओकरा घमण्ड करे के ओज ह होतइ, बाकि परमेसर के नगीच नञ।
45004003	पवितर सास्तर का कहऽ हइ। ई कि ʻʻअबराहिम परमेसर पर बिसवास कयलन, आउर ई ओकरा ला धारमकिता गिनल गेल।
45004004	काम करेवाला के मजूरी देनाय दान नञ, बाकि हक स मझल जा हे।
45004005	बाकि जे काम नञ करे बुलक भक्तिहीन के धरमी बतावेवाला पर बिसवास करऽ हे, ओकर बिसवास ओकरा लेल धारमिकता गिनल जा हे।
45004006	जेकरा परमेसर बिना काम के धरमी बतावऽ हथ, ओकरा दाऊदो धन्‍न कहऽ हथ:
45004007	“ध् न्‍न हथ ओ जि नकर पाप माप फ होलइ, आउर जि नकर पाप झापँल गेलइ।
45004008	धन्‍न हे ऊ आमदी जेकरा परमेसर पापी नञ बतइलन।”
45004009	तो ई धन्‍न बचन, का खतनोवाला लागी हे चाहे बिना खतनो वाला इ? हम ई कहऽ ही, “इबराहिम लागी ओकर बिसवास धारमिकता गिनल गेलइ।
45004010	तो ऊ कइसे गिनल गेलइ? खतना के हालत में चाहे बिना खतना के हालत में? खतना के हालत मे न× बाकि बिना खतना के हालत में
45004011	उ खतना के चिन्हासी पय लन कि उ बिसवास के धारमिकता पर छाप हो जाय जे उ बिना खतना के हालत में रखल हलइ, जेकरा से उ सभ के पिता बनलन जे बिना खतना के हालात में बिसवास करऽ हथ जे से उहो धरमी बने,
45004012	आउर उ खतना कयल के पिता हो, जे नञ खाली खतना कयले हथ, बाकि हमनी के पि तरन इबराहिम के उ बिसवास के लीको पर चलऽ हथ जे उ बिना खतना के हालात में कयलन हल।
45004013	काहेकि ई परतिग्यां कि ऊ दुनिया के बारिस होतथी, नञ इबराहिम के नञ ओकर बंस के बेबसथा के ज रिये देल गेलइ हल, बाकि बिसवास के धरमिकता के ज रिये मिललइ।
45004014	काहेकि जे बेबसथा वाला बारिस हथ, त बिसवास बेरथा आउर प रतिग्यां अकारथा।
45004015	बेबसथा तो किरोध पइदा करऽ हे, अउर ज हँ बेबसथा नञ हुआँ ओकरा तोड़े के सवाल नञ।
45004016	इहे ओज ह से परतिग्यां बिसवास पर टिकल हे कि किरपा के ढंग पर हो, कि ऊ ओकर बंस ज लागी अटल हो, नञ कि खाली ओकरे ला जे बेबस थावाला हे बाकि उनकरो ला, जे इबराहिम के नियन बिसवास वाला हथ, उहे त हमनी के पिता हथ,
45004017	जयस न लिखल हे, “हम तोरा ढ़ेरस न देस के पिता बनय ली हे”-ऊ परमेस र के सामने जेकरा पर ऊ बिसवास कयलन, आउर जे मरल के जि यावऽ हथ आउर जे बात हइए नञ हे ओकर नाँव अयसन ले हे कि जइसे ओ हइ।
45004018	ऊ निरासो में आसा रखके बिसवास कयलन, एहिसे कि उ बचन के मोताबिक कि “तोहर बंस अय स न होतइ”, ऊ ढे़रस न देस के पिता होइत।
45004019	ऊ जे एक सो बरिस के हल, अप्पन मरल अयसन देह आउर सारा के गरभ के मरल अयसन हालत जानियो के बिस वास में अबर नञ होलन,
45004020	आउर नञ अबिस वासी होके परमेसर के परतिग्यां पर स क कयलन, बाकि बिसवास में अटल होके परमेसर के महिमा कयलन,
45004021	आउर ज रूर जानलन कि जे बात के उ कयलन हे, उ ओकरा पूरा करिइयो के स मारथा रखऽ हे।
45004022	ई ओज ह से ई ओकरा लेल धरमिकता गिनल गेलइ।
45004023	आउर ई बचन ʻʻबिस वास ओकरा लेल धरमिकता गिनल गेलइ”, नञ खाली ओकरे ला लिखल गेलइ,
45004024	बाकि हमनियो ला जेकरा ला बिसवास धरमिकता गिनल जयतइ, माने हमनी ला जे ओकरा पर बिसवास करऽ ही जे हमनी के परभु यीसु के मरल में से जि य वलन।
45004025	ऊ हमनी के पाप ला पकडवाय ल गेलथी, आउर धरमी बतावे ला जि यावलो गेलथी।
45005001	ईसे जब हमनी बिसवास से धरमी होलिअई, त अप्पन परभु, यीसु मसीह के ज रिये परमेसर के जोरे मेल रखिअई,
45005002	जेकरा ज रिये बिसवास के ओज ह से ऊ किरपा तक जेकरा में हमनी बनल हिअई, हमनी के पहुँचो होलइ, आउर परमेसर के महिमा के आस रा पर खुस होलिअई।
45005003	खाली इहे नञ, बलुक हमनी दुखों में गुमान करिअई, ई जानके कि दुख से धीरज
45005004	आउर धीरज से खरा निकस नाय, आउर खरा निकसे से आसा पइदा होवऽ हे,
45005005	आउर आसा से लाज नञ होवऽ हइ, काहेकि प वित्तर आतमा जे हमनी के देल गेलइ हे ओकरा ज रिये परमेसर के परेम हमनी के मन में देल गेलइ हे।
45005006	काहेकि जब हमनी अबरे हलिअई, त मसीह सही बखत पर पापि य न ला मरलथी।
45005007	कोइ धरमी आमदी ला कोइ मरय, ई त दुरलभ हे, बाकि हो स कऽ हे कोइ भल आमदी ला कोइ मरइयो के हिम्मत करय ।
45005008	बाकि परमेसर हमनी पर अप्पन प रेम के भलाइ ई तरीका से परगट करऽ हथ कि जब हमनी पापि ये हलिअई तइयो मसीह हमनी ला मरलथी।
45005009	ईसे जब कि हमनी अब उनखर खून के ओज ह से ध् रमी होलिअई, त उनखा ज रिये परमेसर के किरोध् से काहे नञ बचबई?
45005010	काहेकि दुस मन होवे के हालात में उनखर बेटा के मउत के ज रिये हमनी के मेल परमेसर के जोरे होलइ, तो फिन मेल हो जाय पर उनखर जि नगी के ओज ह से हमनी उद्धार काहे नञ पय बई?
45005011	खाली इहे नञ, बाकि हम अप्पन परभु यीसु मसीह के ज रिये, जि नखा दिया हमनी के मेल होलइ हे, परमेसर में खुब्बे खुस होवऽ हिअई।
45005012	एहिसे जयस न एगो आमदी के ज रिये पाप दुनिया में आय ल, आउर पाप के ज रिये मउत आय ल, आउर ई तरे मउत सभ आमदिय न में फइल गेलइ, काहेकि स भ पाप कय लकय ।
45005013	बेबसथा देल जाय तक पाप दुनिया में त हल, बाकि ज हँ बेबस था नञ हुआॅ पाप गिनल नञ जा हे।
45005014	तइयो आदम, से लेके मूसा ले मउत ओखनियो पर राज कय लकय, जे उ आदम, जि नकनी उ आवे वाला के चिन्हासी हे, के अप राध् नीयर पाप नञ कय लकय ।
45005015	बाकि जयस न अप राध् के हालत हे, ओय स न किरपा के बरदान के नञ, काहेकि ज बएगो आमदी के अप राध् से ढ़ेर लोग मरलय, त परमेसर के किरपा आउर उनकर जे दान एगो आमदी के, माने यीसु मसीह के, किरपा से होलइ ढ़ेरस न लोग पर जरू रे बेसी होलइ।
45005016	जयस न एगो आमदी के पाप करे के नतीजा होलइ, ओय स ने दान के हालत नञ, काहेकि एक्‍केगो के ओज ह से सजा के आग्यां के फइस ला होलइ, बाकि ढ़ेरेक अप राध् के ओज ह से अयसन बरदान पइदा होलइ कि लोग धरमी बने।
45005017	काहेकि जब एगो आमदी के अप राध् के ओज ह से मउत ओकरे दिया राज कय लकय, त जे लोग किरपा आउर धरम नियन बरदान ढ़ेरमनी पावऽ हथ ओ एगो आमदी के, माने यीसु मसीह के दिया जरू रे अनन्त जि नगी में राज करतई।
45005018	एहिसे जइसे एगो अप राध् सभ आमदिय न ला सजा के आग्यां के ओज ह होलइ, ओय सही एगो धरम के कामो सभ आमदिय न ला जि नगी के निमरित धरमी बनावल जाय के ओज ह होलइ।
45005019	काहेकि ज इस न एगो आमदी के आग्यां नञ माने से ढ़ेर लोग पापी होलइ, ओय सही एगो आमदी के आग्यां माने से ढ़ेर लोग धरमी होतइ।
45005020	बेबसथा बीच में आ गेलइ कि अप राध् बेसी हो, बाकि ज हं पाप बेसी होलइ, हुआँ किरपा ओकरो से कहीं बेसी होलइ,
45005021	कि जइसे पाप मउत फइलइते राज कय लकय, ओय सही हमर परभु यीसु मसीह के दिया किरपो अनन्त जि नगी ला ध् रमी बनइते राज करय ।
45006001	तो हम का कहियो? का हमनी पाप करइत रहिअई कि किरपा ढ़ेर हो? हमनी जब पाप लागी मर गेली त फिन आगे ओकरा में कइसे जि नगी बितइअई?
45006003	का तूँ नञ जानऽ कि हमनी जे मसीह यीसु के बप तिस्मा लेली, उनखर मउत के बपतिसमा ले ली।
45006004	ईसे ऊ मउत के बपतिसमा पावे से हमनी उनखा जोरे गाड़ल गेलिअई, जे से मसीह पिता के महिमा के ज रिये मरल में से जि यावल गेलथी, ओय सही हमनियो नयका जि नगी अयसन चलिअई।
45006005	काहेकि जे हमनी उनखर मउत के बराबरी में उनखा जोरे जुड गेली हे, त ज रूर उनखा जी उठे के बराबरीयो में जुड़ जयबई।
45006006	हमनी जानऽ ही कि हमनी के पुरान सोभाव मसीह के जोरे कूरू स पर चढ़ावल गेलइ जेसे पाप के देह बेरथा हो जाय, आउर हमनी आगू पाप के गुलामी में नञ रहिअई।
45006007	काहेकि जे मर गेलइ, ऊ पाप से छुटके धरमी बनलय ।
45006008	एहिसे जो हमनी मसीह के जोरे मर गेली, त हमर बिसवास ई हे कि उनखे जोरे जीवो करवई ।
45006009	काहेकि ई जानऽ ही कि मसीह मरल में से जी उठके फिन मरे के नञ; उनखा पर फिन मउत के राज अखि तयार होवे वाला।
45006010	काहेकि उ जे मर गेलइ त पाप ला एक्‍के बेर मर गेलइ; बाकि जे जि न्दा हे त परमेसर लागी जि न्दा हे।
45006011	अय सही तूँहो अपनही आप के पाप ला त मरलऽ, बाकि परमेसर ला मसीह यीसु में जि न्दा स मझऽ
45006012	एहिसे पाप तोहनी के मरे वाला देह में राज नञ करे, कि तोहनी ओकर लालस वन के कब्जा में रहू
45006013	आउर नञ अप्पन अंग के अध् रम के हथिायार होवे ला पाप के स ऊँप हु, बाकि अपनही आप के मरल में से जी उठल जानके परमेसर के स ऊँप हु, आउर अप्पन अंगवन के धरम के अथिायार होवे ला परमेसर के संज नक।
45006014	तब तोहनी पर पाप के राज नञ होतइ, काहेकि तोहनी बेबसथा के अधीन में नञ बलुक किरपा के अधीन में हऽ।
45006015	त का होलइ? का हमनी एहिसे पाप करिअई कि हमनी बेबसथा के बस में नञ बलुक किरपा के अधीन हिअई? कहियो नञ ।
45006016	का तोहनी नञ जानऽ कि जेकर आग्यां माने ला तोहनी अपनही अपने के दासवन नीयर सँऊप दे हू ओकरे दास हऽ: चाहे पाप के, जेकर अन्त मउत हे, चाहे आग्यां माननाय के, जेकर अन्त ध ारमिकता हे?
45006017	बाकि परमेसर के ध् नबाद होय कि तोहनी जे पाप के गुलाम हलऽ अब मन से उपदेस के मानेवाला हो गेलऽ; जेकर साँचा में ढालल गेलऽ हल,
45006018	आउर पाप से छूट के धरम के दास हो गेलऽ।
45006019	हम तोहनी के देह के कमजोरी के ओज ह से आमदिय न के तरे कहऽ ही। जइसे तोहनी अप्पन अंग के कुकरम ला असुद्ध आउर कुकरम के दास बना के रखल हल, ओय सही अब अप्पन अंग के प वित्तरइ लेल धरम के दास बना के सँअप देहू।
45006020	जब तोहनी पाप के दास हलऽ, त धरम दन्‍न से आजाद हलऽ।
45006021	ईसे जे बात से तोहनी लजावऽ हू, ओकरा से तखनी का फर मिलइत हल? काहेकि ओकर अन्त त मउत हे।
45006022	बाकि अब पाप से आजाद होके आउर परमेसर के दास बनके तोहनी के फर मिललई जेकरा से पवित्तरय मिलऽ हे, आउर ओकर अन्त अनन्त जि नगी हे।
45006023	काहेकि पाप के मजुरी त मउत हे, बाकि परमेसर के बरदान हमनी के परभु यीसु में अनन्त जि नगी हे।
45007001	हे भाइवन, का तोहनी नञ जानऽ-हम बेबसथा के जाने वाला से कहऽ हियो-कि जबले आमदी जि न्दा रहऽ हे, तबले ओकरा पर बेबसथा के रहऽ हे? काहेकि बिआहल बेबसथा के मोताबिक अप्पन, दुल्हा के जीते जी ओकरा से बन्ध् ल हे, बाकि जो दुल्हा मर जाय, त ऊ दुल्हा के बेबसथा से छूट गेली।
45007003	एहिसे जे दुल्हा के जीते जी ऊ कोइ दोसर मरद के हो जाय, तो बेभिचारनी कहलइतई, बाकि जो दुल्हा मर जाय त ऊ ओ बेबसथा से छूट गेली, हीयाँ ले कि कोइ दोसर मदर के हो जाय तइयो बेभिचारनी नञ कहलइतई।
45007004	ओय सही हे हमर भाइवन, तूँहो मसीह के देह के ज रिए बेबसथा ला मरल बन गेलऽ कि उ दोसर के हो जा, जे मरल में से जी उठलय : जे से हम परमेसर लागी फर लइअई।
45007005	काहेकि जब हमनी देह के दसा में हली, त पाप के हिच्छा जे बेबसथा के ज रिये हल, मउत के फर पइदा करे ला हमनी के अंग में काम करऽ हल।
45007006	बाकि जेकर बन्ध् न में हमनी हलिअई उनकरा ला मर के, अब बेबसथा से अइसे छुट गेली, कि लेख के पुरान रीति पर नञ, बलुक आत्मा के नया रीति पर सेवा करऽ ही।
45007007	तो हम का कहियो? का बेबसथा पाप हे? हरगिज नञ! बलुक बिना बेबस था के हम पाप के नञ चिन्हऽ ही; बेबसथा जे नञ कहऽ, कि लालच मत करऽ त हम लालच के नञ जानऽ ही
45007008	बाकि पाप मउका पाके आग्यां के ज रिये हमरा में सब तरह के लालच पइदा कय लकय, काहेकि बिना बेबसथा पाप मुरदा हे।
45007009	हम त बेबसथा के बिना पहिले जि न्दा हलिअई, बाकि जब आग्यां आय ल, त पाप जी गेलइ, आउर हम मर गेलिअइ।
45007010	आउर ऊहे आग्यां जे जि नगी लेल हल, हमरा ला मउत के ओज ह बनल।
45007011	काहेकि पाप मउका पाके आग्यां के ज रिये हमरा बहकय लक, आउर ओकरे ज रिये हमरा मारियो देलकय ।
45007012	एहिसे बेबसथा पवित्तर हे, आग्यों ठीक आउर बढ़िया हे।
45007013	त का ऊ जे बढ़िया हल, हमरा लागी मउत बनलइ? कहियो नञ। बाकी पाप ऊ बढ़िया चीज के ज रिये हमरा लेल मउत के पइदा करे वाला होलइ कि ओकर पाप होनाय जाहिर हो, आउर आग्यां के ज रिये पाप जादे पाप मय होय ।
45007014	हमनी जानऽ हि कि बेबसथा त आतमिक हे, बाकि हम देह आउर पाप के हाँथे बिकाय ल ही।
45007015	जे हम करऽ ही ओकरा हम नञ जानऽ ही, काहेकि जे हम चाहऽ ही ऊ नञ कयल करतिअई, बाकी जेकरा से हमरा घिन आवऽ हे उहे करऽ ही।
45007016	जो जे हम नञ चाहऽ ही उहे करऽ ही, त हम मान ले ही बेबसथा नीमन हे।
45007017	त अयसन हालत में ओकर करेवाला हम नञ, बलुक पाप हे जे हमरा में बस ल हे।
45007018	काहेकि हम जानऽ ही कि हमरा में माने हमर देह में कोइ बढ़िया चीज वास नञ करऽ हे। हिच्छा त हमरा में हे, बाकि भल काम हमरा से नञ होवऽ हे।
45007019	काहेकि जे बढ़िया काम के हम हिच्छा करऽ ही,ऊ त नञ करऽ ही बाकि जे बुराई के हिच्छा नञ करऽ ही, उहे कयल करऽ ही।
45007020	ईसे जो हम उहे करऽ ही जेकर हिच्छा नञ ही, करऽ त ओकर करेवाला हम नञ रहली, बाकि पाप जे हमरा में बस ल हे।
45007021	ई तरे हम ई बेबसथा पावऽ ही कि जब भलाइ करे के हिच्छा करऽ ही, त बुराइ हमरा भीरी आवऽ हे।
45007022	काहेकि हम अन्दर के आमदीय त से त परमेसर के बेबसथा से ढ़ेर खुस रहऽ ही।
45007023	बाकि हमरा अप्पन अंग में दोसर तरह के बेबसथा देखाइ पड़ऽ हे,जे हमर बुदि्ध के बेबसथा से लड़ऽ हे आउर हमरा पाप के बेबसथा के बन्ध् न में डालऽ हे जे हमर अंग में हे।
45007024	कइस न अभागा आमदी ही! हमरा ई मउत के देह से कउन छोड़इतइ?
45007025	हमर ʻप रभु यीशु मसीह के ज रिये परमेसर के धनवाद दे ही। ए हीसे हम अप्पन बुदि्ध से त परमेसर के विधान के, बाकि देह से पाप के परविरति के दास करऽ ही।
45008001	ईसे अब जे मसीह यीशु में हथ, उनकरा पर सजा के आग्यां नञ। (काहेकि ओ देह के मोताबिक नञ बलुक आतमा के मोताबिक चलऽ हथ।)
45008002	काहेकि जि नगी के आत्मा के बेबसथा में मसीह यीशु में हमरा पाप के आउर मउत के बेबसथा से आजाद कर देलथी।
45008003	काहेकि काम बेबसथा देह के ओज ह से अबर होके नञ कर स कलइ, ओकरा परमेसर कय लथिान, माने अपनही बेटा के पाप भरल देह के बराबरी में आउर पाप के बलिदान होवे ला भेज के, देह में पाप पर सजा के आग्यां देलथिन।
45008004	एहिसे कि बेबसथा के विध हमनी में जे देह के मोताबिक नञ बलुक आतमा के मोताबिक चलऽ हइ, पूरा कयल जाय।
45008005	काहेकि देह के आमदी देह के बात पर मन लगावऽ हथ; बाकि प वित्तर आतमा के बात पर मन लगावऽ हथ।
45008006	देह पर मन लगानाय त मउत हे, बाकि आतमा पर मन लगानाय जि नगी आउर सानि्त हे,
45008007	काहेकि देह पर मन लगानाय त परमेसर से बैमनस रखनाय हे, काहेकि नञ तो परमेसर के बेबसथा के अधीन हे आउर नञ हो स कऽ हे
45008008	आउर जे देह के दसा में हथ, ओ परमेसर के खुस नञ कर स कऽ हथ।
45008009	बाकि जब कि परमेसर के आतमा तोहनी में बस ऽ हे, त तोहनी देह के दसा में नञ बाकि आतमा के दसा में हऽ। जो केकरो में मसीह के आतमा नञ तो ऊ उनखर आमदी नञ।
45008010	जो मसीह तोहनी में हथ, त देह पाप के मारे मरल हे बाकि आतमा धरम के ओज ह से जि न्दा हे।
45008011	जो परमेसर के आतमा, जे यीसु के मरल में से जि यौलथिान, तोहनी में बस ल हे तो जे मसीह के मरल में से जि यौलथिान, ऊ तोहनी के नस वर देहो के अप्पन आतमा के ज रिये जे तोहनी में बस ल हे, जि यौथिान।
45008012	एहिसे हे भाइवन, हमनी देह के करज दार नञ कि देह के मोताबिक दिन काटिअई,
45008013	काहेकि जो तोहनी देह के मोताबिक दिन काटवहु त मरवहु, जो आतमा से देह के कारज के मारबहु त जि न्दा रहबहु।
45008014	एहिसे कि जेतना लोग परमेसर के आतमा के चलाय ला पर चलऽ हथ, उहे परमेसर के बेटा हथ।
45008015	काहेकि तोहनी के गुलामी के आतमा नञ मिललई कि फिन डेरावऽ हू, बाकि गोद लेवल के आतमा मिलल हे, जेकरा से हमनी हे अच्छा, हे पिताजी कहके पुकारऽ ही।
45008016	आतमा अप नही हमनी के आतमा के जोरे गवाही दे हइ, कि हमनी परमेसर के लइकन हिअई
45008017	आउर जो लइकन हिअइ तो बारिसो, बलुक परमेसर के बारिस आउर मसीह के संगतिया बारिस हथ, कि जब हमनी उनखा ज उरे दु:ख उठइअई तो उनखा ज उरे महिमो पय अई।
45008018	काहके हम स मझऽ ही कि ई बखत के दुख आउर बेथा ऊ महिमा के सामने, जे हमनी पर परगट होय वाला हे, कुच्छो नञ हइ
45008019	काहेकि सीरिष्टि बड़ आस रा से परमेसर के बेटवन के परगट होवे के राह देखइत हे।
45008020	काहेकि सीरिष्टि अप्पन हिच्छा से नञ बाकि अधीन करे वाला के दन्‍न से, बिना मतलब के मातहत ई आस रा से कयल गेलइ।
45008021	कि सीरिष्टियो अपनही बिनास के गुलामी से छुटकारा पाके, परमेसर के लइकन के महिमा के आजादी हासि ल करतइ।
45008022	काहेकि हम जानऽ ही कि स ऊँसे सीरीष्टि अबले मिलके कराहऽ आउर दुख से तड़प ऽ हे
45008023	आउर खाली उहे नञ बाकि हमनियो जिनका पाले आतमा के पहिला फर हे, अपनही अपना में कराहऽ हिअई आउर गोद लेवल के, माने अप्पन देह के छुटकारा के राह देखऽ हिअई।
45008024	ई आस रा के ज रिये हमनी के उद्धार होलइ हे बाकि जे चीज के आस रा कयल जा हे, जब ऊ देथे में आवे में त फिन आस रा कहाँ रहलइ? काहेकि जे चीज के कोई देखइत हे ओकर आस रा का करतई?
45008025	बाकि जे चीज के हमनी नञ देखऽ हि जो ओकर आस रा रखऽ ही, त धीरज से ओकर राहो देखऽ ही।
45008026	ईहे तरे आतमो हमनी के कमजोरी में मदत करऽ हे: काहेकि हमनी नञ जानऽ हि कि परारथाना कउन तरे करे के चाही, बाकी आतमा अपनही अयसन आह भर भरके, जे बयान से बाहिर हइ, हमनी ला बिनती करऽ हे,
45008027	आउर मन के प रखेवाला जानऽ हे कि आत्मा के मनसा का हे? काहेकि ऊ सातविक लोग ला परमेसर के हिच्छा के मोताबिक बिनती करऽ हे।
45008028	हम जानऽ ही कि जे लोग परमेसर से परेम रखऽ हथ, उनका ला सब बात मिलके भलाइये के पइदा करऽ हे माने उनकनीये ला जे उनखर हिच्छा के मोताबिक बोलावल हथ।
45008029	काहेकि जिनका ऊ पहिले से जान लेलथी हे उनकनी प हिले से बतय लथी हे कि उनकर बेटा जयस न होय, वेसे ऊ ढ़ेर भाइवन में प हिलौंठ होवे।
45008030	फिन जेकरा ऊ पहिले से बतवले हलथी, उनका बोलय बो कय लथी, आउर जेकरा बोलय लथी, उनका धरमीयो बनय ए न हे, आउर जेकरा ध् रमी बनय लन, उकनरा महिमो दलथी हे।
45008031	ईसे हमनी ई बात के बारे में का कहिअई? जो परमेसर हमरा दन्‍न हथ, त हमनी के बिरोधी के हो स कऽ हे?
45008032	जे अप्पन खास बेटो के नञ छोड़लथिान बाकि उनखा हमन्‍नी ला दे देलथिन, ऊ उनखा ज उरे हमनी के आउर सभ कुछ काहे नञ देतथान,
45008033	परमेसर के चुनल पर दोष के लगय तई? परमेस रे हथ जे उनकरा धरमी साबित कय हथिान हे।
45008034	फिन के हे जे सजा के आग्यां देतई? मसीहे हथ जे मर गेलथी बाकि मुरदवन में से जीयो उठलथी, आउर परमेसर के दहिना दन्‍न हथ, आउर हमनी लेल बिनतीयो करऽ हथ।
45008035	के हमनी के मसीह के परेम से अलग करतई? का दु:ख चाहे आप फत, चाहे अकाल चाहे उपद्धर, चाहे बेहाई, चाहे जोखिम, चाहे तरवार?
45008036	जयस न लिखल हे, ʻʻतोहनी लेल हम भर दिन मारल जा ही, हमनी बलि होय वाला भेड़मन नीयर गिनल जा ही।”
45008037	बाकि ई सभ बात में हमनी उनखा ज रिये जे हमनी से परेम कय लथी हे, जीतनाइयो से बढ़के हथ।
45008038	काहेकि हम ज रूर जानऽ ही कि नञ मउत, नञ जि नगी, नञ स रगदूत, नञ राज, नञ बरतमान, नञ भबिस, नञ स मारथा, नञ ऊँचा,
45008039	नञ गहिरा, आउर नञ कोइ अऊर सीरीष्टी हमनी के परमेसर के परेम से जे हमनी के परभु मसीह यीसु हथ, अलग कर स कतई।
45009001	हम मसीह से सच कहऽ ही, हम झूठ नञ बोलइत ही आउर हमर मनो प वित्तर आतमा से गवाही दे हइ,
45009002	कि हमरा बड़ दु:ख हे, आउर हमर मन हर बखत दुखइत रहऽ हे,
45009003	काहेकि हम हीयाँ ले चाहऽ हलिए कि अप्पन भाइवन ला जे देह के भाव से स म्बन्धी हथ, खुदे मसीह से स राप ल जाय ।
45009004	ओ इज राय ली हथ, आउर गोद लेवे के हक आउर महिमा आउर अनुबन्ध् आउर बेबसथा आउर उपासना आउर प्ररतिग्यां उनकरे हइ।
45009005	पि तरनो उनकरे हथ, आउर मसीहो देह के भाव से उनकन्ही में से होलई। सब के ऊपर परम परमेसर के अस तुति जुग-जुग हो। आमीन।
45009006	बाकि ई नञ कि परमेसर के बचन बिप फल हो गेल, एहिसे कि जे इस राए ल के बंस ज हथ, ओ सभ इस राय ली नञ,
45009007	आउर नञ इबराहिम के बंस ज होवे के ओज ह से सब उनकर लइकन होतन, बाकि (लिखल हे) “इस हाके से तोहर बंस कहलय तई।”
45009008	माने देह के लइकन परमेसर के लइकन नञ, बाकि परितग्यां के लइकन बंस गिनल जा हथ।
45009009	काहेकि परतिग्यां के बचन ई हे: “हम ई बखत के मोताबिक आय बई आउर सारा के बेटा होतइ”
45009010	आउर खाली इहे नञ, बाकि ज ब रिबको एगो से माने हमनी के पिता इसहाक से माय बने वाली हली,
45009011	आउर अखनी ले नञ त लइका ज लमल हल, आउर नञ उनकनी कुछ अच्छा चाहे खराब कयलन हल, एहिसे कि परमेसर के मनसा जे उनका चुन लेवे के माताबिक हे, करम के ओज ह से नञ बाकि बोलावे वाला के ओज ह हे, बनल रहय :
45009012	ऊ कहलथी, ʻʻबडका छोटका के दास होतई।”
45009013	जयस न लिखल हे, “हम याकूब से परेम कय ली, बाकि ए साव से नप फरत ।”
45009014	एहिसे हम का कहिअई? का परमेसर के हीयाँ अनियाय हे? कहियो नञ।
45009015	काहेकि ऊ मूसा से कहऽ हथ, “हम जेकरा पर दया करे चाहिअई ओकरा पर दया करबई, आउर जेकरा पर किरपा करे चाहिअई ओकरे पर किरपा करबई।”
45009016	ईसे ई नञ त चाहे वाला के, नञ ध् उगेवाला के बाकि दया करे वाला परमेसर के बात हे।
45009017	काहेकि पवित्तर सास तर में पि़फरौन से कहल गेल, “हम तोरा इहे ला खड़ा कय लियो हे कि तोरा में अप्पन स मारथा देखिअई, आउर हमर नाँव के परचार स ऊँसे धरती पर हो ।”
45009018	एहिसे ऊ जेकरा पर चाहऽ हथ ओकरा पर दया करऽ हथ, आउर जेकरा चाहऽ हथ ओकरा कठोर कर दे हथ।
45009019	ईसे तूँ हमरा कहबहु, “ऊ फिन काहे दोष लगावऽ हथ? के उनखर हिच्छा के रोकऽ हे? ”
45009020	हे आमदी, तूँ कउन हे भला, जे परमेसर के सामना करऽ हे? का गढ़ल चीज गढ़ेवाला से कह स कऽ हे, “तूँ हमरा अयसन काहे बनय लऽ हे? ”
45009021	का कुम्हार के मट्‌टी पर हक नञ कि एक्‍के लोंदा में से एगो बरतन स तकार ला, आउर दुस रका अप मान ला बनावे?
45009022	त एकरा में कउन अज गुत बात हे कि परमेस र अप्पन किरोध् देखावे आउर अप्पन स मारथा परगट करे के हिच्छा से किरोध् के बरतन के, जे बिनास लेल तइयार कैल गेल हल, बड़ धीरज से स हलथी,
45009023	आउर दया के बरतनवन पर, जेकरा ऊ महिमा लागी पहिले से तइयार कय लथी, अप्पन महिमा के धन के परगट करे के हिच्छा कय लथी?
45009024	माने हमनी पर जेकरा ऊ नञ खाली य हुदिय न में से, बाकि आन जातो में से बोलय लथिान।
45009025	जयस न ऊ होसे के किताबो में कहऽ हथ, ʻʻजे हमार परजा नञ हल, उनकरा हम अप्पन परजा कहबई आउर जे दुलरवा नञ हल, ओकरा दुलरवा कहबई।
45009026	आउर अयसन होतइ कि जे जगह में उनकरा से ई कहल गेल हल कि तूँ हमर परजा नञ हऽ, ओही जगह ओ जि न्दा परमेसर के लइकन कहलइतई।”
45009027	आउर यसायाह इसराएल के बारे में हँका के कहऽ हथ, “चाहे इसराएल के लइकन के गिनती स मुन्दर के बालू के बराबर हो, तइयो ओखनी में से थोड़ेके बचतई।
45009028	काहेकि परभु अप्पन बचन धरती पर पूरा करके, धारमिकता से तुरन्त ओकरा सि द्ध करतथी।”
45009029	जयस न यसायाह पहिलहु कहलन हल, “जो सेना के परभु हमनी लागी कुछ बंस नञ छोड़तिअइ, त हमनी स दोम नीयर हो जयतिअइ, आउर अमोरा ज कत होतिअइ।”
45009030	ईसे हमनी का कहियो? ई कि आन जात जे धारमिकता के खोज नञ करऽ हलन, धारमिकता हासि ल कयलन माने ऊ धारमिकता के जे बिसवास से हे,
45009031	बाकि इस राय ली, जे धरम के बेबसथा के खोज करऽ हलन ऊ बेबस था ले नञ पहुँचलन।
45009032	काहे? एहिसे कि ओ बिसवास से नञ, बाकि जइसे करम से ओकर खोज करऽ हलन। उनकनी उ ठेस के पत्थार पर ठेस खय लन,
45009033	ज य स न लिखल हे, ʻʻदेखहु, हम सि य्योन में एगो ठेस लगे के पत्थार, आउर ठोकर खाय के चट्‌टान रखऽ हियो, आउर जे ओकरा पर बिसवास करतई ऊ लज्जि त नञ होतई।”
45010001	हे भाइवन, हमर मन के लालसा आउर उनकरा ला परमेसर से हमर प रारथाना हे कि ओखनी कि मुक्ति मिलय ।
45010002	काहेकि हम उनकर गवाही दे हियो कि उनकरा परमेसर लागी धुन रहऽ हे, बाकि स मझदारी जोरे नञ।
45010003	काहेकि ओखनी परमेसर के धारमिकता से अनजान होके, आउर अप्पन धारमिकता साबित करेके ज तन करके, परमेसर के धारमिकता के अधीन नञ होलन।
45010004	काहेकि हरेक विस वास करवैइया ला धारमिकता के निरमित मसीह बेबसथा के अन्त हे। उद्धार सभ के लेल
45010005	काहेकि मूसा ई लिखलन हे कि जे आमदी ऊ धारमिकता पर जे बेबस था से हे, चलऽ हे, ऊ ओकरे से जि न्दा रहतई।
45010006	बाकि जे धारमिकता बिसवास से हे, ऊ अय से कहऽ हे, “तूँ अप्पन मन में ई नञ कहिय हु कि सरग के जयतइ? ” (माने मसीह के नीचे लावे ला!)
45010007	चाहे “पाताल लोक में के उतरई? ” (माने मसीह के मरल में से जीआ के उपर लावे ला!)
45010008	बाकि ऊ का कहऽ हे? ई कि “बचन तोरा भीरी हे, तोहर मुँह में आउर तोहर मन में हे,” ई उहे बिसवास के बचन हे, जे हम प रचार करऽ ही,
45010009	कि जो तूँ अप्पन मुँह से यीसु के परभु जानके स कारबहु, आउर अप्पन मन से बिसवास करऽ कि परमेसर उनका मरल में से जि यौलथी, त तूँ जरू र उद्धार पय बहु ।
45010010	काहेकि धारमिकता लेल मन में बिसवास कयल जा हे, आउर उद्धार लागी मुँह से स कारल ज हे।
45010011	काहेकि पवित्तर सास तर ई कहऽ हे, “जे कोइ उनखा पर बिसवास करतइ ऊ लज्जि त नञ होतइ।”
45010012	यहूदियन आउर यूनानिय न में कुछ भेद नञ, एहिसे कि ऊ सभ के परभु हथ आउर अप्पन सब नाम लेवइया लागी उदार हथ।
45010013	काहेकि, “जे कोइ परभु के नाम लेतइ, उद्धार पय तइ।”
45010014	फिन जेकरा पर ओखनी बिसवास नञ कयलन, ओ उनखर नाँव कइसे ले? आउर जेकरा बारे में सुनलन नञ ओकरा पर कइसे बिसवास करे? आउर परचारक बिना कइसे सुने?
45010015	आउर जो भेजल नञ जाय त कइसे परचार करिअई ? जयस न लिखल हे, “उनकर पइर कय स न सोहनगर हइ, जे निमन बात के सुस माचार सुनावऽ हथ!”
45010016	बाकी स भे ऊ सुभ स माचार पर धियान नञ देलन: यसायाह कहऽ हथ, “हे परभु, के हमनी के स माचार पर बिस वास कयलन हे?”
45010017	ईसे बिसवास सुने से आउर सुननाय मसीह के बचन से होवऽ हे।
45010018	बाकि हम कहऽ ही, का उनकनी नञ सुनलन? सुनलन त ज रूर हे, काहेकि लिखल हे, ʻʻउनखर आवाज स ऊँसे धरती पर, आउर उनखर बचन दुनिया के छोर ले पहुँच गेल हई ।”
45010019	हम फिन कहऽ हियो, का इस राय ली नञ जानऽ हलन? पहिले त मूसा कहऽ हथ, ʻʻहम उनकरा दिया जे देस नञ, तोहनी के मन में डाह उप जयबो, हम एगो मुरू ख जात के ज रिये तोहनी के खिस देलय बो।”
45010020	फिन यसायाह बड़ हियाव से कहऽ हथ, ʻʻजे हमरा नञ खोजऽ हलन, ओखनी हमरा पा लेलन, आउर जे हमरा पूछतहु नञ हलन, ओखनी पर हम परगट हो गेलिअई।”
45010021	बाकि इसराएल के बारे में ऊ इ कहऽ हथ, “हम भर दनि अप्पन हाथा एगो आग्यां नञ माने वाला आउर बहस करे वाला परजा दन्‍न पसारले रहलिअई।”
45011001	एहिसे हम कहऽ हियो, का परमेसर अप्पन परजा के तियाग देलथिन? कहियो नञ! हम्हू त इसराएली हिअई इबराहिम के बंस आउर बिन्यामीन के गोरा में से हिअई ।
45011002	परमेसर अप्पन ऊ परजा के नञ तियागलथी, जेकरा ऊ पहिलहि से जानलथिान। का तूँ नञ जानऽ कि पवित्तर सास तर एलिय्याह के बारे में का कहऽ हे, कि ऊ इसरायल के खिलाफ में परमेसर से बिनती करऽ हथ?
45011003	“हे परभु, उनकनी तोहर भबिसवक्तवन के मार देलन, आउर तोहर बेदी के ढाह देलन हे आउर हम्ही अकेले बचल ही, आउर ओ हमर परानो के पि यास ल हथ।”
45011004	बाकि परमेसर से उनका का ज बाब मिललई ? “हम अपना लागी सात हजार आमदी के रखले ही, जे बाअल के आगू ठेहुना नञ रोप लक हे।”
45011005	ठीक अय सही ई बखतो, किरपा से चुनल कुछ लोग बचल हथ।
45011006	जो ई किरपा से होलइ हे, तो फिन करम से नञ, नञ त किरपा फिन किरपा नञ रहलइ।
45011007	एहिसे नतीजा का होलइ? ई कि इस राय ली जेकर खोज में हलन, ऊ ओहनी के नञ मिललई, बाकि चुनल के मिललई, आउर बाकी लोग कड़ा कैल गेलन।
45011008	ज य स न लिखल हे, ʻʻपरमेसर ओखनी के आझ के दिन तकला गहिर नींद में रखलथिान हे, “आउर अयसन आँख देलथिन जे नञ देथे आउर अइसन कान जे नञ सुने।”
45011009	आउर दाऊद कहऽ हथ, “उनकर खाना उनखा लेल जाल आउर फन्दा, आउर ठेस आउर सजा के ओज ह हो जाय ।
45011010	उनकर आँख तरे अन्हार हो जाय जेसे नञ देथेʼ आउर तूँ हरमेसा उनकरा पीठ के झुकय ले रखऽ।”
45011011	ईसे हम कहऽ ही का ओखनी एहिसे ठेस खय लन कि गिर पड़े? कहियो नञ। बाकि उनकर गिरे के ओज ह से आन जात के उद्धार मिललई, कि ओखनी के डाह होय ।
45011012	एहिसे जो उनकर गिरनाय दुनिया लागी दउलत आउर उनकर घटी आन जात लागी स म्प ति्त के ओज ह होलइ, त उनकरा भरला से का नञ होतइ।
45011013	हम तोहनी आन जात से ई बात कहऽ हियो। ज बकि हम आन जात लेल प रतूक हिअई, त हम अप्पन सेवा के बड़ाइ करऽ हिअई,
45011014	जेसे कोइ तरे हम अप्पन नाता-रिस्तेदार में डाह पइदा कराके ओहनी में से कइगो के उद्धार करइअई।
45011015	काहेकि जब उनखर तियाग देल जनाय दुनिया के मिलाप के ओज ह बनलय, त का उनखा स कारनाय मरल में से जी उठे के बराबर नञ होतइ?
45011016	जब भेंट के पहिला लोइया पवित्तर हे, त स उँसे सानल आटो पवित्तर हे, आउर जब ज ड़ पवित्तर हे, त डाँढ़ो अय स ने हे।
45011017	बाकि जो थोरे डाँढ़ तोड़ देल गेलइ, आउर तूँ जंगली जैतून होके ओकरा में साटल गेलऽ आउर जैतून के ज ड़ के चिकनाइ के भागी होलऽ हे,
45011018	त डाँढ़मन पर घमंड नञ करिहऽ; आउर जो तूँ घमंड करबऽ त जान लऽ कि तूँ ज ड़ के नञ बाकि ज ड़ तोरा स म्भारऽ हे।
45011019	फिन तूँ कहबहु, “डाँढ़ एहिसे तोड़ल गेलइ कि हम साटल जयअई।”
45011020	बेस हे, ओ त अबिस वास के मारे तोड़ल गेलइ, बाकि तोहनी बिस वास से बनल रहऽ हे एहिसे घमंड़ नञ हो, बाकि डेरा,
45011021	काहेकि जब परमेस र स च्चो के डाँढ़मन के नञ छोड़लथी त तोहनियो के नञ छोड़तथी।
45011022	एहिसे परमेस र के किरपा आउर कड़ाइ के देखऽ! जे गिर गेलन ओखनी पर कड़ाइ, बाकि तोहनी पर किरपा, जो तूँ उनखा में बनल रहऽ, नञ तो तोहनियो छेवल जयबऽ।
45011023	उहो जे बिस वास में नञ रहलय, त साटल जयतइ; काहेकि परमेसर ओहनी के फिन साट स कऽ हथ।
45011024	काहेकि जो तोहनी ऊ जैतून से, जे सोभाव से जंगली हे, छेवल गेल आउर सोभाव के खिलाप फ निमन जैतून से साटल गेल, त ई जे सोभाविक डाँढ़मन हइ, अपनही जैतून में काहे नञ साटल जयतई।
45011025	हे भाइवन, कहीं अयसन नञ हो कि तोहनी अपनही आप के होसि यार स मझ लऽ, एहिसे हम नञ चाहऽ ही कि तोहनी ई मरम से अनजान रहऽ कि जबले आन जात ढ़ंग ढ़ंग से पइस नञ जाय, तबले इसरायल के एगो हिस्सा अय स ने कड़ा रहतई।
45011026	आउर ई तरह से स उँसे इसरायल उद्धार पय तई। जयस न लिखल हे, “छोड़ावे वाला सि य्योन से अय तइ, आउर अस रद्धा के भाव के याकूब से दूर करतइ;
45011027	आउर उनका जोरे हमर इहे बाचा होतइ, ज बकि हम उनकर पाप के दूर कर देवइ।”
45011028	सुभसमाचार के भाव से त तोहनी लेल ओ परमेसर के दुस मन हथ, बाकि चुनल जाय के भाव से ओ पि तरन के ओज ह से दुलरवा हथ।
45011029	काहेकि परमेसर के बरदान आउर बोलाहट पक्‍का हइ।
45011030	काहेकि जइसे तोहनी पहिले परमेसर के आग्यां नञ मानलहु, बाकि अखनी उनखर आग्यां नञ माने से, तोहनी पर दया होलइ,
45011031	ओय सही उनकनियो अब आग्यां नञ मानलन, कि तोाहनी पर जे दया होवऽ हे एकरा से ओखनियो पर दया होय ।
45011032	काहेकि परमेसर सभ के आग्यां तोड़े के बन्दी बनाके रखलथिान, जे से ऊ सभ पर दया करथा।
45011033	ओह! परमेसर के धन आउर बुदि्ध आउर गियान कयसन गहिर हे! उनखर बिचार कयसन अथाह, आउर उनखर राह कयसन बिकट हइ!
45011034	“प रभु के बुदि्ध के के जानलक ? चाहे उनखर मंन्नी कउन होलइ ?
45011035	चाहे के पहिले उनखा कुछ देलकय हे जेकर बदला उनखा देल जाय ? ”
45011036	काहेकि उनखरे दन्‍न से, आउर उनखे दिया, आउर उनखे लेल सभ कुछ हे। उनखर महिमा जुग जुग होवइत रहे: आमीन।
45012001	एहिसे हे भाइवन, हम तोहनी से परमेसर के दया इयाद देलाके बिनती करऽ हियो कि अप्पन देह के जीबित, आउर पबित्तर, आउर परमेसर के पि रिय होल बलिदान करके चढावऽ। इहे तोहनी के आतमिक सेवा हे।
45012002	ई दुनिया ज कत नञ बनऽ; बाकि तोहनी के मन के नया हो जाय से तोहनी के चालो चलन बदलइत जाय, जेकरा से तोहनी परमेसर के भल, आउर पि रिय, आउर सि द्ध हिच्छा अनुभव से मालूम करइत रहऽ।
45012003	काहेकि हम ऊ किरपा के ओज ह से जे हमरा मिलल हे, तोहनी में से हरेक से कहऽ हियो कि जयस न स मझे के चाही ओकरा से बढ़के कोइयो अपनही आप के नञ स मझे बाकि ज स य न परमेसर हरेक के बिसवास मातरा के मोताबिक बाँट देलथिन हे, ओय स ने सुबुदि्ध के जोरे अपना के स मझे।
45012004	काहेकि जइसे हमनी के एगो देह में ढ़ेरस न अंग हइ, आउर सब अंगमन के एक्‍के जयस न काम नञ;
45012005	ओय स ही हमनी जे ढ़ेर हिअई, मसीह में एगो देह होके अपना में एक दोस रा के अंग हिअई।
45012006	ज बकि ऊ किरपा के मोताबिक जे हमनी के देल गेलइ हे, हमनी के तरह-तरह के बरदान मिलल हइ, तो जेकरा भबिसवानी के दान मिलल हो, ऊ बिसवास के मातरा के मोताबिक भबिसवानी करे
45012007	जो सेवा करे के दान मिलल होय, त सेवा में लगल रहे जो कोई सि खावेवाला होय, त सि खावे में लगल रहय ;
45012008	जे उपदेस क हो, ऊ उपदेस देवे में लगल रहे दान देवे वाला उदारता से दे जे अगुआइ करे, ऊ हुलस के करे जे दया करे, ऊ खुशी से करे।
45012009	परेम निष्कप ट हो बुराई से घिरना करहु भलाई में लगल रहु।
45012010	भइचारा के परेम से एक दोस रा से परेम रखहु,ए क दोस रा के आदर करे में हरमेसा आगू रहऽ।
45012011	परयास करे में आस कती नञ बनहु, आतमा हुलस इत रहे, परभु के सेवा करइत रहु।
45012012	आस रा में खुस रहु, दुख में असि्थार रहु परारथाना में रोज लगल रहू।
45012013	साति्वक लोग के जे कुछ जरू री होय, ओकरा में उनकर मदत करहू अतिथिा स तकार में लगल रहू।
45012014	अप्पन स तावेवाला के आसीरबाद देहू आसीरबाद देहू स राप नञ दहू।
45012015	खुसी मनावे वाला के जोरे खुब्बे खुसी करहू, आउर रोवे वाला जोरे रोवऽ।
45012016	अपना में एक जयस न मन रखहु घमंडी नञ बनहु, बाकि गरीबवन ज उरे जोरे संगतिरखहु अप्पन नजर में ग्यानी नञ बनहु।
45012017	बुराइ के बदला में केकरो से बुराइ नञ करहु जे बात सभ लोग के नगीच भल हे, ओकर चिन्ता कयल करहु।
45012018	ज हँ ले हो स कय, तूँ भरस क सभ आमदिय न के जोरे मेल मिलाप रखहु।
45012019	हे पि यारो, बदला नञ लिअहू, बाकि परमेश्वर के किरोध् के मौका देहू, काहेकि लिखल हे, “बदला लेनाय हमर काम हे, परभु कहऽ हथ हम्हीं बदला देबो।”
45012020	बाकि “जे तोहर दुस मन भूखाय ल हो तो ओकरा खाना खियावहु, जे पि यास ल होय त ओकरा पानी पि याबऽ; काहेकि अयसन करे से तूँ ओकर माथा पर आग के अंगार के ढेरी लगय बहु।”
45012021	बुराइ से नञ हारहू, बाकि भलाइ से बुराइ के जीत लऽ।
45013001	हरेक आमदी स रकारी अधिकारी के अधीन रहय, काहेकि कोइ अधिकार अय स न नञ जे परमेसर के दन्‍न से नञ हो, आउर जे अधिकार हइ, ओ परमेसर के दन्ने से काय म करल हइ।
45013002	एहिसे जे कोइ अधिकार के बिरोध् करऽ हे, ऊ परमेस र के विधि के सामना करऽ हे, आउर सामना करेवाला सजा पय तन।
45013003	काहेकि हाकिम अच्छा काम के नञ, बाकि खराब काम लागी डर के ओज ह हे, ईसे जे तोहनी हाकिम से निडर रहे चाहऽ हे, त खाटी काम करहु, आउर उनका दन्‍न से तोहनी के बड़ाइ होतइ;
45013004	काहेकि ऊ तोहनी के भलाइ लेल परमेसर के सेवक हे। बाकि जे तोहनी बुराइ करवहु, त डेरा, काहेकि ऊ तरवार बेरथा लेले नञ; आउर परमेसर के सेवक हे कि उनकर किरोध् के मोताबिक खराब काम करेवाला के सजा देवे।
45013005	एहिसे बस में रहनाय नञ खाली ऊ किरोध् के डर से जरू री हे, बलुक बुदि्धयो इहे गवाही दे हइ।
45013006	एहिसे चुंगियो दहु काहेकि सास न करे वाला परमेसर के सेवक हथ आउर हरमेसा इहे काम में लगल रहऽ हथ।
45013007	एहिसे हरेक के बाजि व चुकावल करहु जेकरा चुंगी चाही, ओकरा चुंगी दहु जेकरा लगान चाही, ओकरा लगान दहु जेकरा से डरे के चाही, ओकरा से डेरा, जेकर आदर करे के चाही, ओकर आदर करहु।
45013008	अपना में परेम के छोड़ आउर कोइ बात में केकरो करज दार नञ बनहु काहेकि जे दोस रा से परेम रखऽ हे, उहे बेबसथा पूरा कय लक हे।
45013009	काहेकि ई कि ʻʻबेभिचार नञ करनाय, हतिया नञ करनाय, चोरी नञ करनाय, लालच नञ करनाय,” आउर एकरा छोड़ आउर कोइयो आग्यां हो त सब के सार ई बात में पाय ल जा हे, “अप्पन पड़ोसी से अपने नीयर परेम रखऽ।”
45013010	परेम पड़ोसी के कुछ बुराइ नञ करऽ, जे एहिसे परेम रखनाय बेबसथा के पूरा करनाय हे।
45013011	बखत के चिन्ह के अय स ने करहु, एहिसे कि अब तोहनी लेल नींद से ज ग जाय के बखत आ गेलइ हे काहेकि ज खनी हमनी बिसवास कय लिअई हल, तखनी के बिचार से अब हमनी के उद्धार नगीच हे।
45013012	रात ढेर बीत गेल हइ, आउर दिन निकसे पर हइ; एहिसे हमनी अन्हार के काम के तियारा के इजोर के हथिायार बाँध लिअई।
45013013	जयस न दिन के सोहात दे हे, ओय सही हमनी सोझ चाल चलिअई, नञ कि खेलवाड़ आउर पि य क्‍कडइ में, नञ बेभिचार आउर लुचप न में, आउर नञ झगड़ा आउर डाह में।
45013014	बलुक परभु यीसु मसीह के पहिर लऽ, आउर देह के लालसा के पूरा करे के उपाय नञ करहु।
45014001	जे बिसवास में अ बर हे, ओकरा अप्पन संगति में ले लेहु, बाकि ओकर संका पर बहस करे ला नञ।
45014002	एगो के बिसवास हे कि सब कुछ खानाय सही हे, बाकि जे बिसवास में अ बर हे उ सागे-पात खा हे।
45014003	खाय वाला नञ खाय वाला के हेय नञ बुझे, आउर नञ खाय वाला-खाय वाला पर दोष नञ लगावे काहेकि परमेसर ओकरा स कारले हथ।
45014004	तूँ के हऽ जे दोस रा के सेवक पर दोष लगावऽ हऽ? ओकरा अ सि्थार रहनाय चाहे गिर जानाय ओकर मालिके से स म्बन्ध् रखऽ हे बलुक ऊ अ सि्थार कर देल जयतइ, काहेकि परभु ओकरा अ सि्थार रख स कऽ हथ।
45014005	कोइ त एक दिन के दोस रा से बढ़के मानऽ हे, आउर कोइ सभ दिन के ए क नीयर मानऽ हे। हरेक आमदी अपनही मन में निस चय कर ले।
45014006	जे कोइ दिन के मानऽ हे, ऊ परभु लागी मानऽ हे। जे खा हे, उ परभु लागी खा हे, काहेकि उ परमेस र के ध् नबाद करऽ हे, आउर जे नञ खा हे, उ परभु लागी नञ खा हे आउर परमेस र के ध् नवाद करऽ हे।
45014007	काहेकि हमनी में से नञ त कोइ अपना ला जीअऽ हे आउर नञ कोइ अपना ला मरऽ हे।
45014008	जे हमनी जि न्दा ही, त परभु लागी जि न्दा ही; आउर जे मरऽ ही, त परभु लागी मरऽ ही; ईसे हमनी जीअई चाहे मरिअई, हमनी परभुये के ही।
45014009	काहेकि मसीह एहिसे मरलथी आउर जीओ उठलथी कि ऊ मरल आउर जि न्दा दुन्नो के परभु होय ।
45014010	तूँ अप्पन भाइ पर काहे दोष लगावऽ हे? चाहे तूँ फिन काहे अप्पन भाइ के हेय बुझऽ हे? हमनी सभ के सभ परमेसर के नेयाय सिंघास न के सामने खड़ा होबई।
45014011	काहेकि लिखल हे, ʻʻप रभु कहऽ हथ, हमर जि नगी के किरिया कि हरेक ठेहुना हमरा सामने रोप य तइ, आउर हरेक जीभ परमेसर के स कारतइ।”
45014012	एहिसे हमनी में से हरेक परमेसर के अप्पन -अप्पन हिसाब देतइ।
45014013	ईसे आगू हमनी एक दोस रा पर दोष नञ लगय अई, बाकि तूँ ई पक्‍का कर लऽ कि कोइ अप्पन भाइ के सामने ठेस चाहे ठोकर खाय के ओज ह नञ रखे।
45014014	हम जानऽ हिअई आउर परभु यीसु में हमरा बिसवास होलइ हे कि कोइ चीज अप नही अप ने असुद्ध नञ, बाकी जे ओकरा असुद्ध स मझऽ हे ओकरा लागी असुद्ध हे।
45014015	जे तोहर भाइ तोहर खाना के ओज ह से उदास होवऽ हे, त फिन तूँ परेम के रीति नञ चलऽ हे जेकरा लागी मसीह मरलथी, ओकरा तूँ अप्पन खाना के ज रिये खतम नञ करऽ।
45014016	ईसे तोरा लेल जे भल हे ओकर सिकायत नञ होय ।
45014017	काहेकि परमेस र के राज खानाय-पीनाय नञ बाकि धरम आउर मेल-जोल आउर उ खुसी हे जे पवित्तर आतमा से होवऽ हे।
45014018	जे कोइ ई तरे मसीह के सेवा करऽ हे, उ परमेसर के नीमन लगऽ हे आउर आमदिय न में स कारे लाय क होवऽ हे।
45014019	एहिसे हमनी उ बात में लगल रहिअई जेकरा से मेल जोल आउर एक दोस रा के सुधार होय ।
45014020	खाना लेल परमेसर के काम नञ बिगाड़ऽ। स भकुछ सुद्ध त हे, बाकि उ अमदी लागी खराब हे जेकरा ओकर खाना से ठेस लगऽ हे।
45014021	भल त ई हे कि तूँ नञ सालन खा आउर नञ अंगूर के रस पीअऽ, नञ आउर कुछ अयसन करऽ जेकरा से तोहर भाइ ठेस खाय ।
45014022	तोहर जे बिसवास हो, ओकरा परमेसर के सामने अपनही मन में रखऽ। धन्‍न हे ऊ जे ऊ बात में जेकरा ऊ ठीक स मझऽ हे, अपनही आप के दोसी नञ बतावऽ हे।
45014023	बाकि जे स क करके खा हे उ सजा के लाय क हो चुकलय, काहेकि उ बिस वास से नञ खा हे आउर जे कुछ बिसवास से नञ, उ पाप हे।
45015001	ईसे हमनी बरियारवन के चाही कि कमजोरहन के कमजोरी के स हिअई, नञ कि अपनही आप के खुस रखिअई।
45015002	हमनी में से हरेक अप्पन प ड़ोसी के ओकर भलाइ लागी खुस करिअई कि ओकर बिरधी होय ।
45015003	काहेकि मसीह अपनही आप के खुस नञ कय लथी, बाकि जयस न लिखल हे: “तोहर सि काय तिय न के सिकायत हमरा पर गिर पड़लय ।”
45015004	जेतना बात पहिले से लिखल गेलइ, ओ हमनिये के सिच्छा लागी लिखल गेल हइ कि हम धीरज आउर पवित्तर सास्तर के उछाल के ज रिये आसा रखिअई।
45015005	धीरज आउर सानि्त के दाता परमेसर तोहनी के ई बरदान देथुन कि मसीह यीसु के मोताबिक अ पना में एक राय रहऽ।
45015006	जेसे तोहनी ए कमन आउर एक आवाज में हमनी के परभु यीसु मसीह के पिता परमेसर के गुनगान करहु।
45015007	एहिसे, जइसे मसीह परमेसर के महिमा लेल तोहनी के अ पनउलथी हे, ओय सही तोहनियो एक दोस रा के अ पनाहु।
45015008	एहिसे हम कहऽ ही कि जे प रतिग्यां पि तरन के देल गेलइ हल ओकरा मज गूत करे ला मसीह, परमेसर के स च्चाइ के स बूत देवे लागी, खतना कयल लोग के सेवक बनलथी;
45015009	आउर आन जातो दया के ओज ह से परमेसर के बड़ाइ करय ; जयस न लिखल हे, ʻʻएहिसे हम आत-जात में अपने के ध् नवाद करबइ, आउर अपने के नाँव के भज न गय बइ।”
45015010	फिन कहल गेलइ हे, “हे जात-जात के स भलोग, उनखर परजा जोरे खुसी मनावहु।”
45015011	आउर फिन, ʻʻहे जात-जात के सभ लोग, परभु के अस्तुति करहु आउर हे राज -राज के सभ लोग, उनखर अस्तुति करहु।”
45015012	आउर फिन यसायाह कहऽ हथ, “यिसै के एगो ज ड़ परगट होतइ, आउर आन जात के हाकिम होवे ला एगो उठतइ, उनका पर आन जात आस रा रखतइ।”
45015013	परमेसर जे आस रा देवइया हथ तोहनी के बिसवास करे में सब तरह के खुसी आउर सानि्त से भर देथ, कि पवित्तर आतमा के स मारथा से तोहनी के आस रा बढ़इत जाय ।
45015014	हे हमर भाइवन, हम अपने तोहनी के बारे में पक्‍का तरे जानऽ ही कि तोहनियो अपने भलाइ से भरल आउर इस वरीय गियान से भरल, आउर एक दोस रा के सि खा स कऽ हु ।
45015015	तइयो हम कहीं-कहीं इयाद दियावे लेल तोहनी के जे ढेर साहस करके लिखली। ई ऊ किरपा के ओज ह से होलइ जे परमेसर हमरा देलथी हे,
45015016	कि हम आन जात लेल मसीह यीसु के सेवक होके परमेसर के सुभसमाचार के सेवा याज क नियन करिअई, जेकरा से आन जात के भेंट चढ़ावल जानाय, पवित्तर आतमा से पवित्तर बनके स कारल जाय ।
45015017	एहिसे ओ बात के बारे में जे परमेसर से स म्बन्ध् रखऽ हइ, हम मसीह यीशु में बड़ाइ कर स कऽ हिअई।
45015018	काहेकि ऊ बात के छोड़ के हमरा आउर कोइ बात के बारे में कहे के हिम्मत नञ, जे मसीह आन जात के आग्यां माने लागी बचन, आउर करम,
45015019	आउर चिन्हा, आउर अज गूत काम के स मारथा से, आउर पवित्तर आतमा के स मारथा से हमरे दिया कय लथी; हीयाँ ले कि हम यरूसलेम से लेके चारो दन्‍न इल्लुरिकुम ले मसीह के सुभसमाचार के पूरा-पूरा परचार कय ली।
45015020	बाकि हमर मन के हुलास ई हे कि ज हँ-ज हँ मसीह के नाँव नञ लेल गेलइ, हुएँ सुभसमाचार सुनय अई अयसन नञ हो कि दोस रा के नेव पर घर बनय अई।
45015021	बाकि जयस न लिखल हे ओय स ने हो, “जि नका उनखर सुभसमाचार नञ पहुँचलय, उहे देखतन आउर जे नञ सुनलन उहे स मझतन।”
45015022	एहिसे हम तोहनी भीरी आवे से बेर-बेर रू कल रहली।
45015023	बाकि अब ई देस मन में हमर काम लेल आउर जगह नञ रहलय, आउर ढेर बरिस से हमरा तोहनी भीरी आवे के लालसा हे।
45015024	एहिसे जब हम इस्पेन जयबई त तोहनी भीर होते ज य बई, काहेकि हमरा आस रा हे कि ऊ जातरा में तोहनी से भेंट होतइ, आउर ज ब तोहनी के संगति से हमर जी भर जाए त तोहनी हमरा कुछ दूर आगू पहुँचा दिहऽ।
45015025	बाकि अखनी त हम साति्वक लोग के सेवा करे ला यरूसलेम जा ही।
45015026	काहेकि मकिदुनिया आउर अखया के लोग के ई अच्छा लगलय कि यरूसलेम के साति्वक लोग में गरीब लागी कुछ बेहरी करिअई।
45015027	ओखनी के अच्छा त लगलय, बाकि ओ उनकर करज दारो हथ, काहेकि जे आन जात उनकर आतमिक बात में भागी होलन, त ओखनियो के उचित हे कि दुनियादारी के बात में उनखर सेवा करय ।
45015028	एहिसे हम ई काम पूरा करके आउर उनकरा ई बेहरी देके तोहनी भीरी होइत इस्पेन ज य बइ।
45015029	आउर हम जानऽ हीअई कि जब हम तोहनी भीर अय बई, त मसीह के भरपूर आसीरबाद जोरे अय बई।
45015030	हे भाइवन, हमर परभु यीसु मसीह के आउर पवित्तर आतमा के परेम के इयाद दिलाके हम तोहनी से बिनती करऽ हियो, कि हमरा लागी परमेसर से परारथाना करे में हमरा ज उरे मगन रहऽ
45015031	कि हम यहूदिया के अबिस वासीय न से बचल रहिअई, आउर हमर उ सेवा जे यरूसलेम लेल हे, साति्वक लोग के भावे
45015032	आउर हम परमेसर के हिच्छा से तोहनी भीर खुब्बे खुसी से आके तोहनी जोरे आराम पय अई।
45015033	सानि्त के परमेसर तोहनी ज उरे रहथ। आमीन।
45016001	हम तोहनी से फीबे लागी जे हमनी के बहिन आउर किंखरिया के कलीसिया के सेविका हे, बिनती करऽ हियो
45016002	कि तोहनी जयस न कि साति्वक लोग के चाही, ओकरा परभु में स कारहु आउर जे कोइ बात में ओकरा तोहनी के जरू रत होय, ओकर मदत करहु, काहेकि उहो ढेरेक के बलुक हमरो उप कार करे वाली रहलय हे।
45016003	पि रिस्का आउर अक्विला के जे मसीह यीसु में हमर स हकरमी हथ, नमस्ते।
45016004	उनखनी हमर परान लेल अप नहीं जि नगी जोखिम में डाल देलन हल; आउर खाली हम्हीं नञ, बलुक आन जात के सब कलीसि यो उनकर ध् नवाद करऽ हथ।
45016005	ऊ कलीसि यो के नमस्ते जे उनकर घरे हइ। हमर दुलरवा इपैनितुस के, जे मसीह लागी आसि या के पहिला फर हइ, नमस्ते।
45016006	मरियम के, जे तोहनी लेल देर मेहनत कय लथिान, नमस्ते।
45016007	अन्दरू नीकुस आउर यूनियास के जे हमर स म्बन्धी हथ, आउर हमरा ज उरे जेहल गेलन हल आउर परेरितवन में नामी हथ, आउर हमरा से पहिले मसीही होलन हल, नमस्ते।
45016008	अम्प लियातुस के, जे परभु में हमर पि रिय हे, नमस्ते।
45016009	उरबानुस के, जे मसीह में हमर स हकरमी हे, आउर हमर पि यारा इस्तखुस के नमस्ते।
45016010	अपि ल्लेस के जे मसीह में खरा निकस लन, नमस्ते। अरिस्तुबुलुस के घराना के नमस्ते।
45016011	हमर स म्बन्धी हेरोदियोन के नमस्ते। नरकिस्सुस के घराना के जे लोग प रभु में हथ, उनका नमस्ते।
45016012	तरू फेना आउर तरू फोसा के जे परभु में मेहनत करऽ हथिान, नमस्ते पि रिय पि रसि स के, जे परभु में ढ़ेर मेहनत कयलन, नमस्ते।
45016013	रू फेस के जे परभु में चुनल हथ आउर उनकर माय के जे हमरो माय हथ, दून्नो के नमस्ते।
45016014	असुंक्रितुस आउर फिलगोन आउर हिर्मेस आउर पत्नुबास आउर हिरमास आउर उनकर संगे के भाइवन के नमस्ते।
45016015	फिलुलुगुस आउर यूलिया आउर नेरयुस आउर उनकर बहिन, आउर उलुम्पास आउर उनकर ज उरे के सब साति्वक लोग के नमस्ते।
45016016	अपना में पवित्तर चुम्मा से नमस्ते करहु। तोहनी के मसीह के सभ कलीसि य वन दन्ने से नमस्ते।
45016017	अब हे भाइवन, हम तोहनी से बिनती करऽ हियो कि जे लोग उ सिच्छा के उल्टा, जे तोहनी पय लऽ हे, फूट डाले आउर ठेस खियावे के ओज ह होवऽ हइ, ओकरा लख लेवल करहु आउर ओकरा से दूर रहु।
45016018	काहेकि अ य स न लोग हमनी परभु मसीह के नञ, बाकि अप्पन पेट के सेवा करऽ हथ; आउर चिक्‍कन चुप्प ड़ बात से सोझ-सोझ मन के लोग के बहका दे हथ।
45016019	तोहनी के आग्यां माने के चरचा सभ लोग में फइल गेलइ हे, एहिसे हम तोहनी के बारे में खुब्बे खुस होवऽ ही, बाकि हम ई चाहऽ हियो कि तोहनी भलाइ लागी होसि यार बाकि बुराइ लागी स रल बनल रहु।
45016020	सानि्त के परमेसर सैतान के तोहनी के गोड़ से ज ल्दी कुचवा देतथिान। हमनी के परभु यीसु मसीह के किरपा तोहनी पर होइत रहे।
45016021	हमर स हकरमी तीमुथिायुस के, आउर हमर रिस्तेदारवन लूकियुस आउर यासोन आउर सोसि पतरू स के तोहनी के नमस्ते।
45016022	हमरा चिट्‌ठी लिखे वाला तिरतियुस के, परभु में तोहनी के नमस्ते।
45016023	गयुस जे हमर आउर कलीसिया के मेज बानी करे वाला हे, ओकर तोहनी के नमस्ते। इरास्तुस जे सहर के भंडारी हे, आउर भाइ क्वारतुस के तोहनी के नमस्ते। [
45016024	परभु यीसु मसीह के किरपा तोहनी सब पर बनल रहे। आमीन।]
45016025	अब जे तोहनी के हमर सुभसमाचार माने यीसु मसीह के स नेस के परचार के मोताबिक असि्थार कर स कऽ हे, उ मरम के इजोर के मोताबिक ढेर पुरान बखत से छिप ल रहलइ,
45016026	बाकि अब परगट होके स नातन परमेसर के आग्यां से भबिसवक्तवन के किताब के ज रिये सब जात के बतावल गेलइ हे कि ओ बिस वास से आग्यां मानेवाला हो जाय,
45016027	उहे एक्‍केगो बुधगर के यीसु मसीह के ज रिये जुग-जुग महिमा होइत रहे। आमीन।
46001001	पौलुस दन्‍न से जे परमेसर के हिच्छा से यीसु मसीह के परेरित होवे ला बोलावल गेल आउर भाइ सोसि्थानेस दन्‍न से,
46001002	परमेसर के ऊ कलीसिया के नाँव जे कुरिन्थुस में हइ, माने उनकर नाँव जे मसीह यीसु में पवित्तर कैल गेलन, आउर पबित्तर होवे लो बोलावल गेल हथ, आउर ऊ सभ के नाँव जे सब जगह हमनी के आउर अप्पन परभु यीसु मसीह के नाँव से परारथाना करऽ हथ।
46001003	हमर पिता परमेसर आउर परभु यीसु मसीह दन्‍न से तोहनी के किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे।
46001004	हम तोहनी के बारे में अप्पन परमेसर के ध् नवाद हरमेसा करइत रहऽ हियो, एहिसे कि परमेसर के ई किरपा तोहनी पर मसीह यीसु में होलइ
46001005	कि उनखा में होके तोहनी सभ बात में, माने स उँसे बचन आउर स उँसे गियान में स मपूरण कैल गेलऽ-
46001006	कि मसीह के गवाही तोहनी में पक्‍का निकस ल -
46001007	हीयाँ ले कि कउनो बरदान में तोहनी के घाटा नञ, आउर तोहनी हमनी के परभु यीसु मसीह के परगट होवे के राह देखइत रहऽ हू।
46001008	ऊ तोहनी के आखिर ले मज गूतो करतथिान कि तोहनी हमनी के परभु यीसु मसीह के दिन में निरदोष रहऽ।
46001009	परमेसर स च्चा हे, जे तोहनी के अप्पन बेटा, हमनी के परभु यीसु मसीह के संगति में बोलय लन हे।
46001010	हे भाइवन, हम तोहनी से हमनी के परभु यीशु मसीह के नाँव से परारथाना करऽ हियो कि तोहनी सभ एक्‍के बात कहु, आउर तोहनी में फूट नञ हो, बाकि एक्‍के मन आउर एक्‍के राय होके मिलल रहु।
46001011	काहेकि हे हमर भाइवन, खलोए के घराना के लोग हमरा तोहनी के बारे में बतय लक हे कि तोहनी में झगड़ा होवइत हइ।
46001012	हमरा कहे के माने ईहे कि तोहनी में कोइ त अपनही अपने के “पौलुस के” कोइ “अपुल्लोस के” कोइ “कैप फा के” त कोइ “मसीह के” कहऽ हइ।
46001013	का मसीह बँटा गेलथी? का पौलुस तोहनी ला कूरू स पर चढ़ावल गेलन ? चाहे तोहनी के पौलुस के नाँव से बपतिसमा मिललो? हम परमेसर के ध् नवाद करऽ हि कि क्रिस्पुस आउर गयुस के छोड़ हम तोहनी में से केकरो बपतिसमा नञ देलियो।
46001015	कहीं अयसन नञ हो कि कोइ कहे कि तोहनी के हमर नाँव पर बपतिसमा मिलल।
46001016	अउर हाँ, हम सि्तप फनास के घरानो के बपतिसमा देलियो इनकरा छोड़ हम नञ जानऽ ही कि हम आउर केकरो बपतिसमा देली।
46001017	काहेकि मसीह हमरा बपतिसमा देवे के नञ, बलुक सुभसमाचार सुनावे ला भेज लथी हे, आउर ईहो स बद के गियान के मोताबिक नञ, अइसन नञ हो कि मसीह के कूरू स बेअरथा हो जाय ।
46001018	काहेकि कूरू स के किस्सा नास होवे वाला लागी मुरू खइ हे, बाकि हम उद्धार पावे वाला लागी परमेसर के स मारथा हे।
46001019	काहेकि लिखल हे, “हम गियानियन के गियान के नष्ट करबई, आउर स मझदार के स मझ के हेय कर देबई।”
46001020	काहाँ रहल गियानि? काहाँ रहल सास तिरी? काहाँ रहल ई दुनिया के बहस करे वाला? का परमेसर दुनिया के गियान के मुरू खइ नञ बतय लथिान?
46001021	काहेकि जब परमेसर के गियान के मोताबिक दुनिया गियान से परमेसर के नञ जानलकय, त परमेसर के ई नीमन लगलय कि ई परचार के गुरू खइ के ज रिये बिसवास करेवाला के उद्धार करे।
46001022	य हूदी त चिन्हासी चाहऽ हथ, आउर यूनानी गियान के खोज में हथ
46001023	बाकि हमनी त ऊ क्रूरू स पर चढ़ावल मसीह के परचार करऽ ही, जे यहूदियन लेल ठेस के ओज ह आउर आन जात लेल गुरू खइ हइ।
46001024	बाकि जे बोलावल हथ, का य हूदी का यूनानी, उनका नगीच मसीह परमेसर के स मारथा आउर परमेसर के गियान हइ।
46001025	काहेकि परमेसर के नास मझी आमदिय न के गियान से गियावी हइ, आउर परमेसर के अबरता आमदिय न के दम से बेसी दमगर हइ।
46001026	हे भाइवन, अपना बोलावल जाय के त सोचहु कि नञ देह के मोताबिक ढेर गियानी, आउर नञ ढेर स मारथावाला, आउर नञ ढेर लोग बोलावल गेलथी।
46001027	बाकि परमेसर दुनिया के मुरू खवन के चुन लेलथिान कि गियानी के बुरबक बनावे, आउर परमेसर दुनिया के अबर के चुन लेलथिान हे कि बरियार के हरावे
46001028	आउर परमेसर दुनिया के नीच आउर तुच्छ के, बलुक जे हइयो नञ हथ उनकरो चुन लेलथिान कि ओहनी जे हथ, बेअरथा बतावे।
46001029	जे से कोइ परानी परमेसर के सामने घमण्ड नञ कर स कय ।
46001030	बाकि परमेसर दन्‍न से तोहनी मसीह यीसु में जे परमेसर दन्‍न से हमनी लेल गियान होलइ, माने धरम, आउर पवित्तर बनानाय आउर मुक्ति,
46001031	जेसे जयस न लिखल हे, ओय स ने होय, “जे घमण्ड करे ऊ परभु में घमण्ड करय ।”
46002001	हे भाइवन, जब हम परमेसर के भेद सुनावइत तोहनी भीरी अय लियो, त खुब बढ़िया बचन चाहे उति्तम बुदि्ध जाउरे नञ अय लियो।
46002002	काहेकि हम ई ठान लेलिअई हल कि तोहनी के बीच यीसु मसीह बलुक कूरू स पर चढ़ावल मसीह के छोड़ आउर कोइ बात नञ जानिअई।
46002003	हम अबर आउर डेराय त, आउर ढेर थारथाराइत तोहनी ज उरे रहलिओ,
46002004	आउर हमर बचन, आउर परचार में गियान के ललचावे वाला बात नञ, बाकि आतमा आउर स मारथा के परमान हल,
46002005	एहिसे कि तोहनी के बिस वास आमदिय न के गियान पर नञ, बाकि परमेसर के स मारथा पर आस रित हो।
46002006	तइयो सि द्ध लोग में हमनी गियान सुनावऽ ही, बाकि ई दुनिया के आउर ई दुनिया के नास होवे वाला हाकिमवन के गियान नञ;
46002007	बाकि हमनी परमेश्वर के ऊ गुपुत गियान, मरम के रीति पर बतावऽ ही, जेकरा परमेश्वर ढेर पुरान बखत से हमनी के महिमा लेल निस चित कय लथी।
46002008	जेकरा ई दुनिया के हाकिमवन में से कोइ नञ जानलकय, काहेकि जे ओ जानतइ त ढेर इजोर वाला परभु के कूरू स पर नञ चढ़य तइ हल।
46002009	बाकि जयस न लिखल है, ʻʻजे बात आँख नञ देखलक आउर कान नञ सुनलक, आउर जे बात आमदी के चित्त में नञ चढ़ल, उहे हथ जे परमेसर अपना से परेम रखवैइया लागी तइयार कय लथिान हल।”
46002010	बाकि परमेसर उनका अप्पन आतमा के ज रिये हमनी पर परगट कय लथिान, काहेकि आतमा सभ बात, बलुक परमेसर के गहिर बातो जाँचऽ हथ।
46002011	आमदिय न में से कउन कोइ आमदी के बात जानऽ हे, खाली आमदी के आतमा जे ओकरा में हे? ओय सही परमेसर के बातो कोइ नञ जानए, खाली परमेसर के आतमा।
46002012	बाकि हमनी दुनिया के आतमा नञ, बाकि आतमा पय ली हे जे परमेसर दन्‍न से हइ कि हमनी ऊ बात के जानिअई जे परमेसर हमनी के देले हथ।
46002013	जेकरा हमनी आमदिय न के गियान के सि खावल बात में नञ, बाकि आतमा के सि खावल बात में, आतमिक बात आतमिक बात से मिला-मिला के सुनावऽ हिअई।
46002014	बाकि सांसारिक आमदी परमेस र के आतमा के बात स कारवे नञ करऽ हे, काहेकि ओ ओकरा नजर में मुरू खइ के बात हे, आउर नञ ऊ उनका जान स कऽ हे काहेकि उनकर जाँच आतमा के रीति से होवऽ हे।
46002015	आतमा वाला आमदी स भकुछ जाँचऽ हे, बाकि ऊ अपने केकरो से जाँचल नञ जा हे।
46002016	“काहेकि परभु के मन के जानलक हे कि उनखा सि खावे ? ” बाकि हमनी में मसीह के मन हे।
46003001	हे भाइवन, हम तोहनी से ई ढ़ंग से बात नञ स कलियो जइसे आतमिक लोग से, बाकि जइसे सांसारिक लोग से, आउर उनका से जे मसीह में लइका हथ।
46003002	हम तोहनी के दूध् पीअइली, अन नञ खिअइली, काहेकि तोहनी ओकरा नञ खा स कऽ हलऽ, बलुक अखनियो ले नञ खा स कऽ हू,
46003003	काहेकि अबले संसारिक हू। एहिसे कि जब तोहनी में डाह आउर झगड़ा हे, त का तूँ सांसारिक नञ? आउर का आमदी के ढ़ंग से नञ चलऽ?
46003004	काहेकि जब एगो कहऽ हे, “हम पौलुस के ही, आउर दूस रका, “हम अपुल्लोस के ही” त का तोहनी आमदी नञ?
46003005	अपुल्लोस का हे? आउर पौलुस का हे? खाली सेवक, जेकरा ज रिये तोहनी बिसवास कय लऽ, जयस न स बके परभु देलथिन।
46003006	हम रोप ली, अपुल्लोस पानी प टय लन, बाकि परमेसर बढ़य लथिान।
46003007	एहिसे नञ त लगावे वाला कुछ हे आउर नञ पानी पटावे वाला, बाकि परमेसर स भकुछ हथ जे बढ़ावे वाला हथ।
46003008	रोपे वाला आउर पानी पटावे वाला दुन्नो एक्‍के हथ, बाकि सभ आमदी अपनही मेहनत के मोताबिक अपनही मजूरी पय तइ।
46003009	काहेकि हम परमेसर के स हकरमी ही; तोहनी परमेसर के खेती आउर परमेसर के रचना हू।
46003010	परमेसर के ऊ किरपा के मोताबिक जे हमरा देल गेलइ, हम होसि यार राज मिस तिरी नियर नेव देलिअई, आउर दूस रका ओकरा पर रद्दा रखऽ हे। बाक़ि हरेक आमदी चउकस रहे कि ऊ ओकरा पर कयसन रद्दा रखऽ हे।
46003011	काहेकि ऊ नेव के छोड़ जे देल हे, आउर ऊ यीसु मसीह हे, कोइ दोसर नेव नञ दे स कय ।
46003012	जे कोइ ई नेव पर सोना चाहे चानी चाहे कीमती पत्थार चाहे काठ चाहे घास चाहे फूस के रद्दा रखय,
46003013	त हरेक के काम परगट हो जयतइ; काहेकि ऊ दिन ओकरा बतइतइ, एहिसे कि आग के जोरे परगट होतइ आउर ऊ आग हरेक के काम देखसुन करतई कि कय स न हे।
46003014	जेकर काम ओकरा पर बनल असि्थार रहतइ, ऊ मजूरी पय तइ।
46003015	जे केकरो काम जर जयतइ, त ऊ नुकसान उठय तई, बाकि ऊ अपने बच जयतइ बाकि ज रइत-ज रइत।
46003016	का तोहनी नञ जानऽ कि तोहनी परमेसर के मनि्दल हू, आउर परमेस र के आतमा तोरा में बास करऽ हे?
46003017	जे कोइ परमेसर के मनि्दल के बरबाद करतइत परमेसर ओकरा बरबाद करथिान; काहेकि परमेसर के मनि्दल पवित्तर हे, आउर ऊ तूँ हऽ।
46003018	कोइ अपनही अपने के धोखा नञ दे। जे तोहनी में से कोइ ई दुनिया में अप नही अपने के गियानी बुझे, त मूरू ख बने कि, गियानी हो जाय ।
46003019	काहेकि ई दुनिया के गियान परमेसर भीरी मुरू खइ हइ, जयस न लिखल हे, “ऊ गियानियन के उनकर चलाकी में फँसा दे हथ, “
46003020	आउर फिन, परभु गियानियन के बिचार के जानऽ हथ कि ओ बेअरथा हइ।”
46003021	एहिसे आमदिय न पर कोइ घमण्ड नञ करे, काहेकि स भकुछ तोहनी के हइ:
46003022	का पौलुस, का अपुल्लोस, का कैप फा, का दुनिया, का जि नगी, का मउत, का बरतमान, का भबिस, स भकुछ तोहनी के हइ,
46003023	आउर तोहनी मसीह के हू, आउर मसीह परमेसर के हथ।
46004001	आमदी हमनी के मसीह के सेवक आउर परमेसर के मरम के भण्डारी स मझे।
46004002	फिन हीयाँ स रजाम करे वाला में ई बात देखल जा हे कि ऊ बिसवास जोग होय।
46004003	बाकि हमरा नजर में ई ढेर छोट बात हे कि तूँ चाहे आमदिय न के कोइ नेयायी हमरा प रखय, बलुक हम खुद अपनही आप के नञ परखिअई।
46004004	काहेकि हमर मन हमरा कोइ बात में दोसी नञ मानऽ हइ, बाकि एकरा से हम निरदोष नञ मानल जयबई, काहेकि हमरा परखे वाला परभु हथ।
46004005	एहिसे जबले परभु नञ अय तन, बखत से पहिले कोइ बात के नेयाय नञ करहु: उहे अन्धार के छुप ल बात इंजोर में देखय थिान, आउर मन के बात परगट करतथिान, तब परमेश्वर दन्‍न से हरेक आमदी के बड़ाइ होतइ।
46004006	हे भाइवन, हम ई बात में तोहनी लेल अप्पन आउर अपुल्लोस के चरचा परझो के ढ़ंग पर कय ली हे, एहिसे कि तोहनी हमरा दिया ई सीखहु कि लिखल से आगे नञ बढ़िय हु, आउर एगो के पछ में आउर दोस रका के खिलाप फ में घमण्ड नञ करिहऽ।
46004007	काहेकि तोहनी में आउर दूस रा में के फरक करऽ हे? अउर तोहनी पाले का हे जे तूँ (दोस रा से) नञ पय लऽ? आउर जब कि तूँ (दोस रा से) पय लऽ हे, त अयसन घमण्ड काहे करऽ हू कि लगे कि नञ पय लऽ?
46004008	तूँ त तिरपित हो गेलऽ, तूँ धनिक हो गेलऽ, तूँ हमरा बिना राज कय लऽ, बाकि भल होतइ हल कि तूँ राज करतऽ कि हम्हूँ तोरा ज उरे राज करतिअई।
46004009	हमरा स मझ में परमेसर हमनी परेरितवन के सब के बाद ऊ लोग नीयर ठहरय लन हे, जि नकर मउत के आग्यां हो चुकल होय ; काहेकि हम दुनिया आउर स रगदूतवन आउर आमदिय न लागी एगो तमासा बनल हिअई।
46004010	हम मसीह ला मुरू ख हिअई, बाकि तूँ मसीह में होसि यार हू, हम अबर ही, बाकि तूँ बरियार हू। तूँ आदर पावऽ हू, बाकि हम निरादर होवऽ ही।
46004011	हम अखनी ले भूखल पि यास ल आउर लंगा ही, आउर मार खा ही आउर मारल-मारल फिरऽ ही;
46004012	आउर अपनही हाँथा से काम करके मेहनत करऽ ही। लोग हमरा खराब कहऽ हथ, हम असि रबाद दे ही; ओ स तावऽ हथ, हम स हऽ ही।
46004013	ओ बदनाम करऽ हथ, हम बिनती करऽ ही। हम आझ ले दुनिया के कूड़ा आउर सभ चीज के खुरचन नीय न हिअई।
46004014	हम तोहनी के लजावे ला ई बात नञ लिखतिअई, बाकि अप्पन दुलरवा लइका बुझके तोहनी के चेतावऽ ही ।
46004015	काहेकि जे मसीह में तोरा सि खावेवाला दसो हजार होतइ तइयो तोहर पिता ढेरमनी नञ; एहिसे कि मसीह यीसु में सुभसमाचार दिया हम तोहर पिता होलियो।
46004016	एहिसे हम तोरा से बिनती करऽ ही कि हमरे ज कत चाल चलऽ
46004017	एहिसे हम तीमुथिायुस के जे परभु में हमर दुलरवा आउर बिसवास जोग बेटा हे, तोहनी भीरी भेज ले ही। उ तोहनी के मसीह में हमर चरित्तर इयाद करइतो, जइसे कि हम स गरे हरेक कलीसिया में उपदेस दे ही।
46004018	कुछ त अइसे पूफल गेलन हे, मानऽ हम तोहनी भीरी आवेही वाला नञ।
46004019	बाकि परभु चाहलथिान त हम तोहनी भीरी ज लदीये अय बइ, आउर ओ पूफलल लोग के बात के नञ, बाकि उनकर स मारथा के जान लेवई।
46004020	काहेकि परमेसर के राज बात में नञ बाकि स मारथा में हई।
46004021	तोहनी का चाहऽ हू? का हम छेंड़ी लेके तोहनी भीरू अइयो, चाहे परेम आउर नरम आतमा के ज उरे?
46005001	हीयाँ ले सुने में आवऽ हे कि तोहनी में बेभिचार होवइत हे, बलुक अयसन बेभिचार जे आन जातो में नञ होवऽ हे कि एगो आमदी अप्पन बाप के मेहरारू के रखऽ हइ।
46005002	आउर तोहनी दुख त नञ करऽ, जेकरा से अयसन काम करे वाला तोहनी के बीच में से निकास ल जाय, बाकि घमण्ड करऽ हू।
46005003	हम त देह के भाव से दूर हली, बाकि आतमा के भाव से तोहनी ज उरे होके जइसे हाजि री के हालत में अयसन काम करे वाला के बारे में ई आग्यां दे चुकली हे
46005004	कि जब तोहनी के आउर हमर आतमा, हमर परभु यीसु के स मारथा के ज उरे ए कट्‌ठा होवे, त अयसन आमदी हमर प रभु यीसु के नाँव से
46005005	देह के नास होवे ला सैतान के सँउप ल जाए, जेसे ओकर आतमा परभु यीसु के दिन में उद्धार पावय ।
46005006	तोहनी के घमण्ड करनाय अच्छा नञ, का तोहनी नञ जानहू कि थोरेक खमीर स उँसे सानल आँटा के खमीर कर दे हइ।
46005007	पुरनका खमीर निकास के अपनही आप के सुद्ध करहु कि नयका सानल आँटा बन जाहू जेसे तोहनी अखमीरी हू। काहेकि हमरो प फस ह, जे मसीह हथ, बलिदान होलथी हे।
46005008	एहिसे आवहु, हमनी परब में खुसी मनइअई, नञ त पुरान खमीर से आउर नञ बुराइ आउर बदमासी के खमीर से, बाकि सोझइ आउर स च्चाइ के अखमीरी रोटी से।
46005009	हम अप्पन चिटठी में तोहनी के लिखलियो हे कि बेभिचारिय न के संगति नञ करिअहु।
46005010	ई नञ कि तूँ एकदम ई दुनिया के बेभिचारी चाहे लोभिय न, चाहे अन्ध ार करे वाला, चाहे मूरती पूजे वाला के संगति नञ करहु काहेकि ई हालत में त तोहनी के दुनिया से निकस जाइये पड़तो।
46005011	बाकि हमर कहनाय ई हे कि जे कोइ भाइ कहाके, बेभिचारी, चाहे लोभी, चाहे मूरती पूजे वाला, चाहे गारी देवे वाला, चाहे पि य क्‍कड़, चाहे अन्धार करे वाला होय, त ओकर संगति मत करिहऽ; बलुक अयसन आमदी के ज उरे खानो नञ खइय हु।
46005012	काहेकि हमरा बाहिर वाला के नेयाय करे से का काम? का तोहनी भीतर वाला के नेयाय नञ करऽहू?
46005013	बाकि बाहिर वाला के नेयाय परमेसर करऽ हथ। एहिसे ऊ कुकरमी के अप्पन बीच से निकास देहू।
46006001	का तोहनी में से केकरो ई हियाव हे कि जब दोस रा के जोरे झगड़ा होय, त फैस ला लागी अध् रमिय न के भीरी जाय आउर साति्वक लोग के भीरी नञ जाय ?
46006002	का तोहनी नञ जानहु कि साति्वक लोग दुनिया के नेयाय करतथिान ? एहिसे ज ब तोरा दुनिया के नेयाय करेके हे, त का तूँ छोट से छोट झगड़ो के फैस ला करे के जोग नञ?
46006003	का तूँ नञ जानहू कि हम स रगदूतवन के नेयाय करवई? त का सांस रिक बात के फैस ला नञ करिअई?
46006004	जे तोरा सांसारिक बात के फैस ला करे के होय, त का ओखनिये के बइठय वहु जे कलीसिया में कुछ नञ स मझल जा हथ?
46006005	हम तोरा ज लवावे ला ई कहऽ हियो। का स च्चो तोहनी में एक्‍कोगो होसि यार नञ मिलो, जे अप्पन भाइवन के फैस ला कर स कय ?
46006006	तोहनी में भाइ-भाइ में मोकदमा होवऽ हइ, आउर ऊहो अबिस वासि य न नञ करे वाला के सामने।
46006007	बाकि स च्चो तोहनी में बड़का अवगुण त ई हे कि अपना में मोकदमा करऽ हू। अनियाय काहे नञ स हऽ हू? अप्पन घाटा काहे नञ स हऽ हू?
46006008	बाकि तूँ त अप ने अनियाय करऽ आउर घाटा पहुँचावऽ हू, आउर ऊहो भाइवन के।
46006009	का तूँ नञ जानऽ कि अनियायी लोग परमेसर के राज के वारिस नञ होतइ ? धोखा नञ खा, नञ रंडीबाजी, नञ मूरती पूजे वाला, नञ बेभिचार, नञ लुच्चा, नञ लउन्डेबाजी,
46006010	नञ चोर, नञ लोभी, नञ पि य क्‍कड़, नञ गारी देवे वाला नञ अतियाचार करे वाला परमेसर के राज के वारिस होतइ।
46006011	आउर तोहनी में से केत्ते अय स ने हलन, बाकि तूँ परभु यीसु मसीह के नाँव से आउर हमर परमेसर के आतमा से धोवल गेलऽ आउर प वित्तर होलऽ आउर धरमी बन गेलऽ।
46006012	सभ चीज वन हमरा लागी सही त हइ, बाकि सभ चीज वन फाय दा वाला नञ, सभ चीज हमरा ला सही हइ, बाकि हम कोइ बात के अधीन नञ होबइ।
46006013	खाना पेट लागी, आउर पेट खाना लागी हे, बाकि परमेसर एकरा आउर ओकरा दून्नो के खतम करतथी। बाकि देह बेभिचार लेल नञ, बलुक परभु लागी हे, आउर परभु देह ला।
46006014	परमेसर अप्पन स भारथा से परभु के जि य लथिान, आउर हमरो जि लए तथिान।
46006015	का तूँ नञ जानऽ कि तोहर देह मसीह के अंग हइ? त का हम मसीह के अंग लेके ओकरा बेस या के अंग बनय अई? कहियो नञ।
46006016	का तूँ नञ जानऽ कि जे कोइ बेस या से संगति करऽ हे, ऊ ओकरा जोरे एक देह हो जा हे? काहेकि लिखल हे : ʻʻओ दून्नो एक देह होतइ।”
46006017	अउर जे परभु के संगति में रहऽ हे ऊ उनखा जोरे एगो आतमा हो जा हे।
46006018	बेभिचार से बचल रहू। जेतना दोसर पाप आमदी करऽ हइ ऊ देह के बाहिर हइ, बाकि बेभिचार करेवाला अप्पने देह के खिलाप फ पाप करऽ हे।
46006019	का तूँ नञ जानऽ कि तोहर देह पवित्तर आतमा के मनि्दल हइ, जे तोहनी में बस ल हे आउर तोहनी के परमेसर दने से मिलल हे आउर तूँ अप्पन नञ हऽ?
46006020	काहेकि दाम देके किनल गेल हू, एहिसे अप्पन देह के ज रिये परमेसर के महिमा करहू।
46007001	ऊ बात के बारे में जे तूँ लिखलऽ, ई अच्छा हे कि मरद अउरत के नञ छूअई।
46007002	बाकि बेभिचार के डर के मारे हरेक मरद के मेहरारू, आउर हरेक अउरत के दूल्हा होय ।
46007003	दूल्हा अप्पन मेहारू के हक पूरा करे, आउर ओय सही मेहरारू ओ अप्पन दूल्हा के।
46007004	मेहारू के अप्पन देह पर अखि तयार नञ बाकि ओकर दूल्हा के अखि तयार हे, ओय सही दूल्हो के अप्पन देह पर अखि तयार नञ, बाकि मेहारू के हे।
46007005	तोहनी एक दोस रा से अलग नञ रहऽ, बाकि खाली कुछ बखत ले अपना स लाह से कि परारथाना लेल खाली बखत मिले, आउर फिन एक ज उरे रहु अयसन नञ होय कि तोहनी के संय म के अभाव के ओज ह से सैतान तोहनी के परखय ।
46007006	बाकि हम जे ई कहऽ हियो ऊ स लाह हे नञ कि आग्यां।
46007007	हम ई चाहऽ हियो कि जयस न हम हिअई, ओय सही सभ आमदी होय ; बाकि हरेक के परमेसर दने से खास -खास बरदान मिलल हइ; केकरो कोइ तरह के, आउर केकरो कोइ आउर तरह के।
46007008	बाकि हम कुमार आउर बिधवावन के बारे में कहऽ हियो कि उनका लेल अय स ने रहनाय अच्छा हे, जयस न हम ही।
46007009	बाकि जे ओ संज म नञ कर स कय, त बिआह करय ; काहेकि बिआह करनाय कामुक रहे से अच्छा हे।
46007010	जि नकर बिआह हो गेलइ हे, उनका हम नञ, बलुक परभु आग्यां दे हथ मेहारू अप्पन दूल्हा से अलग नञ होय -
46007011	आउर जे अलगो हो जाय, त बिन दोस र बिआह कयले रहे चाहे अप्पन दूल्हा से फिन मेल कर ले-आउर नञ दूल्हा अप्पन मेहरारू के छोड़े।
46007012	दोस रा से परभु नञ बाकि हम्हीं कहऽ हियो, जे कोइ भाइ के मेहरारू बिस वास नञ रखइत हो आउर उनकरा जोरे रहे में खुस होवे, तो ऊ ओकरा नञ छोड़े।
46007013	जे अउरत के मरद बिसवास नञ रखइत हो, आउर ओकरा जोरे रहे से पस न्‍न होय ; उ दूल्हा के नञ छोड़य ।
46007014	काहेकि अयसन दूल्हा जे बिसवास नञ रखऽ हे, ऊ मेहरारू के ओज ह से पवित्तर होबऽ हे, आउर अयसन मेहरारू जे बिसवास नञ रखय, दूल्हा के ओज ह से पवित्तर रहऽ हे, नञ त तोहर बाल-बच्चा असुद्ध होतइ, बाकि अब तो पवित्तर हइ।
46007015	बाकि जे मरद बिसवास नञ रखऽ, जे ऊ अलग होय तो अलग होवे देहु, अयसन हालत में कोइ भाइ चाहे बहिन बन्ध् न में नञ। परमेसर हमरा मेल मिलाप लागी बोलय लथिान हे।
46007016	काहेकि हे अउरत, तूँ का जानऽ हे कि तूँ अप्पन दूल्हा के उद्धार करा लेबऽ? आउर हे मरद, तूँ का जानऽ हे कि तूँ अप्पन मेहरारू के उद्धार करा लेबऽ?
46007017	जयस न परभु हरेक के बाँटलथिान हे, आउर जयस न परमेसर हरेक के बोलय लथिान हे, ओय सही ऊ चलय । हम सब कलीसियावन में अय स ने बतावऽ ही।
46007018	जे खतना कयल बोलावल गेल होय, ऊ बिना खतना के नञ बने। जे बिना खतना वाला बोलावल गेल होय, ऊ खतना नञ करावे।
46007019	नत्न खतना कुछ हे आउर नञ बिना खतना वाला बाकि परमेसर के आंग्या के माननाइये स भकुछ हे।
46007020	हरेक आमदी ज ऊन हालत में बोलावल गेल होय, ओकरे में रहय ।
46007021	जे तूँ दास के हालत में बोलावल गेल होय त फिकीर नञ करऽ, बाकि जे तूँ आजाद हो स कऽ, त अय स ने काम करऽ।
46007022	काहेकि जे दास के हालत में परभु में बोलावल गेल हे, ऊ परभु के आजाद कयल हे । ओय सही जे आजाद के हालत में बोलावल गेल हे, ऊ मसीह के दास हे।
46007023	तोहनी दाम देके मोल लेवल गेलऽ हे आमदी के दास नञ बनहू।
46007024	हे भाइवन, जे कोइ जयस न हालत में बोलावल गेल होय, ऊ ओकरे में परमेसर के जोरे रहे।
46007025	कुमारिय न के बारे में परभु के कोइ आग्यां हमरा नञ मिलल, बाकि बिस वास जोग होवे ला जयस न दया परभु हमरा पर कैलथिान हे, ओकरे मोताबिक स लाह दे हियो।
46007026	हमरा स मझ में ई अच्छा हे कि आझकल्ह बेथा के मारे, आमदी ज य स न हे ओय स ने रहे।
46007027	जे तोहनी के मेहरारू हइ, त ओकरा से अलग होवे के ज तन नञ करऽ। आउर जे तोहनी के मेहरारू नञ, त मेहरारू के खोज नञ करऽ।
46007028	बाकि जे तूँ बिआहो करऽ, त पाप नञ; आउर जे कुमारी बिआहल जाय त कोइ पाप नञ। बाकि अय स ने के देह के तकलीप फ होतइ, आउर हम बचावे चाहऽ हियो।
46007029	हे भाइवन, हम ई कहऽ हियो कि बखत कम कयल गेल हे, एहिसे चाही कि जि नका मेहरारू होय, ओ अयसन होय जइसे उनकर मेहरारू नञ;
46007030	आउर रोवेवाला अय स न होय, जइसे रोवय नञ; आउर खुसी करेवाला अयसन होय, जइसे खुसी नञ करय ; आउर किने वाला अयसन होय, जइसे उनका पाले कुछ हइये नञ।
46007031	आउर ई दुनिया के जोरे बेवहार करे वाला अयसन होय, कि दुनिये के नञ हो जाय ; काहेकि ई दुनिया के रिवाज आउर बेवहार बदलइत जा हइ।
46007032	एहिसे हम ई चाहऽ हियो कि तोहनी के चिन्ता नञ होय। कुमार आमदी परभु के बात के फिकिर में रहऽ हे कि परभु के कइसे पस न्‍न रखय ।
46007033	बाकि बिआहल आमदी दुनिया के बात के फिकिर में रहऽ हे कि अप्पन मेहरारू के कइसे पस न्‍न रखय ।
46007034	बिआहल आउर कुमारियो में फरक हे: कुमारी परभु के सोच में रहऽ हे कि ऊ देह आउर आतमा दून्नो में पवित्तर होय, बाकि बिआहल दुनिया के चिन्ता में रहऽ हे कि अप्पन दुल्हा के पस न्‍न रखे।
46007035	हम ई बात तोहनिये के फाय दा लागी कहऽ हियो, नञ कि तोहनी के फँसावे लेल, बलुक एहिसे कि जइसे सोभा दे हइ ओय सही कयल जाय, कि तूँ एक मन होके परभु के सेवा में लगल रहू।
46007036	जे कोइ ई स मझे कि हम अप्पन ऊ कुमारी के हक मारइत ही, जेकर ज मानी ढलइत हे, आउर जरू रतो होय, त जयस न चाहे ओय स न करे, एकरा में पाप नञ, ऊ ओकर बिआह होवे दे।
46007037	बाकि जे मन से मज गूत रहऽ हे, आउर ओकरा जरू रत नञ होय, बलुक अप्पन हिच्छा पर अखि तयार रखइत होय, आउर अप्पन मन में ई बात ठान लेले होय कि ऊ अप्पन कुमारी लइकी के बिनबिआहल रखतइ, ऊ अच्छा करऽ हे।
46007038	एहिसे जे अप्पन कुमारी के बिआह कर दे हइ; ऊ अच्छा करऽ हे, आउर जे बिआह नञ कर दे हइ, ऊ अउरो अच्छा करऽ हे।
46007039	जब ले कोइ अउरत के दूल्हा जि न्दा रहऽ हे, तबले ऊ ओकरा से बन्धाय ल हे बाकि जे ओकर दूल्हा मर जाय तो जेकरा से चाहे बिआह कर स कऽ हे, बाकि खाली परभु में।
46007040	बाकि जयस न हे जे ओय सही रहे, त हमर बिचार में अउरो धन्‍न हे, आउर हम स मझऽ हियो कि परमेसर के आतमा हमरो में हइ।
46008001	अब मूरतिवन के सामने बलि कयल चीज के बारे में–हम जानऽ हिअई कि हमनी के गियान हे। गियान घमण्ड पइदा करऽ हइ, बाकि परेम से तरक्‍की होवऽ हइ।
46008002	जे कोइ स मझे कि हम कुछ जानऽ ही, त जयस न जाने के चाही ओय स न अबले नञ जानऽहे।
46008003	बाकि जे कोइ परमेसर से परेम रखऽ हे, त परमेसर ओकरा चिन्हऽ हथ।
46008004	ईसे मूरतिवन के सामने बलि कयल चीज के खाय के बारे में–हम जानऽ हिअई कि मूरती दुनिया में कोइ चीज नञ, आउर एगो के छोड़के आउर कोइ परमेसर नञ।
46008005	हलांकि आकास में आउर धरती पर ढेरेक इस वर कहलाव हथ-ज इसे कि ढेरेक इस वर आउर ढेरेक परभु हथ-
46008006	तइयो हमनी लेल त एक्‍केगो परमेसर हे : माने पि ता जिनका दने से सब चीज हइ, आउर हमनी उनके ला हिअई। आउर एक्‍केगो परभु हथ, माने यीसु मसीह जेकरा ज रिये सब चीज होलइ, आउर हमनियो उनखे ज रिये हिअई।
46008007	बाकि स भके ई गियान नञ, बाकि कुछ त अ बले मूरती के कुछ स मझे के ओज ह से मूरतिवन के सामने बलि कयल चीज के कुछ स मझके खा हथ, आउर उनकर मन अ बर होवे के ओज ह से असुद्ध हो जा हे।
46008008	खाना हमरा परमेसर के नगीच नञ पहुँचाव ऽ हे। जे हम नञ खय अई तो हमर कुछ घाटा नञ, आउर जे खय अ ई तो कुछ फाय दा नञ।
46008009	बाकि सचेत रहऽ! अ य स न नञ हो कि तोहनी के ई आजादी कहीं अ बर लोग लेल ठेस के ओज ह बन जाय ।
46008010	काहेकि जे कोइ तोहनी नियर गियानी के मूरती के मनि्दल में खाना खइते देथे आउर ऊ अ बर लोग़हो, त का ओकर मन के मूरती के सामने बलि कयल चीज खाय के साहस नञ हो जयतइ।
46008011	ई तरे तोहर गियान के ओज ह से उ अ बर भाइ जेकरा ला मसीह मरलथी, नष्ट हो जएतइ।
46008012	ई तरे भाइवन के खिलाप फ अ पराध् करे से आउर उनकर अ बर मन के चोट पहुँचावे से, तूँ मसीह के खिलाप फ पाप करऽ हू।
46008013	ई मारे जे खाना हमर भाइ के ठेस खियावे, त हम कहियो कोइ तरे सालन नञ खय बई, नञ हो कि हम अप्पन भाइ लागी ठेस के ओज ह बनिअ ई।
46009001	का हम आजाद नञ? का हम परेरित नञ? का हम यीसु के जे हमर परभु हथ, नञ देखली? का तूँ परभु में हमर बनावल नञ ?
46009002	जे हम दोस रा लेल परेरित नञ, तइयो तोहनी ला त हियो काहेकि तूँ परभु में हमर परेरिताइ पर मोहर हऽ।
46009003	जे हमरा परखऽ हथ, उनका ला इहे हमर ज बाव हे।
46009004	का हमरा खाय -पीये के अखि तयार नञ?
46009005	का हमरा ई अखि तयार नञ कि कोइ मसीही बहिन जोरे बिआह करके ओकरा लेके घूरिअई, जयस न दोसर परेरित आउर परभु के भाइ आउर कैप फा करऽ हथ?
46009006	चाहे खाली हमरा आउर बरनबासे के अखि तयार नञ कि कमाइ करना छोडि़अई।
46009007	के कहियो अप्पन गाँठ के खाके सि पाही के काम करऽ हइ ? के अंगूर के बगइचा लगाके ओकर फर नञ खा हे? के भेड़ के रखवारी करके ओकर दूध् नञ पीय ऽ हइ?
46009008	का हम ई बात आमदिये के ढंग पर बोलऽ हियो?
46009009	का बेबस्था इहे नञ कहऽ हे? काहेकि मूसा के बेबस्था में लिखल हे, “दउनी बखत चलइत बइल के मुँह नञ बान्धीय हु।” का परमेसर बइले के चिन्ता करऽ हथ?
46009010	चाहे खास करके हमनी ला कहऽ हथ। हाँ हमनिये ला लिखल गेल, काहेकि सही हे कि जोते वाला आसा से जोते आउर दउनी वाला हिस्सा होवे के आस रा में दउनी करे।
46009011	ईसे ज बकि हम तोहनी लेल आतमा के चीज बोवलिअइ, त का ई कोइ बड़ बात हे कि तोहनी के देह के चीज के फस ल छेविअई।
46009012	जब दोस रा के तोरा पर ई अखि तयार हे, त का हमर एकरा से बेसी नञ होतइ? बाकि हम ई अखि तयार काम में नञ लय ली, बाकि स बकुछ स हऽ ही कि हमरा दिया मसीह के सुभसमाचार में कुछ रोक नञ होय ।
46009013	का तूँ नञ जानऽ कि जे मनि्दल में सेवा करऽ हथ, ओ मनि्दल में से खा हथ; आउर जे बेदी के सेवा करऽ हथ, ओ बेदी के जोरे हिस्सेदार होवऽ हथ?
46009014	इहे तरे से परभुओ बतइलन कि जे लोग सुभस माचाऱ सुनावऽ हथ; उनकर जीविका सुभसमाचार से हो।
46009015	बाकि हम एकरा में से कोइ बात काम में नञ लय ली, आउर हम ई बात एहिसे नञ लिखली कि हमरा लागी अयसन कयल जाय, काहेकि एकरा से त हमर मरनाइये भल हे कि कोइ हमर घमण्ड के बेअरथा कर दे।
46009016	जे हम सुभसमाचार सुनाय अई, त हमरा लागी कुछ घमण्ड के बात नञ, काहेकि ई त हमरा लागी जरू री हे। जे हम सुभसमाचार नञ सुनाय अई, त हमरा धि् क्‍कार!
46009017	काहेकि जे अप्पन हिच्छा से ई करऽ ही त मजूरी हमरा मिलऽ हे, आउर जे अप्पन हिच्छा से नञ करऽ ही तइयो भण्डारी के काम हमरा सँउप ल गेल हे।
46009018	त हमर कउची मजूरी हे? ई कि सुभसमाचार सुनावे में हम मसीह के सुभसमाचार बिना खरचा के सुनावऽ हिअई, हीयाँ ले कि सुभसमाचार में जे हमर अखि तयार हे ओकरो हम पूरा तरे से काम में नञ लय अई।
46009019	काहेकि स़भ से आजाद होवइयो पर हम अप न ही अपने के सभ के दास बना देली हे कि बेसी लोग के जीत स किअई
46009020	हम यहूदियन लेल य हूदी बनली कि य हुदिय न के साय त जीत स किअई। जे लोग बेबस्था के भीतर हथ उनका लेल हम बेबस्था के भीतर नञ होवइयो पर बेबस्था के भीतर बनलिअई कि उनकनी जे बेबस्था के भीतर हथ, जीत लिअई।
46009021	बिन बेबस्था वाला लेल हम-जे परमेसर के बेबस्था से अलग नञ बाकि मसीह के बेबस्था के भीतर ही-बिन बेबस्था वाला नियर बनली कि बिना बेबस्था वाला के जीत लिअई।
46009022	हम आबरबन लेल अबर नियन बनली कि अबर के जीत लिअई। हम सब आमदिय न लागी स भकुछ बनली कि कोइ न कोइ तरे से कइ एक के उद्धार करिअई।
46009023	हम ई स भकुछ सुभसमाचार लेल करऽ ही कि दोस रा के जोरे ओकर हिस्सा हो जयअई।
46009024	का तूँ नञ जानऽ कि ध् उड़ में त ध् उगऽ स भे हथ, बाकि इनाम एक्‍केगो ले जा हे ? तूँ ओय सही ध् उगऽ कि जीतऽ।
46009025	हरेक पहलवान सब तरह के संज म करऽ हे, ओ त एगो मौलल मउर के पावे लेल ई सब करऽ हथ, बाकि हम त ऊ मउर लागी करऽ ही जे नञ मौलय ।
46009026	एहिसे हम त इहे तरे से ध् उगऽ ही, बाकि बेठिकाना नञ, हम्हु इहे तरे से मुक्‍का से लड़ऽ ही, बाकि ओकरा ज कत नञ जे हवा पीटइत लड़ऽ हे।
46009027	बाकि हम अप्पन देह के मार पीट के बस में लावऽ ही, अयसन नञ हो कि दोस रा के परचार करके हम अपने कोइ तरे से निकामा हो जयअई।
46010001	हे भाइवन, हम नञ चाहऽ हियो कि तूँ ई बात से अनजान रहु कि हमनी के सभ पुरखन बादर के नीचू हलन, आउर सभ के सभ समुन्दर के बीच से पार हो गेलन;
46010002	आउर सभ बादर में आउर समुन्दर में, मूसा के बपतिसमा लेलथिान;
46010003	आउर सब एक्‍केगो आतमा के खाना खय लथिान;
46010004	आउर सब एक्‍केगो आतमा के पानी पीलन, काहेकि ओ ऊ आतमा के चट्‌टान से पीय हलन जे उनका ज उरे चलऽ हल, आउर ऊ चट्‌टान मसीह हलथी।
46010005	बाकि परमेसर ओखनी में से ढेरेक से पस न्‍न नञ होलथिान, एहिसे ओ जंगल में मर गेलन।
46010006	ई बात हमनी ला परझो होलइ, कि जइसे ओहनी लालच कयलन, ओय सही हमनी के खराब चीज के लालच नञ करे के चाही;
46010007	आउर नञ तोहनी मूरती पूजा करे वाला बनऽ, जइसे कि ओखनी में से केत्ते बन गेलन हल, ज इस न लिखल हे, ʻʻलोग खाय -पीये बइठलन, आउर खेले-कूदे उठलन।”
46010008	आउर नञ हमनी बेभिचार करिअई, जयस न ओखनी में से केत्ते कय लक; आउर एक दिन में तेइस हजार मर गेलन।
46010009	आउर नञ हमनी प़्रभु के परखिअर्इ़, जयस न ओखनी में से केत्ते कय लक, आउर साँप वन के ज रिये खतम कयल गेलइ।
46010010	आउर नञ तोहनी क़ुड़कुड़ावऽ, जे तरह से ओखनी में से केत्ते कुड़कुड़य लन आउर खतम करे वाला के हाँथे खतम कयल गेलइ।
46010011	बाकि ई सब बात, जे उनकरा पर होलइ, परझो के ढंग पर हलइ, आउर ओ हमर चेतउनी ला जे दुनिया के आखिर बखत में रहऽ हथ लिखल गेल हई।
46010012	ऐहिसे जे स मझऽ हे, “हम अस थिार ही” ऊ चाउकस रहे कि कहीं गिर नञ पड़य ।
46010013	तोहनी कोइ अयसन परीछा में नञ पड़लहु, जे आमदी के स हे से बाहिर हे। परमेसर स च्चा हथ आउर ऊ तोहनी के स मारथा से बाहिर परीछा मे़ं नञ पड़े देतो, बलुक परीछा के जोरे निकासो करतो कि तोहनी सह सकऽ।
46010014	ई ओज ह, हे हमर दुलरवा लोग, मूरती पूजा से बचल रहु।
46010015	हम होसि यार बूझके, तोहनी से कहऽ हियो: जे हम कहऽ हियो, ओकरा तोहनी परखऽ।
46010016	उ धनवाद के कटोरा, जेकरा पर हम धनवाद करऽ़ हिअई का मसीह के खून के अंस नञ? ऊ रोटी जेकरा हमनी तोड़ऽ ही, का ऊ मसीह के देह के हिस्सा नञ?
46010017	एहिसे कि एक्‍के गो रोटी हइ तो हम्हु जे ढेर हिअई, एक देह हिअई: काहेकि हम सब उहे एगो रोटी में हिस्सा ले ही।
46010018	जे देह से इस राय ली हथ, उनका देखहु: का बलिदान के खाय वाला बेदी के हिस्सेदार नञ?
46010019	फिन हम का कहऽ हियो? का ई कि मूरती पर चढ़ावल बलिदान कुछ हइ, चाहे मूरती कुछ हइ?
46010020	नञ, बलुक ई कि दोसर जात जे बलिदान करऽ हथ, ओ परमेसर लागी नञ, बाकि दुस्ट आतमा लेल बलिदान करऽ हथ, आउर हम नञ चाहऽ ही कि तोहनी दुष्ट आतमा के हिस्सेदार बनऽ।
46010021	तोहनी परभु के कटोरा आउर दुष्ट आतमा के कटोरा दुन्‍नु में से नञ पी सकऽ। तोहनी प रभु के टूल आउर दुष्ट आतमा के टेबुल दुन्‍नु के साझेदार नञ हो सकऽ।
46010022	का हम परभु के किरोध दियावऽ हिअई ? का हम उनखा से बरिआर हिअई?
46010023	सब चीज हमरा ला जाय ज त हइ, बाकि सब फाय दा के नञ: सब चीज हमरा ला जाय ज त हइ, बाकि सब चीज से बिरद्धी नञ।
46010024	कोइ अपनही भलाइ के नञ, बलुक दोस रो के भलाइ के खोजि अई।
46010025	जे कुछ कसाइवन हीयाँ बिकऽ हे, ऊ खाहु आउर बिवेक के ओज ह से कुछ नञ पूछहु ?
46010026	“काहेकि धरती आउर ओकर सभ चीज परभु के हइ।”
46010027	जे अबिस वासीय न में से कोइ तोरा नेओता दे, आउर तूँ जाय चाहऽ, त जे कुछ तोरा सामने रखल जाय उहे खाहु आउर बिवेक के ओज ह से कुछ नञ पूछऽ।
46010028	बाकि जे कोइ तोरा से कहो, “ई त मूरती के बलि कयल चीज हे,” त उहे बतावेवाला के मारे आउर बिवेक के ओज ह से नञ खाहु।
46010029	हमर मतलब तोहर बिवेक नञ, बाकि उ दोस रा के़मन से हे। भला, हमर आजादी दोस रा के बिचार से काहे परखल जाय ?
46010030	जे हम ध् नवाद करके साझी होवऽ हिअई, त जेकरा पर हम ध् नवाद करऽ ही ओकरा ओज ह से हमर बदनामी काहे होवऽ हे?
46010031	एहिसे तूँ चाहे खा, चाहे पीय ऽ, चाहे जे कुछ करहु, सभ कुछ परमेसर के महिमा लागी करहु।
46010032	तूँ नञ यहूदियन, नञ यूनानिय न, आउर नञ परमेसर के कलीसिया लेल ठोकर के ओज ह बनऽ।
46010033	जयस न हम्हुं सब बात में सब के खुस रखऽ ही, आउर अप्पन नञ बाकि ढेरमनी के फाय दा खोजऽ ही कि ओ उद्धार पावे।
46011001	तोह़नी हमरे स न चाल चलऽ जयस न हम मसीह स न चाल चलऽ ही।
46011002	हे भाइवन, हम तोहनी के बड़ाइ करऽ हियो कि सब बात में तोहनी हमरा धियान करऽ हु आउर जे परथा हम तोहनी के देलियो हे, ओक़र निबाह करऽ हु।
46011003	बाकि हम चाहऽ हियो कि तोहनी ई जान लऽ कि हरेक आमदी के माथा मसीह हे, आउर अउरत के माथा मरद हे, आउर मसीह के माथा परमेसर हथ।
46011004	जे मरद माथा झाँप के परारथाना चाहे भबिसबानी करऽ हे, ऊ अप्पन माथा के बेइज्ज त करऽ हे।
46011005	बाकि जे अउरत उघाड़े माथा परारथाना चाहे भबिसबानी करऽ हे, ऊ अप्पन माथा के अप मान करऽ हे, काहेकि ऊ बेलमुण्ड होवे के बराबर हे।
46011006	जे अउरत ओढ़नी नञ ओढ़े त बालो कटा ले जे अउरत लागी बाल कटानाय चाहे मुंड़न करानाय लाज के बात हे, त ओढ़नी ओढे़।
46011007	हाँ, मरद के अप्पन माथा झाँप ना सही नञ, काहेकि ऊ परमेसर क़े स रू पआउर महिमा हे, बाकि अउरत मरद के महिमा हे।
46011008	काहेकि मरद अउरत से नञ होलइ, बाकि अउरत मरद से होलइ हे
46011009	आउर मरद अउरत लागी नञ सि रज ल गेलइ, बाकि अउरत मरद लागी सि रज ल गेलइ हे।
46011010	एहिसे स रगदूत के ओज ह से अउरत के बाजि व हे कि अ खि तयार अप्पन माथा पर रखे।
46011011	तइयो परभु में नञ त अउरत बिना मरद, आउर नञ मरद बिना अउरत के हे।
46011012	काहेकि जइसे अउरत मरद से हइ, ओय सही मरद अउरत के ज रिये हइ; बाकि सभ चीज परमेसर से हइ।
46011013	तोहनी अपनही बिचार करहु, का अउरत के उघाड़े माथा परमेसर से परारथाना करनाय सोभा दे हइ?
46011014	का सोभाविक ढंगो से तूँ नञ जानऽ कि जे मरद के लम्बा बाल रखे, त ओकरा ला बेइज्ज ती हे।
46011015	बाकि जे अउरत लम्बा बाल रखय त ओकरा ला सोभा हे, काहेकि बाल ओकरा ओढ़नी ला देल गेल हइ।
46011016	बाकि जे कोइ बहस करनाय चाहे, त ऊ जान ले कि नञ हमर आउर नञ परमेसर के कलीसियवन के अइस न रिवाज हे।
46011017	बाकि ई आग्यां देइत हम तोहनी के बड़ाइ नञ करऽ ही, एहिसे कि तोहनी के ए कट्‌ठा होवे से भल नञ, बाकि घाटा होवऽ हे।
46011018	काहेकि पहिले त हम ई सुनऽ ही कि जब तोहनी कलीसिया में ए कट्‌ठा होवऽ हु त तोहनी में फूट होवऽ हे, आउर हम एकरा पर थोरे-थोरे बिस वासो करऽ ही।
46011019	काहेकि गुटबाजीयो तोहनी में ज रूर होतइ, एहिसे कि जे लोग तोहनी में खाटी हथ ओ परगट हो जाय ।
46011020	ईसे तोहनी जे एक जगह में ए कट्‌ठा होवऽ हु त ई परभु-भोज खाय ला नञ,
46011021	काहेकि खाय बखत एगो दोस रा से पहिले अप्पन खाना खा ले हे, ई तरे कोइ त भूखल रहऽ हे आउर कोइ मता जा हे।
46011022	का खाय -पीये ला तोहनी के घर नञ? चाहे परमेसर के कलीसिया के बेकार बुझऽ हु, आउर जिनका भीरी नञ हे उनका लजावऽ हु? हम तोहनी से का कहियो? का ई बात में तोहनी के बड़ाइ करिअई? नञ, हम बड़ाइ नञ करऽ ही।
46011023	काहेकि ई बात हमरा परभु दिया पहुँचलय, आउर हम तोहनियो के पहुँचा देलियो कि परभु यीसु जे रात पकड़वायल गेलथी, रोटी लेलथी,
46011024	आउर ध् नवाद करके ओकरा तोड़लथी आउर कहलथी, “ई हमर देह हे, जे तोहनी ला हे: हमर इयाद ला ईहे कयल करहु।”
46011025	इहे ढंग से ऊ खाय के बाद कटोरो लेलथी आउर कहलथी, “ई कटोरा हमर खून में नया वाचा हे: जब कहियो पीय, त हमर इयाद ला इहे कयल करहु।”
46011026	काहेकि जब कहियो तोहनी ई रोटी खाय आउर ई कटोरा में से पीय हु, त परभु के मउत के जबले ऊ नञ आय थी, परचार करइत हु।
46011027	एहिसे जे कोइ गलत ढंग से परभु के रोटी खाय चाहे उन्हकर कटोरा से पीये, ऊ परभु के देह आउर खून के दोषी होतइ।
46011028	एहिसे आमदी अपनही आप के जाँच ले आउर ईहे ढंग से ई रोटी में से खाय, आउर ई कटोरा में से पीये।
46011029	काहेकि जे खाय -पीये बखत परभु के देह के नञ चिन्हे, ऊ ई खाय आउर पीये से अपना उपर सजा लावऽ हे।
46011030	ईहे मारे तोहनी में ढेरेक अबर आउर रोगी हथ, आउर ढेरेक मरियो गेलन।
46011031	जे हम अपनही आप के जाँचतिअई त सजा नञ पय तिअई।
46011032	बाकि प रभु हमनी के सजा देके हमनी के डाँटऽ हथ, एहिसे कि हमनी दुनिया के जोरे दोषी नञ बनिअई।
46011033	एहिसे, ऐ हमर भाइवन, जब तोहनी खाय ला ए कट्‌ठा होवऽ हु त एक दोस रा ला रू कल करहु।
46011034	जे कोइ भूखल होय त अप्पन घरे खा ले, जेकरा से तोहनी के ए कट्‌ठा होनाय सजा के ओज ह नञ हो। बाकि बात के हम आके ठीक करबइ।
46012001	ऐ भाइवन, हम नञ चाहऽ हियो कि तोहनी आतमा के बरदान के बारे में अनजान रहु।
46012002	तोहनी जानऽ हु कि जब तोहनी आन जात में हलऽ, त गोंग मूरतीय न के पीछू जइसे चलावल जा हलऽ ओय सही चलऽ हलऽ।
46012003	एहिसे हम तोहनी के चेता दे हियो कि जे कोइ परमेसर के आतमा के अगुवाइ से बोलऽ हे, ऊ नञ कहइत कि यीसु स राप ल हथ; आउर नञ कोइ पबित्तर आतमा के बिना कह स कऽ हे कि यीसु प रभु हथ।
46012004	बरदान त कइ किसीम के हइ, बाकि आतमा एक्‍केगो हे
46012005	आउर सेवो कइ किसीम के हइ, बाकि परभु एक्‍केगो हथ;
46012006	आउर परभाव पड़े वाला काम कइ किसीम के हइ, बाकि परमेसर एक्‍केगो हथ, जे सभ में हर किसीम के परभाव पइदा करऽ हथ।
46012007	बाकि स भके फाय दा पहुँचावे ला हरेक के आतमा के इजोर देल जा हे।
46012008	काहेकि एगो के आतमा दिया बुदि्ध के बात देल जा हइ, आउर दोस रा के उहे आतमा के मोताबिक गियान के बात।
46012009	केकरो उहे आतमा से बिसवास, आउर केरे उहे एगो आतमा से चंगा करे के बरदान देल जा हे।
46012010	फिन केकरो स मारथा के काम करके के काबू, आउर केकरो भबिसबानी के, आउर केकरो आतमा के परख, आउर केकरो ढेरेक किसीम के भाषा, आउर केकरो भाषमन के माने बतानाय ।
46012011	बाकि ई स ब प रभाव पड़े वाला काम उहे एगो आतमा करावऽ हथ, आउर जेकरा जे चाहऽ हथ ऊ बाँट दे हथ।
46012012	काहेकि जइसे देह त एगो हे आउर ओकर अंग ढेरेक हइ, आउर उ एगो देह के सब अंग ढेर हावेइयो पर सब मिलके एक्‍के देह हइ, ओय सही मसीहो हथ।
46012013	काहेकि हमनी सभ का य हूदी हो का यूनानी, का दास हो का आजाद, एक्‍के आतमा के ज रिये एक देह होवे ला बपतिसमा लेली, आउर हमनी स भके एक्‍के आतमा पि यावल गेलइ।
46012014	एहिसे कि देह में एक्‍के अंग नञ बाकि ढेरेक हइ।
46012015	जे पइर कहे, “हम हाँथा नञ एहिसे देह के नञ,” त का ऊ ई ओज ह से देह के नञ?
46012016	आउर जे कान कहे, हम आँख नञ एहिसे देह के नाहीं,” त का उ ई मारे देह के नञ हे?
46012017	जे सँउसे देह आँखिये होइत त सुननाय काहाँ होतइ? जे सँउसे देह काने होतइ, त सूँघनाय काहाँ होतइ?
46012018	बाकि स च्चो परमेसर अंग के अप्पन हिच्छा के मोताबिक एगो-एगो करके देह में रखलथिान हे।
46012019	जे ओ सब एक्‍के अंग होतइ, त देह काहाँ होतइ?
46012020	बाकि अब अंग त ढेरेक हइ, बाकि देह एक्‍केगो हे।
46012021	आँख हाथा से नञ कह स कऽ हे, “हमरा तोहर जरू रत नञ,” आउर नञ माथा पइर से कह स कऽ हे,ʻʻहमरा तोहर ज रू रत नञ।”
46012022	बाकि देह के ओ अंग जे दोस रा से अबर लगऽ हइ, बेसी जरू री हइ;
46012023	आउर देह के जे अंगवन के हमनी इज्ज त जोग नञ स मझऽ ही ओकरे हमनी बेसी इज्ज त दे हिअई, आउर हमनी के कम इज्ज तवाला अंग अउरो बेसी इज्ज त के लाय क हो जा हइ,
46012024	तइयो हमनी के बढ़िया लगे वाला अंगवन के एकर जरू रत नञ। बाकि परमेसर देह के अयसन बना देलथिन हे कि जे अंग के आदर कम हल ओकरे अउरो बेसी आदर मिले।
46012025	जेसे देह में फूट नञ पड़े, बाकि अंग एक दोस रा के बराबर चिन्ता करय ।
46012026	एहिसे जे एगो अंग के दुख होवऽ हे, त सभ अंग के ओकरा जोरे दुख होवऽ हइ; आउर जे एगो अंग के बड़ाई होवऽ हे, त ओकरा ज उरे स भ अंग खुसी मनावऽ हइ।
46012027	अय सही तोहनी सभ मिलके मसीह के देह हु, आउर अलग-अलग ओकर अंग हु,
46012028	आउर परमेसर कलीसिया में अलग-अलग आमदी रखलथिान हे: पहिला प रेरित, दूस रा भबिस बक्ता, तेस रा उपदेस क, फिन स मारथा के काम करेवाला, फिन चंगा करे वाला, आउर उप कार करेवाला, आउर स रजाम करेवाला, आउर ढेर किसीम के भाषा बोले वाला।
46012029	का सब परेरित हथ? का सब भबिस बक्ता हथ? का स ब उप देस देवैइया हथ? का सब स मारथा के काम करेवाला हथ?
46012030	का सब के चंगा करे के बरदान मिलल हे? का सब किसीम-किसीम के भाषा बोलऽ हथ?
46012031	का सब अनुवाद करऽ हथ? तोहनी बड़ से बड़ बरदान के फेर में रहु। बाकि हम तोहनी के अउरो सभ से उति्तम राह बतावऽ हियो।
46013001	जे हम आमदिय न आउर स रगदूतवन के बोली बोलिअई आउर परेम नञ रखिअई, त हम ठनठनाइत पीतर, आउर झंझनाइत झाल हिअई।
46013002	आउर जे हम भबिसबानी कर स किअई, आउर सब भरम आउर सब तरह के गियान स मझिअई, आउर हमरा हीयाँ ले परतीत होय कि हम पहाड़ के घस का स कबई, बाकि परेम नञ रखिअई, त हम कुच्छो नञ।
46013003	जे हम अप्पन स उँसे दउलत कंगालवन के खिया दिअई, चाहे अप्पन देह ज रावे लेल दे दिअई, आउर परेम नञ रखिअई त हमरा कुच्छो प फाय दा नञ।
46013004	परेम स हनसील हे, आउर दयालु हे, परेम डाह नञ करऽ, परेम अप्पन बड़ाइ नञ करऽ, आउर घमण्ड नञ,
46013005	ऊ डेहडंल नियर नञ करय, ऊ अप्पन भलाइ नञ चाहय, झुझलाव नञ, बुरा नञ मानय ।
46013006	कुकरम से खुस नञ होवऽ, बाकि सच से खुस होवऽ हे।
46013007	ऊ सभ बात सह ले हे, सब बात के पशीतत करऽहे, सब बात के आसा रखऽहे, सब बात में धीरज धरऽ हे।
46013008	परेम कहियो नञ हे, भबिसबानी होय, त खतम हो जयतइ; भासा हो, त खतम हो जयतइ; गियान हो, तो मेटा जयतइ।
46013009	काहेकि हमनी के गियान अधूरा हे, आउर हमनी के भबिसबानी अधूरा;
46013010	बाकि जब स रब सि द्ध हो जयतई, त अधूरा मेटा जयतइ।
46013011	जब हम बुतरू हली, त हम बुतरू ए नियर बोलऽ हलिई, बुतरू ए नियन मन हलए, बुतरू ए नियर स मझ हलइ, बाकि जब सि यान हो गेलिअई त बुतरू के बात छोड़ देलिअई।
46013012	अखनी हमरा अइना में धुँधला नियर देखाय दे हइ, बाकि तखनी सोझा-सोझी देखबई, अखनी हमर गियान अधूरा हे, बाकि तखनी अयसन पूरा ढंग से चिन्हवई, जयस न हम चिन्हल गेलिअई।
46013013	बाकि अब परतीत, आसा, परेम ई तीनो अस्थायी हइ, बाकि एकरा में सबसे बड़ परेम हे।
46014001	परेम के नकल करहू, आउर आतमा के बरदानो के धुन में रहू, खास करके ई कि भबिसबानी करहू।
46014002	काहेकि जे दोसर भाषा में बतिआवऽ हे ऊ आमदिय न से नञ बाकि परमेसर से बतिआवऽ हे एहिसे कि उनकर बात कोइ नञ स मझए, काहेकि उ मरम के बात आतमा में होके बोलऽ हे।
46014003	बाकि जे भबिसबानी करऽ हे, ऊ आमदिय न से तरक्‍की आउर उपदेस आउर सानि्त के बात कहऽ हे।
46014004	जे दोसर भाषा में बतिआव हे, ऊ अपनही तरक्‍की करऽ हे बाकि जे भबिसबानी करऽ हे, ऊ कलीसिया के तरक्‍की करऽ हे।
46014005	हम चाहऽ ही कि तोहनी दोसर भाषा में बतिआवऽ बाकि एकरो से बेसी ई चाहऽ ही कि भबिसबानी करहू: काहेकि जे दोसर भासा बोले वाला कलीसिया के तरक्‍की लेल अनुवाद नञ करे त भबिसबानी करेवाला ओकरो से बढ़के हे।
46014006	एहिसे हे भाइवन, जे हम तोहनी भीरी आके दोसर भाषा में बात करिअई, आउर इजोर चाहे गियान चाहे भबिसबानी चाहे उपदेस के बात तोहनी से नञ कहिअई, त हमरा से तोहनी के का फाय दा होतो?
46014007	अय सही जे बेजान चीजो जेकरा से आवाज निकसऽ हे, जइसे बँसुली चाहे बीन, जे ओकर आवाज में अन्तर नञ हो त जे पूफँकल चाहे बजावल जा हे, ऊ कइसे चिन्हल जयतई?
46014008	आउर जे तुरही के आवाज साप फ नञ हो, त कउन लड़ाइ लागी तइयारी करतई ?
46014009	अय स ही तूँहो जे जीभ से साप फ-साप फ बात नञ कहवहु, त जे कुछ कहल जा हे ऊ कइसे स मझल जयतइ? तूँ त हवा से बतिआवे वाला बनवहु।
46014010	दुनिया में केतनो तरे के भाषा काहे नञ होय, बाकि ओकरा में से कोइयो बिना माने के नञ होतइ।
46014011	एहिसे जे हम कोइ भाषा के माने नञ स मझिअई, त बोलेवाला के नजर में बिदेसी रहबई आउर बोले वाला हमरा नजर में बिदेसी रहतय ।
46014012	एहिसे तूँहो जब आतमा के बरदान के फेर में ह, त अयसन कोरसि स करहु कि तोहनी के बरदान के तरक्‍की से कलीसिया के तरक्‍की होय ।
46014013	ई ओज ह से जे दोसर भाषा बोले, ऊ परारथाना करे कि ओकर अनुवादो कर स कय ।
46014014	एहिसे जे हम दोसर भाषा में परारथाना करिअई, त हमर आतमा परारथाना करऽ हे बाकि हमर बुदि्ध काम नञ दे हइ।
46014015	ईसे का करे के चाही ? हम आतमो से परारथाना करवई, आउर बुदि्धयो से परारथाना करवई हम आतमा से गय वई, आउर बुदि्धयों से गय वई।
46014016	नञ त जे तूँ आतमे से ध् नवाद करवहु, त फिन मुरू ख तोहर धनवाद पर आमीन कइसे कहतई? काहेकि उ त नञ जानऽ कि तूँ का कहऽ हु?
46014017	तूँ त अच्छा से ध् नवाद करऽ हे, बाकि दोस रा के तरक्‍की नञ होवऽ हे।
46014018	हम अप्पन परमेसर के ध् नवाद करऽ ही कि हम तोहनी सभ से बेसी दोसर भाषा में बोलऽ ही।
46014019	बाकि कलीसिया में दोसर भाषा में दस हजार बात कहे से ई हमरा अउरो बेस लगऽ हे कि दोस रा के सि खावे ला दिमाग से पाने गो बात कहिअई।
46014020	हे भाइवन, तोहनी स मझ में बुतरू नञ बनहु: बुराइ में त बुतरू रहु, बाकि स मझ में सि यान बनहु।
46014021	बेबस्था में लिखल हे कि परभु कहऽ हथ, “हम अनचिन्हार भाषा बोले वाला के ज रिए, आउर पराया मुँह के ज रिए ई लोग से बात करबई तइयो ओ हमर नञ सुनतन।”
46014022	एहिसे दोसर भाषा बिस बासीय न लेल नञ, बाकि नञ बिसवास करे वाला लेल चिन्हासी हइ; आउर भबिसबानी नञ बिस वास करे वाला लेल नञ, बाकि बिस वासीय न लेल चिन्हासी हइ।
46014023	ईसे जे कलीसिया ए क जगह ए कट्‌ठा होय, आउर सभ के सभ दोसर भाषा बोलय, आउर बाहिर वाला चाहे अबिस वासी लोग भीतर आ जाय तो का ओ तोरा पागल नञ कहतइ?
46014024	बाकि जे सब भबिसबानी करे लगय, आउर कोइ अबिस वासी चाहे बाहिर वाला आमदी भीतर आ जाय, त सब ओकरा दोषी बता देतइ आउर परिख लेतइ;
46014025	आउर ओकर मन के भेद परगट हो जयतई, आउर तब ऊ मुँह के भर गिरके परमेसर के दण्डवत करतई, आउर मान लेतई कि स च्चो परमेसर तोहनी बीच हथिान।
46014026	एहिसे ऐ भाइवन, का करे के चाही? जब तोहनी ए कट्‌ठा होवऽ हू त हरेक के हिया में भज न चाहे उपदेस चाहे दोसर भाषा चाहे इजोर चाहे दोसर भाषा के माने बतावे के रहऽ हे। स भकुछ आतमा के तरक्‍की ला होवे के चाही।
46014027	जे दोसर भाषा में बात करे के होय त दू चाहे ढेर हो त तीन लोग बेरी-बेरी से बोलय, आउर एगो आमदी अनुवाद करय ।
46014028	बाकि जे अनुवाद करे वाला नञ होय, त दोसर भाषा बोले वाला कलीसिया में चुप रहे, आउर अप्पन मन से आउर परमेसर से बतियावे।
46014029	भबिस बक्तवन में से दू गो चाहे तीन गो बोले, आउर बाकि लोग उनकर बचन के परखय ।
46014030	बाकि जो दोस रा पर जे बइठल हे, कुछ इस वरीय परेरना होय त पहिला चुप हो जाय ।
46014031	काहेकि तोहनी सभ एक - एक करके भबिसबानी कर स कऽ हू, जे से सभ सीखय आउर सभ सानि्त पावे।
46014032	आउर भबिस बक्तवन के आतमा भबिस बक्तवन के बस में हे।
46014033	काहेकि परमेसर गड़बड़ी के नञ, बाकि सानि्त के परमेसर हथ। ज इसे साति्वक लोग के सब कलीसियवन में हई।
46014034	अउरतिय न कलीसिया के स भा में चुप रहय, काहेकि उनकनी के बतियावे के आग्यां नञ, बाकि आग्यांकारी रहे के आग्यां हे, जयस न बेबस्था में लिखलो हे।
46014035	जे ओ कुछ सीखना चाहे, त घर में अप्पन -अप्पन दूल्हा से पूछय, काहेकि अउरत के कलीसिया में बतियाना लाज के बात हे।
46014036	का परमेसर के बचन तोहनी में से निकस ल हे? चाहे खाली तोरे तक प हुँचल हे?
46014037	जे कोइ आमदी अपनही अपना के भबिस बक्ता चाहे आतमा के लोग स मझे, त ई जान लऽ कि जे बात हम तोहनी के लिखऽ ही, ऊ परभु के आग्यां हइ।
46014038	बाकि जे कोइ ई नञ माने, त ओकरो नञ मानहु।
46014039	ईसे ऐ भाइवन, भबिसबानी करे के धुन में रहु आउर दोसर भाषा बोले से माना नञ करहू
46014040	बाकि सभ बात नरमता आउर बेबस थिात रू पसे कयल जाय ।
46015001	ऐ भाइवन, अब हम तोहनी के उहे सुभसमाचार बतावऽ हियो जे पहले सुना चुकल हियो, जेकरा तोहनी मानबो कय लऽ हल आउर जेकरा में तोहनी असि्थारो हऽ।
46015002	ओकरे दिया तोहनी के उद्धारो होवऽ हे, जे ऊ सुभसमाचार के जे हम तोहनी के सुनय ली हल इयाद रखऽ हू नञ तो तोहनी के बिसवास करनाय बेअथा होलो।
46015003	ईहे ओज ह से हम सब से पहिले तोहनी के उहे बात पहुँचा देली, जे हमरा प हुँचल हल कि धरम गरन्थ के बचन के मोताबिक यीसु मसीह हमनी के पाप ला मर गेलथी,
46015004	आउर गाड़ल गेलथी, आउर धरम गरन्थ के मोताबिक तेसर दिन जीयो उठलथी,
46015005	आउर कैप फा के तब बारहो के देखाइ देलथी।
46015006	फिन ऊ पान सो से बेसी भाइवन के एक जोरे देखाइ देलथी, जिनका में से ढेरेक अबले जि न्दा हथ बाकि कुछ सुत गेलन।
46015007	फिन उ याकूब के देखाइ देलथी तब सभ परेरितवन के देखाइ देलथी।
46015008	सब के बाद हमरो देखाइ देलथी, जे मानऽ अधूरे दिन के ज लमल ही।
46015009	काहेकि हम परेरितवन में सबसे छोट ही, बाकि परेरित कहाय के जोगो नञ, काहेकि हम परमेसर के कलीसिया के स तय ली हल।
46015010	बाकि हम जे कुछो ही, परमेसर के किरपा से हिअई। उनकर किरपा जे हमरा पर होलइ, ऊ बेअरथा नञ होलइ, बाकि हम उ सबसे बढ़के मेहनतो कय ली: तइयो ई हमरा दन्‍न से नञ होलइ बाकि परमेसर के किरपा से जे हमरा पर हल।
46015011	एहिसे चाहे हम ही, चाहे ओ हथ, हमनी इहे परचार करऽ हिअई, आउर ए करे पर तोहनी बिस वासो कय लऽ।
46015012	एहिसे ज बकि मसीह के ई परचार कयल जा हे कि ऊ मरल में से जी उठलथी, त तोहनी में से केतना कइसे कहऽ हथ कि मरल के फिन से जी उठनाय हइये नञ ?
46015013	जे मरल के फिन से जी उठनाय हइये नञ, त मसीहो नञ जी उठलथी;
46015014	आउर जे मसीह नञ जी उठलथी, त हमरा परचार करनाइयो बेअरथा हे, अउर तोहर बिस वासो बेअरथा हे।
46015015	बलुक हमनी परमेसर के झूठा गवाह साबित होवय, काहेकि हम परमेसर के बारे में ई गवाही देली कि ऊ मसीह के जि या देलथिन, हलांकि नञ जि यालथिान जे मरल नञ जी उठतय ।
46015016	अउर जे मुर्दा नञ जी उठतय, तो मसीहो नञ जी उठलथी;
46015017	अउर जे मसीह नञ जी उठलथी, त तोहनी के बिसवास बेअरथा हे, आउर तोहनी अबले अप्पन पाप में फँस ल हऽ।
46015018	बलुक जे मसीह में सुत गेल हथ, उहो नष्ट होलन।
46015019	जे हमनी खाली इहे जि नगी में मसीह से आसा रखऽ ही त हमनी सब आमदिय न से बेसी अभागा ही।
46015020	बाकि स च्चो मसीह मुरदवन में से जी उठलथी हे, आउर जे सुत गेल हथ उनका में मसीह पहिलका फर हथ।
46015021	काहेकि जब आमदी के ज रिये मउत आय ल, तो आमदिये के ज रिये मरल के फिन से जी उठनाइयो आय ल।
46015022	अउर जइसे आमदी में सब मरऽ हइ, ओय सही मसीह में सब जि यावल जयतथिान,
46015023	बाकि हरेक अप्पन -अप्पन बेरी से : पहिलका फर मसीह, फिन मसीह के आवे पर उनकर लोग।
46015024	एकरा बाद अन्त होतइ। तखनी यीसु स उँसे स रेष्ठ, आउर स उँसे अखि तयार, आउर स मारथा के अन्त करके राज के परमेसर पिता के हाँथा में स उँप देथिान।
46015025	काहेकि ज बले ऊ अप्पन दुस मन के अप्पन गोड़ तरे नञ ले अय तन, तबले उनकर राज करनाय जरू री हे।
46015026	सबसे आखिर दुस मन जे खतम कैल जयतइ, उ मउत हे।
46015027	काहेकि ʻʻपरमेसर स भकुछ उनकर गोड़ तरे कर देलथिन हे, “बाकि जब उ कहऽ हथ कि स भकुछ उनखर अधीन कर देल गेलइ हे त साप फ हे कि जे सभ कुछ उनकर अधीन कर देलन, ऊ अपने अलग रहलन।
46015028	आउर जब स भकुछ उनकर अधीन हो जयतई, त बेटा अप नो उनकर अधीन हो जयतइ, जे स भकुछ ओकर अधीन कर देलथी, जे से स बमें परमेस रे स भकुछ हो।
46015029	नञ त जे लोग मरल लागी बपतिसमा ले हथ ओ का करतथिान? जे मुरदा जी उठतइये नञ त फिन काहे उनकरा ला बपतिसमा ले हथ?
46015030	आउर हमनियो काहे हर बखत जोखिम में पड़ल रहऽ ही?
46015031	ऐ भाइवन, हमरा उ घमण्ड के स पत जे हमनी के मसीह यीसु में हम तोहनी के बारे में करऽ ही कि हम रोज मरऽ ही।
46015032	जे हम आमदी के ढंग पर इपि फसुस में जंगली ज नावरवन से लड़ली त हमरा का प फाय दा होलइ ? जे मुरदा जि यावल नञ जयतई, “तो आवऽ, खय अई-पीवीअई, काहेकि कल्ह त मरिये जयबइ।” धोखा नञ खइय हु, “खराब संगत अच्छा चरित्तर के बिगाड़ दे हइ।”
46015034	धरम लागी जाग उठहु आउर पाप नञ करहु काहेकि कुछ अयसन हथ जे परमेसर के नञ जानऽ हथ। हम तोहनी के लजावे ला ई कहऽ हियो।
46015035	अब कोइ ई कहतइ, “मुरदा कउन ढंग से जी उठऽ हे, अउर कइस न देह ज उरे आवऽ हे ?
46015036	ऐ निरबुदि्धया। जे कुछ तूँ बोवऽ हे, जबले उ नञ मरय जि यावल नञ जा हे।
46015037	आउर जे तूँ बोवऽ हे, ई ऊ देह नञ जे पइदा होवे वाला हे, बाकि खाली दाना हे, चाहे गोहूम के चाहे कउनो आउर नाज के।
46015038	बाकि परमेसर अप्पन हिच्छा के मोताबिक ओकरा देह दे हथ, आउर हरेक बीया के ओकर खास देह।
46015039	सभ देह एक जयस न नञ: आमदिय न के देह एक जयस न हे, ज नावर के देह दोसर हे चिडि़मन के देह दोसर हे मछरिय न के देह दोसर हे।
46015040	सरग के देह हइ आउर दुनियो वाला देह हइ। बाकि सरग के देह के चमक अउर हे, आउर दुनिया वाला के आउर।
46015041	सुरू ज के इंजोर अउर हे, चान के चाननी आउर हे, आउर तरेगन के रोसनी अउर हे, (काहेकि एगो तारा से दोसर तारा के रोसनी में फरक हे)।
46015042	मुरदवन के जी उठनाइयो अय स ने हे। देह नास वान दसा में बोय ल जा हे आउर अमर रू पमें जी उठऽ हे।
46015043	ऊ बेइज्ज ती ज उरे बोय ल जा हे, आउर आभा ज उरे जी उठऽ हे, अबर ज उरे बोय ल जा हे, आउर स मारथा के जोरे जी उठऽ हे।
46015044	पारथिाव देह बोय ल जा हे, आउर आतमा के देह जी उठऽ हे: ज बकि पारिथाव देह हे, त आतमा के देहो हे।
46015045	अयसन लिखलो हे कि “प हिल आमदी, माने आदम जि न्दा परानी बनल” आउर आखिर आदम, जि नगी देवे वाला बनल।
46015046	बाकि पहिलका आतमा के नञ हल बाकि सोभाविक हल, एकरा बाद आतमा के होलइ।
46015047	पहिलका आमदी ज मीन से माने मट्‌टी के हल, दूस रका आमदी सरग के हे।
46015048	ज इस न ऊ मट्‌टी के हल, ओय सही उहो हथ जे मट्‌टी के हथ, आउर जयस न उ सरग के हे, ओय सही उहो हथ जे सरग के हथ।
46015049	आउर जइसे हमनी ओकर रू पधारण कय ली जे मट्‌टी के हल ओय सही ऊ सरग के रू पो धारन करबइ।
46015050	ऐ भाइवन, हम ई कहऽ ही कि मांस आउर खून परमेश्वर के राज के वारिस नञ हो स कय, आउर नञ नास होवे वाला अमर के वारिस हो स क ऽ हे।
46015051	देखहु, हम तोहनी से मरम के बात कहऽ हियो: हमनी नञ सुतवय, बाकि सब बदल जयतइ,
46015052	आउर ई छन भर में, पलक मारतही आखिर तुरही बज ते ही होतइ। काहेकि तुरही बजावल जयतइ आउर मुरदवन अमर हालत में उठावल जयतइ, आउर हमनी बदल ज य वई।
46015053	काहेकि जरू री हे कि ई नास होय वाला देह नञ नास होय वाला के पहिर ले, आउर ई मरनिहार देह अमरता के पहिर ले।
46015054	अउर जब ई नास होवे वाला अमर के पहिर लेतइ, आउर ई मरनिहार अमरता के पहिर लेतइ, तब उ बचन जे लिखल हे पूरा हो जयतइ: ʻʻजीत मउत के लील लेलकय ।
46015055	हे मउत, तोहर जीत काहाँ रहलय ? हे मउत, तोर डंक काहाँ रहलय ? ”
46015056	मउत के डंक पाप हे, आउर पाप के बल बेबस्था हे।
46015057	बाकि परमेश्वर के ध् नवाद हो, जे हमनी के परभु यीसु मसीह के ज रिये हमनी के जीतावऽ हथ।
46015058	एहिसे हे हमर पि रिअय भाइवन, मज गूत आउर पक्‍का रहु, आउर परभु के काम में हरमेसा बढ़इत जाहु, काहेकि ई जानऽ हू कि तोहर मेहनत परभु में बेअरथा नञ हे।
46016001	अब उ बेहरी के बारे में जे सातविक लोग लेल कयल जा हे, ज इस न आग्यां हम गलातिया के कलीसियावन के देली, ओय सही तूँहो करहु।
46016002	हफ्ता के प हिला दिन तोहनी में से हरेक अप्पन आमदनी के मोताबिक कुछ अपना भीरी रखल करऽ कि हमरा आवे पर बेहरी नञ करे पड़ो।
46016003	आउर जब हम अय बई, त जि नका तूँ चाहबहु उनका हम चिट्‌ठी देके भेज देबो कि तोहर दान यरूसलेम पहुँचा देवे।
46016004	जे हमरो जानाय सही होलइ, तो ओ हमरा ज उरे जयतन।
46016005	हम मकिदुनिया होके तोहनी भीरी अय बो, काहेकि हमरा मकिदुनिया होके जानाइये हे।
46016006	बाकि साय त तोरे हीयाँ ठहर जयअई आउर जाड़ा तोरे हीयाँ काटिअई, तब ज उन दन्‍न हमर जनाय हो उ दन्‍न तूँ हमरा पहुँचा दिअहु।
46016007	काहेकि हम अब राह में तोरा से भेंट करनाय नञ चाहऽ ही; बाकि हमरा आसा हे कि जे परभु चाहतथिान त कुछ बखत ले तोहनी ज उरे रहबई।
46016008	बाकि हम पि न्तेकुस्त ले इपि फसुस में रहबई,
46016009	काहेकि हमरा लेल हुआँ एगो बड़ आउर काम के दुआर खुलल हे, आउर दुस मन ढेरेक हथ।
46016010	जे तीमुथिायुस आ जाय, त देखिअ हु कि ऊ तोरा हीआँ निडर रहे काहेकि ऊ हमरे नियन परभु के काम करऽ हे।
46016011	एहिसे कोइ ओकरा हेय नञ जाने, बाकि ओकरा अच्छा से ई दन्‍न पहुँचा दिअहु कि हमरा भीरू आवे काहेकि हम ओकर रहता जोह रहल ही कि ऊ भाइवन जोरे आवे।
46016012	भाइ अ पुल्लोस से हम ढेर बिनती कय ली हे कि तोहनी भीरी भाइवन जोरे जाय ; बाकि ऊ अ खनी जाय के कुच्छो हिच्छा नञ कयलन, बाकि जब मउका प य तन तब आ जयतन ।
46016013	जागइत रहु, बिसवास में असि्थार रहु, पराकरम करहु, बरिआर बनहु।
46016014	जे कुछ करऽ हू परेम से करहु।
46016015	ऐ भाइवन, तूँ सि्तफनास के घराना के जानऽ हू कि ओ अखया के पहिलका प फर हथ, आउर साति्वक लोग के सेवा ला तइयार रहऽ हथ।
46016016	एहिसे हम तोहनी से बिनती करऽ़ ही कि अय स ने के अधीन रहु, बाकि हरेक के जे ई काम में मेहनत आउर ज उरे काम करे वाला हे।
46016017	हम इस तिप फनास आउर पूफरतूनातुस आउर अखइकुस के आवे से खुब्बे खुस ही, काहेकि उनकनी तोहनी के कमी के पूरा कयलन हे।
46016018	उनकनी हमर आउर तोहनी के आतमा के चैन देलन हे, एहिसे अय स न के मानहु।
46016019	आसिया के कलीसियावन दन्‍न से तोहनी के नमस्ते, अक्विला आउर पि रिस्का के अउर उनकर घर के कलीसि यो के तोहनी के परभु में ढेर-ढेर नमस्ते।
46016020	सभ भाइवन के तोहनी के नमस्ते। पवित्तर चुम्मा से नमस्ते करहु।
46016021	हम पौलुस के अप्पन हाँथा के लिखल नमस्ते।
46016022	जे कोइ परभु से परेम नञ रखे तो ऊ स राप ल हो। हे हमर परभु, आवऽ!
46016023	परभु यीसु के किरपा तोहनी पर होइत रहे।
46016024	हमर परेम मसीह यीसु में तोहनी ज उरे रहे। आमीन।
47001001	पौलुस दन्‍न से जे परमेसर के मरजी से मसीह यीसु के परेरित हे, आउर भाइ तीमुथिायुस दन्‍न से परमेसर के उ कलीसिया के नाँव, जे कुरिन्थुस में हइ, आउर सँउसे अखाया के सब स न्त लोग के नाँव :
47001002	हमर पिता परमेसर आउर परभु यीसु मसीह दन्‍न से किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे।
47001003	हमनी के परभु यीसु मसीह के परमेसर आउर पिता के ध् नवाद हो, जे दया के पिता आउर सभ तरह के सानि्त के परमेसर हथ।
47001004	ऊ हमनी के दुख में सानि्त दे हथ; जेसे हमनी ऊ सानि्त के ओज ह जे परमेसर हमनी के दे हथ, उन्हकरो सानि्त दे स किअई जे कोइ तरह के दुख में होय ।
47001005	काहेकि जइसे मसीह के दुख में हमनी बेसी हिस्सा ले हिअई, ओय सही हम सानि्तयो में मसीह के दिया बेसी हिस्सा ले हिअई।
47001006	जे हम दुख पावऽ ही, त ई तोहनी के सानि्त आउर उद्धार लेल हे आउर जे सानि्त पावऽ ही, त ई तोहनी के सानि्त ला हे जेकर परभाव से तोहनी धीरज के जोरे उ दुख के सह ले हू, जेकरा हम्हुं स हऽ ही।
47001007	हमर आसा तोहनी के बारे में अटल हे काहेकि हम जानऽ ही कि तोहनी जइसे हमर दुख में, ओय सही सानि्तयो में हमरा संगे हु।
47001008	हे भाइवन, हम नञ चाहऽ ही कि तोहनी हमर ऊ दुख से अनजान रहु जे आसिया में हमरा पर पड़लय ; हम अयसन भारी बोझ से दब गेली हल, जे हमर स मारथा से बाहिर हल, हीयाँ ले कि हम जि नगीयो से हाँथा धो बइठली हल।
47001009	बलुक हम अपना मन में बुझ लेली हल कि हमरा पर मउत के आग्यां हो चुकल हे, जे से हम अप्पन भरोसा नञ रखिअई बलुक परमेसर के जे मरल के जीयावत हथ।
47001010	उहे हमरा मउत के अयसन संकट से बचय लन, आउर बचइतन; आउर उनखा पर हमर ई आसा हे कि ऊ आगूओ बचइते रहतथी।
47001011	तोहनियो मिलके परारथाना दिया हमर मदत करवहु कि जे बरदान ढेरेक के ज रिये हमरा मिलल, ओकरा ओज ह से ढेर लोग हमरा दन्‍न से ध् नवाद करय ।
47001012	काहेकि हम अप्पन मन के ई गवाही पर घमण्ड करऽ ही, कि दुनिया में आउर खास करके तोहनी के बीच, हमर चरित्तर परमेसर के जोग पवितर इ आउर स च्चाइ जाउरे हल, जे देह के गियान से नञ बाकि परमेसर के किरपा के ज उरे हल।
47001013	हम तोहनी के कुछ नञ लिखतिअइ, खाली उ जे तोहनी पढ़इत चाहे मानतहु हऽ, आउर हमरा आसा हे कि आखिरो ले मानइत रहबहु।
47001014	जयस न तोहनी में से थोरेक मान लेलन हे कि हम तोहनी के घमण्ड के ओज ह ही, ओय सही तूँहो परभु यीसु के दिन हमरा ला घमण्ड के ओज ह बनवहु।
47001015	ईहे भरोसे हम चाहऽ हलियो कि पहले तोहनी भीरी अय इयो कि तोहनी के एगो आउर दान मिलय ;
47001016	आउर तोहनी भीरी से होके मकिदुनिया जयअई, आउर फिन मकिदुनिया से तोहनी भीरू अय अई आउर तोहनी हमरा यहूदिया दन्‍न थोरे दूर ले पहुँचावहु।
47001017	एहिसे हम जे ई हिच्छा कय ली हल त का हमर डँवाँडोल मानसि कता देखय ली? चाहे जे करे चाहऽ ही का देह के मोताबिक करे चाहऽ ही कि हम बात में ʻहाँ, हाँ भी करिअई आउर ʻनञ नञʼ भी करिअई ?
47001018	परमेसर स च्चा गवाह हथ कि हमर ऊ बचन में जे तोहनी से कहली ʻहाँʼ आउर ʻनञʼ दून्नो नञ पाय ल जा हे।
47001019	काहेकि परमेसर के बेटा यीसु मसीह जि नकर हमनी दिया माने हमर आउर सि लवानुस आउर तीमुथिायुस के ज रिये तोहनी के बीच में परचार होलइ, ओकरा में ʻहाँʼ आउर ʻनञʼ दुन्नो नञ हल, बाकि ओकरा में ʻहाँʼ ही ʻहाँʼ होलइ।
47001020	काहेकि परमेसर के जेत्ते परतिग्यां हइ, ओ सब ओकरे में ʻहाँʼ के जोरे हइ। एहिसे उनखा ज रिए आमीनो होलइ कि हमनी दिया परमेसर के बड़ाइ होय।
47001021	आउर जे हमनी तोहनी जोरे मसीह में अटल करऽ हे, आउर जे हमरा पर पानी छींटलन उहे परमेसर हथ,
47001022	जे हमरा पर छापो कर देलन हे आउर जे बयाना में आतमा के हमर मन में देलथिन।
47001023	हम परमेसर के गवाह बना के कहऽ ही कि हम अबले कुरिन्थुस एहिसे नञ अय ली कि हमरा तोहनी पर चकती तरस हल।
47001024	ई नञ कि हम बिसवास के बारे में तोहनी पर चकती चलावे चाहऽ ही, बाकि तोहनी के खुसी में मदतगार हियो काहेकि बिसवास में पक्‍का रहऽ हु।
47002001	हम अप्पन मन में इहे ठान लेली हल कि फिन तोहनी भीरू उदास करे नञ अय इयो।
47002002	काहेकि जे हम तोरा उदास करियो त हमरा खुसी देवे वाला के होतइ, खाली उहे जेकरा हम उदास कय ली?
47002003	आउर हम ईहे बात तोहनी के एहिसे लिखली कि कहीं अयसन नञ हो कि हमरा आवे पर, जिनका से खुसी मिले के चाही हम उनकरा से उदास होय अई काहेकि हमरा तोहनी सभ पर ई बात के भरोसा हे कि जे हमर खुसी हे, उहे तोहनियो के हइ।
47002004	बड़ दुख आउर मन के कष्ट से हम ढेरेक लोर बहा-बहाके तोहनी के लिखली हल, एहिसे नञ कि तोहनी उदास होवऽ बाकि एहिसे कि तोहनी ऊ बड़ परेम के जान लेहु, जे हमरा तोहनी से हे।
47002005	जे कोइ उदास कय लक हे, त हमरे नञ बलुक (कि ओकरा जोरे बेसी कड़ाइ नञ करिअई) कुछ-कुछ तोहनियो के उदास कय लक हे।
47002006	अयसन आमदी ला ई सजा जे भाइवन में से ढेरेक देलन, ढेरेक हे।
47002007	एहिसे एकरा से भल ई हे कि ओकर अप राध् माप फ करहु आउर सानि्त देहु, नञ हो कि अयसन आमदी ढेर उदासी में डूब जाय ।
47002008	ई मारे हम तोहनी से बिनती करऽ हियो कि ओकरा अप्पन परेम के प रमान देहु।
47002009	काहेकि हम एहिसे लिखलियो हल कि तोहनी के परख लियो कि तोहनी हमर सभ बात के माने ला तइयार हु कि नञ।
47002010	जेकरा तूँ कुछ माप फ करऽ हु ओकरा हम्हुं माप फ करऽ ही; काहेकि हम्हुं जे कुछ माप फ कय ली हे, जे कय ली हो, त तोरा मारे मसीह के जगह में होके माप फ कय ली हे।
47002011	कि सैतान के हमरा पर चाल नञ चले, काहेकि हम ओकर उपाय से अनजान नञ।
47002012	जब हम मसीह के सुभसमाचार सुनावे न्नोआस अय ली, आउर परभु हमरा ला एगो दुआर खोल देलथी,
47002013	तो हमर मन में चैन नञ मिलल, एहिसे कि हम अप्पन भाइ तीतुस के नञ पय ली; एहिसे उनका से बिदा होके हम मकिदुनिया चल गेली।
47002014	बाकि परमेसर के ध् नवाद हो जे मसीह में हरमेसा हमरा जीत के ज स न में लेले चलऽ हथ, आउर अप्पन गियान के सुगन्ध् हमनी के ज रिए सभ जगह पैफलावऽ हथ।
47002015	काहेकि हम परमेसर के नगीच उद्धार पावेवाला आउर नास होवेवाला दुन्नो ला मसीह के सुगन्ध् ही।
47002016	कुछ ला त मरे के निरमित मउत के गन्ध्, आउर केतना ला जि नगी के निरमित जि नगी के सुगन्ध। भला ई बात के जोग के हइ?
47002017	काहेकि हम ओ ढेरेक ज कत नञ जे परमेसर के बचन में मिलावट करऽ हथ; बाकि मन के स च्चाइ से आउर परमेसर दन्‍न से परमेसर के हाजिर जान के मसीह में बोलऽ हिअई।
47003001	का हम फिन अप्पन बड़ाइ करे लगियो? चाहे हमरा आन लोग नियर पैरवी के चिटठी तोहनी भीरी लावे चाहे तोहनी से लेनाय हइ? हमर चिट्‌ठी तूँ ही हऽ, जे हमर करेजा पर लिखल हइ आउर ओकरा सब आमदी चिन्हऽ आउर पढ़ऽ हथ।
47003003	ई परगट हे कि तोहनी मसीह के चिटठी हु, जेकरा हम सेवक नियर लिखली, आउर जे सि याही से नञ बाकि जि न्दे परमेसर के आतमा से, पत्थार के पटिवन पर नञ, बाकि करेजा के माँस के पटिया पर लिखली हे।
47003004	हम मसीह के ज रिए परमेसर पर अयसन भरोसा रखऽ ही।
47003005	ई नञ कि हम अप नही आप से ई जोग ही कि अपना दन्‍न से कोइ बात के बिचार कर स किअई, बाकि हमर जोगता परमेसर दन्‍न से हइ,
47003006	जे हमरा नयका वाचा के सेवक होवे जोगो कयलन, आवाज के सेवक नञ बलुक आतमा के काहेकि आवाज मरऽ हइ, बाकि आतमा जि आवऽ हइ।
47003007	जे मउत के ऊ वाचा जेकर अच्छर पत्थारमन पर खोदल गेलइ हल, हीयाँ ले चमके वाला होलइ कि मूसा के मुँह पर के चमक के मारे जे घटतो जा हल, इस राय ली उनकर मुँह पर नजर नञ कर स कलन हल,
47003008	त आतमा के वाचा आउरो चमके वाला काहे नञ होतइ?
47003009	काहेकि जब दोषी बतावे वाला वाचा बेसी आभा वाला हल, त धरमी बतावे वाला वाचा आउरो आभा वाला काहे नञ होतइ?
47003010	आउर जे बेसी आभा वाला हल, उहो ऊ चमक के ओज ह से जे ओकरा से बढ़के आभा वाला हल, कुछ आभा वाला नञ रहलय ।
47003011	काहेकि जब ऊ जे घटइत जा हल बेसी आभा वाला हल, त ऊ जे अ सि्थार रहतइ अउरो बेसी आभा वाला काहे नञ होतइ।
47003012	एहिसे अयसन आसा रखके हम हियाव से बोलऽ ही,
47003013	आउर मूसा ज कत नञ, जे अप्पन मुँह पर परदा डाललन हल जे से इस राय ली ऊ घटे वाला चमक के अन्त नञ देखय ।
47003014	बाकि ओखनी के मति मन्द हो गेलइ, काहेकि आझ ले पुरनका नेम पढ़इत बखत उनकर हिया पर उहे परदा पड़ल रहऽ हे, बाकि ऊ मसीह में उठ जा हे ।
47003015	आझ ले जब कहियो मूसा के किताब पढ़ल जा हे, व उनकर हिया पर परदा पड़ल रहऽहे।
47003016	बाकि जब कहियो उनकर हिया परभु दन्‍न फिरतइ, तब उ परदा उठ जयतई।
47003017	परभु त आतमा हथ: आउर जहिं कहीं परभु के आतमा हे हुआँ आजादी हे।
47003018	बाकि जब हमनी के उघारल मुँह से परभु के परताप अइसे परगट होवऽ हे, ज इसे अय ना में, त परभु दिया जे आतमा हथ, हम उहे चमके वाला रू पमें खंड-खंड करके बदलइत जा ही।
47004001	एहिसे जब हमनी पर अइसन दया होलइ कि हमनी के ई सेवा मिललइ, त हमनी हियाव नञ छोड़ऽ ही।
47004002	बाकि हमनी लाज के गुपुत काम के तियाग देली, आउर नञ चालाकी से चलऽ, आउर नञ परमेश्वर के बचन में मिलावट करऽ ही, बाकि सच के परगट करके, परमेसर के सामने हरेक आमदी के मन में अप्पन भलाइ बइठावऽ ही।
47004003	बाकि जे हमर सुभसमाचार पर परदा पड़ल हे, त ई नष्ट होवेवालनो ला पड़ल हे।
47004004	आउर ऊ बिसवास नञ करेवाल ला, जि नकर बुदि्ध ई दुनिया के इस वर आन्ध्र कर देलथिन हे, जे से मसीह जे परमेसर के छाया हथ, उनकर आभा सुभसमाचार के अंजोर उनका पर नञ चमके।
47004005	काहेकि हम अपना के नञ, बाकि मसीह यीसु के परचार करऽ ही कि ऊ परभु हथ; आउर अपना बारे में ई कहऽ ही कि हम यीसु के ओज ह से तोहनी के सेवक ही।
47004006	एहिसे कि परमेस रे हथ, जे कहलथी, “अन्धार में से अंजोर चमके,” आउर उहे हमनी के हिया में चमकलय कि परमेसर के चिन्ह के पहिचान के अंजोर यीसु मसीह के मुँह से चमकय ।
47004007	बाकि हमनी पाले उ आलमाल मट्‌टी के बरतन में रखल हे कि बड़का स मारथा हमनी दन्‍न से नञ, बलुक परमेस रे दन्‍न से हइ।
47004008	हम़नी चारो दन्‍न से पीड़ा त भोगइत ही, बाकि़ आप फत में नञ पड़ऽ ही; बेअ गर त ही, बाकि हतास नञ;
47004009	सतावल त जा ही, बाकि तियागल़ नञ, गिरावल त जा ही, बाकि नष्ट नञ़ होवऽ ही।
47004010	हमनी यीसु के मउत के अ़प्प न देह में हर बखत लेले फिरऽ ही कि़ यीसु के जि नगीयो हमनी के देह में प़रगट हो।
47004011	काहेकि हमनी के जीते जी हरमेसा यीसु के ओज ह से मउत के हाँथे सँउप ल जा ही कि यीसु के जि नगियो हमनी के मरनिहार देह में परगट होय ।
47004012	अ़इसे मउत त हमनी पर असर डालऽ हे आउर जि नगी तोहनी पर।
47004013	एहिसे़ कि हमनी में उहे बिसवास के आतमा हे, जेकरा बारे में लिखल हइ, ʻʻहम बिसवास कय ली, एहिसे हम बोललियो।” र्इ़से हम्हुं बिसवास करऽ ही, एहिसे बोलऽ ही।
47004014	काहेकि हमनी जानऽ ही कि जे परभु यीसु के जि य लथिान, उहे हमनियो के परभु यीसु में भागी बूझके जि लय थिान, आउर तोहनी ज उरे अपना सामने हाजिर करतथिान।
47004015	काहेकि सभ चीज तोहनी ला हइ, जेसे किरपा ढेरेक के ज रिए जादे होके परमेसर के महिमा ला ध् नवादो बढ़ावे।
47004016	एहिसे हमनी हियाव नञ छोड़ऽ ही, हलांकि हमनी के बाहरी आमदिय त खतम होल जा हे, तइयो हमनी के भीतरिया आमदिय त रोजेरोज नया होल जा हे।
47004017	काहेकि हमनी के पल भर के थोरोस न दुख हमनी ला ढेरेक महातम आउर अनन्त महिमा पइदा करइत जा हे,
47004018	आउर हमनी त देखल चीज के नञ बाकि बिन देखल चीज के देखइत रहऽ ही; काहेकि देखल चीज थोरेक दिन के हइ, बाकि बिन देखल चीज हरमेसा बनल रहऽ हइ।
47005001	काहेकि हमनी जानऽ ही कि जब हमनी के धरती पर के डेरा नियर घर गिरावल जएतई, त हमनी के परमेसर दन्‍न से सरग पर एगो अयसन घर मिलतई जे हाँथा से बनल घर नञ, बाकि ढेर दिन ला हे।
47005002	एकरा में हमनी कराहइत आउर बड़ लालसा रखऽ ही कि अप्पन स रगीय घर के पहिर लिअई
47005003	कि एकरा पहिरे से हमनी लंगा नञ पाय ल जयअई।
47005004	आउर हमनी ई डेरा में रहइत बोझा से दबल कराहइत रहऽ ही, काहेकि हमनी उतारनाय नञ बलुक आउर पहिरे चाहऽ ही, जे से ऊ जे मरनीहार हे जि नगी में डूब जाय ।
47005005	जे हमनी के ई बात ला तइयार कयलन हे ऊ परमेसर हथ, जे हमनी के बयाना में आतमो देलन हे।
47005006	ईसे हमनी हरमेसा हिम्मत बान्धले रहऽ ही आउर ई जानऽ ही कि ज बले हमनी देह में रहऽ ही, तबले परभु से अलग ही-
47005007	काहेकि हमनी रू पके देखके नञ, बाकि बिसवास से चलऽ ही-
47005008	एहिसे हमनी हिम्मत बान्ध् ले रहऽ ही, आउर देह से अलग होके परभु के ज उरे रहनाय आउरो उति्तम स मझऽ ही।
47005009	ई ओज ह से हमनी के मन के उल्लास ई हे कि चाहे ज उरे रहिअई चाहे अलग रहिअई, बाकि हमनी उनखा अच्छा लगीअई।
47005010	काहेकि जरू री हे कि हम सभ के हाल मसीह के नेयाय आस न के सामने खुल जाय, कि हरेक आमदी अप्पन -अप्पन भला-बुरा काम के बदला जे ऊ देह के ज रिए कयले हो पावय ।
47005011	एहिसे परभु के डर मानके हम लोग के स मझाव ही; बाकि परमेसर पर हमनी के हाल परगट हे, आउर हमर बिसवास ई हे कि तोहनी के विवेको पर परगट होल होतइ।
47005012	हम तइयो अप्पन बड़ाइ तोहनी के सामने नञ करऽ ही, बाकि हम अपना बारे में तोहनी के घमण्ड करे के मउका दे ही कि तूँ उनकनी के ज बाव दे स कहु, जे मन पर नञ बलुक देखावटी बात पर घमंड करऽ हथ।
47005013	जे हम बेसुध ही त परमेसर ला, आउर जे सचेत ही त तोहनी ला ही।
47005014	काहेकि मसीह के परेम हमनी के लाचार कर दे हइ; एहिसे कि हमनी ई स मझऽ ही कि जब एगो सभ ला मरलय त सब मर गेलइ।
47005015	आउर ऊ ई निरमित सभ ला मरलथी कि जे जि न्दा हथ, ओ आगू अपना लेल नञ जीअई बाकि ओकरा लागी जे उनका लेल मरलथी आउर फिन जी उठलथी।
47005016	ईसे अब से हम केकरो देह के मोताबिक नञ स मझवई। हलांकि हम मसीहो के देह के मोताबिक जानली हल, तइयो अब से उनखा अयसन नञ बुझबई।
47005017	एहिसे जे कोइ मसीह में हइ त उ नया सि रज न हइ: पुरानका बात बीत गेलइ हे देखहु, स भ बात नया हो गेल हइ।
47005018	ई सभ बात परमेसर दन्‍न से हइ, जे मसीह के ज रिए अप ना जोरे हमनी के मेल-जोल कर लेलन, आउर मेल-जोल के सेवा हमनी के सँउप देलथी हे।
47005019	यानि परमेसर मसीह में होके अपना जोरे दुनिया के मेल-जोल कर लेलथी, आउर उनकर पाप के दोष उनका पर नञ लगय लथी, आउर ऊ मेल-जोल के बचन हमनी के सँऊप देलथिन हे।
47005020	ऐहिसे, हमनी मसीह के राज दूत हिअई मानऽ कि परमेसर हमनी के ज रिए बिनती करइत हे। हम मसीह दन्‍न से बिनती करऽ ही कि परमेसर के जोरे मेल-जोल कर लऽ।
47005021	जे पाप से अनजान हल, ओकरे ऊ हमनी ला पाप बतय लन कि हम ओकरा में होके परमेसर के धरम निभावे वाला बन जयअई।
47006001	हमनी जे परमेसर के जोरे काम करे वाला हिअई ईहो स मझावऽ ही कि उनखर किरपा जे तोहनी पर होलइ, ओकरा बेअरथा नञ जाय देहु।
47006002	काहेकि ऊ त कहऽ हथ, ʻʻअप्पन खुसी के बखत हम तोहनी के सुन लेलियो, आउर उद्धार के दिन हम तोहनी के मदत कय लियो।” देखहु, अखनी ऊ खुसी के बखत हे, देखहु, अखनी उ उद्धार के दिन हे।
47006003	हम कोइ बात में ठेस खाय के कोइयो मउका नञ दे ही जे से हमर सेवा पर कोइ दोष नञ आवे।
47006004	बाकि सब बात से परमेसर के सेवक नियन अप्पन नीमन गुन के परगट करऽ ही, बड़ धीरज से, दुख से, गरीबी से, संकट से,
47006005	कोड़ा खाय से, कइद होला से, हो-हल्ला से, मेहनत से, जागइत रहला से, उपास करे से,
47006006	पवित्तरइ से, गियान से, धीरज से, दया से, पवित्तर आतमा से,
47006007	स च्चो के परेम से, सच के बोली से, परमेसर के स मारथा से, धरम के काम के हथिायार से जे दहिना बायाँ हाँथा में हइ,
47006008	आदर आउर अप मान से, बदनाम आउर सुनाम से। हलाँकि भरमावेवाला जयस न मालूम होवऽ हइ तइयो स च्चा हथ;
47006009	अनजान ज इस न हथ, तइयो नामी हथ; मरइत नियन हथ आउर देखहु जि न्दा हथ; मार खाय वाला नियन हथ बाकि जान से मारल नञ जा हथ,
47006010	मातम करे वाला नियन हथ, बाकि हरमेसा खुसी करऽ हथ, कंगलवन नियन हथ, बाकि ढेरेक के ध् निक बना दे हथ; अइसन हथ जइसे हमरा पाले कुछ नञ तइयो स बकुछ रखऽ हथ।
47006011	ऐ कुरिनि्थाय न, हम खुल के तोहनी से बतिअउली, हमर हिया तोहनी दन्‍ने खुलल हे।
47006012	तोहनी लेल हमर मन में कोइ संकोच नञ, बाकि तोहनिये के मन में संकोच हे।
47006013	बाकि अप्पन लइका बुझ के तोहनी से कहऽ हियो कि तोहनियो ओकरा बदला में अप्पन हिया खोल दहु।
47006014	अबिस वासी जोरे विषम जूआ में नञ जुतऽ, काहेकि धरम आउर अधरम के का मेल-जोल? चाहे अंजोर आउर अन्धार के का संगति?
47006015	आउर मसीह के बलियाल के जोरे का मेल? चाहे बिस वासी के जोरे अबिस वासी के का नाता?
47006016	आउर मूरतिवन के जोरे परमेसर के मनि्दल के का नाता? काहेकि हमनी त जि न्दे परमेसर के मनि्दल हिअई ज इस परमेश्वर कहलथिान हे, ʻʻहम उनका में बस बई आउर उनका में चलल फिरल करबई आउर हम उनकर परमेसर होबइ, आउर ओ हमर लोग होतन।”
47006017	एहिसे प्ऱभु कहऽ हथ, ʻʻउनका बीच से निकसऽ आउर अलग रहु आउर असुद्ध चीज के मत छूवऽ, त हम तोहनी के स कारवई/गरहन;
47006018	आउर हम तोहनी के पिता होबई, आउर तोहनी हमर बेटा आउर बेटी होबऽ। ई स रब स ति्तफमान परभु परमेसर के बचन हे।”
47007001	ईसे हे परेमी लोग, जब ई परतिग्यां हमनी के मिलल हइ, त आवहु, हमनी अप नही आप के देह आउर आतमा के सब गन्दगी से सुद्ध करिअइ, आउर परमेसर के डर से पवित्तरइ के सि द्ध करिअई।
47007002	हमरा अप्पन हिया में असि्थान देहु। हम नञ केकरो जोरे अनियाय कय ली, नञ केकरो बिगाड़लिअई, आउर नञ केकरो ठगलियो।
47007003	हम तोहनी के दोषी बतावे ला ई नञ कहऽ हियो। काहेकि हम पहिलही कह चुकलियो कि तोहनी हमर हिया में अयसन बस गेल कि हम तोहनी जोरे मरे जीये ला तइयार हिअई।
47007004	हम तोहनी से ढेर हियाव जोरे बोलइत हियो, हमरा तोहनी पर बड़ घमण्ड हे, हम सानि्त से भर गेल ही। अप्पन सँउसे दुख में हम आनन्द से ढेर भरल रहऽ ही।
47007005	काहकि जब हम मकिदुनिया में आय ली, तइयो हमर देह के आराम नञ मिललय, बाकि हम चारो दन्‍न से कष्ट पावऽ हलिए ; बाहिर लड़ाइ हल, भीतर भयानल बात हल।
47007006	तइयो गरीब वन के सानि्त देवे वाला परमेसर तीतुस के आवे से हमरा सानि्त देलथिन;
47007007	आउर नञ खाली ओकरा आवे से बाकि ओकर उ सानि्तयो से, जे ओकरा तोहनी दन्‍न से मिललइ हल। ऊ तोहनी के लालसा, तोहनी के दुख, आउर हमरा ला तोहनी के धुन के स माचार हमरा सुनय लकय, जेकरा से हमरा आउरो आनन्द होल।
47007008	काहेकि जे हम अप्पन चिट्‌ठी से तोहनी के दुखित कय ली, बाकि ओकरा से पछतावा नञ जयस न कि पहिले पछतावऽ हली, काहेकि हम देखऽ ही कि ऊ चिट्‌ठी से तोहनी के दुख त होलइ बाकि ऊ थोरे देर ला हल।
47007009	अब हम खुस ही बाकि एहिसे नञ कि तोहनी के दुख पहुँचल बलुक एहिसे कि तोहनी ऊ दुख के मारे मन फिरवलऽ, काहेकि तोहनी के दुख परमेसर के हिच्छा मोताबिक हल कि हमरा दन्‍न से तोहनी के कोइ बात में घाटा नञ होय ।
47007010	काहेकि परमेस र-भक्ति के दुख अइसन पछतावा पइदा करऽ हे जेकर नतीजा उद्धार हे आउर फिन ओकरा से प छतावे नञ पड़ऽ हे । बाकि दुनियावी दुख मउत पइदा करऽ हे।
47007011	ईसे देखहु, ईहे बात से कि तोहनी के परमेस र-भक्ति के दुख होल तोहनी में केत्ते ज बाव आउर बचाव ला उत्तर आउर खिस, आउर डर, आउर लालसा, लगन, आउर सजा देवे के बिचार प इदा होलइ? तोहनी सब तरे ई साबित कर देखय लहु कि तोहनी ई बात में निरदोष हु।
47007012	फिन हम जे तोहनी कि लिखली हल, ऊ नञ तो ओकरा ओज ह से लिखली जे अनियाय कय लकय आउर नञ ओकरा ओज ह से जेकरा पर अनियाय कैल गेलइ, बाकि एहिसे कि तोहनी के उछाह जे हमरा लागी हे, उ परमेसर के सामने तोहनी पर प रगट हो जाय ।
47007013	एहिसे हमरा सानि्त मिललय । हमर ई सानि्त के जोरे तीतुस के खुसी के मारे आउरो खुसी होलइ काहेकि ओकर जी तोहनी सब के ओज ह से हरिया गेलइ हे।
47007014	काहेकि जे हम ओकरा सामने तोहनी बारे में कुछ घमण्ड देखय ली, त लाज नञ लगल, बाकि जइसे हम तोहनी से सब बात स च-स च कह दे हलियो, ओय सही हमर घमण्ड देखानाय तीतुस के सामनहु सच निकस ल।
47007015	जब ओकरा तोहनी सभ के आग्यांकारी होवे इयाद आवऽ हे कि कइसे तोहनी डरइत आउर थारथाराइत ओकरा से भेंट कय लऽ, त ओकर परेम तोहनी दन्‍न आउरो बढ़इत जा हे।
47007016	हम खुस ही काहेकि हमरा स भ बात में तोहनी पर पूरा भरोसा हे।
47008001	अब ऐ भाइवन, हम तोहनी के परमेसर के ऊ किरपा के स माचार दे हियो जे मकिदुनिया के कलीसियवन पर होलइ हे।
47008002	कि दुख के बड़ परीछा में उनकर बड़ खुसी आउर ढेर गरीबी में उनकर उदारता बेसी बढ़ गेलइ।
47008003	उनका बारे में हमर ई गवाही हे कि उनकनी अप्पन स मारथा भर बलुक स मारथो से बाहिर, मन से देलन।
47008004	आउर ई दान में आउर साति्वक लोग के सेवा में भागी होवे के किरपा के बारे में, हमरा से बेर-बेर ढेर बिनती कयलन,
47008005	आउर जयस न हम आसा कय ली हल, ओय स ने नञ बलुक उनकनी परभु के फिन परमेसर के हिच्छा से हमरो अपनही आप के दे देलन।
47008006	एहिसे हम तीतुस के स मझय ली कि जयस न ऊ पहिले सुरू कयलन हल, ओय स ने तोहनी के बीच में ई दान के काम के पूरो कर लेथा।
47008007	एहिसे जइसे तूँ सब बात में यानि बिसवास, बचन, गियान आउर सब तरह के ज तन में, आउर उ परेम में जे हमरा से रखऽ हु, बढ़इत जाइत हु, ओय सही ई दान के कामों में बढ़इत जा।
47008008	हम आग्यां के ढ़ंग पर त नञ, बाकि दोस रा के उछाह से तोहनी के परेम के स च्चाइ के परखे ला कहऽ हिअई।
47008009	तोहनी हमर परभु यीसु मसीह के किरपा जानइत हऽ कि ऊ ध् निक होइयो के तोहनी ला कंगाल बन गेलन, जेसे उनका कंगाल हो जाय से तोहनी धनिक हो जाहु।
47008010	ई बात में हमर स लाह ईहे हे: ई तोहनी ला नीमन हे, जे एक बरिस से नञ त खाली ई काम के करही में, बाकि ई बात के चाहइयो में प हिल होल हलने,
47008011	एहिसे अब ई काम पूरा करहू कि जइसे हिच्छा करे में तूँ तइयार हलऽ, ओइस ही अप्पन -अप्पन स मारथा के मोताबिक पूरो करहु।
47008012	काहेकि जो मन के तइयारी हो त दान ओकरा मोताबिक मिलतो हइ जे ओकरा पाले हइ, नञ कि ओकरा मोताबिक जे ओकरा पाले नञ।
47008013	ई नञ कि दोस रा के चैन आउर तोरा दुख मिले,
47008014	बाकि बराबरी कि बिचार से ई बखत तोहनी के बढ़ती उनकर घटी में काम आवे, जे से उनकर बढ़तियो तोहनी के घटी में काम आवे कि बराबरी हो जाय ।
47008015	ज य स न लिखल हे, “ जे ढेर बटोरलन उनकर कुछ बेसी नञ निकस ल, आउर जे थोरे बटोर लन उनकर कुछ कम नञ निकस ल।”
47008016	परमेसर के ध् नबाद होय, जे तोहनी ला उहे उछाह तीतुस के हिया में पइसा देलथी।
47008017	कि ऊ हमर स मझानाय मान लेलन बलुक ढेर उछाह में ऊ अप्पन हिच्छा से तोहनी भीरी गेल हथ।
47008018	हम उनका जोरे ऊ भाइयो के पेठाय ली हे जेकर नाँव सुभसमाचार के बारे में सब कलीसिया में फइलल हे
47008019	आउर एतने नञ, बाकि ऊ कलीसिया दिया बतावलो गेल कि ई दान के काम ला हमरा जोरे जाय । हम ई सेवा एहिसे करऽ ही कि परभु के महिमा आउर हमर मन के तइयारी परगट हो जाय ।
47008020	हम ई बात में चउकस रहऽ ही कि ई उदारता के काम के बारे में जेकर सेवा हम करऽ ही, कोइ हमरा पर दोष नञ लगा पावे।
47008021	काहेकि जे बात खाली परभुये के भीरू नञ, बाकि आमदियो के भीरीयो भल हइ हम ओकर फिकिर करऽ ही।
47008022	हम ओकरा जोरे अप्पन भाइयो के भेज ली हे, जेकरा हम बेर-बेर परख के ढेर बात में उछाह में पय ली हे बाकि अब तोहनी पर उनका बड़ भरोसा हे, ई ओज ह से ऊ आउरो बेसी उछाह में हे।
47008023	जे कोइ तीतुस के बारे में पूछय, त ऊ हमर संगतिया आउर तोहनी ला हमर संगी हे आउर जे हमर भाइवन के बारे में पूछय, तो ओ कलीसियवन के भेजल आउर मसीह के महिमा हथ।
47008024	ईसे अप्पन परेम आउर हमर ऊ घमण्ड जे तोहनी बारे में हइ कलीसियवन के सामने साबित करके उनखा देखावहु।
47009001	अब ऊ सेवा के बारे में जे साति्वक लोग लागी कयल जा हे, हमरा तोहनी के लिखनाय जरू री नञ।
47009002	काहेकि हम तोहनी के मन के तइयारी के जानऽ ही, जेकरा ओज ह से हम तोहनी के बारे में मकिदुनिया के रहबैइया के सामने घमण्ड देखावऽ ही कि अखया के लोग एक बरिस से तइयार होलन हे, आउर तोहनी के उछाह से आउर ढ़ेरेक के उभारलन हे।
47009003	बाकि हम भाइवन के एहिसे भेज ली हे कि हम जे घमण्ड तोहनी के बारे में देखय ली, ऊ ई बात में बेअरथा नञ होय ; बाकि ज इसे हम कहली ओय सही तोहनी तइयार रहु,
47009004	अयसन नञ हो कि जे कोइ मकिदुनिया के रहबैइया हमरा जोरे आवय आउर तोहनी के तइयार नञ पावय, त हो स कऽ हे कि ई भरोसा के ओज ह से हम (ई नञ कहऽ ही कि तूँ ) बेइज्ज त होय अई।
47009005	एहिसे हम भाइवन से ई बिनती करनाय जरू री स मझली कि ओ पहिले से तोहनी भीरी जाथा, आउर तोहनी के उदारता के फर जेकरा बारे में पहिले से बचन देल गेल हल, तइयार करके रखय कि ई दबाव से नञ बाकि उदारता के फर के नियर तइयार होय ।
47009006	बाकि बात ई हइ: जे थोरे बोवऽ हे, ऊ थोरेक छेवतई, आउर जे ढेर बोवऽ हे, ऊ ढेर छेवतइ।
47009007	हरेक आमदी जयस न मन में ठाने ओय सही दान करय ; नञ कुढ़-कुढ़ के आउर नञ दवाब से, काहेकि परमेसर खुसी से देवेवाला से परेम रखऽ हथ ।
47009008	परमेसर सब तरह के किरपा तोहनी के बेसी दे स कऽ हथ जेकरा से हर बात में आउर हर बखत, स भकुछ, जे तोहनी के जरू री हो, तोहनी भीरू रहे आउर हरेक नीमन काम ला तोहनी भीरी ढ़ेरेक हो ।
47009009	जयस न लिखल हे, ʻʻऊ छिटलथी, ऊ कंगालवन के दान देलथी, उनकर धरम हरमेसा बनल रहतई।”
47009010	ईसे जे बोवेवाला के बीया आउर खाना ला रोटी दे हइ, ऊ तोहनी के बीया देतइ, आउर ओकरा फरइबो करतइ; तोहनी के धरम के फर के बढ़ाय तइ ।”
47009011	तोहनी हर बात में सब तरह के उदारता लेल जे हमनी दिया परमेसर के धनबाद करवावऽ हे, ध् निक कयल जाहू।
47009012	काहेकि ई सेवा के पूरा करे से नञ खाली साति्वक लोग के जरू रत पूरा होवऽ हे, बाकि लोग के दन्‍न से परमेस रो के ढेर धनबाद होवऽ हे।
47009013	काहेकि ई सेवा के स बूत स कार के ओ परमेसर के महिमा परगट करऽ हथ कि तोहनी मसीह के सुभसमाचार के मानके उनकर अधीन रहऽ हू, आउर उनकर आउर सभ के मदत करे में उदारता परगट करइत रहऽ हु।
47009014	आउर ओ तोहनी ला प रारथा करऽ हथ; आउर एहिसे कि तोहनी पर परमेसर के बड़ किरपा हे, तोहनी के लालसा करइत रहऽ हथ ।
47009015	परमेसर के, ओकर उ दान ला जे बरनन से बाहिर हे, ध् नवाद हो।
47010001	हम उहे पौलुस जे तोहनी के सामने दीन ही बाकि पीठ पीछू तोहनी दन्‍ने साहस करऽ ही, तोहनी के मसीह के नरमइ आउर कोमलाइ के ओज ह से स मझावऽ ही।
47010002	हम ई बिनती करऽ ही कि तोहनी सामने हमरा निरभय होके साहस नञ करे पड़े, जयस न हम कुछ लोग पर जे हमरा देह के मोताबिक चलेवाला स मझऽ हथ, साहस देखावे के विचार करऽ ही।
47010003	काहेकि जे हम देह में चलऽ फिरऽ ही, तइयो देह के मोताबिक नरा लड़ऽ ही।
47010004	काहेकि हमर लड़ाइ के हथिायार देह के नञ, बाकि गढ़ के ढाह देवे ला परमेसर के दिया स मारथा हइ।
47010005	एहिसे हमनी खियाल के आउर हरेक ऊँचा बात के, जे परमेसर के पहचान के खिलाप फ में उठऽ हे, खण्डन कर ही, आउर हरेक भावना के कइद करके मसीह के आंग्याकारी बना दे ही,
47010006	आउर तइयार रहऽ ही कि जब तोहनी के आग्यां मानल पूरा हो जाय, त हरेक तरे के आग्यां नञ मानला के सजा दिअई।
47010007	तूँ उहे बात के देखहु, जे आँख के सामने हइ। जे केकरो अपना पर ई भरोसा हो कि हम मसीह के ही, त ऊ ईहो जान ले कि जयस न ऊ मसीह के हे ओय सही हम्हूं ही।
47010008	काहेकि जे हम ऊ अधिकार के बारे में आउरो घमण्ड देखइअई, जे परभु तोहनी के बिगाडे़ ला नञ बाकि बनावे ला हमरा देलथी हे, त लाज नञ लगतइ।
47010009	ई हम एहिसे कहऽ ही कि चिट्‌ठी के ज रिये तोहनी के डरावेवाला नञ बनय अई।
47010010	काहेकि ओ कहऽ हथ, ʻʻउनकर चिट्‌ठी त गहीर आउर असर करे वाला हइ; बाकि जब ऊ सामने होवऽ हथ, त देह के अबर आउर बोली से हल्का जान पड़ऽ हे।”
47010011	जे अयसन कहऽ हे, ऊ ई स मझ रखे कि जइसे पीठ पीछू चिट्‌ठी में हमर बचन हे, ओय सही तोहनी के सामने हमरो काम होतइ।
47010012	काहेकि हमरा ई साइस नञ कि हम अपनही अपने के उनका में से अयसन कुछ के जोरे गिनिअई चाहे उनका से अपना के मिलाय अई, जे अप्पन बड़ाइ अपने करऽ हथ, आउर अपना आप के अपना में नाप तौलके एक दोस रा से मिलान करके मुरू खु बनऽ हथ।
47010013	हम त हद से बाहिर घमण्ड कधियो नञ करबई, बाकि उहे हद ले जे परमेसर हमरा लेल बतउलन हे, आउर ओकरा में तूँहों आ गेलऽ हे, आउर ओकरे मोताबिक घमण्डो करबई।
47010014	काहेकि हम अप्पन हद से बाहिर अपनही आप ने के बढ़ावे नञ चाहऽ ही, जइसे कि तोहनी ले नञ पहुँचे के हालत में होइत, बलुक मसीह के स भुस माचार सुनाइते तोहनी ले पहुँच चुकल हो।
47010015	हम हद से बाहिर दोस रा के मेहनत पर घमण्ड नञ कर ही; बाकि हमरा भरोसा हे कि ज इसे-ज इसे तोहनी के बिसवास बढ़इत जयतई तइसे-तइसे हम अप्पन हद के मोताबिक तोरा ओज ह से आउरो बढ़इत ज इबई,
47010016	जेसे हम तोहर हद से आगे बढ़के सुभसमाचार सुनाय अई, आउर ई नञ कि हम दोस रा के हद के भीतर बनल बनावल काम पर घमण्ड करिअई।
47010017	बाकि जे घमण्ड करे, ऊ प्रभु पर घमण्ड करे।
47010018	काहेकि जे अप्पन बड़ाइ करऽ हे उ नञ, बाकि जेकर बड़ाइ परभु करऽ हथ, उहे स कारल जा हे।
47011001	जे तोहनी हमर थोरेस न मुरू खइ सह लेतऽ त केतना नीमन होइत; हाँ, हमर स हियो लऽ।
47011002	काहेकि हम तोहनी के बारे में परमेसर के धुन लगय ले रहऽ ही, एहिसे कि हम एक्‍केगो आमदी से तोहनी के बात लगय ली हे कि तोहनी के पवित्तर कुमारी नियन मसीह के स उँप दिअई।
47011003	बाकि हम डरऽ ही कि जइसे साँप अप्पन चलाकी से हव्वा के बहकय लक, ओय सही तोहनी के मन ऊ सीधाइ आउर पवित्तरइ से जे मसीह के जोरे होवे चाही, कहीं भरष्ट नञ कयल जाय।
47011004	जे कोइ तोहनी भीरी आके कोइ दोसर यीसु के परचार करय, जेकर परचार हम नञ कय ली; चाहे कोइ आउर आतमा तोहनी के मिले, जे पहिले नञ मिलल हल; चाहे आउर कोइ सुभसमाचार सुनावे जेकरा तोहनी पहिले नञ मानलऽ हल, त तोहनी ओकरा सह ले हऽ।
47011005	हम त स मझऽ ही कि हम कोइ बात में बड़ से बड़ परेतिवन से कम नञ हिअई।
47011006	जे हम बोले में अनाड़ी ही, तइयो गियान में नञ। हम एकरा हर बात में सब तरह से तोहनी लागी परगट कय ली हे।
47011007	का एकरा में हम कुछ पाप कय ली कि हम तोहनी के परमेसर के सुभसमाचार फौ में सुनाइली; आउर अपने ही अपने के नीचा कय ली कि तोहनी ऊँचा हो जा?
47011008	हम आन कलीसियवन के लूटली, माने हम उनकरा से मजूरी लेली जेसे तोहनी के सेवा करिअई।
47011009	आउर जब हम तोहनी जोरे हलिए आउर हमरा कमी होलए, त हम केकरो पर भार नञ देली, काहेकि मकिदुनिया से भाइवन आके हमर कमी के पूरा कयलन ; आउर हम सब बात में अपने ही अपने के तोहनी पर भार बने से रोकली, आउर रोकले रहबइ।
47011010	जे मसीह के स च्चाइ हमरा में हइ तो अखाया देस में कोइ हमरा ई घमण्ड से नञ रोकतई।
47011011	काहे? का एहिसे कि हम तोहनी से परेम नञ रखऽ ही? परमेसर ई जानऽ हथ हे कि हम परेम रखऽ ही।
47011012	बाकि जे हम करऽ ही, उहे करइत रहबइ कि जे लोग मउका खोजऽ हथ ओहनी के हम मउका नञ दिअई, जे से जे बात में ओ घमण्ड करऽ हथ, ओकरा में ओ हमरे ज कत होय ।
47011013	काहेकि अयसन लोग झूठा परिति, आउर धोखेबाज, आउर मसीह के परेरितवन के ध् च्चड़ धरे वाला हथ।
47011014	ई कुछ अज गुत के बात नञ काहेकि सैतान अप नहूं चमकइत स रगदूत के ध् च्चड़ धरऽ हे।
47011015	एहिसे जे ओकर सेवको धरम के सेवकवन अयसन धच्चड़ धरे, त कोइ बड़ बात नञ, बाकि उनकर अन्त उनकर काम के मोताबिक होतइ।
47011016	हम फिन कहऽ हियो, कोइ हमरा मुरू ख नञ स मझे, नञ त मुरू खे बूझके हमर सह लेहु, जेसे थोरेस न हम्हूं घमण्ड कर स किअई।
47011017	ई डींग मारे में जे कुछ हम कहऽ हियो, ऊ परभु के आग्यां के मोताबिक नञ बाकि मानऽ मुरखइये से कहऽ हियो।
47011018	बाकि ढ़ेर लोग देह के मोताबिक घमण्ड करऽ हथ, त हम्हूं घमण्ड करवइ।
47011019	तोइनी त स मझदार होके खुसी से मुरू खवन के सह लेहू।
47011020	काहेकि जब तोहनी के कोइ दास बना ले हइ, चाहे खा जा हइ, चाहे फँसा ले हइ, चाहे अपनही अपना के बड़ बनाव हे, चाहे तोहनी के मुँह पर थाप्पड़ मारऽ हे, त तोहनी सह लेहु।
47011021	हमर कहनाय बेइज्ज तिये के तरे हे, मानऽ हम एकरा ला अबर अयसन हलूँ। बाकि जो कोइ बात में कोइ हिम्मत करऽ हे- हम मुरू खइ में कहऽ हियो त हम्हूं हिम्मत करऽ हियो।
47011022	का उहे इबरानी हथ? हम्हूं ही। का उहे इस राय ली हथ? हम्हूं ही। का उहे इबराहिम के बंस ज हथ? हम्हूं ही।
47011023	का ओही मसीह के सेवक हथ-हम पागल नियन कहऽ ही-हम उनकरा से बढ़के हिअई। बेसी मेहनत करे में, बेर बेर कइद होवे में, कोड़ा खाय में, बेर बेर मउत के जोखिम में
47011024	पान बेर हम य हूदिवन के हाँथा से उनचालीस -उनचालीस कोड़ा खइली।
47011025	तीन बेर हम बेंत से पीटय ली, एक बेर हमरा पर पथाराव कयल गेल; तीन बेरी ज हाज, जेकरा पर हम चढ़ली हल, टूट गेलइ, एक रात-दिन हम समुन्दर में काटली।
47011026	हम बेर-बेर जातरा में नदिवन के खतरा में डकइतमन के खतरा मे, अप्पन जातवाला से जोखिम में आन जात से जोखिम में स हरमन के जोखिम में जंगल के जोखिम में समुन्दर के जोखिम में झूट्‌ठा भाइवन के बीच जोखिम में रहली।
47011027	मेहनत आउर दुख मे बेर बेर जागइत रहे में भूख-पि यास में बेर बेर उपास करे में जाड़ा में उघारे रहे में
47011028	आउर दोसर बात छोड़के जेकर बरनन हम नञ करऽ ही सब कलीसियवन के चिन्ता रोजे हमरा स तावऽ हे।
47011029	केकर अबरइ से हम अबर नञ होवऽ ही? केकर ठोकर खाय से हमर जी नञ दुख हे?
47011030	जे घमण्ड करनाय जरू री हे, त हम अप्पन अबरइ के बात पर घमण्ड करबई।
47011031	परभु यीसु के परमेसर आउर पिता जे हरमेसा धन्‍न हथ, जानइत हथ कि हम झूठ नञ बोल ही।
47011032	दमिस्क में अतिरास राजा दन्‍न से जे हाकिम हल, ऊ हमरा पकडे़ ला दमिसि्कवन के सहर पर पहरा बइठा देलन हल, आउर हम टोकरी में जंगल से होके सहर के दीवार पर से उतारल गेली, आउर ओकर हाँथा से बच निकस लिअई।
47012001	हलाँकि घमण्ड करनाय हमरा लागी ठीक नञ तइयो करे पड़ऽ हे एहिसे हम परभु के देल दरस न आउर इंजोर के चरचा करबई।
47012002	हम मसीह में एक आमदी के जानऽ ही, चाउदह बरिस होलइ कि नञ जाने देह-संगे, नञ जाने बिना देह के, परमेसर जानऽ हथ; अयसन आमदी तीस रका सरग ले उठावल गेलइ।
47012003	हम अय स न आमदी के जानऽ ही नञ जाने देह जोरे, नञ जाने बिना देह के परमेसर जानऽ हथ
47012004	कि सरग लोक पर उठा लेवल गेलइ; आउर अयसन बात सुनली जे कहे के नञ; आउर जेकरा मुँह पर लानाय आमदी लेल सही नञ।
47012005	अयसन आमदी पर त हम घमण्ड करबई, बाकि अपना पर अप्पन कमजोरी के छोड़, अपना बारे में घमण्ड नञ करवई।
47012006	काहेकि जे हम घमण्ड करे चाहिबने करिअई त मुरू ख नञ होबइ, काहेकि स च बोलबइ; तइयो रू क जा ही, अयसन नञ हो कि जयस न कोइ हमरा देखऽ हे चाहे हमरा से सुनऽ हे, हमरा ओकरा से बढ़के स मझय ।
47012007	एहिसे कि हम ढ़ेर परकास न से घमण्ड नञ करिअई, हमर देह में एगो काँटा पइसावल गेल, माने सैतान के एगो दूत हमरा मुक्‍का मारे जेसे हम घमण्ड नञ करिअई।
47012008	एकरा बारे में हम परभु से तीन बेरी बिनती कय ली कि हमरा से ई दूर हो जाय ।
47012009	बाकि ऊ हमरा से कहलथिान, ʻʻहमर किरपा तोरा लेल ढेर हे काहेकि हमर स मारथा कमजोरी में साबित होबऽ हे।” एहिसे हम बड़ खुसी से अप्पन कमजोरी पर घमण्ड करबई कि मसीह के स मारथा हमरा पर छाँह करइत रहे।
47012010	ई ओज ह से हम मसीह लेल कमजोरी में, सि काय त में, आउर गरीबी में, उप द्दर में, बिप त में खुस ही; काहेकि जब हम अब्बर होवऽ ही, तखनी बरियार होवऽ ही।
47012011	हम मुरू ख त बनली, बाकि तोहनीये हमरा ई करे ला मज बूर कय लऽ। तोहनी के त हमर बड़ाइ करे चाही हल, काहेकि जेसे हम कुछो नञ, तइयो उ बड़ से बड़ प रेरित से कोइ बात में कम नञ ही।
47012012	परेरित के लच्छनो तोहनी बीच सब तरह के धीरज सहित चिन्ह, आउर अज गुत काम, आउर स मारथा के काम से देखावल गेल।
47012013	तोहनी कउन बात में दोसर कलीसियवन से कम हलऽ, खाली एकरा में कि हम तोहनी पर अप्पन भार नञ देलियो। हमर ई अनिनाय माप फ करहू।
47012014	देखहु, हम तेसर बेर तोहनी भीरी आवे ला तइयार ही,आउर हम तोहनी पर कोइ भार नञ देबइ, काहेकि हम तोहनी के दउलत नञ बलुक तोहनिये के चाहऽ ही। काहेकि लइकन के माय -बाप ला आलमाल जमा नञ करे चाही, बाकि माय -बाप के लइकन ला।
47012015	हम तोहनी के आतमा लागी ढेर खुसी से खरच करवई, बलुक अप नो खरच हो जयबई। का जेतना बेसी हम तोहनी से परेम रखऽ ही, ओतने कम तोहनी हमरा से परेम रखवहु?
47012016	अयसन हो स कऽ हे कि हम तोहनी पर भार नञ देलियो, बाकि होसि यारी से तोहनी के धोखा देकर फँसा लेलियो!
47012017	भला, जिनका हम तोहनी भीरी भेज लियो, का ओहनी में से केकरो दिया हम धोखा देके तोहनी से कुछ ले लेलियो?
47012018	हम तीतुस के स मझा के ओकरा जोरे ऊ भाइ के भेज ली, त का तीतुस धोखा करके तोहनी से कुछ लेलन? का हम एक्‍के आतमा के चलावल नञ चलिअई? का एक्‍के लीक पर नञ चलिअई?
47012019	तोहनी अखनी ले बुझइत होबऽ कि हम तोहनी सामने अप्पन स फाइ दे रहली हे। हम त परमेसर के हाजिर जानके मसीह में बोलऽ ही, आउर हे परेमी लोग, स ब बात तोहनी के उपर उठावे ला कहऽ ही।
47012020	काहेकि हमरा डर हे, कहीं अयसन नञ हो कि हम आके ज इस न चाहऽ ही ओय स ने तोरा नञ पाइयो आउर हमरो जयस न तोहनी नञ चाहऽ हू ओय स ने पावऽ; आउर तोहनी में झगड़ा, डाह, किरोध्, खिलाप फ, इरखा, चुगली, घमण्ड आउर बखेड़ा होय ;
47012021	आउर कहीं अयसन नञ हो कि हमर परमेसर हमरा फिन से तोहनी हीयाँ आवे पर हमरा पर दबाव देथिान आउर हमरा ढेरेक ला फिन से मातम करे पड़े, जि नकनी पहिले पाप कयलन हल आउर गन्दा काम आउर बेभिचार आउर लुचप न से, जे उनकनी कयलन, मन नञ फिरय लन।
47013001	अब तेसर बेर हम तोहनी भीर आवऽ ही, दू चाहे तीन गवाह के मुँह से हरेक बात साबित कयल जयतइ।
47013002	जइसे हम जब दोसर बेर तोहनी जोरे हलिए, ओय सही अब दूर अस ते ओखनी से जे पहिले पाप कयलन, आउर दोसर सब लोग से अब पहिले से कह दे हियो कि जे हम फिन अय बई त नञ छोड़बइ,
47013003	काहेकि तोहनी त एकर स बूत चाहऽ हु कि मसीह हमरा में बोलऽ हथ, जे तोहनी ला अब्बर नञ बाकि तोहनी में स मारथा वाला हे।
47013004	उ अब्बरता के ओज ह से कुरू स पर चढ़ावल त गेलन, तइयो परमेसर के स मारथा से जि न्दा हथ। हम्हूं ओकरा में अब्बर ही, बाकि परमेसर के स मारथा से जे तोहनी ला हे, ओकरा जोरे जीवई।
47013005	अपनही अपने के परखु कि बिसवास में हू कि नञ। अपनही आप के जाँचऽ। का तोहनी अपना बारे में ई नञ जानऽ कि यीसु मसीह तोहनी में हथ? नञ त तोहनी जाँच में आलसी निकस लऽ।
47013006	बाकि हमरा बिसवास हे कि तोहनी जान लेबऽ कि हम आलसी नञ।
47013007	हम अप्पन परमेसर से ई परारथाना करऽ ही कि तोहनी कोइ गलती नञ करहु, एहिसे नञ कि हम खाटी देखाय दिअई, बाकि एहिसे कि तोहनी भलाइ करहु, चाहे हम आलसीये होय अई।
47013008	काहेकि हम सच के खिलाप फ में कुछ नञ कर स कऽही, बाकि सच लागी कर स कऽ ही।
47013009	जब हम अब्बर ही आउर तोहनी बरियार हऽ, त हम खुस होवऽ ही, आउर ई परारथानो करऽ ही कि तोहनी सि द्ध हो जाहु।
47013010	ई ओज ह से हम तोहनी के पीठ पीछे ई बात लिखऽ ही, कि हाजिर होके हमरा ऊ अखि तयार के मोताबिक जेकरा परभु बिगाड़े ला नञ बाकि बनावे ला हमरा देलन हे, कड़ाइ से कुछ करे नञ पड़े।
47013011	ईसे हे भाइवन, खुस रहु, सि द्ध बनइत जा, हिम्मत रखहु, एक्‍के मन रखहु मेल से रहु। आउर परेम आउर सानि्त देवेवाला परमेसर तोहनी जौरे होतथी।
47013012	ए क दोस रा के पवित्तर चुम्मा से नमस्कार करहु।
47013013	सब स न्त लोग तोहनी के नमस्कार कहइत हथ।
47013014	परभु यीसु मसीह के किरपा आउर परमेसर के परेम आउर साति्वक आत्मा के संगति तोहनी सब जौरे होइत रहे।
48001001	पौलुस के-जे नञ आमदिय न दन्‍न से नञ आमदी के दिया, बलुक यीसु मसीह आउर परमेसर पिता के ज रिए, जे उनका मरल में से जि अय लथी, परेरित हे-
48001002	अउर सभ भाय वन दन्‍न से जे हमरा ज उरे हथ, गलातिया के कलीसियवन के नाँव:
48001003	परमेसर पिता आउर हमर परभु यीसु मसीह दन्‍न से तोहनी के किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे।
48001004	उहे अपनही अपने के हमनी के पाप ला दे देलथिन, जे से हमर परमेसर आउर पिता के हिच्छा के मोताबिक हमनी के ई आझ कल्ह के खराब दुनिया से बचावे।
48001005	उनकर अस्तुति आउर बड़ाइ जुग-जुग होइत रहे। आमीन।
48001006	हमरा तज्जुब होवऽ हइ कि जे तोहनी के मसीह के किरपा मे बोलय लन उनकरा से तोहनी एतना ज ल्दी फिर के अउरो तरे के सुभसमाचार दन्‍न झूके लगलऽ।
48001007	बाकि ऊ दोस रका सुभसमाचार हइये नञ : बाकि बात ई हे कि केत्ते अइसन हथ जे तोहनी के घबरा देवे, अउर मसीह के सुभसमाचार के बिगाड़े चाहऽ हथ।
48001008	बाकि जे हम चाहे सरग से कोइ दूतो ऊ सुभसमाचार के छोड़ जे हम तोहनी के सुनय ली हे, कोइ आउर सुभसमाचार तोहनी के सुनावे, त स राप ल होय ।
48001009	जयस न हम पहिले कह चुकली हे, ओय सही हम अब फिन कहऽ हियो कि ऊ सुभसमाचार के छोड़ जेकरा तोहनी गरहन कय लऽ हे, जे कोइ अउर सुभसमाचार सुनावऽ हे, त स राप ल होय।
48001010	का अब हम आमदिय न के मानऽ हिअई चाहे परमेÀवर के? का हम आमदिय न के खुस करे चाह हिअई? जे हम अबले आमदिय ने के खुस करइत रहती त मसीह के सेवक नञ होतिअई।
48001011	हे भाय वन, हम तोहनी के बता दे हियो कि जे सुभसमाचार हम सुनय ली हे, ऊ आमदी के नञ।
48001012	काहेकि ऊ हमरा आमदी दन्‍न से नञ पहुँचल, अउर नञ हमरा सि खावल गेलइ, बाकि यीसु मसीह के अंजोर से मिललइ।
48001013	य हूदी धरम में जे पहिले हमर चाल-चलन हल ओकरा बारे में तोहनी सुन चकलऽ हे कि हम परमेसर के कलीसिया के ढ़ेरे स तावऽ आउर बरबाद करऽ हलिए।
48001014	अप्पण ढ़ेरेक जातवाला से जे हमर उमिर के हलन, य हूदी धरम में बेसी बढ़इत जा हल अउर अप्पण पुरखन के रीति-रिवाज ला ढ़ेरे उछाही हल।
48001015	बाकि परमेसर के, जे हमर माय के पेटे से हमरा चुन लेलन आउर अप्पण किरपा से बोला लेलन,
48001016	जब हिच्छा होलइ कि हमरा में अप्पण बेटा के परगट करे कि हम आन जात में उनखर सुभसमाचार सुनय अई, त नञ हम माँस आउर खून से स लाह लेलिअई,
48001017	आउर नञ यरूसलेम उनका भीरू गेली जे हमरा से पहिले परेरित हलन, बाकि तुरते अ रब चल गेलन अउर फिन हुआँ से दमिस्क लउट अ य ली।
48001018	फिन तीन बरिस बाद हम पतरस से भेंट करे यरूसलेम गेली, आउर उनका भीरी पनरह दिन ले रहली।
48001019	बाकि परभु के भाय याकूब के छोड़ अउर परेरितवन में से केकरो नञ मिलली।
48001020	जे बात हम तोहनी के लिखऽ ही, देखहु, परमेसर के हाजिर मानके कहऽ हियो कि ओ झूठ नञ।
48001021	एकरा बाद हम सीरिया आउर किलिकिया के राज में अय ली।
48001022	बाकि यहूदिया के कलीसियवन जे मसीह में हलइ, हमरा नञ चिन्हऽ हलन;
48001023	बाकि ईहे सुनल करऽ हलिए कि जे हमनी के पहिले स तावऽ हल, ऊ अब ऊहे बिसवास के सुभसमाचार सुनावऽ हे जेकरा पहिले बरबाद करऽ हल।
48001024	अउर हमरा बारे में परमेसर के महिमा करऽ हल।
48002001	चउदह बरिस बाद हम बरनबास के जोरे फिन यरूसलेम गेली, अउर तीतुसो के संगे ले गेली।
48002002	हमर जानाय परमेसर के परेरणा के मोताबिक होलय,अउर जे सुभसमाचार हम आन जात में परचार करऽ ही, ओकरा हम ओखनी के बता देली, बाकि अकेले में उनका जे बड़ स मझल जा हलन, जे से अयसन नञ हो कि हमर ई बखत के चाहे पि छलका बखत के दउड़-धूप बेअरथा जाय ।
48002003	बाकि तीतुसो के जे हमरा जोरे हल अउर जे यूनानी हे, खतना करावे ला बेबस नञ कयल गेल।
48002004	ई ओ झूट्‌ठा भाय वन के मारे होलय जे नुका के पइठ गेलन हल, कि ऊ अजादी जे मसीह यीसु में हमनी के मिलल हे, मरम लेके हमनी के दास बनावे।
48002005	उनकरा अधीन होनाय हमनी एक्‍को घरी ला नञ मानली, एहिसे कि सुभसमाचार के स च्चाइ तोहनी में बनल रहय ।
48002006	फिन जे लोग अगुआ स मझल जा हलन (ओ चाहे कय स नो हलन हमरा एकरा से कोइ फरक नञ; परमेसर केकरो तरप फदारी नञ करऽ हथ)-उनका से जे कुछ स मझल जा हलन, हमरा कुच्छो नञ मिललय ।
48002007	बाकि ए कर उलटा जब उनकनी देखलन कि जइसे खतना कयल लोग लागी सुभसमाचार के काम प तरस के स ऊँप ल गेलइ, ओय सही बिना खतना वाला लेल हमरा सुभस माचार सुनानाय स ऊँप ल गेल।
48002008	(काहेकि जे पतरस से खतना कयल में परेरिताई के काम बड़ परभाव जोरे करवय लन, ऊहे हमरो से आन जात में स मारथावाला काम करवय लन),
48002009	अउर जब उनकनी ऊ किरपा के जे हमरा मिलल हल जान लेलन, त याकूब, आउर कैप फा, आउर यूहन्‍ना जे कलीसिया के खम्भा स मझल जा हलन, हमरा आउर बरनबास के संगति के दहिना हाँथा देलन कि हमनी आन जात भीरी ज य अई आउर ओ खतना कयल के भीरी;
48002010	खाली ई कहलन कि हमनी गरीबवन के सुध लिअई, आउर ईहे काम करे के हम अप नहु जतन करइत हलिअई।
48002011	बाकि जब कैप फा अन्ताकिया आय ल, त हम ओकरा सोझा ओकर बिरोध कय ली, काहेकि ऊ दोषी हल।
48002012	एहिसे कि याकूब दन्‍न से कुछ लोग के आवे से पहिले ऊ आन जात के जोरे खाय ल करऽ हल, बाकि जब ऊ अयलन त खतना कय ल लोग के डर के मारे ऊ पीछे हट गेलन आउर किनारा करे लगलन।
48002013	ओकरा जोरे बचल यहूदियनो छल कयलन, हीयाँ ले कि बरनबासो उनकर धोखा में पड़ गेलन।
48002014	बाकि जब हम देखली कि ओ सुभसमाचार के स च्चाइ पर सोझा चाल से नञ चलऽ हथ, त हम सभ के सामने कैप फा से कहली, “जब तूँ य हूदी होके आन जात के नियन चलऽ हे अउर यहूदियन के नियन नञ त तूँ आन जात के यहूदियन नियन चले के काहे कहऽ हे? ”
48002015	हमनी त जलम से य हूदी हिअई, आउर पापी आन जात में से नञ।
48002016	तइयो ई जानके कि आमदी व्य वस्था के काम से नञ, बाकि खाली यीसु मसीह पर बिस वास कय ला से धरमी बनऽ हे, हम्हूं अपना मसीह यीसु पर बिसवास कय ली कि हम व्य वस्था के काम से नञ, बाकि मसीह पर बिसवास करे से धरमी बनलिअई एहिसे कि व्य वस्था के काम से कोइ परानी धरमी नञ बनतइ।
48002017	हमनी जे मसीह में धरमी बने चाहऽ ही, जे अपनही पापी निकसीअई त का मसीह पाप के सेवक हे? कहियो नञ!
48002018	काहेकि जे कुछ हम बरबाद कर देली जे ओकरे फिन बनावऽ ही, त अपनही आप के पापी बनावऽ ही।
48002019	हम त व्य वस्था के दिया व्य वस्था ला मर गेली कि परमेसर लागी जीविअई।
48002020	हम मसीह के जाउरे कुरू स पर चढ़ावल गेल ही, अब हम जि न्दा नञ रहली, बाकि मसीह हमरा में जि न्दा हे अउर हम देह में अब जे जि न्दा ही त खाली ऊ बिसवास से जि न्दा ही जे परमेसर के बेटा पर हे, जे हमरा से परेम कयलन आउर हमरा ला अपनही आप के दे देलथी।
48002021	हम परमेस र के किरपा के बेअरथा नञ बतावऽ ही; काहेकि जे व्य वस्था के ज रिए धारमिकता होइत, त मसीह के मरनाय बेअरथा होइत।
48003001	हे निरबुदि्धया गलातिय वन, के तोहनी के मोह लेलको हे? तोहनी के आँखि के सामने यीसु मसीह कुरू स पर देखावल गेलथी।
48003002	हम तोरा से खाली ई जाने चाहऽ ही कि तूँ आतमा के, का बेबस्था के काम से चाहे बिस बास के स माचार से पय लऽ?
48003003	का तूँ अइसन निरबुदि्धया हऽ कि आतमा के रिवाज पर सुरू करके अब देह के रिवाज पर खतम करवहु?
48003004	का तूँ एतना दुख बेकारे उठय लऽ? बाकि साय त बेअरथा नञ।
48003005	जे तोहनी के आतमा दान करऽ आउर तोहनी में स मारथा के काम करऽ हे, ऊ का बेबस्था के काम से चाहे सुभसमाचार पर बिस बास से अयसन करऽ हे?
48003006	“इबराहिम त परमेसर पर बिस बास कयलन अउर ई उनका लेल धरम के काम गिनल गेलइ।”
48003007	ईसे ई जान लऽ कि जे बिस बास करेवाला हथ, ऊहे इबराहिम के औलाद हथ।
48003008	अउर पवित्तर सास्त्न पहिले ही से ई जानके कि परमेसर आन जात के बिस बास से धरमी बतय थिान, पहिलही से इबराहिम के ई सुभसमाचार सुना देलथिन कि “तोरा में सभ जात असीरबाद पय तइ।”
48003009	एहिसे जे बिसवास करे वाला हथ, ओ बिस वासी इबराहिम के जोरे आसीरबाद पावऽ हथ।
48003010	एहिसे जेत्ते लोग बेबस्था के काम पर भरोसा रखऽ हथ, ओ सब स राप के अधीन हथ, काहेकि लिखल हे, “जे कोइ बेबस्था के किताब में लिखल सभ बात करे में असि थार नञ रहऽहे, ऊ स राप ल हे।”
48003011	बाकि ई बात साप फ हे कि बेबस्था के ज रिए परमेसर के हीयाँ कोइ धरमी नञ रहऽ हे, काहेकि धरमी लोग बिस बास से जि न्दा रहतइ।
48003012	बाकि बेबस्था के बिस बास से कोइ लगाव नञ; काहेकि “जे उन्हकरा मानतई, ऊ उन्हकरा ओज ह से जि न्दा रहतई ।”
48003013	मसीह जे हमनी ला स राप ल बनलन, हमनी के मोल लेके बेबस्था के स राप से छोड़य लन काहेकि लिखल हे, “जे कोइ काठ पर लटकावल जा हे ऊ स राप ल हे।”
48003014	ई एहिसे होलइ कि इबराहिम के असीरबाद मसीह यीसु में आन जात ले पहुँचे, अउर हमनी बिस बास के ज रिए ऊ आतमा के पराप त करिअई जेकर सपथ होलइ हे।
48003015	हे भय वन, हम अमदी के तरीका पर कहऽ हियो, अमदी के वाचा जे पक्‍का हो जा हे, त नञ कोइ ओकरा टालऽ हे अउर नञ ओकरा में कुछ जोड़ हे।
48003016	ईसे स पत इबराहिम के आउर उनकर बंस के देल गेलइ ऊ ई नञ कहऽहे, “बंस वन के” जइसे ढेरेक के बारे में कहलन; बाकि जइसे एगो के बारे में कि “तोहर बंस के” अउर ऊ मसीह हे।
48003017	बाकि हम ई कहऽ ही: जे वाचा परमेसर पहिले से पक्‍का कयलन हल, ओकरा बेबस्था चार सौ तीस बरिस बाद आके नञ टाल स कय कि सपथ बेरथा होय ।
48003018	काहेकि जे तरका बेबस्था से मिलल हे त फिन वादा से नञ, बाकि परमेसर इबराहिम के सपथ के ज रिए दे देलथिन हे।
48003019	तब फिन बेबस्था काहे देल गेलइ? ऊ त पाप के मारे बाद में देल गेलइ कि ऊ बंस के आवे तक रहे, जेकरा सपथ देल गेल हल; अउर ऊ स रगदूतवन के हाँथे एगो मध्य स्था के हाँथे करावल गेलइ।
48003020	मध् य स्था त एगो के नञ होवऽ हे, बाकि परमेसर एक्‍केगो हथ।
48003021	तो का बेवस्था परमेसर के परतिग्यां के खिलाफ हे? कहियो नञ! काहेकि जे अयसन बेबस्था देल जाय जे जि नगी दे स कय, त स च्चो धरमिकता बेबस्था से होतइ।
48003022	बाकि पवित्तर किताब सभ के पाप के कब्जा में कर देलकय, जेसे ऊ सपथ जेकर आधार यीसु मसीह पर बिस बास करनाय हे, बिस बास करे वाला लेल पूरा हो जाय।
48003023	बाकि बिस बास आवे से पहिले बेबस्था के मातहती में हमनी रखवारी होइत हल, अउर ऊ बिसवास आवे तक जे परगट होवे वाला हल, हमनी ओकरे बन्ध् न में रहली।
48003024	एहिसे बेबस्था मसीह ले पहुँचावे ला हमनी के गुरू बनल हे कि हमनी बिस बास से धरमी बानिअई।
48003025	बाकि जब बिसवास आ चुकल, त हमनी अब गुरू के मातहत में नञ रहलिअई।
48003026	काहेकि तोहनी ऊ बिसवास के ज रिए जे मसीह यीसु पर हे, परमेसर के लइकन हऽ।
48003027	अउर तोहनी में से जेतना मसीह में बप तिस्मा लेलन हे ओखनी मसीह के पहिर लेलन हे।
48003028	अब नञ कोइ य हूदी रहलय अउर नञ यूनानी, नञ कोइ बंधुआ नञ आजाद, नञ कोइ मरद नञ अउरत, काहेकि तोहनी मसीह यीसु में एगो हऽ।
48003029	अउर जे तोहनी मसीह के हऽ त इबराहिम के बंस आउर प रतिग्यां के मोताबिक वारिसो हु।
48004001	हम ई कहऽ ही कि वारिस जबले लइका हे, हलांकि सब चीज के मालिक हे, तइयो ओकरा में आउर दास में कोइ फरक नञ।
48004002	बाकि पिता के तै करल बखत ले देखरेख करे वाला आउर करप रदाज वन के बस में रहऽ हे।
48004003	ओय सही हम्हूं, जब लइका हली, त दुनिया के सुरू आती सिच्छा के बस में होके दास बनल हलिए।
48004004	बाकि जब बखत पूरा होलइ, त परमेसर अप्पण बेटा के भेज लथिान जे अउरत से ज लमल, अउर बेबस्था के अधीन पइदा होलइ,
48004005	जेसे बेबस्था के अधीनों के मोल लेके छोड़ा ले, अउर हमनी के दत्तक होवे के अखि तयार मिले।
48004006	अउर तूँ जे बेटा हऽ, एहिसे परमेसर अप्पण बेटा के आतमा के, जे ʻहे अब्बा, हे पिता कह के पुकारऽ हे,ʼ हमनी के हिया में भेज लथी हे।
48004007	एहिसे तोहनी अब दास नञ, बाकि बेटा हऽ, अउर जब बेटा होलऽ, त परमेसर के दिया वारिसो होलऽ।
48004008	पहिले त तोहनी परमेसर के नञ जानके उनकर दास हलऽ जे सोभाव से परमेसर नञ,
48004009	बाकि अब जे तोहनी परमेसर के चिन्ह लेल्हु बलुक परमेसर तोहनी के चिन्ह लेलथी, त ओ अब्बर आउर बेकार सिच्छा के बात के दने काहे फिरइत हुऽ, जेकर तोहनी दोबारा दास होवे चाहइत हऽ?
48004010	तोहनी दिन आउर महीना आउर निसि्थात बखत आउर बरिस के मानइत हऽ।
48004011	हम तोहनी के बारे में डरऽ ही, काहीं अय स न नञ हो कि जे मेहनत हम तोहनी लागी कय ली हे ऊ बेअरथा जाय ।
48004012	हे भाय वन, हम तोहनी से बिनती करऽ हियो, तोहनी हमरा नियन हो जा, काहेकि हम्हूं तोहनीये जयस न हो गेल ही; तोहनी हमर कुछ नञ बिगाड़लऽ।
48004013	बाकि तोहनी जानइत हऽ कि पहिले बेर हम देह के कमजोरी के मारे तोहनी के सुभस माचार सुनय ली।
48004014	अउर तोहनी हमर देह के हालत के जे तोहनी के जाँचे के ओज ह से हल, हीन नञ बुझलऽ, नञ ओकरा से घिन कय लऽ; अउर परमेसर के दूत बलुक अप ने मसीह के नियन हमरा गरहन कय लऽ।
48004015	त ऊ तोहनी के खुसी मनानाय कहाँ गेलइ? हम तोहनी के गवाह ही कि जे हो स कीत त तोहनी अप्पण अँखियो निकास के हमरा दे देतु हल।
48004016	त का तोहनी से सच बोले के ओज ह से हम तोहनी के दुस मन बन गेल ही?
48004017	ओ तोहनी के इयार बनावे त चाहऽ हथ, बाकि नीमन उद्देस से नञ; बलुक तोहनी के अलग करे चाहऽ हथ कि तोहनी उन्हकरे इयार बना लऽ।
48004018	बाकि ईहो नीमन हे कि नीमन बात में हर बखत इयार बनावे के कोरसि स कयल जाय, नञ खाली तखनीये कि जब हम ताहनी जोरे रहऽ ही।
48004019	ऐ हमर लइकन, जबले तोहनी में मसीह के रू प नञ बन जाय, तबले हम तोहनी लागी फिन ज च्चा नियर दरद स हऽ ही।
48004020	हिच्छा त ई होवऽ हे कि अब तोहनी भीरी आके दोस रे तरह से बोलिअई, काहेकि तोहनी बारे में हम फिकिर में ही।
48004021	तोहनी जे बेबस्था के अ धीन होवे चाहइत हऽ, हमरा बतावहु, का तोहनी बेबस्था के नञ सुनऽ?
48004022	ई लिखल हे कि इबराहिम के दूगो बेटा होलइ; एगो दासी से अउर एगो आजाद अउरत से।
48004023	बाकि जे दासी होलइ, ऊ देह के रिवाज से ज लमल; अउर जे आजाद अउरत से होलइ, ऊ परतिग्यां के मोताबिक ज लमल।
48004024	ई बात के परतूक हे: ई अउरतिय न मानऽ दूगो वाचा हइ, एगो त सीनै पहाड़ के जेकरा से दासे पइदा होवऽ हे अउर ऊ हाजि रा हे।
48004025	अउर हाजि रा मानो अ रब के सीनै पहाड़ हे, आउर अ खनी के यरूसलेम ओकरे बराबर हे, काहेकि ऊ अप्पण लइकन सहित गुलामी में हे।
48004026	बाकि उपर के यरूसलेम आजाद हे, अउर ऊ हमनी के माय हइ।
48004027	काहेकि लिखल हे, ʻʻहे बाँझ, तूँ जे नञ जलम देलि्ह खुसी करऽ; तूँ जेकरा दरद नञ उठऽ हे, मुँह खोल के जयज य कार करऽ; काहेकि छोड़ल औलाद सुहागिन के औलादो से बेसी होवऽ हइ।”
48004028	हे भाय वन, हम इसहाक के नियन परतिग्यां के औलाद हिअ ई।
48004029	अउर जयस न तखनी देह के मोताबिक ज लमल आतमा के मोताबिक ज लमल के स तावऽ हल, ओय स हीं अ खनियो होवऽ हे।
48004030	बाकि पवित्तर किताब का कहऽ हे? ” दासी आउर ओकर बेटा के निकास देहु, काहेकि दासी के बेटा आजाद अउरत के बेटा के ज उरे वारिस नञ होतइ।”
48004031	एहिसे हे भाय वन, हम दासी के नञ बाकि आजाद अउरत के औलाद हिअ ई।
48005001	मसीह आजादी ला हमनी के आजाद कयलन हे ईसे ए करे में असि्थार रहु, अउर गुलामी के जुआ में फिनो नञ जोता।
48005002	देखहु, हम पौलुस तोहनी से कहऽ हियो कि जे खतना करय बहु, त मसीह से तोहनी के कुछ फाय दा नञ होतइ।
48005003	तइयो हम हरेक खतना करावे वाला के बता दे ही कि ओकरा सब बेबस्था माने पड़तई।
48005004	तोहनी जे बेबस्था के ज रिए धरमी बने चाहइत हऽ, मसीह से अ लग आउर किरपा से गिर गेलऽ हे।
48005005	काहेकि आतमा के ओज ह हम बिसवास से, आसा कयल धारमिकता के बाट जोहऽ ही।
48005006	मसीह यीसु में नञ खतना अउर नञ बिना खतना कुछ काम के हइ, बाकि खाली बिस बास, जे परेम के ज रिए अ सर डालऽ हे।
48005007	तोहनी त नीमन से दउगइत हलऽ। अब के तोहनी के सच माने से रोक देलकय ।
48005008	अ य स न सीख तोरा बोलावेवाला के दन्‍न से नञ।
48005009	थोरे स न खमीर स ऊँसे आँटा के खमीरा कर दे हइ।
48005010	हम परभु पर तोरा बारे में भरोसा रखऽ ही कि तोहनी के कोइ दोसर बिचार नञ होतइ; बाकि जे तोहनी के घबरा दे हइ, ऊ कोइ काहे नञ होय सजा पय तइ।
48005011	बाकि हे भाय वन, जे हम अ बले खतना के परचार करऽ ही, त काहे अ बले सतावल जा हिअई? फिन त कुरू स के ठोकर हट जाय ।
48005012	नीमन होतइ कि जे तोहनी के डमाडोल करऽ हथ, ओ अ प्पण अंगे काट लेतइ।
48005013	हे भाय वन, तोहनी आजाद होवे लागी बोलावल गेलऽ हे बाकि अ य स न नञ हो कि ई आजादी देह के काम ला मउका बने, बलुक परेम से ए क दोस रा के दास बनहु।
48005014	काहेकि स उँसे व्य वस्था ई ए क्‍केगो बात में पूरा हो जा हे, “तूँ अप्पण पड़ोसी से अपने नियर परेम रखऽ।”
48005015	बाकि जे तूँ ए क दोस रा के दाँत से काटऽ आउर फार खा हऽ, त चउकस रहु कि ए क दोस रा के बरबाद नञ कर दहु।
48005016	बाकि हम कहऽ हियो, आतमा के मोताबिक चलहु त तोहनी देह के लालसा कोइ तरे पूरा नञ करबहु।
48005017	काहेकि देह आतमा के बिरोध् में अउर आतमा देह के बिरोध् में लालसा करऽ हे, अउर ई एक दोस रा के बिरोधी हइ, एहिसे कि जे तूँ करे चाहऽ हू, ऊ नञ कर पय बहु।
48005018	आउर जे तूँ आतमा के चलय ला से चलऽ हु त बेबस्था के अधीन नञ रहलऽ।
48005019	देह के काम प रगट हइ, माने बेभिचार, खराब काम, लुचप न,
48005020	मूरतिपूजा, टोना टोटका, घिरना, बैर, कलह, इरखा, किरोध, विरोध, फूट, नास तिकता,
48005021	डाह, निसा में चूर, धूमधाम से खूसी अउर ए करे ज इस न अउर-अउर काम हइ, एकरा बारे में हम तोहनी से पहिले कहऽ दे हियो जयस न पहिले कहइयो चुकल हियो, कि अइसन काम करेवाला परमेसर के राज के वारिस नञ होतइ।
48005022	बाकि आतमा के फर परेम, खुसी, सानि्त,धीरज, किरपा, भलाइ, बिसवास,
48005023	नरमइ, आउर संज म हइ; अइस न-अइसन काम के खिलाप फ कोइयो बेबस्था नञ।
48005024	अउर जे मसीह यीसु के हथ, उनकनी देह के उनकर लालसा आउर मनसा सहित कुरू स पर चढ़ा देलन हे।
48005025	जे हम आतमा के ज रिए जि न्दा ही, तो आतमा के मोताबिक चलबो करिअई।
48005026	हम घमण्डी होके नञ एक दोस रा के परसान करिअई, आउर नञ एक दोस रा से ज रिअई।
48006001	ऐ भाय वन, जे कोइ आमदी कोनो गलती में पकड़लो जाय त तोहनी जे आतमिक हऽ, नरमता के जोरे अ इस न स म्भालहु, अउर अ पनो चउकसी रखिअहु कि तोहनियो परीछा में नञ पड़हु।
48006002	तोहनी एक दोस रा के भार उठावहु, आउर अ य सही मसीह के बेबस्था के पूरा करहु।
48006003	काहेकि जे कोय कुछ नञ होवइयो पर अपनही अपना के कुछ स मझऽ हथ, त अपनही अपना के धोखा दे हे।
48006004	बाकि हरेक आमदी अपनही काम के जाँच ले, अउर तब दोस रा के बारे में नञ बाकि अपनही बारे में ओकरा घमण्ड करे के मउका होतइ।
48006005	काहेकि हरेक आमदी अपनही भार उठइतई।
48006006	जे बचन के सिच्छा पावऽ हे, ऊ सब नीमन चीज में सि खावेवाला के भागी करे।
48006007	धोखा नञ खाहु परमेसर के हँसी नञ उड़ावल जा हे, काहेकि आमदी जे कुछ बोव हे उहे छेवतइ।
48006008	काहेकि जे अप्पन देह ला बोव हे, ऊ देह से बिनास के फस ल छेवतइ, अउर जे आतमा ला बोव हे, ऊ आतमा के ज रिए अनन्त जि नगी के फस ल छेवतइ।
48006009	हमनी नीमन काम करे में हियाव नञ छोडि़अई, काहेकि जे हमनी ढीला नञ होय अई त सही बखत पर फस ल छेववइ।
48006010	एहिसे ज हँ ले मउका मिले हमनी स भ के जोरे भलाइ करिअई, खास कर के बिस वासी भाय वन जोरे।
48006011	देखहु, हम कइसे बड़-बड़ अच्छर में तोहनी के अप्पण हाँथा से लिखली हे।
48006012	जे लोग देह के देखावा चाहऽ हथ उहे तोहनी के खतना करवावे ला जोर द हथ, खाली एहिसे कि ओ मसीह के करू स के ओज ह से सतावल नञ जाथा।
48006013	काहेकि खतना करवावे वाला अपने त बेबस्था पर नञ चलऽ हथ, बाकि तोहनी के खतना एहिसे करावे चाहऽ हथ कि तोहनी के देह के हालत पर घमण्ड करय ।
48006014	बाकि अइसन नञ होय कि हम दोसर कोइ बात के घमण्ड करिअई, खाली हमर परभु यीसु मसीह के कुरू स के, जेकरा ज रिए दुनिया हमर नजर में आउर हम दुनिया के नजर में कुरू स पर चढ़ावल गेल ही।
48006015	काहेकि नञ खतना आउर नञ बिना खतना कुछ हे, बाकि नया सि रज न।
48006016	जेत्ते ई निय म पर चलतई ओहनी पर, आउर परमेसर के इसरायल पर सानि्त आउर दया होइत रहे।
48006017	आगू कोइ हमरा दुख नञ दे, काहेकि हम यीसु के दाग के अप्पण देह में लेले फिरऽ ही।
48006018	हे भाय वन, हमर परभु यीसु मसीह के किरपा तोहनी के आतमा के जोरे रहे। आमीन।
49001001	पौलुस दन्‍न से जे परमेसर के हिच्छा से यीसु मसीह के परेरित हे, ऊ पवित्तर आउर मसीह यीसु में बिस वासी लोग के नाँव जे इपि फसुस में हथ:
49001002	हमनी के पिता परमेसर आउर परभु यीसु मसीह के दन्‍न से तोहनी के किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे।
49001003	हमनी के परभु यीसु मसीह के परमेसर आउर पिता के ध् न्‍न वाद होय कि ऊ हमनी के मसीह में स रगीय अस्थान में सब तरह के आतमा स म्बन्धी आसीरबाद देलथी हे।
49001004	ज इस न ऊ हमनी के दुनिया के सि रज न से पहिले मसीह में चुन लेलन कि हमनी उन्हकर नगीच परेम में पवित्तर आउर निरदोष होय अई।
49001005	अउर अप्पण हिच्छा के भल मनस हत के मोताबिक हमरा अपना लेल पहिले से चुनलन कि यीसु मसीह दिया हम उन्हकर गोद लेवल बेटा बनिअई,
49001006	कि उन्हकर ऊ किरपा के बड़ाइ के गुणगान होय, जेकरा ऊ हमरा उ पि रिअय में मुफ्त देलथिन।
49001007	हमनी के उन्हकरा में उनकर खून के ज रिए छुटकारा माने पाप के माफी, उन्हकर ऊ किरपा के धन के मोताबिक मिलल हे,
49001008	जेकरा ऊ स ऊँसे गियान आउर स मझ के जौरे हमनी पर ढ़ेरेक बेसी कयलन ।
49001009	काहेकि ऊ अप्पन हिच्छा के भेद ऊ भलहि मनस हत के मोताबिक हमनी के बतय लन, जेकरा ऊ अपनही अपने में संकलप कयलन हल
49001010	कि बखत के पूरा होवे के अयसन स रजाम होय कि जे कुछ सरग में हे आउर जे कुछ धरती पर हे, स भकुछ ऊ मसीह में जमा करय।
49001011	ओकरे में जेकरा में हमनियो ओकरे मन से जे अप्पन हिच्छा के विचार के मोताबिक स भकुछ करऽ हे, पहिले से तय होके तरका बने
49001012	कि हमनी, जे पहिले से मसीह पर आसा रखली हल, उन्हखर महिमा के अस्तुति के ओज ह होय ।
49001013	अउर ओकरे में तोहनियो पर, जब तोहनी सच के बचन सुनलऽ जे तोहनी के उद्धार के सुभसमाचार हे अउर जेकरा पर तोहनी बिसवास कय लऽ, परतिग्यां कयल पवित्तर आतमा के छाप लगलय ।
49001014	ऊ उन्हकर कीनल के छुटकारा ला हमनी के तरका के बयाना हे कि उनकर महिमा के अस्तुति होय ।
49001015	ई ओज ह, हम्हुं ऊ बिसवास के स माचार सुनके जे तोहनी में परभु यीसु पर हइ आउर सब स न्त लोग पर परगट हे,
49001016	तोहनी ला ध् न्‍न वाद करनाय नञ छोड़ऽ, अउर अप्पण याचना में तोहनी के इयाद कयल करऽ ही।
49001017	कि हमर परभु यीसु मसीह के परमेसर जे महिमा के पिता हथ, तोहनी के अप्पन पहचान में गियान आउर अंजोर के आतमा देथ,
49001018	अउर तोहनी के मन के आँख ज गमगा जाय कि तोहनी जान लेहु कि उन्हखर बोलाहट के आसा का हे, अउर स न्त लोग में उनखर तरका के बड़ाइ के दउलत कइस न हे,
49001019	अउर उखकर स मारथा हमनी में जे बिसवास करऽ हथ, केतना महान हे, उन्हकर तागद के परभाव के ऊ काम के मोताबिक
49001020	जे ऊ मसीह में कय लथी कि उनखा मरल में से जि या के स रगीय अस्थान में अप्पण दाहिना दन्ने
49001021	सब तरह के परधानता, आउर अ धिकार, आउर स मारथा, आउर परभुता के, आउर हरेक नाँव के उप र, जे नञ खाली ई लोक में बाकि आवेवाला लोको में लेवल जयतइ, बइठय लथी;
49001022	अउर स भकुछ उन्हकर पइर तरे कर देलथी; अउर मसीह के सब चीज पर से उपर बताके कलीसिया के दे देलथिन,
49001023	ई मसीह के देह हे, अउर उन्हकरे स मपूरण रू पसे तिरपित हे जे सभ में स बकुछ पूरा करऽ हे।
49002001	परमेसर तोहनियो के जि य लथिान, जे अप्पण अप राध् आउर पाप के मारे मरल हलन
49002002	जे में तोहनी पहिले ई दुनिया के रीति पर, आस मान के अकास के हाकिम यानि ऊ आतमा के मोताबिक चलऽ हलऽ, जे अखनियो आग्यां नञ माने वाला में काम करऽ हे।
49002003	एकरा में हमनियो सभ के सभ पहिले अप्पण देह की लालसा में दिन बितावऽ हली, अउर देह आउर मन के चाह पूरा करऽ हली, अउर आन लोग नियन सोभावे से किरोध् के औलाद हली।
49002004	बाकि परमेसर जे दया के ध् नीक हथ, अप्पण ऊ बड़ परेम के ओज ह जे ऊ हमनी से परेम कय लथिान,
49002005	जब हमनी पाप के मारे मरल हली त हमनी के मसीह के जोरे जि य लथिान (किरपे से तोहनी के उद्धार होलइ हे),
49002006	अउर मसीह यीसु में उनका जोरे उठय लथिान, अउर स रगीय अस्थान में उन्हका जोरे बइठय लथिान
49002007	कि ऊ अप्पन ऊ किरपा से जेकरा से मसीह यीसु में हमनी पर हे, आवे वाला बखत में अप्पण दया के अपार धन देखावय ।
49002008	काहेकि बिसवास के ज रिये किरपे से तोहनी के मुक्ति होलइ हे अउर ई तोहनी दन्‍न से नञ बलुक परमेसर के दान हे,
49002009	अउर नञ करम के ओज ह, अइसन नञ हो कि कोइ घमण्ड करे।
49002010	काहेकि हमनी उन्हखर बनावल ही, आउर मसीह यीसु में ऊ भल काम लेल सि रज ल गेलन जेकरा परमेसर पहिलेही से हमनी के करे ला तइयार कय लथिान।
49002011	ई ओज ह से इयाद करहु कि तोहनी जे देह के रीति से आन जात हऽ (अउर जे लोग देह में हाँथा के कयल खतना से खतनावाला कहलाव हथ, ओ तोहनी के बिना खतनावाला कहऽ हथ),
49002012	तोहनी तखनी मसीह से अलग, आउर इसरायल के परजा के पद से अलग कय ल, अउर परतिग्यां के वाचा के भागी नञ हलऽ, अउर निरास ल आउर दुनिया में बिना परमेसर के हलऽ।
49002013	बाकि अब मसीह यीसु में तोहनी जे पहिले दूर हलऽ, मसीह के खून के ज रिए नगीच हो गेल हऽ।
49002014	काहेकि उहे हमनी के मेल हथ जे दोनों के एक कर लेलथी, अउर अलग करेवाला दीवार के जे बीच में हल ढाह देलथी,
49002015	अउर अप्पण देह में बैमनस यानि ऊ बेबस्था जेकर आग्यां विधि् के रीति पर हल, मेटा देलथी कि दोनों से अपना में एगो नया आमदी पइदा़कर के मेल करा दे,
49002016	अउर कुरू स पर दुस मनागत के खतम करके एकरा दिया दोनों के एक देह बनाके परमेसर से मिलावे।
49002017	ऊ आके तोहनी जे दूर हलन, अउर उनका जे नगीच हलन, दुन्नो के मेलमिलाप के सुभसमाचार सुनय लथी।
49002018	काहेकि मसीह के दिया हमनी दून्नो के एक आतमा में पिता भीरू पहुँच होवऽ हे।
49002019	एहिसे तोहनी अब विदेसी आउर मोसाफिर नञ रहलऽ, बाकि स न्त लोग के संगतिया देसी आउर परमेश्वर के घराना के हो गेलऽ।
49002020	अउर परेरितमन आउर भबिस बक्तवन के नीउ पर, जेकर कोना के पत्थार मसीह यीशु अपनही हथ, बनावल गेल हइ।
49002021	जेकरा में स ऊँसे रचना एक जोरे मिलके परभु में एगो प वित्तर मनि्दल बनइत जा हे,
49002022	जेकरा में तोहनियो आतमा के दिया परमेश्वर के घर होवे ला एक जोरे बनावल जा हु।
49003001	ईहे मारे हम पौलुस जे तोहनी आन जात ला मसीह यीसु के बन्दी ही-
49003002	जे तोहनी परमेश्वर के ऊ किरपा के स रजाम के स माचार सुनले होय, जे तोहनी लेल हमरा देल गेलइ,
49003003	माने ई कि ऊ मरम हमरा पर परमेश्वर के अंजोर के ज रिए परगट होलइ, ज इस न हम पहिलही थोरे में लिख चुकल ही,
49003004	जेकरा से तोहनी पढ़के जान स कऽ हू कि हम मसीह के ऊ मरम काहाँ ले स मझऽ ही।
49003005	जे दोसर बखत में मनुस के औलाद के अइसन नञ बतावल गेल हल, ज इस न कि आतमा दिया अब उन्हकर प वित्तर परेरितमन आउर भबिस बक्तवन पर परगट कैल गेल हे।
49003006	माने ई कि मसीह यीसु में सुभसमाचार के ज रिए आन जात के लोग तरका में बराबरी के हिस्सेदार, अउर एक्‍के देह के अउर परतिग्यां के भागी हथ।
49003007	हम परमेसर के किरपा के ऊ दान के मोताबिक, जे उन्हखर स मारथा के प रभाव के मोताबिक हमरा देल गेलइ, ऊ सुभसमाचार के सेवक बनली।
49003008	हमरा पर जे सब स न्त लोग में से छोटो से छोट ही, ई किरपा होलइ कि हम आन जात के मसीह के दुरलभ के उपदेस सुनय अई,
49003009	अउर सभ पर ई बात उजागर करिअई कि ऊ मरम के स रजाम का हे, जे स भके सि रजे वाला परमेसर में सुरू से गुपुत हल।
49003010	जेसे अब कलीसिया के ज रिए, परमेसर के तरह-तरह के गियान ओ परधान आउर अधिकारिय न पर जे स रगीय अस्थान में हथ, उजागर कयल जाय ।
49003011	ऊ सबसे पुरान मनसा के मोताबिक जे ऊ हमनी के परभु मसीह यीसु में कयलन हल।
49003012	जेकरा में हमनी के उनखा पर बिसवास करे से साहस आउर भरोसा के जोरे परमेसर के नगीच आवे के अखि तयार हे।
49003013	एहिसे हम बिनती करऽ ही कि जे दुख तोहनी लेल हमरा हो रहलइ हे, ओकरा ओज हु से हियाव नञ छोड़ऽ, काहेकि उनखा में तोहनी के बड़ाइ हे।
49003014	हम ईहे ओज ह से ऊ पिता के सामने ठेहुना रोप ऽ ही,
49003015	जेकरा से स रग अउर धरती पर, स ऊँसे घराना के नाँव रखल जा हे,
49003016	कि ऊ अप्पण महिमा के प रताप के मोताबिक तोहनी के ई दान देथुन कि तोहनी उनकर आतमा से अपना भीतर के आमदी में स मारथा पाके बरियार होइत जा;
49003017	अउर बिस बास के ज रिए मसीह तोहनी के हिया में बसे कि तोहनी परेम में ज ड़ पकड़के आउर नेव देके,
49003018	स ब साति्वक लोग के जोरे नीमन तरे स मझे के गियान पावऽ कि ओकर चौड़ाइ, आउर लम्बाइ, आउर ऊँचाइ, आउर गहराइ केतना हे,
49003019	अउर मसीह के ऊ परेम के जान स कहु जे गियान से बाहर हे कि तोहनी परमेश्वर के स ऊँसे भरपूरी ले परिपूरन हो जा।
49003020	अब जे अइसन स मारथी हे कि हमर बिनती आउर स मझ से कहीं बेसी काम कर स कऽ हे, ऊ स मारथा के मोताबिक जे हमनी में काम करऽ हे,
49003021	कलीसिया में आउर मसीह यीसु में परमेसर के महिमा पीढ़ी दर पीढ़ी ले जुग-जुग होइत रहे। आमीन।
49004001	एहिसे हम जे परभु में बंदी ही तोहनी से बिनती करऽ हियो कि जे बोलाहट से तोहनी बोलावल गेलइ हल, ओकरा जोग चाल चलहु,
49004002	माने स ऊँसे बिनती आउर नरम सोभाव जोरे, अउर धीरज धरके परेम से एक दोस रा के सह लऽ;
49004003	अउर मेल के बन्ध् न में आतमा के ए कता रक्खे के जतन करहु।
49004004	एक्‍केगो देह हे, आउर एक्‍केगो आतमा; जइसे तोहनी जे बोलावल गेलइ हल अपना बोलावल जाय से एक्‍केगो आसा हे।
49004005	एक्‍केगो परभु हथ, एक्‍केगो बिस बास, एक्‍केगो बप तिस्मा,
49004006	अउर स भके एक्‍केगो परमेसर आउर पिता हथ, जे स भके उपर आउर स भके बीच में आउर सभ में हथ।
49004007	बाकि हमनी में से हरेक के मसीह के दान के सीमा के मोताबिक किरपा मिलल हे।
49004008	एहिसे ऊ कहऽ हथ: ʻʻऊ ऊँचा पर चढ़लथी आउर आदिय न के बाँध् ले गेलथी, अउर आमदिय न के दान देलथी।”
49004009	(उनका चढ़ला से, अउर का पाय ल जा हे खाली ई कि धरती के निचला ज गहबन में उतरलो हलन।
49004010	अउर जे उतर गेलथी ई उहे हे जे स उँसे आकास से ऊपर चढ़ियो गेलथी कि स बकुछ परिपूरन करथा)।
49004011	ऊ कुछ के परेरित, आउर कुछ के भबिस वक्ता, आउर कुछ के सुभसमाचार सुनावे वाला, आउर कुछ के रखवारा आउर कुछ के उपदेस क बना के दे देलन,
49004012	जेकरा से संत लोग प रमीन हो जाथिान अउर सेवा के काम कयल जाय अउर मसीह के देह तरक्‍की पावे,
49004013	जबले कि हमनी सब बिसवास आउर परमेसर के बेटा के चिन्हे में ए क नञ हो जयअई, अउर एगो सिध मनुख नञ बन जयअई आउर मसीह के स ऊँसे डीलडौल ले नञ बढ़ जयअई।
49004014	जेसे हमनी आगू लइका नञ रहिअई जे आमदिय न के ठग बिद्‌या आउर धूरतइ से, उनकर भरम के जुगत के अउर उप देस के हरेक झोंका से उछाले आउर ए ने-ओने घुमावल जाइत हो।
49004015	बलुक परेम में स च्चाइ से चलइत सब बात में ओकरा में जे माथा हे, माने मसीह में बढ़इत जाय,
49004016	जेकरा से स ऊँसे देह, हरेक जोड़ के मदत से एक जोरे मिलके अउर ए क जोरे जमा होके, ऊ परभाव के मोताबिक जे हरेक अंग के ठीक-ठीक काम करे के ज रिये ओकरा में होवऽ हे, अपनही अपने के बढ़ावऽ हे कि ऊ परेम में तरक्‍की करइत जाय ।
49004017	एहिसे हम ई कहऽ हियो आउर परभु में आगरह करऽ हियो कि जइसे आन जात के लोग अप्पण मन के अनरथा तरे चल हथ, तोहनी अ खनी से फिन अ इसे नञ चलहु।
49004018	काहेकि उनकर मती खराब हो गेलइ हे, अउर ऊ नास मझी के ओज ह से जे ऊ लोग में हइ अउर उनकर मन के कड़ाप न के ओज ह से ऊ लोग परमेसर के जि नगी से अ लग कयल हथ;
49004019	अउर ओहनी मतरसुन होके लुचप न में लग गेल हथ कि सब तरह के खराब काम लालसा से कयल करथा।
49004020	बाकि तोहनी मसीह के अ य स न सिच्छा नञ पय लऽ।
49004021	बलुक तोहनी स च्चो में ओकरे सुनलहु आउर, जयस न यीसु में सच हे, ओकरे में सि खवलो गेलऽ।
49004022	कि तोहनी पि छला चाल-चलन के पुरान आमदी के जे भरमावे वाला लालसा के मोताबिक भरष्ट होइत जा हे, उतार देहु
49004023	अउर अ प्पण मन के आतमा के सोभाव में नया बनइत जा,
49004024	अउर नयका सोभाव के धारण करहु जे परमेसर के मोताबिक सच के धरम आउर पवितर इ में सि रज ल गेलइ हे।
49004025	ई ओज ह से झूठ बोलनाय छोड़के हरेक अप्पण पड़ोसी से सच बोलय, काहेकि हमनी आप स में एक दोस रा के अंग हिअई।
49004026	किरोध् त करहु, बाकि पाप नञ करहु, सुरू ज अस्त होवे तक तोहनी के खीस नञ रहय,
49004027	अउर नञ सैतान के मउका दहु।
49004028	चोरी करे वाला फिन चोरी नञ करे, बलुक नीमन काम करे में अप्पण हाँथा से मेहनत करे, एहिसे कि जेकरा जरू रत होय ओकरा देवे ला ओकरा भीरी कुछ होय ।
49004029	कोय खराब बात तोहनी के मुँह से नञ निकसे, बाकि जरू रत के मोताबिक उहे निकसे जे बढ़ोत्तरी ला उति्तम होय, जेसे ओकरा सुने वाला पर किरपा हो
49004030	परमेसर के पवित्तर आतमा के दुखित मत करहु, जेकरा से तोहनी पर मुक्ति के दिन ला छाप देल गेलइ हे।
49004031	सब तरे के कडु़आहट, आउर परकोप आउर खीस आउर कलह, आउर सि काय त, सब बैर भाव सहित तोहनी से दूर कयल जाय ।
49004032	एक दोस रा पर दयालु आउर करू णामय होवऽ, अउर जइसे परमेसर मसीह में तोहनी के अ पराध् माप फ कय लथिान, ओय सही तोहनियो एक दोस रा के अ पराध् माप फ करहु।
49005001	एहिसे दुलरवा लइकन नियन परेमसर के देखा-देखी करहु,
49005002	अउर परेम में चलऽ जइसे मसीहो तोहनी से परेम कयलन, आउर हमनी ला अपनही अपना के सुख देवे वाला सुगन्धला परमेसर के आगू चढ़ावा चढ़ाके बलदान कर देलथी।
49005003	ज इस न स न्त लोग के जोग हे, ओइस न तोहनियो में बेभिचार आउर कउनो तरे के असुद्ध काम चाहे लालच के चरचो ले नञ हो
49005004	अउर नञ गन्दा काम, नञ मुरू ख वाला बातचीत, नञ मजाक उड़ावे वाला बात कय ली; काहेकि ई बात सामने नञ दे हइ, बलुक ध् नवादे सुनल जाय ।
49005005	काहेकि तोहनी ई जानऽ हु कि कोइ बेभिचारी, चाहे असुद्ध आमदी, चाहे लोभी आमदी के, जे मूरती पूजे वाला के बराबर हे, मसीह आउर परमेसर के राज में तरका नञ।
49005006	कोइ तोहनी के बेअरथा बात से धोखा नञ दे, काहेकि इहे काम के ओज ह से परमेसर के किरोध् आग्यां नञ मानेवाला पर भड़कऽ हे।
49005007	एहिसे तोहनी उनकर स हभागी नञ हु।
49005008	काहेकि तोहनी त पहिले अन्धार हलऽ बाकि अब परभु में जोति हो, ईसे जोति के लइकन नियर चलहु
49005009	(काहेकि जोति के फर सब तरह के भलाइ, आउर धरम के बात, आउर सच हे),
49005010	आउर ई देखसुन करहु कि परभु के कउची नीमन लगऽ हइ।
49005011	अन्धार के बेकार काम में स हभागी नञ बनहु, बलुक ओकरा पर ओलहना दहु।
49005012	काहेकि उनकर गुपुत बात के चरचो लाज के बात हे।
49005013	बाकि जेतना काम पर ओलहना देल जा हे ऊ स भ जोति से उजागर होवऽ हइ, काहेकि जे स भकुछ के उजागर करऽ हे ऊ जोति हे।
49005014	ई ओज ह से ऊ कहऽ हथ, ʻʻहे सुतेवाला, जागऽ आउर मुरदा में से जी उठऽ; त मसीह के जोति तोहनी पर चमकतई।”
49005015	एहिसे धियान से देखहु, कि कयसन चाल चलऽ हु: निरबुदि्धया नियर नञ बाकि होस गर नियर चलहु।
49005016	मउका के बेस कीमती स मझऽ, काहेकि दिन खराब हइ।
49005017	ई ओज ह से निरबुदि्धया नञ बनऽ, बाकि धियान से स मझहु कि प रभु के हिच्छा का हे।
49005018	अंगुर के रस से नञ मतावऽ, काहेकि एकरा से लुचप न होवऽ हे, बाकि आतमा से पूरन होइत जा,
49005019	अउर आप स में भज न आउर अस्तुतिगान आउर आतमा के गीत गाय ल करहु, अउर अप्पण-अ प्पण मन में परभु के सामने गावइत आउर कीरतन करइत रहु।
49005020	अउर हरमेसा सभ बात ला हमनी के परभु यीसु मसीह के नाँवा से परमेसर पिता के ध् नवाद करइत रहु।
49005021	मसीह के डरे एक दोस रा के अधीन रहु।
49005022	हे मेहारू अन, अप्पण-अप्पण मरद के अइसन रहु जइसे परभु के।
49005023	काहेकि मरद मेहरारू के माथा हे जइसे कि मसीह कलीसिया के माथा हथ अउर अप नही देह के उद्धार करे वाला हे।
49005024	बाकि जइसे कलीसिया मसीह के अधीन हइ, ओइस ही मेहरारू ओ सब बात में अप्पण-अप्पण मरद के अधीन में रहे।
49005025	हे मरदवन, अप्पण-अ प्पण मेहरारू से परेम रखहु जइसे मसीहो कलीसिया से परेम करके अपनही अपना के ओकरा ला दे देलथी
49005026	कि उनखा बचन के ज रिए पानी से नहा के सुद्ध करके पवित्तर बनावे,
49005027	अउर उनखा एगो अ इस न परतापी कलीसिया बनाके अपना भीरू खड़ा करे, जेकरा में नञ दाग, नञ झुर्री, नञ कोइ आउर अ य स न चीज हो बलुक पवित्तर आउर निरदोष होय ।
49005028	ई तरे सही हे कि मरद अप्पण-अ प्पण मेहरारू से अप्पण देह के नियर परेम रक्खे। जे अप्पण मेहरारू से परेम रखऽ हे, ऊ अपना आप से प रेम रखऽ हे।
49005029	काहेकि कोय कभियो अप्पण देह से बैर नञ रखलकय बलुक ओकर पालऽ पोस करऽ हे, जइसे मसीहो कलीसिया के जोरे करऽ हथ।
49005030	एहिसे कि हमनी उखकर देह के अंग हिअ ई।
49005031	“ई मारे आमदी अप्पण माय -बाप के छोड़के अप्पण मेहरारू से मिलल रहतई, आउर ऊ दोनों एक देह होतइ।”
49005032	ई मरम त बड़ हे, बाकि हम हीयाँ मसीह आउर कलीसिया के बारे में कहऽ हियो।
49005033	बाकि तोहनी में से हरेक अप्पण मेहरारू से अपने नियन परेम रखऽ, अउर मेहरारू ओ अप्पण मरद के डर माने।
49006001	हे लइकन, परभु में अप्पण माय -बाप के आग्यांकारी बनहु, काहेकि ई स ही हे।
49006002	“माय -बाप के आदर करऽ (ई पहिला आग्यां हे जेकरा जोरे परतिग्यो हे)
49006003	कि तोहनी के भला होवे, अउर तोहनी धरती पर ढेर दिन जि न्दा रहु।”
49006004	हे लइकनवालन, अप्पण लइकन के खीस नञ दियावहु, बाकि परभु के सिच्छा आउर चेतवनी देइत उनकरा पाल-पोस करहु।
49006005	हे दास स ब, जे लोग ई दुनिया में तोहनी के मालिक हथ, अप्पण मन के सीधाइ से डरइत आउर काँप इत, जइसे मसीह के ओइस ही उनकरो आंग्या मानहु।
49006006	आमदिय न के खुस करेवालन नियर देखावे लेल सेवा नञ करहु, बाकि मसीह के दास नियर मन से परमेसर के हिच्छा पर चलहु,
49006007	अउर ऊ सेवा के आमदिय न के नञ बाकि परभु के जान के स च्चा दिल से करहु।
49006008	काहेकि तोहनी जानऽ हु कि जे कोइ ज य स न खाटी काम करतइ, चाहे दास हो चाहे आजाद, परभु से ओखस ही पय तइ।
49006009	हे मालिकवन, तोहनियो ध् मकी छोड़के उनकरा जोरे ओय सही बेवहार करहु काहेकि तोहनी जानऽ हु कि उनकर अउर तोहनी दुन्नो के मालिक सरग में हे, अउर ऊ केकरो तरप फदारी नञ करऽ हथ।
49006010	एहिसे परभु में आउर उनकर स मारथा के परभाव में बरियार बनहु।
49006011	परमेसर के स ऊँसे हथिायार बान्ध् लहु कि तोहनी सैतान के जुगतिय न के सामने खड़ा रह सकऽ।
49006012	काहेकि हमनी के इ कुस्ती खून आउर मांस से नञ बाकि प रधान से, आउर अ धिकारिय न से, आउर ई दुनिया के अन्धार के हाकिमवन से आउर ऊ बदमास आतमा के सेनवन से हे जे आकास में हथ।
49006013	एहिसे परमेस र के स ऊँसे हथिायार बान्ह लहु कि तोहनी खराब दिन में मोकाबला कर स कहु, अउर स भकुछ पूरा करके खड़ा रह सकऽ।
49006014	एहिसे सच से अप्पण कम्मर कस के, अउर धारमिकता के झिलम पहिन के,
49006015	अउर पइर में मेल के सुभसमाचार के तइयारी के जूत्ता पहिर के
49006016	अउर ई सभ के जोरे बिस वास के ढाल लेके खड़ा रहु जेकरा से तोहनी ऊ बदमास के सब ज रइत तीरवन के बुता स कहु।
49006017	अउर उद्धार के टोपी, अउर आतमा के तरवार, जे परमेसर के बचन हे, लेलऽ।
49006018	हर बखत आउर हर तरे से आतमा में परारथाना, आउर बिनती करइत रहु, अउर एहिसे जागइत रहु कि सब स न्त लोग लागी लगातार बिनती कय ल करहु,
49006019	अउर हमरो ले लहु कि हमरा बोले बखत अ य स न परबल बचन देल जाए कि हम हियाव जोरे सुभसमाचार के मरम बता स किअई,
49006020	जेकरा ला हम सि क्‍कड़ से ज कड़ल राज दूत हिअई, अउर इहो कि हम उनखा बारे में ज इस न हमरा चाही हियाव से बोलिअई।
49006021	तुखिकुस, जे दुलरवा भाइ अउर परभु में बिसवास जोग सेवक हे, तोहनी के सब बात बतइतो कि तोहनियो हमर हालत जानऽ कि हम कइसे रहऽ ही।
49006022	उनका हम तोहनी भीर एहिसे भेज ली हे कि तोहनी हमर हालत के जानऽ, अउर ऊ तोहनी के सानि्त देथ।
49006023	परमेसर पिता अउर परभु यीसु मसीह के दन्‍न से भाय वन के सानि्त अउर बिस वास संगे परेम मिले।
49006024	जे हमनी के परभु यीसु मसीह से स च्चो परेम रखऽ हथ, ओखनी सब पर किरपा होइत रहे।
50001001	मसीह यीसु के दास पौलुस आउर तीमुथिायुस दन्‍न से, सभ स न्त लोग के नाँव जे मसीह यीसु में होके फिलिप्पी में रहऽ हथ, बिस पआउर सेवकमन स हित।
50001002	हमर पिता परमेसर आउर प्रभु यीसु मसीह दन्‍न से तोहनी के किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे।
50001003	हम ज खनी-ज खनी तोहनी के इयाद करऽ हिअई, तखनी-तखनी अप्पण परमेसर के ध् नवाद करऽ हिअई
50001004	अउर जब कहियो तोहनी सभ ला बिनती करऽ ही, त हरमेसा खुसी से बिनती करऽ हियो। एहिसे कि तोहनी पहिलके दिन से लेके आझ ले सुभसमाचार के फइलावे में हमर भागीदार रहलऽ हे।
50001006	हमरा ई बात के भरोसा हे कि जे तोहनी में नीमन काम सुरू कय लक हे, ऊहे ओकरा यीसु मसीह के दिन ले पूरा करतइ।
50001007	सही हे कि हम तोहन्‍नी लेल अ इस ने बिचार करिअ ई, काहेकि तोहनी हमर मन में बस ल हु, अउर हमर कइद में अउर सुभसमाचार लेल ज वाब आउर स बूत देवे में तोहन्‍नी हमरा ज उरे किरपा में भागीदार हु।
50001008	एकरा में परमेसर हमर गवाह हथ कि हम मसीह यीसु नियर परेम करके तोहन्‍नी के लालसा करऽ ही।
50001009	हम ई परारथा करऽ ही कि तोहनी के परेम गियान अउर सब तरह के बुदि्ध सहित अउरो बढ़इत जाय,
50001010	हीयाँ ले कि तोहनी उति्तम से उति्तम बात के पि रिअ इ जानऽ अउर मसीह के दिन ले स च्चा बनल रहु, आउर ठेस नञ खा;
50001011	अउर ऊ धारमिकता के फर से जे यीसु मसीह दिया होवऽ हइ, भरपूर होइत जा जेकरा से परमेसर के मेहिमा आउर बड़ाइ होइत रहे।
50001012	हे भाय वन, हम चाहऽ हियो कि तोहनी ई जान लेहु कि हमरा पर जे बितल हइ, ओकरा से सुभस माचारे के बढ़ोत्तरी होलइ हे।
50001013	हीयाँ ले कि कैसर के राज भवन के स ऊँसे पलटन अउर बाकि सब लोग में परगट हो गेलइ हे कि हम मसीह लेल कइद ही;
50001014	अउर प्रभु में जे भाय हथ, ओखनी में से जादेतर हमरा कइद होवे के ओज ह, हियाव बाँध् के परमेसर के बचन बेध् ड़क सुनावे के अउरो हियाव करऽ हथ।
50001015	कुछ त डाह आउर झगड़ा के मारे मसीह के परचार करऽ हथ अउर कुछ भल हिच्छा से।
50001016	कइगो त ई जान के कि हम सुभसमाचार लेल ज बाब देबे ला रखल गेली हे, परेम से परचार करऽ हथ।
50001017	अउर कइगो त सीधाइ से नञ बाकि बिरोध् से मसीह के कथा सुनाव हथ, ई सोचके कि हमर कइद में हमरा ला दुख पइदा करे।
50001018	त का होलइ ? खाली ई कि सब तरह से, चाहे बहाना से चाहे स च्चाइ से, मसीह के कथा सुनावल जा हे, अउर हम एकरा से खुब्बे खुस ही आउर खुसो रहबई।
50001019	काहेकि हम जानऽ ही कि तोहनी के बिनती के ज रिए, अउर यीसु मसीह के आतमा के दान दिया, एकर बदला में हमर उद्धार होतइ।
50001020	हम त ईहे दिल से लालसा आउर आसा रखऽ ही कि हम कोइ बात में लज य अई नञ, बाकि जइसे हमर ढेर साहस के ओज ह से मसीह के बड़ाइ हमर देह से हरमेसा होइत रहऽ हे, ओइस ही अखनियो होय, चाहे हम जि न्दा रहिअई चाहे मर जयअई।
50001021	काहेकि हमरा लेल जि न्दा रहनाय मसीह हे, अउर मर जनाय फाय दा हे।
50001022	बाकि जे देह में जि न्दा रहनाइये हमर काम ला फाय देमन्द हे त हम नञ जानऽ ही कि केकरा चुनिअई।
50001023	काहेकि हम दुन्‍नु के बीच हवा में लटकल ही; जी त करऽ हइ कि जा के मसीह भीरू रहिअई, काहेकि ई जादे नीमन हे,
50001024	बाकि देह में रहनाय तोहनी के ओज ह से अउरो जरू री हे।
50001025	एहिसे कि हमरा एकर भरोसा हे ईसे हम जानऽ ही कि हम जि न्दा रहबइ, बलुक तोहन्‍नी के ज उरे रहबइ जेकरा से तोहनी बिसवास में पक्‍का होइत जा अउर ओकरा में खुस रहु
50001026	अउर जे घमण्ड तोहनी हमरा बारे में करऽ हु, ऊ हमरा फिन तोहनी भीरू आवे से मसीह यीसु में बेसी बढ़ जाय ।
50001027	खाली एतना करहु कि तोहनी के चाल-चलन मसीह के सुभसमाचार के जोग हो कि चाहे हम आके तोहनी के देखिअई, चाहे नहींयो आय अई, तोहनी बारे में ईहे सुनिअई कि तोहनी एक्‍के आतमा में असि्थार हु, अउर एक मन होके सुभसमाचार के बिसवास ला मेहनत करइत रहऽ हु,
50001028	अउर कोइ बात में खिलाप फ करे वाला से डेरा नञ। ई उनकरा लेल बिनास के साप फ चिन्ह हे, बाकि तोहनी लेल उद्धार के अउर ई परमेसर दन्‍न से हे।
50001029	काहेकि मसीह के ओज ह से तोहनी पर ई किरपा होलइ कि नञ खाली उनखा पर बिसवास करहु बाकि उनखा लेल दुखो उठावहु
50001030	अउर तोहनी के ओइस ही मेहनत करनाय हे, ज इस न तोहनी हमरा करइत देखलऽ हे, अउर अखनियो सुनइत हु कि हम ओय सही करऽ हिअई।
50002001	ईसे जे मसीह में कुछ सानि्त, आउर परेम से ढारस, आउर आतमा के भागीदारी, आउर कुछ करू णा आउर दया हे,
50002002	त हमर ई खुसी पूरा करहु कि ए क मन रहु, अउर एक्‍के परेम, एक्‍के मन, आउर एक्‍के बिचार रखहु।
50002003	खिलाफ या झूट्‌ठो बड़ाइ ला कुछ नञ करहु, बाकि बिनीत भाव से एक दोस रा के अपना से नीमन बुझऽ।
50002004	हरेक आमदी अप्पण फाय दा के नञ, बलुक दोस रा के हितो के चिन्ता करे।
50002005	ज य स न मसीह यीसु के सोभाव हलइ ओखस ही तोहनियो के सोभाव होय ;
50002006	जे परमेसर के रू पमें होइयो के परमेसर के बराबर होवे के अप्पण काबू में रखे के चीज नञ स मझलथी।
50002007	बलुक अपनही अपना के अयसन सून्‍ना कर देलथी, आउर दास के रूप ध ारण कय लथी, आउर आमदी के बराबरी में हो गेलथी।
50002008	आउर आमदी के रू पमें परगट होके अपनही अपना के दीन कय लथी, आउर हीयाँ ले आग्यांकारी रहलथी कि मउत, हाँ, कुरू स के मउतो सह लेलथी।
50002009	ई ओज ह से परमेसर उनखा बेसी महानो कय लथी आउर उनखा ऊ नाँव देलथी जे सभ नाँव में उति्तम हे,
50002010	कि जे सरग में आउर धरती पर आउर धरती के नीचू हइ, ऊ सब यीसु के नाँव पर ठेहुना रोपे,
50002011	आउर परमेश्वर पिता के महिमा लेल हरेक जीभ मान ले कि यीसु मसीहे प्रभु हथ।
50002012	एहिसे हे हमर दुलरवा, जइसे तोहनी हरमेसा से आग्यां मानइत आयल हु, ओय सही अखनियो नञ खाली हमरा ज उरे रहलो पर जादे करके अब हमरा दूर रहइयो पर डरइत आउर थारथाराइत अप्पण -अप्पण उद्धार के काम पूरा करइत जा;
50002013	काहेकि परमेसर हथ जे अप्पण नीमन हिच्छा निमीरीत तोहनी के मन में हिच्छा आउर काम, दुन्‍नु बात के करे के असर डाललन हे।
50002014	सभ काम बिना कुड़कुड़ाय ले आउर बिना कहा-सुनी के कयल करहु,
50002015	जेसे तोहनी निरदोष आउर सोझा होके टेढ आउर जि द्दी लोग के बीच परमेसर के बिना कलंक के औलाद बनल रहु, जिनका बीच में तोहनी जि नगी के बचन लेले दुनिया के ज रइत दीया ज कत देखाइ देइत हु
50002016	कि मसीह के दिन हमरा घमण्ड करे के ओज ह हो कि नञ हमर धउगनाय अउर नञ हमर मेहनत करनाय बेउरथा होलइ।
50002017	जे हमरा तोहनी के बिसवास के बलदान आउर सेवा के जोरे अप्पण खूनो बहावे पड़े, तइयो हम खुस ही अउर तोहनी जोरे आनन्द करऽ ही।
50002018	ओय सही तोहनियो खुब्बे खुस होवऽ आउर हमरा जोरे आनन्द करहु।
50002019	हमरा प्रभु यीसु में आसा हइ कि हम तीमुथिायुस के तोहनी भीरी तुरते भेज वई, जे से तोहनी के हालत सुनके हमरा चैन मिले।
50002020	काहेकि हमरा भीरू अ य स न सोभाव के कोइ नञ जे पवित्तर मन से तोहनी के चिन्ता करे।
50002021	काहेकि सब अप्पण स वारथा के खोज में रहऽ हथ, नञ कि यीसु मसीह के।
50002022	बाकि उनकरा त तोहनी परखलहु अउर जानइयो लेलऽ कि जइसे बेटा बाप जोरे करऽ हइ, ओइस ही ऊ उपदेस के फइलावे में हमरा जोरे मेहनत कयलन ।
50002023	एहिसे हमरा आसा हे कि जयस ही हमरा मालूम होतइ कि हमर का दसा होतइ, तय सही हम ओकरा तुरते भेज देबइ।
50002024	अउर हमरा प्रभु में भरोसा हइ कि हम अ पनहु ज ल्दी अ य वइ।
50002025	बाकि हम इप पुफरू दीतुस के जे हमर भाय आउर ज उरे काम करे वाला आउर संगतिया सि पाही आउर तोहनी के दूत, आउर जरू री बात में हमर सेवा-टहल करे वाला हइ, तोहनी भीरू भेजनाय जरू री स मझलियो।
50002026	काहेकि ओकर मन तोहनी में लगल हलइ, ई मारे ऊ बेअ गर रहऽ हल काहेकि तोहनी ओकर बेमारी के हाल सुनलऽ हल।
50002027	सही में ऊ बेमार त हो गेलइ हल हीयाँ ले कि मरे पर हल, बाकि परमेसर ओकरा पर दया कय लथिान, अउर खाली ओकरे पर नञ बाकि हमरो पर कि हमरा सोग पर सोग नञ हो।
50002028	एहिसे हम ओकरा भेजे के अउरो जतन कय ली कि तोहनी ओकरा से फिन भेंट करके खुस हो जाहु अउर हमरो सोग घट जाय ।
50002029	एहिसे तोहनी प्रभु में ओकरा से ढेर आनन्द के जोरे भेंट करिहऽ, अउर अ इस न के आदर कयल करिहऽ,
50002030	काहेकि ऊ मसीह के काम ला अप्पण प रान पर जोखिम उठाके मउत के नगीच आ गेलइ हल जे से जे कमी तोहनी दन्‍ने से हमर सेवा में होलइ ओकरा पूरा करे।
50003001	एहिसे हे हमर भाय वन, परभु में आननि्दत रहु। ऊहे बात तोहनी के बेरी-बेरी लिखे में हमरा त कोइ दिक्‍कत नञ होव हइ, अउर एकरा में तोहनी के कुस लाई हे,
50003002	कुतमन से चउकस रहु, ओ खराब काम करे वाला से चउकस रहु, ओ काट-छाँट करे वाला से चउकस रहु।
50003003	काहेकि खतना वाला त हम्हीं हिअ ई जे परमेसर के आतमा के अ गुआई से उपासना करऽ ही, अउर मसीह यीसु पर घमण्ड करऽ हथ, अउर देह पर भरोसा नञ रखऽ हथ।
50003004	बाकि हम त देहो पर भरोसा रख स कऽ ही। जे कोय अउर के देह पर भरोसा रक्खे के बिचार होय, त हम ओकरो से बढ़के रख स कऽ ही।
50003005	आठमा दिन हमर खतना होलइ, इसरायल के बंस, आउर बिन्यामीन के गोत्न के ही, इब्रानिय न के इब्रानी ही, बेबस्था के बारे में जे कहऽ त फरीसी हिअ इ।
50003006	उछाह के बारे में जे कहु त कलीसिया के स तावे वाला; अउर बेबस्था के धारमिकता के बारे में जे कहु त निरदोष हलिए ।
50003007	बाकि जे जे बात हमर फाय दा के हलइ, ओकरे हम मसीह के ओज ह से घाटा स मझ लेली हे।
50003008	बलुक हम अप्पण प्रभु मसीह यीसु के पहचान के उति्तमता के मारे सभ बात के घाटा स मझऽ ही। जेकरा मारे हम सब चीज के घाटा उठय ली, अउर ओहनी के कूड़ा स मझऽ ही, जेकरा से हम मसीह के पराप त करिअई।
50003009	अउर उनखा में पाय ल जयअई नञ कि अ प्पण ऊ धरमिकता के जोरे, जे बेबस्था से हइ, बलुक ऊ धरमिकता के जोरे जे मसीह पर बिसवास करे के ओज ह से हइ आउर परमेसर दन्‍न से बिसवास करे पर मिलऽ हइ;
50003010	जेसे हम उनका अउर फिन से जी उठे के स मारथा के, अउर उनका जोरे दुख में भागी होवे के मरम के जानिअई, अउर उनकर मउत के बराबरी के पराप त करिअ ई
50003011	कि हम कउनो तरे से मरल में से जी उठे के पद ले पहुँचिअ ई।
50003012	ई मतलब नञ कि हम पा चुकल ही, चाहे सिध हो चुकल ही; बाकि ऊ चीज के पकड़े ला धउगल चलल जा ही, जेकरा लेल मसीह यीसु हमरा प कड़लथी हल।
50003013	हे भाय वन, हमर भावना ई नञ कि हम पकड़ चुकल ही; बाकि खाली ई एगो काम करऽ हि के जे बात पीछू रह गेल हइ ओकरा भूला के, आगू के बात दन्‍न बढ़इत,
50003014	निसाना दन्‍न धउगल चलल जा ही, जेसे ऊ इनाम पय अई जेकरा लेल परमेसर हमरा मसीह यीसु में ऊप रे बोलय लथिान हे।
50003015	हमनी में से जेतना सिध हथ, ईहे बिचार रखिअई, अउर जे कउनो बात में तोहनी के अउरो बिचार होय त परमेसर ओकरो तोहनी पर परगट कर देथिान।
50003016	एहिसे जहिं ले हम पहुँचल ही, ओकरे मोताबिक चलिअई।
50003017	हे भाइवन, तोहन्‍नी मिलके हमरे नियर चाल चलहु, अउर ओहनी के चिह्न के रखहु जे ई तरीका पर चलऽ हथ जेकर परतूक तोहनी हमनी में पावऽ हु
50003018	काहेकि ढेरमनी अयसन चाल चलऽ हथ, जेकर चरचा हम तोहनी से बेर-बेर कय ली हे, अउर अखनियो रो-रो के कहऽ हियो कि ओ अप्पण चाल-चलन से मसीह के कुरू स के बैरी हथ।
50003019	उनकर अन्त बिनास हइ, उनकर देउता पेट हइ, ओ अप्पण लाज के बात पर घमण्ड करऽ हथ अउर धरती के चीज पर मन लगय ले रहऽ हथ।
50003020	बाकि हमनी के अप्पण देस सरग पर हइ; अउर हमनी एगो उद्धार करे वाला प्रभु यीसु मसीह के हुआँ से आवे के राह ताकऽ ही।
50003021	ऊ अप्पण तागद के ऊ परभाव के मोताबिक जेकरा से ऊ सभ चीज के अप्पण काबू में कर स कऽ हथ, हमनी के निबर देह के रू पबदल के, अप्पण महिमा के देह के मोताबिक बना देथिान।
50004001	एहिसे हे हमर दुलरवा भाय वन, जिनका में हमर जी लगल रहऽ हे, जे हमर आनन्द आउर मउर ह, हे दुलरवा भाय वन, परभु में अय सही असि्थार रहु।
50004002	हम यूओदियो के स मझावऽ ही आउर सुन्तुखेइयो के, कि ओ परभु में एक मन रहय।
50004003	हे स च्चा संगी, हम तोरा से बिनती करऽ ही कि तोहनी ओ आउरतिय न के मदत करहु, काहेकि उनकनी हमरा जोरे सुभसमाचार के परचार फइलावे में क्लेमेंस आउर हमर दोसर संगतिय न सहित मेहनत कय लक, जि नकर नाँव जि नगी के किताब में लिखल हइ।
50004004	परभु में हरमेसा आननि्दत रहु, हम फिन कहऽ ही, आननि्दत रहु।
50004005	तोहनी के नरमी सभ आमदिय न पर परगट होय । परभु नगीच हथ।
50004006	कउनो बात के फिकिर मत करहु बाकि हरेक बात में तोहनी के निवेदन, परारथाना आउर बिनती दिया ध् नवाद के जोरे परमेसर के सामने हाजिर कयल जाय ।
50004007	तब परमेसर के सानि्त, जे स ऊँसे स मझ से बाहर हे, तोहनी के हिया आउर तोहनी के बिचार के मसीह यीसु में स म्भार के रखतइ।
50004008	एहिसे हे भय वन, जे जे बात सच हइ, अउर जे जे बात आदर लाय क हइ, अउर जे जे बात सही हइ, अउर जे जे बात पवित्तर हइ, आउर जे जे बात सुहावन हइ, आउर जे भी बात मनभावन हइ, माने जे हो स दगुण आउर बड़ाइ के बात हइ ओकरा पर धियान लगावल करहु।
50004009	जे बात तोहनी हमरा से सीखलहु, आउर गरहन कय लहु, आउर सुनलहु, आउर हमरा में देखलहु, ओकरे पालन कयल करहु, तब परमेसर जे सानि्त के सोता हथ तोहनी जोरे रहतथिान।
50004010	हम परभु में ढ़ेर आननि्दत ही कि अब एतना दिन के बाद तोहनी के फिकिर हमरा बारे में फिन ज गलइ हे ज रूर तोहनी के सुरू ओ में एकर बिचार हलइ, बाकि तोहनी के मउका नञ मिललो।
50004011	ई नञ कि हम अप्पण कमी के मारे ई कहऽ हियो काहेकि हम ई सीखली हे कि जे दसा में हिअई ओकरे में स न्तोष करिअई।
50004012	हम गरीब होनाइयो जानऽ ही अउर बढ़नाइयो जानऽ ही; हरेक बात आउर सब हालत में हम तिरपित होनाय, भूखाय ल रहनाय, अउर बढ़नाय-घटनाय सीखली हे।
50004013	जे हमरा स मारथा दे हथ ओकरा में हम स बकुछ कर स कऽ ही।
50004014	तइयो तोहनी भल कय लऽ कि हमर कष्ट में हमर हिस्सेदार होलऽ।
50004015	हे पि फलिपि्प य न, तोहनी अपनही जानऽ हु कि सुभसमाचार परचार के सुरू में, जब हम मकिदुनिया से बिदा होलिए, त तोहनी के छोड़के अउर कोइ मण्डली लेवे-देवे के बारे में हमर मदत नञ कय लकय ।
50004016	ईहे तरह जब हम थिास्स लुनीके में हलिए, तइयो तोहनी हमर कमी पूरा करे ला एक बेर का बलुक दू बेर कुछ भेज लऽ हल।
50004017	ई नञ कि हम दान चाहऽ हियो बाकि हम अइसन फर चाहऽ ही जे तोहनी के फाय दा लेल बढ़इत जाय ।
50004018	हमरा पाले स भकुछ हे, बलुक बेसीयो हे जे चीज मन तोहनी इप प्रफदीतुस के हाँथे पेठाय ल हल ओकरा पाके हम तिरपित हो गेल ही, ऊ त सुख देवेवाला सुगन्ध्, गरहन करे जोग बलदान हे, जे परमेसर के भावऽ हे।
50004019	हमर परमेस रो अप्पण ऊ दउलत के मोताबिक जे महिमा स मेत मसीह यीसु में हइ, तोहनी के हरेक कमी के पूरा करतो।
50004020	हमनी के परमेसर आउर पिता के महिमा जुग-जुग होइत रहे। आमीन।
50004021	हरेक स न्त लोग के, जे यीसु मसीह में हथ नमस्ते कहु। जे भाय हमरा जोरे हथ, तोहनी के नमस्ते कहऽ हथ।
50004022	सब स न्त लोग, खास कर के जे कैसर के घराना के हथ, तोहनी के नमस्ते कहऽ हथ।
50004023	हमनी के परभु यीसु मसीह के किरपा तोहनी के आतमा के जोरे रहे।
51001001	पौलुस दन्‍न से, जे परमेसर के हिच्छा से मसीह यीसु के परेरित हे, आउर भाय तीमुथिायुस दन्‍न से,
51001002	मसीह में ओ स न्त आउर बिस वासी भाय वन के नाँव जे कुलुस्से में रहऽ हथ: हमर पिता परमेसर दन्‍न से तोहनी के किरपा आउर सानि्त पराप त होइत रहे।
51001003	हम तोहनी ला रोज परारथाना करके परभु यीसु मसीह के पिता माने परमेसर के धन्‍न वाद करऽ ही,
51001004	काहेकि हम सुनली हे कि मसीह यीसु पर तोहनी के बिसवास हे, आउर सब स न्त लोग से तोहनी परेम रखऽ हु:
51001005	ऊ आसा कयल चीज के ओज ह से जे तोहनी ला सरग में रखल हे जेकर बिरतान्त तोहनी ऊ सुभसाचार के स च्चा बचन में सुन चुकल हु,
51001006	जे तोहनी भीरी पहुँचलय हे, आउर जयस न दुनियो में फर लावऽ आउर बढ़इत जा हे, ओय सही जे दिन से तोहनी ओकरा सुनलहु आउर स च्चाइ से परमेसर के किरपा पहचानलहु हे, तोहनियो में अय स ने करऽ हे।
51001007	ओकरे सीख तोहनी हमर दुलरवा संगी इप फरास से पय लहु, जे हमरा लेल मसीह के बिसवास करे जोग सेवक हे।
51001008	ऊहे तोहनी के परेम के जे आतमा में हइ हमरा पर उजागर कय लकय ।
51001009	एहिसे जे दिन से ई सुनली हे, हम्हुं तोहनी ला ई परारथाना आउर बिनती करनाय नञ छोड़ली कि तोहनी स ऊँसे आतमा के गियान आउर स मझ स मेत परमेसर के हिच्छा के पहचान में परिपूरन हो जा,
51001010	जेसे तोहनी के चाल-चलन परभु के जोग हो, आउर सब तरह से पस न्‍न हो, आउर तोहनी में सभ तरे के भल काम के फर लगय, आउर तोहनी परमेसर के पहचान में बढ़इत जा,
51001011	उनकर महिमा के तागद के मोताबिक सभ तरे के स मारथा से बरियार होइत जा, हीयाँ ले कि आनन्द के जोरे सब तरे से धीरज आउर स हनाय देखा स कहु,
51001012	आउर पिता के धन्य वाद करइत रहु, जे हमरा ई लाय क बनय लथिान कि जोति में स न्त लोग के ज उरे तरका में हिस्सेदार होय अइ।
51001013	ऊहे हमरा अन्धार के कब्जा से छोड़ाके अप्पण दुलरवा बेटा के राज में पइठ करय लथिान,
51001014	जेकरा में हमरा छुटकारा माने पाप के माप फी मिलऽ हई।
51001015	यीसु त नञ देखाइ देवे वाला परमेसर के रू पआउर सँऊसे सि रज न में पहिलउठ हथ।
51001016	काहेकि उनखे में स ऊँसे चीज के सि रज न होलइ, सरग के हो या धरती के, देखल चाले बिन देखल, का राज गद्दी, का परभुता, का परधानता, का अधिकार, स ऊँसे चीज उनके दिया आउर उनखे ला सि रज ल गेल हइ।
51001017	ऊहे सभ चीज में पहिलका हथ, आउर सभ चीज उनके में असि्थार रहऽ हइ।
51001018	ऊहे देह, माने कलीसिया के माथा हथ; ऊहे सुरू आत हथ, आउर मरल में से जी उठे वाला पहिलउठ कि सब बात में ऊहे परधान रहथ।
51001019	काहेकि पिता के पस न्‍न ता ए करे में हइ कि स ऊँसे परिपूरन उनखे में बास करे,
51001020	आउर उनकर करू स पर बहल खुन के ज रिए मेल-मिलाप करके, सब चीज के उनके ज रिए अपना जोरे मेल कर ले, चाहे ओ धरती पर के होय चाहे सरग में के।
51001021	तोहनी जे पहिले निकास ल हलऽ आउर खराब काम के मारे मन से बइरी हलऽ;
51001022	ऊ अब अप्पण स रीर के देह में मउत के ज रिए तोहनियो के मेल कर लेलथी जेसे तोहनी के अपना सामने पवित्तर आउर बिना कलंक, आउर निरदोष बना के हाजिर करथा।
51001023	जे तोहनी बिसवास के नेव पर मज गूत बनल रहु आउर ऊ सुभसामचार के आसा के जेकरा तोहनी सुनलऽ हे नञ छोड़हु, जेकर परचार आकास के नीचू स ऊँसे दुनिया में कयल गेल, आउर जि नखर हम, पौलुस सेवक बनलिअई।
51001024	अब हम ओ दुख के ओज ह से खुसी करऽ ही, जे तोहनी लेल उठावऽ ही आउर मसीह के कष्ट के कमी उनकर देह ला, माने कलीसिया लेल, अप्पण देह में पूरा करऽ ही;
51001025	जेकर हम परमेसर के ओ स रजाम के मोताबिक सेवक बनली जे तोहनी लेल हमरा स ऊँप ल गेल, जेसे हम परमेसर के बचन के पूरा-पूरा परचार करिअई।
51001026	माने ओ मरम के जे ढेर बखत आउर पुस्त से गुपूत रहलय, बाकि अब उनखर ऊ स न्त लोग पर उजागर होलइ हे।
51001027	जिनका पर परमेसर उजागर करे चाहलथिान कि ओहनी के मालूम हो कि आन जात में ऊ मरम के परभाव के मोल का हे, आउर ऊ ई हे कि मसीह जे महिमा के आसा हथ तोहनी में रहऽ हथ।
51001028	जेकर परचार करके हम हरेक आमदी के चेता दे ही आउर स ऊँसे गियान से हरेक आमदी के सिखावऽ ही, कि हम हरेक आमदी के मसीह में सि द्ध करके हाजिर करिअई।
51001029	एकरे ला हम उनखर ओ तागद के मोताबिक जे हमरा में स मारथा जोरे असर डालऽ हइ, तन-मन लगाके मेहनतो करऽ ही।
51002001	हम चाहऽ कि तोहनी जान लेहु कि तोहनी आउर उनका ला जे लौदीकिया में हथ, आउर ओहनी ला जे हमर देह वाला मुँह नञ देखलन, हम कयसन मेहनत करऽ ही,
51002002	जे से उनकर मन में सानि्त हो आउर ओ परेम से अपना में बन्धल रहे, आउर ओ स ऊँसे स मझ के स ऊँसे दउलत पराप त करिय इ, आउर परमेसर पिता के मरम के माने मसीह के चिह्न लिअई।
51002003	जेकरा में बुदि्ध आउर गियान के स ऊँसे खजाना छिप ल हइ।
51002004	ई हम एहिसे कहऽ हियो कि कोइ आमदी तोहनी के मोहे वाला बात से धोखा नञ देवे।
51002005	हालांकि हम देह के भाव से तोहनी से दूर ही, तइयो आतमा के भाव से तोहनी के नगीच ही, आउर तोहनी के बेबसि्थात जि नगी के आउर तोहनी के बिसवास के, जे मसीह में हे, मज गूती देखके खुस होवऽ ही।
51002006	ईसे जइसे तोहनी मसीह यीसु के परभु करके स कार लेल्हु हे, ओय सही उनकरा में चलइत रहु,
51002007	आउर उनका में ज ड़ पकड़इत आउर बढ़इत जा; आउर जइसे तोहनी सि खावल गेलऽ ओय सही बिसवास में मज गूत होइत जाहु, आउर जादे से जादे धन्य वाद करइत रहु।
51002008	सचेत रहु कि कोय तोहनी के ऊ तत्व-गियान आउर बेउरथा धोखा के ज रिए अप्पण सि कार नञ बना ले, जे आमदिय न के परम्प रा आउर दुनिया के सुरू आती सीख के मोताबिक त हइ, बाकि मसीह के मोताबिक नञ।
51002009	काहेकि मसीह में परमेसर के स ऊँसे परिपूरन रू पसे देह सहित वास करऽ हे,
51002010	आउर तोहनी ओकरे में पूरन हो गेल हु जे स ऊँसे परधानता आउर अधिकार के सि रमउर हे।
51002011	ओकरे में तोहनी के अयसन खतना होलइ हे जे हाँथा से नञ माने मसीह के खतना, जेकरा से देह के मांस उतार देल जा हे,
51002012	आउर ओकरे जोरे बपतिसमा में गाड़ल गेलइ आउर ओकरे में परमेसर के स मारथा पर बिसवास करके, जे उनका मरल में से जि लाय लथी, उनके जोरे जीयो गेलथी।
51002013	ऊ तोहनियो के, जे अप्पण अप राध आउर अप्पण देह के बिना खतना के हालत में मुरदा हलन, ओकरा जोरे जीया देलथी, आउर हमनी के सब अप राध के छमा कय लथी,
51002014	आउर बिधी के लेख जे हमनी के नाँव पर आउर हमनी के खिलाप फ हल मेटा देलथी, आउर उनका कुरू स पर कांटी ठोक के सामने से हटा देलथी हे।
51002015	आउर मसीह परधानता आउर अधिकार के ऊपर से उतार के उनकर खुल्लमखुल्ला तमासा बनय लथी आउर कुरू स के ज रिए ओहनी पर जीत के आवाज सुनय लथी।
51002016	एहिसे खाय -पीये चाहे परब चाहे नया चान, चाहे सबत के बारे में तोहनी के कोय फइस ला नञ करे।
51002017	काहेकि ई सभ आवे वाला बात के छाँहुर हइ, बाकि अस ल चीज मसीह के हइ।
51002018	कोइ आमदी आतमा के दीनता आउर स रगदूतमन के उपासना कराके तोहनी के धउगे के इनाम से नञ ठगे। अइसन आमदी देखल बात में लगल रहऽ हे आउर अप्पण देह के स मझ पर बेकार पूफलऽ हे,
51002019	आउर ऊ सि रमउर के पकड़ले नञ रहऽहे जेकरा से सँऊसे देह जोड़ आउर नस के ज रिए पालन-पोषण पाके आउर एक जोरे बन्धके, परमेसर दन्‍न से बढ़इत जा हे।
51002020	ज बकि तोहनी मसीह के जोरे दुनिया के सुरू आती सीख दन्‍न से मर गेलऽ, त फिन काहे उनकरे ज कत जे दुनिया के हथ जि नगी बितावऽ हु? तोहनी अइस न बिधि के बस में काहे रहऽ हु
51002021	कि ʻई नञ छूवऽ,ʼ ʻओकरा नञ चखऽʼ, आउर ʻओकरा हाँथा नञ लगावऽʼ ?
51002022	(ई सभ चीज काम में लइते-लइते नष्ट हो जयतइ) काहेकि ई आमदिमन के आग्यां आउर सीख के मोताबिक हइ।
51002023	ई विधिय न में अप्पण हिच्छा के मोताबिक गढ़ल भक्ति के ढंग, आउर आतमा के हीनता, आउर देह के योग अभ्यास के भाव से गिथान के नाँव त हे, बाकि देह के लालसा के रोके में एकरा से कुच्छे फाय दा नञ होवऽ हे।
51003001	इसे जब तोहनी मसीह के जोरे जि यावल गेलऽ, त स रगीय चीज मन के खोज में रहु, ज हँ मसीह मौजूद हथ आउर परमेसर के दहिना दन्‍न बइठल हथ।
51003002	धरती पर के नञ बाकि स रगीय चीज मन पर धियान लगावहु,
51003003	काहेकि तोहनी त मर गेलऽ आउर तोहनी के जि नगी मसीह के जोरे परमेसर में छिप्प ल हे।
51003004	जब मसीह जे हमनी के जि नगी हथ, परगट होतथी, त तोहनियो उनखा जोरे महिमा सहित परगट कयल जयवहु।
51003005	एहिसे अप्पण ऊ अंगवन के मार देहु जे धरती पर हइ, माने बेभिचार, असुद्धइ खराब काम, गलत लालसा आउर लालच के जे मूरति पूजा के बराबर हे।
51003006	ए करे मारे परमेसर के परकोप आग्यां नञ माने वाला पर पड़ऽ हे।
51003007	आउर तोहनियो, ज ब ई बुराइमन में जि नगी बितावऽ हल्हु त इनकरे मोताबिक चलइत हलऽ।
51003008	बाकि ज ब तोहनियो ई सभ के, माने किरोध, गोसा, बैर भाव, सिकायत आउर मुँह से गारी बकनाय ई सभ बात छोड़ देहु।
51003009	एक दोस रा से झूठ नञ बोलहु, काहेकि तोहनी पुरनका आदमिय त के ओकर काम सहित उतार देल्हु हे,
51003010	आउर नयका आमदिय त के पदि्धर लेल्हु हे, जो अप्पन सि रजेवाला के रू पके मोताबिक गियान पावे ला नया बनइत जा हे।
51003011	ओकरा में नञ त यूनानी रहलय नञ य हूदी, नञ खतना नञ बिना खतना के, नञ जंगली, नञ घास टकवा, नञ दास आउर नञ आजाद: खाली मसीह स भकुछ आउर सब में हथ।
51003012	एहिसे परमेसर के चुनल नियर जे पवित्तर आउर दुलरवा हथ, बढ़ करू णा आउर भलाइ, आउर दीनता, आउर नरमइ, आउर स हे के तागद अप नावहु,
51003013	आउर जे केकरो केकरो पर दोष देवे के कोइ ओज ह होय, त एक दोस रा के सह लेहु आउर ए क दोस रा के अप राध छमा करहु: जइसे परभु तोहनी के अप राध छमा कय लथी, ओइस ही तोहनियो करहु।
51003014	ई सब के ऊपर परेम के जे उति्तमता के कमर बन्ध हे बाँध लेहु।
51003015	मसीह के सानि्त जेकरा लेल तोहनी एक देह होके बोलाय लो गेल हु, तोहनी के हीया में राज करय ; आउर तोहनी धन्‍न वाद देवे वाला बनल रहु।
51003016	मसीह के बचन के अप्पण हीया में ढेर बेसी करके बसे देहु, आउर सि द्ध गियान स हित ए क दोस रा के सि खावहु आउर चेतावहु, आउर अप्पण-अप्पण मन में किरपा के जोरे परमेसर लेल भज न आउर अस्तुति आउर धारमिक गीत गावहु।
51003017	बचन में चाहे काम में जे कुच्छो करहु सब परभु यीसु के नाँव से करहु, आउर उनका ज रिए परमेसर पिता के धन्‍न वाद करहु।
51003018	हे मेहरारू अन, ज इस न परभु में सही हे, ओय सही अप्पण-अप्पण दुल्हा के कब्जा में रहु।
51003019	हे दुलहमन, अप्पण-अप्पण मेहरारू से परेम रखहु, आउर उनका से निरदय ता नञ करहु।
51003020	हे लइकन, सभ बात में अप्पण-अप्पण माय-बाप के कहना मानहु, काहेकि परभु एकरा से खुस होवऽ हथ।
51003021	हे लइकन वालन, अप्पण लइकन के दीक नञ करहु, अइसन नञ हो कि ओहनी के हियाव टूट जाय ।
51003022	हे सेवकमन, जे देह के मोताबिक तोहनी के मालिक हथ, सभ बात में उनकर कहना मानहु, आमदी के खुस करे वाला ज कत देखावे ला नञ, बाकि मन के सीधाइ आउर परमेसर के डरे।
51003023	जे कुछ तोहनी करऽ हु, लगन से करहु, ई स मझके कि आमदिय न ला नञ बाकि प रभु ला करऽ हु
51003024	काहेकि तोहनी जानऽ हु कि ओखनी के एकरा बदला में परभु से तरका मिलतइ; तोहनी परभु मसीह के सेवा करऽ हु।
51003025	काहेकि जे बुरा करऽ हे ऊ अप्पण बुराइ के फर पय तइ, हुआँ केकरो तरफदारी नञ।
51004001	हे मालिकलोग, अप्पण-अप्पण दास मन के जोरे नेयाय आउर ठीक-ठीक बेवहार करहु, ई स मझके कि सरग में तोहनियो के एगो मालिक हथ।
51004002	परारथाना में लगल रहऽ, आउर धन्‍न वाद के जोरे ओकरा में जाइत रहऽ;
51004003	अउर एकरा साथो-साथो हमारो लेल परारथाना करइत रहऽ कि परमेसर हमरा लेल बचन सुनावे के अइसन दुआर खोल देथ, कि हम मसीह के ऊ मरम के बरनन कर स किअई जेकरा मारे हम कइद में हिअई,
51004004	आउर ओकरा अइसे परगट करिअई, ज इस न हमरा करनाय सही हे।
51004005	मउका के बेस कीमती बुझके बाहिर वाला के जोरे होसि यारी से बेबहार करहु।
51004006	तोहनी के बचन हरमेसा किरपा सहित आउर सुन्दर हो कि तोहनी के हर आमदी के सही ढंग से ज वाब देवे आ जाय ।
51004007	पि यारे भाइ आउर बिस बास जोग सेवक, तुखिकुस, जे परभु में हमर संगी हे, हमर सब बात तोहनी के बता देतो।
51004008	ओकरा हम एहिसे तोहनी भीरी भेज ली हे कि तोहनी के हमर हालत मालूम हो जाय आउर ऊ तोहनी के करेजा के सानि्त दे।
51004009	ओकरा जोरे हम उनेसि मुसो के भेज ली हे जो बिसवास करे लाय क आउर दुलरवा भाइ आउर तोहनिए में से हइ; ई तोहनी के हीयाँ के स ऊँसे बात बता देतन।
51004010	अरिस्तरखुस, जे हमरा जोरे कइदी हे, आउर मरकुस जे बननबास के भाइ लगऽ हे (जेकरा बारे में तोहनी आग्यां पय लऽ हल कि जे ऊ तोहनी भीरी आवे, तो ओकरा से नीमन बेबहार करिहऽ),
51004011	आउर यीसु जे यूस्तुस कहावऽ हथ, तोहनी के नमस्ते कहऽ हथ। खतना कयल लोग में से खाली ईहे परमेसर के राज ला हमर संगी आउर हमर सानि्त के ओज ह रहलथी हे।
51004012	इप फरास, जे तोहनी में से हइ आउर मसीह यीसु के दास हे, तोहनी के नमस्ते कहऽ हे आउर हरमेसा तोहनी ला परारथाना में कोरसि स करऽ हे, जेसे तोहनी सि द्ध होके पूरा बिस बास के जोरे परमेसर के हिच्छा पर असि्थार रहु।
51004013	हम ओकर गवाह ही कि ऊ तोहनी ला आउर लौदीकिया आउर हिय रापुलिस वालन लेल बड़ मेहनत करइत रहऽ हे।
51004014	पि यारा बैद लूका आउर देमाम के तोहनी के नमस्ते।
51004015	लौदीकिया के भाइवन के, आउर नुमप फास आउर उनकर घर के कलीसिया के नमस्ते कहिय हु।
51004016	जब ई चिट्‌ठी तोहनी हीयाँ पढ़ लेवल जाय तो अइसन करिहऽ कि लौदाकिया के कलीसि यो में पढ़ल जाय, आउर ऊ चिट्‌ठी जे लौदीकिया से आवे ओकरा तोहनियो पढ़िय हु।
51004017	आउर अरखिप्पुस से कहिय हु कि जे सेवा परभु में तोहनी के स ऊँप ल गेलइ हे, ओकरा होसि यारी से पूरा करिय हु।
51004018	हम पौलुस के अप्पण हाँथा से लिखल नमस्ते। हमर सि क्‍कड़ के इयाद रखिय हु। तोहनी पर किरपा होइत रहे। आमीन।
52001001	पौलुस आउर सि लवानुस आउर तीमुथिायुस दन्‍न से थिास्सलुनीकियन के कलीसिया के नाँव, जे परमेसर पिता आउर परभु यीसु मसीह में हे : दया आउर सानि्त तोहनी के मिलइत रहे।
52001002	हम अप्पण परारथाना में तोहनी के इयाद करऽ अउर हरमेसा तोहन्‍नी के बारे में परमेसर के ध् न्‍न वाद करऽ ही,
52001003	अउर अप्पण परमेसर अउर पिता के सामने तोहनी के बिस बास के काम, आउर परेम के मेहनत, अउर हमनी परभु यीसु मसीह में आसा के गहिरप न के बराबर इयाद करऽ ही।
52001004	हे भाइवन, परमेसर के दुलरवा लोग, हम जानऽ ही कि तोहनी चुनल हु।
52001005	काहेकि हमर सुभ स माचार तोहनी भीरी खाली आवाजे भर में नञ बलुक स मारथा आउर पवित्तर आतमा में, आउर बड़ पक्‍का बिचार के जोरे पहुँचल हे ज इस न तोहनी जानऽ हु कि हम तोहनी लेल तोहनी के बीच कइस न बन गेली हल।
52001006	तोहनी ढेर दुख में, पवित्तर आतमा के आनन्द के जोरे, बचन के मानके हमर आउर परभु अइसन चाल चले लगलहु।
52001007	हीयाँ ले कि मकिदुनिया आउर अखया के सभ बिस बासि य न लेल तोहनी नमूना बनलहु।
52001008	काहेकि तोहनी हीया से नञ खाली मकिदुनिया आउर अखया में परभु के बचन सुनावल गेल, बाकि तोहनी के बिस बास के जे परमेसर पर हे, सभ जगह अइसन चरचा फइल गेलइ हे कि हमरा कहे के जरू रते नञ।
52001009	काहेकि ओ अपनही हमरा बारे में बतावऽ हथ कि तोहनी भीरी हमर आनाय कइसे होलइ; अउर तोहनी कइसे मूरति से परमेसर दन्‍न फिरलऽ जे से जि न्दा आउर स च्चा परमेसर के सेवा करहु,
52001010	अउर उनखर बेटा के सरग से आवे के राह देखइत रहु जेकरा ऊ मरल में से जि लय लथी, माने यीसु के, जे हमनी के आवे वाला परकोप से बचावऽ हथ।
52002001	हे भाइवन, तोहनी अपनही जानऽ हु कि हमर तोहनी भीरी आनाय बेअरथा नञ होलइ,
52002002	बलुक तोहनी अपनही जानऽ हु कि पहिले फिलिप्पी में दुख उठावे आउर उप द्दर स हइयो पर हमर परमेसर हमरा अइसन हियाव देलथी, कि हम परमेस र के सुभसमाचार ढ़ेर खिलाप फ के होइतो तोहनी के सुनाय ली।
52002003	काहेकि हमर उप देस नञ भरम से हइ आउर नञ अ सुद्धता से, आउर नञ धोखा जोरे हइ;
52002004	बाकि जइसे परमेसर हमरा जोग बनाके सुभसमाचार स ऊँप लथी, हम ओय स ही बखान करऽ ही, अउर एकरा में आमदिय न के नञ, बाकि परमेसर के, जे हमर मन के परखऽ हथखोʼ खुस करऽ ही।
52002005	काहेकि तोहनी जानऽ हु कि हम नञ त कहियो खुसामद के बात कयल करऽ हलिए, आउर नञ लालच लागी बहाना करऽ हलिए, परमेसर गवाह हथ;
52002006	अउर अ गरचे हम मसीह के परेरित होवे के ओज ह से तोहनी पर भार दे स कऽ हलिए, तइयो हम आमदिय न से आदर नञ चाहऽ हली, अउर नञ तोहनी से, नञ आउर केकरो से।
52002007	बाकि जइसे माय अ प्पण लइकन के पाल-पोस करऽ हइ, ओय सही हम्हुं तोहनी बीच में रहके नरमी देखय ली हे
52002008	अउर ओय सही हम तोहनी के लालसा करइत, नञ खाली परमेसर के सुभसमाचार पर अप्पण-अ प्पण परानो तोहनी के देवे ला तइयार हलिए, एहिसे कि तोहनी हमर दुलरवा हो गेल हलहूँ।
52002009	काहेकि, हे भाइवन, तोहनी हमर मेहनत आउर तकलीप फ के इयाद रखऽ हु हम एहिसे रात-दिन काम-ध्ंधा करइत तोहनी में परमेसर के सुभस माचार प रचार कय ली कि तोहनी में केकरो पर भार नञ पड़े।
52002010	तोहनी अपनही गवाह हु, अउर परमेस रो गवाह हथ कि तोहनी बिस बासि मन के बीच में हमर बेबहार कइस न पवित्तर आउर धारमिक आउर निरदोस रहलय ।
52002011	तोहनी जानऽ हु कि ज इस न बाप अप्पण लइकन जोरे बेबहार करऽ हे, ओइस ने हम्हुं तोहनी में से हरेक के उपदेस करइत, आउर सानि्त देइत, आउर स मझावऽ हली
52002012	कि तोहनी के चाल-चलन परमेसर के लाय क होय, जे तोहनी के अप्पण राज आउर महिमा में बुलावऽ हथ।
52002013	एहिसे हम्हुं परमेसर के बराबर ध् न्‍न वाद करऽ ही कि जब हमनी दिया परमेसर के सुभसमाचार के बचन तोहनी भीरी पहुँचलय, त तोहनी ओकरा आमदिय न के नञ बाकि परमेसर के बचन स मझके (अउर स च्चो ई अ य स ने हइ) स कारलहु अउर ऊ तोहनी बिस बासीय न में जे बिस बास रखऽ हु, अ स र करे वाला हे।
52002014	एहिसे तोहनी, हे भाइवन, परमेसर के ओ कलीसि य मन निय न चाल-चले लगलऽ जे यहूदिया में मसीह यीसु में हइ, काहेकि तोहनियो अप्पण लोगवन से ओय स ने दुख पय लऽ ज इस न ऊ यहूदियन से पय लथी हल,
52002015	जे लोग परभु के आउर भबिस बक्तवनो के मार देलन अउर हमनी के स तउलन, अउर परमेसर ओहनी से खुस नञ, अउर ओहनी आमदिय न के खिलाप फ करऽ हथ,
52002016	अउर ओ आन जात से उनकर उद्धार लेल बतियावे से हमनी के रोकऽ हथ कि हरमेसा अप्पण पाप के घड़ा भरइत रहे बाकि ओहनी पर परमेसर के भयानक परकोप आ गेलइ हे।
52002017	हे भाइवन, जब हम थोरे देर ला, मन में नञ बलुक परगट में, तोहनी से अलग हो गेली हल, त हम बड़ लालसा से तोहनी के मुँह देथे ला अउरो बेसी ज तन कय ली।
52002018	एहिसे हम (माने हम पौलुस ) एक बेरी नञ बलुक दू बेरी तोहनी भीरी आवे चाहली, बाकि सैतान हमरा रोकले रहलय ।
52002019	भला हमर आसा चाहे आनन्द चाहे बड़ाइ के मउर का हे? का हमर परभु यीसु के सामने उनकर आवे के बखत तोहनिए नञ होवऽ?
52002020	हमर बड़ाइ आउर आनन्द तोहनिए हु।
52003001	एहिसे जब हमरा से आउर नञ रहल गेलइ, त हम सोंचलिअई कि एथोन्स में अकेले रह जयअई
52003002	अउर हम तीमुथिायुस के, जे मसीह के सुभसमाचार में अप्पण भाइ आउर परमेसर के सेवक हइ, एहिसे पेठाय ली कि ऊ तोहनी के असि्थार को आउर तोहनी के बिस बास के बारे में तोहनी के स मझावे,
52003003	कि कोइ ई कष्टमन के मारे डगमगा नञ जाय । काहेकि तोहनी अपने जानऽ हु कि हमनी ए करे ला हीयाँ रखल गेली हे।
52003004	काहेकि पहिलही, जब हमनी तोहनी हीयाँ हली त तोहनी से कहल करऽ हलिए कि हमनी के दुख उठावे पड़तइ, आउर अइस ने होलइ हे, ज इस न कि तोहनी जानतहु हऽ।
52003005	ई मारे जब हमरा से आउर नञ रहल गेलइ, त तोहनी के बिस बास के हाल जाने ला पेठाय ली, कि कहीं अइसन नञ हो कि बहकावे वाला तोहनी के बहका दो, अउर हमर मेहनत बेउरथा हो गेल होय ।
52003006	बाकि अ खनी तीमुथिायुस, जे तोहनी भीरी से हमरा हीयाँ आयल हे, तोहनी के बिसवास आउर परेम के सुभसमाचार सुनाय लक आउर ई बातो के सुनाय लक कि तोहनी हरमेसा परेम के जोरे हमनी के इयाद करऽ हु, अउर हमनी के देथे के लालसा रखऽ हु, ज इस न हम्हुं तोहनी के देथे के।
52003007	एहिसे हे भाइवन, हमनी अप्पण स ऊँसे दुख आउर कष्ट में तोहनी के बिसवास से तोहनी के बारे में सानि्त पय ली।
52003008	काहेकि अ खनी जे तोहनी परभु में असि्थार रहु त हमनी जि न्दा ही।
52003009	अउर ज इस न खुसी हमरा तोहनी के ओज ह से अप्पण परमेसर के सामने हइ, ओकरा बदला में तोहनी बारे में हम कउन तरे से परमेसर के ध् न्‍न वाद करिअ ई?
52003010	हम रात दिन ढेरे परारथाना करऽ ही कि तोहनी के मुँह देखिअ ई आउर तोहनी के बिस बास के कमी के पूरा करिअ ई।
52003011	अब हमनी परमेसर आउर पिता अपनही आउर हमनी के परभु यीसु, तोहनी के हीयाँ आवे में हमनी के अगुआई करथा
52003012	अउर परभु अयसन करथा कि ज इस न हम तोहनी से परेम रखऽ ही, ओइस ने तोहनी के परेमो अपना में आउर सब आमदिय न के जोरे बढ़य,आउर बिरधी करइत जाय,
52003013	जेसे ऊ तोहनी के मन के अइसन असि्थार करथा कि जब हमनी परभु यीसु अप्पण सभ स न्त लोग जोरे आवथा, त ओ हमनी के परमेसर आउर पिता के सामने पवित्तरइ में निरदोष साबित होय ।
52004001	एहिसे हे भाइवन, हम तोहनी से बिनती करऽ ही आउर तोहनी के परभु यीसु में स मझावऽ ही कि जइसे तोहनी हमरा से ठीक चाल चलनाय आउर परमेसर के पस न्‍न करनाय सि खलहु हे, अउर जइसे तोहनी चलबो करऽ हु, ओइस ही अउरो बढइत जा।
52004002	काहेकि तोहनी जानऽ हु कि हम परभु यीसु दन्‍न से तोहनी के कउन-कउन आग्यां पहुँचय लियो।
52004003	काहेकि परमेसर के हिच्छा ई हइ कि तोहनी पवित्तर बनहु : माने बेभिचार से बचल रहु,
52004004	अउर तोहनी में हरेक पवित्तरइ आउर आदर जोरे अप्पण मेहरारू के पराप त करनाय जाने,
52004005	अउर ई काम हिच्छा से नञ, अउर ऊ जात नियन नञ जे परमेसर के नञ जानय,
52004006	कि ई बात में कोइ अप्पण भाइ के नञ ठगे, आउर नञ ओकरा पर दाव चलावे, काहेकि परभु ई सब बात के बदला लेवे वाला हथ; ज इस न कि हम पहिलही तोहनी से कहली आउर चेतावलीयो हल।
52004007	काहेकि परमेसर हमनी के असुद्ध होवे ला नञ, बाकि पवित्तर होवे ला बोलय लथी हे।
52004008	ई ओज ह से जे एकरा हीन बुझऽ हे, ऊ आमदी के नञ बाकि परमेसर के हीन बुझऽ हे, जे अप्पण पवित्तर आतमा तोहनी के दे हथ।
52004009	बाकि भाइचारा के परेम के बारे में ई जरू री नञ कि हम तोहनी भीरी कुछ लिखिअई, काहेकि अपना में परेम रखनाय तोहनी अपनही परमेसर से सीखलहु हे
52004010	अउर स ऊँसे मकिदुनिया के सभ भाइवन के जोरे अइसन करतहु हऽ। बाकि हे भाइवन, हम तोहनी के स मझावऽ हियो कि अउरो बढ़इत जा,
52004011	अउर ज इस न हम तोहनी के आग्यां देली हे, ओइस ही चुप चाप रहे अउर अप्पण-अप्पण काम-धाम करे आउर अप्पण-अप्पण हाँथा से कमावे के जतन करहु
52004012	जेसे बाहिर वाला से आदर मिले, अउर तोहनी के कोइ चीज के कमी नञ होय ।
52004013	हे भाइवन, हम नञ चाहऽ हियो कि तोहनी उनकरा बारे में जे सुतइत हथ, अनजान रहु अइसन नञ हो कि तोहनी दोस रा नियर दुख करहु जिनका आसा नञ।
52004014	काहेकि जे हम बिसवास करऽ ही कि यीसु मरलथी आउर जीयो उठलथी, त ओहस ही परमेसर ओस नियो के जे यीसु में सुत गेल हथ, उनकरे जोरे ले अय तथी।
52004015	काहेकि हम परभु के बचन के मोताबिक तोहनी से ई कहऽ हियो कि हम जे जि न्दा ही अउर परभु के आवे तक बचल रहबइ, सुतल से कहियो आगू नञ बढ़बई।
52004016	काहेकि परभु अपनही सरग से उतरतथी; तखनी ललकार, अउर परधान दूत के आवाज सुनाइ देतइ, अउर परमेसर के तुरही पूफँकल जयतई, अउर जे मसीह में मरल हथ, ओ पहिले जी उठतथी।
52004017	तब हम जे जि न्दा आउर बचल रहबइ उनकरा जोरे हवा में परभु से मिले बादर पर उठा लेवल जयबइ कि हवा में परभु से मिलिअई अउर ई तरे हम हरमेसा परभु के ज उरे रहबई।
52004018	ई तरे ई बात से एक दोस रा के सानि्त देल करहु।
52005001	बाकि हे भाइबन, एकर परोज न नञ कि बखत आउर मउका के बारे में तोहनी भीरू कुछ लिखल जाय ।
52005002	काहेकि तोहनी अपने उचित जानऽ हु कि ज इसे रात के चोर आवऽ हे, ओइस ही परभु के दिन आवे वाला हे।
52005003	जब लोग कहइत होतइ, “सब अच्छा हे, अउर कुछ डर नञ,” त उनकरा पर ए कबैग बिनास आ ज य तइ, जइसे गरभवती पर दरद; अउर ओ कउनो तरे से नञ बचतइ।
52005004	बाकि हे भाइवन, तोहनी त अन्धार में हऽ कि ऊ दिन तोहनी पर चोर नियन आ जाय ।
52005005	काहेकि तोहनी जोति के लइकन अउर दिन के लइकन हु हमनी नञ रात के हिअई, नञ अन्धार के हिअई।
52005006	एहिसे हमनी दोस रा नियन सुतल नञ रहिअई, बाकि जागइत आउर सचेत रहिअई।
52005007	काहेकि जे सुतऽ हथ ओ राते के सुतऽ हथ अउर जे नशाबाज होवऽ हथ ओ राते के मतवाला होव हथ।
52005008	बाकि हमनी जे दिन के ही, बिस बास आउर परेम के कवच पहिर के अउर उद्धार के आसा के टोपी पहिर के सचेत रहिअई।
52005009	काहेकि परमेसर हमनी के किरोधलागी नञ, बाकि एहिसे रोकलथी हे कि हमनी अप्पण परभु यीसु मसीह के हाँथे उद्धार पय अई।
52005010	ऊ हमनी लागी ई मारे मरलथी कि हमनी चाहे जागइत होअई चाहे सुतइत होअई, सभ मिलके उनकरा ज उरे जीबीअई।
52005011	ई ओज ह से एक दोस रा के सानि्त देहु अउर एक दोस रा के उठान के ओज ह बनहु, ज इस न कि तोहनी करतहु हऽ।
52005012	हे भाइवन, हम तोहनी से बिनती करऽ ही कि जे तोहनी में मेहनत करऽ हथ, अउर परभु में तोहनी के अगुआ हथ, अउर तोहनी के सीख दे हथ, उनकर आदर करहु।
52005013	अउर उनकर काम के ओज ह से परेम जोरे उनकरा ढेर आदर लाय क बुझहु। अपना में मेलमिलाप से रहु।
52005014	हे भाइवन, हम तोहनी के स मझावऽ ही कि जे ठीक चाल नञ चलऽ हथ उनकरा स मझावहु, कायर के हिम्मत दहु, अबरवन के स म्भारहु, स भ दन्‍न स हे के तागद देखावहु।
52005015	होसि यार! कोइ केकरो से बुराइ के बदला बुराइ नञ करे बाकि हरमेसा भलाइ करे ला तइयार रहु, अपना में अउर स भे से भलाइये के कोरसि स करहु।
52005016	हरमेसा खुस रहु।
52005017	हरमेसा परारथाना में लगल रहु।
52005018	हरेक बात में ध् न्‍न वाद करहु काहेकि तोहनी लेल मसीह यीसु में परमेसर के ईहे हिच्छा हे।
52005019	आतमा के नञ बुझावहु।
52005020	भबिस बानियन के बेउरथा नञ स मझहु।
52005021	स ब बात के परखहु जे बढ़िया हे ओकरा धइले रहु।
52005022	सब तरे के बुराइ से बचल रहु।
52005023	सानि्त के परमेसर अप नहीं तोहनी के पूरा रीति से पवित्तर करथा; अउर तोहनी के आतमा आउर परान आउर देह हमर परभु यीसु मसीह के आवे तकले पूरा-पूरा आउर निरदोस बचल रहय ।
52005024	तोहनी के बोलावे वाला स च्चा हे, अउर ऊ अइस ने करतथा।
52005025	हे भाइवन, हमनी लागी परारथाना करहु।
52005026	सब भाइवन के पबित्तर चुम्मा से नमस्ते करहु।
52005027	हम तोहनी के परभु के सपथ दे हियो कि ई चिट्‌ठी सब भाइवन के पढ़के सुनावल जाय ।
52005028	हमनी के परभु यीसु मसीह के किरपा तोहनी पर होइत रहे।
53001001	पौलुस, सि लवानुस आउर तीमुथिायुस दन्‍न से थिास्स लुनीकिमन के कलीसिया के नाँव, जे हमर पिता परमेसर आउर परभु यीसु मसीह में हइ:
53001002	हमर पिता परमेसर आउर परभु यीसु मसीह के दन्‍न से तोहनी के किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे।
53001003	हे भाइवन, तोहनी के बारे में हमरा हर बखत परमेसर के धन्‍न वाद करे के चाहि, अउर ई स हीयो हे, एहिसे कि तोहनी के बिसवास ढेर बढ़इत जा हे, अउर तोहनी के परेम अपना में ढेरे बढ़इत जा हे।
53001004	हीयाँ ले कि हम अपने परमेसर के कलीसिया में तोहनी बारे में सेखी बघारऽ ही कि जेत्ते उप द्दर अउर कष्ट तोहनी स हऽ हु, ओ सब में तोहनी के धीरज आउर बिसवास परगट होवऽ हे।
53001005	ई परमेसर के खाटी नियाय के साप फ स बूत हे कि तोहनी परमेसर के राज के जोग बनहु, जेकरा लागी तोहनी दुखो उठाव हु।
53001006	काहेकि परमेसर के नगीच ई नियाय हइ कि जे तोहनी के दुख दे हइ, उनका बदला में दुख दहु
53001007	अउर तोहनी, जे कष्ट पावऽ हु, हमरा जोरे चैन दहु ऊ बखत ज बकि परभु यीसु अप्पण स मारथा वाला दूतवन जोरे, धधकइत आगि में सरग से परगट होतथी,
53001008	अउर जे परमेसर के नञ चिन्हतइ आउर हमर परभु यीसु के सुभसमाचार के नञ मानतइ उनका से बदला लेतथी।
53001009	ओ परभु के सामने से उनकर स मारथा के पराकरम से दूर होके अनन्त बिनास के सजा पय तय ।
53001010	ई ऊ दिन होतइ, जब ऊ अप्पण पवित्तर लोग में महिमा पावे अउर सब बिसवास करे वाला में अचरज के ओज ह होवे ला आय तथी; काहेकि तोहनी हमर गवाही पर बिसवास कय लहु।
53001011	एहिसे हम हरमेसा तोहनी लागी परारथानो करऽ ही कि हमनी के परमेसर तोहनी के ई बोलाहट के लाय क स मझतथी, अउर भलाइ के हरेक हिच्छा आउर बिसवास के हरेक काम के स मारथा सहित पूरा करतथी।
53001012	जे से हमनी परमेसर आउर परभु यीसु मसीह के किरपा के मोताबिक हमनी के परभु यीसु के नाँव तोहनी में बड़ाइ पावे, आउर तोहनी उनकरा में।
53002001	हे भाइवन, अब हम अप्पण परभु यीसु मसीह के आवे, अउर उनका भीरी अपने ए कट्‌ठा होवे के बारे में तोहनी से बिनती करऽ ही
53002002	कि कउनो आतमा, चाहे बचन, चाहे चिट्‌ठी के ज रिए, जे कि मानऽ हमनी दन्‍न से होय, ई स मझ के कि परभु के दिन आ गेलइ हे, तोहनी के मन अ चक्‍के डगमगा नञ जाय आउर नञ तोहनी घबरय अ हु।
53002003	कउनो त रे से केकरो बहकावा में मत अ इहऽ, काहेकि ऊ दिन नञ अ य तइ, ज बले धरम के तियाग नञ हो जाय, अउर ऊ पाप के आमदी माने बिनास के बेटा परगट नञ हो।
53002004	जे विरोध करऽ हे, अउर हरेक से जे परमेसर चाहे पूजे लाय क कहावऽ हे, अपनही आप के बड़ बतावऽ हे, हीयाँ तकले कि ऊ परमेसर के मनि्दल में बइठके अपना आप के परमेसर बतावऽ हे।
53002005	का तोहनी के इयाद नञ कि जब हम तोहनी हीयाँ हलिए, त तोहनी से ई बात कहल करऽ हलि ए ?
53002006	तोहनी ऊ चीज के जानइत हहु, जे ओकरा अ खनी रोकइत हे कि ऊ अपनही बखत में परगट होय ।
53002007	काहेकि अ धरम के मरम अ खनियो काम करइत जाइत हे, बाकि अ खनी एगो रोके वाला हे, अउर जबले ऊ दूर नञ हो जाय ऊ रोकले रहतथी।
53002008	तब ऊ अ धरमी परगट होतइ, जेकरा परभु यीसु अप्पन मुँह के फूँक से मार देतथी, अउर अपना आवे के परताप से भस म करतथी।
53002009	ऊ अ धरमी के आनाय सैतान के काम के मोताबिक सब तरह के झूट्‌ठो के स मारथा, आउर चिन्ह, आउर अ ज गुत काम के जोरे,
53002010	अउर नास होवेवाला लागी अ धरम के सब तरे के धोखा के जोरे होतइ; काहेकि उनकनी स च से परेम नञ कय लकय जेकरा से उद्धार होइत।
53002011	ईहे ओज ह से परमेस र ओहनी में एगो भटका देवे वाला स मारथा के भेज तथी कि ओ झूठ के परतीत करय,
53002012	जेसे जेतना लोग सच के परतीत नञ कर करऽ, बलुक अ धरम से खुस होव हथ, ओ सभ सजा पावय ।
53002013	हे भाइवन, आउर परभु के दुलरवा लोग, चाही कि हम तोहनी के बारे में हरमेसा परमेसर के ध् न्‍न वाद करइत रहिअई, काहेकि परमेसर सुरूए से तोहनी के चुन लेलथी कि आतमा के ज रिए पवित्तर बनके, अउर सच के परतीत करके उद्धार पावऽ,
53002014	जेकरा लागी ऊ तोहनी के हमनी के सुभसमाचार के ज रिए बोलय लथी, कि तोहनी हमर परभु यीसु मसीह के महिमा के पराप त करहु।
53002015	एहिसे हे भाइवन, असि्थार रहु अउर जे जे बात तोहनी चाहे बचन चाहे चिट्‌ठी के ज रिए हमरा से सीखलहु हे, ओकरा धइले रहु।
53002016	हमर परभु यीसु मसीह अप नही, अउर हमनी पिता परमेस र, जे हमरा से परेम रखलथी आउर किरपा से अनन्त सानि्त आउर उति्तम आसा देलथी हे,
53002017	तोहनी के मन में सानि्त देथी आउर तोहनी के हरेक अच्छा काम आउर बचन में अडिग करथी।
53003001	आखिर में, हे भाइवन, हमरा लागी परारथाना कयल करहु कि परभु के बचन अइसन ज ल्दी फइले आउर महिमा पावे, ज इस न तोहनी में होलए,
53003002	अउर हम टेढ़ आउर दुष्ट आमदिय न से बचल रहिअई काहेकि हरेक में बिस बास नञ।
53003003	बाकि परभु स च्चा हथ; ऊ तोहनी के मज गूती से असि्थार करतथी आउर ऊ दुष्ट से बचवले रखतथी।
53003004	हमरा परभु में तोहनी ऊपर भरोसा हे कि जे जे आग्यां हम तोहनी के दे हियो, ओकरा तोहनी मानइत हु, आउर मानइतो रहबहु।
53003005	परमेस र के परेम आउर मसीह के धीरज दन्‍न परभु तोहनी के मन के अगुआइ करथी।
53003006	हे भाइवन, हम तोहनी के अप्पण परभु यीसु मसीह के नाँव से आग्यां दे हियो कि तोहनी हरेक अइसन भाय से अ लग रहु जे खराब चाल चलइत अउर जे सीख हमरा से पय लन ओकरा मोताबिक नञ करइत हे।
53003007	काहेकि तोहनी अ पने जानइत हऽ कि कउन तरे से हमनी नियर चाल चले के चाही, काहेकि हम तोहनी बीच खराब चाल नञ चललियो,
53003008	अउर केकरो रोटी फौ में नञ खय ली; बाकि मेहनत आउर कष्ट से रात दिन काम ध् न्धा करऽ हली कि तोहनी में से केकरो पर भार नञ होय ।
53003009	ई नञ कि हमरा अ खि तयार नञ, बाकि एहिसे कि अपनही आप के तोहनी लेल परतूक बनइयो कि तोहनी हमरा नियर चाल चलहु।
53003010	काहेकि जब हम तोहनी हियाँ हली, तइयो ई आग्यां तोहनी के दे हली कि जे कोइ काम करे नञ चाहे त खाइयो नञ पावे।
53003011	हम सुनइत हियो कि कुछ लोग तोहनी के बीच में खराब चाल चलइत हथ, अउर कुछ काम नञ करइत बाकि दोस रा के काम में बाधा देल करइत हथ।
53003012	अइसन के हम परभु यीसु मसीह में आग्यां दे अउर स मझाव ही कि चुप चाप काम करके अपनही रोटी खाय ल करय ।
53003013	तोहनी, हे भाइवन, भलाइ करे में साहस नञ छोड़हु।
53003014	जे कोइ हमर ई चिट्‌ठी के बात के नञ माने त ओकरा पर नजर रखहु, अउर ओकर संगति नञ करहु, जेकरा से ऊ लजा जाय ।
53003015	तइयो ओकरा बैरी मत स मझु, बाकि भाय बुझके चेता देहु।
53003016	अब परभु जे सानि्त के सोता हथ अपनही तोहनी के हरमेसा आउर हर तरे से सानि्त देथ। परभु तोहनी सब के जोरे रहे।
53003017	हम, पौलुस, अपना हाँथा से नमस्ते लिखइत ही। हरेक चिट्‌ठी में हमर ईहे चिन्ह हे हम ईहे तरे से लिखइत ही।
53003018	हम्मर परभु यीसु मसीह के किरपा तोहनी सब पर होइत रहे।
54001001	पौलूस दन्‍न से जे हमनी के उद्धार करे वाला परमेसर अउर हमनी के आसा मसीह यीसु के आग्यां से मसीह यीसु के परेरित हे,
54001002	तीमुथिायुस के नाँव जे बिस बास में हमर स च्चो के बेटा हे: पिता परमेस र, अउर हमर परभु मसीह यीसु दन्‍न से तोरा किरपा, अउर दया अउर सानि्त मिलइत रहे।
54001003	जइसे हम मकिदुनिया जाय बखत तोहनी के स मझय ली हल, कि इपि फसुस में रहके कुछ लोग के आग्यां दहु कि दोसर तरह के सिच्छा नञ देवे,
54001004	अउर ओ किस्सा आउर अन्तहीन बंसावली पर मन नञ लगावे, जेकरा से बिवाद होइत हे, अउर परमेसर के ऊ स रजाम के मोताबिक नञ, जे बिस बास पर टिकल हे। ओइस ही फिनो कहऽ हियो।
54001005	आग्यां के माने ई हे कि सुद्ध मन आउर नीमन बुदि्ध, आउर बिना दुराव के बिस बास से परेम पइदा होय ।
54001006	केतना लोग इनकरा छोड़के बकवास दन्‍न भटक गेल हथ,
54001007	अउर बेबस्थाप क त होवे चाहइत हथ बाकि जे बात कहइत आउर जेकरा जोर देके बोलइत हथ, ओकरा स मझतो नञ हथ।
54001008	बाकि हम जानइत ही कि जे कोइ बेबस्था के सही तरह से काम में लावय त ऊ नीमन हे।
54001009	ई जानके कि बेबस्था धरमी लोग ला नञ बाकि अ धरमिय न, ढ़ीठ, भक्तिहीनमन, पापि य न, अ पविरा आउर गल त आमदिय न, माय -बाप के जान मारे वालन, हतियारमन,
54001010	बेभिचारिय न, लउन्डेबाजी करे वाला, आमदी के बेचे वाला, झूट्‌ठा, झूट्‌ठो स पत खाय वाला, अउर इनकरा अ लावे सही उपदेस के सब बिरोधिय न लागी बतावल गेलइ हे।
54001011	ईहे परमधन्‍न परमेसर के महिमा के ऊ सुभसमाचार के मोताबिक हे जे हमरा स ऊँप ल गेलइ हे।
54001012	हम अप्पण परभु मसीह यीसु के जे हमरा स मारथा देलथी हे, ध् न्‍न वाद करइत ही कि ऊ हमरा बिस बास जोग स मझके अप्पण सेवा लागी रखलथी।
54001013	हम त पहिले निन्दा करेवाला, आउर स तावे वाला, आउर अन्धार करे वाला हलिए ; तइयो हमरा पर दया होलइ, काहेकि हम अ बिस बास के हालत में बिन स मझले बूझले ई काम कय ली हल।
54001014	अउर हमर परभु के किरपा ऊ बिस बास आउर परेम के जोरे जे मसीह यीसु में हइ, ढ़ेर बेसी होलए।
54001015	ई बात सच आउर हर तरह से माने जोग हे कि मसीह यीसु पापि य न के उद्धार करे ला दुनिया में अय लथी, जेकरा में सबसे बड़ हम ही।
54001016	बाकि हमरा पर एहिसे दया भेलइ कि हम सबसे बड़ पापी में यीसु मसीह अप्पण पूरा स हे के तागद देखय लथी, कि जे लोग उनकरा पर अनन्त जि नगी ला बिसवास करतइ उनकरा लेल हम एगो नमूना बनिअई।
54001017	अब जुग-जुग के राजा माने अमर, बिन देखल, एक्‍केगो परमेसर के आदर आउर महिमा जुग-जुग होइत रहे। आमीन।
54001018	हे बेटा तीमुथिायुस, ऊ भबिस यानी के मोताबिक जे पहिले तोरा बारे में कयल गेलइ हल, हम ई आगयां दे हियो कि तूँ उनका मोताबिक नीमन लड़ाइ के लड़इत रहऽ,
54001019	अउर बिस बास आउर ऊ अन्तरआतमा के ध् इले रहऽ, जेकरा दूर करे के ओज ह से केतना के बिस बास रू पी ज हाज डूब गेलइ।
54001020	ओखनिये में से हुमिनयुस आउर सि कन्दर हथ, जिनका हम सैतान के स ऊँप देली हे कि ओ परमेसर के सिकायत करनाय नञ सीखय ।
54002001	अब हम सबसे पहिले ई आगरह करऽ हियो कि बिनती, आउर परारथाना, आउर निवेदन, आउर ध् न्‍न वाद सभ आमदिय न लेल कयल जाय ।
54002002	राज वन आउर स ब ऊँचा पद वाला के निरमित एहिसे कि हम आराम आउर चैन जोरे स ऊँसे भक्ति आउर गहिरता से जि नगी बिताय अई।
54002003	ई हमनी के उद्धार करे वाला परमेसर के नीमन लगऽ आउर भाय वो करऽ हे,
54002004	जे ई चाहऽ हथ कि सब आमदिय न के उद्धार होय, अउर ओहनी सच के नीमन तरे चिन्ह लेथा ।
54002005	काहेकि परमेसर एक्‍के गो हथ, अउर परमेस र आउर आमदिय न के बीच में एक्‍केगो मध् स्था हथ, माने मसीह यीसु जे आमदी हथ ।
54002006	जे अपनही अपना के स भके छुटकारा के दाम में दे देलथी, अउर उनकर गवाही स ही बखत पर देल गेलइ।
54002007	हम सच कहऽ हियो, झूठ नञ बोलऽ हियो, कि हम ईहे मारे परचारक, आउर परेरित आउर आन जात के बिस बास आउर सच के उप देस देवे वाला बनावल गेलिअई।
54002008	एहिसे हम चाहऽ हियो कि सब जगह मरद, बिना किरोध् आउर बिवाद के पबित्तर हाँथा के उठाके परारथाना कयल करे।
54002009	ओइस ही अउरतिय नो लाज आउर संज म जोरे बस तर से अपनही अपना के स जावे, नञ कि बाल गूँथा के आउर सोना आउर मोतिय न आउर कीमती कप ड़ा से,
54002010	बाकि नीमन काम में, काहेकि परमेसर के भक्ति करे वाली अउरतिय न के ईहे स हीयो हे।
54002011	अउरत के चुप चाप पूरा अधीनता से सीखे के चाही ।
54002012	हम कहऽ हियो कि अउरत नञ उपदेस करे आउर नञ मरद पर आग्यां चलावे, बाकि चुप चाप रहे।
54002013	काहेकि आदम पहिले, ओकरा बाद हौआ बनावल गेलइ,
54002014	अउर आदम बहकावल नञ गेल, बाकि अउरत बहकावा में आके पापि न होलई।
54002015	तइयो अउरत लइकन पइदा करे से उद्धार पय तइ, जे ऊ संज म सहित बिस बास, परेम, आउर पवित्तरता में अ सि्थार रहे।
54003001	ई बात सच हइ कि जे बिस पहोवे चाहऽ हथ, ऊ नीमन काम के हिच्छा करऽ हथ।
54003002	ई जरू री हइ कि बिस पनिरदोष, एक्‍के मेहरारू के मरद, संज मी, सुसील, स भ्य, अभ्यागत के सेवा करे वाला, आउर सि खावे में पक्‍का होवे ।
54003003	दारू पीबा चाहे मारपीट करे वाला नञ होय ; बलुक कोमल होय, अउर नञ स म्प ति्त, आउर नञ आलमाल के लोभी होय ।
54003004	अप्पण घर के नीमन स रजाम करइत होय, आउर अप्पण लइकन के पूरा गहिरता से अ खि तयार में रखइत होय ।
54003005	जब कोइ अप्पण घरे के स रजाम करे नञ जानइत हो, त परमेसर के कलीसिया के रखवारी कइसे करतई?
54003006	फिन ई कि नयका चेला नञ हो, अइसन नञ हो कि घमण्ड करके सैतान नियन सजा पावे।
54003007	अउर बाहिरवालन में ओकर ज स होय, अइसन नञ हो कि बदनाम होके सैतान के प फन्दा में फँस जाय ।
54003008	ओइस हीं सेवक के गम्भीर होवे के चाही, दोरंगा, पि यक्‍कड़ आउर नीच कमाइ के लोभी नञ होय ;
54003009	बाकि बिस बास के मरम के सुद्ध मन से बचा के रखे ।
54003010	अउर ईहो पहिले देखसुन करल जाय, त जे निरदोस निकसे त सेवक के काम करे ।
54003011	ईहे तरह से अउरतिय नो के गमि्भर होवे के चाही, दोष लगावे वाली नञ होवे, बाकि सचेत आउर सब बात में बिस बास के लाय क होवे ।
54003012	सेवक एक्‍के मेहरारू के मरद होय अउर लइकन आउर अप्पण घर के नीमन स रजाम करे जानइत होय ।
54003013	काहेकि जे सेवक के काम नीमन तरह से कर स कऽ हइ, ऊ अपना लेल नीमन पद आउर ऊ बिस बास में जे मसीह यीसु पर हइ, बड़ हियाव पावऽ हथ।
54003014	हम तोहनी भीरी ज ल्दी आवे के आसा रखइयो पर ई बात तोरा एहिसे लिखइत हियो,
54003015	कि जे हमरा आवे में देर होय, त तूँ जान लऽ कि परमेस र के घराना में जे जि न्दा परमेसर के कलीसिया हे अउर जे सच के खम्भा आउर नेव हे, कइस न बेबहार करे के चाही ।
54003016	एकरा में स क नञ कि भक्ति के रहस गहिर हे, माने, ऊ जे देह में परगट होलइ, आतमा में धरमी बनलई, स रगदूतवन के देखाय देलकय, आन जात में उनकर परचार होलइ, दुनिया में उनका पर बिसवास कयल गेलइ, आउर महिमा में ऊपर उठावल गेलइ।
54004001	ताकि आतमा साप फ कहइत हइ कि आवेवाला बखत में केतना लोग भरमावे वाला आतमावन, आउर दुष्टातमा के सीख पर मन लगा के बिस बास से बहक जयतन।
54004002	ई ऊ झूट्‌ठा आमदिय न के छल के मारे होतइ, जि नकर मन मानऽ ज रइत लोहा से दागल गेलइ हे,
54004003	जे बिआह करे से रोकतइ, आउर खाय के कुछ चीज वन से अलग रहे के आग्यां देतई, जेकरा परमेसर एहिसे सि रज लथी कि बिस बासी आउर सच के चिन्हे वाला उनका ध् न्‍न वाद के जोरे खाय ।
54004004	काहेकि परमेसर के सि रज ल हरेक चीज बढ़िया हइ, अउर कोइ चीज नकारे लाय क नञ; बाकि ई कि ध् न्‍न वाद जोरे खाय ल जाय,
54004005	काहेकि परमेसर के बचन आउर परारथाना के ज रिए सुद्ध हो जा हइ।
54004006	जे तूँ भाइवन के ई बात के सोह देलइते रहबहु, त मसीह यीसु के नीमन सेवक बनतई अउर बिस बास आउर ऊ बढ़िया उपदेस के बात से, जे तूँ मानइत आय लऽ हऽ, तोहर पाल-पोस होइत रहतई।
54004007	बाकि असुद्ध आउर बुढ़िय वन नियन किस्सा से अ लग रहऽ; अउर भक्ति के साध् ना करऽ।
54004008	काहेकि देह के साध् ना से कम फाय दा होवऽ हे, बाकि भक्ति सब बात लेल प फाय दा देवे वाला हे, काहेकि ई बखत के आउर आवे वाला जि नगीयो के प रतिग्यां ए करे ला हे।
54004009	ई बात सच आउर हर तरे से माने लाय क हे ।
54004010	काहेकि हम मेहनत आउर जतन परतिग्यां ए करे ला करऽ ही कि हमनी के आसा ऊ जीवित परमेसर पर हे, जे सब आमदिय न के अउर खास करके बिस वासी के उद्धार करवैइया हइ।
54004011	ई बात के आग्यां दहु आउर सि खउते रहऽ ।
54004012	कोइ तोहर ज मानी के हेय न स मझ पावे बाकि बचन, चाल-चलन, आउर परेम, आउर बिस बास, आउर पवित्तरइ में बिस बासि य न लागी नमूना बन जा।
54004013	ज बले हम नञ अ य अ ई, तबले पढ़े आउर उपदेस देवे आउर सि खावे में लउलीन रहऽ ।
54004014	ऊ बरदान दन्‍न जे तोरा में हइ, अउर भविसबानी के ज रिए पुरनिया के हाँथा रखे बखत तोरा मिललो हल, निस चिन्त मत रहऽ ।
54004015	ई बात के सोचइत रहऽ अउर ए करे में अप्पण धियान लगय ले रहऽ, जेसे तोहर उन्‍न ति सभ पर परगट होय ।
54004016	अप्पण आउर अप्पण उपदेस के चउकसी रखऽ। ई बात पर अ डिग रहऽ, काहेकि जे अ इस न करइत रहतइ त तूँ अप्पण आउर अप्पण सुने वालन लेल उद्धार के ओज ह होबऽ।
54005001	कोइ बूढ़ के नञ डाँटऽ, बाकि उनका बाप बूझके स मझा देहु, अउर ज मान के भाइ बूझ के
54005002	बूढ़ अउरतिय न के माय बूझ के, अउर ज मान अउरतिय न के स उँसे प वित्तरता से बहिन बूझ के स मझा देहु ।
54005003	ओ बिध् वावन के, जे स च्चो में बिध् वा हथ, आदर करऽ ।
54005004	जे कोइ बिधवा के लइकन चाहे नाती-पोता होय त ओ पहिले अप्पणही परिवार जोरे भक्ति के बेवहार करनाय, अउर अप्पण माय -बाप सब के उनकर अधिकार देना सीखय, काहेकि ई परमेसर के अच्छा लगऽ हे।
54005005	जे स च्चो में बिध् वा हे, आउर ओकर कोइ नञ, ऊ परमेसर पर आसा रखइत हे, अउर रात दिन बिनती आउर परारथाना में लउलीन रहइत हे,
54005006	बाकि जे भोगबिलास में पड़ गेली, ऊ जीत्ते जी मर गेली हे ।
54005007	ई बातो के आग्यां देल करऽ जे से ओ निरदोष रहय।
54005008	बाकि जे कोइ अप्पण के आउर खास करके अप्पण घराना के चिन्ता नञ करे त ऊ बिस बास से फिर गेलइ हे आउर नञ बिस वास करेवालन से खराब बन गेलइ हे ।
54005009	ऊहे विध् वा के नाँव लिखल जाय जे साठ बरिस से कम के नञ हो, अउर एक्‍के आमदी के मेहरारू रहल होय,
54005010	अउर नीमन काम मे ज सी रहल हो, जे लइकन के पाल-पोस कयले हो, अभ्यागत के सेवा कयले हो, स न्त लोग के पइर धोले हो, दुखिवन के मदत कयले हो, अउर हरेक नीमन काम में मन लगय ले हो ।
54005011	बाकि ज मान बिध् वावन के नाँव नञ लिखिअहु, काहेकि जब ओ मसीह के बिरोध् करके सुख-बिलास में पड़ जाइत हथ त बिआह करे चाहऽ हथ,
54005012	अउर दोषी हो जा हथ, काहेकि ओहनी अप्पण पहिले के बिस बास के छोड़ देलथान हे।
54005013	एकरा संगे संग ओ घरे घर घुर के आस कती होवे सीखइत हथीन, अउर खाली अस य कती नञ बाकि बकबक करइत रहइत अउर दोस रा के काम में हाँथो डालऽ हथीन अउर खराब बात बोलऽ हथीन ।
54005014	एहिसे हम ई चाहऽ ही कि ज मान विध् वावन बिआह करय अउर बच्चा पइदा करे अउर घर दुआर स म्भारे, अउर कोइ बिरोधी के बदनाम करे के मउका नञ दे ।
54005015	काहेकि कइगो त बहकके सैतान के पीछू हो चुकल हथ।
54005016	जे कोइ बिस बासि नी के हियाँ बिध् वा होय, त ऊहे उनकर मदत करे कि कलीसिया पर भार नञ हो, जे से कलीसिया उनकर मदत कर स कय जे स च्चो में बिध् वा हथीन।
54005017	जे पुरनिया नीमन स रजाम करऽ हथ, खास करके ओ जे बचन सुनावे आउर सि खावे में मेहनत करऽ हथ, दोगुना आदर जोग स मझल जाथान ।
54005018	काहे कि पवित्तर सास तर कहऽ हे, “दउनी करे वाला बइल के मुँह नञ बान्हीय हु” काहेकि “मजूर अप्पण मजूरी के हकदार हे।”
54005019	कउनो दोष कोइ बूढ़ पर लगावल जाय त बिना दू चाहे तीन गवाह के ओकरा नञ सुनऽ।
54005020	पाप करे वाला के सब के सामने स मझा देहू, जे से आउर लोगो डरय ।
54005021	परमेसर आउर मसीह यीसु आउर चुनल स रगदूतवन के हाजि री में हम तोरा चेता दे हियो कि तूँ मन खोलके ई बात के मानल करऽ, अउर कोइ काम तरप फदारी से नञ करऽ ।
54005022	केकरो पर हाली हाँथा नञ धरीहऽ, अउर दोस रा के पाप में भागी नञ बनीहऽ, अपना आप के पवित्तर बनय ले रखऽ।
54005023	भबिस में खाली पानीये पीयेवाला नञ रहऽ, बाकि अप्पण पेट के आउर बेर-बेर बेमार होवे के मारे थोडे़-थोड़े अंगूर के रसो काम में लावल करऽ।
54005024	कुछ आमदिय न के पाप देखार हो जा हइ अउर नियाय लागी पहिले से पहुँच जा हइ, बाकि कुछ के पीछू से आवऽ हइ।
54005025	ओइस ही कुछ नीमन कामो परगट होवऽ हइ; आउर जे अइसन नञ होवऽ हे, ऊहो लुका नञ स कऽ हे।
54006001	जेतना दास गुलाम हथ, ओ अप्पण-अप्पण मालिक के बड़ आदर के जोग बुझथा, जेसे परमेसर के नाँव आउर उपदेस के सिकायत नञ होय ।
54006002	जि नकर मालिक बिस बासी हथ उनका ओ भाइ होवे के ओज ह से हेय नञ स मझथा, बलुक उनकर आउरौ सेवा करथा, काहेकि एकरा से फाय दा उठावे वाला बिस बासी आउर परेमी हथ। ई बात के उपदेस देल करऽ आउर स मझाउते रहऽ ।
54006003	जे कोइ अउरो तरे के उपदेस दे हइ अउर खाटी बात के, माने हमर परभु यीसु मसीह के बात के अउर ऊ उपदेस के नञ मानइत हे, जे भक्ति के मोताबिक हइ,
54006004	त ऊ घमण्डी हो गेल, अउर कुछ नञ जानऽ हइ, बलुक ओकरा कहा-सुनी आउर हुज्ज त करे के रोग हइ, जेकरा से डाह, आउर झगड़ा, आउर सिकायत के बात, आउर खराब-खराब स क
54006005	आउर ओ आमदिय न में किचकिच पइदा होवऽ हइ जि नकर बुदि्ध बिगड़ गेलइ हे, अउर ओ सच से दूर हो गेल हथ जे स मझइत हथ कि भक्ति कमाय के दुआर हे ।
54006006	बाकि संतोष जोरे भक्ति बड़ कमाय हे।
54006007	काहेकि नञ हम दुनिया में कुछ लय ली ही आउर नञ कुछ ले जा स कऽ ही।
54006008	जे हमनी पाले खाय आउर पहिरे के होय, त एही पर संतोष करेके चाही।
54006009	बाकि जे ध् निक होवे चाहइत हथ, ओ अइसन जाँच अउर फंदा आउर ढेरस न बेअरथा आउर नुकसान देवे वाला लालसावन में फँस इत हथ, जे आमदिय न के बिगाड़ दे हइ अउर बिनास के समुन्दर में डुबा दे हइ।
54006010	काहेकि पइसा के लोभ सब तरह के बुराइ के ज ड़ हे, जेकरा पावे के कोरसि स करइत ढ़ेरे लोग बिसवास से भटक के अप नही अपना के तरे-तरे के दुख से छलनी बना लेलन हे।
54006011	बाकि हे परमेसर के लोग, तोहनी ई बात से अलग, आउर धरम, भक्ति, बिस बास, प रेम, धीरज आउर नरमता के पीछू चलऽ।
54006012	बिसवास के नीमन कुस्ती लड़, अउर ऊ अनन्त जि नगी के धर लऽ, जेकरा लेल तूँ बोलावल गेलऽ अउर ढ़ेरेक गवाह के सामने नीमन स कारलऽ हल ।
54006013	हम तोरा परमेसर के, जे स भके जि न्दा रखऽ हथ अउर मसीह यीसु के गवाह करके जे पुनि्तयुस पि लातुस के सामने नीमन स करलन, ई आग्यां दे हियो।
54006014	कि तोहनी हमर परभु यीसु मसीह के परगट होवे तक ई आग्यां के बिना कलंक आउर निरदोष रखऽ,
54006015	जेकरा ऊ सही बखत पर देखय थी, जे परम धन्‍न आउर एक्‍केगो आउर मालिक आउर राजो के राजा आउर परभुओ के परभु हथ,
54006016	अउर अमरता खाली उनके हइ, अउर ऊ अगम जोति में रहऽ हथ, अउर नञ उनका कोइ आमदी देखलकय आउर नञ देख स कऽ हे। उनकर ज स आउर राज जुग-जुग रहतइ। आमीन।
54006017	ई दुनिया के ध् निक के आग्यां दहु कि ओ अभिमानी नञ होय आउर असि्थार नञ होय वाला धन पर आसा नञ रक्खे, बाकि परमेसर पर जे हमनी के सुख लागी स बकुछ बेसी-बेसी दे हथ।
54006018	ओ भलाइ करय, आउर भला काम में ध् निक बनय, आउर उदार आउर मदत देवे में तइयार होय,
54006019	अउर आगू लेल एगो नीमन नेव रखहु कि स च्चा जि नगी के काबू में कर लऽ।
54006020	हे तीमुथिायुस, ई धरोहर के रखवारी करऽ; अउर जे गियान के गियान कहनाइयो भूल हे, ओकर असुद्ध बकबक आउर बिरोध् के बात से अलग रहऽ ।
54006021	केतनबा ई गियान के स कार के बिसवास से भटक गेल हथ। तोहनी पर किरपा होइत रहे।
55001001	पौलुस दन्‍न से जे ओ जि नगी के परतिग्यां के मोताबिक जे मसीह यीसु में हइ, परमेसर के हिच्छा से मसीह यीसु के परेरित हथ,
55001002	दुलरवा बेटा तीमुथिायुस के नाँव : परमेसर पिता आउर हमर परभु मसीह यीसु दन्‍न से तोरा किरपा, दया आउर सानि्त मिलइत रहे ।
55001003	जे परमेसर के सेवा में हम अप्पण पुरखन के रिवाज पर सुद्ध मन से करऽ ही, उनकर ध् न्‍न वाद हो कि हम अप्पण परारथाना में तोरा बराबर इयाद करऽ ही,
55001004	आउर तोहर लोर के सुध् कर करके रात दिन तोरा से भेंट करे के लालसा रखऽ ही कि खुसी से भर जयअई।
55001005	हमरा तोहर ऊ निष्कप ट बिस बास के सुध् आवऽ हे, जे पहिले तोहर नानी लोइस आउर तोहर माय यूनीके में हल, आउर हमर माननाय हे कि तोरो में हइ।
55001006	ईहे ओज ह से हम तोरा इयाद दिलावऽ हियो कि तूँ परमेसर के ऊ बरदान के प्रजुलित कर दहु: जे हमर हाथा रखे से तोरा मिलल हे।
55001007	काहेकि परमेसर हमनी के डर के नञ बाकि स मारथा आउर परेम आउर संज म के आतमा देले हथ।
55001008	एहिसे हमनी के परभु के गवाही से, आउर हमरा से जे उनकर कइदी ही, स रमिन्दा नञ हो, बाकि ओ परमेसर के स मारथा के मोताबिक सुभसमाचार लागी हमरा जोरे दुख उठावऽ
55001009	जे हमनी के उद्धार कय लथी आउर पवित्तर बोलाहट से बोलय लथी, आउर हमनी के काम के मोताबिक नञ; बाकि उनकर उद्देस आउर ओ किरपा के मोताबिक हे जे मसीह यीसु में ढ़ेर पुरान बखत से हमनी पर होलइ हे,
55001010	बाकि अब हमनी के उद्धार करे वाला मसीह यीसु के परगट होवे के उजागर होलइ, जे मउत के नास कय लथी आउर जि नगी आउर अ मरता के ओ सुभसमाचार के ज रिए चमका देलथी।
55001011	जेकरा लेल हम परचारक, आउर परेरित, आउर उपदेस को बनली।
55001012	ई मारे हम ई दुखो के उठावऽ ही, बाकि लजावऽ नञ ही, काहेकि हम उनका जिनका पर बिसवास कय ली हे, जानऽ ही; आउर हमरा भरोसा हे कि ऊ हमर धरोहर के ओ दिन ले रखवारी कर स कऽ हथ।
55001013	जे खरा बात तूँ हमरा से सुनलहु हे ओकरा ऊ बिसवास आउर परेम के जोरे, जे मसीह यीसु में हे, अप्पण नमूना बनाके रखऽ।
55001014	आउर पवित्तर आतमा के ज रिए जे हमनी में बस ल हे, ई नीमन धरोहर के रखवारी करऽ।
55001015	तूँ जानइत हऽ कि आसि यावालन सब हमरा से फिर गेल हथ, जे में फूगिलूस आउर हिरमुगिनेस हथ
55001016	उनेसि फुरू स के घराना पर परभु दया करथा, काहेकि ऊ ढ़ेरेक बेर हमर जीऊ के ठंढा कयलन आउर हमर सि क्‍कड़ से लज य बो नञ कयलन ।
55001017	बाकि जब ऊ रोम में अ य लन, त ढ़ेर कोरसि स से खोज के हमरा से भेंट कयलन -
55001018	परभु करे कि ऊ दिन ओकरा पर परभु के दया हो-आउर जे जे सेवा ऊ इपि फसुस में कयलन ऊहो तूँ नीमन तरे से जानइत हु।
55002001	एहिसे हे हमर बेटा, तूँ ऊ किरपा से जे मसीह यीसु में हइ, बरियार हो जा,
55002002	आउर जे बात तूँ ढे़रेक गवाह के सामने हमरा से सुनलऽ हे, ओकरा बिस वासी आमदिय न के स ऊँप देहु जे दोस रो के सि खावे लाय क होय ।
55002003	मसीह यीसु के खाटी सि पाही ज कत हमरा जोरे दुख उठावऽ।
55002004	जब कोइ सि पाही लड़ाइ पर जा हे, त एहिसे कि अपना भरती करे वाला के पस न्‍न करे, अपनही आप के दुनिया के काम में नञ फँसावऽ हे।
55002005	फिन अ खाड़ा में लडे़वाला जो नेम के मोताबिक नञ लड़े त इनाम नञ पावऽ हे।
55002006	जे किसान मेहनत करऽ हे, उप ज के हिस्सा पहिले ओकरा मिले के चाही।
55002007	जे हम कहऽ हियो ओकरा पर धि् यान दहु, आउर परभु तोरा सभ बात के स मझ देतथु।
55002008	यीसु मसीह के इयाद रखऽ, जे दाऊद के बंस ज हथ आउर मरल में से जी उठलथी, आउर ई हमर सुभसमाचार के मोताबिक हे।
55002009	जेकरा लेल हम कुकरमी नीयर दुख उठावऽ ही, हीयाँ ले कि कइदो में ही, बाकि परमेसर के बचन कइद नञ हे।
55002010	ई ओज ह से हम चुनल लोग लागी सब कुछ स हऽ ही, कि ऊहो ऊ उद्धार के जे मसीह यीसु में हइ अ सीम महिमा के जोरे पावथा।
55002011	ई बात सच हे, कि जे हमनी उनका जोरे मर गेली हे, त उनका जोरे जीय बो करबई
55002012	जे हमनी धीरज से स हइत रहबई, त उनका जोरे राजो करबई जे हमनी उनका नकारवई, त ऊहो हमनी के नकार देतथी;
55002013	जे हमनी में बिसवास के अभावो होय, तइयो ऊ बिस बास जोग बनल रहऽ हथ, काहेकि ऊ अपने अपना के इन्कार नञ कर स कऽ हथ।
55002014	ई बात के सुध् ओहनी के दिलाके आउर परभु के सामने चेता दहु कि बात पर बहस नञ कयल करय, जेकरा से कुछ फाय दा नञ होवऽ हे बलुक सुनेवाला बिगड़ जा हथ।
55002015	अपनही अपने के परमेसर के स कारे लाय क आउर अइसन काम करे वाला बनावे के कोरसि स करऽ, जे लजानाय नञ पड़े, आउर जे सच के बचन के ठीक से काम में लावइत होय ।
55002016	बाकि बेकार बकबक से बचल रहऽ, काहेकि अइसन लोग आउरो अभक्ति में बढ़इत जयतइ,
55002017	आउर उनकर बचन स ड़ल घाव नियन फइलत जएतई। हुमिनयुस आउर फिलेनुस ओहनिये में से हथ
55002018	जे ई कहके कि फिन से उठनाय हो चुकल हे सच से भटक गेल हथ, आउर केतना के बिसवास के अदल-बदल कर दे हथ।
55002019	तइयो परमेसर के पक्‍का नेव बनल रहऽ हे, आउर ओकरा पर ई चिन्ह लगल हे: “प रभु अप्पण लोग के चिन्हइत हथ,” आउर “जे कोई परभु के नाम ले हइ, ऊ अध् रम से बचल रहे।”
55002020	बड़का घर में नञ खाली सोना-चानिये के, बाकि काठ आउर मट्‌टी के बरतनो होवऽ हइ; कोइ-कोइ आदर, आउर कोइ-कोइ अनादर लेल।
55002021	जे कोइ अपनही अपना के एकरा से सुद्ध करतई, त ऊ आदर के बरतन आउर प वित्तर बनतई आउर सुआमी के काम अएतइ, आउर सब भल काम लेल तइयार होतइ।
55002022	ज मानी के लालसा से भागऽ, आउर जे सुद्ध मन से परभु के नाँव ले हथ उनका जोरे धरम, आउर बिसवास, आउर प्रेम, आउर मेल जोल के पीछा करऽ।
55002023	बाकि मुरू खता आउर नास मझी के बहस से अ लग रहऽ, काहेकि तूँ जानऽ हु कि एकरा से झगड़ा पइदा होवऽ हइ।
55002024	परभु के सेवक के झगड़ालू नञ होवे के चाही, बाकि ऊ सब जोरे मोलाय म आउर सिच्छा में बिपुण आउर स हनशील हो।
55002025	ऊ बिरोधी के नरमता से स मझावे, का जाने परमेसर ओहनी के मन फिरावे के मन देथी कि ऊहो सच के पहिचाने,
55002026	आउर एकरा ज रिए ओकर हिच्छा पूरा करे लेल सचेत होके सैतान के फँदा से छूट जाय ।
55003001	बाकि ई धियान रखऽ कि आखिरी दिन में गाढ़ा बखत अ य तई।
55003002	काहेकि आमदी सुआरथी, लोभी, डींग बघारे वाला, घमण्डी, सि काय ती, माय -बाप के कहना नञ मानेवाला, कीरतघन, गंदा,
55003003	दया नञ करेवाला, माप फ नञ करेवाला, दोष लगावे वाला, अपना पर काबू नञ रखेवाला, कठोर, भला के दुस मन,
55003004	बिसवास घाती, ढीठ, अंहकारी, आउर परमेसर के नञ बलुक सुखविलासे के चाहेवाला होतइ।
55003005	ओ भक्ति के भेष त धरतइ, बाकि उनकर स क्ति के नञ मानतइ; अइसन से अ लग रहिय हु।
55003006	इनकरे में से ऊ लोग हथ जे घर में चुप चाप घुस आवऽ हथ, आउर ऊ अब्बर आउरतिय न के काबू में कर ले हथ जे पाप में डुबल आउर सभ तरह के कामना के बस में हथ,
55003007	आउर हरमेसा सि खइत त रहइत हथ बाकि सच के पहचान तकले कहियो नञ पहुँचइत हथ।
55003008	जइसे य न्‍नेस आउर य म्ब्रेस मूसा के बिरोध् कयलन हल, ओइस ही ईहो स च के बिरोध करऽ हथ; ई अइसन आमदी हथ, जि नकर बुदि्ध भरष्ट हो गेलइ हे आउर ओ बिसवास के बारे में निकम्मा हथ।
55003009	बाकि ऊ एकरा से आगे नञ बढ़ स कऽहथ, काहेकि उनकर नास मझी सब आमदिय न पर परगट हो गेल हल, ओइस ही इनकरो हो जएतइ।
55003010	बाकि तूँ उपदेस, चाल-चलन, मनसा, बिसवास, स हे के स क्ति, परेम, धीरज, आउर सतावल जानाय, आउर दुख उठावे में हमरा साथ देलऽ;
55003011	आउर अइसन दुख में से जे अन्ताकिया आउर इकुनियुम आउर लुस्न्ना में हमरा पर पड़लइ हल, आउर दोसर दुखो में जे हम उठय ली हे बाकि परभु हमरा ऊ सभ से छुड़ा लेलथी।
55003012	बाकि जेतना लोग मसीह यीसु में भक्ति के जोरे जि नगी बितावे चाहइत हथ ऊ स भ स तावल जयतन,
55003013	बाकि दुष्ट आउर बहकावेवाला धोखा देइत आउर धोखा खाय ते, बिगड़इत चल ज ए तन।
55003014	बाकि तूँ ऊ बात पर जे तूँ सि खलहु आउर बिस वास कय लऽ हे, ई जानके अ डिग बनल रहऽ कि तूँ ओकरा कउन लोग से सि खलऽ हे,
55003015	आउर लड़कप न से धरम गरन्थ तोहर जानल हे, जे तोरा मसीह पर बिसवास करे से उद्धार पावे ला होसि यार बना स कऽ हे ।
55003016	स ऊँसे धरम गरन्थ परमेसर के परेरना से रचल गेलइ हे आउर उपदेस, आउर स मझावे, आउर सुधारे, आउर धारमिकता के सीख लेल फाय दा देवे वाला हे,
55003017	जे से परमेस र के लोग सि द्ध बने, आउर हरेक भला काम लागी तइयार हो जाय ।
55004001	परमेसर आउर मसीह यीसु के गवाह करके, जे जि न्दा आउर मरल के नेयाय करतय, आउर उनका परगट होवे आउर राज के इयाद देला के हम तोरा आदेस दे हियो
55004002	कि तूँ बचन के परचार करऽ, बखत आउर बेबखत तइयार रहऽ, सब तरह के स हनाय आउर सीख के जोरे उलाहना देहु आउर डाँटऽ आउर स मझावऽ।
55004003	काहेकि अइसन बखत अय तइ जब लोग खरा उपदेस नञ सह स कतइ, बाकि कान के खुज ली के मारे अप्पण चाहना के मोताबिक अपना लेल ढ़ेरेक गुरू बना लेतइ,
55004004	आउर अप्पण कान सच से फेर के किस्सा-कहानियन में लगय तन।
55004005	बाकि तूँ सभ बात में सावधान रहऽ, दुख उठावऽ, सुभसमाचार के परचार के काम करऽ, आउर अप्पण सेवा के पूरा करऽ।
55004006	काहेकि जब हम अरघ नियन उझलल जा ही, आउर हमर जाय के बखत आ पहुँचल हे।
55004007	हम नीमन कुस्ती लड़ चुकल ही, हम अप्पण दउड़ पूरा कर लेली हे, हम बिसवास के रखवारी कय ली हे।
55004008	भबिस में हमरा लागी धरम के ऊ मुकुट रखल हे, जेकरा परभु, जे धरमी आउर नेयायी हथ, हमरा ऊ दिन देतथी, आउर हमरे नञ बलुक ऊ स भो के जे उनका परगट होनाय के बेसी चाहऽ हथ।
55004009	हमरा भीरी तुरत आवे के कोरसि स करऽ।
55004010	काहेकि देमास ई दुनिया के मोह में पड़के हमरा छोड़ देलक हे आउ थिास्स लुनीके चल गेलइ हे।
55004011	खाली लूका हमरा ज उरे हे। मरकुस के लेले चल आवऽ; काहेकि सेवा लागी ऊ हमर ढेर काम के हइ।
55004012	तुखिकुस के हम इपि फसुस पेठाय ली हे।
55004013	जे बस तर हम ञोआस में करपुस के हीयाँ छोड़ अय ली हे, जब तूँ आवऽ त ओकरा आउर किताबवन खास करके चाम के कागज पर लिखल चिट्‌ठी लेले अइहऽ।
55004014	सि कन्दर ठठेरा हमरा से ढेर बुराइ कय लक, हे, परभु ओकरा ओकर काम के मोताबिक बदला देतथी।
55004015	तूँहो ओकरा से होसि यार रहऽ, काहेकि ऊ हमर बात के ढेरे बिरोध् कय लक हे।
55004016	हमर प हिला बिरोध् के बखत कोइ हमरा साथ नञ देलकय, बलुक सभ हमरा छोड़ देलकय हल। भला हो कि एकर हिसाब उनका देवे नञ पड़े।
55004017	बाकि परभु मदत कय लथी आउर हमरा स मारथा देलथी, जेसे हमरा ज रिए पूरा-पूरा परचार हो आउर सब दोस र जात सुन लेथा। हम बाघ के मुँह से छोडवल गेली।
55004018	आउर परभु हमरा हरेक खराब काम से छोड़य तथी, आउर स रगीय राज में नीमन तरे पहुँचय तथी। उनकरे महिमा जुग-जुग होइत रहे। आमीन।
55004019	पि्रस्का आउर अक्विला के आउर उनेसि कुरू स के घराना के नमस्ते।
55004020	इरास्तुस कुरिन्थुस में रह गेलन, आउर ञुपि फमुस के हम मीलेतुस में बीमार छोड़ली हे।
55004021	जाड़ा के पहिले चल आवे के कोरसि स करऽ। यूबूलुस, आउर पूदेंस, आउर लीनुस आउर क्लौदिया, आउर सभ भाइवन के तोरा नमस्ते।
55004022	परभु तोहर आतमा के जोरे रहथ। तोरा पर किरपा होइत रहे।
56001001	पौलुस दन्‍न से जे परमेसर के दास आउर यीसु मसीह के परेरित हे, परमेसर के चुनल लोग के बिसवास आउर ऊ सच के पहचान के मोताबिक जे भक्ति के मोताबिक हइ,
56001002	ऊ अमर जि नगी के आसा पर जेकर परतिग्ंया परमेस र, जे झूठ नञ बोल स कऽ हथ सुरूए से कय लथी हे,
56001003	बाकि सही बखत पर अप्पन बचन के ऊ परचार के ज रिए परगट कयलन, जे हमर उद्धार करे वाला परमेसर के आग्यां के मोताबिक हमरा स उँप ल गेल।
56001004	तीतुस के नाँवे, जे बिसवास के हिस्सेदारी के बिचार से हमर स च्चा बेटा हे: परमेसर पिता आउर हमनी उद्धार करे वाला मसीह यीसु दन्‍न से तोरा किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे।
56001005	हम एहिसे तोरा क्रेते में छोड़ आय ली हल कि तूँ बाकि बात के सुधारऽ, आउर हमर पुरनिया आग्यां के मोताबिक स हरे सहर के तैनात करऽ।
56001006	जे निरदोष आउर एक्‍के मेहरारू के दुल्हा होय, जि नकर लइकन बिस वासी होय, आउर ओहनी में लुच्चइ आउर मनमानाप न के दोष नञ हो।
56001007	काहेकि बिस पके परमेसर के भंडारी होवे के ओझह से निरदोष होवे के चाही, नञ हठ करे वाला, नञ किरोधी, नञ पि य क्‍कड़, नञ मारपीट करे वाला, आउर नञ नीच कमाय के लोभी हो,
56001008	बाकि पहुना के स तकार करेवाला, भलाइ चाहेवाला, संज मी, नेयायी, पवित्तर आउर अप्पन अंग के काबू में रखे वाला हो,
56001009	आउर ऊ बिसवास लाय क बचन पर जे धरम के उपदेस के ज इस न हे, असि्थार रहे कि खरा सीख के उपदेस दे स कय आउर बिरोधि् य न के मुँहो बन्द कर स कय ।
56001010	काहेकि ढेरस न लोग खास करके खतनावाला में से मनमाना करे वाला, किचकिच करेवाला आउर धोखा देवेवाला हथ खास करके खतनावालन में से।
56001011	इनकर मुँह बन्द करेके चाही। ई लोग नीच कमाइ लेल गलत बात सि खाके घर के घर बिगाड़ दे हथ।
56001012	ओहनिये में से एगो आमदी, जे ओहनिये के भबिस वक्ता हे, कहलन हे, “क्रेती लोग हरमेसा झूठ्‌ठा, दुष्ट ज नावर, आउर आस कती पेटू होवऽ हथ।”
56001013	ई गवाही सच हे, एहिसे ओहनी के कड़ाइ से चेतउनी देल करऽ कि ओ बिसवास में पक्‍का हो जाथा,
56001014	आउर यहूदियन के किस्सा कहानियन आउर ऊ आमदिय न के आग्यां पर मन नञ लगावे, जे सच से भटक जा हथ।
56001015	सुद्ध आमदी ला सब चीज सुद्ध हइ, बाकि असुद्ध आउर बिसवास नञ करे वाला लेल कुच्छो सुद्ध नञ, बलुक उनकर बुदि्ध आउर मन दुन्‍नु असुद्ध हइ।
56001016	ऊ कहऽ हथ कि हम परमेसर के जानऽ ही, बाकि अप्पन काम से उनकरा इन्कार करऽ हथ; काहेकि ओ घिनौना खाटी आउर आग्यां नञ माने वाला हथ, आउर कोइ, जोग काम के नञ।
56002001	बाकि तूँ अइसन बात कहल करऽ जे खरा उपदेस के लाय क हइ।
56002002	बूढ़ आमदी चेतल, गहिर आउर संज मी होय, आउर उनकर बिसवास, परेम आउर धीरज प क्‍का हो।
56002003	ईहे तरह बूढ़ आउरतिय न के चाल-चलन पवित्तर लोग नियन हो ऊ दोष लगावे वाली आउर पि य क्‍कड़ नञ, बाकि खाटी बात सि खावेवाली होय
56002004	जेसे ओ ज मान आउरतिय न के चेतउनी देइत रहे कि अप्पन दुल्हवन आउर लइकन से परेम रखे
56002005	आउर संज मी, पवित्तरइ, घर के काम ध्ंधा करेवाली, भल आउर अप्पन - अप्पन दुल्हा के अखि तयार में रहे वाली होय, जेसे परमेसर के बचन के सिकायत नञ हो स कय ।
56002006	अ इस ही ज मान आमदिय नो के स मझावल करऽ कि संज मी होय ।
56002007	स भ बात में अपनही अपना के भल काम के नमूना बनावऽ। तोहर उपदेस में स फाइ, गहिर ता,
56002008	आउर अ इस न खरा पाय ल जाय कि कोइ ओकरा खराब नञ कह स कय, जेकरा से बिरोधी हमरा पर कोइ दोष लगावे के मउका नञ पाके लजा जाय ।
56002009	दासवन के स मझावऽ कि अप्पन- अप्पन मालिक के अ खि तयार में रहय, आउर सभ बात में ओहनी के खुस रखय, आउर उलट के ज वाब नञ दे
56002010	चोरी-चकारी नञ करय, बाकि सभ त रह से पूरा बिस वासी निकस य कि ऊ सभ बात में हमनी के उद्धार करेवाला परमेसर के उपदेस के सोभा बढ़ावे।
56002011	काहेकि परमेसर के ऊ किरपा परगट हे, जे सब आमदिय न के उद्धार के ओज ह हे,
56002012	आउर हमनी के चेतउनी दे हइ कि हम बिना भक्ति आउर दुनियावी हिच्छा से मन फेरके ई जुग में संज मी, धरम, आउर भक्ति से जि नगी बितय अ इ;
56002013	आउर ऊ धन्‍न आसा के माने अप्पन महान परमेसर आउर उद्धारकरेवाला यीसु मसीह के महिमा के परगट होवे के राह लक्खइत रहय ।
56002014	जे अपनही अपना के हमनी लागी दे देलथी कि हमनी के हरेक तरे के अ ध् रम से छुड़ा ले, आउर सुद्ध करके अपना लागी एगो अ इस न जात बना ले जे नीमन-नीमन काम में लगल रहे।
56002015	स ऊँसे अखि तयार जोरे ई बात कहऽ, आउर स मझावऽ आउर सिखावइत रहऽ कोइ तोरा हेय नञ बूझो।
56003001	लोग के इयाद दियावऽ कि आउर अधि कारियन के अ खि तयार में रहय, आउर उनकर आग्यां माने, आउर हरेक नीमन काम ला तइयार रहय,
56003002	केकरो बदनाम नञ करे, झगड़ालू नञ हो बाकि नरम सोभाव के हो, आउर सब आमदिय न जोरे बड़ नरमता जोरे रहय ।
56003003	काहेकि हम्हूँ पहिले निरबुदि्धया, बेकहल आउर भरमित आउर तरह-तरह के लालसा आउर सुखबिलास के कब्जा में हलिए, बइर भाव, आउर डाह करे में जि नगी बेतीत करऽ हलिए, घिनौना आउर एक दोस रा से दुस मनी रखइत हली।
56003004	बाकि जब हमनी के उद्धार करे वाला परमेसर के किरपा आउर अ मदिय न पर उनकर परेम परगट होलय,
56003005	त ऊ हमनी के उद्धार कय लथी; आउर ई धरम के काम के ओज ह से नञ, जे हमनी अपने कय ली, बाकि अप्पन दया के मोताबिक नया ज लम के नहावे आउर पवित्तर आत्मा के हमनी के नया बनावे से होलय ।
56003006	जेकरा ऊ हमनी के उद्धारकरे वाला यीसु मसीह के हाँथे हमनी पर बेसी उझललथी।
56003007	जेकरा से हमनी के उनकर किरपा से धरमी बनके, अ नन्त के जि नगी के आसा के मोताबिक बारिस बनिअ ई।
56003008	ई बात सच हइ, आउर हम चाहइत ही कि तूँ ई बात के बारे में मज बूती से बोलऽ एहिसे कि जे परमेसर पर बिसवास कय लक हे, ओ नीमन-नीमन काम में लगल रहे के धियान रखय । ई बात खाटी आउर आमदिय न के फाय दा के हइ।
56003009	बाकि मुरू खता के कहा-सुनी, आउर पुरखन, आउर बिरोध् आउर झगड़ा से जे व्य वस्था के बारे में होय, बचल रहऽ; काहेकि ऊ बेकार आउर बअरथा हइ।
56003010	कउनो ढोंगी के ए क दू बेर स मझा बुझाके ओकरा से अलग रहऽ,
56003011	ई जानके कि अइसन आमदी भटक गेल हे, आउर अपनही अपना के दोषी मानके पाप करइत रहऽ हे।
56003012	जब हम तोरा भीरी अरतिमास चाहे तुखिकुस के पेठाय अई त हमरा भीर निकुपुलिस आवे के कोरसि स करिहऽ, काहेकि हम हुएँ जाड़ा काटे के बिचार कय ली हे।
56003013	जेनास स रजाम करे वाला आउर अपुल्लोस के जतन करके आगू पहुँचा दहु, आउर देखके कि ओहनी के काइ चीज के कमी नञ होवे।
56003014	हमनियो के लोग ज रू रत के पूरा करे ला नीमन काम में लगल रहनाय सीखथा जेसे बेकार नञ रहथ।
56003015	हमर सब संगतिय न के तोरा नमस्ते। जे बिसवास के ओज ह से हमनी से परेम रखऽ हथ, उनका नमस्ते। तोहनी पर किरपा होइत रहे।
57001001	पौलुस दन्‍न से जे मसीह यीसु के कइदी हे, आउर भाइ तीमुथिायुस दन्‍न से हमनी ज उरे काम करवैया फिलेमोन,
57001002	आउर बहिन अप फपि फया, आउर हमनी के संगी सि पाही अरखिप्पुस आउ फिलेमोन के घर के कलीसिया के नाँवे:
57001003	हमनी के पिता परमेसर आउर परभु यीसु मसीह दन्‍न से किरपा आउर सानि्त तोहनी के मिलइत रहे।
57001004	हम हरमेसा परमेसर के ध् न्‍न वाद करऽ ही, आउर अप्पन परारथानो में तोरा इयाद करऽ हियो,
57001005	काहेकि हम तोहर ऊ परेम आउर बिसवास के चरचा सुनऽ हियो, जे सब स न्त लोग के जोरे आउर परभु यीसु पर हे।
57001006	हम परारथाना करऽ ही कि बिसवास में तोहर हिस्सेदार होनाय, तोहर सँउसे भलाइ के पहचान में, मसीह लागी बेसी परभाव होय ।
57001007	काहेकि हे भाइ, हमरा तोहर परेम से ढेर खुसी आउर सानि्त मिलल हे, एहिसे कि तोरा दिया स न्त लोग के मन हरिया गेल हइ।
57001008	एहिसे हलांकि हमरा मसीह में ढेर हियाव हे कि जे बात सही हे, ओकर आग्यां तोरा दिअई।
57001009	तइयो हम बूढ़ पौलुस के जे अब मसीह यीसु लागी कइदी हे, ई आउरो अच्छा जान पड़लय कि परेम से बिनती करिअइ।
57001010	हम अप्पण लइका उनेसि मुस लागी, जे हमरा से हमर कइद में ज लमल हे, तोरा से बिनती करऽ हियो।
57001011	ऊ त पहिले तोहर कोइ काम के नञ हल, बाकि अब तोहर आउर हम्मर दोनों के बड़ काम के हइ।
57001012	ओकरे माने जे हमर करेजा के टुकड़ा हइ, हम तोरा भीरी लउटा देली हे।
57001013	ओकरा हम अपनही भीरी रखे चाहऽ हली कि ऊ तोरा दन्‍न से ई कइद में जे सुभसमाचार के ओज ह से हइ, हमर सेवा करय ।
57001014	बाकि हम बिना तोहर हिच्छा कुच्छो नञ करे चाहली, कि तोहर ई किरपा मज बूरी से नञ बाकि खुसी से होय।
57001015	काहेकि का जाने ऊ तोरा से कुछ बखत तकले ईहे मारे अलग होलइ कि हरमेसा तोरा नगीच रहय ।
57001016	बाकि अखनी से दास नियर नञ बलुक दासो से उति्तम, माने भाय नियन रहे, जे हमर त खास दुलरवा हइए हे, बाकि अब देह में आउर परभुओ में, तोरो खास दुलरवा होय ।
57001017	ईसे जे तूँ हमरा अप्पण हिस्सेदार स मझऽ हु, त ओकरा अइसे स कारऽ जइसे हमरा।
57001018	जे ऊ तोहर कुछ नोकसान कय लक हे, चाहे ओकरा पर तोहर कुछ करजा हे, त हमर नाँव पर लिख लऽ ।
57001019	हम पौलुस अप्पण हाँथा से लिखऽ हियो कि हम अपने भर देवई आउर एकरा कहे के जरू रत नञ कि हमर रिन जे तोरा पर हे ऊ तूँही हे।
57001020	हे भाइ, ई खुसी परभु में तोरा दन्‍न से मिलय । मसीह में हमर करजा जी हरिया दे।
57001021	हम तोरा आंग्याकारी होवे के भरोसे तोरा लिखऽ ही, आउर ई जानऽ ही कि जे कुछ हम कह ही, तूँ ओकरा से कहीं बढ़के करबऽ।
57001022	आउर ईहो कि हमरा लागी ठहरे के जगह तइयार रखऽ। हमरा आसा हे कि तोहर परारथाना के ज रिए हम तोरा दे देल जयबई।
57001023	इप प्रफास, जे मसीह यीसु में हमरा जोरे कइदी हे,
57001024	आउर मरकुस आउर अरिस्तर्खुस आउ देमास आउर लूका जे हमरा जोरे काम करे वाला हथ, इनकी तोरा नमस्ते।
57001025	हमर परभु यीसु मसीह के किरपा तोहर आतमा पर होइत रहे। आमीन।
58001001	पहिले के जुग में परमेसर पुरखन से थोरे-थोरे करके तरह-तरह से भबिस बक्तवन के जिनका बतिया के,
58001002	ई आखिरी दिन में हमनी से बेटा के ज रिए बतिय लथी, जेकरा ऊ सभ चीज के बारिस बनय लथी आउर स ऊँसे दुनिया के सि रज न कय लथी हे।
58001003	ऊ उनकर महिमा के इंजोर आउर उनकर अस लिय त के छाप हथ, आउर सब चीज के अप्पण स मारथा के बचन से संभार हथ। ऊ पाप के धोके ऊँचा जगह पर महामहिम के दाहिने बइठलथी;
58001004	आउर स रगदूतवन से ओतनहीं उति्तम बनके, जेतना ऊ उनका से बड़ पद के बारिस होके उति्तम नाँव पय लथी।
58001005	काहेकि स रगदूतवन में से ऊ कहिया केकरो से कहलन, “तूँ हमर बेटा हे, आझ तूँ हमरा से पइदा होलऽ? ” आउर फिन ई, “हम ओकर पिता होबई, आउर ऊ हमर बेटा होतइ? ”
58001006	आउर जब पहिलउँठ के दुनिया में फिन लावऽ हे, त कहऽ हथ, “परमेसर के सब स रगदूत ओकरा गोड़ लगय ।”
58001007	अउर स रगदूतवन के बारे मे ई कहऽ हथ, “ऊ अप्पण दूतवन के हवा, आउर अप्पण सेवकवन के ध् ध् कइत आग बनाव हथ।”
58001008	बाकि बेटा के बारे में कहऽ हथ “हे परमेस र, तोहर सिंघास न जुग- जुग रहतइ: तोहर राज के राज दण्ड नेयाय के राज दण्ड हे।
58001009	तूँ धरम से परेम आउर अधरम से बैर रखलऽ; ई ओज ह से परमेस र, तोहर परमेस र, तोहर संगतिय न से बढ़के खुसी के तेल से तोहर अभिषेक कयलन ।”
58001010	अउर ई कि “ हे परभु, सुरू में तूँ धरती के नेव देलऽ, आउर सरग तोहर हाँथा के कारीगरी हइ।
58001011	ओ त नष्ट हो जयतइ, बाकि तूँ बनल रहबऽ; आउर ओ सब कपड़ा अइसन पुरान हो जयतइ,
58001012	आउर तूँ उनकरा चद्दर ज इस न लपेटवहु, आउर ओ कपड़ा अइसन बदल जएतइ: बाकि तूँ उहे हे आउर तोहर साल के अन्त नञ होतइ।”
58001013	आउर स रगदूतवन में से ऊ केकरा से कब कहलथी, “तूँ हमर दाहिने बइठ; जबले कि हम तोहर दुस मनवन के तोहर गोड़ के नीचू के पीढ़ा नञ बना दिअई? ”
58001014	का ऊ सब सेवा टहल करे वाली आतमा नञ, जे उद्धार पावेवालन लागी सेवा करे ला भेजल जा हथ?
58002001	ई ओज ह से चाही कि हम ऊ बात पर अउरो मन लगय अई जे हम सुनली हे, आउरो मन लगय अइ, अइसन नञ हो कि बहक के ओकरा से दूर चल जएअई।
58002002	काहेकि जे बचन स रगदूतवन के ज रिए कहल गेलइ हल । जब ऊ नञ बदललइ आउर हरेक अप राध् आउर आग्यां नञ माने के ठीक-ठीक सजा मिललइ,
58002003	त हमनी अइसन बड़ उद्धार से निस चिन्त रहके कइसे बच स कऽ ही? जेकर चरचा पहिले पहल प रभु दिया होलइ, आउर सुनेवाला के ज रिये हमरा बिसवास होलइ।
58002004	आउर संगे परमेस रो अप्पण मरजी के मोताबिक चिन्ह, अदबुद काम, तरह-तरह के स मारथा के काम, आउर पवित्तर आतमा के बरदान के बाँटे के ज रिए एकर गवाही देइत रहलथी।
58002005	परमेसर ऊ आवे वाला दुनिया के जेकर चरचा हम करनी के करइत ही, स रगदूतवन के अखि तयार में नञ कय लथी।
58002006	बलुक कोइ कहीं ई गवाही देलक हे, ʻʻआमदी का हे कि तूँ ओकर सुधि् लेवऽ हु? चाहे आमदी के बेटा का हे कि तूँ ओकर फिकिर करऽ हु?
58002007	तूँ ओकरा स रगदूतवन से कुच्छे कम कय लऽ; तूँ ओकरा पर महिमा आउर आदर के मुकुट रखलऽ, आउर ओकरा अप्पण हाँथा के काम पर अखि तयार देलहु।
58002008	तूँ सभ कुछ ओकर पइर के तरे कर देलऽ। एहिसे ज बकि ऊ स भकुछ ओकर अखि तयार में कर देलथी, त ऊ कुच्छो नञ छोड़लथी जे ओकर अखि तयार में नञ हो। बाकि हम अबले सभ कुछ ओकर अखि तयार में नञ देखऽ ही।
58002009	बाकि हम यीसु के जे स रगदूतवन से कुच्छे कम कय ल गेलइ हल, मउत के दुख उठावे के ओज ह से महिमा आउर आदर के मउर पहिरले देखऽ ही, जेसे परमेसर के किरपा से ऊ हरेक आमदी लेल मउत के सुआद चखे।
58002010	काहेकि जेकरा लेल सभ कुछ हे आउर जेकरा दिया स भकुछ हे, ओकरा ईहे नीमन लगल कि जब ऊ ढेरमनी बेटवन के महिमा में पहुँचावे, त उनकर उद्धार करेवाला के दुख उठावे के मारे सि द्ध करे।
58002011	काहेकि पवित्तर करेवाला आउर जे प वित्तर कयल जा हथ, सब एक्‍के ज ड़ से हथ; ईहे ओज ह से ऊ उनका भाइ कहे से नञ लजावऽ हथ।
58002012	ऊ कहऽ हथ, ʻʻहम तोहर नाँव अप्पण भाइवन के सुनाय म; स भा के बीच में हम तोहर भज न गाय म।”
58002013	आउर फिन ई, ʻʻहम ओकरा पर भरोसा रखबइ।” आउर फिन ई, ʻʻदेखऽ हम ऊ लइकन स मेत जेकरा परमेसर हमरा देलथी।”
58002014	एहिसे ज बकि लइकन मांस आउर खून के भागी हथ, त ऊ अप नहुं उनके ज कत उनकर स हभागी हो गेलन, जेसे मउत के ज रिए ओकरा जेकरा मउत पर तागद मिलऽ हल, माने सैतान के बेकार कर दे
58002015	आउर जेतना मउत के डर के मारे जि नगी भर गुलामी में फँस ल हलन, उनकरा छोड़ा लेवे।
58002016	काहेकि ऊ त स रगदूतवन के नञ बलुक इबराहिम के बंस के स म्भारऽ हे।
58002017	ई मारे ओकरा चाही हल, कि स भ बात में अप्पण भाइवन ज कत बने जेकरा से ऊ ओ बात में जे परमेसर से लगाव रखऽ हे, एगो दयालु आउर बिसवास जोग महायाज क बने जेसे लोग के पाप ला प रारथाना करे।
58002018	काहेकि जब ऊ परीच्छा के हालत में दुख उठय लन, त ऊ उनकरो स हाय ता कर स कऽ हे जि नकर परीच्छा होवऽ हे।
58003001	एहिसे हे पवित्तर भाइवन, तोहनी जे सरग के बोलाहट में भाग लेवे वाला हु, ऊ परेरित आउर महायाज क यीसु पर जिनका हमनी स कारऽ ही, धियान करहु।
58003002	ऊ अपना के काम पर लगावे वाला लागी बिसवास जोग हलथी, जइसे मूसो परमेस र के स ऊँसे घर में हलथी।
58003003	काहेकि यीसु मूसा से एतना बढ़के महिमा जोग स मझल गेल हथ, जेतना कि घर के बनावे वाला घर से बढ़के आदर रखऽ हे।
58003004	काहेकि हरेक घर के कोइ न कोइ बनावेवाला होवऽ हे, बाकि जे सभ कुछ बनय लथिान ऊ परमेस र हथ।
58003005	मूसा त परमेसर के स ऊँसे घर में सेवक नियर बिसवास जोग रहलन कि जे बात के बखान होवे वाला हल, उनकर गवाही देथ।
58003006	बाकि मसीह बेटा नियर परमेस र के घर के अधिकारी हथ; आउर उनकर घर हम ही, जे हम साहस पर आउर अप्पण आसा के घमण्ड पर आखिर ले मज बूती से अडिग रहिअई।
58003007	ईसे जइसे पवित्तर आतमा कहऽ हे, “जे आझ तोहनी उनकर आवाज सुनहु,
58003008	त अप्पण मन के कठोर नञ करहु, जइसे कि किरोध् देलावे के बखत आउर परीक्षा के दिन जंगल में कय लऽ हल।
58003009	ज हँ तोहनी के पुरखन हमरा जाँच के परखलन आउर चालीस बरिस ले हमर काम देखलन।
58003010	ई मारे हम ऊ बखत के लोग से खीसि या गेली, आउर कहली, ʻइनकर मन हरमेसा भटकइत रहऽ हइ, आउर ई लोग हमर रहता के नञ चिन्हलन।ʼ
58003011	तब हम किरोध में आके स पत खय ली, ʻओ हमर आराम में पइस नञ प य तनʼ।”
58003012	ऐ भाइवन, चउकस रहु कि तोहनी में अइसन खराब आउर अबिस वासी मन वाला नञ हो, जे तोहनी के जि न्दे परमेसर से दूर हटा ले जाव।
58003013	बलुक जे दिन ले आझ के दिन कहल जा हे, रोज एक दोस रा के स मझइते रहु, अइसन नञ हो कि तोहनी में से कोइ पाप के धोखा में आके कड़ा हो जाय ।
58003014	काहेकि हम मसीह के भागीदार होलिअइ हे, जे हम अप्पण पहिल भरोसा पर आखिर ले मज बूती से अड़ल रहिअई।
58003015	ज इस न कहल जा हइ, “जे आझ तूँ परमेसर के आवाज सुनहु, त अप्पण मन के कड़ा नञ करहु, ज इस न कि किरोध दिलावे के बखत कय लऽ हल।”
58003016	भला कउन लोग सुनियो के किरोध दिलय लन? का ऊ सभ नञ, जे मूसा दिया मिस्र से निकस ल हलन?
58003017	अउर परमेसर चालीस बरिस ले कउन लोग से खीसीयाय ल रहलन? का ओहनिये से नञ जे पाप कयलन, आउर उनकर ल्हास जंगल में पड़ल रहलइ?
58003018	आउर ऊ केकरा से स पत खय लथी कि तूँ हमर आराम में पइस नञ स कबहु? का खाली उनकरा से नञ जे आग्यां नञ मानलन?
58003019	ईसे हम देखइत ही कि ओ बिसवास नञ रखे के ओज ह से पइस नञ स कलन।
58004001	एहिसे ज बकि परमेसर के आराम में पइसे के परतिग्यां अबले हइ, त हमनी के डेराय के चाही अइसन नञ हो कि तोहनी में से कोइ आमदी ओकरा से अलग कय ल रह जाय ।
58004002	काहेकि हमनी के ओहनिये नियर सुभसमाचार सुनावल गेल हे, बाकि सुनल बचन से ओहनी के कुछ फाय दा नञ होलइ; काहेकि सुनेवाला के मन में बिसवास के जोरे नञ बइठलइ।
58004003	बाकि हमनी जे बिसवास कय ली हे, ऊ आराम में पइस ऽ हिअई, ज इस न परमेसर कहलथी, ʻʻहम अप्पण खिस में विरोध खाय ली कि ओ हमर आराम में पइस नञ पय तन।” हलांकि दुनिया के सि रज न के बखत से उनकर काम पूरा हो चुकल हल।
58004004	काहेकि स तमा दिन के बारे में ऊ कहीं अइसन कहलथी हे, “परमेसर स तमा दिन अप्पण सब काम निप टा के आराम कय लथी।”
58004005	आउर ईहाँ फिन ई कहइत हथ, ʻʻओ हमर आराम में पइठ नञ पय तन।”
58004006	जब ई बात बचल हे कि केतना आउर हथ जे ऊ आराम में पइसे, अउर जि नका उनखर सुभसमाचार पहिले सुनावल गेल ओहनी आग्यां नञ माने के ओज ह से ओकरा में नञ पइस लन,
58004007	एहिसे ऊ कोइ खास दिन पक्‍का करके एतना दिन बाद दाऊद के किताब में ओकरा ʻआझ के दिनʼ कहऽ हथ। जइसे पहिले कहल गेलइ, ʻʻजे आझ तूँ ओकर उनकर सुनहु, त अप्पण मन के कड़ा नञ करहु।”
58004008	काहेकि जे य होसू उनका आराम में पइसा लेतन हल, त ओकरा बाद दोस र दिन के चरचा नञ होइल।
58004009	ईसे जान लेहु कि परमेसर के लोग लागी सबत के आराम बाकी हे
58004010	काहेकि जे उनकर आराम में पइस ल हे, ऊहो परमेसर अयसन अप्पण काम के पूरा करके आराम कय लक हे।
58004011	ईसे हमनी ऊ आराम में पइसे के कोरसि स करिअई, अइसन नञ होय कि कोइ आमदी उनकर ज कत आग्यां नञ मान के गिर पड़य ।
58004012	काहेकि परमेसर के बचन जि न्दा, दमगर, आउर हरेक दोधारी तरवारो से बेसी चोखाय ल हइ; आउर परान आउर आतमा के, आउर गिरहे-गिरह आउर गुद्दे-गुद्दा के अलग करके आर-पार छेदऽ हइ आउर मन के भाव आउर बिचार के परखऽ हइ।
58004013	दुनिया के कोइ चीज उनकरा से छिप ल नञ हइ बलुक जेकरा से हमनी के काम हे, उनकर नजर के सामने सब चीज खुलल आउर साप फ हइ।
58004014	एहिसे जब हमनी के अइसन बड़का महायाज क हथ, जे सरग से होके गेल हथ, माने परमेसर के बेटा यीसु, त आवहु, हमनी अप्पण स कारनाय के मज बूती से थामले रहिअई।
58004015	काहेकि हमनी के अइसन महायाज क नञ जे हमनी के कमजोरी में हमनी जोरे दुखी नञ हो स कय ; बलुक ऊ सभ बात में हमनी नियर परखल त गेलन, तइयो निष्पाप निकस लन।
58004016	एहिसे आवहु, हमनी किरपा के सिंघास न के नगीच हियाव बाँध् के चलिअई कि हमनी पर दया होय, अउर ऊ किरपा पाय अई जे ज रू रत के बखत हमनी के मदत करय ।
58005001	काहेकि हरेक महायाज क आमदिय न में से लेल जा हे आउर आमदिय ने लागी, ऊ बात के बारे में जे परमेसर से नाता रखऽ हे, तय कयल जा हे कि भेंट आउर पाप के बलि चढ़ावल करे।
58005002	ऊ मुरू खवन आउर भूलल भटकल के जोरे नरमी से बेवहार कर स कऽ हे, एहिसे कि ऊ अप नहु कमजोरी से भरल हे।
58005003	एहिसे उनका चाही कि जइसे लोग लेल ओइस ही अप नहु लेल पाप बलि चढ़ावल करे।
58005004	ई आदर के पद कोइ अपनही अपना से नञ लेवे, जबले कि हारू न के नियर परमेसर दन्‍न से तय नञ होय ।
58005005	ओइस ही मसीहो महायाज क बने के बड़ाइ अपनही आप से नञ लेलथी, बाकि उनखा ऊहे देलथी, जे उनखा से कहलथी हल; ʻʻतूँ हमर बेटा हे, आझ हम्हीं तोरा पइदा कय ली हे।”
58005006	एही तरे ऊ दोसर ज गहो में कहऽ हे, “तूँ मलिकिसि दक के ढंग पर हरमेसा लागी याज क हे।”
58005007	यीसु अप्पण देह में रहे के दिन में ऊँचा आबाज से हँका के आउर लोर बहा-बहाके परमेसर से जे उनका मउत से बचा स कऽ हलथी, परारथाना आउर बिनती कय लथी, आउर भक्ति के ओज ह से उनकर सुनल गेलइ।
58005008	बेटा होबइयो पर ऊ दुख उठा-उठाके आग्यां माननाय सि खलथी,
58005009	आउरर निपुण बनके, अप्पण सब आग्यां माने वाला लागी हरमेसा के उद्धार के ओज ह हो गेलथी,
58005010	आउर मसीह के परमेसर दन्‍न से मलिकिसि दक के व्य वस्था से महायाज क के पद मिललई।
58005011	हमरा इकरा बारे में ढेरस न बात कहे के हइ, नतीजा जेकरा स मझानो मोस किल हे, एहिसे कि तोहनी कम सुने लगलहु।
58005012	बखत के बिचार से त तोहनी के गुरू हो जाय के चाही हल, तइयो ई जरू री हो गेलइ हे कि कोइ तोहनी के परमेस र के बचन के सुरू आती सीख फिन सि खावे। तोहनी त अइसन हो गेलऽ हे कि तोहनी के नाज के बदला में अबले दूधे चाही।
58005013	काहेकि दूध् पीवा बच्चा के त धरम के वचन के पहचान नञ होवऽ हे, काहेकि ऊ लइका हे।
58005014	बाकि नाज सि यान लोग लागी हे, जि नकर इन्दरीवन अभियास करइत-करइत अच्छा खराब में फरक करे में निपुण हो गेल हइ।
58006001	एहिसे आवहु मसीह के सिच्छा के सुरू आत के बात के छोड़ के हमनी निपुणता दन्‍न आगू बढ़इत ज ए अइ, आउर मरल काम से मन फिरावे, परमेसर पर बिस वास करे,
58006002	आउर बपतिसमा आउर हाँथा रखे, मरल के जी उठे, आउर आखिरी नेयाय के सिच्छा के नेव फिन से नञ दिअई।
58006003	जे परमेसर चाहे त हमनी अइस ही करबई।
58006004	काहेकि जे एक बेर जोती पय लन हे, आउर जे स रगीय बरदान के सुआद चख चुकलन हे आउर पवित्तर आतमा के भागी हो गेल हथ,
58006005	आउर परमेसर के उति्तम बचन के आउर आवे वाला जुग के स मारथा के सुआद चख चुकल हथ,
58006006	जे ओ भटक जाय त ओखनी के मन फिरावे लेल फिन नया बनानाय अनहोनी हे काहेकि ओ परमेसर के बेटा के अपना लागी फिन कुरू स पर चढ़ावऽ हथ आउर स बके सामने दोष लगावऽ हथ।
58006007	काहेकि जे धरती बरखा के पानी के, जे ओकरा पर बेर-बेर पड़ हे, पी-पीके जे लोग लागी ऊ जोतल-बोय ल जा हे उनकर काम के साग-पात उप जाव हे, ऊ परमेसर से आसीरबाद पावऽ हे।
58006008	बाकि जे ऊ काँटा आउर झाड़-झँखाड़ उगाव हे, त बेकार आउर स रापि त होवे पर हे, अउर ओकर अन्त ज रावल जानाय हे।
58006009	बाकि ऐ दुल रवा लोग, हलाँकि हम ई बात कहऽ ही तइयो तोहनी के बारे में हम एकरा से अ च्छा आउर उद्धार वाला बात के भरोसा करऽ ही।
58006010	काहेकि पर मेसर अ नियायी नञ कि तोहनी के काम, आउर ऊ प रेम के भूला जाय, जे तोहनी उनखर नाँव लेल ई त रे से देखय ल, कि स न्त लोग के सेवा कय लऽ आउर करि यो रहलऽ हे।
58006011	बाकि हम ढेर चाहऽ ही कि तोहनी में से हरेक लोग आखिर ले स ऊँसे आस रा ला अ इस ने कोर सि स क रइत रहऽ।
58006012	जेसे तोहनी आल सी नञ हो जाहु, बलुक उनकर नकल क रहु जे बिसवास आउर धीर ज के ओज ह से पर तिग्यां के बारि स होवऽ हथ।
58006013	इबराहिम से परतिग्यां करे बखत परमेसर जब स पत खाय लागी केकरो अपना से बड़ नञ पय लन, त अप्पण स पत खाके कहलथी,
58006014	“हम स च्चो तोरा ढेर आसीरवाद देवो, आउर तोहर बाल-बच्चा के बढ़इते जयबो।”
58006015	आउर ई तरे ऊ धीरज धरके परतिग्यां कयल बात पय लथी।
58006016	आमदी त अ पना से कोइ बड़ के स पत खाय ल करऽ हइ, अउर उनकर हरेक बहस के प फैस ला स पत से पक्‍का होवऽ हे।
58006017	एहिसे जब परमेसर परतिग्यां के बारिस मन पर अउरो साप फ तरे परगट करे चाहलथी कि उनकर मनसा बदल नञ स कऽ हे, त स पत के बीच में लय लथी।
58006018	जेसे दुगो नञ बदले वाला बात के ज रिए, जि नका बारे में परमेसर के झूट्‌ठा बताना अ नहोनी हे, मज बूती से हमर हिम्मत बंध् जाय, जे आस रय लेवे ला एहिसे ध् उगल हथ कि ऊ आस रा के जे सामने रखल हे पावय ।
58006019	ऊ आस रा हमर परान लागी अ इस न लंगर हे जे अ सि्थार आउर पक्‍का हे, आउर परदा के भीतर ले पहुँचऽ हे,
58006020	ज हँ यीसु मलिकिसि दक के रीति पर हरमेसा के महायाज क बनके, हमनी लागी अ गुआ अ इस न पइस लथी हे।
58007001	ई मलिकिसि दक सालेम के राजा, आउर परम परधान परमेसर के याज क हरमेसा याज क बनल रहऽ हे। जब इबराहिम राज वन के मारके बहुरइत हलन, त ईहे ओकरा से भेंट करके ओकरा आसीरवाद देलन।
58007002	ए करे इबराहिम सब चीज के दस मा हिस्सो देलन। ई पहिले अप्पण नाँव के माने के मोताबिक, धरम के राजा, आउर फिन सालेम माने सानि्त के राजा हे।
58007003	जेकर नञ बाप, नञ माय, नञ बंसावली हइ, जेकर दिन के नञ सुरू हइ अउर नञ जि नगी के अन्त हइ; बाकि परमेसर के बेटा अइस न बनके ऊ हरमेसा लागी याज क बनल रहऽ हथ।
58007004	अब एकरा पर धियान करहु कि ऊ कइस न महान हलन जेकरा परिवार के करता इबराहिम लूट के बढ़िया से बढ़िया चीज के दस मा हिस्सा देलन।
58007005	लेवी के लइकन में से जे याज क के पद पावऽ हथ, उनकरा आग्यां मिलल हइ कि लोग, माने अप्पण भाइवन से, चाहे ओ इबराहिमे के देह से काहे नञ ज लमल होय, बेबस्था के मोताबिक दस मा हिस्सा लेवे।
58007006	बाकि ई, जे उनकर बंसावलियो में के नञ हलन, इबराहिम से दस मा हिस्सा लेलन, आउर जेकरा परतियां मिलल हल उनका आसीरवाद देलन।
58007007	एकरा में स क नञ कि छोट बड़ से आसीरवाद पावऽ हे।
58007008	आउर हीयाँ त मरेवाला आमदी दस मा हिस्सा ले हइ, बाकि हुआँ ऊहे ले हइ जि नकर गवाही देल जा हे, कि ऊ जि न्दा हे।
58007009	त हम इहो कह स कऽ ही कि लेवीयो, जे दस मा हिस्सा ले हइ, इबराहिम के दिया दस मा हिस्सा देलन।
58007010	काहेकि जे बखत मलिकिसि दक उनकर पिता से भेंट कयलन, तखनी ऊ अप्पण पिता के देह में हलन।
58007011	जे लेविय याज क पद दिया सि दि्ध मिल स कित (जि नका आस रे लोग के बेबस्था मिललय हल) त फिन का जरू रत हल कि दोसर याज क मलिकिसि दक के प रिपाटी पर खड़ा होय, आउर हारू न के परिपाटी के नञ कहलावे?
58007012	काहेकि ज ब याज क के पद बदलल जा हे, त बेबस्थो के बदलनाय जरू री हे।
58007013	काहेकि जि नका बारे में ई बात कहल जा हइ कि ऊ दोसर गोत्न के हथ, जेकरा में से कोइ बेदी के सेवा नञ कय लक,
58007014	त जाहिर हइ कि हमनी के परभु य हूदा के गोत्न में से पइदा होलथी हे, आउर ई गोत्न के बारे में मूसा याज क पद के कुछ चरचा नञ कयलन ।
58007015	हमर दावा आउरो साप फ-साप फ हो जा हे, जब मलिकिसि दक अइसन एगो आउर याज क पइदा हो जा हे,
58007016	जे देह के बेबस्था के मोताबिक नञ बाकि अमर जि नगी के स मारथा के मोताबिक तैनात होल होय ।
58007017	काहेकि उनका बारे में ई गवाही देल गेल हइ, ʻʻतूँ मलिकिसि दक के रीति पर जुग-जुग लागी याज क हे।”
58007018	अइसे, पहिलका आग्यां निम्मर आउर बेअरथा होवे के ओज ह से बेकार हो गेलइ
58007019	(एहिसे कि बेबस्था कोइ बात के सि द्ध नञ कय लक हे), आउर ओकर ज गह पर एगो अइसन उति्तम आस रा रखल गेलइ हे जेकरा ज रिए हमनी परमेसर के नगीच जा स कऽ ही।
58007020	मसीह के तैनाती बिना नञ होलइ,
58007021	काहेकि ओ त बिना स पत याज क बनाय ल गेलथी बाकि ई स पत जोरे उनखा दन्‍न से तैनात कयल गेलइ जे उनका बारे में कहलन, ʻʻप्रभु स पत खय लथी, आउर ऊ ओकरा से फिन नञ पछतय तन कि तूँ जुग-जुग लागी याज क हे”।
58007022	अइसे यीसु एगो उति्तम वाचा के ज मानतदार हो गेलथी।
58007023	ऊ त गिनती में ढेरमनी याज क बनावइत अयलन, एकर ओज ह ई हल कि मउत ओखनी के रहे नञ दे हल;
58007024	बाकि यीसु जुगजुग लागी रह हे, ई ओज ह से उनकर याज क प द अटल हे।
58007025	एहिसे जे उनखा ज रिए परमेसर भीरी आवऽ हथ, ऊ उनका परिपूरण उद्धार कर स कऽ हथ, काहेकि ऊ उनका लेल बिनती करे ला हरमेसा जि न्दा हथ।
58007026	ईसे अइस ने महायाज क हमनी के जोग हल जे पवित्तर, आउर निष्कप ट, आउर सुद्ध, पापि य न से अलग, आउर स रगो से ऊँचा कयल होय ।
58007027	ओइस न महायाज क नियन उनका जरू री नञ कि रोज पहिले अप्पण पाप आउर फिन लोग के पाप लागी बलि चढ़ावे काहेकि ऊ अपना आप के बलि चढ़ाके ओकरा एक्‍के बेर में पूरा कर देलथी।
58007028	काहेकि बेबस्था त अब्बर आमदिय न के महायाज क तैनात करऽ हइ, बाकि ऊ स पत के बचन, जे बेबस्था के बाद खाय ल गेलइ, ऊ बेटा के तैनात करऽ हथ जे जुग जुग लागी सि द्ध कयल गेल हे।
58008001	अब जे बात हम कहइत हियो ओकरा में से सबसे बड़ बात ई हे कि हमनी के अइसन महायाज क हे, जे सरग में महामहिम के सिंघास न के दाहिने बइठल हथ,
58008002	आउर पवित्तर अस्थान आउर ऊ स च्चा तम्बू के सेवक होलथी जि नखा कोइ आमदी नञ, बाकि परभु खड़ा कय लथी हे।
58008003	काहेकि हरेक महायाज क चढ़ावा आउर बलि चढ़ावे लागी बनावल जा हे, ई मारे जरू री हे कि ई याज क के पाले कुछ चढ़ावे लागी हो।
58008004	जे ऊ धरती पर होइत त कहियो याज क नञ होतन, एहिसे बेबस्था के मोताबिक भेंट चढ़ावे वाला त हथ।
58008005	ओ सरग के चीज के नमूना आउर छाही के सेवा करऽ हथ; जइसे जब मूसा तम्बू बनावे पर हलन, त उनका ई चेतउनी मिलल, “देखहु, जे नमूना तोरा पहाड़ पर देखावल गेलइ हल, ओकरे मोताबिक स भकुछ बनइअहु।
58008006	बाकि ऊ याजकवन से बढ़के सेवा यीसु के मिललइ काहेकि ऊ अउरो उति्तम वाचा के बीचमान हलथी, जे अउर उति्तम परतिग्यां के आस रे बान्ध् ल गेलइ हे।
58008007	काहेकि जे ऊ पहिलका वाचा निरदोष होइत, त दूस रका लेल मउका नञ खोज ल जाइत।
58008008	बाकि ऊ उनका पर दोष लगाके कहऽ हे, ʻप्रभु कहऽ हथ, देखहु, ओ दिन आवइत हे कि हम इसरायल के बंस के जोरे, आउर यहूदा के बंस के जोरे नयका वाचा बाँध् वई।
58008009	ई ऊ वाचा नियन नञ होतइ, जे हम उनकर पुरखन जोरे तखनी बाँध् ली हल, जब हम उनकर हाँथा प कड़के ओखनी के मिस्र देस से निकास लय ली; काहेकि ओ हमर वाचा पर असि्थार नञ रहलन, एहिसे हम उनकर सुध् नञ लेली, परभु ईहे कहऽ हथ।
58008010	फिन परभु कहऽ हथ कि जे वाचा हम तखनी के बाद इस राय ल के बंस के जोरे बाँध् वई, ऊ ई हे कि हम अप्पण बेबस्था के उनकर मन में पइस य बई, आउर ओकरा उनकर हिया पर लिखवई, आउर हम उनकर परमेसर बनबई आउर ओ हमर लोग बनतन।
58008011	आउर हरेक अप्पण देस वाला के आउर अप्पण भाइ के ई सीख नञ देतइ, कि तूँ परभु के चिन्हऽ, काहेकि छोट से बड़ ले सभ हमरा जान लेतइ।
58008012	काहेकि हम उनकर अध् रम के बारे में दयालु रहबइ, अउर उनकर पाप के फिन इयाद नञ करबइ।”
58008013	नयका वाचा के बनला से ऊ पहिलका वाचा के पुरान बना देलथी, आउर जे चीज पुरान आउर अब्बर हो जा हे ओकरा मेटा जानाय जरू री हे।
58009001	ऊ पहिलका वाचो में सेवा के नेम हलइ, आउर अइसन पवित्तर अ स्थान हल जे ई दुनिया के हल।
58009002	काहेकि एगो तम्बु बनाय ल गेल, पहिल तम्बू में दीय ट, आउर मेज, आउर चढ़उआ के रोटी हल; अउर ऊ पबित्तर अ स्थान कहाव हे।
58009003	दोस र, परदा के पीछू ऊ तम्बू हलइ, जे परम पबित्तर अ स्थान कहावऽ हे।
58009004	ओकरा में सोना के धूप ची, चारो दन्‍न सोना से मढ़ल वाचा के स न्दूक एकरा में मन्‍ना से भरल सोना के बोय याम हारू न के छेंड़ी जे अंकुर गेलइ हल आउर वाचा के पटिया हल।
58009005	ओकरा ऊपर दून्नो ढेर चमकइत फरिस ता हलन, जे परास चित के ढकना पर छाहुर कयले हलन; इन्हकर ए क-ए क करके बखान करे के अ खनी बखत नञ हे।
58009006	ई चीज मन ई ढंग से तइयार हो चुकलय । ऊ पहिलका तम्बू में याज क हर बखत पइस के सेवा के काम पूरा करऽ हथ,
58009007	बाकि दूस रका में खाली महायाज क साल भर में एक्‍के बेर जा हथ, आउर बिना खून लेले नञ जाहे जेकरा ऊ अप ना ला आउर लोग के भूल-चूक लागी चढ़ाव हथ।
58009008	एकरा से पवित्तर आतमा ईहे देखाव हे कि जबले पहिलका तम्बू खड़ा हे, तबले पवित्तर अस्थान के राहता साप फ नञ होलइ।
58009009	ई तम्बू ई बखत ला एगो परझो हे जेकरा में अइसन भेंट आउर बलि चढ़ावल जा हइ, जेकरा से उपासना करे वाला के मन सि द्ध नञ हो स कय ।
58009010	काहेकि ओ खाली खाय -पीये के चीज आउर तरह-तरह के नहाय के बिध के आस रे देह के नेम हइ, जे सुधार के बखत तकले रखल गेल हइ।
58009011	बाकि जब मसीह नीमन-नीमन आयल चीज मन के महायाज क होके आयलथी, त ऊ अउरो बड़ आउर सि द्ध तम्बू से होके, जे हाथा के बनाय ल नञ माने ई दुनिया के नञ,
58009012	आउर खस्सी आउर ज नावर के बच्चा के खून से नञ बाकि अप नही खून से, एक्‍के बेर पवित्तर अस्थान में पइस लन आउर असीम मुक्ति पय लन।
58009013	काहेकि जब खस्सी आउर बइलवन के खून आउर बाछी के राख के अप वित्तर लोग पर छिड़कल जानाय देह के सुद्धता लेल उनका पवित्तर करऽ हे,
58009014	त मसीह के खून जे अपनही आप ढेर पुरान आतमा के ज रिए परमेसर के सामने निरदोष चढ़इलथी, तोहनी के अन्तर आतमा के मरल काम से काहे नञ सुद्ध करतथी जेसे तोहनी जि न्दे परमेश्वर के सेवा करहु।
58009015	ईहे ओज ह से मसीह नयका वाचा के बिचवान हथ, जेसे उनकर मउत से जे पहिलका वाचा के बखत के पाप से मुक्ति पावे ला होलइ हे, बोलावल लोग प रतिग्यां के मोताबिक असीम तरका पराप त करय ।
58009016	काहेकि ज हँ वाचा बाँध् ल गेल हइ हुआँ वाचा बाँधेवाला के मउत के स मझ लेनाइयो जरू री हइ।
58009017	काहेकि अइस न वाचा मरे पर पक्‍का होवऽ हइ, आउर जबले वाचा बाँधेवाला जि न्दा रहऽ हइ तबले वाचा काम के नञ होव हइ।
58009018	एहिसे पहिलको वाचा बिना खून के नञ बाँध् ल गेलइ।
58009019	काहेकि जब मूसा सभ लोग के बेबस्था के हरेक आग्यां सुना चुकलन त ऊ ज नावर के बच्चा आउर खस्सी के खून लेके, पानी आउर लाल ऊन आउर जूप फा के जोरे, ऊ किताब पर आउर सभ लोग पर छीट देलन।
58009020	आउर कहलन, “ई ऊ वाचा के खून हइ, जेकर आग्यां परमेसर तोहनी लेल देलथी हे।”
58009021	आउर ईहे ढंग से ऊ तम्बू आउर सेवा के सब सामान पर खून छींटलन।
58009022	सच त ई हइ कि बेबस्था के मोताबिक लगभग सब चीज खून से सुद्ध कयल जा हइ, आउर बिना खून बहय ले पाप के छमा नञ।
58009023	एहिसे जरू री हइ कि सरग में के चीज मन के नमूना ई बलिदान से सुद्ध कय ल जाय, बाकि सरग में के चीज मन अपने इनका से उति्तम बलिदान से सुद्ध कय ल जा हइ।
58009024	काहेकि मसीह ऊ हाँथा के बनावल पवित्तर अस्थान में, जे स च्चो प वित्तर अस्थान के नमूना हइ, नञ पइस लन बाकि स रगे में पइस लन, जेसे हमनी लागी अब परमेसर के सामने देखाय देथ।
58009025	ई नञ कि ऊ अपनही अपना के बेर-बेर चढ़ावथा, ज इस न कि महायाज क हर साल दोस रा के खून लेके पवित्तर अस्थान में प इस ल करऽ हइ,
58009026	नञ त दुनिया के सि रज न से लेके उनकरा बेर-बेर दुख उठावे पड़ऽ हे बाकि अब जुग के आखिर में ऊ एक्‍के बेर परगट होलथी हे, जेसे अप नही बलिदान से पाप दूर कर देथ।
58009027	आउर जइसे आमदिय न लेल एक बेर मरनाय आउर ओकरा बाद नेयाय होनाय निय त हे,
58009028	ओइस ही मसीहो ढेरमनी के पाप के उठा लेवे ला एक बेर बलिदान होलथी; आउर जे लोग उनकर राह देखऽ हथ उनखर उद्धार लागी दोसर बेर बिना पाप उठाय ले देखाइ देतथी।
58010001	काहेकि नेम, जेकरा में आवेवाला बेस चीज मन के परछाइं हइ बाकि अस ल रू पनञ, एहिसे ओ एक्‍के तरह के बलिदान से जे हर साल अनवरत चढ़ावल जा हइ, भीरी आवेवाला के कहियो नञ सि द्ध कर स कऽ हे।
58010002	नञ त उनकर चढ़ानाय बन्द काहे नञ हो जा हे? एहिसे जब सेवा करेवाला एक्‍के बेर सुद्ध हो जाय, त फिन उनकर मन ओखनी के पापी नञ कहतइ।
58010003	बाकि उनका दिया हर साल पाप के इयाद करल जा हे।
58010004	काहेकि ई नञ स म्भव हइ कि बइलमन आउर खस्सि मन के खून पाप के दूर करय।
58010005	ईहे ओज ह से ऊ दुनिया में आवे बखत कहऽ हथी, ʻʻबलि आउर भेंट तूँ नञ चाहलऽ, बाकि हमरा लेल एगो देह तइयार कय लऽ।
58010006	हमन आउर बलि से तूँ खुस नञ होलऽ।
58010007	तब हम कहली, ʻदेखऽ, हम आ गेल ही, प वित्तर सास्न्न में हमरा बारे में लिखल हइ, जेसे हे परमेस र, अपने के हिच्छा पूरा करिअईʼ।”
58010008	ऊपर त ऊ कहऽ हथ, “नञ अपने बलि, भेंट, होम आउर पाप के बलि के चाहलिअइ, आउर नञ ओकरा से खुस होलिअइ,” हलांकि ई बलि त बेबस्था के मोताबिक चढ़ावल जा हइ।
58010009	फिन ईहो कहऽ हथ, “देखऽ, हम आ गेल ही, जेसे अपने के हिच्छा पूरा करिअई,” ईसे ऊ पहिलका के हटा दे हथ, जेसे दूस रका के तैनात करथा।
58010010	ऊहे हिच्छा से हम यीसु मसीह के देह के एक्‍के बेर बलि चढ़ावल जाय से पवित्तर कयल गेल ही।
58010011	हरेक याज क त खड़ा होके रोज सेवा करऽ हइ, आउर एक्‍के तरह के बलि बेर-बेर चढ़ाव हइ जे पाप के कहियो दूर नञ कर स कतइ।
58010012	बाकि ई आमदी त पाप के बदला एक्‍के बलि चढ़ाके हरमेसा लेल परमेसर के दाहिना जा बइठलथी, आउर ऊ बखत से इनकर राह ताकइत हे कि उनकर बइरी उनकर गोड़ तरे के पीढ़ीया बने।
58010014	काहेकि ऊ एक्‍के चढ़ावा से उनकनी के, जे पवित्तर कयल जा हथ, हरमेसा लेल सि द्ध कर देलथी हे।
58010015	आउर पवित्तर आतमो हमरा ईहे गवाही दे हइ; काहेकि ऊ पहिले कहलथी हल,
58010016	“प रभु कहऽ हथ कि जे वाचा हम ऊ दिन के बाद उनका से बाँध् वइ ऊ ई हइ कि हम अप्पण नेमवन के उनकर हिया पर लिखबइ। आउर हम उनकर मन में पइस य बइ।
58010017	फिन ऊ ई कहऽ हथ, ʻʻहम उनकर पाप के आउर उनकर अध् रम के कामवन के फिन कहियो इयाद नञ करबइ।”
58010018	आउर जब इनकर छमा हो गेल हइ, त फिन पाप के बलि नञ रहल।
58010019	एहिसे ऐ भाइवन, जब हमनी के यीसु के खून से ऊ नया आउर जि न्दे राहता से पवित्तर अस्थान में पइसे के हियाव हो गेल हे,
58010020	जे ऊ परदा माने अप्पण देह में से होके, हमनी ला अभिषेक कय लथी हे,
58010021	आउर एहिसे कि हमनी के अइस न महान याज क हथ, जे परमेसर के घर के अधिकारी हथ,
58010022	त आवहु, हमनी स च्चा मन आउर पूरा बिसवास जोरे, आउर मन के दोष दूर करे ला करेजा पर छींटवा के, आउर देह के सुद्ध पानी से धोलवाके परमेसर के भीरी जयअई।
58010023	आवहु हमनी अप्पण आस रा के स कारे के मज बूती से थामले रहिअई, काहेकि जे परतिग्यां कय लथी हे, ऊ स च्चा हथ;
58010024	आउर परेम, आउर भल काम से उस कावे ला हम एक दोस रा के फिकिर कयल करिअई,
58010025	आउर एक दोस रा के जोरे ए कट्‌ठा होनाय नञ छोडि़अई, जइसे केतना के ढंग हे, बाकि एक दोस रा के स मझाय ते रहऽ, आउर ज इसे-ज इसे ऊ दिन नगीच आवते देखहु तइसे-तइसे अउरो बेसी ई कयल करहु।
58010026	काहेकि स च्चाइ के जाने के बाद जे हमनी जान बूझ के पाप करइत रहिअई, त पापो लेल फिन कोइ बलि बाकी नञ।
58010027	हाँ, सजा के एगो भयानक राह देखनाय आउर आग के धाह बाकी हे जे बिरोधि् य न के भस म कर देतइ।
58010028	जब मूसा के बेबस्था के नञ मानेवाला, दू चाहे तीन गो लोग के गवाही पर, बिना दया के मार देल जा हे,
58010029	त सोच ल कि ऊ केतना आउरो भारी सजा के जोम होतइ, जे परमेसर के बेटा के गोड़ से धांगलक आउर वाचा के खून के, जि नखा ज रिये ऊ पवित्तर कैल गेल हल, अ पवित्तर बुझलक हे, अउर किरपा के आतमा के अ पमान कय लक।
58010030	काहेकि हमनी उनखा जानऽ ही, जे कहलथी, “बदला लेनाय हमर काम हे, हम्हीं बदला लेवइ।” आउर फिन ई कि “प रभु अप्पण लोग के नेयाय करतथी।”
58010031	जि न्दे परमेसर के हाँथा में पड़नाय भयानक बात हे।
58010032	बाकि ऊ पहिले के दिन के इयाद करहु, जेकरा में तोहनी अंजोर पाके दुखो के विकट अ सि्थाति में अड़ल रहल।
58010033	कहियो-कहियो त अइसन कि तोहनी निन्दा आउर दुख स हइत तमासा बनलऽ, आउर कहियो अइसन कि तोहनी उनकर साझीदार बनलहु जि नकर दुरदसा कयल जा हल।
58010034	काहेकि तोहनी कइदिय न के दुखो में दुखी होलऽ, आउर अप्पण दउलतो खुसी से लूटे देलऽ; ई जानके कि तोहनी भीरी एगो आउरो उति्तम आउर हरमेसा रहेवाला दउलत हे।
58010035	एहिसे अप्पण हियाव नञ छोड़हु काहेकि ओकर नतीजा बड़ हे।
58010036	काहेकि तोहनी के स बर करनाय जरू री हे, जेसे परमेसर के मरजी पूरा करके तोहनी प रतिग्यां के फर पराप त करहु।
58010037	“काहेकि अब बहुते थोर बखत रह गेल हे, ज बकि आवेवाला अय तइ आउर देर नञ करतइ।
58010038	बाकि हमर धरमी लोग बिसवास से जि न्दा रहतन, आउर जे ऊ पीछे हट ज ए तन त हमर मन ओकरा से पस न्‍न नञ होतइ।”
58010039	बाकि हम हटेवाला नञ कि नास हो जाय अई बाकि बिसवास करे वाला हीअइ कि परान बचय अई।
58011001	अब बिसवास आस रा कयल चीज के विचार आउर बिनदेखल चीज के प रमान हे।
58011002	काहेकि एकरे बारे में पुरनिया लोग के नीमन गवाही देल गेलइ।
58011003	बिस वासे से हमनी जान जा ही कि स ऊँसे सि रिष्टी के रचना परमेसर के बचन से उनक होलइ हे। बाकि ई नञ कि जे कुछ देथे में आवऽ हे, ऊ देखल चीज से बनल हो।
58011004	बिस वासे से हाबिल कैन से बलि उति्तम परमेसर ला चढ़य लन, आउर ओकरे ज रिए ओकर धरमी होवे के गवाहियो देल गेलइऽ, काहेकि परमेसर ओकर भेंट के बारे में गवाही देलथी; आउर ओकरे ज रिए ऊ मरइयो पर अबले बतिआव हे।
58011005	बिस वासे से हनोक उठा लेल गेलइ कि मउत के नञ देखय, आउर ओकर पता नञ मिलल काहेकि परमेसर ओकरा उठा लेलथी हल, आउर उनका उठावे के पहिले उनकर ई गवाही देल गेलइ हल कि ऊ परमेसर के खुस कय लक हे।
58011006	अउर बिस वास बिना उनखा खुस करनाय अनहोनी हे काहेकि परमेसर भीरी आवे वाला के बिसवास करे के चाही कि ऊ हथ, आउर अपना खोजे वाला के फर दे हथ।
58011007	बिस वासे से नूह ऊ बात के बारे में जे तखनी देखाइ नञ दे हल, चेतउनी पाके भक्ति से अप्पण घराना के बचावे ला ज हाज बनय लन, आउर ओकरा दिया ऊ दुनिया के दोषी बतय लन; आउर ऊ धरम के बारिस होलन जे बिसवास से होवऽ हे।
58011008	बिस वासे से इबराहिम जब बोलवल गेलन त आग्यां मानके अइसन ज गह निकस गेलन जेकरा तरका में लेवेवाला हलन; आउर ई नञ जानऽ हलन कि हम केन्‍ने जा ही, तइयो निकस गेलन।
58011009	बिसवास से ऊ परतिग्यां कयल देस में, पराया देस में परदेसी निय न, रहके इसहाक आउर याकूब स मेत, जे उनका जोरे ऊहे परतिग्यां के बारिस हलन, तम्बू में बास कयलन ।
58011010	काहेकि ऊ ओ असि्थार नेव वाला सहर के राह देखऽ हलन, जेकरा रचेवाला आउर बनावे वाला परमेसर हथ।
58011011	बिसवास से सारा अपने बूढ़ियो होने पर गरभ धारन करे के स मारथा पय लन, काहेकि ऊ परतिग्यां करे वाला के बिसवास स च्चा जानलन हल।
58011012	ईहे ओज ह से एक्‍के आमदी से, जे मरल अइसन हल, आस मान के तारेगन आउर समुन्दर के सोती के बालू निय न अनगिनत बंस पइदा होलइ।
58011013	ई सभ लोग बिस वासे के दसा में मरलन; आउर ओहनी परतिग्यां कय ल चीज नञ पय लन, बाकि ओकरा दूर से देखके खुस होलन आउर मान लेलन कि हमनी धरती पर परदेसी आउर बाहरी हिअइ।
58011014	जे अइसन बात कह हथ, ओ देखावऽ हथ कि अप्पण देस के खोज में हथ।
58011015	आउर जे देस से ओखनी निकस आयल हलन, जे ओकर सुध् करतथी त ओखनी के बहुरे के मउका हल।
58011016	बाकि ओखनी एगो उति्तम माने स रगीय देस के चाह में हथ; एहिसे परमेसर उनकर परमेस र कहावे में उनका से नञ लजावऽ, काहेकि परमेसर ओखनी लेल एगो सहर तइयार कय लथी हे।
58011017	बिस वासे से इबराहिम, परखल जाय के बखत, इस हाके के बलि चढ़य लन; आउर जे परतिग्यां के सच मानलन हल।
58011018	अउर जेकरा से ई कहल गेल हल, ʻʻइस हाक से तोहर बंस कहय तो,” ऊहे अप्पण ए कलउता के चढ़ावे लगलन।
58011019	काहेकि ऊ मान लेलन कि परमेसर स मारथा वाला हथ कि ओकरा मरल में से जि यावे ईसे उनकनी में से परझो के ढंग पर ऊ उनकरा फिन मिललन।
58011020	बिस वासे से इस हाक याकूब आउर ए साव के आवेवाला बात के बारे में असीरबाद देलन।
58011021	बिस वासे से याकूब मरे बखत युसुप फ के दुन्नो बेटवन में से ए क-ए क गो के आसीष देलन, आउर अप्पण डंटा के मुठिया के आस रे दण्डबत कयलन ।
58011022	बिस वासे से युसुप फ, जब ऊ मरे पर हल, त इसरायल के लइकन निकस जाय के चरचा कयलन, आउर अप्पण हाड़ के बारे में आग्यां देलन।
58011023	बिस वासे से मूसा के माय बाप उनका ज लमे के बाद तीन महीना ले लुकावले छिप वले रहलन, काहेकि ऊ देखलन कि बुतरू सुन्‍नर हे, आउर ओ राजा के आग्यां से नञ डेरय लन।
58011024	बिस वासे से मूसा सि यान होके फिरौन के बेटी के बेटा कहावे से नकार देलन। काहेकि उनका पाप में थोरे दिन के सुख भोगे से परमेसर के लोग ज उरे दुख भोगनाय बेसी उति्तम लगलय ।
58011026	ऊ मसीह के ओज ह से कलंक स हनाय मिस्र के खजाना से बड़ दउलत स मझलन, काहेकि उनकर आँख फर पावे ला लगल हल।
58011027	बिस वासे से राजा के किरोध् से नञ डेराके ऊ मिस्र छोड़ देलन, काहेकि ऊ अनदेखल के मानो देखइत अडिग रहलन।
58011028	बिस वासे से ऊ फसह आउर खून छींटे के बिध मानलन कि पहिलउठ के नास करेवाला इस राय लिय न के नञ छुए।
58011029	बिस वासे से ओ लाल समुन्दर के पार अइसे उतर गेलन, जइसे सूखल ज मीन पर से आउर अब मिस्र के लोग ओइस ने करे चाहलन त सब डूब के मर गेलन।
58011030	बिस वासे से जब ओ सात दिन ले चक्‍कर लगा चुकलन त यरीहो के दीवार गिर गेलइ।
58011031	बिस वासे से राहाब बेस्या आग्यां नञ माने वाला के ज उरे, नष्ट नञ होली एहिसे कि ऊ भेदिय न के नीमन से रखलकी हल।
58011032	अब आउर का कहियो ? काहेकि बखत नञ रहल कि गिदोन के, बाराक आउर सि मसोन के, यि फतह के, आउर दाऊद आउर स मुय ल के, आउर भबिसवक्तवन के बखान करिअई।
58011033	इनखनी बिस वासे के ज रिए राज जीतलन; ध् रम के काम कयलन ; परतिग्यां कयल चीज पय लन, सिंधों के मुँह बन्द कयलन ;
58011034	आग के लप ट के ठंढा कयलन ; तरवार के धार से बच निकस लन; अब्बर में बरियार होलन; लड़ाइ में बहादुर निकस लन; बिदेसी फौज मन के मार भगय लन।
58011035	अउरतिय न अप्पण मरल के फिन जि न्दा पय लन; केतना त मार खाइत-खाइत मर गेल आउर मुक्ति नञ चाहलन, एहिसे कि उति्तम फिन से जी उठनाय के भागी होइअई।
58011036	कइगो मजाक में उड़ावल जाय ; आउर कोड़ा खाय बाकि बान्ध् ल जाय, आउर कइद में पड़े के ज रिये परखल गेलन।
58011037	ढेला फेकल गेलइ; आरी से चीराय ल; उनकर जाँच कयल गेलइ; तरवार से मारल गेलन, ओ कंगाली में, आउर कष्ट में, आउर दुख भोगइत भेड़मन आउर बकरिय न के खाल ओढ़ले, ऐने-ओने मारल-मारल फिरलन;
58011038	आउर जंगल, पहाड़, खोह में, आउर धरती के दरार में भटकइत रहलन। दुनिया उनकर जोग नञ हल।
58011039	बिस वासे के मारे ई सब के बारे में नीमन गवाही देल गेलइ, तइयो उनका प रतिग्यां कयल चीज नञ मिललइ।
58011040	काहेकि परमेसर हमनी लेल पहिले से एगो उति्तम बात तय कय लथी, कि ऊ बिना हमनी के सि द्ध नञ होवे।
58012001	ई ओज ह से ज बकि गबाहवन के अइसन बड़ बादर हमनी के घेरले हइ, त आवहु, हरेक रोकेवाला चीज आउर ओझरावे वाला पाप के दूर करके, ऊ दउड़ जेकरा में हमनी के ध् उगे के हइ धीरज से ध् उगिअई
58012002	आउर बिसवास के सि रजे वाला आउर स मपूरन करे वाला यीसु दन्‍न ताकइत रहिअई, जे ऊ खुसी लेल जे उनका सामने ध् इल हल, लाज के कुछ चिन्ता नञ करके कुरू स के दुख स हलथी, आउर परमेसर के सिंघास न के दाहिना दन्‍न जा बइठलथी।
58012003	एहिसे उनका पर धियान करहु, जे अप्पण खिलाप फ में पापि य न के ए तना बिरोध् सह लेलथी कि तोहनी निरास होके हिम्मत नञ छोड़ दहु।
58012004	तोहनी पाप से लड़इत ओकरा से अइसन भिडन्त नञ करलहु कि तोहनी के खून बहल हो
58012005	आउर तोहनी ऊ उपदेस के भूल गेलऽ हे जे तोहनी के बेटवन नियन देल जा हे: ʻʻऐ हमर बेटा, परभु के डाँट के हलका बात नञ बूझऽ, अउर जब ऊ तोरा घुड़के त हिम्मत नञ हारऽ।
58012006	काहेकि परभु जेकरा से परेम करऽ हथ, ओकरा डाँटबो करऽ हथ, आउर जेकरा बेटा बना ले हथ, ओकरा कोड़ो लगाव हथ।”
58012007	तोहनी दुख के डाँट स मझके सह लहु परमेसर तोहनी के बेटा बूझके तोहनी जोरे बरताव करऽ हथ। ऊ कउन बेटा हे जेकरा बाप डाँटऽ नञ हे?
58012008	जे ऊ डाँट जेकर भागी सब होवऽ हथ, तोहनी के नत्न होलइ त तोहनी बेटा नञ, बाकि बेभिचार के लइकन होवऽ।
58012009	फिन ज बकि हमनी के देह के नाता से पि तो हमनी के डाँटऽ हलन आउर हमनी उनकर आदर कय ली, त का आतमा के पिता के अउरो अ खि तयार में नञ रहिअ ई जेसे हमनी जि न्दा रहिअई।
58012010	ओ त अप्पण-अ प्पण स मझ के मोताबिक थोरे दिन ला डाँट-डप ट करऽ हलथी, बाकि ऊ त हमनी के फाय दा ला करऽ हथ कि हम्हुं उनकर पवित्तरइ के भागी हो ज ए अ ई।
58012011	अ खनी के बखत में हर तरे के डाँट-डप ट खुसी के नञ बाकि सोके के बात देखाइ दे हइ; तइयो जे ओकरा स हइत-स हइत पक्‍का हो गेल हथ, बाद में ओखनी के चैन जोरे धरम के नतीजा मिलऽ हे।
58012012	एहिसे ढीला हाँथा आउर अबर ठेहुना के सीधा करहु,
58012013	अप्पण पइर ला सोझ राहता बनाव कि लंगड़ा भटक नञ जाए बाकि भला-चंगा हो जाय ।
58012014	सबसे मेल मिलाप रखहु, आउर ऊ पवित्तरइ के पीछू रहऽ जेकरा बिना कोइ परभु के कहियो नञ देखतइ।
58012015	धियान से देखइत रहु, अ इस न नञ हो कि कोइ परमेसर के किरपा से बचल रह जाय, चाहे कोइ कड़ुआ ज ड़ प फूटके दुख देवे, आउर ओकरा से ढेर लोग असुद्ध हो जाय ।
58012016	अइसन नञ होय कि कोइ आमदी बेभिचारी, चाहे ए साव नियन अधरमी होय जे एक बेर के खाना के बदला में अप्पण पहिलउठ होवे के पद बेच देलकय ।
58012017	तोहनी जानऽ हु कि बाद में जब ऊ आसीरबाद पावे चाहलकय त जोग नञ गिनल गेलइ, आउर लोर बहा-बहाके खोज इयो पर मन फिराव के मउका ओकरा नञ मिललय ।
58012018	तोहनी त ऊ पहाड़ नगीच, जे छुअ ल जा स कऽ हल, आउर आग से धधकऽ हल, आउर करिया बादर, आउर अन्धार, आउर अन्ध् ड़ के नगीच,
58012019	आउर तुरही के आवाज, आउर बोलेवाला के अ इस न आवाज के नगीच नञ अ य लऽ, जेकरा सुनेवाला लोग बिनती कयलन कि अब हमनी से आउर नञ बतियावल जाय ।
58012020	काहेकि ओ ऊ आग्यां के सह नञ स कलन: “जे कोइ ज नावरो पहाड़ के छुए त ओकरा पर ढेला फेकल जाय ।”
58012021	आउर ऊ दरसन अ इस न डेराय वाला हल कि मूसा कहलन, “हम ढेर डरऽ आउर थारथारा ही।”
58012022	बाकि तोहनी सि य्योन के पहाड़ नगीच, आउर जि न्दे परमेसर के स हर, स रगीय यरूसलेम, के नगीच आउर लाखो स रगदूतवन
58012023	आउर ओ पहिलउठवन के साधारन स भा आउर कलीसिया, जेकर नाँव सरग में लिखल हइ, आउर सभ के नेयायी परमेसर भीरी, आउर सि द्ध कयल धरमिय न के आतमावन,
58012024	आउर नय का वाचा के बिचमान यीसु आउर छींटय वाला ऊ खून भीरी आयल हु, जे हाबिल के खून से उति्तम बात कहऽ हे।
58012025	सचेत रहु, आउर ऊ कहेवालन से मुँह नञ फेरहु, काहेकि ओखनी जब धरती पर के चेतउनी देवेवालन से मुँह मोड़के नञ बच स कलन, त हम स रग पर से चेतउनी देवेवालन से मुँह मोड़के कइसे बच स कबइ?
58012026	तखनी त उनकर आवाज धरती के डोला देलकय, बाकि अब ऊ ई परतिग्यां कय लथी हे, एक बेर फिन हम खाली धरती के नञ बाकि आस मानो के हिला देवइ।”
58012027	आउर ई बात ʻए क बेर फिन ʼ ई बात के परगट करऽ हे कि जे चीज डोलावल जा हइ, ओ सि रज ल चीज होवे के ओज ह से हट जयतइ; जेसे जे चीज डोलावल नञ जा हइ, ओ अ डिग बनल रहय ।
58012028	ई मारे हमनी ई राज के पाके जे डोले वाला नञ आभारी होय अ ई, आउर भक्ति, आउर भय जोरे परमेसर के अइसन अराधना करिअई जेकरा से ऊ खुस होवऽ हथ;
58012029	काहेकि हमनी के परमेसर भस म करेवाला आग हथ।
58013001	भाइचारा के परेम बनल रहे।
58013002	पहुना के स तकार करनाय नञ भूलिय हु, काहेकि एकरा से कुछ लोग अनजाने में स रगदूतवन के पहुनाइ कयलन हे।
58013003	कइदिय न के अइसन धियान रखहु कि जइसे उनका जोरे तूँहो कइद हु, आउर जि नका जोरे खराब बेवहार कयल जा हे, उनकरो ई स मझके हालचाल लेल करहु कि हमरो देह हइ।
58013004	बिआह सभ में आदर के बात स मझल जाय, आउर बियाह के बिछौना बिना कलंक के रहे, काहेकि परमेसर बेभिचारिय न, आउर दोस रा के अउरत जोरे बेभिचार करेवाला के जोरे नेयाय करतथी।
58013005	तोहनी के सोभाव बिना लोभ के हो, आउर जे तोहनी पाले हे ओकरे पर स नतोस करहु काहेकि ऊ अपने कहलथी हे, “हम तोहनी के कहियो नञ छोड़बइ आउरर नञ कहियो तियागबइ।”
58013006	एहिसे हम निडर होके कहऽ ही, “प रभु हमर मदतगार हथ, हम नञ डरबई आमदी हमर का कर स कऽ हे।”
58013007	जे तोहनी के अ गुआ हलन ओखनी के इयाद रखहु आउर जे तोहनी के परमेसर के बचन सुनय लन हे आउर धियान से उनकर चाल-चलन के अन्त देखके उनकर बिसवास के नकल करहु।
58013008	यीसु मसीह कल्ह आउर आझ आउर जुग-जुग लागी एक ज इस न हथ।
58013009	तरह-तरह के अजीब उपदेस से नञ भरमावऽ, काहेकि मन के किरपा से अ डिग रहनाय नीमन हे, नञ कि ऊ खाय के चीज मन से जेकरा से काम रखेवाला के कुछ फाय दा नञ होलइ।
58013010	हमनी के एगो अइसन बेदी हइ जेकरा पर से खाय के अखि तयार ओखनी के नञ जे तम्बू के सेवा करऽ हथ।
58013011	काहेकि ज उन ज नावरन के खून महायाज क पाप बलि लेल पवित्तर अस्थान में ले जा हे, ओकर देह तम्बू के बाहिर ज लावल जा हइ।
58013012	ईहे मारे, यीसुयो लोग के अपनहीं खून से पवित्न करे लेल फाटक के बाहिर दुख उठय लन।
58013013	एहिसे आवहु, उनकर सिकायत अपना ऊपर लेले तम्बू के बाहिर उनका भीरी निकसि अई।
58013014	काहेकि हीयाँ हमनी के कोइ अस्थायी सहर नञ, बाकि हमनी एगो आवेवाला स हर के खोज में हिअई।
58013015	एहिसे हमनी उनखे दिया अस्तुति नियन बलिदान, माने ऊ होंठमन के फर जे उनकर नाँव के स कारले हइ, परमेसर के हरमेसा चढ़ावल करिअई।
58013016	भलाइ करनाय आउर दोस रा के मदत करनाय नञ भूलिअहु, काहेकि परमेसर अइसन बलिदान से खुस होवऽ हथ।
58013017	अप्पण अगुआवन के आग्यां मानहु आउर उनकर अखि तयार में रहु, काहेकि ओखनी उनकर नियन तोहनी के परान लेल जागइत रहऽ हथ जिनका हिसाब देवे पड़तइ; ओखनी ई काम खुसी से करथा, नञ कि दुखित होके, काहेकि ई में तोहनी के कुछ फाय दा नञ।
58013018	हमनी लेल परारथाना करइत रहु, काहेकि हमनी के भरोसा हे कि हमनी के मन सुद्ध हे: आउर हमनी सभ बात में नीमन चाल चले चाहऽ ही।
58013019	परारथाना करे लेल हम तोहनी के आउरो स मझाव ही कि हम फिन तोहनी भीरी ज ल्दी आ स किअई।
58013020	अब सानि्त देवेवाला परमेस र, जे हमनी परभु यीसु के जे भेड़मन के बड़का रखवार हथ स नातन वाचा के खून के गुण से मरल में से जीया के ले अय लथी,
58013021	तोहनी के हरेक नीमन बात में सि द्ध करे, जेकरा से तोहनी उनकर हिच्छा पूरा करहु, आउर जे कुछ उनका भावऽ हे ओकरा यीसु मसीह के दिया हमनी में पइदा करे। उनखरे महिमा जुग-जुग ले होइत रहे। आमीन।
58013022	ऐ भाइवन, हम तोहनी से बिनती करऽ ही कि ई उपदेस के बात के स ह लेहु, काहेकि हम तोहनी के बेसी सार में लिखली हे।
58013023	तोहनी के ई मालूम होय कि तीमुथिायुस, हमर भाइ छूट गेलइ हे आउर जे ऊ ज ल्दी आ गेलइ त हम ओकरा जोरे तोहनी से भेंट करबई।
58013024	अप्पण सब अगुअवन आउर सब स न्त लोग के नमस्ते कहु। इटलीवाला तोरा नमस्ते कहऽ हथ।
58013025	तोहन्‍नी पर किरपा होइत रहे। आमीन।
59001001	परमेसर के आउर परभु यीसु मसीह के दास याकूब दन्‍न से ओ बारहो गोतरवन के जे छितरा के रह हथ नमस्ते पहुँचे।
59001002	ऐ हमर भाइवन, जब तोहनी तरे-तरे के परीछा में पड़हु, त एकरा स ऊँसे खुसी के बात स मझहु,
59001003	ई जानके कि तोहनी के बिसवास के परखे जाय से धीरज पइदा होवऽ हे।
59001004	बाकि धीरज के अप्पण पूरा काम करे दहु कि तोहनी स मपूरन आउर सि द्ध हो जा, आउर तोहनी में कोइ बात के कमी नञ रहे।
59001005	बाकि जे तोहनी में से केकरो बुदि्ध के कमी हो त परमेसर से माँगे, जे बिना ओलहना देले सब के दानी नियन दे हथ, आउर ओकरा देल जयतइ।
59001006	बाकि बिसवास से माँगे, आउर कुछ स क नञ करे, काहेकि स क करेवाला समुन्दर के हल्प फा नियर हे जे हवा से बहऽ आउर उछलऽ हे।
59001007	अइसन आमदी ई नञ स मझे कि हमरा परभु से कुछ मिलतइ,
59001008	ऊ आमदी दुविधा में हे आउर अप्पण सब बात में डवाँडोल हे।
59001009	गरीब भाइ अप्पण ऊँच पद पर घमण्ड करे,
59001010	आउर ध् निक अप्पण नीच दसा पर; काहेकि ऊ घास के पूफल अइसन खतम हो जयतइ।
59001011	काहेकि सुरू ज उगतही कड़ा घाम पड़ हे आउर घास के सुखा दे हइ, आउर ओकर पूफल झड़ जा हे आउर ओकर सुन्‍न रता खतम हो जा हे। अइस ही ध् निको अप्पण राह पर चलइत-चलइत धूरी में मिल जयतइ।
59001012	धन्‍न हे ऊ आमदी जे परीछा में अडिग रहऽ हे, काहेकि ऊ खरा निकस के जि नगी के ऊ मुकुट पय तइ जेकर परतिग्यां परभु अपना परेम करेवाला से कय लथी हे।
59001013	जब केकरो परीछा होय, त ऊ ई नञ कहे कि हमर परीछा परमेसर दन्‍न से होवऽ हे काहेकि नञ त खराब बात से परमेसर के परीछा हो स कऽ हे, आउर नञ ऊ केकरो परीछा अपने करऽ हथ।
59001014	बाकि हरेक आमदी अपनही चाह से टना के आउर फँस के लोभ में पड़ऽ हे।
59001015	फिन परीक्षा चाह से पाप पइदा होवऽ हे आउर पाप जब बढ़ जा हइ त मउत के पइदा करऽ हे।
59001016	ऐ हमर दुलरवा भाइवन, धोखा नञ खाहु।
59001017	काहेकि हरेक नीमन बरदान आउर हरेक उति्तम दान सरग से हे, आउर जोती के पिता दन्‍न से मिलऽ हे, जेमे नञ त बदलाव हो स कऽ हे, आउर नञ अ दल-बदल के मारे ओकरा पर छाँह पड़ऽ हे।
59001018	ऊ अपनही हिच्छा से हमनी के सच के बचन से पइदा कय लथी, जे से हमनी उनकर सिर ज ल चीज में से एक तरे के पहिलका फर होय अ ई।
59001019	ऐ हमर दुलरवा भाइवन, ई बात तोहनी जान लऽ: हरेक आमदी सुने ला तइयार आउर बोले में गहीर आउर किरोध् में कम हो,
59001020	काहेकि आमदी के किरोध परमेसर के धरम के निरवाह नञ कर स कऽ हे।
59001021	एहिसे स ऊँसे मइल आउर दुस मनी के भाव के हटा के, ऊ बचन के नरमता से स कार जे हीया में बोअ ल गेलइ आउर जे तोहनी के परान के उद्धार कर स कऽ हे।
59001022	बाकि बचन पर चले वाला बनहु, आउर खाली सुनइये वाला नञ जे अपनही अपना के धोखा दे हइ।
59001023	काहेकि जे कोइ बचन के सुनेवाला हो आउर ओकरा पर चलेवाला नञ हो, त ऊ ओइस न आमदी नियन हे जे अप्पण सोभाविक मुँह अइना में देखऽ हे।
59001024	एहिसे कि ऊ अपनही अपने के देखके चल जा आउर तुरते भूल जा हे कि हम कइस न हली।
59001025	बाकि जे आमदी आजादी के स मपूरन बेबस्था पर धियान करइत रहऽ हे, ऊ अप्पण काम में एहिसे आसीरबाद पय तइ कि सुनके भूलऽ नञ बाकि ओइस ही काम करऽ हे।
59001026	जे कोइ अपनही अपना के भक्त स मझे आउर अप्पण जीभ पर लगाम नञ लगावे बाकि अप्पण हिया के धोखा दे, त ओकर भक्ति बेअ रथा हे।
59001027	हमनी के परमेसर आउर पिता के नगीच सुद्ध आउर साप फ भक्ति ई हे कि अनाथावन आउर बिध् वावन के कष्ट में उनकर सुध् ले आउर अपनही अपना दुनिया से निष्कलंक रखय ।
59002001	हे हमर भाइवन, हमनी के महिमा से भरल परभु यीसु मसीह पर तोहनी के बिसवास तरप फदारी के जोरे नञ।
59002002	काहेकि जे एगो आमदी सोना के अंगुठी आउर बढ़िया कप ड़ा पहिरले तोहनी के अराध् ना स भा में आवे, आउर एगो गरीबो मइल कुचइल कप ड़ा पहिरले आवे,
59002003	आउर तोहनी ऊ बढ़िया कप ड़ा वाला के मुँह देखके कहु, “अ पने हुआँ नीमन जगह बइठीं,” आउर ऊ गरीब से कहु, “ तूँ हीयाँ खड़ा रह,” चाहे “हमर पइर भीरी बइठ।”
59002004	त का तोहनी आप स में भेद-भाव नञ कय लऽ आउर खराब बिचार से नेयाय करेवाला नञ बनलऽ?
59002005	ऐ हमर दुलरवा भाइवन, सुनहु! का परमेसर ई दुनिया के गरीबवन के नञ चुनलथी कि बिसवास में ध् निक आउर ऊ राज के वारिस होय, जेकर परतिग्यां परमेस र उनका से कय लथी हे जे उनखा से परेम रखऽ हथ?
59002006	बाकि तोहनी ऊ गरीब के अ पमान कय लऽ। का ध् निक लोग तोहनी पर अतियाचार नञ करऽ हे आउर का ऊहे तोहनी के कचहरी में घसीट-घसीट के नञ ले जा हे?
59002007	का ओ ऊ उति्तम नाँव के सिकायत नञ करऽ हे जि नकर तोहनी कहावऽ हु?
59002008	तइयो जे तोहनी धरम सास तर के ई बचन के मोताबिक कि “तूँ अप्पण पड़ोसी से अपने ज इस न परेम रखऽ” स च्चो ऊ राज के बेबस्था के पूरा करऽ हु, त अच्छे करऽ हु।
59002009	बाकि जे तोहनी तरप फदारी करऽ हु त पाप करऽ हु आउर बेबस्था तोहनी के पापी बतावऽ हे।
59002010	काहेकि जे कोइ स ऊँसे बेबस्था के मानऽ हे बाकि एक्‍के बात में चूक जाय त ऊ सब बात में दोषी बन चुकल हे।
59002011	एहिसे कि जे ई कहलथी, “तूँ बेभिचार नञ करिअहु” ऊहे ईहो कहलथी, “ तूँ हतिया नञ करिअहु, ” एहिसे जे तोहनी बेभिचार त नञ कय लऽ बाकि हतिया कय लऽ तइयो तूँ बेबस्था के तोड़ेवाला बनलऽ।
59002012	तोहनी ऊ लोग अइसन बचन बोलहु आउर कामो करहु, जि नकर नेयाय आजादी के बेबस्था ज इस न होतइ।
59002013	काहेकि जे दया नञ कय लक, ओकर नेयाय बिना दया के होतइ: दया नेयाय पर जीतऽ हइ। बिस वास आउर करम
59002014	ऐ हमर भाइवन, जे कोइ कहे कि हमरा बिसवास हे बाकि ऊ करम नञ करइत हो त एकरा से का फाय दा? का अइसन बिसवास कहियो ओकर उद्धार कर स कऽ हे?
59002015	जे कोइ भाइ चाहे बहिन लंगे उघारे हो आउर ओखनी के रोजे खाना के कमी हो,
59002016	आउर तोहनी में से कोइ उनकरा से कहे, “अच्छा से जा, तोहनी गरम रहु आउर तिरपित रहु” बाकि जे चीज देह लागी जरू री हइ ऊ उनका नञ देहु त का फाय दा?
59002017	ओइस ही बिस वासो, जे करम सहित नञ हो त अप्पण सोभाव में मरल हे।
59002018	बाकि कोइ कह स कऽ हे, “तोहनी के बिसवास हे आउर हम करम करऽ ही।” तोहनी अप्पण बिसवास हमरा बिना करम के देखावहु आउर हम अप्पण बिस वास अप्पण करम के ज रिए तोहनी के देखाइबो।
59002019	तोहनी के बिसवास हे कि परमेसर एक्‍केगो हथ; तोहनी अच्छा करऽ हु। दुष्टातमो बिसवास रखऽ हे आउर थारथारावऽ हे।
59002020	बाकि हे मुरू ख आमदी, का तूँ ईहो नञ जानऽ कि करम बिना बिस वास बेअरथा हे?
59002021	जब हमनी के पुरखा इबराहिम अप्पण बेटा इसहाक के बेदी पर चढ़य लन, त का ऊ करम से धारमिक नञ होलन हल?
59002022	ईसे तोहनी देख लेल्हु कि बिसवास उनकर काम जोरे मिलके असर करऽ हे, आउर करमवन से बिस वास सि द्ध होलइ,
59002023	आउर धरम गरंथा के ई बचन पूरा होलइ: “इबराहिम परमेसर के बिस वास कयलन, आउर ई उनका लेल धरम गिनल गेल,” आउर ऊ परमेसर के इयार कहलय लन।
59002024	अइसे तोहनी देख लेल्हु कि आमदी खाली बिस वासो नञ, बाकि करमो से धरमी बनऽ हे।
59002025	ओइस ही राहाब बेस्यो, जे ऊ दूतवन के अप्पण घर में उतारलकय आउर दोसर राह से बिदा कय लकय त का करम से धारमिक नञ बनलय ?
59002026	ईसे जइसे देह आतमा बिना मरल हे, ओइस ही बिस वासो करम बिना मरल हे।
59003001	हे हमर भाइवन, तोहनी में से ढेर उपदेस क नञ बनय, काहेकि जानऽ हु कि हमऽ उपदेस क आउरो दोषी बनवइ।
59003002	एहिसे कि हमनी ढेर बेर चूक जा ही; जे कोइ बचन में नञ चूके ऊहे त सि द्ध आमदी हे आउर स ऊँसे देहो पर लगाम लगा स कऽ हे
59003003	जब हमनी अपना बस में करे ला घोड़ा के मुँह में लगाम लगावऽ ही, त हमनी ओकर स ऊँसे देहो के घुमा स कऽ ही।
59003004	देखहु, ज हाजो, हलांकि अइसन बड़ होवऽ हइ आउर ढेर तेज हवा से चलावल जा हइ, तइयो एगो छोटस न पतवार से मल्लाह के हिच्छा के मोताबिक घुरावल जा हइ।
59003005	ओइस ही जीभो एगो छोटे स न अंग हे आउर ऊ बड़-बड़ डींग हाँकऽ हे। देखहु, थोरेक आग से कत्ते बड़ जंगल में आग लग जा हे।
59003006	जीभो एगो आग हे जीभ हमनी के अंग में अध् रम के एगो दुनिया हे, आउर सँऊसे देह पर कलंक लगावऽ हे, आउर जि नगी के रफ्तार में आग लगा दे हइ, आउर नरक कुण्ड के आगि से लहकइत रहऽ हे।
59003007	काहेकि हर तरे के जंगल के ज नावर, चिडि़या आउर रंेगे वाला ज न्तु आउर ज लचर त आमदी जात के काबू में हो स कऽ हइ आउर होइयो गेल हइ,
59003008	बाकि जीभ के आमदी में कोइ काबू में नञ कर स कऽ हे, ऊ एगो अइसन आप फत हे जे कहियो रू कबे नञ करय, ऊ परान लेवे वाला ज हर से भरल हे।
59003009	ए करे से हमनी परभु आउर पिता के अस्तुति करऽ ही, आउर ए करे से अमदिय न के जे परमेश्वर के रू पमें पइदा होलन हे स राप दे ही।
59003010	एक्‍के मुँह से ध् न्‍न वाद आउर स राप दुन्नो निकसऽ हइ। हे हमर भाइवन, अइसन नञ होवे के चाही।
59003011	का सोता के एक्‍के मुँह से मीठा आउर खारा पानी दुन्नो निकसऽ हे?
59003012	हे हमर भाइवन, का अंजीर के पेफंड़ में जैतून, चाहे अंगूर के लत में अंजीर लग स कऽ हे? ओइस ही खारा सोता से मीठा पानी नञ निकस स कऽ हे।
59003013	तोहनी में ग्यानी आउर स मझदार के हइ? जे अइसन हो ऊ अप्पण काम के अच्छा चाल-चलन से ओ नमरता स मेत परगट करे जे ग्यान से पइदा होवऽ हे।
59003014	बाकि जे तोहनी अप्पण-अप्पण मन में कड़वा डाह आउर बिरोध् रखऽ हु, त स च के बिरोध् में घमण्ड नञ करिअहु, आउर नञ त झूठ बोलिअहु।
59003015	ई ग्यान ऊ नञ जे सरग से उतरऽ हे, बाकि दुनियावी, सोभाविक, आउर सैतानी हे।
59003016	काहेकि ज हँ डाह आउर बिरोध् होवऽ हे, हुआँ बखेड़ा आउर हर तरे के करमो होवऽ हे।
59003017	बाकि जे ग्यान उपर से आवऽ हे ऊ पहिले त पवित्तर होवऽ हे, फिन मिलनसार, कोमल आउर बढ़िया सोभाव, दया, नीमन फर से लदल, तरप फदारी आउर बिना कप ट के होवऽ हे।
59003018	मिलाप करावे वाला धारमिकता के फर मेलमिलाप जोरे बोवऽ हथ।
59004001	तोहनी में लड़ाइ आउर झगड़ा काहाँ से आ गेल? का ऊ सुख-बिलास से नञ जे तोहनी के अंग में लड़इत-भिड़इत हइ?
59004002	तोहनी लालसा रखऽ हु, आउर तोहनी के मिलऽ नञ; एहिसे तोहनी हतिया करऽ हु। तोहनी डाह करऽ हु, आउर कुछ प राप त नञ कर पावऽ हु त तोहनी झगड़इत-लड़इत रहऽ हु। तोहनी के एहिसे नञ मिलो कि माँगऽ नञ।
59004003	तोहनी माँग हु आउर मिले नञ, एहिसे कि खराब निय त से माँगऽ हु, जेसे अप्पण भोग-बिलास में उड़ा देहु।
59004004	हे बेभिचारिणीय न, का तोहनी नञ जानऽ कि दुनिया से दोस्ती करनाय परमेश्वर से दुस्मनी करनाय हे? ईसे जे कोइ दुनिया के दोस्त होवे चाहऽ हे, ऊ अपनही अपना के परमेसर के दुस मन बनावऽ हे।
59004005	का तोहनी ई स मझऽ हु कि धरम गरंथा बेअरथा कहऽ हइ, “जे आतमा के ऊ हमनी के भीतर बस य लथी हे, का ऊ अइसन लालसा करऽ हे जेकर फर डाह हो”?
59004006	ऊ त आउरो किरपा दे हथ; इ मारे ई लिखल हे, “परमेसर घमंडिय न के बिरोध् करऽ हथ, बाकि गरीब पर किरपा करऽ हथ।”
59004007	एहिसे परमेसर के अखि तयार में हो जा; आउर सैतान के मोकाबला करहु, त ऊ तोहनी भीरी से भाग जयतइ।
59004008	परमेसर के नगीच आवहु त ऊहो तोहनी के नगीच अय तथिान। हे पापि य न, अप्पण हाँथा सुद्ध करहु आउर हे दुविध ा में रहे वाला लोग, अप्पण हीया के पवित्तर करहु।
59004009	दुखित होवऽ, आउर मातम करहु, आउर रोवऽ। तोहनी के हँसी मातम में आउर तोहनी के खुसी उदासी में बदल जाय ।
59004010	प रभु के सामने गरीब बनहु त ऊ तोहनी के सि रमौर बनय तो।
59004011	हे भाइवन, एक दोस रा के बदनामी नञ करहु। जे अप्पण भाइ के बदनामी करऽ हे चाहे भाइ पर दोष लगावऽ हे, ऊ बेबस्था के बदनामी करऽ हे आउर बेबस्था पर दोष लगावऽ हे आउर जे तोहनी बेबस्था पर दोष लगावऽ हु, त तोहनी बेबस्था पर चलेवाला नञ बाकि नेयाय करेवाला हु।
59004012	बेबस्था देवेवाला आउर नेयाय करे वाला त एक्‍के हे, जे बचावे आउर नास करे में स मारथावान हे। बाकि तोहनी के, जे अप्पण पड़ोसी पर दोष लगावऽ हु?
59004013	तोहनी जे ई कहऽ हु, “ आझ चाहे कल्ह हम कवनो आउर सहर में जाके हुआँ एक साल बिताइबइ, आउर बेपार करके फाय दा कमाइबइ।”
59004014	आउर ई नञ जानऽ कि कल्ह का होतइ। सुन त ल, तोहनी के जि नगी हइए का हो? तोहनी त भाँप नियन हु, जे थोरे देर देखाइ दे हइ फिन गायब हो जा हइ।
59004015	एकर उल्टा तोहनी के ई कहे के चाही, “जे परभु चाहे त हमनी जि न्दा रहबई, आउर ई चाहे ऊ कामो करबई।”
59004016	बाकि अब तोहनी अप्पण डींग मारे पर घमण्ड करऽ हु अइसन सब घमण्ड खराब होवऽ हे।
59004017	एहिसे जे कोइ भलाइ करे जानऽ हे आउर नञ करय, ओकरा लेल ई पाप हे।
59005001	हे ध् निकवन, सुन त ल, तोहनी अप्पण आवेवाला बिप त पर चिचिया -चिचिया के रोवऽ।
59005002	तोहनी के आलमाल स ड़ गेलइ हे आउर तोहनी के कपड़ा के कीड़ा खा गेलइ हे।
59005003	तोहनी के सोना चानी मे काइ लग गेलइ हे आउर ऊ काइ तोहनी पर गवाही देतई, आउर आग नियन तोहनी के मांस खा जएतइ। तोहनी आखिरी जुग में धन बटोरलहु हे।
59005004	देखहु, जे मजूरवन तोहनी के खेत छेवलकय, उनकर ऊ मजूरी जे तोहनी धोखा देके रख लेल्हु हे चिचिया रहल हे, आउर फस ल छेवेवाला के दोहाइ सेना के परभु के कान ले पहुँल गेलइ हे।
59005005	तोहनी धरती पर भोग बिलास में लगल रहलऽ आउर बड़ सुख भोगलऽ; तोहनी ई बध् के दिन लागी अप्पण करेजा के पास पोष के मुस टंड कय लहु।
59005006	तोहनी धरमी के दोषी बताके मार देल्हु, ऊ तोहनी के सामना नञ करो।
59005007	एहिसे हे भाइवन, परभु के आवे तक धीरज धरहु। देखहु, किसान धरती के बेस किमती फस ल के आसा रखइत पहिला आउर आखिरी बरखा होवे तक धीरज धरऽ हे।
59005008	तोहनियो धीरज धरहु आउर अप्पण करेजा के मज गूत करहु, काहेकि परभु के आनाय नगीच हे।
59005009	हे भाइवन, एक दोस रा पर दोष नञ लगावऽ, जेसे तोहनी दोषी नञ बनऽ; देखहु, नेयाय करे वाला दुआर पर खड़ा हे।
59005010	हे भाइवन, जे भबिस बक्तवन परभु के नाँव से बतिअय लन, उनकरा दुख उठावे आउर धीरज धरे के एगो नमूना स मझहु।
59005011	देखहु, हम धीरज धरे वाला के धन्‍न कहऽ ही। तोहनी अय्यूब के धीरज के बारे में त सुनलही ह, आउर परभु दन्‍न से जे ओकर परिणाम होलइ ओकरो जान लेल्हु हे, जेकरा से परभु के हद से जादे करू णा आउर दया परगट होवऽ हे।
59005012	बाकि हे हमर भाइवन, सबसे बढ़िया बात ई हे कि स पत नञ खइअहु, नञ स रग के, नञ धरती के, नञ कवनो आउर चीज के तोहनी के बातचीत हाँ के हाँ, नञ के नञ हो, कि तोहनी सजा के जोग नञ बनऽ।
59005013	जे तोहनी में कोइ दुखी हे, त ऊ परारथाना करे। जे खुस हे, त ऊ अस्तुति के भज न गावे।
59005014	जे तोहनी में कोइ रोगी हे, त कलीसिया के पुरानियन के बोलावे, आउर ओ परभु के नाँव से ओकरा पर तेल मलके ओकरा लागी परारथा करे,
59005015	आउर बिसवास के परारथाना के दिया रोगी बच जयतइ आउर परभु ओकरा उठाके खड़ा करतथी; आउर जे ऊ पापो कयले हो, त ओकरो माप फी हो जएतइ।
59005016	एहिसे तोहनी अपना में एक दोस रा के सामने अप्पण-अप्पण पाप मान लेहु, आउर एक दोस रा लागी परारथाना करहु जेकरा से चंगा हो जा: धरमी लोग के परारथाना के असर से ढेरेकुछ हो स कऽ हे।
59005017	एलिय्याहो त हमरे ज कत दुखसुख भोगी आमदी हलन; आउर ऊ गिड़गिड़ाके परारथाना कयलन कि बादर नञ बरसे आउर साढ़े तीन बरिस ले धरती पर बादर नञ बरस लइ।
59005018	फिन ऊ परारथाना कयलन, त आस मान से बरखा होलइ, आउर धरती उप जाऊ होलइ।
59005019	हे हमर भाइवन, जे तोहनी में कोइ सच के राह से भटक जाय आउर कोइ ओकरा फेर लावे,
59005020	त ऊ ई जान ले कि जे कोइ कउनो भटकल पापी के फेर लय तइ, ऊ एगो परान के मऊत से बचइतइ आउर ढेर पाप पर परदा डालतइ।
60001001	पतरस दन्‍न से जे यीसु मसीह के परेरित हे, ऊ परदेसीय न के नाँव जे पुन्तुस, गलातिया, कप्प दुकिया, आसिया आउर बिथुनिया में छितराय ल रहऽ हथ,
60001002	आउर परमेसर पिता के भबिस ग्यान के मोताबिक, आतमा के पबित्तर करे से आग्यां माने आउर यीसु मसीह के खून छींटे ला चुनल गेल हथ। तोहनी के किरपा आउर सानि्त जादे करके मिलइत रहे।
60001003	हमनी के परभु यीसु मसीह के परमेसर आउर पिता के ध् न्‍न वाद होय, जे यीसु मसीह के मरल में से जी उठे के ज रिए, अप्पण बड़ दया से हमनी के जि न्दा आसा लागी नया जलम देलथी,
60001004	माने एगो अमर, निरमल, आउर ज इस न के तइस न रहे वाला तरका जे तोहनी लागी सरग में ध् इल हे,
60001005	जेकर रच्छा परमेसर के स मारथा से बिसवास दिया ऊ उद्धार लागी कयल जा हे, जे आवेवाला बखत में परगट होवेवाला हे,
60001006	ई मारे तोहनी मगन होवऽ हु, हलांकि जरू री हे कि अभी कुछ दिन लेल तरे-तरे के जाँच-पड़ताल के ओज ह से दुख में हु
60001007	आउर ई एहिसे हइ कि तोहनी के परखल बिसवास, जे आग से तपावल नास होवे वाला सोनो से बेसी कीमती हे, यीसु मसीह के परगट होवे पर बड़ाइ, महिमा आउर आदर के ओज ह होलइ।
60001008	उनका से तोहनी बिन देखल परेम रखऽ हु, आउर अब त उनका पर बिन देखलहु बिसवास करके अइसे खुस आउर मगन होव हु जे बखान से बाहर आउर महिमा से भरल हे
60001009	आउर अप्पण बिसवास के परिणाम माने आतमावन के उद्धार पराप त करऽ हु।
60001010	इहे उद्धार के बारे में ऊ भबिस बक्तवन ढेर खोज बीन आउर देखसुन कयलन, जे ऊ किरपा के बारे में जे तोहनी पर होय वाला हल, भबिसवानी कयलन हल।
60001011	ओखनी ई बात के खोज कयलन कि मसीह के आतमा जे उनका में हल, आउर पहिलही से मसीह के दुख के आउर ओकरा बाद होवेवाला महिमा के गवाही दे हल, ऊ कउन आउर कइस न बखत दन्‍न इसारा करऽ हल।
60001012	उनकरा पर ई परगट कयल गेल कि ओ अप्पण नञ बाकि तोहनी के सेवा लागी ई बात कहल करऽ हलन, जि नकर स माचार अब तोहनी के उनका दिया मिलल जे पवित्तर आतमा के ज रिए, जे सरग से भेजल गेल, तोहनी के सुभसमाचार सुनाय लकय ; आउर ई बात के स रगदूतो धियान से देथे के लालसा रखऽ हथ।
60001013	ई मारे अप्पण-अप्पण बुदि्ध तइयार आउर सचेत रहके, ऊ किरपा के पूरा आसा रखहु जे यीसु मसीह के परगट होवे के बखत तोहनी के मिलेवाला हे।
60001014	आग्यां मानेवाला लइकन के ज इस न अप्पण नास मझी के बखत के पुरनका कामना अइसन नञ बनहु।
60001015	बाकि ज इस न तोहनी के बोलावे वाला पवित्तर हे, ओइस ही तोहनियो अप्पण स ऊँसे चाल-चलन में पवित्तर बनहु।
60001016	काहेकि लिखल हे, “प वित्तर बनहु, काहेकि हम पवित्तर हिअई।”
60001017	आउर जब तोहनी ʻहे पिताʼ कहके उनकरा से परारथाना करऽ हु, जे बिना पछपात हरेक के काम के मोताबिक नेयाय करऽ हथ, त अपना परदेसी होवे के बखत डर से बितावहु।
60001018	काहेकि तोहनी जानऽ हु कि तोहनी के आलसी चाल-चलन जे पुरखन से चलल आवऽ हे, ओकरा से तोहनी के छुटकारा चानी सोना माने नास होवे वाला चीज के ज रिए नञ होलइ;
60001019	बाकि निरदोष आउर बिना कंलक मेमना, माने मसीह के बेस कीमती खून से होलइ।
60001020	उनकर ग्यान त दुनिया के पइदा होवे के पहिलही से जानल गेलइ हल, बाकि अब ई आखिरी जुग में तोहनी लेल परगट होलइ।
60001021	तोहनी उनखा ज रिए ऊ परमेसर पर बिसवास करऽ हु, जे उनखा मरल में से जि लाय लथी आउर महिमा देलथी कि तोहनी के बिसवास आउर आस रा परमेसर पर होय ।
60001022	ईसे ज बकि तोहनी भाइचारा के बिना कप ट वाला परेम के निमरित सच के माने से अपना मन के पवित्तर कय लऽ हे, त तन मन लगा के एक दोस रा से बेसी परेम रखहु।
60001023	काहेकि तोहनी नास होवे वाला से नञ बाकि अमर बीया से, परमेसर के जि न्दा आउर हरमेसा रहे वाला बचन के ज रिए नया जलम पय लऽ हे।
60001024	काहेकि “हरेक परानी घास ज इस न हे, आउर ओकर स ऊँसे सोभा घास के फूल के ज इस न हे। घास सूख जा हे, आउर फूल झड़ जा हे,
60001025	बाकि परभु के बचन जुग-जुग ले अटल रहऽ हे।” आउर ईहे सुभसमाचार के बचन हे जे तोहनी के सुनावल गेलइ हल।
60002001	एहिसे सब तरह के बैरभाव आउर छल, कपट, डाह आउर सिकायत के दूर करके,
60002002	नया ज लमल बुतरू अइसन सुद्ध आतमा स म्बन्धी दूध् के लालसा करहु, जेसे ओकरा ज रिए उद्धार पावे ला बढ़इत जा,
60002003	काहेकि तोहनी परभु के किरपा के सुआद चख लेल्हु हे।
60002004	उनकरा भीरी आके, जेकरा आमदिय न त आलसी बतय लन बाकि परमेश्वर के नगीच चुनल आउर अनमोल जि न्दा पत्थार हे,
60002005	तोहनियो अपनही जि न्दा पत्थारवन ज इस न आतमा के घर बनइत जा हु, जेकरा से याजकवन के पवित्तर स माज बनके, अइसन आतमा के बलि चढ़ावहु जे यीसु मसीह के दिया परमेसर के स कारे लाय क हइ।
60002006	ई ओज ह से धरम गरन्थो में आयल हे: ʻʻदेखहु, हम सि य्योन में कोना के सि रा के चुनल आउर अनमोल पत्थार धरऽ ही: आउर जे कोइ ओकरा पर बिसवास करतइ, ऊ कउनो तरे से नञ लज इतइ।”
60002007	ईसे तोहनी लेल जे बिसवास करऽ हु ऊ त अनमोल हे, बाकि जे बिस वास नञ करय उनकरा लेल ʻʻजे पत्थार के राज मिस तिरी बेकार बतय लक हल, ऊहे कोना के आधार हो गेलइ,”
60002008	आउर ʻʻठेस लगे के पत्थार आउर ठोकर खाय के चट्‌टान हो गेलइ हे,” काहेकि ओ त बचन के नञ मानके ठोकर खा हथ आउर ए करे लागी ओ बनय लो गेल हलन।
60002009	बाकि तोहनी एगो चुनल बंस, आउर राज के याज क के स माज, आउर पवित्तर लोग, आउर (परमेसर के) अप्पण परजा हू, एहिसे कि जे तोहनी के अन्धार में से अप्पण अज गुत इंजोर में बोलाय लथी हे, उनकर गुन परगट करहु।
60002010	तोहनी पहिले त कुच्छो नञ हलऽ बाकि अब परमेसर के परजा हु तोहनी पर दया नञ होलइ हल बाकि अब तोहनी पर दया होलइ हे।
60002011	ऐ दुलरवन, हम तोहनी से बिनती कर हियो कि तोहनी अपनही अपना के प रदेसी आउर राहगीर बूझके ऊ दुनियावी चाह से जे आतमा से लड़ाइ करऽ हे, बचल रहु।
60002012	दोसर जात में तोहनी के चाल-चलन अच्छा हो जेसे जे-जे बात में ओ तोहनी के कुकरमी बूझके बदनाम करऽ हथ, ओ तोहनी के भल काम के देखके उनकरे ओज ह से किरपा के दिन परमेसर के बन्दना करथा।
60002013	परभु लागी आमदिय न के करल हरेक स रजाम के अखि तयार में रहु, राजा के एहिसे कि ऊ सभ के परधान हे,
60002014	आउर हाकिमवन के, काहेकि ओ कुकरमिय न के स जा देवे आउर सुकरमिय न के बड़ाइ ला उनखर पेठावल हथ।
60002015	काहेकि परमेसर के हिच्छा ई हे कि तोहनी नीमन काम दिया निरबुदि्धय न के मुरखइ के बात बन्द कर दहु।
60002016	अपनही अपना के आजाद बूझऽ, बाकि अप्पण ई आजादी के बुराइ लेल परदा नञ बनावऽ; बाकि अपनही अपना के परमेसर के दास बूझके चल्हु।
60002017	स बके आदर करहु, भाइवन से परेम रखहु, परमेसर से डरऽ, राजा के आदर करहु।
60002018	ऐ सेवकवन, हर तरे के डर के जोरे अप्पण मालिकवन के अधीन में रहु, नञ खाली उनकर जे भला आउर नरम हो बाकि उनकरो जे टेढ़ होय ।
60002019	काहेकि जे कोइ परमेसर के बिचार करके अ नियाय से दुख उठावइत कष्ट स हऽ हे त ई सोहावन हे।
60002020	काहेकि जे तोहनी पाप करके मार खाय लऽ आउर धीरज धय लऽ, त एकरा में बड़ाइ के का बात हे? बाकि जे नीमन काम करके दुख उठावऽ हु आउर धीरज धरऽहु, त ई परमेसर के भावऽ हे।
60002021	आउर तोहनी ईहे ला बोलावलो गेल हु, काहेकि मसीहो तोहनी लेल दुख उठाके तोहनी के एगो नमूना दे गेलथी हे कि तोहनियो उनकर बतावल राहता पर चलहु।
60002022	नञ त ऊ पाप कय लथी आउर नञ उनकर मुँह से छल के कोइ बात निकस लय ।
60002023	ऊ गारी सुनके गारी नञ दे हलथी, आउर दुख उठाके केकरो ध् मकी नञ दे हलथी, बाकि अपनही अपना के स च्चा नेयाय करेवाला के हाँथा में सँउप ऽ हलथी।
60002024	ऊ अपनही हमनी के पाप के अप्पण देह पर लेले कुरू स पर चढ़ गेलथी, जेकरा से हमनी पाप लागी मरके धारमिकता लागी जि नगी बिताय अई: उनकरे मार खाय से तोहनी चंगा होलऽ।
60002025	काहेकि तोहनी पहिले भुलाय ल भेड़ नियन हलऽ, बाकि अब अप्पण परान के रखवार आउर बिस पभीरी उलट अ य लऽ हे।
60003001	हे मेहरारू अन, तोहनियो अप्पण मरद के कब्जा में रहु, एहिसे कि जे ई में से कोइ अइसन होय जे बचन के नञ मानइत होय,
60003002	तइयो तोहनी के डर के मारे पवित्तर चाल-चलन देखके बिना बचन के अप्पण-अ प्पण मेहरारू के चाल-चलन से टना जा।
60003003	तोहनी के सिंगार देखावटी नञ हो, माने चोटी गूथँना आउर सोना के गहना, चाहे तरे-तरे के कप ड़ा पहिरना,
60003004	बाकि तोहनी के छिप ल आउर गूढ़ आमदिय त, नमरता आउर मन के गरीबी के नास नञ होवे वाला स जावट से स ज ल रहे, काहेकि परमेश्वर के नजर में एकर ढेर भाव हे।
60003005	पहिले के बखत में पवित्तर आउरतिय नो, जे परमेश्वर पर आस रा रखऽ हली, अपनही आप के ईहे ढंग से स मारते आउर अप्पण-अ प्पण पति के काबू में रह हली।
60003006	जइसे सारा इबराहिम के आग्यां में रहऽ आउर उनकरा सोआमी कहऽ हली। अइस ही तोहनियो जे भलाइ करहु आउर कोइ तरे के डर से डेरा नञ, त उनकर बेटी होवहु।
60003007	ओइस ही हे मरदवन, तोहनियो स मझदारी से मेहरारू अन जोरे जि नगी निरवाह करहु, आउर आउरतिय न के अ बर स मान बूझके ओकर आदर करहु, ई स मझके कि हम दुन्नो जि नगी के बरदान के वारिस हिअई, जेकरा से तोहनी के परारथाना रू क नञ जाय ।
60003008	ईसे सभ के सभ एक मन अउर किरपा से मिलल आउर भाइचारा के परेम रखेवाला, दयालु, आउर नरम बनहु।
60003009	बुराइ के बदला बुराइ मत करहु आउर नञ गारी के बदला गारी दहु बाकि एकर उलटा आसीरबादे दहु, काहेकि तोहनी आसीरवाद के वारिस होवे ला बोलावल गेल हु।
60003010	काहेकि ʻʻजे कोइ जि नगी के हिच्छा रखऽ हे, आउर नीमन दिन देथे चाहऽ हे, ऊ अप्पण जीभ के बुराइ से, आउर अप्पण होंठ के धोखा के बात करे से रोकले रहे।
60003011	ऊ बुराइ के संगत छोड़े, आउर भलाइये करे ऊ मेल मिलाप के खोजे, आउर ओकर ज तन में रहे।
60003012	काहेकि परभु के आँख धरमिय न पर लगल रहऽ हइ, आउर अनखर कान उनकर बिनती दन्‍न लगलऽ रहऽ हइ, बाकि परभु बुराइ करे वाला के खिलाप फ रहऽ हथ।”
60003013	जे तोहनी भलाइ करे ला उछाह से भरल रहु त फिन तोहनी के बुराइ करेवाला के हइ?
60003014	जे तोहनी धरम के मारे दुखो उठावऽ, त धन्‍न हु बाकि लोग के डरावे से मत डेरा, आउर नञ घबड़ावऽ,
60003015	बाकि मसीह के परभु बूझ के अप्पण-अप्पण मन में पवित्तर स मझऽ। जे कोइ तोहनी से तोहनी के आस रा के बारे में कुछ पूछे, ओकरा ज वाब देवे ला हरमेसा तइयार रहु, बाकि नरमता आउर डर जोरे
60003016	आउर मनो के सुद्ध रखहु, एहिसे कि जे बात के बारे में तोहनी के बदनामी होवऽ हे ओकरा बारे में ओ, जे मसीह में तोहनी के नीमन चाल-चलन के अप मान कर हथ, लाज लगे।
60003017	काहेकि जे परमेसर के ईहे हिच्छा हो कि तोहनी भलाइ करे के ओज ह से दुख उठावऽ, त ई बुराइ करे से दुख उठावे से उति्तम हे।
60003018	एहिसे कि मसीहो, माने अध् रमिय न लेल धरमी, पाप के मारे एक बेर दुख उठय लथी, जेसे हमनी के परमेसर भीरी पहुँचावे, ऊ देह के देखला में त मारल गेलन, बाकि आतमा के मतलव में जि यावल गेलन।
60003019	ओकरे में मसीह जाके कइदी आतमावनो के परचार कयलन,
60003020	जे ऊ बीतल बखत में आग्यां नञ मानलन, जे परमेसर नूह के दिन में धीरज धरके रू कल रहलथी, आउर ऊ ज हाज बनइत हल, जेकरा में बइठ के थोरे लोग माने आठगो प रानी पानी से बच गेलन।
60003021	ऊहे पानी के परझो, माने बप तिस मा, यीसु मसीह के जी उठे दिया, अब तोहनी के बचावऽ हे एकरा से देह के मइल के दूर करे के माने नञ हे, बाकि साप फ मन से परमेसर के बस में हो जाय के माने हे।
60003022	ऊ सरग में जाके परमेसर के दाहिना दन्‍न बइठ गेलथी; आउर स रगदूत आउर अधिकारी आउर स मारथा वाला उनकर काबू में कयल गेल हथ।
60004001	एहिसे ज बकि मसीह देह में जातना स हलथी त तोहनियो ऊहे मनसा के हथिायार नियन धारण करहु, काहेकि जे देह में जातना स हलन ऊ पाप से छूट गेलन,
60004002	जेसे भबिस में अप्पण बचल देह के जि नगी आमदिय न के लालसा के मोताबिक नञ बलुक परमेसर के हिच्छा के मोताबिक बेतीत करय ।
60004003	काहेकि आनजात के हिच्छा के मोताबिक काम करे, आउर लुच्चइ के खराब चाहना, मतवालाप न, कामबास ना, पि य क्‍कड़इ आउर घिनौना मूरि्तपूजा में ज हँ ले हमनी पहिले बखत गँवय ली, ऊहे ढेर होलइ।
60004004	एकरा से ओ अचरज करऽ हथ कि तोहनी अइसन भारी लुच्चइ में उनकर साथ नञ देहु, आउर एहिसे ओ गारी दे हथ;
60004005	बाकि ओ उनकरे हिसाब देतन जे जि न्दा आउर मरल के नेयाय करे ला तइयार हथ।
60004006	काहेकि मरलो के सुभसमाचार एहिसे सुनावल गेलइ कि देह में त आमदिय न के मोताबिक उनकर नेयाय हो, बाकि आतमा में ओ परमेस र के मोताबिक जीय त रहे।
60004007	सब बात के अन्त तुरत होवेवाला हइ; एहिसे संज मी होके परारथाना लेल सचेत रहु।
60004008	स बमें बढ़िया बात ई हे कि एक दूस रा से बेसी परेम रखु, काहेकि परेम ढेर पाप के झाँप दे हइ।
60004009	बिना कुड़कुड़इले एक दूस रा के पहुनाइ करहु।
60004010	जेकरा जे बरदान मिलल हे, ऊ ओकरा परमेसर के तरे-तरे के किरपा के भल भंडारी निय न ए क दूस रा के सेवा में लगावे।
60004011	जे कोइ बोलय, त अइसन बोले कि लगे परमेस र के बचन हइ; जे कोइ सेवा करे तो ऊ बल से करे जे परमेसर दे हथ; जेकरा से स ब बात में यीसु मसीह के दिया, परमेसर के महिमा परगट हो। महिमा आउर राज जुग-जुग उनकरे हइ। आमीन।
60004012	हे पि यारे, जे दुख नियन आग तोहनी के परखे ला तोहनी में भड़कल हे, एकरा से ई स मझ के तज्जुब नञ करहु कि कोइ अनोखा बात तोहनी पर बीतइत हे।
60004013	बाकि ज इसे-ज इसे मसीह के दुख में ज उरे होवऽ हु, खुसी करहु, जेकरा से उनकर महिमा परगट होवइयो बखत तोहनी खुश आउर मगन होवऽ।
60004014	फिन जे मसीह के नाँव लेल तोहनी के कयल जा हे त तोहनी धन्‍न हु, काहेकि महिमा के आतमा, जे परमेसर के आतमा हइ, तोहनी पर छाँह करऽ हे।
60004015	तोहनी में से कोइ आमदी हतियारा चाहे चोर चाहे कुकरमी होवे, चाहे पराया काम में हाथा डाले से दुख नञ पावे।
60004016	बाकि जे मसीही होवे से दुख पावे, त लजावऽ नञ, बाकि ई बात लागी परमेसर के महिमा करे।
60004017	काहेकि ऊ बखत आ गेलइ हे कि पहिले परमेसर के लोग के नेयाय कय ल जाय ; आउर ज बकि नेयाय के सुरू आत हमनिये से होतइ त उनकर का अन्त होतइ जे परमेसर के सुभसमाचार के नञ मानऽ हथ?
60004018	आउर ʻʻजे धरमी आमदिये दिक्‍कत से मुक्ति पय तइ, त अध् रमी आउर पापी के का ठिकाना? ”
60004019	एहिसे जे परमेसर के मरजी के मोताबिक दुख उठावऽ हथ, ओ भलाइ करइत अप्पण-अप्पण परान के बिसवास जोग सि रजेवाला के हाँथा में दे देथ।
60005001	तोहनी में जे पुरनिया हथ, हम उनके ज कत बूढ़ आउर मसीह के दुख के गवाह आउर परगट होवेवाला महिमा में ज उरे होके ओखनी के ई स मझाव ही
60005002	कि परमेस र के ऊ झुण्ड के, जे तोहनी के बीच में हे रखवारी करहु आउर ई दबाव से नञ बाकि परमेसर के मरजी के मोताबिक खुसी से, आउर नीच कमाइ लागी नञ बाकि मन लगा के।
60005003	जे लोग तोहनी के स ऊँप ल गेल हथ, उनकन्ही पर अखि तयार नञ ज ताव, बाकि झुंड लेल नमूना बनहु।
60005004	जब परधान चरवाहा परगट होतइ, त तोहनी के नञ मउले वाला महिमा के मुकुट देल जएतइ।
60005005	अइस ही हे नवजुकवन, तोहनियो पुरनियन के अखि तयार में रहु, बाकि तोहनी सभ के सभ एक दूस रा के सेवा लागी नमरता से लगल रहु, काहेकि ʻʻपरमेसर घमण्डिय न के बिरोध करऽ हथ, बाकि गरीबवन पर किरपा करऽ हथ।”
60005006	एहिसे परमेसर के पराकरमी हाँथा के नीचे नरमता से रहु, जेकरा से ऊ तोहनी के सही बखत पर बढ़ावथा।
60005007	अप्पण स ऊँसे फिकिर उनकरे पर दे दहु, काहेकि उनकरा तोहनी के धियान हे।
60005008	सचेत रहु, आउर जागइत रहु काहेकि तोहनी के बिरोधी सैतान गरजेवाला सेर नियन ई ताक में रहऽ हे कि केकरा फाड़ के खा जाय ।
60005009	बिसवास में पक्‍का होके, आउर ई बूझ के ओकर सामना करहु कि तोहनी के भाइ जे दुनिया में हथ अइस ही दुख स हइत हथ।
60005010	अब परमेसर जे स ऊँसे किरपा के दाता हथ, जे तोहनी के मसीह में अप्पण असीम महिमा लागी बोलय लथी, तोहनी के थोरे देर ले दुख उठावे के बाद अपनही तोहनी के सि द्ध, असि्थार आउर बरियार करतथी।
60005011	उनकरे राज जुग-जुग ले रहे। आमीन।
60005012	हम सि लवानुस के हाँथो, जेकरा हम बिसवास करे जोग भाइ स मझऽ ही, थोरे में लिखके तोहनी के स मझय ली हे, आउर ई गवाही देली हे कि परमेसर के स च्चा किरपा ईहे हइ, ए करे में असि्थार रहु।
60005013	जे बेबीलोन में तोहनी नियन चुनल लोग हथ, ऊ आउर हमर बेटा मरकुस तोहनी के नमस्ते कहऽ हथ।
60005014	पवित्तर चुम्मा से ए क दूस रा के नमस्ते करहु। तोहनी सब के, जे मसीह में हु, सानि्त मिलइत रहे।
61001001	स मौन पतरस दन्‍न से, जे यीसु के दास आउर परेरित हे, ऊ लोग के नावँ जे हमर परमेसर आउर उद्धार करे वाला यीसु मसीह के धरम से हमरा ज कत बेस कीमती बिसवास पय लन हे।
61001002	परमेसर के आउर हमर परभु यीसु के पहचान दिया किरपा आउर सानि्त तोहनी में ढेर बेसी करके बढ़इत जाय ।
61001003	काहेकि उनकर दिव्य स मारथा स बकुछ जे जि नगी आउर भक्ति से नाता रखऽ हे, हमनी के उनकरे पहिचान दिया देलथी हे, जे हमनी के अपनही महिमा आउर स दगुण के मोताबिक बोल य लथी हे।
61001004	जिनका दिया ऊ हमनी के बेस कीमती आउर अ नमोल परतिग्यां देलथी हे: जेसे इनखा ज रिए तोहनी ऊ स ड़ाहट से छुटके, जे दुनिया में खराब कामना से होवऽ हे, दिव्य सोभाव के हिस्सेदार हो जाहु।
61001005	ईहे मारे तोहनी सब तरह के कोरसि स करके अप्पण बिसवास पर स दगुण, स दगुण पर स मझ,
61001006	आउर स मझ पर संज म, आउर संज म पर धीरज, आउर धीरज पर भक्ति,
61001007	भक्ति पर भाइचारा के परेम पस न्‍न ता आउर भाइचारा के पस न्‍न त पर परेम बढ़य ले जाहु।
61001008	काहेकि जे ई गुण तोहनी में मौजूद रहे आउर बढ़इत जाय, त तोहनी के हमनी के परभु यीसु मसीह के पहचाने में आल सी आउर बेअ रथा नञ होवे देतो।
61001009	काहेकि जेकरा में ई गुण नञ, ऊ आन्ध्र हे आउर धुँधला देखऽ हे, आउर अप्पण पि छला पाप से धोला के सुद्ध होवे ला भूला गेलइ हे।
61001010	ई ओज ह से ऐ भाइवन, अपना बोलावल जाय, आउर चुनल जाय के सि द्ध करे के अच्छा तरे जतन करइत जा, काहेकि जे अ इस न करबहु त कहियो ठेस नञ खय बहु
61001011	बाकि ई तरे तोहनी हमर परभु आउर उद्धारकरेवाला यीसु मसीह के राज में बड़ आदर के जोरे पइस पय बहु।
61001012	एहिसे हलांकि तोहनी ई बात जानइत हु, आउर जे सच बचन तोहनी के मिलल हे ओकरा में बनल रहऽहु, तइयो हम तोहनी के ई बात के सुधि दियावे के हरमेसा तइयार रहबई।
61001013	हम ई अपना लेल सही स मझऽ ही कि जबले हम ई तम्बू में ही, तबले तोहनी के सुधि दिला-दिला के ओकस इते रहिअइ।
61001014	काहेकि ई जानऽ ही कि हमर तम्बू के गिरावे जाय के बखत ज ल्दी आवे वाला हे, ज इस न कि हमर परभु यीसु मसीह हमरा पर परगट कय लथी हे।
61001015	एहिसे हम अइसन जतन करबई कि हमरा जाय के बाद तोहनी ई सभ बात के हरमेसा इयाद कर स कहु।
61001016	काहेकि जब हम तोहनी के अप्पण परभु यीसु मसीह के स मारथा के आउर आवे के स माचार देली हल, त ऊ चालाकी से गढ़ल कथा के स हारा नञ हल बलुक हम अपने उनकर परताप के देखली हल।
61001017	काहेकि जब ऊ परमेसर पिता से आदर आउर महिमा पय लन आउर ऊ परताप से भरल महिमा में से ई आवाज आय ल, “ई हमर दुलरवा बेटा हे, जेकरा से हम खुस हिअई।”
61001018	तब हम उनका जोरे पवित्तर पहाड़ पर हलूँ आउर सरग से ईहे आवाज आइते सुनली।
61001019	हमरा भीरी जे भाबिसवक्तवन के बचन हे, ऊ ई घटना से पक्‍का होलइ। तोहनी ई नीमन करऽ हु जे ई समझके उनखा पर धियान करऽ हु कि ऊ एगो दीया हथ, जे अन्धार जगह में ऊ बखत ले इंजोर देइत रहऽ हे जबले कि पोह नञ फटे आउर भुरू कवा तारा तोहनी के दिल में नञ चमकय ।
61001020	बाकि पहिले ई जान लेहु कि धरम गरन्थ के कोइयो भबिसवानी केकरो अपनही खियाल के जोर पर पूरा नञ होवऽ हे,
61001021	काहेकि कोइयो भबिसवानी आमदी के हिच्छा से कहियो नञ होलइ, बाकि भक्त लोग पवित्तर आतमा के ज रिए परमेसर दन्‍न से बोलऽ हलन।
61002001	जइसे ऊ लोग में झूट्‌ठा भबिस वक्ता हलन, ओइस ही तोहनियो में झूट्‌ठा उप देस देवे वाला होतइ, जे नास करेवाला ढोंग के लुका-लुका के परगट करतइ, आउर ऊ मालिक के जे ओखनी के मोल लेलन हे इन्कार करतई, आउर अपनही आप के ज ल्दी बिनास में भेज देतइ।
61002002	ढेरस न उनकरे नियन लुच्चइ करतई, जेकरा मारे स च के राह के निन्दा कयल जयतइ।
61002003	ओखनी फाय दा ला बात गढ़के तोहनी के अप्पण फाय दा के ओज ह बनय तन, आउर जे डाँड के आग्यां ओखनी पर पहिलही से हो चुकल हे ओकरा आवे में कुच्छो देर नञ, आउर नञ उनकर बिनास औंघऽ हे।
61002004	काहेकि जब परमेसर ओ स रगदूतवन के नञ छोड़लथी, जे पाप कयलन हल, बाकि नरक में भेज के अन्धार कुण्डमन में धकेल देलथी जे से नेयाय के दिन ले बन्दी रहे
61002005	आउर पुरनका जुग के दुनियो के नञ छोड़लथी बलुक बिना भक्ति के दुनिया पर बड़का पानी के परलय भेज लथी, बाकि धरम के परचारक नूह सहित आठ आमदिय न के बचा लेलथी;
61002006	स दोम आउर अमोरा के स हरवन के बिनास के अइसन सजा देलथी कि ओखनी के भस म करके राख में मिला देलथी जे से ओ आवेवाला बिना भक्ति के लोग के सि खावे लेल एगो परझो बने,
61002007	आउर धरमी लूत के जे अ धरमिय न के गन्दा चाल चलन से ढेर दुखी हल छुटकारा देलथी।
61002008	(काहेकि ऊ धरमी उनकरा बीच में रहइत आउर उनकर अ ध् रम के काम के देख-देखके आउर सुन-सुनके, रोज अप्पण स च्चा मन के दुख दे हल)।
61002009	त परभु भक्तवन के परीछा में से निकास लेवे आउर अ धरमिय न के नेयाय के दिन ले सजा के दसा में रखनाइयो जानऽ हथ,
61002010	खास करके उनका जे गंदा हिच्छा के पीछू देह के मोताबिक चलऽ आउर परभु के परभुताइ के तुच्छ बूझऽ हथ। ओ ढीठ, आउर जि द्दी हथ, आउर ऊँचा पद वाला के अच्छा-खराब कहे से नञ डेरा हथ,
61002011	तइयो स रगदूत जे तागद आउर स मारथा में उनका से बड़ हथ, परभु के सामने उनकरा खराब अच्छा कहके दोष नञ लगावऽ हथ।
61002012	बाकि ई लोग निरबुदि्ध ज नावरवने नियन हथ, जे पकड़ल जाय आउर नास होवे ला पइदा होल हथ; आउर जे बात के जानतो नञ हथ ओकरा बारे में दोस रा के खराब अच्छा कहऽ हथ, ओ अप्पण स ड़नाय में अपनही स ड़ जयतइ।
61002013	दूस रा के खराब करे के बदला में उनकरे खराबी होतइ। उनका दिन दूप हर भोग-बिलास करनाय अच्छा लगऽ हे। ई कलंक आउर दोष हइ; जब ओ तोहनी जोरे खाय त पीय त हथ, त अपना दन्‍न से परेम भोज करके भोग बिलास करऽ हथ।
61002014	उनकर आँखि में बेभिचार बस ल हे, आउर ओ पाप कयले बिना नञ रू क स ककास । ओ चंचल मनवाला के फुस ला ले हथ। उनकर मन के लालच करे के आदत हो गेलइ हे, ओ अभागल के औलाद हथ।
61002015	ओ सोझा राह के छोड़के भटक गेल हथ, आउर बओर के बेटा बिलाम के राह पर हो गेल हथ, जे अ धरम के मजूरी के नीमन बूझलन;
61002016	बाकि ओकर अ पराध् के बारे में ओलहना देल गेलइ, हीयाँ ले कि गोंग गदही आमदी के बोली से ऊ भबिस वक्ता के उनकर पगलइ से रोकलकय ।
61002017	ई लोग सूखल कुइयाँ, आउर अन्ध् ड़ के उड़ावल बादर हथ; उनका लेल नञ स घन अन्धार तय करल गेल हे।
61002018	ओ बेअ रथा घमण्ड के बात कर करके लुच्चइ के काम दिया, ऊ लोग के देह के कामना में फँसा ले हथ जे भटकल में से अ खनी निकसि ये रहलन हे।
61002019	ओ उनका आजाद करे के प रतिग्यां त करऽ हथ, बाकि अपने पतित के दास हथ, काहेकि जे आमदी जेकरा से हार गेल हे, ऊ ओकर दास बन जा हे।
61002020	जब ओ परभु आउर उद्धार करेवाला यीसु मसीह के ग्यान के ज रिए दुनिया के तरह-तरह के बुराइ से बच गेलन, आउर फिन ओकरा में फँस के हार गेलन, त उनकर पि छलका दसा प हिलको से खराब हो गेलइ हे।
61002021	काहेकि धरम के राह के नञ जाननाइये उनका लेल एकरा से अच्छा होतइ कि ओकरा जानके, ऊ पवित्तर आग्यां से पि फर जाय जे ओखनी के स ऊँप ल गेलइ हल।
61002022	ओखनी पर ई कहावत ठीक बइठऽ हे, कि कुत्ता अप्पण उल्टी (कै) दन्‍न आउर नहलावल सूअ रनी कादो में लोटे ला फिन चल जा हे।
61003001	हे पि यारे, अब हम तोहनी के दूस रका चिट्‌ठी लिखऽ ही, आउर दुन्नो में सुधि दिलाके तोहनी के सुद्ध मन के उकसावऽ ही,
61003002	कि तोहनी ओ बात के जे प वित्तर भबिसवक्तवन पहिले से कहलन हे, आउर परभु आउर उद्धार करेवाला के ऊ आग्यां के दयाद करहु जे तोहनी के परेरितमन दिया देल गेलऽ हल।
61003003	पहिले ई जान ल कि आखिरी दिन में हँसी मजाक करेवाला अय तथी जे अपनही हिच्छा के मोताबिक चलतथी।
61003004	आउर कहतथी, “उनकर आवे के परतिग्यां काहाँ गेलइ? काहेकि ज ब से पुरखन मर गेलन हे, सब कुछ ओइस ने हइ ज इस न सि रज न के सुरू में हलइ? ”
61003005	ओ त जानबूझ के ई भूल गेलन कि परमेसर के बचन से आकास पुरान जुग से मौजूद हे आउर धरतीयो पानी में से बनल आउर पानी में असि्थार हे,
61003006	ईहे मारे ऊ जुग के दुनिया पानी में डूब के नष्ट हो गेलइ।
61003007	बाकि अखनी के बखत के आकास आउर धरती ऊहे बचन के दिया एहिसे रखल गेल हइ कि ज रावल जाय ; आउर ई बिना भक्ति के आमदिय न के नेयाय आउर नष्ट होवे के दिन ले अइस ही रक्खल रहतई।
61003008	हे पि यारे, ई बात तोहनी से छिप ल नञ रहे कि परभु के हीयाँ एक दिन हजार बरिस के बराबर हे, आउर हजार बरिस एक दिन के बराबर हे।
61003009	परभु अ प्पण परतिग्यां के बारे में देर नञ करऽ हथ, ज इस न देर कुछ लोग स मझऽ हथ; बाकि तोहनी के बारे में धीरज धरऽ हथ, आउर नञ चाहऽ हथ कि कोइ नष्ट हो, बाकि ई कि स बके मन फिराव के मउका मिले।
61003010	बाकि परभु के दिन चोर नियन आ जएतइ, ऊ दिन आकास बेसी जोर से गड़गड़ाहट के आवाज से गायब हो जएतई आउर पंचतत्व ढेरे गरम होके पि घल जएतई आउर धरती आउर ओकरा पर के चीज जर जएतई।
61003011	ज बकि ई सब चीज मन ई तरह से पि घले वाला हइ, त तोहनी के पवित्तर चाल-चलन आउर भक्ति में कइस न आमदी होवे के चाही,
61003012	आउर परमेसर के ऊ दिन के राह कउन तरह से देथे के चाही आउर उनका ज लदी आवे लेल कइसे जतन करे के चाही, जेकरा से आस मान आग से पि घल जएतई, आउर आकासी तत्व ढेर गरम होके गल जएतई।
61003013	बाकि उनकर परतिग्यां के मोताबिक हमनी एगो नया आस मान आउर नया धरती के आस देखऽ ही जे में धारमिकता बास करतई।
61003014	एहिसे, हे दुलरवन, ज बकि तोहनी ई बात के आस देखऽ हु, त ज तन करहु कि तोहनी सानि्त से उनका सामने निरप राध आउर निरदोष पाय ल जा,
61003015	आउर हमर परभु के धीरज के उद्धार स मझहु, ज इस न हमर दुलरवा भाइ पौलुसो ऊ ग्यान के मोताबिक जे ओकरा मिललइ, तोहनी के लिखलन हे।
61003016	ओइस ही ऊ अप्पण सब चिटि्‌ठयो में ई बात के चरचा कयलन हे, जे में कुछ बात अ इस न हइ जेकरा स मझनाय कठिन हे, आउर अ नप ढ़ आउर चंचल लोग ओकर मानइयो के धरम गरन्थ के दोसर बात के तरे खींच टान के अपनही नास के ओज ह बनावऽ हथ।
61003017	एहिसे हे दुलरवन, तोहनी पहिलही से ई बात के जानके चउकस रहु, जे से अ धरमिय न के भरम में फँस के अप्पण अ सि्थारता के नञ गँवा देहु।
61003018	बाकि हमर परभु आउर उद्धार करेवाला यीसु मसीह के किरपा आउर ग्यान में बढ़इत जाहु। उनकरे महिमा अ खनियो होय, आउर जुग-जुग होइत रहे। आमीन।
62001001	ऊ जि नगी देवेवाला बचन के बारे में जे सुरू से हल, जेकरा हम सुनली, आउर जेकरा अप्पण आँख से देखली, बाकि जेकरा हम धियान से देखली आउर हाँथा से छुअली-
62001002	ई जि नगी परगट होलइ, आउर हम ओकरा देखली, आउर ओकर गवाही दे ही, आउर तोहनी के ऊ असीम जि नगी के स माचार दे ही जे पिता के जोरे हल आउर हमरा पर परगट होलइ-
62001003	जे कुछ हम देखली आउर सुनली हे ओकर स माचार तोहनियो के दे हियो, एहिसो कि तोहनियो हमनी जोरे हिस्सेदार हु आउर हमनी के ई हिस्सेदारी पिता के जोरे आउर उनखर बेटा यीसु मसीह के जोरे हे।
62001004	आउर ई बात हम एहिसे लिखऽ ही कि हमर खुसी स मपूरन हो जाय ।
62001005	जे स माचार हमनी उनका से सुनली आउर तोहनी के सुनावऽ ही, ऊ ई हे कि परमेसर जोति हथ आउर उनखा में कुच्छो अन्धार नञ।
62001006	जे हम कहिअई कि उनखा जोरे हमनी के हिस्सेदारी हे आउर फिन अन्धार में चलिअई, त हम झूट्‌ठा ही आउर सच पर नञ चलऽ ही;
62001007	बाकि जे ज इस न ऊ जोति में हे, ओइस ही हम्हु जोति में चलिअई, त एक दूस रा से हिस्सेदारी रखऽ ही, आउर उनकर बेटा यीसु के खून हमनी के सब पाप से सुद्ध करऽ हे।
62001008	जे हम कहिअई कि हमनी में कुच्छो पाप नञ, त अपनही अपना के धोखा दे ही, आउर हमनी में सच नञ।
62001009	जे हम अप्पण पाप के मान लिअई, त ऊ हमनी के पाप के माप फ करे आउर हमनी के सब अधरम से सुद्ध करे में बिसवास जोग आउर धरमी हथ।
62001010	जे हमनी कहिअई कि हमनी पाप नञ कय ली, त उनका झूट्‌ठा बनावऽ ही, आउर उनकर बखन हमनी में नञ हे।
62002001	हे हमर लइकन, हम तोहनी के ई बात एहिसे लिखऽ हियो कि तोहनी पाप नञ करिअहु आउर जे कोइ पाप करे, त पिता भीरी हमनी के एगो स हाय ता करेवाला हे, माने धरमी यीसु मसीह;
62002002	आउर ऊहे हमनी के पाप के परास चित हे, आउर खाली हमनिये के नञ बलुक स ऊँसे दुनिया के पापो के।
62002003	जे हमनी उनकर आग्यांवन के मानवई, त एकरा से हमनी जान लेवई कि हमनी उनका जान गेल ही।
62002004	जे कोइ ई कहऽ हे, “हम उनका जान गेल ही,” आउर उनकर आग्यां के नञ माने, ऊ झूट्‌ठा हे आउर ओकरा में सच नञ;
62002005	बाकि जे कोइ उनकर बचन पर चले, ओकरा में स च्चो परमेसर के परेम सि द्ध होलइ हे। ए करे से हमनी जानऽ ही कि हमनी उनका में हिअई :
62002006	जे कोइ ई कहऽ हे कि हम उनका में बनल रहऽ ही, ओकरा चाही कि अप नो ओइस ही चले जइसे ऊ चलऽ हलथी।
62002007	ऐ दुलरू वन, हम तोहनी के कोइ नया आग्यां नञ लिखऽ ही, बाकि ऊहे पुरानका आग्यां जे सुरू से तोहनी के मिलल हे ई पुरानका आग्यां ऊ बचन हे जे तोहनी सुनलऽ हे।
62002008	तइयो हम तोहनी के नया आग्यां लिखऽ हियो, आउर ई उनकरा में आउर तोहनी में सच हे काहेकि अन्धार खतम होइत जा हे आउर सच के इंजोर अब चमके लगल हे।
62002009	जे कोइ ई कहऽ हे कि हम इंजोरे में ही आउर अप्पण भाइ से बैर रखऽ हे, ऊ अबले अन्धारे में हे।
62002010	जे कोइ अप्पण भाइ से परेम रखऽ हे ऊ इजोर में रहऽ हे, आउर ठोकर नञ खा स कऽहे।
62002011	बाकि जे कोइ अप्पण भाइ से बैर रखऽ हे ऊ अन्धार में हे आउर अन्धार में चलऽ हे, आउर नञ जानइत कि काहाँ जा हे, काहेकि अन्धार ओकर आँख अंधा कर देलकय हे।
62002012	हे लइकन, हम तोहनी के एहिसे लिखऽ हियो कि उनखर नाँव से तोहनी के पाप माप फ होलइ हे।
62002013	हे पि तरन, हम तोहनी के एहिसे लिखऽ हियो कि जे सुरू से हइ तोहनी उनका जानऽ हु। हे ज मानवन, हम तोहनी के एहिसे लिखऽ हियो कि तोहनी ऊ दुष्ट पर जीत पय लऽ हे। हे लइकन, हम तोहनी के एहिसे लिखली हे कि तोहनी पिता के जान गेल हु।
62002014	हे पि तरन, हम तोहनी के एहिसे लिखली हे कि जे सुरू से हे तोहनी उनका जान गेल हु। हे ज मानवन, हम तोहनी के एहिसे लिखली हे कि बरियार हु, आउर परमेसर के बचन तोहनी में बनल रहऽ हे, आउर तोहनी ऊ दुष्ट पर जीत पय लऽ हे।
62002015	तोहनी नञ त दुनिया से नञ दुनिया में के चीज वन से परेम रखहु। जे कोइ दुनिया से परेम रखऽ हे, त ओकरा में पिता के परेम नञ हे।
62002016	काहेकि जे कुछ दुनिया में हइ, माने देह के हिच्छा आउर आँख के लालसा आउर जि नगी के रोजी के घमण्ड, ऊ पिता दन्‍न से नञ बाकि दुनिये दन्‍न से हइ।
62002017	दुनिया आउर ओकर कामना दुन्नो मिटइत जा हे, बाकि जे परमेसर के हिच्छा पर चलऽ हे ऊ हरमेसा बनल रहतई।
62002018	हे लइकन, ई आखिर बखत हे आउर ज इस न तोहनी सुनलऽ हे कि मसीह के बिरोधी आवे वाला हे, ओकरा मोताबिक अखनियो ढेरेक मसीह बिरोधी उठके खड़ा होलन हे एकरा से हम जानऽ ही कि ई आखिरी बखत हे।
62002019	ओ त हमनिये में से निकस लन, बाकि हमनी में के नञ हलन; काहेकि जे ओ हमनी में के होतन, त हमनी जोरे रहतन; बाकि निकस एहिसे गेलन कि ई साप फ हो कि ऊ सब हमनी में के नञ हथ।
62002020	बाकि तोहनी के त अ भिषेक ऊ पवित्तर से होलइ हे, आउर तोहनी स बकुछ जानऽ हु।
62002021	हम तोहनी के एहिसे नञ लिखली कि तोहनी सच के नञ जानऽ, बाकि एहिसे कि ओकरा जानऽ हु, आउर एहिसे कि कोइ झूठ, सच दन्‍न से नञ।
62002022	झूट्‌ठा कउन हे? खाली ऊ जे यीसु के मसीह होवे से इन्कार करऽ हे आउर मसीह के बिरोधी ऊहे हे, जे पिता के आउर बेटा के इंकार करऽ हे।
62002023	जे कोइ बेटा के इंकार कर हे ओकरा भीरी पिता नञ: जे बेटा के मान ले हथ, ओकरा भीरी पिता हथ।
62002024	जे कुछ तोहनी सुरू से सुनलऽ हे, ऊहे तोहनी में बनल रहे जे तोहनी सुरू से सुनलऽ हे, जे ऊ तोहनी में बनल रहे त तोहनियो बेटा में आउर पिता में बनल रहबहु।
62002025	आउर जेकर ऊ हमनी से परतिग्यां कय लथी ऊ अ सीम जि नगी हे।
62002026	हम ई बात तोहनी के उनका बारे में लिखली हे, जे तोहनी के भरमावऽ हइ;
62002027	बाकि तोहनी के ऊ अभिषेक जे उनका दन्‍न से कयल गेल, तोहनी में बनल रहऽ हे आउर तोहनी के एकर काम नञ कि कोइ तोहनी के सि खावे, बलुक जइसे ऊ अभिषेक जे मसीह दन्‍न से कयल गेलइ तोहनी के सब बात सिखावऽ हे, आउर ई स च्चा हे आउर झूठा नञ; आउर ज इस न ऊ तोहनी के सि खय लथी हे ओइस ही तोहनी मसीह में बनल रहऽ हु।
62002028	ईसे ऐ लइकन, मसीह में बनल रहु कि जब ऊ परगट होय त हमनी के हियाव होय, आउर हमनी उनका आवे पर उनका सामने लजाइअई नञ।
62002029	जे तोहनी जानऽ हु, कि ऊ धरमी हथ, त ईहो जानइत हु कि जे कोइ धरम के काम करऽ हे ऊ उनके से ज लमल हे।
62003001	देखहु, पिता हमनी से कइस न परेम कय लथी हे कि हमनी परमेसर के लइकन कहलइअई आउर हमनी हइयो ही। ई ओज ह से दुनिया हमनी के नञ जानऽ हे, काहेकि दुनिया उनको नञ जानलकय ।
62003002	हे दुलरवन, अब हमनी परमेसर के लइकन हिअई, आउर अबले ई परगट नञ होलइ कि हमनी का कुछ होबइ! ए तना जानऽ ही कि जब ऊ परगट होतथी त हमनी उनका ज कत होबइ, काहेकि उनका ओइस ही देखवइ ज इस न ऊ हथ।
62003003	आउर जे कोइ उनका पर आस रा रखऽ हे, ऊ अप नही अपना के ओइस ने पवित्तर रखऽ हे ज इस न ऊ पवित्तर हथ।
62003004	जे कोइ पाप करऽ हे, ऊ बेबस्था के बिरोध् करऽ हे आउर पाप त बेबस्था के बिरोध् हे।
62003005	तोहनी जानऽ हु कि ऊ एहिसे परगट होलथी कि पाप के हर लेतथी; आउर उनकर सोभाव में पाप नञ।
62003006	जे कोइ उनका में बनल रहऽ हे, ऊ पाप नञ करऽ हे: जे कोइ पाप करऽ हे, ऊ नञ त उनखा देखलक हे आउर नञ उनखा जानऽ हे।
62003007	हे लइकन, केकरो भरमावे में नञ आइअहु। जे धरम के काम करऽ हे, ऊहे उनखा नियन धरमी हे।
62003008	जे कोइ पाप करऽ हे, ऊ सैतान दन्‍न से हे, काहेकि सैतान सुरू वे से पाप करइत आयल हे। परमेसर के बेटा एहिसे परगट होलथी कि सैतान के काम के नास करथा।
62003009	जे कोइ परमेसर से ज लमल हे ऊ पाप नञ करऽ हे काहेकि उनकर बीया ओकरा में बनल रहऽ हे, आउर पाप करिये नञ स कऽ हे काहेकि परमेस र से ज लमल हे।
62003010	एहिसे परमेसर के लइकन आउर सैतान के लइकन जानल जा हइ; जे कोइ धरम के काम नञ करऽ हे ऊ परमेसर से नञ, आउर नञ ऊ जे अप्पण भाइ से परेम नञ रखऽ हे।
62003011	काहेकि जे स माचार तोहनी सुरू से सुनलहु, ऊ ई हे कि हमनी एक दोस रा से परेम रखिअई
62003012	आउर कैन नियर नञ बनिअई जे ऊ दुष्ट से हल, आउर जे अप्पण भाइ के हतिया कय लकय । आउर ओकरा कउन ओज ह से हतिया कय लकय ? ई मारे कि ओकर काम खराब हल, आउर ओकर भाइ के काम धरम के हल।
62003013	हे भाइवन, जे दुनिया तोहनी से घिरना करऽ हे त तज्जुब नञ करिअहऽ।
62003014	हमनी जानऽ ही कि हमनी मउत से पार होके जि नगी में पहुँचली हे काहेकि हमनी भाइवन से परेम रखऽ ही। जे परेम नञ रखे ऊ मउत के दसा में रहऽ हे।
62003015	जे कोइ अप्पण भाइ से घिरना रखऽ हे, ऊ हतियारा हे आउर तोहनी जानऽ हु कि कोइ हतियारा में असीम जि नगी नञ रहइत।
62003016	हमनी परेम एहिसे जानली कि यीसु मसीह हमनी लेल अप्पण परान देलथी; आउर हमनियो के भाइवन लागी परान देवे के चाही।
62003017	बाकि जे केकरो पाले दुनिया के दउऽहे हो आउर ऊ अप्पण भाइ के गरीब देखके ओकरा पर तरस नञ खाय, त ओकरा में परमेसर के परेम कइसे बनल रह स कऽ हे? हे लइकन, हमनी बचन आउर जीभे से नञ, बाकि काम आउर सच के ज रियो परेम करिअई।
62003019	ए करे से हमनी जानबई कि हमनी सच के हिअई, आउर जे बात में हमनी के मन हमनी के दोष देतइ, ओकरा बारे में हमनी उनखा सामने अप्पण-अप्पण मन के ढारस दे स कबई
62003020	काहेकि परमेसर हमनी के मन से बड़ हथ, आउर स भकुछ जानऽ हथ।
62003021	हे पि यारे, जे हमनी के मन हमनी के दोष नञ दे, त परमेसर के सामने हियाव होवऽ हे।
62003022	आउर जे कुछ हमनी माँगऽ ही, ऊ हमनी के उनका से मिलऽ हे, काहेकि हमनी उनकर आग्यां मानऽ ही आउर जे उनका अच्छा लगऽ हे ऊहे करऽ हथ।
62003023	उनकर आग्यां ई हइ कि हमनी उनकर बेटा यीसु मसीह के नाँव पर बिस वास करिअई, आउर ज इस न ऊ हमनी के आग्यां देलथी हे ओकरे मोताबिक अपना में परेम रखिअई।
62003024	जे उनखर आग्यां के मानऽ हे, ऊ उनखा में आउर ऊ उनका में बनल रहऽ हे: आउर एकरे से, माने ऊ आतमा से जे ऊ हमनी के देलथी हे, हमनी जानऽ ही कि ऊ हमनी में बनल रहऽ हथ।
62004001	हे दुलरवा, हरेक आत्मा के बिसवास नञ करहु, बाकि आतमावन के परखु कि ऊ परमेसर दन्‍न से हइ कि नञ; काहेकि ढेरेक झूट्‌ठा भबिस वक्ता दुनिया में निकस गेलन हे।
62004002	परमेसर के आतमा तोहनी ई ढंग से पहचान स कऽ हु: जे आतमा मान ले हे कि यीसु मसीह देह में होके आयल हथ ऊ परमेसर दन्‍न से हथ,
62004003	आउर जे आतमा यीसु के नञ मानय, ऊ परमेसर दन्‍न से नञ; आउर ऊहे त मसीह के बिरोधी के आतमा हे, जेकर चरचा तोहनी सुन चुकलहु कि आवेवाला हथ, आउर अखनियो दुनिया में हथ।
62004004	हे लइकन, तोहनी परमेसर के हु, आउर तोहनी उनका पर जीत पय लऽ हे काहेकि जे तोहनी में हे ऊ उनकरो से जे दुनिया में हथ, बड़ हथ।
62004005	ऊ दुनिया के हथ, ई मारे ऊ दुनिया के बात बोलऽ हथ, आउर दुनिया उनकर सुनऽ हे।
62004006	हमनी परमेसर के हिअई। जे परमेसर के जानऽ हे, ऊ हमनी के सुनऽ हे जे परमेसर के नञ जाने ऊ हमनी के नञ सुने। ई तरे हमनी सच के आतमा आउर भरम के आतमा के पहचान ले हिअई।
62004007	हे पि यारे, हमनी अपना में परेम रखिअई, काहेकि परेम परमेसर से हे। जे कोइ परेम करऽ हे, ऊ परमेसर से ज लमल हे आउर परमेसर के जानऽ हे।
62004008	जे प रेम नञ रखऽ हे ऊ परमेसर के नञ जानऽहे, काहेकि परमेसर परेम हथ।
62004009	जे प रेम परमेसर हमनी से रखऽ हथ, ऊ एकरा से परगट होलइ कि परमेसर अप्पण ए कलउता बेटा के दुनिया में पेठावलन हे कि हमनी उनका दिया जि नगी पय अई।
62004010	परेम एकरा में नञ कि हमनी परमेसर से परेम कय ली, बाकि एकरा में हे कि ऊ हमनी से परेम कय लथी आउर हमनी के पाप के परास चित लागी अप्पण बेटा के पेठावलन।
62004011	हे पि यारे, जब परमेसर हमनी से अइसन परेम कय लथी, त हमनियो के अपना में परेम रक्खे के चाही।
62004012	परमेसर के कहियो कोइ नञ देखलकय ; जे हमनी अपना में परेम रखिअई, त परमेसर हमनी में बनल रहऽ हथ आउर उनकर परेम हमनी में सि द्ध हो गेलइ हे।
62004013	ए करे से हमनी जानऽ ही कि हमनी उनखा में बनल रहऽ ही, आउर ऊ हमनी में, काहेकि ऊ अप्पण आत्मा में से हमनी के देलथी हे।
62004014	हमनी देखियो लेली आउर गवाही दे ही कि पिता बेटा के दुनिया के उद्धार करेवाला बना के भेज लथी हे।
62004015	जे कोइ ई मान ले हइ कि यीसु परमेसर के बेटा हथ, परमेसर ओकरा में बनल रहऽ हथ, आउर ऊ परमेसर में।
62004016	जे परेम परमेस र हमनी से रखऽ हथ, ओकरा हमनी जान गेली आउर हमनी के ओकर बिस वास हे। परमेसर परेम हथ, आउर जे परेम में बनल रहऽ हे ऊ परमेसर में बनल रहऽ हे, आउर परमेसर ओकरा में बनल रहऽ हथ।
62004017	ए करे से परेम हमनी में सि द्ध होलइ कि हमनी के नेयाय के दिन हियाव होय ; काहेकि ज इस न ऊ हथ ओइस ही दुनिया में हमनियो हिअई।
62004018	परेम में डर नञ होवऽ हे, बाकि सि द्ध परेम डर के दूर कर दे हइ, काहेकि डर के स म्बन्ध से होवऽ हे, आउर जे डेरा हइ ऊ प रेम में सि द्ध नञ होलइ।
62004019	हमनी एहिसे परेम कर ही, कि पहिले ऊ हमनी से परेम कय लथी।
62004020	जे कोइ कहे, “हम परमेसर से परेम रखऽ ही,” आउर अ प्पण भाइ से बैर रखे त ऊ झूट्‌ठा हे काहेकि जे अप्पण भाइ से जेकरा ऊ देखलक हे परेम नञ रखऽ, त ऊ परमेस रो से जिनका ऊ नञ देखलकय परेम नञ रख स कऽ हे।
62004021	उनखा से हमनी के ई आग्यां मिलल हे, कि जे कोइ प रेमश्वर से परेम रखऽ हे ऊ अप्पण भाइयो से परेम रखे।
62005001	जेकर ई बिसवास हइ कि यीसुए मसीह हथ, ऊ परमेसर से पइदा होलथी हे आउर जे कोइ पइदा करेवाला से परेम रखऽ हइ, ऊ उनको से परेम रखऽ हइ जे उनका से पइदा होलइ हे।
62005002	जब हमनी परमेसर से परेम रखऽ ही आउर उनकर आग्यां के मानऽ ही, त ए करे से हमनी जानऽ ही कि हमनी परमेसर के लइकन से परेम रखऽ ही।
62005003	काहेकि परमेसर से परेम रखनाय ई हइ कि हमनी उनकर आग्यां मानिअई आउर उनकर आग्यां मोस किल नञ।
62005004	काहेकि जे कुछ परमेसर से पइदा होलइ हे, ऊ दुनिया पर जीतऽ हइ; आउर ऊ जीत जे से दुनिया पर जीत मिलऽ हे हमनी के बिसवास हे।
62005005	दुनिया पर जीत पावेवाला कउन हे? खाली ऊ जेकरा ई बिसवास हइ कि यीसु, परमेसर के बेटा हथ।
62005006	ईहे हथ ऊ जे पानी आउर खून दिया आयलथी हल, माने यीसु मसीह : ऊ नञ खाली पानी से बाकि पानी आउर खून दुन्नो से आयलथी हल।
62005007	आउर जे गवाही दे हइ, ऊ आतमा हइ; काहेकि आतमा सच हइ।
62005008	गवाही देवेवाला तीन गो हइ, आतमा, आउर पानी, आउर खून; आउर तीनों एक्‍के बात पर स हमत हइ।
62005009	जब हमनी आमदिय न के गवाही मान ले ही, त परमेसर के गवाही त ओकरा से बढ़के हइ; आउर परमेसर के गवाही ई हइ कि ऊ अप्पण बेटा के बारे में गवाही देलथी हे।
62005010	जे परमेसर के बेटा पर बिसवास करऽ हइ ऊ अपनही में गवाही रखऽ हइ। जे परमेसर पर बिसवास नञ कय लक ऊ ओकरा झूट्‌ठा बनाव हथ, काहेकि ऊ ओ गवाही पर बिसवास नञ कय लक जे परमेसर अप्पण बेटा के बारे में देलथी हे।
62005011	आउर ऊ गवाही ई हइ कि परमेसर हमनी के अनन्त जि नगी देलथी हे, आउर ई जि नगी उनकर बेटा में हइ।
62005012	जेकरा भीरी बेटा हइ, ओकरा भीरी जि नगी हइ, आउर जेकरा भीरी परमेसर के बेटा नञ, ओकरा भीरी जि नगीयो नञ हइ।
62005013	हम तोहनी के, जे परमेसर के बेटा के नाँव पर बिसवास करऽ हु, एहिसे लिखली हे कि तोहनी जानहु कि अनन्त जि नगी तोहनी के हे।
62005014	आउर हमनी के उनका सामने जे हियाव होवऽ हे, ऊ ई हे कि जे हमनी उनकर मरजी के मोताबिक कुछ माँगऽ हिअई, त ऊ हमनी के सुनऽ हथ।
62005015	जब हमनी जानऽ ही कि जे कुछ हमनी माँगऽ ही ऊ हमनी के सुनऽ हथ, त ईहो जानऽ ही कि जे कुछ हमनी उनखा से माँगलिअई, ऊ पय ली हे।
62005016	जे कोइ अप्पण भाइ के अइसन पाप करइत देखय जेकर फर मउत नञ हो, त बिनती करय, आउर परमेसर ओकरा उनका लेल, जे अइसन पाप कय लक हे जेकर प फर मउत नञ हो, जि नगी देतथी। पाप अइस नो होवऽ हे जेकर फर मउत हे एकरा बारे में हम बिनती करे लागी नञ कहऽ ही।
62005017	सब तरे के अध् रम त पाप हे, बाकि अइस नो पाप हे जेकर फर मउत नञ।
62005018	हमनी जानऽ ही, कि जे कोइ परमेसर से पइदा होलइ हे, ऊ पाप नञ करऽ हे बाकि जे परमेसर से पइदा होलइ, ओकरा ऊ बचए ले रखऽ हथ, आउर ऊ दुष्ट ओकरा छू नञ पावऽ हे।
62005019	हमनी जानऽ ही कि हमनी परमेसर से हिअई, आउर स ऊँसे दुनिया ऊ दुष्ट के काबू में हइ।
62005020	हमनी ईहो जानऽ ही कि परमेसर के बेटा आ गेलथी हे आउर ऊ हमनी के स मझ देलथी हे कि हमनी ऊ स च्चा के पहचानिअई आउर हमनी उनकरा में जे स च हे, माने उनकर बेटा यीसु मसीह में रहऽ ही। स च्चा परमेसर आउर अनन्त जि नगी ईहे हइ।
62005021	हे लइकन, अपना आप के मूरतिय न से बचए ले रखहु।
63001001	हम अ गुआ दन्‍न से ऊ चुनल अउरत आउर ओकरऽ लइकन के नाँव जे से हम स च्चा परेम रखऽ ही, अउर खाली हम्ही नञ बाकि ऊहो सब परेम रखऽ हथ जे सच के जानइत हथ;
63001002	ऊ सच जे हमनी में अ स थिार रहऽ हे, आउर हरमेसा हमनी जोरे अ डिग रहतइ;
63001003	परमेसर पिता, आउर पिता के बेटा यीसु मसीह के दन्‍न से किरपा आउर दया आउर सानि्त, सच आउर परेम स मेत हमनी जोरे रहतइ।
63001004	हम ढेर खुस भेली कि हम तोहनी के कुछ लइकन के ऊ आग्यां के मोताबिक, जे हमनी के पिता दन्‍न से मिलल हल, सच पर चलइत पय ली।
63001005	अब हे अउरत, हम तोरा कोइ नया आग्यां नञ, बाकि ऊहे जे सुरू से हमनी भीरी हे, लिख ही; आउर तोरा से बिनती करऽ हियो कि हम एक दूस रा से परेम रखिअई।
63001006	आउर परेम ई हे कि हम उनकर आग्यां के मोताबिक चलिअई ई ऊहे आग्यां हे जे तोहनी सुरू से सुनलऽ हे, अउर तोहनी के ए करऽ पर चलनो चाही।
63001007	काहेकि ढेरस न अइसन भरमावेवाला दुनिया में निकस आयल हथ, जे ई नञ मानइत कि यीसु मसीह देह धारण करके अय लथी; भरमावे आउर मसीह बिरोधी ईहे हे।
63001008	अपना बारे में सचेत रहु, कि जे मेहनत हम कय ली हे ओकरा तोहनी गमा नञ दहु, बलुक ओकर पूरा फर पावऽ।
63001009	जे कोइ मसीह के सीख से आगे बढ़ जा हे अउर ओकरा में बनल नञ रहे, ओकरा भीरी परमेसर नञ; जे कोइ उनकरऽ सीख में अ डिग रह हे, ओकरऽा भीरी पि तो हथ आउर बेटो।
63001010	जे कोइ तोरा भीरी आवे अउर ईहे सीख नञ दे, ओकरऽा नञ त घर में घुसे दहु आउर नञ नमस्ते करहु।
63001011	काहेकि जे कोइ अइसन लोग के नमस्ते करऽ हे, ऊ ओकर खराब काम में भागीदार होवऽ हो।
63001012	हमरा ढेरेक बात तोरा लिखे के हइ, बाकि कागज आउर स्याही से लिखे नञ चाह ही, बाकि आस रा हे कि हम तोहनी भीरी अय वई आउर आमने सामने बतिअय बई, जे से हमनी के खुसी पूरा हो।
63001013	तोहर चुनल बहिन के लइकन तोरा नमस्ते कहइत हे।
64001001	हम अगुआ दन्‍न से पि यारे गयुस के नाँव, जेकरा से हम स च्चो में परेम रखऽ ही।
64001002	हे पि यारे, हमर ई परारथाना हे कि जइसे तूँ आतमा में तरक्‍की करइत हे, ओइस ही तूँ सभ बात में तरक्‍की करऽ आउर भला चंगा रहऽ।
64001003	काहेकि जब भाइवन आके तोहर ऊ सच के गवाही देलन, जेकरा पर तूँ स च्चो चलऽ हे, त हम ढेरे खुस होली।
64001004	हमरा एकरा से बढ़के आउर कोइ खुसी नञ कि हम सुनिअई, कि हमर बचवन सच पर चलऽ हइ।
64001005	हे पि यारे, जे कुछ तूँ ऊ भाइवन जोरे करऽ हे, जे परदेसी हथ, ओकरा बिस वासी अइसन करऽ हे।
64001006	उनकनी कलीसिया के सामने तोहर परेम के गवाही देलन हे। जे तूँ ऊ लोग के ओइसे बिदा करबऽ जइसे परमेसर के लोग लागी सही हे त अच्छा करबऽ।
64001007	काहेकि ऊ ओ नाँव लागी निकस ल हथ, आउर दोसर जात से कुछ नञ ले हथ।
64001008	एहिसे अइसन के सुआगत करे के चाही, जे से हमनियो सच के पच्छ में उनकरा जोरे काम करिअई।
64001009	हम कलीसिया के कुछ लिखली हल, बाकि दियुति्नप फेस जे ओखनी में बड़ बने चाहऽ हे, हमर नञ मानऽ हे।
64001010	एहिसे जब हम आय म त ओकर कामवन के जो ऊ करइत हे, इयाद दिलाय म, कि ऊ हमरा बारे में खराब-खराब बात बकऽ हे आउर एकरो पर स न्तोष नञ करके अपनही भाइवन के नञ स कारऽ हे, आउर उनका जे स कारे चाहऽ हथ माना करऽ हे आउर कलीसिया से निकास दे हइ।
64001011	हे पि यारे, बुराइ के नञ बाकि भलाइ के नकल करिहऽ। जे भलाइ करऽ हे, परमेसर दन्‍न से हे, बाकि जे बुराइ करऽ हे, ऊ परमेसर के नञ देखलक।
64001012	दिमेति्नयुस के बारे में स ब, बाकि स चो अपनही गवाही देलकय ; आउर हम्हु गवाही दे ही, आउर तूँ जानऽ हे कि हमर गवाही सच हे।
64001013	हमरा ढेरेक चीज तोरा लिखे के हल, बाकि स्याही आउर कलम से लिखे नञ चाह ही।
64001014	बाकि हमरा आस रा हे कि तोरा से ज ल्दी भेंट करबई, तब हम आमने-सामने बतिअय बई।
64001015	तोरा सानि्त मिलइत रहे। हीयाँ के दोस्त तोरा नमस्ते कहऽ हथ। हुआँ के दोस्तवन से नाँव ले लेके नमस्ते कह दिहऽ।
65001001	यहूदा दन्‍न से जे यीसु मसीह के दास आउर याकूब के भाइ हे, ऊ बोलाबल गेल के नाँव जे परमेसर पिता में पि यारा आउर यीसु मसीह लेल हिप फाज त में रखल हइ।
65001002	दया आउर सानि्त आउर परेम तोहनी पर बेसी करके मिलइत रहे।
65001003	हे पि यारे, जब हम तोहनी के ऊ उद्धार के बारे में लिखे में ढेर मेहनत से कोरसि स कर रहली हल जे में हमनी सब भागीदार हिअई, त हम तोहनी के ई स मझानाय जरू री बूझली कि ऊ बिसवास लेल पूरा जतन करहु जे स न्त लोग के एक्‍के बेर सँऊप ल गेलइ हल।
65001004	काहेकि कत्ते अइसन आमदी चुप चाप हमनी में मिल गेल हइ, जि नकर ई सजा के बखान पुरान बखत में पहिलही से लिखल गेलइ हल : ओ भक्तिहीन हथ, आउर हमनी के परमेसर के किरपा के लुच्चइ में बदल दे हथ, अउर हमनी के एक्‍केगो सुआमी आउर परभु यीसु मसीह के नकारऽ हथ।
65001005	हलांकि तोहनी सभ बात एक बेर जान चुकल हु, बाकि तइयो हम तोहनी के ई बात इयाद दिलावे चाहु हियो कि परभु एगो कुल के मिस्र देस से छोड़ावे के बाद लाके वालन बिसवास नञ के नास कर देलथी।
65001006	फिन जे स रगदूतवन अप्पण ओहदा के अडिग नञ रखलन बाकि अप्पण रहे के जगह छोड़ देलन, ऊ उनकरो ऊ भीषण दिन के नेयाय लेल अन्धार में, जे हरमेसा रहे वाला हे, बंध् न में रखलन हे।
65001007	जे ढंग से स दोम आउर अमोरा आउर उनकर अगल-बगल के स हर, जे एकरे ज इस न बेभिचारी हो गेलइ हल आउर पराया देह के पीछू लग गेलइ हल, आग के नञ अन्‍न त सजा में पड़के परझो बनल हथ।
65001008	उहे ढ़ंग से नो ई स पना देथेवानो अप्पण-अप्पण देह के असुद्ध करइत, आउर परभु के अखि तयार के हेय जानऽ हथ, आउर ऊँचा ओहदावालन के निन्दा करऽ हथ।
65001009	बाकि परधान स रगदूत मीकाईल, जब सैतान से मूसा के लाह्‌स के बारे में बहस कयलन, त ओकर निन्दा करके दोष लगावे के साहस नञ कयलन बाकि ई कहलन, “प रभु तोरा डाँटथा।”
65001010	बाकि ई लोग जे बात के नञ जाऽ हथ उनकर निन्दा करऽ हथ, आउर जे बात के बिना बिचार के ज नावरवन नियन सोभावे से जानऽ हथ, ओकरो में अपना आप के नष्ट कर हथ।
65001011	ओखनी पर धि् क्‍कार! काहेकि ओ कैन अइसन चाल चललन, आउर मजूरी लेल बिलाम ज इस न भरष्ट हो गेल हथ, आउर कोरह नियन बिरोध् करके नष्ट होल हथ।
65001012	ई लोग तोहर परेम स भा में तोहनी संगे खा-पीअऽ समुन्दर तरे लुकाय ल चट्‌टान अइसन हथ, आउर बेधड़ेक अप्पने पेट भरे वाला रखवारा हथ; ओ बिना पानी के बादर हथ, जेकरा हवा उड़ा ले जा हे पतझड़ के बिना फर वाला फेड़ हथ, जे दू बेरी मर चुकल हथ, आउर ज ड़ से उखड़ गेल हथ;
65001013	ई समुन्दर के भयंकर हथ, जे अप्पण लाज के फेन उछालऽ हथ; ई राहता भटकल तरेगण हथ, जिनका लागी हरमेसा लेल घुप अन्धार रखल गेलइ हे।
65001014	हनोको जे आदम से स तमा पुस्त में हलन, इनकन्ही के बारे में ई भबिसबानी कयलन, “देखहु, परभु अप्पन लाखो स न्त लोग जोरे अय लथी
65001015	कि स बके नेयाय आउर सब दुष्टमन के उनकर दुषकरम के सब काम के बारे में जे ओखनी दुष्ट होके कयले हथ, आउर उ सब कटु बात के बारे में जे दुष्टमन उनखर विरोध में कहलन है, दोषी तै करथा।
65001016	ई त असंतुष्ट, कुड़कुड़ाय वाला, आउर अप्पण हिच्छा के मोताबिक चलेवाला हथ, आउर अप्पण मुँह से घमण्ड के बात बोलऽ हथ, आउर ओ फाय दा लागी मुँह देखल बड़ाइ कयल करऽ हथ।
65001017	बाकि हे पि यारे, तोहनी ऊ बात के इयाद रखहु जे हमनी के परभु यीसु मसीह के परेरित पहिलही कह चुकल हथ।
65001018	ऊ तोहनी से कहल करऽ हलन, “आखिरी दिन में अइसन मजाक उड़ावेवाला होतइ जे अप्पण अस रधा के हिच्छा के मोताबिक चलतइ।”
65001019	ई ऊ हथ जे फूट डालऽ हथ; ई दुनियावी लोग हथ, जे में आतमा नञ।
65001020	बाकि हे पि यारे, तोहनी अप्पण पवित्तर बिसवास में तरक्‍की करइत आउर पवित्तर आतमा में परारथाना करइत,
65001021	अपनही अपना परमेसर के परेम में बनय ले रखहु आ अनन्त जि नगी लागी हमर परभु यीसु मसीह के दया के राह देखइत रहु।
65001022	उनखा पर जे स क में हथ दया करहु
65001023	आउर ढेरेक के आग में से झप टके निकास हु आउर ढेरेक पर डर के जोरे दया करहु, बाकि ऊ कपड़ो से घिरना करहु जे देह से गन्दा हो गेलइ हे।
65001024	अब जे तोहनी के ठोकर खाय से बचा स कऽ हे, आउर अप्पण महिमा के सामने मगन आउर निरदोष करके खड़ा कर स कऽ हे,
65001025	ऊ एक्‍केगो परमेसर हमनी के उद्धार करेवाला के महिमा, गौरव आउर पराकरम आउर अखि तयार, हमर प्रभु यीसु मसीह के ज रिए जइसे सुरू ये से हइ, अ खनियो होय आउर जुग-जुग रहे। आमीन।
66001001	यीसु मसीह के परकासित वाक, जे उनखा परमेसर एहिसे देलथी कि अप्पन दासमन के ओ बात, जेकरा ज ल्दी होनाय जरूरी हे, देखावथ; आउर ऊ अप्पन स रगदूत के पेठाके ओकरा दिया अप्पन दास यूहन्‍ना के बतयलथी,
66001002	जे परमेसर के बचन आउर यीसु मसीह के गवाही, माने जे कुछ ऊ देखलथी हल ओकर गवाही देलथी।
66001003	धन्‍न हे ऊ जे ई भबिसबानी के बचन के पढ़ऽ हे, आउर ओ जे सुनऽ हथ आउर एकरा में लिखल बात के मानऽ हथ; काहेकि बखत नगीच हे।
66001004	यूहन्‍ना दन्‍न से आसिया के सातो कलीसियवन के नाँव: उनका दन्‍न से जे हइ आउर जे हल आउर जे आवेवाला हइ; आउर ऊ सातो आतमावन दन्‍न से जे उनकर सिंघास न के सामने हथ,
66001005	आउर यीसु मसीह दन्‍न से जे बिसवास जोग गवाह आउर मरल में से जी उठेवाला में पहिलउठ आउर धरती के राज मन के हाकिम हथ, तोहनी के किरपा आउर सानि्त मिलइत रहे। ऊ हमनी से परेम रखऽ हथ, आउर ऊ अप्पन खून से हमनी के पाप से छोड़य लथी हे,
66001006	आउर हमनी के एगो राज आउर अप्पन पिता परमेसर लागी या ज को बना देलथी; उनकरे महिमा आउर पराकरम जुग…जुग ले रहे। आमीन।
66001007	देखहु, ऊ बादरवन जोरे आवेवाला हे, आउर हरेक आँख उनका देखतइ, बलुक जे उनका छेदलक हल ऊहो उनका देखतइ, आउर धरती के सँऊसे कुल उनका मारे छाती पीटतई। हाँ। आमीन।
66001008	परभु परमेस र, जे हथ आउर जे हलन आउर जे आवेवाला हथ, जे स रब स क्तिमान हथ, ई कहऽ हथ, “हम्ही अल्प फा आउर ओमेगा हिअई।”
66001009	हम य हून्‍ना, जे तोहर भाइ आउर यीसु के दुख आउर राज आउर धीरज में तोहनी के भागीदार ही, परमेसर के बचन आउर यीसु के गवाही के ओज ह से पतमुस नाँव के टापू में हलिए।
66001010	हम परभु के दिन आतमा में आ गेली, आउर अपना पीछे तुरही अइसन बड़ आवाज ई कहइत सुनली
66001011	“जे कुछ तूँ देखऽ हे ओकरा किताब में लिखके सातो कलीसियवन भीरी पेठा दहु, माने इपि फसुस, आउर स्मुरना, पि रगमुन, थूआतोरा, स रदीस, फिलदिलपि फया, आउर लौदिकिया के।”
66001012	तब हम उनका, जे हमरा से बोलइत हलन, देथे लेल अप्पन मुँह घुमइली; आउर पीछू घूमके हम सोना के सातगो दीय टमन देखली,
66001013	आउर ऊ दीय टमन के बीच में आमदी के बेटा ज इस न एगो मरद के देखली, जे गोड़ ले कपड़ा पहिरले, आउर छाती पर सोना के पटटा बान्ध् ले हल।
66001014	उनकर माथा आउर बाल उज्जर ऊन बाकि पाला नियर बेदाग स फेद हलथी, आउर उनकर आँख आग के लप ट निय न हल।
66001015	उनकर पइर उति्तम पीतर ज इस न हल जे मानो भट्‌ठी में तपावल गेल हो, आउर उनकर आबाज ढेर पानी के आवाज ज इस न हल।
66001016	ऊ अप्पन दहिना हाँथा में सातगो तारेगन लेले हल, आउर उनकर मुँह से तेज दूधारी तरवार निकसऽ हल। उनकर मुँह अइसन चमकइत हल, जइसे सूरू ज कड़ा धूप के बखत चमकऽ हे।
66001017	जब हम उनका देखली त उनकर गोड़ पर मुरदा ज इस न गिर गेली। ऊ हमरा पर अप्पन दहिना हाँथा रखके कहलथी, “मत डेरा, हम पहिला आउर आखिरी आउर जि न्दा ही;
66001018	हम मर गेली हल, आउर अब देखऽ हम जुग…जुग लेल जि न्दा ही; आउर मउत आउर पाताल के कुँजी हमरे पाले हइ।
66001019	एहिसे जे बात तूँ देखलऽ हे आउर जे बात होइत हइ आउर जे बाद एकरा बाद होवइया हइ ऊ स बके लिख लेहु।
66001020	माने ऊ सातगो तारेगन के मरम जेकरा तूँ हमर दहिना हाँथा में देखलऽ हल, आउर ऊ सातगो सोना के दीय टमन के मरम: ओ सातगो तारेगन सातो कलीसियवन के दूत हइ, आउर ऊ सातगो दीय ट सातो कलासि य वन हइ।
66002001	“इपि फसुस के कलीसि या के दूत के ई लिखऽ: “जे सातो तारेगन अप्पन दाहिना हाँथा में लेले हइ, आउर सोना के सातो दीय टवन के बीच में फिरऽ हे, ऊ ई कहऽ हे कि
66002002	हम तोहर काम, आउर तोहर मेहनत, आउर तोहर धीरज के जानऽ ही; आउर ईहो कि तूँ खराब आमदी के देख नञ स कऽ, आउर जे अपना आप के परेरित कहऽ हथ, आउर हथ नञ, उनका तूँ परख के झूट्‌ठा पाय लऽ।
66002003	तूँ धीरज धरऽ हे, आउर हमर नाँव लागी दुख उठावइत…उठावइत थाकलऽ नञ।
66002004	बाकि हमरा तोहर खिलाप फ ई कहना हे कि तूँ अप्पण पहिलका परेम छोड़ देल्हु हे।
66002005	एहिसे इया द करहु कि तूँ काहाँ से गिरलऽ हे, आउर मन फिराव आउर पहिले के ज इस न काम करऽ। जे तूँ मन नञ फिरय बहु, त हम तोहनी भीरी आके तोहर दीय ट के ओकर जगह से हटा देबो।
66002006	बाकि हाँ, तोरा में ई बात त हे कि तूँ नीकुलइय वन के काम से घिरना करऽ हे, जेकरा से हम्हुं घिरना करऽ ही।
66002007	जेकरा कान होय ऊ सुन लेवे कि आतमा कलीसियवन से का कहऽ हे। जे जीत पय तई हम ओकरा ऊ जि नगी के फेड़ में से जे परमेसर के स रगलोक में हइ, फर खाय ला देबई।
66002008	“स्मुरना के कलीसि या के दूत के ई लिखऽ: “जे पहिला आउर आखिरी हे, जे मर गेल हल आउर जे जि न्दा हो गेलइ हे, ऊ ई कहऽ हथ कि
66002009	हम तोहर कष्ट आउर गरीबी के जानऽ ही (बाकि तूँ ध् निक हे), आउर जे लोग अपना आप के य हूदी कहऽ हथ आउर हथ नञ, बाकि सैतान के स भा हइ, उनकर सि काय तो के जानऽ ही।
66002010	जे दुख तोरा झेले होतो, ओकरा से नत डरऽ। काहेकि देखहु, सैतान तोहनी में से कुछ के जेहल भेजे पर हे जेसे तोहनी परखल जाहु आउर तोहनी के दस दिन ले कष्ट उठावे होतो। परान देवे तक ले बिस वासी रहऽ, त हम तोरा जि नगी के मुकुट देवो।
66002011	जेकरा कान होय ऊ सुन लेवे कि आतमा कलीसियवन से का कहऽ हे। जे जीत ज य तन, ओकरा दोसर मउत से नोकसान नञ पहुँचतई।
66002012	“पि रगमुन के कलीसि या के दूत के ई लिखऽ : “जि नका पाले दूधारी आउर तेज तरवार हे, ऊ कहऽ हे कि
66002013	हम ई जानऽ ही कि तूँ हुआँ रहऽ हे ज हँ सैतान के सिंघास न हे तोहनी हमर नाँव पर असि्थार रहऽ हे, आउर हमरा पर बिसवास करे से ऊ दिनों में पीछू नञ हटलऽ जे में हमर बिस वास जोग गवाह अनि्तपास, तोहनी बीच ऊ जगह पर मारल गेलइ ज हँ सैतान रहऽ हे।
66002014	बाकि हमरा तोहनी के खिलाप फ कुछ बात कहे के हइ, काहेकि तोहनी हीयाँ कुछ अइसन हथ, जे बिलाम के सीख के मानऽ हथ, जे बालाक के इस राय लिय न के आगू ठोकर के ओज ह रखनाय सि खय लक कि ओ मुरूत पर चढ़ावल चीज वन के खाय आउर बेभिचार करय ।
66002015	ओइस ही तोहनी हीयाँ कुछ अइसन हथ, जे नीकुलइवन के सीख मानऽ हथ।
66002016	ईसे मन फिरावऽ, नञ त हम तोहनी भीरी हाली से आके अप्पन मुँह के तरवार से उनकरा जोरे लड़वई।
66002017	जेकरा कान हो ऊ सुन लेवे कि आतमा कलीसियवन से का कहऽ हे। जे जीत ज य तइ, ओकरा हम गुपुत मन्‍ना में से देबई, आउर ओकरा एगो उज्जर पत्थारो देबई आउर ऊ पत्थार पर एगो नाँव लिखल होतइ, जेकरा पावेवाला के अलावे ओकरा आउर कोइ नञ जानतइ।
66002018	“थुआतीरा के कलीसि या के दूत के ई लिखऽ: “परमेसर के बेटा जेकर आँख ध् ध् कइत आग निय न, आउर जेकर पइर चमकइत पीतर नियर हइ, ऊ ई कहऽ हथ कि
66002019	हम तोहनी के काम, तोहनी के प रेम आउर बिसवास आउर सेवा आउर धीरज के जानऽ ही आउर ईहो कि तोहनी के पि छुलका काम पहिलका से बढ़के हइ।
66002020	बाकि हमरा तोहनी के खिलाप फ इ कहे के हइ कि तोहनी ऊ मेहरारू इजेबेल के रहे दे हु जे अपना आप के भबिस वक्तिन कहऽ हे, आउर हमर दासवन के बेभिचार करे आउर मुरू तिय न के आगे चढ़ावल चीज वन के खाय सि खाके भरमावऽ हे।
66002021	हम ओकरा मन फिरावे लागी मउका देली, बाकि ऊ अप्पन बेभिचार से मन फिरावे नञ चाहऽ हइ।
66002022	देखऽ हम ओकरा रोग के बिछौना पर सुतावऽ ही; आउर जे ओकरा जोरे बेभिचार करऽ हथ जो ऊहो ओकरा ज इस न काम में मन नञ फिराइतइ त हम ऊ लोग के बड़ दुख में डालबई।
66002023	हम ओकर बचवन के मार देबई तब सब कलीसि य वन जान लेतई कि हीया आउर मन के परखवैइया हम्ही हिअई, आउर हम तोहनी में से हरेक के ओकर काम के मोताबिक बदला देबई।
66002024	बाकि हम थुआतीर के बाकि लोग से, जेतना ई सीख के नञ मानऽ आउर ऊ बात के जेकरा सैतान के गहिर बात कहऽ हथ नञ जानय, ई कहऽ हियो कि हम तोहनी पर बोझ नञ देबो।
66002025	बाकि हाँ, जे तोहनी भीरी हे ओकरा हमरा आवे तकले ध् इले रहु।
66002026	जे जीत ज ए तइ आउर हमर काम के मोताबिक आखिर ले करइत रहे, हम ओकरा देस जात के लोग पर अखि तयार देवई,
66002027	आउर ऊ लोहा के राज दण्ड लेले ओखनी पर राज करतइ, जइसे कुम्हार के मट्‌टी के बरतन चूर…चूर हो जा हइ: हम्हुं अइस ने अ खि तयार अप्पन पिता से पय ली हे
66002028	आउर हम ओकरा भुरू कवा तारा देवई।
66002029	जेकरा कान होय ऊ सुन लेवे कि आतमा कलीसियवन से का कहऽ हे।
66003001	“स रदीस के कलीसि या के दूत के ई लिखहु : “जि नके पाले परमेसर के सातगो आतमावन आउर सात गो तारेगन हइ, ऊ ई कह हे कि हम तोहर काम के जानऽ हिअई : तूँ जि न्दा त कहावऽ हे, बाकि हे मरल।
66003002	सचेत रहु, आउर ऊ चीज वन के जे बाकि रह गेल हइ आउर जे मेटाय वाला हइ, ओकरा मज गूत करऽ; काहेकि हम तोहनी के कवनो काम के अप्पन परमेसर के नगीच पूरा नञ प य ली।
66003003	एहिसे इया द करऽ कि तोहनी कइस न सीख पय लऽ आउर सुनलऽ हल, आउर ओकरा में बनल रहऽ आउर मन फिरावऽ। जे तोहनी सचेत नञ रहबऽ त हम चोर ज इस न आ ज ए बो, आउर तोहनी कधि् यो नञ जान स कबहु कि हम कवन बखत तोहनी भीरी आ ज ए बो।
66003004	बाकि हाँ, स रदीस में तोहनी भीर कुछ अइसन लोग हथ जे अप्पन …अप्पन कपड़ा के असुद्ध नञ कयलन, ओखनी उज्जर कपड़ा पहिरले हमरा जोरे घूमतन, काहेकि ओ ई जोग हथ,
66003005	जे जीत ज ए तइ ओकरा अइस ही उज्जर कपड़ा पहिनावल जएतई, आउर हम ओकर नाँव जि नगी के किताब में से कोइ ढंग से नञ काटवई बाकि ओकर नाँव अप्पन पिता आउर उनकर स रगदूतवन के सामने मान लेबइ।
66003006	जेकरा कान होय ऊ सुन लेवे कि आतमा कलीसि या वन से का कहऽ हे।
66003007	“पि फलदिलपि फया के कलीसि या के दूत के ई लिखहु : “जे पबित्तर आउर सच हे, आउर जे दाऊद के कुंजी रखऽ हे, जेकर खोलल के कोइ बन्द नञ कर स कय आउर बन्द कयल के कोइ खोल नञ स कय, ऊ ई कहऽ हे कि
66003008	हम तोहनी के काम के जानऽ ही; देखहु, हम तोहनी के सामने एगो दुआर खोल देली हे, जेकरा कोइ बन्द नञ कर स कऽ हे तोहनी के स मारथा थोरेक त हे, तइयो तोहनी हमर बचन के पालन कय लऽ हे, आउर हमर नाँव के इन्कार नञ कय लऽ
66003009	देखहु, हम सैतान के ऊ स भावाला के तोहनी के काबू में कर देबो जे य हूदी बनके बइठल हथ, बाकि हथ नञ बलुक झूठ बोलऽ हथ…देखहु, हम अइसन करबई कि ओ आके तोहनी के गोड़ पर गिरतइ, आउर ई जान लेतइ कि हम तोहनी से परेम रखऽ ही।
66003010	तोहनी हमर धीरज के बचन के पालन कय लऽ हे, एहिसे हम्हुं तोहनी के के ऊ बखत बचा लेबो जे धरती पर रहेवाला के परखे ला सँऊसे दुनिया पर आवेवाला हे।
66003011	हम तुरते आवेवाला हिअ ई जे कुछ तोहनी भीरी हे ओकरा थामले रहऽ कि कोइ तोहनी के मुकुट छीन नञ ले।
66003012	जे जीत ज ए तइ ओकरा हम अप्पन परमेसर के मनि्दर में एगो खंभा बनय बई, आउर ऊ फिन कहियो बाहिर नत्न निकसतइ, आउर हम अप्पन परमेसर के नाँव आउर अप्पन परमेसर के सहर माने नय का य रू स लेम के नाँव, जे हमर परमेसर भीरी से सरग पर से उतरेवाला हे, आउर अप्पन नय का नाँव ओकरा पर लिखबई।
66003013	जिनका कान हो ऊ सुन लेथा कि आतमा कलीसियवन से का कहऽ हे।
66003014	“लौदीकिया के कलीसि या के दूत के ई लिखहु : “जे आमीन आउर बिसवास जोग आउर स च्चा गवाह हे, आउर परमेसर के रचे के अ स ल ओज ह हे, ऊ ई कहऽ हे कि
66003015	हम तोहनी के काम के जानऽ हियो कि तोहनी नञ त ठंडा हे नञ गरम : भल होइत कि तोहनी ठंडा चाहे गरम होतऽ।
66003016	एहिसे कि तोहनी सुसुम हऽ, आउर नञ ठंडा हे आउर नञ गरम, हम तोहनी के अप्पन मुँह में से उगले पर हियो।
66003017	तोहनी कहऽ हे कि हम ध् निक ही आउर ध् नबान हो गेल ही आउर हमरा कोइ चीज के कमी नञ; आउर ई नञ जानऽ कि तोहनी अभागल आउर तुच्छ आउर कंगाल आउर आन्धर आउर लंगा हे।
66003018	एहिसे हम तोहनी के राय दे हियो कि आग में तपावल सोना हमरा से कीन लेहु कि तोहनी ध् निक हो जा आउर उज्जर कप ड़ा ले लेहु कि पहिर के तोहनी अप्पन लंगई के लाज नञ हो, आउर अप्पन आँख में लगावे लेल सुरमा ले ल कि तोहनी देथे लगऽ।
66003019	हम जेकरा…जेकरा से प रेम करऽ ही, ऊ सब के ओलहना आउर डाँटऽ ही; एहिसे स रगरम होवऽ आउर मन फिरावऽ।
66003020	देखऽ, हम दुआर पर खड़ा होके खटखटाव ही; जे कोइ हमर आवाज सुनके दुआर खोलतइ, त हम ओकरा भीरी भीतर आके ओकरा जोरे खाना खय बई आउर ऊ हमरा जोरे।
66003021	जे जीत ज ए तइ हम ओकरा अ पना जोरे अप्पन सिंघास न पर बइठए बई, जइसे हम्हुं जीत पाके अप्पन पिता के जोरे उनकर सिंघास न पर बइठ गेली।
66003022	जिनका कान होय ऊ सुन लेथा कि आतमा कलीसि या वन से का कहऽ हे।”
66004001	ई बात के बाद जे हम देखली त का देखऽ ही कि सरग में एगो दुआर खुलल हे, आउर जेकरा हम पहिले तुरही अइसन आवाज से अपना जोरे बतिऔते सुनली हल, ऊहे कहऽ हे, “हीयाँ ऊपर आ जा; आउर हम ऊ बात तोरा देखइबो, जेकरा ई बात के बाद पूरा होनाय जरू री हे।”
66004002	हम तुरत आतमा में आ गेली; आउर का देखऽ ही कि एगो सिंघास न सरग में रखल हे, आउर ऊ सिंघास न पर कोइ बइठल हे।
66004003	जे ओकरा पर बइठल हे ऊ य सब आउर मानिक अइसन देखाइ दे हइ, आउर ऊ सिंघास न के चारो दन्‍न पन्‍ना अइसन एगो मेघ ध् नुस देखाइ दे हइ।
66004004	ऊ सिंघास न के चारों दन्ने चउबीस सिंघास न हइ; आउर ई सिंघास न पर चउबीस पुरनिया उज्जर कपड़ा पहिरले बइठल हथ, आउर उनकर माथा पर सोना के मुकुट हइ।
66004005	ऊ सिंघास न में से बिजुरी आउर गड़गड़ाहट निकसऽ हे आउर सिंघास न के सामने आगि के सातगो दीया ज रइत हइ, ओ परमेसर के सातगो आतमा हइ,
66004006	आउर ऊ सिंघास न के सामने मानो अस्प फटिक ज इस न सीसा के समुन्दर हे। सिंघास न के बीच में आउर सिंघास न के चारो दन्‍न चारगो परानी हथ, जि नकर आगू पीछू आँखे आँख हइ।
66004007	पहिलका परानी सिंह ज इस न हइ, दूस रका परानी बाछा ज इस न हइ, तीस रका परानी के मुँह आमदी निय न हइ, आउर चौथाका परानी उड़इत गरू ड़ अइसन हइ।
66004008	चारो परानी के छो…छो पंख हइ, आउर चारो दन्‍न आउर भीतर आँखे आँख हइ; आउर ऊ रात दिन बिना आराम लेले ई कहइत रहऽ हथ, “प वित्तर, पवित्तर, पवित्तर, परभु परमेस र, स रब स क्तिमान, जे हल आउर जे हइ आउर जे आवेवाला हे।”
66004009	जब ओ परानी उनकर जे सिंघास न पर बइठल हे, आउर जे जुग…जुग ले जि न्दा हथ, महिमा आउर आदर आउर ध् न्‍न वाद करतथी;
66004010	तब चउबीसो पुरनिया सिंघास न पर बइठेवाला के सामने गिर पड़तन, आउर उनकर जे जुग…जुग ले जि न्दा हथ परनाम करतइ; आउर ओ अप्पन …अप्पन मुकुट सिंघास न के सोझा ई कह के रख देतन,
66004011	“हे हमर परभु आउर परमेस र, तूँ ही महिमा आउर आदर आउर स मारथा के जोग हे काहेकि तूँही सब चीज वन के सि रज लऽ आउर ओ तोरे हिच्छा से हल आउर सि रज ल गेलइ।”
66005001	जे सिंघास न पर बइठल हलथी, हम उनकर दाहिना हाँथा में एगो किताब देखली जे भीतर आउर बाहर लिखल हल, आउर ऊ सातगो मोहर लगाके बन्द कय ल हल।
66005002	फिन हम एगो बरियार स रगदूत के देखली जे जोर…जोर से बोलके परचार करऽ हल, “ई किताब के खोले आउर ओकर मोहर तोड़े जोग कउन हे? ”
66005003	बाकि नञ स रग में नञ धरती पर, नञ धरती के नीचे कोइ ऊ किताब के खोले चाहे ओकरा पर नजर डाले निकस ल।
66005004	तब हम भोकार पाड़ के रोवे लगली, काहेकि ऊ किताब के खोले चाहे ओकरा पर नजर डाले जोग कोइ नञ मिलल।
66005005	एकरा पर ऊ पुरनिया में से एगो हमरा से कहलन, “मत रोवऽ; देखऽ, यहूदा के गोरा के ऊ सिंह जे दाऊद मूल हे, ऊ किताब के खोले आउर ओकर सातो मोहर तोड़े लेल जीतलन हे।”
66005006	तब हम ऊ सिंघास न आउर चारो परानी आउर ऊ पुरनिया के बीच में, मानो एगो बध् कयल मेमना खड़ा देखली। ओकर सातगो सींग आउर सातगो आँखि हल; ई परमेसर के सातो आतमावन हथ जे सँऊसे धरती पर पेठाय ल गेल हथ।
66005007	ऊ आके उनकर दाहिना हाँथा से जे सिंघास न पर बइठल हलन, ऊ किताब ले लेलन।
66005008	ज ब ऊ किताब ले लेलन, त ओ चारो परानी आउर चउबीसो पुरनिया ऊ मेमना के सामने गिर पड़लन। उनखनी में से हरेक के हाँथा में बीणा आउर धूप से भरल सोना के कटोरा हल जे स न्त लोग के परारथाना हइ।
66005009	ओ ई नया गीत गावे लगलन, “तूँ ई किताब के लेवे, आउर एकर मोहरवन के खोले जोग हे काहेकि तूँ बध् होके अप्पन खून से हरेक बंस आउर भासा आउर लोग आउर देस में से परमेसर लागी लोग के कीन लेलऽ हे,
66005010	आउर ऊ लोग के हमर परमेसर लागी एगो राज आउर या ज क बनय ल; आउर ओ धरती पर राज करऽ हथ।”
66005011	जब हम देखली, त ऊ सिंघास न आउर ऊ परानी आउर ऊ पुरनिया के चारो दन्ने ढेरेक स रगदूतवन के आवाज सुनली, जि नकर गिनती लाखो करोड़ो में हल,
66005012	आउर ओ जोर…जोर से कहइत हलन, “बध् कयल मेमने स मारथा आउर धन आउर ग्या न आउर बल आउर आदर आउर महिमा आउर ध् न्‍न बाद के जोग हे।”
66005013	फिन हम सरग में आउर धरती पर आउर धरती के नीचे आउर समुन्दर के सब सि रज ल चीज वन के, आउर स बकुछ के जे ओकरा में हइ, ई कहइत सुनली, “जे सिंघास न पर बइठल हथ उनकर आउर मेमना के ध् न्‍न वाद आउर आदर आउर महिमा आउर राज जुग…जुग ले रहे।”
66005014	आउर चारो परानी आमीन कहलन, आउर पुरनिया लोग गिरके सास टांग परनाम कयलन ।
66006001	फिन हम देखली कि मेमना ऊ सात मोहर में से एगो के खोललक; आउर ऊ चारो परानी में से एगो के गरज ल आवाज सुनली, “आवहु!”
66006002	हम देखली कि एगो उज्जर घोड़ा हे, आउर ओकर स वार ध् नुस लेले हे आउर ओकरा एगो मुकुट देल गेलइ, आउर ऊ जीत पाके निकस ल कि आउरो जीत पराप तकरे।
66006003	जब ऊ दूस रका मोहर खोललकय, त हम दूस रका परानी के ई कहइत सुनली, “आवहु!”
66006004	फिन एगो आउर घोड़ा निकस ल जे लाल रंग के हलइ; ओकर स वार के ई अखि तयार देल गेलइ कि धरती पर से मेल उठा ले, जेसे लोग एक दूस रा के हतिया करय, आउर ओकरा एगो बड़ तरवार देल गेलइ।
66006005	जब ऊ तीस रका मोहर खोललकय, त हम तीस रका परानी के ई कहइत सुनली, “आवहु!” हम देखली कि एगो करिया घोड़ा हे, आउर ओकर स वार के हाँथा में तराजू हे
66006006	आउर हम ऊ चारों परानी के बीच में से एगो आवाज ई कहइत सुनली, “दीनार के सेर भर गेहूँ, आउर दीनार के तीन सेर जौ, बाकि तेल आउर अंगूर के रस के नोकसान नञ करिय हु।
66006007	जब ऊ चाउठा मोहर खोललकय, त हम चउठा परानी के आवाज ई कहइत सुनली, “आवहु!” हम देखली, एगो पीयर ज इस न घोड़ा हे आउर ओकर स वार के नाँव मउत हे, आउर पाताल लोक ओकर पीछू…पीछू हे आउर उनका धरती के ए क चउथाइ पर ई अखि तयार देल गेलइ कि तरवार, आउर अकाल, आउर मउत, आउर ध् रती के जंगली ज नावरवन से लोग के मार देवे।
66006009	जब ऊ पचमा मोहर खोललकय, त हम बेदी के नीचे उनकर परान के देखली जे परमेसर के बचन के मारे आउर ऊ गवाही के ओज ह जे ओखनी देलन हल बध् कय ल गेल हलन।
66006010	उनखनी जोर से हँका के कहलन, “हे सोआमी, हे पवित्तर आउर स च; तूँ कबले नेया य नञ करबऽ? आउर धरती पर रहवइया से हमनी के खून के बदला कबले नञ लेबऽ?
66006011	ओखनी में से हरेक के उज्जर कपड़ा देल गेलइ, आउर उनका से कहल गेलइ कि आउर थोरे देर ले आराम करहु, जबले कि तोहनी के संगतिया दास आउर भाइ जे तोहनी निय न बध् होवैइया हथ उनकरो गिनती पूरा नञ हो जाए।
66006012	जब ऊ छठा मोहर खोललकय, त हम देखली कि एगो बड़ भूकम्प होलइ, आउर सुरू ज कम्बल ज इस न करिया आउर सँऊसे चाँन खून ज इस न हो गेलइ।
66006013	आस मान के तारेगन धरती पर अइसे गिर पड़ल जइसे बड़ अन्ध् ड़ से हिलके अँजीर के फेड़ में से कच्चा फर झड़ऽ हइ।
66006014	आस मान अइसन स रक गेल जइसे कागज लपेटे से स रक जा हे आउर हरेक पहाड़, आउर टापू, अप्पन …अप्पन जगह से ध् स क गेलइ।
66006015	तब धरती के राजा, आउर परधान, आउर सरदार, आउर ध् निक आउर स मारथा वाला लोग, आउर हरेक दास आउर हरेक आजाद पहाड़वन के खोह में आउर चट्‌टान में लुका गेलन,
66006016	आउर पहाड़वन आउर चट्‌टानवन से कहे लगलन, “हमनी पर गिर जा; आउर हमनी के उनकर मुँह से जे सिंघास न पर बइठल हथ, आउर मेमना के परकोप से बचा लऽ।
66006017	काहेकि उनकर परकोप के भया नक दिन आ गेलइ हे, अब के उनकर सामना कर स कऽ हे? ”
66007001	एकरा बाद हम चारगो स रगदूत के धरती के चारो कोना पर खड़ा देखली। ओ धरती के चारो हवा के ध् इले हलन जेसे धरती चाहे समुन्दर चाहे कोइ फेड़ पर हवा नञ चले।
66007002	फिन हम एगो आउर स रगदूत के जीय ते परमेसर के मोहर लेले पूरू ब से ऊपर दन्‍न आय ते देखली; ऊ चारो स रगदूतवन से जिनका धरती आउर समुन्दर के नोकसान पहुँचावे के अखि तयार देल गेलइ हल, जोर के हँका के कहलन
66007003	“ज बले हम अप्पन परमेसर के दासवन के माथा पर मोहर नञ लगा दिअई, तबले धरती आउर स मुन्दर आउर फेड़मन के नोकसान नञ करिय हु।”
66007004	जिनका पर मोहर देल गेलइ हम उनकर गिनती सुनली, माने इसरायल के लइकन के सब गोरावन में से एक लाख चउआलीस हजार पर मोहर देल गेलइ:
66007005	यहूदा के गोरा में बारहऽ हजार पर मोहर देल गेलइ; रू बेन के गोरा में से बारहऽ हजार पर, गाद के गोरा में से बारहऽ हजार प र।
66007006	आसेर के गोरा में से बारहऽ हजार पर, नप्ताली के गोरा में से बारहऽ हजार प र, मनस्सिह के गोरा में से बारहऽ हजार पर,
66007007	स मौन के गोरा में से बारहऽ हजार प र, लेवी के गोरा में से बाहरऽ हजार पर, इस्साकार के गोरा में से बारहऽ हजार पर,
66007008	ज बूलून के गोरा में से बारहऽ हजार पर, युसुप फ के गोरा में से बारहऽ हजार पर, आउर बिन्या मीन के गोरा में से बारहऽ हजार पर मोहर देल गेलइ।
66007009	एकरा बाद हम गौर से देखली; हरेक देस आउर कुल आउर जात के लोग आउर भाषा में से एगो बड़का भीड़, जेकरा कोइ गिन नञ स कऽ हल, उज्जर कपड़ा प हिरले आउर अप्पन हाँथा में खजूर के डाँढ लेले सिंघास न के सामने आउर मेमना के सामने खड़ा हे,
66007010	आउर जोर से हँका के कहऽ हे, “उद्धार लागी हमर परमेस र के, जे सिंघास न पर बइठल हथ, आउर मेमना के ज य हो।”
66007011	आउर सभ स रगदूत ऊ सिंघास न आउर पुरनिया आउर चारो परानिय न के चारो दन्‍न खड़ा हथ; फिन ओ सिंघास न के सामने मुँह भरे गिर पड़लन आउर परमेसर के साष्टांग परनाम करके कहलन,
66007012	“आमीन! हमर परमेसर के अस्तुति आउर महिमा, ग्या न आउर ध् न्‍न वाद, आदर, स मारथा आउर स क्ति जुग…जुग बनल रहे। आमीन!”
66007013	एकरा पर पुरनिया में से एगो हमरा से कहलन, “ई उज्जर कपड़ा पहिरले के हथ? आउर काहाँ से आय ल हथ? ”
66007014	हम उनका से कहली, “हे सुआमी, अप नही जानऽ ही।” ऊ हमरा से कहलन, “ई ऊ हथ, जे ऊ घोर कष्ट में से निकस के आय ल हथ; इनकन्ही अप्पन …अप्पन कपड़ा मेमना के खून में धोके उज्जर कय ले हथ।
66007015	ईहे ओज ह ओ परमेसर के सिंघास न के सामने हथ, आउर उनकर मनि्दर में दिन…रात उनकर सेवा करऽ हथ, आउर जे सिंघास न पर बइठल हथ, ऊ उनकरा ऊपर अप्पन तम्बू टानतइ।
66007016	ओ फिन भूखल आउर पि या स ल नञ होतइ; आउर नञ उनका पर घाम, नञ कोइ गरमी पड़तइ।
66007017	काहेकि मेमना जे सिंघास न के बीच में हे उनकर रखवारी करतई, आउर उनका जि नगी अइसन पानी के सोता भीरी ले जाय ल करतई आउर परमेश्वर उनकर आँख से सभ लोर पोछ देतन।
66008001	जब ऊ स तमा मोहर खोललकय, त सरग में आध् घंटा ले स न्‍नाटा हो गेल।
66008002	तब हम ऊ सातो स रगदूतवन के देखली जे परमेसर के सामने खड़ा रहऽ हथ, आउर उनका सातगो तुरही देल गेलइ।
66008003	फिन एगो आउर स रगदूत सोना के धूप ची लेले आय ल, आउर बेदी के नगीच खड़ा होलइ; आउर उनका ढेर धूप देल गेलइ कि सब स न्त लोग के परारथाना जोरे सोना के ऊ बेदी पर, जे सिंघास न के सामने हे चढ़ावे।
66008004	ऊ धूप के धूआँ स न्त लोग के परारथाना स मेत स रगदूत के हाँथा से परमेसर के सामने पहुँच गेलइ।
66008005	तब स रगदूत धूप ची लेके ओकरा में आग भरलन आउर धरती पर उझल देलन; आउर गरज के आवाज आउर बिजुरी कड़कनाय आउर धरती डोले लगलय ।
66008006	तब ऊ सातो स रगदूत जिनका पाले सात गो तुरही हल फूके ला तइयार होलन।
66008007	पहिला स रगदूत तुरही फूकलन, आउर खून से मिलल ओला आउर आग पइदा होलइ, आउर धरती पर उझलल गेलइ; आउर धरती के तिहाइ हिस्सा जर गेलइ, आउर सब हरियर घासो जर गेलइ।
66008008	दूस रा स रगदूत तुरही फूकलन, त मानो आग निय न ज रइत एगो बड़ पहाड़ स मुन्दर में डालल गेलइ; आउर समुन्दर के तिहाइ हिस्सा खून हो गेलइ,
66008009	आउर स मुन्दर के एक तिहाइ परानी मर गेलइ, आउर एक तिहाइ ज हाज बरबाद हो गेलइ।
66008010	तीस रा स रगदूत तुरही फूकलन, आउर एगो बड़ तारा जे मसाल ज इस न ज रइत हल सरग से टूटल, आउर नदिय न के एक तिहाइ पर आउर पानी के सोता पर गिर गेलइ।
66008011	ऊ तारा के नाँव नागदौना हइ; आउर एक तिहाइ पानी नागदौना अइस न कड़आ हो गेलइ, आउर ढेरेक आमदी ऊ पानी के कड़ुआ हो जाय से मर गेलइ।
66008012	चउठा स रगदूत तुरही फूकलन, आउर सुरू ज के एक तिहाइ, आउर चान के ए क तिहाइ आउर तारेगन के एक तिहाइ पर आप फत आय ल, हीयाँ ले कि ओकर ए क तिहाइ हिस्सा अन्धार हो गेलइ आउर दिन के एक तिहाइ में अंजोर नञ रहलइ, आउर ओइस ही रातो में।
66008013	जब हम फिन देखली, त आस मान के बीच में एगो गरू ड़ के उड़इत आउर जोर से ई कहइत सुनली, “ऊ तीनों स रगदूतवन के तुरही के आवाज के मारे, जि नकर प फूकनाय अखनी बाकी हे, धरती के रहवैइया पर धिक्‍कार, धिक्‍कार, धिक्‍कार!”
66009001	जब पचमा स रगदूत तुरही फूकलन, त हम सरग से धरती पर एगो तारा गिरइत देखली, आउर ओकरा अथाह कुण्ड के कुँजी देल गेलइ।
66009002	ऊ अथाह कुण्ड के खोललकय, आउर कुण्ड में से बड़ भटठी अइसन धुईयाँ उठल, आउर कुण्ड के धुईयाँ से सुरू ज आउर हवा अन्धार ज इस न हो गेलइ।
66009003	ऊ धुईयाँ में से धरती पर टिड्‌डी निकस ल, आउर ओकरा धरती के बिच्छा अइसन तागद देल गेलइ।
66009004	ओखनी से कहल गेलइ कि नञ धरती के घास के, नञ कोइ हरिय री के, नञ कोइ फेड़ के नुकसान पहुँचावे, खाली ऊ आमदिय न के नोकसान पहुँचावे जेकरा माथा पर परमेसर के मोहर नञ हे।
66009005	उनका लोग के मार देवे के त नञ बाकि पान महीना ले पीड़ा देवे के अखि तयार देल गेलइ: आउर उनकर तकलीप फ अइसन हल जइसे बिच्छा के डंक मारे से आमदी के होवऽ हे।
66009006	तखनी आमदी मउत खोज तइ आउर नञ पय तइ; आउर मरे के लालसा करतइ, आउर मउत उनका से भागतइ।
66009007	ऊ टिडि्‌डय न के डील डौल लड़ाइ लेल तइयार कयल घोड़वन ज इस न हल, आउर उनकर माथा पर मानो सोना के मुकुट हल; आउर उनकर मुँह आमदिय न के ज इस न हल।
66009008	उनकर बाल अउरतिय न के बाल ज इस न आउर दाँत सिंह के दाँत ज य स न हल।
66009009	ओ लोहा के ज इस न कवच पहिरले हलन; आउर उनकर पंख के आवाज अइसन हल जइसे रथा आउर ढेरेक घोड़मन के जे लड़ाइ में ध् उगत होय ।
66009010	उनकर पोंछ बिच्छा ज इस न हल आउर ओकरा में डंक हल, आउर ओखनी के पान महीना ले आमदिय न के तकलीप फ पहुँचावे के जे तागद मिलल हल, ऊ उनकर पोंछ में हल।
66009011	अथाह कुण्ड के दूत उनकर राजा हल; उनकर नाँव इबरानी में अबद्दोन, आउर यूनानी में अपुल्लयोन हइ।
66009012	पहिला बिप त बीत चुकल, देखहु, अब एकरा बाद दूगो बिप त आवे वाला हइ।
66009013	जब छठा स रगदूत तुरही फूकलन त सोना के बेदी जे परमेसर के सामने हे ओकर सींगवन में से हम अइसन आवाज सुनली,
66009014	मानो कोइ छट्‌ठमा स रगदूत से, जिनका पाले तुरही हल, कहइत हे, “ऊ चारो स रगदूतवन जे बड़ नदी फुरात के भीरी बन्ध् ल हथ, खोल दहु।”
66009015	ऊ चारों दूत खोल देल गेलन जे ऊ बखत, आउर दिन, आउर महीना, आउर बरिस लेल आमदिय न के एक तिहाइ के मार देवे लागी तइयार कयल गेल हलन।
66009016	उनकर फउज के घुड़स वार के गिनती बीस करोड़ हल, हम उनकर गिनती सुनली।
66009017	हमरा ई दरस न में घोड़ा आउर ओकर स वार देखाइ देलक जि नकर कवच आग, आउर नारंगी रंग के रतन आउर गन्ध् क अइसन हल, आउर ऊ घोड़वन के माथा सिंह के माथा निय न हल, आउर उनकर मुँह से आग, धुँइया आउर गन्ध् क निकसऽ हल।
66009018	ई तीनो महामारिय न माने आग आउर धुँईया आउर गन्ध् क से, जे उनकर मुँह से निकसऽ हल आमदिय न के एक तिहाइ मार देल गेलइ।
66009019	काहेकि ऊ घोड़वन के स मारथा उनकर मुँह आउर उनकर पोंछ में हल; एहिसे कि उनकर पोंछ साँप ज इस न हल, आउर ऊ पोंछ के माथो हल आउर ए करे से ऊ तकलीप फ पहुँचावऽ हलन।
66009020	बाकि आमदिय न जे ऊ महामारी से नञ मरल हलन, अप्पन हाँथा के काम से मन नञ फिरय लन, कि दुष्ट आतमावन के, आउर सोना आउर चानी आउर पीतर आउर पत्थार आउर काठ के मुरू तवन के पूजा नञ करे जे नञ देख, नञ सुन, नञ चल स कऽ हइ;
66009021	आउर जे हतिया, आउर टोना, आउर बेभिचार, आउर चोरी उनखनी कयलन हल, ओकरा से मन नञ फिरय लन।
66010001	फिन हम एगो आउर बलिष्ठ स रगदूत के बादर ओढ़ले सरग से उतरइत देखली। उनकर माथा पर इन्द्रधनुष हल। उनकर मुँह सुरू ज निय न आउर उनकर पइर आग के खम्भा ज इस न हल।
66010002	उनकर हाँथा में एगो छोटस न खुलल किताब हल। ऊ अप्पन दहिना पइर समुन्दर पर आउर बायाँ धरती पर रखलन,
66010003	आउर अइसन जोर से चिचिअइलन, जइसे सिंह गरज ऽ हे आउर जब ऊ चिचिअइलन त गरज न के सातगो आबाज सुनाइ देलकय ।
66010004	जब सातो गरज न के आवाज सुनाइ दे चुकलइ, त हम लिखे पर हली, बाकि हम सरग से ई आवाज सुनली “जे बात गरज के ऊ सातगो आवाज से सुनलऽ हे ओकरा गुपुत रखऽ आउर मत लिखऽ।”
66010005	जे स रगदूग के हम समुन्दर आउर धरती पर खड़ा देखली हल, ऊ अप्पन दहिना हाँथा सरग दन्‍न उठय लन,
66010006	आउर जे जुग…जुग ले जीय हथ, आउर जे सरग के आउर जे कुछ ओकरा में हइ, आउर धरती के आउर जे कुछ ओकरा पर हइ, आउर समुन्दर के आउर जे कुछ ओकरा में हइ सि रज लन, ओकरे स पत खाके कहलन, “अब त आउर देर नञ होतइ।
66010007	बाकि स तमा स रगदूत के तुरही फूँके पर होय वाला आवाज के दिन में परमेसर के रहस ऊ सुभसमाचार के मोताबिक जे ऊ अप्पन दास भबिसवक्तवन के देलन, पूरा होतइ।”
66010008	जे आवाज के हम सरग से बोलइत सुनली हल, ऊ फिन हमरा जोरे बतिआवे लगलय, “जा, जे स रगदूत समुन्दर आउर धरती पर खड़ा हे, ओकर हाँथा में के खुलल किताब ले लेहु।”
66010009	हम स रगदूत भीरी जाके कहली, “ई छोटका किताब हमरा देहु।” ऊ हमरा से कहलक, “ले, एकरा खा ले ई तोहर पेट कड़ुआ त करतो, बाकि तोहर मुँह में मध् अइसन मीट्‌ठा लगतो।”
66010010	ईसे हम ऊ छोटका किताब ऊ स रगदूत के हाँथा से लेके खा गेली। ऊ हमर मुँह में मध् अइसन मिट्‌ठा त लगलय, बाकि जब हम ओकरा खा गेली, त हमर पेट कड़आ हो गेलइ।
66010011	तब हमरा से ई कहल गेलइ, “तोरा ढेरेक लोग, आउर देस, आउर भासा आउर राज वन के बारे में फिन भबिसबानी करे होतो।”
66011001	फिन हमरा नापे ला एगो स रकंडा देल गेलइ, आउर कोइ कहलकय, “उठ, परमेसर के मनि्दर आउर बेदी, आउर ओकरा में उपासना करे वाला के नाप लेहु।
66011002	बाकि मनि्दर के बाहिर के अँगना छोड़ दिहऽ; ओकरा मत नाप हु काहेकि ऊ आन देस के देल गेलइ हे, आउर ओ बिया लीस महीना ले पवित्तर सहर के धांगतइ।
66011003	हम अप्पन दूगो गवाह के ई अखि तयार देवई कि एक हजार दू सो साठ दिन ले टाट ओढ़ले भबिसबानी करय ।
66011004	ई ऊहे जैतून के दूगो फेड आउर दूगो दीअट हइ, जे धरती के परभु के सामने खड़ा रहऽ हइ।
66011005	जे कोइ ओकरा नोकसान पहँचावे चाहऽ हे, त उनकर मुँह से आग निकस के उनकर बैरिय न के भस म करऽ हे आउर जे कोइ उनका नोकसान पहुँचावे चाहतइ, त ज रूर अइस ही मारल ज य तइ।
66011006	ओखनी के अखि तयार हे कि आस मान के बन्द करय, कि उनकर भबिसबानी के दिन में पानी नञ बरसे आउर ओखनी के सब पानी पर अखि तयार हे कि ओकरा खून बनावे, आउर ज ब…जब चाहय तब…तब धरती पर सब तरह के बिप त लावे।
66011007	जब ओ अप्पन गवाही दे चुकतन, त ऊ ज नावर जे अथाह कुण्ड में से निकसतइ, उनका से लड़ के उनका जीततई आउर उनका मार देतई।
66011008	उनकर ल्हास ऊ बड़ सहर के चऊक में पड़ल रहतइ, जे आतमिक रू पसे स दोम आउर मिस्र कहाव हइ, ज हँ उनकर परभुओ कुरू स पर चढ़ावल गेलथी हल।
66011009	सभ लोग आउर कुलवन आउर भासा आउर देस के लोग उनकर ल्हास के साढ़े तीन दिन ले देखइत रहतन, आउर उनकर ल्हास के कब्बर में रक्खे नञ देतन।
66011010	ध् रती के रहवैइया, उनका मरे से खुस आउर मगन होतन, आउर एक दोस रा के भीरी भेंट पेठवतन, काहेकि ई दून्नो भबिस बक्तवन धरती के रहवैइया के स तय लन हल।
66011011	बाकि साढ़े तीन दिन के बाद परमेसर दन्‍न से जि नगी के साँस उनका में पइठ गेलइ, आउर ओ अप्पन गोड़ पर खड़ा हो गेलन, आउर उनका देखवैइया पर बड़ डर वया प त हो गेल।
66011012	तब उनका सरग से एगो बड़ आवाज सुनाइ देलकय, “हीयाँ ऊपर आवहु।” ई सुन ओ बादर पर स वार होके अप्पन बइरिय न के देखइत…देखइत सरग पर चढ़ गेलन।
66011013	फिन ऊहे घड़ी एगो बड़ धरती डोललइ, आउर सहर के दस मा हिस्सा गिर पड़लइ; आउर ऊ भूकम्प से सात हजार आमदी मर गेलन, आउर बाकि डेरा गेलन आउर सरग के परमेसर के महिमा कयलन ।
66011014	दूसर बिप त बीत चुकलय ; देखहु तीसर बिप त अवैइया हइ।
66011015	जब स तमा दूत तुरही फूकलन, त सरग में ई बारे में बड़…बड़ आवाज होवे लगलय : “दुनिया के राज हमर परभु के आउर उनकर मसीह के हो गेलइ, आउर ऊ जुग…जुग ले राज करतथी।”
66011016	तब चउबीसो पुरनिया जे परमेसर के सामने अप्पन …अप्पन सिंहास न पर बइठल हलन, मुँह के भर सुत के परमेसर के साष्टाँग करके
66011017	ई कहे लगलन, “हे स रब स क्तिमान परभु परमेस र, जे हथ आउर जे हलन, हमनी अपने के ध् न्‍न वाद करऽ ही कि अप ने अप्पन बड़ स मारथा के काम में लाके राज कय ली हे।
66011018	देस …देस के लोग किरोध् कयलन, बाकि अपने के परकोप आ गेलइ, आउर ऊ बखत आ गेल हे कि मरल के नेया य कयल जाय, आउर अपने के दास भबिस बक्तवन आउर स न्त लोग के आउर ऊ छोट…बड़ के जे अपने के नाँव से डरऽ हथ बदला देल जाय, आउर धरती के बरबाद करे वाला के नास कयल जाय ।”
66011019	तब परमेसर के जे मनि्दर सरग में हइ ऊ खोलल गेलइ, आउर उनकर मनि्दर में उनकर वाचा के स न्दूक देखाइ देलकय ; आउर बिजुरी आउर आवाज आउर गड़गड़ाहट आउर धरती डोललय आउर ढेर ओला पड़लइ।
66012001	फिन सरग में एगो बड़ चिन्हासी देखाइ देलकय, माने एगो अउरत जे सुरू ज ओढ़ले हल, आउर चान ओकर पइर तरे हल, आउर ओकर माथा पर बारहऽ तारेगन के मुकुट हल।
66012002	ऊ पेट से हली, आउर चिचिआवऽ हली, काहेकि परसौति के दरद में हली।
66012003	एगो आउर चिन्ह सरग में देखाइ देलकय ; आउर देखहु, एगो बड़ लाल अज गर हल, जेकरा सात गो माथा आउर दस गो सींग हल, आउर ओकर माथावन पर सातगो राज मुकुट हल।
66012004	ओकर पोंछ आस मान के एक तिहाइ तारेगन के टान के ध् रती पर पेंफक देलकय । ऊ अज गर ऊ अउरत के सामने जे परसौती हली, खड़ा होल कि जब ऊ बूतरू ज ने त ऊ बुतरू के गिल जाय ।
66012005	ऊ एगो बेटा ज लमउली जे लोहा के डंटा लेले सब देस पर राज करे पर हल, आउर ऊ बुतरू एकबैक परमेसर भीर आउर उनकर सिंहास न के नगीच उठाके पहुँचा देल गेलइ;
66012006	आउर ऊ अउरत ऊ जंगल में भाग गेली ज हँ परमेसर दन्‍न से ओकरा लागी एगो जगह तइयार कयल गेलइ हल कि हुआँ ऊ एक हजार दू सो साठ दिन ले पोस ल जाय ।
66012007	फिन सरग में लड़ाइ होलइ, मीकाईल आउर ओकर स रगदूत अज गर से लड़े निकस लन, आउर अज गर आउर ओकर दूत ओकरा से लड़लन,
66012008	बाकि जीत नञ प य लन, आउर सरग में उनका लेल फिन जगह नञ रहलय ।
66012009	तब ऊ बड़का अज गर, माने ऊहे पुरानका साँप जे इब्‌लीस आउर सैतान कहावऽ हे आउर सँऊसे दुनिया के भरमावे वाला हे, धरती पर गिरा देल गेलइ, आउर ओकर दूत ओकरा जोरे गिरा देल गेलइ।
66012010	फिन हम सरग से ई तेज आवाज सुनली, “अब हमनी के परमेसर के उद्धार आउर स मारथा आउर राज आउर ओकर मसीह के अखि तयार परगट होलइ हे, काहेकि हमनी के भाई पर दोष लगावे वाला, जे रात…दिन हमनी के परमेश्वर के सामने ओखनी पर दोष लगावल करऽ हल, गिरा देल गेल हे।
66012011	ओ मेमना के खून के ओज ह आउर अप्पन गवाही के बचन के ओज ह से ओकरा पर जीत गेलन, आउर ओखनी अप्पन परान के पि या रा न जानलन, हीयाँ ले कि मऊतो सह लेलन।
66012012	ई ओज ह हे सरग आउर ओकरा में रहेवालन, मगन होवऽ; हे धरती, आउर स मुन्दर, तोहनी पर हाय ! काहेकि सैतान बड़ खीस जोरे तोहनी भीरी उतर आय ल हे, काहेकि जानऽ हे कि ओकर थोड़ेके बखत आउर बाकी हे।
66012013	जब अज गर देखलकय कि हम धरती पर गिरा देल गेल ही, त ऊ आउरत के जे बेटा ज नली हल, स तय लकय ।
66012014	बाकि ऊ अउरत के बड़का गरू ड़ के दूगो पंख देल गेलइ कि साँप के सामने से उड़के जंगल में ऊ जगह पहुँच जाय, ज हँ ऊ साढ़े तीन बरिस ले पोस ल जाय ।
66012015	आउर साँप ऊ अउरत के पीछू अप्पन मुँह से नदी नियर पानी बहय लकय कि ओकरा ई नदी से बहा दे।
66012016	बाकि धरती ऊ अउरत के मदत कय लक, आउर अप्पन मुँह खोलके ऊ नदी के जे अज गर अपना मुँह से बहय लकय हल पी गेलइ।
66012017	तब अज गर अउरत पर खीसि या गेलइ, आउर ओकर बाकी लइकन से लड़े ला गेल जे परमेश्वर के आग्यां के मानइत आउर यीसु के गवाही देवे पर असि्थार हइ, आउर ऊ समुन्दर के बालू पर जाके खड़ा होलइ।
66013001	तब हम एगो ज नावर के समुन्दर में से निकस ते देखली, जेकरा दस गो सींग आउर सात गो माथा हलइ। ओकर सींगवन पर दस गो मुकुट, आउर ओकर माथावन पर परमेसर के सिकायत के नाँव लिखल हल।
66013002	जे ज नावर हम देखली ऊ चीता ज कत हलइ; आउर ओकर पइर भालू अइस न, आउर मुँह सिंह अइसन हलइ। ऊ अज गर अप्पन स मारथा आउर अप्पन सिंहास न आउर बड़ अखि तयार ओकरा दे देलकय।
66013003	हम ओकर माथावन में से एगो पर अइसन बड़ घाव देखली मानो ऊ मरे पर हे, फिन ओकर जानलेवा घाव अच्छा हो गेलइ, आउर सँऊसे धरती के लोग ऊ ज नावर के पीछू…पीछू तज्जुब करइत चललन।
66013004	लोग अज गर के उपासना कयलन, काहेकि ऊ ज नावर के अप्पन अखि तयार दे देलकय हल, आउर ई कहके ज नावर के उपास ना कय लक, “ई ज नावर के ज इस न के हइ? कउन एकरा से लड़ स कऽ हे? ”
66013005	डींग हाँके आउर सिकायत करे लेल ओकरा एगो मुँह देल गेलइ, आउर बिया लीस महीना ले काम करे के अखि तयार देल गेलइ।
66013006	ऊ परमेसर के सि काय त करे लागी मुँह खोललकय कि ओकर नाँव आउर ओकर तम्बू माने सरग के रहवैइया के सिकायत करे।
66013007	ओकरा ईहो अखि तयार देल गेलइ कि स न्त लोग से लड़े आउर उनका पर जीत पावे, आउर ओकरा हरेक कुल आउर लोग आउर भासा आउर देस पर अखि तयार देल गेलइ।
66013008	धरती के ओ सभ रहवैइया ऊ ज नावर के उपासना करतई जि नकर नाँव ऊ मेमना के जि नगी के किताब में लिखल नञ गेलइ जे दुनिया के सि रज न के बखत से मारल गेल हइ।
66013009	जिनका कान हो ऊ सुनथा।
66013010	जेकरा कइद में पडनाय हे, ऊ कइद में पड़तई जे तरवार से मारतइ, जरू री हइ कि ऊ तरवार से मारल जएतई। स न्त लोग के धीरज आउर आस्था ए करे में हे।
66013011	फिन एगो आउर ज नावर के धरती में से निकस इत देखली, ओकरा मेमना ज इस न दूगो सींग हल, आउर ऊ अज गर के निय न बोलऽ हल।
66013012	ऊ पहिलका ज नावर के सँऊसे अधिकार ओकरा सामने काम में लावऽ हल; आउर धरती आउर ओकर रहवैइया से ऊ पहिलका ज नावर के, जेकर जानलेवा घाव अच्छा हो गेलइ हल, उपासना करावऽ हल।
66013013	ऊ बड़का…बड़का चिन्हासी देखावऽ हल, हीयाँ ले कि आमदिय न के सामने सरग से धरती पर आग बरसा दे हल।
66013014	उ चिन्हासी के मारे, जेकरा ऊ ज नावर के सामने देखावे के अखि तयार ओकरा देल गेलइ हल, ऊ धरती के रहवैइया के भरमावऽ हल आउर धरती के रहवैइया से कहऽ हल कि जे ज नावर के तरवार लगल हल ऊ जी गेलइ हे, ओकर मुरूत बनावहु।
66013015	ओकरा ऊ ज नावर के मुरूत में परान डाले के अखि तयार देल गेलइ कि ज नावर के मुरूत बोले लगे, आउर जेतना लोग उ ज नावर के मुरूत के उपासना नञ करे, ओखनी के मरवा दे।
66013016	ऊ छोट…बड़, ध् निक…गरीब, आजाद…दास सब के दहिना हाथा चाहे उनकर माथा पर ए क…ए कगो छाप करा देलकय,
66013017	कि ओकरा छोड़ जेकरा पर छाप माने ऊ ज नावर के नाँव चाहे ओकर नाँव के गिनती होय, आउर कोइ लेन…देन नञ कर स कय ।
66013018	ग्या न ए करे में हे: जेकरा बुदि्ध होय ऊ ई ज नावर के गिनती जोड़ ले, काहेकि ऊ आमदी के गिनती हे, आउर ओकर गिनती छो सो छिया स ठ हइ।
66014001	फिन हम गौर से देखली, ऊ मेमना सि य्योन पहाड़ पर खड़ा हइ, आउर ओकरा जोरे एक लाख चउआलीस हजार लोग हथ; जि नकर माथा पर उनकर आउर उनकर पिता के नाँव लिखल हे।
66014002	आउर सरग से हमरा एगो अइसन आवाज सुनाइ देलकय जे ढेर पानी के धार आउर बड़ गड़गड़ाहट के आवाज हल, आउर जे आवाज हम सुनली ऊ अइसन हल मानो बीना बजावे वाला बीना बजावइत होय।
66014003	ओखनी सिंहास न के सामने आउर चारो परानी आउर पुरनिय न के सामने एगो गीत गावइत हलन। ओ एक लाख चउआलीस हजार लोग के छोड़, जे धरती पर से कीनल गेल हलन, कोइ ऊ गीत नञ सीख स कऽ हल।
66014004	ई ऊ हथ जे अउरतिय न ज उरे असुद्ध नञ होलन, बाकि कुमारे हथ; ई ऊहे हथ कि ज हँ कहीं मेमना जा हे, ओ ओकर पीछू हो जा हथ; ई त परमेसर के निरमित पहिल फर होवे लेल आमदिय न में से कीनल गेल हथ।
66014005	उनकर मुँह से कहियो झूठ नञ निकस ल हल, ओ निरदोष हथ।
66014006	फिन एगो आउर स रगदूत के हम आस मान में उड़इत देखली, जेकरा भीरी (पाले) धरती पर के रहवइया के हरेक जात, कुल, भासा, लोग के सुनावे लेल पुरान अमर सुभसमाचार हल।
66014007	ऊ जोर से कहलन कि, “परमेसर से डेरा, आउर उनकर महिमा करहु, काहेकि उनकर नेया य करे के बखत आ गेलइ हे आउर उनकर भज न करहु, जे स रग, धरती आउर पानी के सोता बनावे।
66014008	फिन एकरा बाद एगो आउर, दूस रका, स रगदूत ई कहइत आय ल, “गिर गेलइ, ऊ बड़का बेबीलोन गिर गेलइ, जे अप्पन बेभिचार के खीस वाला दारू स भ देस के पीय लक हे।”
66014009	फिन एकरा बाद एगो आउर, तीस रका, स रगदूत बड़ी जोर से ई कहइत आय ल, “जे कोइ ऊ ज नावर आउर ओकर मुरूत के उपासना करे, आउर अप्पन माथा चाहे अप्पन हाँथा पर ओकर छाप ले।
66014010	ऊ परमेसर के परकोप के ऊ दारू, जे उनकर किरोध् के कटोरा में डालल गेलइ हे, पीतइ आउर पवित्तर स रगदूत के सामने आउर मेमना के सामने आग आउर गन्ध् क के पीड़ा में पड़तइ।
66014011	उनकर पीड़ा के धुआँ जुग…जुग उड़तइ रहतइ, आउर जे ऊ ज नावर आउर ओकर मुरूत के उपासना करऽ हथ, आउर जे ओकर नाँव के छाप ले हथ, उनकरा रात…दिन चैन नञ मिलतई।”
66014012	स न्त लोग के धीरज ए करे में हे, जे परमेसर के आग्यां के मानऽ आउर यीसु पर बिसवास रखऽ हथ।
66014013	फिन हम सरग से ई आवाज सुनली, “लिखहु: जे मरल परानी परभु में मरऽ हथ, ओ अखनी से धन्‍न हथ।” आतमा कहऽ हे, “हाँ, काहेकि ओ अप्पन सँऊसे मेहनत से आराम पय तन, आउर उनकर काम उनका ज उरे हो जा हइ।”
66014014	हम गौर से देखली, एगो उज्जर बादर हे, आउर ऊ बादर पर आमदी के बेटा नियर कोइ बइठल हे, जेकर माथा पर सोना के मुकुट आउर हाँथा में चोख हँसुआ हे।
66014015	फिन एगो आउर स रगदूत मनि्दर में से निकस के ओकरा से, जे बादर पर बइठल हलन, बड़ जोर से हँका के कहलन, “अप्पन हँसुआ लगाके लउनी करऽ, काहेकि कटनी के बखत आ गेलइ हे, एहिसे कि धरती के खेती पक चुकल हइ।”
66014016	ईसे जे बादर पर बइठल हलन ऊ धरती पर अप्पन हँसुआ लगय लन, आउर धरती के लउनी कयल गेलइ।
66014017	फिन एगो आउर स रगदूत ऊ मनि्दर में से निकस लन जे सरग में हइ, आउर उनकरो पाले एगो चोख हँसुआ हल।
66014018	फिन एगो आउर स रगदूत जिनका आग के अखि तयार हल, बेदी में से निकस लन, आउर जिनका पाले चोख हँसुआ हल उनकरा से तेज आवाज से कहलन, “अप्पन चोख हँसुआ लगाके धरती के अंगूर के लत में से गुच्छा काट लऽ, काहेकि ओकर अंगूर पक गेल हइ।”
66014019	तब ऊ स रगदूत धरती पर अप्पन हँसुआ लगय लन आउर धरती के अंगूर के लत के फर छेवके अप्पन परमेसर के परकोप के बड़का रस कुण्ड में डाल देलन;
66014020	आउर सहर के बाहिर ऊ रस कुण्ड में अंगूर धांगल गेलइ आउर रस कुण्ड में से एत्ते खून निकस लय कि घोड़ा के लगाम ले पहुँचल, आउर सो कोस ले बह गेलइ।
66015001	फिन हम सरग में एगो आउर बड़ आउर अज गुत चिन्हासी देखली, माने सात गो स रगदूत जिनका भीरी सातो आखिरी विप ति्तयन हल, काहेकि ओकरा खतम हो जाय पर परमेसर के परकोप के अन्त हे।
66015002	तब हम आग मिलल सीसा के एगो समुन्दर देखली; आउर जे लोग ऊ ज नावर पर आउर ओकर मुरती पर आउर ओकर नाँव के गिनती पर जीतलन हल, उनका ऊ सीसा के समुन्दर के नगीच परमेसर के बीणा लेले खड़ा देखली।
66015003	ओ परमेसर के दास मूसा के गीत, आउर मेमना के गीत गा गाके कहइत हलन, “हे स रब स क्तिमान परभु परमेस र, अपने के काम महान आउर अज गुत हे हे जुग…जुग के राजा, अपने के चाल उचित आउर स च्चा हे”।
66015004	“हे परभु, के अपने से नञ डरतइ आउर अपने के नाँव के महिमा नञ करतइ? काहेकि खाली अपनही पवित्तर ही। सभ देस आके अपने के सामने साष्टांग करतइ, काहेकि अपने के नेया य के काम प रगट हो गेल हइ।”
66015005	एकरा बाद हम देखली कि सरग में गवाह के तम्बू के मनि्दर खोलल गेलइ;
66015006	आउर ऊ सातो स रगदूत जिनका भीरी सातो बिपति्तयन हलए मलमल के सुद्ध आउर चमकउआ कपड़ा पहिरले आउर छाती पर सोना के पट्‌टा बाधँले मनि्दर से निकललय ।
66015007	तब ऊ चारो परानी में से एगो ऊ सात स रगदूतवन के परमेस र, जे जुग…जुग से जि न्दा हथ, के परकोप से भरल सोना के सातगो कटोरा देलथी;
66015008	आउर परमेसर के महिमा आउर उनकर स मारथा के ओज ह से मनि्दर धुँइया से भर गेलइ, आउर जबले ऊ सातो स रगदूतवन के सातो विप ति्तयन खतम नञ होलइ तबले कोइ मनि्दर में नञ जा स कलय ।
66016001	फिन मनि्दर में हम केकरो जोर आवाज में ऊ सातो स रगदूतवन से ई कहइत सुनली, “जा, परमेसर के परकोप के सातो कटोरा के धरती पर उझल दहु।”
66016002	ईसे पहिलका स रगदूत जाके अप्पन कटोरा धरती पर उझल देलन। तब ऊ आमदिय न के, जिनका पर ज नावर के छाप हलइ आउर जे ओकर मुरूत के उपास ना करऽ हलन, एक तरह के खराब आउर दुखदायी फोड़ा निकस ल।
66016003	दूस रका स रगदूत अप्पन कटोरा समुन्दर में उझल देलन, आउर ऊ मरल आमदी के खून ज इस न बन गेलइ, आउर समुन्दर में के हरेक जीव मर गेलइ।
66016004	तीस रका स रगदूत अप्पन कटोरा नदिवन आउर पानी के सोतवन पर उझल देलन, आउर ऊ खून बन गेलइ।
66016005	तब हम पानी के स रगदूत के ई कहइत सुनली, “हे पवित्तर, जे हइ आउर जे हलइ, अपने नेया यी ही आउर अपने ई नेया य कय लिअइ।
66016006	काहेकि उनखनी स न्त लोग आउर भबिस बक्तवन के खून बहए लन हल, आउर अपने उनकन्ही के खून पीलय लऽ, काहेकि ऊ ईहे लाय क हथ।”
66016007	फिन हम बेदी से ई आवाज सुनली, “हाँ, हे स रब स क्तिमान परभु परमेस र, अप ने के फैस ला उचित आउर स च्चा हइ।”
66016008	चउथा स रगदूत अप्पन कटोरा सुरू ज पर उझल देलन, आउर ओकरा आमदिय न के आग से झुलसा देवे के अखि तयार देल गेलइ।
66016009	आमदी बड़ धाह से झुलस गेलन, आउर परमेसर के नाँव के जेकरा ई बिपति्तयन पर अखि तयार हे, निन्दा कयलन बाकि उनकर महिमा करे लेल मन के फिरय लन।
66016010	पचमा स रगदूत अप्पन कटोरा ऊ ज नावर के सिंहास न पर उझल देलन, आउर ओकर राज पर अन्धार हो गेलइ। लोग दुख के मारे अप्पन …अप्पन जीभ चिबावे लगलन,
66016011	आउर अप्पन दुखवन आउर फोड़वन के मारे सरग के परमेसर के निन्दा कयलन ; बाकि अप्पन …अप्पन काम से मन नञ फिरय लन।
66016012	छठा स रगदूत अप्पन कटोरा महानदी फरात पर उझल देलन, आउर ओकर पानी सूख गेलइ कि पुरूब दन्‍न के राज मन लेल राहता तइयार हो जाय।
66016013	फिन हम ऊ अज गर के मुँह से, आउर ऊ ज नावर के मुँह से, ऊ झूठा भबिस वक्ता के मुँह से तीन गो असुद्ध आतमवन के बेंग के रू पमें निकस इत देखली।
66016014	ई चिन्हासी देखावेवाली दुष्ट आतमवन हइ, जे सँऊसे दुनिया के राज मन के भीरी निकस के एहिसे जा हइ कि उनका स रब स क्तिमान परमेसर में ऊ बड़का दिन के लड़ाइ लेल जमा करय…
66016015	“देखहु, हम चोर अइसन आवऽ ही; धन्‍न ऊ हइ जे जागइत रहऽ हइ, आउर अप्पन कपड़ा के रखवारी करऽ हइ कि लंगा नञ घुमे, आउर लोग ओकर लंगइ नञ देथे।”…
66016016	आउर उनकन्ही उनका ऊ जगह जमा कयलन जे इबरानी में हर…मगिदोन कहावऽ हे।
66016017	स तमा स रगदूत अप्पन कटोरा हवा पर उझल देलन, आउर मनि्दर के सिंहास न से ई जोर से आवाज होलइ, “हो चुकल।”
66016018	फिन बिजुरी चमकलइ, आउर गड़गड़ाहट के आवाज आउर गरज न होलइ, आउर एगो अइसन भूकम्प आय ल कि ज ब से आमदी के पइदाइस धरती पर होलइ, तब से अइसन बड़ भूकम्प कहियो नञ आय ल हल।
66016019	एकरा से ऊ बड़ सहर के तीन टुकड़ा हो गेलइ, आउर स ऊँसे देस के सहर गिर गेलइ; आउर बड़का बेबीलोन के इया द परमेसर के हीयाँ होलइ कि ऊ अप्पन खिस के ज लज लाहट के दारू ओकरा पीया वथा।
66016020	आउर हरेक टापू अप्पन ज गह से हट गेलइ, आउर पहाड़मन के पता नञ चललइ।
66016021	अस मान से आमदिय न पर मन…मन भर के बरप फ गिरलइ, आउर एहिसे कि ई बिप त्त बेसी भारी हलइ, लोग बरप फ के दुख के मारे परमेसर के सिकायत कयलन ।
66017001	जे सातगो स रगदूतवन भीरी ऊ सातगो कटोरा हल, उनकरा में से एगो आके हमरा से ई कहलन, “एन्‍ने आवऽ, हम तोरा बड़की बेस वा के सजा देखइयो, जे ढेरेक पानी पर बइठल हे,
66017002	जेकरा जोरे धरती के राज वन बेभिचार कयलन ; आउर धरती के रहवैइया उनकर बेभिचार के दारू से मता गेलन हल।”
66017003	तब ऊ हमरा आतमा में जंगल ले गेलन, आउर हम लाल रंग के ज नावर पर, जे निन्दा के नाँव से भरल हल आउर जेकर सातगो माथा आउर दस गो सींग हल; एगो अउरत के बइठल देखली।
66017004	ई अउरत बैंगनी आउर लाल रंग के कपड़ा पहिरले हली, आउर सोना आउर बेस कीमती रतन आउर मोतिय न से स ज ल हली, आउर ओकर हाँथा में एगो सोना के कटोरा हल जे घिनावल चीज से आउर ओकर बेभिचार के असुद्ध चीज वन से भरल हलइ।
66017005	ओकर माथा पर ई नाँव लिखल हल, “रहस –बड़का बेबीलोन धरती के बेस वामन आउर घिनाय ल चीज मन के माय ।”
66017006	हम ऊ आउरत के स न्त लोग के खून आउर यीसु के गवाहवन के खून पीये से मताय ल देखली; ओकरा देखके हम अचरज में पड़ गेली।
66017007	तब ऊ स रगदूत हमरा से कहलन, “तूँ काहे अचरज में पड़ गेलऽ? हम ई अउरत आउर ऊ ज नावर के तोरा भेद बताव ही जेकरा पर ऊ स वार हइ आउर जेकरा सातगो माथा आउर दस गो सींग हइ।
66017008	जे ज नावर तूँ देखल हे, ऊ पहिले त हल बाकि अब नञ हइ, आउर अथाह कुण्ड से निकस के बिनास में पड़तई आउर धरती के रहवैइया जि नकर नाँव दुनिया के सि रज न के बखत से जि नगी के किताब में लिखल नञ गेल, ई ज नावर के ई दसा देखके कि पहिले हल अ ब नञ हे आउर फिन आ ज य तई, तज्जुब करतई।
66017009	ऊ बुदि्ध लेल जे में गिया न हे, ईहे मउका हे: ऊ सातो माथा सातगो पहाड़ हइ जेकरा पर ऊ अउरत बइठल हइ।
66017010	ऊ सातो राजो हथ, पान ठो हो चुकल हथ, आउर एगो अ खनी हथ, आउर एगो अ बले अ य लन नञ, आउर जब अ य तन त कुछ बखत ले उनकर रहनाइयो ज रू री हे।
66017011	जे ज नावर पहिले हल, आउर अब नञ हे, ऊ अपने अठमा हे आउर ऊ सातो में से पइदा होलइ, आउर बिनास में पड़तई।
66017012	जे दस गो सींग तूँ देखलहु ऊ दसो राजा हथ जे अ बले राज नञ पय लन, बाकि ऊ ज नावर के जोरे घड़ी भर लेल राज वन ज कत अ खि तयार पय तन।
66017013	ई सब एक मन होतन, आउर ओ अप्पन अप्पन स मारथा आउर अ खि तयार ऊ ज नावर के देतन।
66017014	ओ मेमना से लड़तन, आउर मेमना ओखनी पर जीत पय तइ, काहेकि ऊ परभुअन के परभु आउर राज वन के राजा हे, आउर जे बोलावल आउर चुनल आउर बिस वासी हथ ओ उनकरा जोरे हथ, ऊहो जीत पय तन।”
66017015	फिन ऊ हमरा से कहलन, “जे पानी तूँ देखलहु, जेकरा पर बेस वा बइठल हे, ऊ त लोग आउर भीड़ आउर देस आउर भासा हइ।
66017016	जे दस गो सींग तूँ देखलहु, ऊ आउर ज नावर ऊ बेस वा से बइर रखतइ, आउर ओकरा बेबस आउर लंगा कर देतइ, आउर ओकर मांस खा ज ए तइ, आउर ओकरा आग में ज रा देतइ।
66017017	काहेकि परमेस र उनकर मन में ई पेसा देतथी कि ओ उनकर मनसा पूरा करे, आउर जबले परमेस र के बचन पूरा नञ होय तबले एक मन होके अप्पन …अप्पन राज ज नावर के दे देथ।
66017018	ऊ अउरत, जेकरा तूँ देखलहु हे, ऊ बड़ सहर हे जे धरती के राज वन पर राज करऽ हइ।”
66018001	एकरा बाद हम एगो स रगदूत के सरग से उतरइत देखली, जेकरा बड़ स मारथा मिलल हलइ; आउर धरती ओकर तेज से चमक उठलइ।
66018002	ऊ हँकार के कहलन, “गिर गेलइ, बड़का बेबीलोन गिर गेलइ हे! ऊ दुष्ट आतमवन के डेरा, आउर हरेक असुद्ध आतमा के अड्‌डा, आउर हरेक असुद्ध आउर घिनावन चिडि़या के अड्‌डा हो गेलइ।
66018003	काहेकि ओकर बेभिचार के भया नक दारू के मारे सब देस गिर गेल हइ, आउर धरती के राज वन ओकरा जोरे बेभिचार कयलन हे, आउर धरती के बेपारी ओकर बेसी बिलासी जि नगी के मारे ध् निक हो गेल हथ।
66018004	फिन हम सरग से एगो आउर आवाज सुनली, “हे हमर लोग, ओकरा में से निकस आवहु कि तोहनी ओकर पाप में भागी नञ बनऽ, आउर ओकर बिप त्त में से कोइ तोहनी पर आ नञ जाए।
66018005	काहेकि ओकर पाप के पुंज सरग ले पहुँच गेलइ हे, आउर ओकर अधरम परमेसर के इया द आय ल हइ।
66018006	ज इस न ऊ तोहनी के देलक हे ओइस ही ओकरो दहु आउर ओकर काम के मोताबिक दुगुणा बदला दहु जे कटोरा में ऊ भर देलथी हल ओकरे में ओकरा लेल दुगुणा भर दहु।
66018007	जेतना ऊ अप्पन बड़ाइ कय लक आउर सुख…बिलास कय लक, ओतने ओकरा पीड़ा आउर सोक दहु काहेकि ऊ अप्पन मन में कहऽ हे, ʻहम रानी हो गेल ही, बिध् वा नञ; आउर सोक में कहियो नञ पड़बइ।ʼ
66018008	ई मारे एक्‍के दिन में ओकरा पर बिप ति्त आ पड़तइ, मानो मउत, आउर सोक, आउर अकाल; आउर ऊ आग में भस म कर देल जएतई, काहेकि ओकर नेया यी परभु परमेस र स क्तिमान हथ।
66018009	“ध् रती के राजा जे ओकरा जोरे बेभिचार आउर सुख…बिलास कयलन, ज ब ओकर ज रे के धुँइया देखतन, त ओकरा लागी रोतन आउर छाती पीटतन।
66018010	ओकर पीड़ा के डर के मारे ओ ढेर दूर खड़ा होके कहतन, ʻहे बड़का स हर, बेबीलोन! हे मज गूत स हर, हाय ! हाय ! घड़ीए भर में तोरा सजा मिल गेल हे।ʼ
66018011	“ध् रती के बेपारी ओकरा लेल रोतन आउर कलप तन, काहेकि अब कोइ उनकर स मान नञ कीनतइ
66018012	माने सोना, चानी, रतन, मोती, आउर मलमल, आउर बैंगनी, रेस मी, आउर लाल रंग के कपड़ा, आउर सभ तरह के सुगन्ध् वाला काठ, आउर हाँथी दाँत के सभ तरह के चीज, आउर बेस कीमती काठ आउर पीतर आउर लोहा आउर संगमरमर के सब तरह के चीज,
66018013	आउर दालचीनी, मसाला, धूप, इत्तर, लोबान, दारू, तेल, मइदा, गोहूँम, गाय …बइल, भेड़…बकरिय न, घोड़ा, रथा आउर दास, आउर आमदिय न के परान।
66018014	अब तोहर मनभावन फर तोरा भीरी से जाय त रहलो, आउर सुआदिष्ट आउर सुन्दर चीज वन तोरा से दूर होल हइ आउर ऊ फिन कहियो नञ मिलतो।
66018015	ई चीज वन के बेपारी जे ओकरा दिया धनिक हो गेल हलन, ओकरा पीड़ा के डर के मारे दूर खड़ा होतइ, आउर रोइत आउर कलप इत कहतइ,
66018016	ʻहाय ! हाय ! ई बड़का स हर जे मलमल, आउर बैंगनी आउर लाल रंग के कपड़ा पहिरले हल, आउर सोना आउर रतन आउर मोतिय न से स ज ल हल;
66018017	घड़ीए भर में ओकर अइसन भारी आलमाल नष्ट हो गेल।ʼ हरेक आउर जातरी आउर मल्लाह, आउर जेतना समुन्दर से कमावऽ हथ, स ब दूर खड़ा होलन,
66018018	आउर ओकर ज रे के धुइयाँ देखइत हँका के कहतन, “कउन सहर ई बड़का सहर ज इस न हे? ”
66018019	आउर अप्पन …अप्पन माथा पर धूरी डालतइ, आउर कानइत कलप इत चिचिया …चिचिया के कहतइ, ʻहाय ! हाय ! ई बड़का स हर जेकर स म्प ति्त के ज रिए समुन्दर के स ब ज हाज वाला ध् नी हो गेल हलन, घडि़ए भर में उज ड़ गेल।ʼ
66018020	हे स रग, आउर हे स न्त लोग आउर परेरितमन, आउर भबिस वक्तवन, ओकरा पर खुसी मनावहु, काहेकि परमेसर नेया य करके ओकरा से तोहनी के बदला लेलथी हे!”
66018021	फिन एगो बरियर स रगदूत बड़की चक्‍की के पाट के निय न एगो पत्थार उठइलन, आउर ई कहके समुन्दर में फेंक देलन, “बड़का सहर बेबीलोन अइस ही बड़ तागद से गिरावल ज ए तइ, आउर फिन कहियो ओकर पता नत्न चलतइ।
66018022	बीणा बजावे वाला, आउर गवइया, आउर बांसुरी बजावेवाला, आउर तुरही प फूकेवाला के आवाज फिन कहियो तोहनी में सुनाइ नञ देतो आउर कोइ पेसा के कोइ कारीगरो फिन कहियो तोहनी में नञ मिलतो आउर चक्‍की के चले के आवाज फिन कहियो तोहनी में सुनाइ नञ देतो
66018023	आउर दीया के रोसनी फिन कहियो तोहनी में नञ चमकतो, आउर दुल्हा आउर दुलि्हन के आवाज फिन कहियो तोहनी में सुनाइ नञ देतो काहेकि तोहर बेपारी धरती के परधान हलन, आउर तोहर टोना से सब देस भरमावल गेलइ हल।
66018024	भबिस बक्तावन आउर स न्त लोग आउर धरती के सब मारल गेल के खून ओकरे में पाय ल गेलइ।”
66019001	एकरा बाद हम सरग में मानो बड़का भीड़ के जोर के आवाज में ई कहइत सुनली, “हलि्ललूय्या ह! उद्धार आउर महिमा आउर स मारथा हमनी के परमेस रे के हइ।
66019002	काहेकि उनखर फइस ला स च्चा आउर खाटी हइ। ऊ ओ बड़की बेस वा के, जे अप्पन बेभिचार से धरती भरष्ट करऽ हलइ, नेया य कइलन आउर ओकरा से अप्पन दास लोग के खून के बदला लेलथी हे।”
66019003	फिन दूस रका बेर ऊ कहलन, “हलि्ललूय्या ह! ओकर ज रे के धुइँया जुग…जुग ले उठइत रहतइ।”
66019004	तब चउबीसो पुरनिया आउर चारो परानी परमेसर के साष्टांग परनाम कयलन, जे सिंहास न पर बइठलथी हल, आउर कहलन, “आमीन हलि्ललूय्या ह!”
66019005	तब सिंहास न में से एगो आवाज निकस ल, “हे हमर परमेसर से सब डेराय वाला दास वन, का छोट, का बड़ तोहनी सभ उनकर अस्तुति करहु।”
66019006	फिन हम बड़का भीड़ अइसन आउर मेघ गरजे अइसन आवाज, आउर गरज न अइसन जोर के आवाज सुनली: “हलि्ललूय्या ह! काहेकि परभु हमनी के परमेसर स रब स क्तिमान राज करऽ हथ।
66019007	आवहु, हमनी खुस आउर मगन होइअई, आउर उनकर अस्तुति करिअई, काहेकि मेमना के बिआह आ गेलइ हे, आउर ओकर दुलहिन अपनही अपने के तइयार कर लेलकय हे।
66019008	ओकरा सुद्ध आउर चमकदार महीन मलमल पहिरे के अधिकार देल गेलइ”…काहेकि ऊ महीन मलमल के माने स न्त लोग के धरम के काम हइ।
66019009	तब स रगदूत हमरा से कहलन, “ई लिखहु, कि धन्‍न ऊ हथ, जे मेमना के बिआह के भोज में बोलावल गेल हथ।” फिन ऊ हमरा से कहलन, “ई बचन परमेस र के स च्चा बचन हइ।”
66019010	तब हम उनका साष्टांग परनाम करे लेल उनकर पइर पर गिर पड़ली। ऊ हमरा से कहलन, “देखऽ, अइसन मत कर, हम तोहर आउर तोहर भाइ के संगतिया दास ही जे यीसु के गवाही देवे पर अडिग ही। परमेस रे के साष्टांग प रनाम करहु काहेकि यीसु के गवाही भबिसबानी के आतमा हे।
66019011	फिन हम सरग के खुलल देखली, आउर देखऽ ही कि एगो उज्जर घोड़ा हे आउर ओकरा पर एगो स वार हे, जे बिसवास जोग आउर सच कहावऽ हे आउर ऊ धरम के जोरे नेया य आउर जुद्ध करऽ हे।
66019012	ओकर आँख आग के लप ट हइ, आउर ओकर माथा पर ढेरेक राज मुकुट हइ। ओकरा पर एगो नाँव लिखल हे, जेकरा उनका छोड़ के आउर कोइ नञ जानय।
66019013	ऊ खून लगल कपड़ा पहिरले हथ, आउर ओकर नाँव परमेसर के बचन हे।
66019014	सरग के सेना उज्जर घोड़वन पर स वार आउर उज्जर आउर सुद्ध मलमल पहिरले उनखा पीछू…पीछू हे।
66019015	उनखर मुँह से एगो पैना तरवार देस मन के मारे लेल निकसऽ हे। ऊ लोहा के राज दण्ड लेले ओखनी पर राज करतथी, आउर स रब स क्तिमान परमेसर के भया नक खिस के ज लज लाहट के दारू के कुंड में अंगूर धाँगतथी।
66019016	उनकर कपड़ा आउर जाँघ पर ई नाँव लिखल हे: “राज मन के राजा परभुवन के परभु।”
66019017	फिन हम एगो स रगदूत के सुरू ज पर खड़ा देखली। ऊ जोर से हँका के अस मान में उड़ेवाला सब चिडि़मन के कहलन, “आवहु, परमेसर के बड़का भोज लेल ज उरे हो जा,
66019018	जे से तोहनी राज मन के स रदरवन के बरियार मरद के आउर घोड़वन के आउर ओकर स वार के मांस, आउर का आजाद का दास, का छोट का बड़, सब लोग के मांस खाहु।”
66019019	फिन हम ऊ ज नावर, आउर धरती के राज मन आउर उनकर फउज के ऊ घोड़ा के स वार आउर उनकर फउज से लड़े लागी ज उरे देखली।
66019020	ऊ ज नावर, आउर ओकरा जोरे ऊ झूटठा भबिस बक्ता पकड़ल गेलइ जे उनका सामने अइसन चिन्ह देखय ले हल जेकरा से ऊ ओखनी के भरमय लन जिनका पर ऊ ज नावर के छाप हल आउर जे ओकर मुरती के उपासना करऽ हलन। ई दून्नो जीते जी ऊ आग के तालाब में, जे गन्ध् क से ज रऽ हे, पेफकल गेलन।
66019021	बाकि लोग ऊ घोड़ा के स वार के तरवार से जे उनकर मुँह से निकसऽ हल मार देल गेलन; आउर सब चिडि़मन उनकर मांस से तिरपित हो गेलन।
66020001	फिन हम एगो स रगदूत के सरग से उतरइत देखली, जि नकर हाँथा में अथाह कुंड के कुंजी आउर एगो बड़ सि क्‍कड़ हलइ।
66020002	ऊ ओ अज गर, माने पुरनका साँप के जे इब्‌लीस आउर सैतान हइ, पकड़ के हजार बरिस लागी बाँध् देलन,
66020003	आउर ओकरा अथाह कुंड में गिरा के बन्द कर देलन आउर ओकरा पर मोहर लगा देलन कि ऊ हजार बरिस के पूरा होवे तक कोइ देस के लोग के फिन नञ भरमावे। एकरा बाद जरू री हल कि ऊ थोरे देर लेल फिन खोलल जाय ।
66020004	फिन हम सिंहास न देखली, आउर ओकरा पर लोग बइठ गेलन, आउर उनका नेया य करे के अखि तयार देल गेलइ। हम उनकर आतमवनो के देखली, जि नकर गरदन यीसु के गवाही देवे आउर परमेसर के बचन के मारे काटल गेल हलइ, आउर जे लोग नञ ऊ ज नावर के, आउर नञ ओकर मुरति के उपासना कयलन हल, आउर नञ ओकर छाप अप्पन लिलार आउर हाँथा पर लेलन हल। ऊ जि न्दा होके मसीह के जोरे हजार बरिस ले राज करइत रहलन।
66020005	जबले हजार बरिस पूरा नञ होलइ तबले बाकि मरल नञ जी उठलय। ई तो पहिलका फिन से जी उठनाय के भागी हइ।
66020006	धन्‍न आउर पबित्तर हथ ओ, जे ई पहिला फिन से जी उठनाय के भागी हथ। अइसन पर दूस रका मउत के कुच्छो अखि तयार नञ, बाकि ऊ परमेसर आउर मसीह के या ज क होतन आउर उनकरा जोरे हजार बरिस ले राज करतन।
66020007	जब हजार बरिस पूरा हो जएतई त सैतान कइद से छोड़ देल जएतई।
66020008	ऊ ओ देस सब के जे धरती के चारो दन्‍न होतइ, माने गोग आउर मागोग के जि नकर गिनती समुन्दर के बालू के बराबर होतइ, भरमा के लड़ाइ लेल ए कट्‌ठा करे निकस तई।
66020009	ओ सँऊसे धरती पर फइल के स न्तवन के छावनी आउर पि या रा सहर के घेर लेतइ; आउर आग सरग से उतरके उनखनी के भस म करतई।
66020010	उनका भरमावे वाला सैतान आग आउर गन्ध् क के ऊ तालाब में, जे में ऊ ज नावर आउर झूटठा भबिस बक्तो होतइ, पेफक देल ज ए तइ; आउर ओ रात दिन जुग…जुग ले दुख में तड़प इत रहतइ।
66020011	फिन हम एगो बड़का उज्जर सिंहास न आउर उनका, जे ओकरा पर बइठल हथ, देखली; उनकर सामने से धरती आउर अस मान भाग गेलइ, आउर उनकरा लेल जगह नञ मिललइ।
66020012	फिन हम छोट बड़ सब मरल के सिंहास न के सामने खड़ा देखली, आउर किताबवन खोलल गेलइ; आउर फिन एगो आउर किताब खोलल गेलइ, माने जि नगी के किताब; आउर ज इस न ऊ किताबवन में लिखल हलइ, ओइस ने उनकर काम के मोताबिक मरल के नेया य कयल गेलइ।
66020013	समुन्दर ओ मरल के जे उनका में हलन दे देलन, आउर मउत आउर पाताल ऊ मरल के जे उनका में हलन दे देलन, आउर उनका में से हरेक के काम के मोताबिक उनकर नेया य कयल गेलइ।
66020014	मउत आउर पाताल आग के तालाब में पेफक देल गेलइ। ई आग के तालाब दूस रका मउत हे
66020015	आउर जे कोइ के नाँव जि नगी के किताब में लिखल नञ मिलल, ऊ आग के तालाब में पेफक देल गेलइ।
66021001	फिन हम नय का अस मान आउर नय का धरती के देखली, काहेकि पहिलका आस मान आउर पहिलका धरती खतम हो गेलइ हल, आउर स मुन्दरो नञ रहलइ।
66021002	फिन हम पवित्तर सहर नय का य रू स लेम के सरग से परमेसर भीरी से उतरइत देखली। ऊ ओ दुलि्हन के निय न हली जे अप्पन दुल्हा लागी सिंगार कय ले हो।
66021003	फिन हम सिंहास न में से केकरो तेज आवाज में ई कहइत सुनली, “देखहु, परमेसर के डेरा आमदिय न के बीच में हइ। ऊ उनकरे जोरे रहतथिान, आउर ओखनी उनकर आमदी होतन, आउर परमेसर अपने ओखनी जोरे रहतथिान आउर उनकर परमेसर होतथिान।
66021004	ऊ ओखनी के आँख के सब लोर पोछ देतथी; आउर एकरा बाद मउत नञ रहतई, आउर नञ दुख नञ रोनाय, नञ कष्ट रहतइ; पहिलका बात बीत गेलइ।”
66021005	जे सिंहास न पर बइठल हलथी, ऊ कहलथी, “देखहु, हम स भकुछ नया कर दे हियो।” फिन ऊ कहलथी, “लिख लेहु, काहेकि ई बचन बिसवास के जोग आउर सच हइ।”
66021006	फिन ऊ हमरा से कहलन, “ई बात पूरा हो गेल हइ। हम अलफा आउर ओमेगा, सुरू आउर आखिर ही। हम पि या स ल के जि नगी के पानी के सोता में फौ में पीलय बइ
66021007	जे जीत ज ए तन ऊहे ई चीज के वारिस, आउर हम ओकर परमेसर होबई आउर ऊ हमर बेटा होतई।
66021008	बाकि डरपोकवन, आउर अबिस वासीय न, आउर घिनौनवन, आउर हतिय रवन आउर बेभिचारिय न, आउर टोनहवन, आउर मूरति उपासना करे वाला, आउर सब झूठ के बदला ऊ तालाब में मिलतइ जे आग आउर गन्ध् क से ज रइत रहऽ हे: ई दूस रका मउत हे।”
66021009	फिन जे सातो स रगदूतवन भीरी सातगो आखिरी बिपति्तयन से भरल सातगो कटोरा हल, ओखनी में से एगो हमरा भीरी अय लन आउर हमरा से बतिया के कहलन, “एन्‍ने आवऽ, हम तोरा दुलि्हन माने मेमना के मेहरारू देखइबो।”
66021010	तब ऊ हमरा आतमा में एगो बड़ आउर ऊँचा पहाड़ पर ले गेलन, आउर पवित्तर सहर य रू स लेम के सरग से परमेसर भीरी से उतरइत देखय लन।
66021011	परमेसर के महिमा उनका में हल, आउर ओकर चमक ढेरेक बेस कीमती पत्थार, माने अस्प फटिक ज इस न य सब निय न साप फ हल।
66021012	ओकर सहर के चारदीवारी ऊँचा हल, आउर ओकर बारहऽ फाटक आउर फाटकवन पर बारहऽगो स रगदूत हलन;आउर ऊ फाटकवन पर इस राय लिय न के बारहगो गोतरवन के नाँव लिखल हल।
66021013	पुरूब दन्‍न तीनगो फाटक, उत्तर दन्‍न तीन गो फाटक, दक्खिन दन्‍न तीनगो फाटक, आउर पछिम दन्‍न तीनगो फाटक हल।
66021014	स हर के चारदीवारी के बारहऽगो नेव हल, आउर ओकरा पर मेमना के बारहगो प रेरितमन के बारहऽगो नाँव लिखल हल।
66021015	जे हमरा जोरे बतिया वऽ हलन उनका भीरी सहर आउर ओकर फाटकवन आउर ओकर चारदीवारी के नापे लेल एगो सोना के गज हल।
66021016	ऊ सहर चौकोर बस ल हल आउर ओकर लम्बाइ, चौड़ाइ बराबर हल; आउर ऊ ओ गज से सहर के नाप लन, त साढे़ सात सो कोस के निकस ल: ओकर लम्बाइ आउर चौड़ाइ आउर ऊँचाइ बराबर हल।
66021017	ऊ ओकर चारदीवारी के आमदी के माने स रगदूत के नाप से नाप लन, त एक सो चउवालीस हाँथा निकस ल। ओकर चारदीवारी य सब के बनल हलइ, आउर सहर अइसन सुद्ध सोना के हलइ जे साप फ सीसा निय न होय ।
66021019	ऊ सहर के नेव हर तरह के बेस कीमती पत्थारवन से स जावल हलइ; पहिलका नेव अस्प फटिक के, दूस रका नीलम के, तीस रका लालडी के, चउथाका पन्‍ना के,
66021020	पचमा गोमेद के, छट्‌ठा मानिक के, स तमा पीतमनि के, अठमा फिरोजा के, नउमा पोखराज के, दस मा लहसुनिया के, एगारहमा राहु रतन के आउर बारहमा ज मुनिया के हलइ।
66021021	बारहो फाटक बारहऽ मोतिय न के हलइ; एक…एक फाटक एक…एक मोती के बनल हलइ। सहर के स ड़क साफ सीसा के अइसन सुद्ध सोना के हलइ।
66021022	हम ओकरा में कोइ मनि्दर नञ देखली; काहेकि स रब स क्तिमान परभु परमेसर आउर मेमना ओकर मनि्दर हे।
66021023	ऊ सहर में सुरू ज आउर चान के रोसनी के जरू रत नञ, काहेकि परमेसर के तेज से ओकरा में इंजोर होइत हे, आउर मेमना ओकर दीया हे।
66021024	देस …देस के लोग ओकर रोसनी में चलतन…पि फरतन, आउर ध् रती के राजा अप्पन …अप्पन बैभव के सामान ओकरा में लए तन।
66021025	ओकर फाटक दिन के कहियो बन्द नञ होतइ, आउर रात हुँआ नञ होतइ।
66021026	लोग स भदेस के खेया ति आउर परतिष्ठा के सामान ओकरा में लए तन।
66021027	बाकि ओकरा में कोइ गन्दा चीज, चाहे घिनौना काम करे वाला, चाहे झूठ गढ़ेवाला कोइ तरे से पइस नञ स कतई, बाकि खाली ऊ लोग जि नकर नाँव मेमना के जि नगी के किताब में लिखल हइ।
66022001	फिन ऊ हमरा अस्फटिक अइसन लउकइत, जि नगी के पानी के नदी देखाय लन, जे परमेसर आउर मेमना के सिंहास न से निकस के
66022002	ऊ सहर के स ड़क के बीचे बीच बहऽ हल। नदी के ई पार आउर ऊ पार जि नगी के पेफड हल; ओकरा में बारहऽ तरह के फर लगऽ हलइ, आउर ऊ हर महीने फरऽ हल, आउर ऊ फेड़ के पत्तवन से देस …देस के लोग चंगा होवऽ हलन।
66022003	फिन स राप नञ होतइ, आउर परमेसर आउर मेमना के सिंहास न ऊ सहर में होतइ आउर ओकर दास ओकर सेवा करतई ।
66022004	ओखनी उनकर मुँह देखतन, आउर उनकर नाँव ऊ लोग के लिलार पर लिखल होतइ।
66022005	फिन रात नञ होतइ, आउर ऊ लोग के दीया आउर सुरू ज के इंजोर के जरू रत नञ होतइ, काहेकि परभु परमेसर ओखनी के इंजोर देतथी, आउर ऊ जुग…जुग ले राज करतथी।
66022006	फिन ऊ हमरा से कहलन, “ई बात बिसवास के जोग आउर सच हइ। परभु, जे भबिसवक्तवन के आतमवन के परमेसर हथ, अप्पन स रगदूत के एहिसे भेज लन कि अप्पन दास मन के ऊ बात, जेकरा हाली पूरा होनाय जरू री हइ, देखावथा।”
66022007	“देखहु, हम हाली आवेवाला हियो! धन्‍न हे ऊ, जे ई किताब के भबिसबानी के बात के मानऽ हथ।”
66022008	हम ऊहे यूहन्‍ना ही, जे ई बात सुनऽ आउर देखऽ हलन। जब हम सुनली आउर देखली, त जे स रगदूत हमरा ई बात देखावऽ हलन, हम उनकर पइर पर साष्टांग करे लेल गिर पड़ली।
66022009	बाकि ऊ हमरा से कहलन, “देखऽ, अइसन मत करऽ, काहेकि हम तोहर, आउर तोहर भाइ भबिस बक्तवन, आउर ई किताब के बात के मानेवाला के संगतिया दास ही। परमेस रे के साष्टांग करऽ।”
66022010	फिन ऊ हमरा से कहलन, “ई किताब के भबिसबानी के बात के बन्द मत करऽ; काहेकि बखत नगीच हे।
66022011	जे अनिया य करऽ हे, ऊ अनिया ये करइत रहे आउर जे मइल हे, ऊ मइल बनल रहे आउर जे धरमी हे, ऊ धरमी बनल रहे आउर जे स न्त हथ; ऊ स न्त बनल रहथ।”
66022012	“देखऽ, हम तुरते आवे वाला हियो आउर हरेक के काम के मोताबिक बदला देवे लेल परिणाम हमरा भीरी हे।
66022013	हम अलप फा आउर ओमेगा, पहिला आउर आखिरी, आदि आउर अन्त हिअई।
66022014	“ध् न्‍न ऊ हथ, जे अप्पन कपड़ा धो ले हथ, काहेकि उनका जि नगी के फेड़ भीरी आवे के अखि तयार मिलतइ, आउर ऊ फाटकवन से होके सहर में पइस तन।
66022015	बाकि कुतवन, आउर टोन्हवन, आउर बेभिचारी, आउर हतिया रवन, आउर मूरति पूजे वाला, आउर हरेक झूठ चाहनेवाला, आउर गढ़ेवाला बाहिर रहतइ।
66022016	“हम यीसु अप्पन स रगदूत के एहिसे भेज ली कि तोहनी आगे कलीसियवन के बारे में ई बात के गवाही देहु। हम दाऊद के मूल आउर बंस ज, आउर चमकइत भुरू कवा तारा ही।”
66022017	आतमा आउर दुलहिन दुन्नो कहऽ हथ, “आ!” आउर सुने वालो कहे, “आ!” जे पि या स ल होय ऊ आवे, आउर जे कोइ चाहे ऊ जि नगी के पानी फौ में ले।
66022018	हम हरेक के, जे ई किताब के भबिसबानी के बात सुनऽ हे, गवाही दे हियो: जे कोइ आमदी ई बात में बढ़ावे त परमेसर ऊ बिप त्त के, जे ई किताब में लिखल हइ, ओकरा पर बढ़ए तथी।
66022019	जे कोइ ई भबिसबानी के किताब के बात में से कुछ निकास दे, त परमेसर ऊ जि नगी के फेड़ आउर पवित्तर सहर में से, जेकर बखान ई किताब में हे, ओकर हिस्सा निकास देतथी।
66022020	जे ई बतवन के गवाही दे हइ ऊ ई कहऽ हइ, “हाँ, हम तुरते अवैइया हियो।” आमीन। हे परभु यीसु आवऽ!
66022021	परभु यीसु के किरपा स न्त लोग के जोरे रहे। आमीन।
