40001001	Авраам тукым Эргын, Давид тукым Эргын Иисус Христосын тукымвожшо:
40001002	Авраам деч Исаак шочын, Исаак деч Иаков, Иаков деч Иуда ден иза-шольыж-влак шочыныт,
40001003	Иуда деч Фарес ден Зара шочыныт – нунын авашт Фамарь улмаш, Фарес деч Есром шочын, Есром деч Арам,
40001004	Арам деч Аминадав, Аминадав деч Наассон, Наассон деч Салмон,
40001005	Салмон деч Вооз шочын – аваже Рахав лийын, Вооз деч Овид шочын – аваже Руфь улмаш, Овид деч Иессей шочын,
40001006	Иессей деч Давид кугыжа шочын. Давид кугыжа деч Соломон шочын – аваже Урийын ватыже лийын,
40001007	Соломон деч Ровоам шочын, Ровоам деч Авий, Авий деч Аса,
40001008	Аса деч Иосафат, Иосафат деч Иорам шочын, Иорам деч Озий,
40001009	Озий деч Иоафам, Иоафам деч Ахаз, Ахаз деч Езекий шочын,
40001010	Езекий деч Манассий, Манассий деч Амон, Амон деч Иосий,
40001011	Иосий деч Иоаким шочын, Иоаким деч Иехоний да тудын шольыж-влак шочыныт. Тидыже калыкым Вавилоныш кусарыме годым лийын.
40001012	Вавилоныш наҥгаймеке, Иехоний деч Салафиил шочын, Салафиил деч Зоровавель,
40001013	Зоровавель деч Авиуд, Авиуд деч Елиаким шочын, Елиаким деч Азор,
40001014	Азор деч Садок, Садок деч Ахим, Ахим деч Елиуд шочын,
40001015	Елиуд деч Елеазар, Елеазар деч Матфан, Матфан деч Иаков шочын,
40001016	Иаков деч Иосиф, Мариян марийже, шочын, а Мария деч Христос манме Иисус шочын.
40001017	Тыге, Авраам деч тӱҥалын, Давид марте чылаже латныл йыжыҥ. Давид деч тӱҥалын, Вавилоныш кусарымешке латныл йыжыҥ. Вавилоныш кусарыме гыч тӱҥалын, Христос марте латныл йыжыҥ.
40001018	Иисус Христос теве кузе шочын. Тудын Мария Аваже Иосифлан сӧрымӧ улмаш. Ушнымышт деч ончыч Мариян Святой Шӱлыш деч нелеммыже пале лийын.
40001019	Мариям марлан налшаш Иосиф, поро да чын ыштыше еҥ лийынат, ӱдырым намысыш пурташ огыл манын, шыпак шӧрлынеже улмаш.
40001020	Но кунам тидын нерген шонкален, Господьын Суксыжо омешыже кончен да каласен: «Иосиф, Давид тукым эрге, тыланет сӧрымӧ Мариям шке декет налаш ит лӱд. Тудын кӧргыштӧ илышым налшыже Святой Шӱлыш деч улеш.
40001021	Мария Эргым ышта, да тый Тудым Иисус манын лӱмдет, вет Тудо язык деч шке калыкшым утара».
40001022	Господьын пророк гоч ойлымыжо шукталтше манын, чыла тиде лийын. Пророк каласен:
40001023	«Теве, Ӱдыр нелемеш да Эргым ышта, тудым Еммануил манын лӱмдаш тӱҥалыт». Тиде лӱмжӧ «Мемнан дене Юмо» манме лиеш.
40001024	Иосиф мален кынелын, чылажымат Господьын Суксыжо ойлымо семын ыштен: тудлан сӧрымӧ Мариям шке декше налын,
40001025	но Мария Икымше Шочшыжым, Эргым, ыштымешке, Тудым пален огыл. Эргым Иисус манын лӱмден.
40002001	Ирод кугыжаланыме годым Иудейысе Вифлеемеш Иисус шочмеке, эрвел гыч Иерусалимыш ушан еҥ-влак толыныт да йодыныт:
40002002	«Иудей-влакын кызыт гына шочшо Кугыжашт кушто? Ме эрвелне Тудын шӱдыржым ужынна да Тудлан вуйым саваш толынна».
40002003	Тидым колмеке, Ирод кугыжа да уло Иерусалим тургыжланаш тӱҥалыныт.
40002004	Израиль калыкыште чыла архиерей ден закон туныктышо-влакым поген, Ирод нунын деч йодыштын: «Христос кушан шочшаш?»
40002005	Нуно вашештеныт: «Иудейысе Вифлеемыште. Пророк гоч тыге возымо:
40002006	”Тый Вифлеем, Иуда мландысе ола, Иудан моло кугу олаж-влак деч пырчат изи отыл: тый дечет Мыйын Израиль калыкемым вӱден кайыше Вуйлатыше лектеш”».
40002007	Тунам Ирод эрвел ушан-влакым шкеж деке шолып ӱжын да нунын деч шӱдыр кунам шочмо жапым раш пален налын.
40002008	Нуным Вифлеемыш колтымо годым каласен: «Кайыза да Икшыве нерген чылажымат пален налза. Тудым кычал мумеке, мыламат уверым пуыза, тунам мыят Тудын деке вуем саваш миен кертам».
40002009	Кугыжам колыштмеке, нуно корныш лектыныт. Эрвелне улмо годым ужмо шӱдырышт нунын ончылно каен, а вара, Икшыве тураш шумеке, чарнен шогалын.
40002010	Шӱдырым ужын, ушан еҥ-влак моткоч чот куаненыт.
40002011	Нуно пӧртыш пуреныт, Икшыве ден Мария Аважым ужыныт, кумык возыныт да Йочалан вуйым савеныт. Вара нуно кондымо поянлыкыштым луктыныт, Икшывылан шӧртньӧ, ладын да смирна ӱй пӧлекыштым пуэныт.
40002012	Ирод деке пӧртылаш огыл манын, шижтарымашым нуно омешышт ужыныт, сандене шке элышкышт вес корно дене каеныт.
40002013	Ушан еҥ-влак кайымеке, Иосифын омешыже Господьын Суксыжо кончен да ойлен: «Кынел, Икшыве ден Тудын Аважым пырля нал да Египетыш курж, пӧртылаш кӱштымешкем, туштак лий. Ирод, пушташ шонен, йочам кычалаш тӱҥалеш».
40002014	Иосиф кынелын, йӱдым Икшывым да Тудын Аважым пырля налын да Египетыш каен.
40002015	Иродын колымешкыже, туштак лийын. Тыге Господьын пророк гоч ойлымыжо шукталтын. Пророк ойлен: «Мый Шкемын Эргым Египет гыч ӱжынам».
40002016	Ушан еҥ-влакын ондалымыштым ужмеке, Ирод моткоч чот шыдешкен, Вифлеемыште да тудын воктенысе илемлаште кок ияш да тылеч изирак чыла эрге азам пушташ шке еҥже-влакым колтен. Ийготым тудо ушан еҥ-влак деч пален улмаш.
40002017	Тыге Иеремий пророк гоч каласыме шукталтын. Тудо ойлен:
40002018	«Рамаште йӱк-йӱан, мӱгырен шортмо, йӧсын кычкырыме шокта. Рахиль шке йочаж-влак верч шортеш, нунышт уке улыт, сандене ынеже лыплане».
40002019	Ирод колымеке, Египетыште Иосифын омешыже Господьын Суксыжо кончен
40002020	да ойлен: «Кынел, Икшыве ден Тудын Аважым нал да Израиль мландыш кае. Икшывын чонжым налаш шонышо-влак коленыт».
40002021	Иосиф кынелын, Икшыве ден Тудын Аважым пырля налын да Израиль мландыш пӧртылын.
40002022	Иудейыште Ирод олмеш Архелай эргыже кугыжаланыме нерген колмеке, тушко мияш лӱдын, а омыж дене каҥашым налмеке, Галилей кундемыш каен.
40002023	Миен шумеке, Назарет лӱман олаште илаш тӱҥалын. Тыге пророк-влак гоч ойлымо «Назорей маналташ тӱҥалеш» манме шомак шукталтын.
40003001	Тиде жапыште Тынеш Пуртышо Иоанн толын да Иудей ир мландыште увертарен туныкташ тӱҥалын.
40003002	Тудо ойлен: «Языкым касарыктен, Юмо деке савырныза! Пылпомыш Кугыжаныш ынде лишемын!»
40003003	Исаия пророк тудын нергенак тыге каласен: «Ир мландыште кычкырышын йӱкшӧ шокта: Господьлан корным ямдылыза, Тудын йолгорныжым вияшым ыштыза!»
40003004	Иоанн верблюд меж вургеман улмаш, кыдалыштыже шӱштӧ ӱштӧ лийын, кочкышыжо шурнышырчык да ир мӱкш мӱй лийыныт.
40003005	Тудын деке Иерусалим, уло Иудей да Иордан эҥер воктенысе чыла вер гыч шуко калык толын.
40003006	Нуно языкыштым почын ойленыт, да Иоанн нуным Иордан эҥереш тынеш пуртен.
40003007	Тынеш пураш толшо шуко фарисей ден саддукей-влакым ужмеке, Иоанн нунылан каласен: «Те, шем кишкын шочшыж-влак! Ончыкылык шыде логалме деч утлен куржаш кӧ тыланда каҥашым пуэн?
40003008	Языкым касарыктен, Юмо деке савырнымыланда келшен толшо саскам шочыктыза.
40003009	”Мемнан ачана Авраам” манын, кӧргыштыда ида шоно. Тыланда ойлем: Юмо теве нине кӱ-влак гычат Авраамын икшывыж-влакым ыштен кертеш.
40003010	Ынде пушеҥге вож воктене товар ямде кия: сай саскам пуыдымо чыла пушеҥгым руат да тулыш шуат.
40003011	Языкдам касарыктен, Юмо деке савырныза манын, мый тендам вӱд дене тынеш пуртем, но почешем Толшо мый дечем виянрак, мый Тудын йолчиемжым нумалашат ом йӧрӧ. Тудо тендам Святой Шӱлыш да тул дене тынеш пурта.
40003012	Тудын кидыштыже кольмо, Тудо Шкенжын идымжым эрыкта: шыдаҥжым клатыш пога, а арважым йӧрташ лийдыме тулеш йӱлалта».
40003013	Тунам Иисус Галилей гыч Иордан эҥер воктеке Иоанн деке тынеш пураш толын.
40003014	Но Иоанн Тудым чарен ойлен: «Мыйым Тый тынеш пуртышаш улат ыле, а Тый мый декем толынат!»
40003015	Иисус вашештен: «Ынде тек тыге лиеш. Тидын дене ме кӱлеш семын Юмын эрыкшым шуктена». Тунам Иоанн тынеш пурташ келшен.
40003016	Тынеш пуртымо деч вара Иисус тунамак вӱд гыч лектын. Тудлан пылпомыш почылтын, да Тудо Юмын Шӱлышым ужын. Шӱлыш кӧгӧрчен семын волен да ӱмбакыже толын.
40003017	Пылпомыш гыч йӱк шоктен: «Тиде Мыйын йӧратыме Эргым, Мыйын поро кумылем Тудын дене».
40004001	Иисусым диавол тергыже манын, Шӱлыш Тудым ир мландыш наҥгаен.
40004002	Нылле кече да нылле йӱд нимом кочде пӱтым кучымеке, Иисус пытартышлан шужымым шижын.
40004003	Тудын деке алгаштарыше миен да ойлен: «Тый Юмын Эрге улат гын, нине кӱ-влаклан киндыш савырнаш кӱштӧ».
40004004	Но Иисус вашештен: «Возымо: ”Айдеме кинде дене гына огыл, а Юмын умшаж гыч лекше кажне шомак дене ила”».
40004005	Тунам диавол Тудым Иерусалим святой олашке наҥгаен, храм леведыш тӱрыш шогалтен
40004006	да ойлен: «Тый Юмын Эрге улат гын, ӱлыкӧ тӧрштӧ, возымо вет: ”Тудо Суксыж-влаклан Тыйын нерген кӱшта: йолет дене кӱэш ит шӱртньӧ манын, нуно Тыйым кидешышт нумал наҥгаят”».
40004007	Иисус тудлан каласен: «Тыгак возымо: ”Господь Юметым ит терге”».
40004008	Ынде диавол Тудым пеш кӱкшӧ курык ӱмбаке намиен, тӱнясе чыла кугыжанышым, мо дене чапланымыштым ончыктен
40004009	да ойлен: «Кумык возын ончыланем вуетым савет гын, чыла тидым Тылат пуэм».
40004010	Тунам Иисус тудлан ойлен: «Мый дечем кораҥ, сатана! Возымо: ”Господь Юметлан, сукен, вуйым саве, ик Тудланак веле служитле”».
40004011	Тунам диавол Тудым коден каен, а Суксо-влак толыныт да Иисуслан служитлаш тӱҥалыныт.
40004012	Иоанным кучен петырыме нерген колмеке, Иисус Галилейыш каен.
40004013	Назаретым коден, теҥыз воктен верланыше Завулон ден Неффалим кундемысе Капернаумыш илаш толын.
40004014	Тыге Исаия пророк гоч каласыме шукталтын. Тудо ойлен:
40004015	«Завулон мланде ден Неффалим мланде, теҥыз деке кайыме корно, Иордан вес вел кундем, чын Юмым палыдыме-влакын Галилейже –
40004016	пычкемыште илыше калык кугу волгыдым ужын, колымаш ӱмылан велыште шинчыше-влаклан волгыдо волгалтын».
40004017	Тиде жап гыч Иисус увертарен туныкташ тӱҥалын. Тудо ойлен: «Языкым касарыктен, Юмо деке савырныза: Пылпомыш Кугыжаныш лишемын».
40004018	Галилей теҥыз воктеч кайымыж годым Тудо кок изак-шолякым, Петр манме Симоным да тудын Андрей шольыжым, ужын. Нуно колызо лийыныт, тиде жапыште вапшыштым вӱдыш кышкеныт.
40004019	Иисус нунылан ойлен: «Почешем кайыза, Мый тендам айдеме кучышым ыштем».
40004020	Нуно тунамак вапшыштым коденыт да Иисус почеш каеныт.
40004021	Тушеч умбакырак ошкылмеке, вес кок изак-шолякым, Зеведейын Иаков ден Иоанн эргыж-влакым ужын. Нуно ачашт дене пырля пушышто лийыныт да вапшыштым ачаленыт. Иисус нунымат ӱжын.
40004022	Нуно тунамак пушыштым, ачаштым коденыт да Иисус почеш каеныт.
40004023	Иисус уло Галилей мучко коштын да синагоглаште туныктен, Кугыжанышын Поро Увержым каласкален, еҥ-влакым тӱрлӧ чер да ӱнардыме улмышт деч паремден.
40004024	Тудын нерген мут уло Сирий мучко шарлен. Туешкыше, тӱрлӧ чер дене орланыше да корштен йӧсланыше, ия кучыман, тылзе кушмо годым орланыше, йыжыҥдыме еҥ-влакым чыланыштымат Иисус деке конденыт, да Тудо нуным паремден.
40004025	Иисус почеш Галилей, Декаполис, Иерусалим, Иудей да Иордан эҥер вес могыр гыч шуко калык коштын.
40005001	Калык тӱшкам ужмеке, Иисус курыкыш кӱзен, а кунам шинчын, воктекыже тунемшыж-влак миеныт.
40005002	Иисус ойлаш тӱҥалын, нуным тыге туныктен:
40005003	«Шкеныштым Юмын ончылно изилан ужшо-влак поро пиалан улыт: Пылпомыш Кугыжаныш – нунын.
40005004	Ойгырышо-влак поро пиалан улыт: нуно лыпландарыме лийыт.
40005005	Ӱҥышӧ-влак поро пиалан улыт: нуно уло мландым наследство семын налыт.
40005006	Кӧн кочмо-йӱмӧ шумо семын чыным шуктымым ужмыжо шуэш, поро пиалан: тудо темеш.
40005007	Чаманыше-влак поро пиалан улыт: нуно чаманыме лийыт.
40005008	Яндар шӱман-влак поро пиалан улыт: нуно Юмым ужыт.
40005009	тыныслыкым кондышо-влак поро пиалан улыт: нуно Юмын шочшыжо-влак манын лӱмдалтыт.
40005010	Чын ыштыме верч поктылмо-влак поро пиалан улыт: Пылпомыш Кугыжаныш – нунын.
40005011	Кунам тендам Мыланем кӧра вурсат, поктылыт да тендан нерген тӱрлӧ осал шоякым каласкалат, те поро пиалан улыда.
40005012	Куаныза да йывыртыза, пылпомышто тыланда кугу суап лиеш: тендан деч ончыч илыше пророк-влакымат тыгак поктылыныт.
40005013	Те мландын шинчалже улыда. Шинчал шинчалан лиймым чарна гын, кузе тудым уэш шинчаланым ышташ? Ынде тудо нимолан ок йӧрӧ, тудым луктын шуат да еҥ-влак тошкат веле.
40005014	Те тӱнян волгыдыжо улыда. Курык ӱмбалне шогышо ола шылын огеш керт.
40005015	Чӱктымеке, лампым ате йымаке огыл, а лампыпӱкеныш шындат, да пӧртыштӧ тудо чылалан волгалтара.
40005016	Тек тендан волгыдыдат еҥ-влак ончылно тыгак волгалтара. Тек нуно поро пашадам ужыт да Пылпомышсо Ачадам чапландарат.
40005017	Законым але пророк-влакын туныктымыштым кораҥдаш толынам манын ида шоно. Мый кораҥдаш огыл, а шукташ толынам.
40005018	Тыланда чынак ойлем: чыла тиде шукталтмешке, пылпомыш да мланде пытыме марте, закон гыч ик изи букват, ик удыралтышат ок йом.
40005019	Тыгеракын, кӧ эн изи ик кӱштымашым пудырта да весымат тыге ышташ туныкта гын, тудо Пылпомыш Кугыжаныште эн изилан шотлалташ тӱҥалеш, а кӧ кӱштымым шукта да тидлан еҥ-влакым туныкта, тудо Пылпомыш Кугыжаныште кугулан шотлалтеш.
40005020	Тыланда ойлем: Юмын эрыкшым закон туныктышо ден фарисей-влак деч утларак ӱшанлын шуктен огыда шого гын, те Пылпомыш Кугыжанышыш пурен огыда керт.
40005021	Кугезе-влаклан ойлымым те колында: ”Ит пушт”. Кӧ пуштеш, суд ончылно мутым кучышаш.
40005022	А Мый тыланда ойлем: кӧ шкенжын лишылжылан арам шыдешкен ила, суд ончылно мутым кучышаш, а кӧ лишыл еҥжым нимолан йӧрдымӧ манеш – Синедрион ончылно мутым кучаш тӱҥалеш, а кӧ весым ”ораде” манеш, тудо тамык тулыш логалеш.
40005023	Тугеже тый, жертвенник деке надыретым кондышетла, лишыл еҥетын ӱмбакет ӧпкеже улмым тушто шарналтет гын,
40005024	надыретым тиде вер ончылан кодо, ондак кае да лишылет дене сӧрасе, вара веле пӧртыл да надыретым пу.
40005025	Тавалыше еҥ дене корнышто пырля улмыда годымак писын сӧрасе. Уке гын, тудо тыйым судьялан пуа, а тудыжо ороллан пуа да тыйым казаматыш шындат.
40005026	Тылат чынак ойлем: чыла пуышашлыкетым пытартыш ырет марте тӱлымешке, тушечын от лек.
40005027	Кугезе-влаклан мом каласымым те колында: ”Ит яжарлане”.
40005028	А Мый тыланда ойлем: кӧ ӱдырамаш ӱмбаке сутланен онча, ынде шке шӱм-чоныштыжо тудын дене яжарланен.
40005029	Тыйым пурла шинчат алгаштара гын, тудым луктын шу. Уло капет тамыкыш кудалталтмешке, посна ужашет пыта гын, тылат сайрак лиеш.
40005030	Тыйым пурла кидет алгаштара гын, тудым руал ойыро да ӧрдыжкӧ шу. Уло капет тамыкыш кудалтыме лиймеш, посна ужашет пыта гын, тылат сайрак.
40005031	Тыгак каласыме: ”Кӧ ватыжым ойырен колта, тудо ватыжлан ойырлымо нерген кагазым пуышаш”.
40005032	А Мый тыланда ойлем: кӧ ватыжым яжарланыме титак деч посна ойыра, тудо ӱдырамашым яжарланымашке шӱка, а кӧ ойырен колтымым марлан налеш, тудо яжарлана.
40005033	Кугезе-влаклан тыге ойлымымат те колында: ”Товатлыметым ит пудырто, Господь ончылно товатлыметым шуктен шого”.
40005034	А Мый тыланда ойлем: йӧршын ида товатле. Ида товатле пылпомыш дене: тудо Юмын престолжо.
40005035	Ида товатле мланде денат: тудо Юмын йолым шындыме верже. Иерусалим дене ида товатле: тудо кугу Кугыжан олаже.
40005036	Шке вует дене ит товатле: тый ик ӱп пырчымат ошышкат, шемышкат савырен от керт.
40005037	”Туге” але ”уке” манын веле каласыза, тылеч утыжо – осал дечын.
40005038	Мом ойлымым те колында: ”Шинчалан – шинча, пӱйлан – пӱй”.
40005039	А Мый тыланда ойлем: осалым ыштыше ваштареш ида шогал. Кӧ тыйын пурла шӱргетым сова гын, весыжымат тудлан савырал.
40005040	Тувыретым шупшын налаш манын, кӧ тый денет судитлалтнеже, тудлан ӱмбал вургеметымат пу.
40005041	А кӧ тыйым ик меҥгым виеш пеленже коштыкта, тудын дене кокытым кае.
40005042	Тый дечет йодшылан пу, кӱсын налаш шонышо деч тупынь ит савырне.
40005043	Мом ойлымым те колында: ”Лишылетым йӧрате, тушманетым ужмышудымо лий”.
40005044	А Мый тыланда ойлем: тушмандам йӧратыза, тендам каргышылан порым тыланыза, тендам ужмышудымо-влаклан порым ыштыза, тендам вурсышо да поктылшо верч кумалза.
40005045	Тунам те Пылпомышсо Ачадан чын шочшыжо улыда. Осал-влакланат, поро-влакланат Тудо шке кечыжым луктеш, чын ыштышыланат, чын огыл ыштышыланат йӱрым колта.
40005046	Те шкендам йӧратыше-влакым йӧратеда гын, тидланже тыланда могай суап лиеш? Йозак погышо-влакат тыгак огыт ыште мо?
40005047	Те шкендан лишыл-влакдам гына саламледа гын, мом поснак сайым ыштеда? Чын Юмым палыдыме-влакат тыгак огыт ыште мо?
40005048	Сандене, Пылпомышсо Ачада могай поро, тугаяк поро лийза.
40006001	Шекланыза, йорлылан полшымыда годым калык ончылно, шкендам еҥ-влаклан ончыкташ тӧчен, нимом ида ыште, уке гын, Пылпомышсо Ачада деч суапым огыда нал.
40006002	Тугеже, йорлылан полшымет годым тидын нерген ит кычкыре. Сайла кояш тӧчышӧ-влак, еҥ моктымым вучен, синагоглаште да уремлаште тыге ыштылыт. Тыланда чынак ойлем: нуно шкеныштын суапыштым ынде налыныт.
40006003	А кунам тый йорлылан полшет, пурла кидетын мом ыштымыжым шола кидет ынже пале,
40006004	тыйын полшымет тек шолып лиеш. Еҥлан койдымым ужшо Ачат тылат шинчаш койшын пӧртылта.
40006005	А кумалмет годым сайла кояш тӧчышӧ гай ит лий. Нуно, еҥ ончылно шкеныштым ончыкташ манын, синагоглаште да урем луклаште шогал кумалаш йӧратат. Тыланда чынак ойлем: нуно шкеныштын суапыштым ынде налыныт.
40006006	А тый, кунам кумалат, пӧлемышкет пуро, омсатым петыре, пеленет улшо ужаш лийдыме Ачатлан кумал. Еҥлан койдымым ужшо Ачат тылат шинчаш койшын пӧртылта.
40006007	Кумалмыда годым Юмым палыдыме еҥ-влак семын утыжым ида ойло. Нуно шомакышт шукылан кӧра юмо колеш шонат.
40006008	Нунын гай ида лий, вет Ачада тыланда мо кӱлешым йодмыда деч ончычак пала.
40006009	А те тыге кумалза: Пылпомышто улшо мемнан Ачана! Тыйын святой лӱмет мокталтше,
40006010	Тыйын Кугыжанышет толжо, Тыйын эрыкет мланде ӱмбалнат пылпомышсо гаяк лийже.
40006011	Мемнан илышаш киндым, тачылыкым, мыланна пу.
40006012	Еҥ-шамычын мыланна ыштыме языкыштым кудалтымына гаяк мемнан языкнамат кудалте.
40006013	Языкышке мемнам ит пурто, осал дечын мемнам утаре. Вет Тыйын Кугыжанышет, куатет, чапет курым-курымеш. Аминь.
40006014	Еҥ-влакын сулыкыштым кудалтеда гын, Пылпомышсо Ачада тенданымат кудалта.
40006015	А еҥ-влакын сулыкыштым огыда кудалте гын, Пылпомышсо Ачадат тендан языкдам ок кудалте.
40006016	Пӱтым кучымыда годым сайла кояш тӧчышӧ-влак семын шӱлыкан тӱсым ида нал. Нуно ойгырышыла коймышт дене пӱтым кучымыштым еҥ-влаклан ончыктынешт. Тыланда чынак ойлем: нуно шке суапыштым ынде налыныт.
40006017	А тый пӱтым кучымет годым вуешет ӱйым шӱрӧ да шӱргетым муш.
40006018	Тунам пӱтым кучыметым еҥ-влак огыл, а пеленет улшо ужаш лийдыме Ачат пала. Тудыжо еҥлан койдымым ужеш да тылат шинчаш койшын пӧртылта.
40006019	Шкаланда мланде ӱмбалсе поянлыкым ида пого, тыште тудым когарш ден рӱдаҥыш пытарат, вор-влак кӱнчен пурат да шолыштыт.
40006020	Пылпомышсо поянлыкым шкаланда погыза, пылпомышто когаршат, рӱдаҥышат огыт пытаре, вор-влакат кӱнчен огыт пуро да огыт шолышт.
40006021	Кушто тендан поянлыкда, туштак шӱмдат лиеш.
40006022	Капетын лампыже – шинчат. Тугеже, шинчат яндар гын, уло капет волгыдо лиеш,
40006023	а шинчат начар гын, уло капет пычкемыш лиеш. Тугеже, тыйын волгыдет пычкемыш гын, пычкемышыже могайрак!
40006024	Нигӧ кок озалан тарзыланен ок керт: иктыжым ужмышудымо лиеш да весыжым йӧрата, але иктыжлан чоным пуэн ышта, весыжым ок шотло. Те ик жапыштак Юмылан да поянлыклан служитлен огыда керт.
40006025	Сандене тыланда ойлем: мом кочкына да мом йӱына манын, чонда верч ида азаплане, ӱмбакына мом чиена манын, капда нергенат ида ойгыро. Кочкыш деч чон да чием деч кап шергырак огыл мо?
40006026	Кавасе кайык-влакым ончалза: нуно огыт ӱдӧ, огыт тӱред, амбарышкат огыт опто, тендан Пылпомышсо Ачада нуным пукша. Те нунын деч шергырак огыдал мо?
40006027	А тендан кокла гыч кӧ азапланымыж дене кеч ик кынергутлан кап кугытшым кужемден кертеш?
40006028	Молан вургем верч азапланеда? Пасусо лилий пеледыш-влак кузе кушкыт, шекланыза: пашам огыт ыште, огыт шӱдырӧ.
40006029	Но тыланда ойлем: поянлыкше дене чапланен гынат, Соломонат нунын кокла гыч иктыж гаят чиен огыл.
40006030	Таче пасушто кушшо, а эрла коҥгашке шуышаш шудымат Юмо тыге чикта гын, тендам, шагал ӱшаныше-влак, Тудо утларакат сайын ок чикте мо?
40006031	Тыгеже, ида тургыжлане. ”Мом мыланна кочкаш?”, ”Мом йӱаш?” але ”Мом чияш?” манын ида ойло.
40006032	Чыла тидым чын Юмым палыдыме еҥ-влак кычалыт, а Пылпомышсо Ачада тыланда чыла тиде кӱлмым пала.
40006033	Эн чот Юмын Кугыжанышым да Тудын чынжым кычалза, тунам чыла тиде тыланда пырля пуалтеш.
40006034	Тугеже, эрласе кече нерген ида тургыжлане, вет эрласе кечын шкенжын азапланымыже уло: кажне кечылан шке тургымжо сита.
40007001	Ида судитле, тунам теат огыда судитлалт.
40007002	Кузе весым судитледа, теат тугак судитлыме лийыда; могай виса дене те виседа, тугай денак тыландат висалтеш.
40007003	Молан тый лишылетын шинчаштыже шӱкым ужат, а шкендыныште пырням от шиж?
40007004	Але шкендын шинчаштет пырня улмо ӱмбач кузе лишылетлан ”ане, мый тыйын шинчат гыч шӱкым луктам” манын каласет?
40007005	Сайла кояш тӧчышӧ! Ондак шке шинчат гыч пырням лук, вара веле лишылетын шинчаж гыч шӱкым кузе лукташ, ужат.
40007006	Нимо святойым пий-влаклан ида пу, сӧсна-влак ончыко ракывотшердам ида кышке, уке гын, тудым йолышт дене тошкат, ӱмбакыда кержалтын, тендам пурын кӱрыштыт.
40007007	Сӧрвалыза – тыланда пуалтеш, кычалза – муыда, пералтыза – тыланда почылтеш,
40007008	вет сӧрвалыше налеш, кычалше муэш, пералтышылан почылтеш.
40007009	Эргыда киндым йодеш гын, тендан коклаште тудлан кӱм пуышо айдеме уло мо?
40007010	Але колым йодшо эргыжлан кишкым пуышо?
40007011	Тыгеже, те осал улмо ӱмбачат шочшыланда сай пӧлекым пуэн моштеда гын, Пылпомышсо Ачада йодшылан порым ок пу мо?
40007012	Еҥ-влакым шкаланда мом ыштыктынеда, шкежат нунылан тидымак ыштыза. Закон ден пророк-влакын туныктымышт тыгае.
40007013	Шыгыр капкаш пурыза, вет колымашке наҥгайыше капка лопка, корно кумда, шукын тиде корно дене каят.
40007014	Илышыш наҥгайыше капка шыгыр, корно аҥысыр, шагалынже тудым кычал муыт.
40007015	Шояк пророк-влак деч шекланыза. Нуно тендан деке шорык коваштым чиен толыт, а кӧргыштышт опкын пире улыт.
40007016	Нуным те саскашт дене паледа. Иман вондо гыч виноградым, лопшудо гыч смоква саскам погат мо?
40007017	Сай пушеҥге сай саскам пуа, а уда пушеҥгын саскажат йӧрдымӧ.
40007018	Сай пушеҥге йӧрдымӧ саскам шочыктен ок керт, а уда пушеҥге сай саскам шочыктен ок керт.
40007019	Сай саскам пуыдымо чыла пушеҥгым руат да тулыш шуат.
40007020	Тыгеже, шояк пророк-влакым саскашт дене паледа.
40007021	Мыланем ”Господь, Господь” манше-влак кокла гыч Пылпомыш Кугыжанышыш чыланжак огыт пуро, тушко Пылпомышсо Ачамын эрыкшым шуктышо-влак веле логалыт.
40007022	Суд кечын Мыланем шукын ойлаш тӱҥалыт: ”Господь! Господь! Ме Тыйын лӱмет дене огыл мо пророкла ойленна? Тыйын лӱмет дене огыл мо иям поктен луктынна да Тыйын лӱмет дене огыл мо шуко чудым ыштенна?”
40007023	Тунам нунылан увертарем: ”Мый тендам нигунам пален омыл. Закондымылыкым ыштыше-влак, Мый дечем кораҥза!”
40007024	Кӧ Мыйын нине шомакем колыштеш да ойлымем семын ышта, тудо пӧртшым кӱ ӱмбалан чоҥышо ушан еҥ гай лиеш.
40007025	Йӱр талын йӱрын, эҥер сер гыч лектын, озыркан мардеж пуаш тӱҥалын да пӧрт ӱмбаке керылтын. Но пӧрт сӱмырлен огыл, вет тудо кӱ ӱмбалан негызлыме улмаш.
40007026	А кӧ Мыйын нине шомакем колыштеш да ойлымем семын ок ыште, пӧртшым ошма ӱмбалан чоҥышо шонен моштыдымо еҥ гай лиеш.
40007027	Йӱр талын йӱрын, эҥер сер гыч лектын, озыркан мардеж пуаш тӱҥалын да пӧрт ӱмбаке керылтын. Пӧрт сӱмырлен, сӱмырлымыжӧ пеш кугу лийын».
40007028	Иисус ойлен пытарымеке, калык Тудын туныктымыжлан пеш ӧрын:
40007029	нуным закон туныктышо да фарисей-влак семын огыл, а власть улшан семын туныктен.
40008001	Курык гыч Иисусын волымекыже, почешыже шуко еҥ каен.
40008002	Теве Иисус деке проказе черан лишемын да ончыланже возын каласен: «Господь, паремдынет гын, мыйым эрныктен кертат».
40008003	Иисус кидым шуялтен, тудым тӱкалтен да каласен: «Паремдынем, эрналт». Проказе черже тунамак пытен.
40008004	А Иисус тудлан ойлен: «Шеклане, тидын нерген нигӧлан ит ойло, но кай, шкендым иерейлан ончыкто да Моисейын шӱдымӧ надырым пу. Тидын дене тый паремметым ончыктет».
40008005	Кунам Иисус Капернаумыш толын, Тудын деке шӱдывуй миен да полышым йодын:
40008006	«Господь, мӧҥгыштем тарзем кия, тудо йыжыҥдыме да моткоч орлана».
40008007	Иисус тудлан каласен: «Мый мием да тудым паремдем».
40008008	Шӱдывуй вашештен: «Господь, пӧртыш пурыметым мый ом шого. Тарзем паремже манын, мутым гына пелеште.
40008009	Мый шкежат кид йымалсе еҥ улам, мыйынат кид йымалнем сарзе-влак улыт. Иктылан ойлем: ”Кае” – тудо кая, весыжлан ”Тышке тол” манам – тудо толеш, тарземлан ойлем: ”Тидым ыште” – тудо ышта».
40008010	Тидым колмеке, Иисус ӧрын да почешыже толшо-влаклан каласен: «Тыланда чынак ойлем: тыгай кугу ӱшанымашым Израильыштат вашлийын омыл.
40008011	Тыланда ойлем: эрвел ден касвел гыч шукын толыт да Пылпомыш Кугыжаныште Авраам, Исаак да Иаков дене пырля ӱстелтӧреш верланат.
40008012	А кӧ шочынак Кугыжанышын эргыже лийын, нуным пычкемышке луктын кудалтат. Тушто шортмаш да пӱйым пурмаш лиеш».
40008013	Иисус шӱдывуйлан каласен: «Кае, тек тылат ӱшанымет семынак лиеш». Шӱдывуйын тарзыже тунамак паремын.
40008014	Иисус Петрын пӧртышкыжӧ толын да тудын шокшымужо дене орланен кийыше оньыкуважым ужын.
40008015	Иисус тудын кидшым тӱкалтен, да шокшымужо пытен. Оньыкува кынелын да нуным унам ыштен.
40008016	Кас шумеке, Иисус деке ия кучыман шуко еҥым конденыт. Тудо осал шӱлышым шомак дене поктен луктын да чыла черлым паремден.
40008017	Тыге Исаия пророк гоч каласыме шомак шукталтын. Исаия ойлен: «Тудо ӱмбакыже мемнан туешкымынам налын, чернам нумал наҥгаен».
40008018	Шке йырже шуко калыкым ужын, Иисус вес серыш вончаш каласен.
40008019	Тунам закон туныктышо ик еҥ лишемын да Тудлан каласен: «Туныктышо! Кеч-кушко Тый кает, мый почешет мием».
40008020	Иисус тудлан ойлен: «Рывыж-влакын илыме рожышт уло, кавасе кайык-влакын – пыжашышт, а Айдеме Эргылан вуйым нигушан эҥерташ».
40008021	Тунемшыж кокла гыч весе Тудлан каласен: «Господь, ондак ачамым тояш каяш эрыкым пу».
40008022	Но Иисус тудлан ойлен: «Почешем кае, колышо-влакыштым тояш колышо-влакым кодо».
40008023	Иисус пушыш шинчын, тунемшыж-влак Тудын деке ушненыт.
40008024	Теҥыз ӱмбалне пеш тале тӱтан тӱҥалын, толкын-влак пуш гоч лупшалтыныт, а Иисус мален.
40008025	Тунемшыж-влак Тудын деке лишемыныт, помыжалтареныт да каласеныт: «Господь, мемнам утаре, пытена!»
40008026	Иисус нунылан ойлен: «Молан тынар лӱдыда, шагал ӱшаныше-влак?» Вара кынел шогалын, мардежлан чарнаш да теҥызлан шыпланаш кӱштен, да пешак тымык лийын.
40008027	Еҥ-влак ӧрын ойленыт: «Кӧ тиде? Мардежат, теҥызат Тудын мутшым колыштыт!»
40008028	Иисус вес серысе Гергеса калыкын илыме кундемышкыже толын. Тудым ия кучыман кок еҥ вашлийын, нуно шӱгарла гыч лектыныт. Пешак ажгыныше лийынытат, тиде корно дене нигӧ коштын кертын огыл.
40008029	А теве нуно кычкыреныт: «Иисус, Юмын Эрге, Тыйын мемнан дене мо пашат? Тый мемнам жап шудеак орландараш толынат?»
40008030	Умбалне кугу сӧсна кӱтӱ коштын.
40008031	Ия-влак Иисус деч йодыныт: «Мемнам поктен луктат гын, сӧсна кӱтӱшкӧ колто».
40008032	Тудо нунылан каласен: «Кайыза». Нуно лектыныт да сӧсна кӧргыш пуреныт. Тунам уло кӱтӱ тура сер гыч теҥызыш шуҥгалтын да вӱдыш пурен каен.
40008033	Кӱтӱчӧ-влак куржыныт, да олашке мийымеке, чылажымат увертареныт, ия кучыман-влак дене мо лиймымат каласкаленыт.
40008034	Тунам оласе уло калык Иисусым вашлияш лектын, Тудым ужмеке, шке кундемышт гыч каяш йодын.
40009001	Иисус пушыш шинчын, вес могырыш вончен да шке олашкыже толын.
40009002	Теве Тудын деке йыжыҥдыме еҥым вакшышеш пыштен конденыт. Иисус, нунын ӱшанымыштым ужын, йыжыҥдыме еҥлан каласен: «Ит лӱд, эргым, тыйын языкет кудалтыме лиеш».
40009003	Тунам закон туныктышо-влак кокла гыч южышт шке кӧргыштышт шонкаленыт: «Тудо Юмым мыскыла».
40009004	Нунын шонымыштым пален, Иисус каласен: «Молан те шӱмыштыда удам шонкаледа?
40009005	Можым куштылгырак каласаш: ”Тыйын языкет кудалтыме лиеш” але ”Кынел да ошкыл” манаш?
40009006	Но те пален лийза: Айдеме Эргын мланде ӱмбалне языкым кудалташ властьше уло». Вара йыжыҥдыме еҥлан ойлен: «Кынел, вакшышетым нал да мӧҥгышкет кае».
40009007	Тудо кынелын да мӧҥгыжӧ каен.
40009008	Тидым ужмеке, калык ӧрын да айдемылан тыгай вийым пуышо Юмым чапландарен.
40009009	Иисус, ола гыч лекшыжла, йозак окса погымо верыште шинчыше Матфей лӱман еҥым ужын. «Почешем кай», – ойлен тудлан. Матфей кынелын да Иисус почеш каен.
40009010	Пӧртыштӧ Иисусын кочмыж годым тушко йозак погышо да языкан-влак шукын толыныт, Иисус да тунемшыж-влак дене пырля кочкыныт.
40009011	Тидым ужмеке, фарисей-влак Иисусын тунемшыж-влаклан каласеныт: «Молан тендан Туныктышыда йозак погышо да моло языкан-влак дене пырля кочкеш да йӱэш?»
40009012	Иисус тидым колын да нунылан ойлен: «Таза еҥлан огыл эмлызе кӱлеш, а черлылан.
40009013	Мийыза, тунемза: ”Надырым огыл, а чаманымым ужмем шуэш” манме мо лиеш? Мый чын ыштыше-влакым ӱжаш огыл, а языкан-влакым языкыштым касарыкташ да Юмо деке савырнаш ӱжаш толынам».
40009014	Тунам Иоаннын тунемшыж-влак Иисус деке толыныт да ойленыт: «Молан ме да фарисей-влак чӱчкыдын пӱтым кучена, а Тыйын тунемшет-влак пӱтым огыт кучо?»
40009015	Иисус нунылан каласен: «Каче пеленышт улмо годым сӱаныш толшо уна-влак ойгырен кертыт мо? Но тугай жап толын шуэш, кунам каче нунын деч налалтеш, тунам пӱтым кучат.
40009016	Тошто вургемеш ошемдыдыме куэм дене тумышым нигӧ ок шынде, вет тыгай тумыш туртеш, вургемжым кушкедеш, да рож утларак кугемеш.
40009017	Тыгак шуын шудымо йошкар аракам тошто шувышыш огыт теме, уке гын, шувыш кушкедла, аракажат йога, шувышыжат йӧрдымӧ лиеш. Шуын шудымо аракам у шувышыш опталман, тунам тидыжат, тудыжат аралалтеш».
40009018	Иисусын тидын нерген ойлымыж годым Тудын деке ик вуйлатыше лишемын да кумык возын ойлен: «Ӱдырем кызыт гына колыш, но, миен, ӱмбакыже кидетым пыште – илаш тӱҥалеш».
40009019	Иисус кынелын да тунемшыж-влак дене пырля тудын почеш каен.
40009020	-
40009021	Латкок ий вӱр йоген орланыше ӱдырамаш Иисус деке шеҥгечше миен. «Тудын вургемжым гына тӱкалтем гын, паремам», манын шонен, сандене Иисусын вургем тӱржым тӱкалтен.
40009022	Иисус, шеҥгеке савырнен, ӱдырамашым ужын да каласен: «Ит лӱд, ӱдырем, ӱшанымет тыйым утарен». Ӱдырамаш тунамак таза лийын.
40009023	Вуйлатышын пӧртышкыжӧ миен шумеке, Иисус шиялтыш дене шоктышо-влакым да йӱкланыше тӱшкам ужын.
40009024	Нунылан ойлен: «Тышеч лекса, ӱдыр колен огыл, мала веле». Но Тудым воштылыныт.
40009025	Калыкым поктен лукмеке, Иисус ӱдыр деке пурен да кидше гыч кучен. Ӱдыр кынелын.
40009026	Тидын нерген шомак тусо чыла кундем мучко шарлен.
40009027	Иисусын тушечын кайымыж годым почешыже кок сокыр ошкылын да кычкырен: «Давидын Эргыже, мемнам чамане!»
40009028	А пӧртыш пурымекыже, Иисус деке нине сокыр-влак лишемыныт. Иисус нунылан каласен: «Мый тидым ыштен кертмемлан ӱшанеда мо?» «Туге, Господь», – вашештеныт.
40009029	Тунам Иисус нунын шинчаштым тӱкалтен да каласен: «Тек ӱшанымыда семынак лиеш».
40009030	Нунын шинчашт почылтын. Иисус пеҥгыдын ойлен: «Шекланыза, тидын нерген нигӧ ынже пале».
40009031	А нунышт лектыныт да Иисус нерген кундемышт мучко чыла вере каласкаленыт.
40009032	Сокыр-влак лекме годым Иисус деке ия кучыман йылмыдыме еҥым вӱден конденыт.
40009033	А иям поктен лукмеке, йылмыдыме еҥ мутланаш тӱҥалын. Калык ӧрын ойлен: «Израильыште тыгайым нигунам ужын огытыл».
40009034	А фарисей-влак каласеныт: «Тудо ия-влакын тӧраштын вийже дене иям поктен луктеш».
40009035	Иисус чыла олашке да ялышке миен коштын, синагоглаште туныктен, Пылпомыш Кугыжанышын Поро Увержым каласкален да еҥ-влакым тӱрлӧ чер, тӱрлӧ туешкыме деч паремден.
40009036	Калыкым ужын, Иисус тудым чаманен: нуно ярныше, кудалтен кодымо, кӱтӱчӧ деч посна кодшо шорык тӱшка гай лийыныт.
40009037	Тунам тунемшыж-влаклан ойлен: «Тӱредаш пеш шуко, а пашаеҥ шагал.
40009038	Тугеже пашаеҥ-влакым тӱредаш колтыжо манын, лектышын Озаж деч йодын кумалза».
40010001	Шкенжын латкок тунемшыжым ӱжынат, Иисус нунылан осал шӱлышым поктен лукташ, чыла тӱрлӧ черым да туешкымым паремдаш властьым пуэн.
40010002	Латкок Апостолын лӱмышт тыгай: нунын кокла гыч икымшыже Петр манын лӱмдымӧ Симон, тудын Андрей шольыжо, Зеведейын Иаков эргыже, тудын Иоанн шольыжо,
40010003	тыгак Филипп да Варфоломей, Фома да йозак погышо Матфей, Алфейын Иаков эргыже да Фаддей манме Леввей,
40010004	Кананит Симон да Иисусым ужалыше Искариот манме Иуда.
40010005	Иисус нине латкокытым калык коклаш колтен, нунылан тыгай каҥашым пуэн: «Чын Юмым палыдыме-влак деке ида кай, самарий калыкын олашкыже ида пуро.
40010006	Лучо Израиль калыкысе йомшо шорык-влак деке кайыза.
40010007	Коштмыда годым увертарыза: ”Пылпомыш Кугыжаныш ынде лишемын!”
40010008	Черлым паремдыза, колышым ылыжтыза, проказе чераным эрныктыза, иям поктен лукса. Яра налында, ярак пуыза.
40010009	Корнышко шӧртньӧ, ший, вӱргене оксамат калташ ида пыште,
40010010	пеленда сумкамат, вес вургемымат, йолчиемымат, пондымат ида нал. Вет пашаеҥ кочкышыжым сулен налеш.
40010011	Кеч-могай олаш але ялыш пурымеке, тушто келшен толшо еҥым кычал муза, вес вере кайымешкыда тудын денак кодса.
40010012	Пӧртыш пурымыда годым ”суртыштыда тыныслык лийже” манын саламлыза.
40010013	Нуно келшен толшо улыт гын, тендан тыланыме тыныслыкда тушан кодеш. Келшен толшо огытыл гын, тыланымыда тек тендан декак пӧртылеш.
40010014	А кушто тендам огыт пурто да шомакдам огыт колышт гын, тудо пӧрт але тудо ола гыч лекса, йол гычда пуракым почкалтыза.
40010015	Тыланда чынак каласем: суд кечын Содом ден Гоморра мландылан тиде ола деч куштылгырак лиеш.
40010016	Мый шорык-влакым пире коклашке колтымо семын тендам колтем, сандене кишке гай ушан, кӧгӧрчен гай титакдыме лийза.
40010017	Еҥ деч шекланыза, вет нуно тендам судитлаш пуат, синагоглаштышт кыраш тӱҥалыт.
40010018	Мыланем кӧра тендам вуйлатыше ден кугыжа-влак ончыко кучен намият, тидыже нунылан да чын Юмым палыдыме-влаклан Мыйын нерген таныклымаш лиеш.
40010019	Кунам тендам кучыктат, кузе але мом ойлымо нерген ида тургыжлане: мом ойлышаш, тыланда тудо жапыште пуалтеш,
40010020	вет те огыл ойлаш тӱҥалыда, а кӧргыштыда улшо Ачадан Шӱлышыжӧ.
40010021	Изаже шольыжым, ачаже эргыжым пушташ пуа, а йоча-влак ача-авашт ваштареш кынелыт да нуным пуштыт.
40010022	Мыйын лӱмемлан кӧра чылан тендам ужмышудымо лийыт. А кӧ мучаш марте чытен лектеш, тудо утаралтеш.
40010023	Тендам ик олаште поктылаш тӱҥалмеке, весышке куржса. Тыланда чынак ойлем: Айдеме Эрге толмешке, Израильысе ола-влакым эртен огыда шукто.
40010024	Тунемшыже туныктышыж деч кугу огыл, тарзат озаж деч кугу огыл:
40010025	тунемше шке туныктышыж гай, а тарзе шке озаж гай лиеш гын, сита. Сурт озам веельзевул манын лӱмдат гын, мӧҥгысыжӧ-влакым тыгак лӱмдаш огыт тӱҥал мо?
40010026	Тыгеракын, еҥ-влак деч ида лӱд: нимо шылтен аралыме почылтде ок код, нимогай шолып чараш лекде ок код.
40010027	Мом Мый тыланда пычкемыште ойлем, волгыдышто каласкалыза. Мо нерген пылышыш шыпак ойлымым колыда, леведыш ӱмбач увертарыза.
40010028	Капым пуштшо, но чоным пуштын кертдыме-влак деч ида лӱд. Чонымат, капымат тамыкыште пытарен Кертше деч лӱдса.
40010029	Тыгыде ик оксалан огыл мо кок пӧрткайыкым ужалат? Тендан Ачадан эрыкше деч посна нунын кокла гыч иктыжат мланде ӱмбаке садак ок камвоч.
40010030	А тендан вуйысо ӱп пырчыдамат чыла шотлымо.
40010031	Тугеже, ида лӱд, те шуко пӧрткайык дечат шерге улыда.
40010032	Кӧ еҥ ончылно Мыйым палымыж нерген почын ойла, тудым палымем нерген Мыят Пылпомышсо Ачам ончылно почын ойлем.
40010033	А кӧ еҥ ончылно Мый дечем кораҥеш, Мыят Пылпомышсо Ачам ончылно тудын деч кораҥам.
40010034	Мый мланде ӱмбаке тыныслыкым кондаш толынам манын ида шоно. Тыныслыкым огыл, кердым кондаш толынам:
40010035	эрге ден ачам, ӱдыр ден авам, шешке ден авалийшым икте-весе ваштареш шогалташ толынам.
40010036	Айдемылан мӧҥгысыжӧ-влак тушманыш савырнат.
40010037	Кӧ шке ачажым але аважым Мыйым йӧратыме деч чот йӧрата, Мыланем йӧрышӧ огыл, але кӧ эргыжым але ӱдыржым Мыйым йӧратыме деч чот йӧрата, Мыланем йӧрышӧ огыл.
40010038	Тыгак кӧ шке ыресшым ок нал да почешем ок кай, тудо Мыланем йӧрышӧ огыл.
40010039	Шке чонжым аралаш тӧчышӧ чонжым йомдара, а Мыйын верч чонжым йомдарыше – муэш.
40010040	Тендам порын вашлийше Мыйымат порын вашлиеш, а Мыйым порын вашлийше Мыйым Колтышымат порын вашлиеш.
40010041	Иктаж-кӧ пророк гын, да тидлан кӧра тудым ала-кӧ порын вашлиеш гын, пророкын гаяк суапым налеш. Иктаж-кӧ чын ыштыше гын, да тидлан кӧра тудым ала-кӧ порын вашлиеш гын, чын ыштышын гаяк суапым налеш.
40010042	Тыланда чынак ойлем: кӧ нине изирак-влак кокла гыч иктыжлан, тудо Мыйын тунемшем улмылан веле, корка йӱштӧ вӱдым йӱаш пуа гынат, суапым налде ок код».
40011001	Латкок тунемшыжлан тыгай каҥашым пуымеке, Иисус тушечын каен да тиде кундемысе олалаште туныктен каласкалаш тӱҥалын.
40011002	Христос мом ыштыме нерген колмеке, казаматыште шинчыше Иоанн Тудын деке кок тунемшыжым йодаш колтен:
40011003	«Толшашлыкше Тый улат, але мыланна весым вучыман?»
40011004	Иисус нунылан вашештен: «Кайыза, ужмыдам-колмыдам Иоаннлан каласкалыза:
40011005	сокыр-влак ужыт, окшак-влак коштыт, проказе черан-влак эрнат, чокрак-влак колыт, колышо-влак ылыж кынелыт, йорло-влак Поро Уверым каласкалат.
40011006	Ондалалтын, кӧ Мый дечем ок кораҥ, тудо поро пиалан».
40011007	Иоаннын тунемшыж-влак кайымеке, тудын нерген Иисус калыклан каласкалаш тӱҥалын: «Те ир мландыш мом ончаш лектында? Мардеж дене лӱҥгышӧ омыжым мо?
40011008	Мом те ужаш миенда? Шергакан вургемым чийыше айдемым мо? Шергакан вургеман-влак кугыжа-влакын кӱполатыштышт улыт.
40011009	Те мом ончаш лектында? Пророкым? Туге, тыланда ойлем, тудо пророк, но пророк деч кугурак.
40011010	Возымо: ”Теве Тый дечет ончыч Мый Шкемын Суксем колтем. Тудо Тыйын ончылно корным ямдыла”. Тидым Иоанн нергенак каласыме.
40011011	Тыланда чынак ойлем: ӱдырамаш-влак деч шочшо коклаште Тынеш Пуртышо Иоанн деч кугурак еҥ уке, но Пылпомыш Кугыжаныште эн изижат тудын деч кугу.
40011012	Тынеш Пуртышо Иоаннын калыклан каласкалаш тӱҥалме жап гыч тачысе кече мартеат Пылпомыш Кугыжаныш вий дене налалтеш, да вийым пыштыше-влак тудым налыт.
40011013	Вет чыла пророк ден закон Иоанн марте ончык ужын ойленыт.
40011014	Палынеда гын, тудо – толшаш Илия.
40011015	Кӧн колышташ пылышыже уло, тек колеш.
40011016	Но тиде тукымым кӧ дене таҥастарем? Тудо пазарыште шинчыше йоча-влак гай. Нуно йолташышт-влаклан кычкырат:
40011017	”Ме тыланда шиялтыш дене шоктышна, а те ыжда кушто, ме тыланда ойган мурым мурышна, а те ыжда шорт”.
40011018	Иоанн толын, ок коч, ок йӱ, а ойлат: ”Тудын кӧргыштыжӧ ия!”
40011019	Айдеме Эрге толын, кочкеш, йӱэш, а ойлат: ”Ончалза, теве кочкаш да йӱаш йӧратыше Айдеме, йозак погышо ден языкан-влакын йолташышт”. Икшывыж-влакым ужын, Юмын уш-акылжым чынлан шотлат».
40011020	Вара Иисус южо оласе калыкым языкым касарыктыде да Юмо деке савырныде илымыштлан шылталаш тӱҥалын, вет Тудын куатле пашаж-влак кокла гыч эн шукышт нине олалаште ончыктымо лийыныт.
40011021	«Ойго тылат, Хоразин! Ойго тылат, Вифсаида! Могай куатле паша-влак тендан дене лийыныт, тугаяк паша-влак Тир ден Сидонышто лийыт ыле гын, нуно шукертак, чоштыра вургемым чиен, ӱмбакышт ломыжым шавен, языкыштым касарыктен, Юмо деке савырнат ыле.
40011022	Тыланда ойлем: суд кечын Тир ден Сидонлан тендан деч куштылгырак лиеш.
40011023	Тый, кавашке шумеш нӧлтымӧ Капернаум, тамыкыш сӱмыралме лият! Тыйын уремлаштет ончыктымо куатле паша-влак гай Содомышто лийыт ыле гын, тудо таче мартеат шога ыле.
40011024	Тыланда ойлем: суд кечын Содом мландылан тый дечет куштылгырак лиеш».
40011025	Тиде жапыште Иисус ойлен: «Ачай, пылпомышын да мландын Господьшо! Тый уш-акылан дечат, кугу ушан дечат шылтымым изи-влаклан почынат, сандене Тыйым чапландарем.
40011026	Туге, Ачай, тыгай лийын Тыйын поро эрыкет.
40011027	Ачам чыла Мыйын кидышкем пуэн. Эргым Ача деч моло нигӧ ок пале, Ачамат Эрге да кӧлан Эрге палдарынеже, нунын деч моло нигӧ ок пале.
40011028	Орлыкышто илыше да нелым ужшо-шамыч, чылан Мый декем толза, Мый тендам тынысландарем.
40011029	Мыйын нумалтышем шке ӱмбакыда налза да Мый дечем тунемза, вет Мый ӱҥышӧ да пушкыдо кумылан улам. Тунам чонланда тынысым муыда.
40011030	Вет Мыйын нумалтышем нумалаш поро, Мыйын туныктымем куштылго».
40012001	Тиде жапыште Иисус икана шурно пасу гоч шуматкечын каен. Тунемшыж-влак шуженыт, сандене шурно парчам кӱраш да кочкаш тӱҥалыныт.
40012002	Фарисей-влак тидым ужыныт да Иисуслан каласеныт: «Теве, шуматкечын мом ышташ чарыме, тунемшет-влак тудым ыштат».
40012003	Иисус нунылан вашештен: «Пеленже лийше-влак дене пырля шужымеке, Давид мом ыштыме нерген те лудын огыдал мо?
40012004	Давид Юмын пӧртыш пурен да нунын дене пырля надыр киндым кочкын. Тиде киндым Давидланат, еҥже-влакланат кочкаш ок лий улмаш, тидыжым иерей-влак веле ыштен кертыныт.
40012005	Але законышто лудын огыдал: иерей-влак шуматкече еда храмыште шуматкече законым пудыртат гынат, тиде титаклан ок шотлалт.
40012006	Но тыланда каласем: тыште храм деч Кугурак шога.
40012007	”Надырым огыл, а чаманымым ужмем шуэш” манын возымым те умыледа ыле гын, титакдыме-влакым титаканыш огыда лук ыле.
40012008	Вет Айдеме Эрге шуматкечыланат Оза».
40012009	Тушечын кораҥмеке, Иисус нунын синагогышкышт пурен.
40012010	Тушто ик еҥын пел кидше кошкышо улмаш. Титаклаш амалым кычалын, Иисус деч йодыныт: «Шуматкечын черлым паремдаш лиеш мо?»
40012011	Иисус нунылан каласен: «Тендан кокла гыч иктаж-кӧн ик шорыкшо уло да шуматкечын шорыкшо вынемыш пурен кая гын, але ок лук?
40012012	Айдеме шорык деч мыняр пачаш шерге! Тыгеже, шуматкечын порым ышташ лиеш».
40012013	Вара черле еҥлан ойлен: «Кидетым шуялте». Тудыжо шуялтен, кидше тӧрланен да весыж гаяк таза лийын.
40012014	Фарисей-влак лектыныт да Иисусым кузе пушташ манын каҥашаш тӱҥалыныт. Но Иисус тидын нерген пален налын да тушечын каен.
40012015	Почешыже шуко калык миен, Тудо чылам паремден,
40012016	но Шкенжын нерген еҥ ончылно каласкалаш чарен.
40012017	Тыге Исаия пророк гоч каласыме шомак шукталтын. Тудо ойлен:
40012018	«Теве Мыйын ойырен налме Шочшем, Мыйын Йӧратымем, Тудын дене Мыйын поро кумылем. Мый Тудын ӱмбаке Шӱлышем пыштем, да Тудо порын судитлымем калык-влаклан увертара.
40012019	Тудо ок ӱчаше, ок кычкыре, йӱкшым уремлаште нигӧ ок кол.
40012020	Порын судитлымым сеҥымашке лукмешке, тодылалтше омыжым ок пудырто, эҥын кийыше йытын рӱдым ок йӧртӧ.
40012021	Калык-влак Тудын лӱмжылан ӱшаным пыштат».
40012022	Тунам ия кучыман сокыр да йылмыдыме еҥым Иисус деке вӱден конденыт. Иисус тудым паремден, тиде еҥ ынде мутланенат, ужынат кертын.
40012023	Уло калык чот ӧрын да ойлен: «Паремдышыже Давидын Эргыже огыл дыр?»
40012024	Фарисей-влак тидым колынытат, каласеныт: «Тудо ия-влакым вес семын огыл, а веельзевулын, ия тӧран, вийже дене поктен луктеш».
40012025	Но Иисус нунын шонымыштым пален да ойлен: «Кеч-могай кугыжаныш кӧргыштӧ шке коклаштышт сар тӱҥалеш гын, тудо пустаҥеш, да кеч-могай олаште але суртышто шелалтмаш лиеш гын, шоген ок сеҥе.
40012026	А сатана сатанам поктен луктеш гын, тудо шке ваштарешыже шогалын, тыгеже кузе тудын кугыжанышыже шоген кертеш?
40012027	Мый иям веельзевулын вийже дене поктен луктам гын, тендан эргыда-влак кӧн вийже дене поктен луктыт? Сандене нуно тендам судитлыше лийыт.
40012028	А Мый Юмын Шӱлыш дене ия-влакым поктен луктам гын, тыгеже Юмын Кугыжаныш тендан деке ынде шуын.
40012029	Виян еҥым ондак пидын пыштыде, иктаж-кӧ кузе тудын суртышкыжо пурен да погыжым аген кертеш? Пидын пыштымеке веле суртшым агаш лиеш.
40012030	Кӧ Мый денем пырля огыл, тудо – Мыйын ваштареш, да кӧ Мый денем пырля ок пого, тудо шалатылеш.
40012031	Сандене тыланда ойлем: айдемын кеч-могай языкше да мыскылымыже касаралтеш, но Святой Шӱлышым мыскылымаш ок касаралт.
40012032	Кӧ Айдеме Эрге ваштареш мутым ойла, тудлан тиде касаралтеш, но кӧ Святой Шӱлыш ваштареш ойла гын, кызытсе курымыштат, шушаш курымыштат титакше ок касаралт.
40012033	Але пушеҥгыжымат, саскажымат сайлан шотлыза, але пушеҥгымат, саскажымат йӧрдымылан шотлыза, вет пушеҥгым саскаж дене палат.
40012034	Шем кишкын шочшыж-влак! Тендан мутда кузе поро лийын кертеш, кунам те шкеже осал улыда? Вет айдемын шӱмжӧ мо дене темын, тудак йылмыж гыч лектеш.
40012035	Поро еҥ шӱм поянлыкше гыч порым луктеш, а осал еҥ шӱм осалже гыч осалым луктеш.
40012036	Тыланда ойлем: арам каласыме кажне мутыштлан еҥ-влак суд кечын мутым кучаш тӱҥалыт.
40012037	Мутетлан кӧра тый чыныш лектат, да мутетлан кӧрак титаканыш лектат».
40012038	Тунам закон туныктышо ден фарисей-влак кокла гыч икмынярышт каласеныт: «Туныктышо! Ме палдарыше палым ончыктыметым ужнена».
40012039	Но Тудо вашештен: «Юмо деч кораҥше да осал тукым палдарыше палым кычалеш, но Иона пророкын палыж деч моло тудлан ок пуалт.
40012040	Кузе Иона китын кӧргыштыжӧ кум кече да кум йӱд лийын, тугак Айдеме Эргат кум кече да кум йӱд мланде кӧргыштӧ лиеш.
40012041	Ниневий олаште илыше-влак суд кечын тиде тукым дене пырля кынелыт да тудым титаканыш луктыт. Вет Ионан шижтарен ойлымыжым колмеке, нуно, языкыштым касарыктен, Юмо деке савырненыт. А тыште Иона деч Кугурак шога.
40012042	Кечывалвел ӱдырамаш кугыжа суд кечын тиде тукым дене пырля кынелеш да тудым титаканыш луктеш, вет тудо Соломонын ушан мутшым колышташ мландын вес мучашыж гыч толын, а тыште Соломон деч Кугурак шога.
40012043	Айдеме кӧргӧ гыч лекмеке, каналташ верым кычалын, осал шӱлыш вӱддымӧ ир мландыште коштеш, но ок му.
40012044	Тунам ойла: ”Кудалтен кодымо верышке мӧҥгеш пӧртылам”. Пӧртылмекыже ужеш: илыме верже яра, арун ӱштын да эрыктен шындыме.
40012045	Вара кая, пеленже шкеж деч осал шым шӱлышым налеш, да чыланат айдемын кӧргыш илаш пурат. Тудлан мучаште тӱҥалтыш годсо деч ударак лиеш. Тиде осал тукым денат тыгак лиеш».
40012046	Иисус калыклан але ойлен пытарен огыл, тиде жапыште Аваже да изаж-влак тӱжвалне шогеныт да Тудын дене кутырынешт улмаш.
40012047	Иктыже Иисуслан каласен: «Ават ден изат-влак тӱнӧ шогат, нуно Тый денет мутланынешт».
40012048	Ойлышылан Иисус вашештен: «Кӧ Мыйын авам да кӧ Мыйын иза-шольым улыт?»
40012049	Вара кидше дене тунемшыж-влакым ончыктен да ойлен: «Теве Мыйын авам ден иза-шольым-влак.
40012050	Кӧ Пылпомышсо Ачамын эрыкшым шукта, тудо Мыйын иза-шольым, ака-шӱжарем да авам».
40013001	Тиде кечынак Иисус пӧрт гыч лектын да теҥыз воктеке миен шинчын.
40013002	Тудын деке шуко калык погыненат, Иисус пушыш шинчын, а уло калык серыште шоген.
40013003	Туштен каласыме гоч Тудо нунылан шукым ойлен. «Теве ӱдышӧ ӱдаш лектын, – ойлен.
40013004	– Ӱдымыж годым южо пырчыже корно воктеке возын. Кайык-влак чоҥештен толыныт да нуным чӱҥген пытареныт.
40013005	Весышт кӱан да шагал рокан верыш возыныт, да рок келге огыл улмылан кӧра нуно пеш вашке шытен лектыныт.
40013006	Кече лекмеке, озым лывыжген, вожшо укелан кӧра кошкен.
40013007	Южо пырчыже шӱкшудо коклаш возын. Шӱкшудо кушкын, озымым тӱрыс пызырен.
40013008	А южо пырче сай мландыш возын да лектышым пуэн: иктыже шӱдӧ пачаш, весыже кудло, южышт кумло пачаш.
40013009	Кӧн колышташ пылышыже уло, тек колеш».
40013010	Тунемшыж-влак Иисус деке миеныт да йодыныт: «Молан нунылан туштен ойлет?»
40013011	Иисус вашештен: «Пылпомыш Кугыжанышын тайне-влакшым умылаш тыланда ӱшанен пуымо, а нунылан тиде пуалтын огыл.
40013012	Вет кӧн уло, тудлан пуалтеш да тудын лыҥ лиеш, а кӧн уке, тудын мо улыжат налалтеш.
40013013	Нуно ончат гынат, огыт уж, колыштыт гынат, огыт кол, огыт умыло, садлан нунылан туштен каласкалем.
40013014	Исаиян пророкла ойлымыжо нунылан шукталтеш, тудо ойлен: ”Пылыш дене колыштыда, но огыда умыло, шинча дене ончеда, но огыда уж.
40013015	Тиде калыкын шӱмжӧ пешкыдемын, пылышышт дене пыкше колыт, шинчаштым куменыт. Сандене нуно шинчашт дене огыт уж, пылышышт дене огыт кол, шӱмышт дене огыт умыло, Мыланем нуным паремдаш манын, Мый декем огыт савырне.
40013016	А тендан шинчада ужын кертмыж дене, пылышда колын кертмыж дене пиалан улыт.
40013017	Тыланда чынак ойлем: шуко пророк ден чын ыштыше тендан ужмыдам ужнешт ыле, но ужын огытыл, тендан колмыдам колнешт ыле, но колын огытыл.
40013018	Тыгеракын, ӱдышӧ нерген туштен каласымем мом ончыкта – колыштса:
40013019	Пылпомыш Кугыжаныш нерген шомакым колмеке, айдеме тудым ок умыло гын, осал толешат, шӱмешыже ӱдымым налын кая. Корно воктен ӱдымӧ пырче теве кӧм ончыкта.
40013020	Кӱан рокеш ӱдымӧ пырчыже шомакым колшо да куанымыж дене вигак шӱмышкыжӧ пыштыше айдемым ончыкта.
40013021	Вожшо укеат, тыгай айдеме шуко жап огеш чыте. Шомаклан кӧра нелылык але поктылмаш толмеке, тудо вигак ӧрдыжкӧ кораҥеш.
40013022	Шӱкшудо коклаш ӱдымӧ пырчыже – тиде Юмын шомакым колшо айдеме, но тиде илыш верч тургыжланымаш да поянлыкым йӧратымаш саде шомакым пызыралыт, да тудо саскадыме лиеш.
40013023	Сай мландыш ӱдымӧ пырче шомакым колыштшо да умылышо еҥ лиеш. Тыгай-влак саскам пуат: иктыже шӱдӧ пачаш, весыже кудло, южышт кумло пачаш».
40013024	Вес гана калыклан Иисус тыге туштен каласен: «Пылпомыш Кугыжанышым шке пасуэшыже сай урлыкашым ӱдышӧ еҥ дене таҥастараш лиеш.
40013025	Еҥ-влак малыме годым тудын тушманже толын да шыдаҥ коклашке шӱкшудым ӱден коден.
40013026	Кунам озым лектын, парчам колтен, тунам шӱкшудат кояш тӱҥалын.
40013027	Тарзе-влак оза деке толыныт да каласеныт: ”Оза, тый пасуэшет сай урлыкашым ӱден отыл мо? Шӱкшудо тушто кушеч лектын?”
40013028	”Тидым тушман ыштен”, – вашештен оза. А тарзыж-влак тудлан ойленыт: ”Ала ме, тушко миен, сомылен кышкена?”
40013029	Но тудо каласен: ”Уке, шӱкшудым сомылымыда годым пырля шыдаҥымат кӱрын кертыда.
40013030	Тӱредаш тӱҥалмешке тидыжымат, тудыжымат пырля кушкаш кодыза. Тунам тӱредше-влаклан кӱштем: ’Эн ондак шӱкшудым поген налза да, йӱлалташ манын, кылташ пидса, а шыдаҥым клатышкем оптыза’”.»
40013031	Адак нунылан туштен каласкален: «Пылпомыш Кугыжаныш – айдемын шке пасуэшыже ӱдымӧ горчицын нӧшмыж гай.
40013032	Тудо чыла моло нӧшмӧ деч изи гынат, кушкын шумекыже, пакчасе кушкыл коклаште эн кугу лиеш, пушеҥге гайыш савырна, сандене кавасе кайык-влак чоҥештен толыт да укш коклаштыже илаш тӱҥалыт».
40013033	Адак нунылан туштен каласкален: «Пылпомыш Кугыжаныш – ру гай. Ӱдырамаш тудым кум виса ложаш дене варен, тыгеракын, уло руаш шуын».
40013034	Иисус чыла тидым калыклан туштен ойлен, туштен каласыде, нунылан нимом ойлен огыл.
40013035	Тыге пророк гоч ойлымо шомак шукталтын: «Туштен ойлаш йылмем рудем, тӱням ыштыме годсек шылтымым почын каласем».
40013036	Вара Иисус калыкым колтен да пӧртыш пурен. Тунемшыж-влак Тудын кӱдыкӧ миеныт да каласеныт: «Пасусо шӱкшудо нерген туштен каласыметым мыланна умылтаре».
40013037	Иисус нунылан вашештен: «Сай урлыкаш пырчым ӱдышыжӧ – тиде Айдеме Эрге,
40013038	пасу – тӱня лиеш, а сай урлыкаш пырчыже – тиде Кугыжанышын эргыже-влак, шӱкшудо – осалын тарзыж-влак.
40013039	Шӱкшудым ӱдышӧ тушманже диавол лиеш, тӱредмаш – тиде кызытсе курымын мучашыже, тӱредше-влак – Суксо улыт.
40013040	Кузе шӱкшудым погат да тулеш йӱлалтат, кызытсе курым мучаш годымат тугак лиеш:
40013041	Айдеме Эрге шке Суксыж-влакым колта, а нунышт Тудын Кугыжанышыж гыч закондымылыкым ыштыше да алгаштарыше-влакым чыланыштым погат,
40013042	нуным тулан коҥгаш кудалтат. Тушто шортмаш да пӱйым пурмаш лиеш.
40013043	Тунам чын ыштыше-влак Ачаштын Кугыжаныште кече семын волгалтыт. Кӧн колышташ пылышыже уло, тек колеш.
40013044	Пылпомыш Кугыжанышым пасуэш тойымо поянлык денат таҥастараш лиеш. Айдеме тойымо поянлыкым муэш да уэш шылта, вара куанымыж дене кая да, чыла погыжым ужален, тиде пасум налеш.
40013045	Пылпомыш Кугыжаныш адакше йытыра ракывотшер пырче-влакым кычалше сатучо гай.
40013046	Пешак шергакан ик ракывотшер пырчым кычал мумеке, каен да, уло погыжым ужален, тудым налын.
40013047	Адакшым Пылпомыш Кугыжаныш – теҥызыш кышкыме вапш гай. Тудо чыла тӱрлӧ колым поген.
40013048	Вапш тичак кол логалмеке, тудым серышке шӱдырен луктыныт. Колызо-влак шинчыныт: сай колжым атыш ойырен оптеныт, а йӧрдымыжым луктын кудалтеныт.
40013049	Кызытсе курым пытыме годымат тыгак лиеш: Суксо-влак толыт, осал-влакым чын ыштыше кокла гыч ойырат
40013050	да тулан коҥгаш кудалтат. Тушто шортмаш да пӱйым пурмаш лиеш».
40013051	Иисус нунын деч йодын: «Те чыла тидым умылышда?» Тунемшыж-влак Иисуслан ойленыт: «Туге, Господь».
40013052	Иисус нунылан каласен: «Тыгеракын, Пылпомыш Кугыжанышын тунемшыже улшо закон туныктышо кажныжат клатше гыч у да тошто поянлыкым лукшо сурт оза гай лиеш».
40013053	Нине туштен каласкалымым ойлен пытарымеке, Иисус тушечын каен.
40013054	Тудо кушмо кундемышкыже миен, тысе синагогышто туныктен. Еҥ-влак ӧрын-лӱдын ойленыт: «Кушечын тиде Айдемын тыгай уш-акылже да чудым ыштыше вийже?
40013055	Але Тудо плотникын эргыже огыл? Аваже Мария лӱман огыл мо? Але Иаков, Иосий, Симон да Иуда Тудын изашт огытыл?
40013056	Тудын акаже-влак мемнан коклаште чылан огытыл мо? Кушечын Тудын чыла тыгайже?»
40013057	Нуно Тудлан ӱшанен огытыл. Иисус нунылан каласен: «Шке олаштыже да мӧҥгысыжӧ-влак коклаште веле пророк чапдыме лиеш».
40013058	Ӱшанышт укелан кӧра тушто чудым шуко ончыктен огыл.
40014001	Тудо жапыште Иисус нерген Ирод тетрарх колын.
40014002	Тудо тарзыж-влаклан каласен: «Тиде Тынеш Пуртышо Иоанн. Тудо колымаш гыч ылыж кынелын, сандене чудым ыштыше вийже уло».
40014003	Вет Ирод шкенжын Филипп изажын Иродиада ватыж верч Иоанным кучыктен да, шинчырлен, казаматыш шындыктен улмаш.
40014004	Иоанн тудлан ойлен: «Тыланет Иродиада дене илаш ок лий».
40014005	Ирод Иоанным пуштнеже улмаш, но калык деч лӱдын, вет Иоанным пророклан шотленыт.
40014006	Иродын шочмо кечыжым палемдыме годым Иродиадан ӱдыржӧ уна-влак ончылно куштен да Иродлан пешак келшен,
40014007	сандене ӱдыр шкаланже мом йодеш, тудым пуаш Ирод товатлен сӧрен.
40014008	Аважын кӱштымыж почеш ӱдыр ойлен: «Тынеш Пуртышо Иоаннын вуйжым мыланем кызытак кӱмыжыш пыштен пу».
40014009	Кугыжа ойганен, но уна-влак ончылно товатленат, ӱдырын йодымыжым шукташ кӱштен
40014010	да казаматышке Иоаннын вуйжым руал ойыраш колтен.
40014011	Тудын вуйжым кӱмыжыш пыштен конденыт да ӱдырлан пуэныт, а тудыжо аважлан наҥгаен.
40014012	Иоаннын тунемшыж-влак толыныт, капшым налыныт да тоеныт, вара каеныт да Иисуслан увертареныт.
40014013	Тидын нерген колмеке, Иисус пушыш шинчын да тымык верыш шкетын каен. Калык тидын нерген пален налын, олала гыч йолын почешыже миен.
40014014	Серыш лекмеке, пеш шуко калыкым ужынат, Иисус еҥ-влакым чаманен да нунын кокласе черле-влакым паремден.
40014015	Кас шумеке, тунемшыж-влак Тудын деке миеныт да ойленыт: «Тиде – калык илыдыме вер, жап шуко эртен. Еҥ-влак, яллаш каен, шкаланышт кочкышым налын кертышт манын, нуным колто».
40014016	Но Иисус каласен: «Кайымышт ок кӱл, те нунылан кочкаш пуыза».
40014017	Тунемшыж-влак Тудлан ойленыт: «Мемнан тыште вич сукыр кинде да кок кол веле».
40014018	Иисус каласен: «Тидым Мый декем кондыза».
40014019	Калыклан шудо ӱмбаке шинчаш кӱштен, вич сукыр кинде ден кок колым налын да, пылпомышко ончалын, благословитлен. Вара, киндым тодылын, тунемшыж-влаклан пуэн, а тунемшыж-влак – калыклан.
40014020	Чылан теммешке кочкыныт, да кодшо катыш дене латкок комдым теменыт.
40014021	Йоча ден ӱдырамашым шотлаш огыл гын, чылаже вич тӱжем наре еҥ кочкын.
40014022	Тунамак Иисус тунемшыж-влаклан пушыш шинчаш, Тудын деч ондак вес серыш вончаш кӱштен, а Шкеже калыкым ужаташ кодын.
40014023	Калыкым ужатен колтымеке, Иисус шкет кумалаш курыкыш кӱзен. Кастене тушто шкет лийын.
40014024	А пуш ынде теҥыз покшелне улмаш, ваштареш мардеж лийынат, тудым виян толкын кырен.
40014025	Йӱдым, нылымше орол годым, Иисус тунемшыж-влак деке теҥыз ӱмбач ошкеден миен.
40014026	Тудын теҥыз ӱмбач ошкеден толмыжым ужын, нуно ӧрткеныт да ойленыт: «Тиде шинчаш койшо!» Лӱдмышт дене кычкыреныт.
40014027	Но Иисус тунамак нунылан каласен: «Чулым лийза, ида лӱд. Тиде Мый улам».
40014028	Петр Тудлан вашештен: «Господь, тиде Тый улат гын, мылам Тый декет вӱд ӱмбач ошкеден мияш шӱдӧ».
40014029	«Тол», – каласен Иисус. Иисус деке каяш манын, Петр пуш гыч лектын да вӱд ӱмбач ошкеден каяш тӱҥалын,
40014030	но виян мардеж пуымым шижын да лӱдынат, пурен каяш тӱҥалын да кычкырен: «Господь, мыйым утаре!»
40014031	Иисус тунамак кидшым шуялтен, Петрым руалтен кучен да ойлен: «Шагал ӱшаныше! Молан тый кокыте шонаш тӱҥальыч?»
40014032	Пушыш шичмекышт, мардеж чарнен.
40014033	Пушышто шинчыше-влак лишемыныт, Иисус ончылно вуйым савеныт да Тудлан каласеныт: «Тый чынжымак Юмын Эрге улат».
40014034	Теҥызым вончымеке, Геннисарет кундемыш толыныт.
40014035	Тудо верыште илыше-влак, Иисусым палымеке, чыла лишыл верлашке уверым колтеныт, да Тудын деке чыла черле-влакым конденыт.
40014036	Нуно Иисусын вургем урвалтыжым гына тӱкалташ йодыныт, да кӧ тӱкнен, паремын.
40015001	Тунам Иерусалим гыч Иисус деке фарисей ден закон туныктышо-влак толыныт да ойленыт:
40015002	«Молан Тыйын тунемшет-влак ача-кочана-влакын йӱлаштым пудыртылыт? Киндым кочмышт деч ончыч кидым огыт муш».
40015003	Иисус нунылан вашештен: «А молан те шке йӱлаланда кӧра Юмын кӱштымыжым пудыртылыда?
40015004	Вет Юмо кӱштен: ”Ача-аватым пагале”, тыгак ”Кӧ шке ачаж але аваж нерген осал мутым ойла, тудым тек пуштыт”.
40015005	А те ойледа: кӧ ачажлан але аважлан ”Мом тыланет пуышаш улам ыле, тидым Юмылан надыр шотеш пуэнам” манын каласа,
40015006	тудо ачаж-аважым ок пагале гынат кертеш. Тыге те шке йӱлаланда кӧра Юмын кӱштымыжым ӧрдыжеш кодеда.
40015007	Сайла кояш тӧчышӧ-влак! Кунам Исаия тендан нерген пророкла ойлен, чын лийын. Тудо каласен:
40015008	”Тиде калык Мый декем мутшо дене лишемеш, Мыйым йылмыж дене пагала, но нунын шӱмышт Мый дечем мӱндырнӧ.
40015009	Арам нуно Мылам кумалыт: Мыйын туныктымем олмеш айдемын кӱштымым веле туныктат”».
40015010	Иисус Шкеж деке калыкым ӱжын да каласен: «Колыштса да умылыза.
40015011	Умшашке мо пура, тудо айдемым ок амырте, а умша гыч лекше – айдемым амырта».
40015012	Тунам тунемшыж-влак лишемыныт да ойленыт: «Палет мо, ойлыметым колын, фарисей-влак ӧпкелалтыныт».
40015013	Иисус вашештен: «Мыйын Пылпомышсо Ачам шынден огыл гын, кеч-могай кушкылымат вожге сомылат.
40015014	Фарисей-влакым шотыш ида нал, нуно сокыр-влакын сокыр вӱден коштыктышышт улыт. А сокыр сокырым вӱда гын, коктынат вынемыш пурен каят».
40015015	Петр Тудлан каласен: «Тиде туштен каласыметым мыланна умылтаре».
40015016	«Теат але огыда умыло мо? – йодын Иисус.
40015017	– Эшеат огыда ыҥле мо: умшашке пурышо – айдемын кӧргыж гоч эрта да тӱжваке лектеш,
40015018	а умша гыч лекше – шӱм гыч лектеш, тидыже айдемым амырта.
40015019	Вет шӱм гыч осал шонымо, пуштмо, еҥ вате дене коштмо, яжарланыме, шолыштмо, шойышт таныклыме, мыскылыме лектыт.
40015020	Тидыже айдемым амырта, а кидым мушде кочмыжо айдемым ок амырте».
40015021	Тушеч лекмеке, Иисус Тир ден Сидон кундемышке каен.
40015022	Теве тиде кундемыште илыше Ханаан калык ӱдырамаш толын да Тудлан кычкырен: «Господь, Давидын Эргыже! Мыйым чамане! Ӱдырем осал шӱлыш дене шучкын орлана!»
40015023	Но Иисус тудлан ик мутымат вашештен огыл. Тунемшыж-влак Иисус деке лишемыныт да йодыныт: «Кораҥаш тудлан кӱштӧ, почешна кычкыра».
40015024	Иисус каласен: «Мыйым Израиль калык кокласе йомшо шорыкышт деке веле колтымо».
40015025	А ӱдырамаш Иисус деке миен, кумык возын да ойлен: «Господь, полшо мыланем!»
40015026	Тудыжо вашештен: «Йоча деч киндым шупшын налын, пийлан кудалташ сай огыл».
40015027	«Господь, тидыже тыгак, – каласен ӱдырамаш. – Но пий-влакат озаштын ӱстембач камвочшо пудыргым кочкыт.»
40015028	Тунам Иисус тудлан каласен: «О, ӱдырамаш, тыйын ӱшанымашет пешак кугу, тек тыланет шонымет семынак лиеш». Тудо жапыштак ӱдыржӧ паремын.
40015029	Иисус тушеч каен, Галилей теҥыз деке толын, курыкыш кӱзен да тушан шинчын.
40015030	Тудын деке моткоч шуко калык лишемын, пырля окшакым, сокырым, йылмыдымым, чолакым да шуко молым конденыт да Иисусын йол воктекше пыштеныт. Тудо нуным паремден.
40015031	Йылмыдымым ойлаш тӱҥалшым, чолакым тазам, окшакым коштын кертшым, сокырым ужаш тӱҥалшым ужмеке, калык моткоч ӧрын да Израильын Юмыжым моктен.
40015032	А Иисус тунемшыж-влакым Шкеж деке ӱжын да нунылан каласен: «Нине еҥ-влакым чаманем. Нуно ынде кум кече Мый денем улыт, а кочкашышт нимо уке. Корнышто ынышт ярне манын, нуным шужышым ынем колто».
40015033	Тунемшыж-влак вашештеныт: «Тынар шуко еҥым пукшаш ситыше киндым ир мландыште кушто муына?»
40015034	«Тендан кунар киндыда уло?» – йодын Иисус. «Шым сукыр кинде да икмыняр изи кол», – каласеныт нуно.
40015035	Тунам Иисус еҥ-влаклан мланде ӱмбаке шинчаш кӱштен.
40015036	Шым сукыр киндым да колым налын, Иисус тауштен пелештен да тодылын, тунемшыж-влаклан пуэн, а нунышт – калыклан.
40015037	Чылан теммешке кочкыныт, кодшо катышым шым комдо тич погеныт.
40015038	Ӱдырамаш ден йочам шотлаш огыл гын, кочшо еҥже ныл тӱжем лийын.
40015039	Калыкым колтымеке, Иисус пушыш шинчын да Магдала кундемыш каен.
40016001	Иисус деке саддукей ден фарисей-влак толыныт. Тудым тергаш манын, палдарыше палым ончыкташ йодыныт.
40016002	Иисус нунылан вашештен: «Кастене те ойледа: ”Кава йошкарге – сай игече лиеш”.
40016003	А эрдене эрак те каласеда: ”Кава шемалге-йошкарге – таче начар игече лиеш”. Сайла кояш тӧчышӧ-влак! Кава тӱсым ончен, могай игече лийшашым паледа, а жапын палыж-влакым умылтарен огыда мошто.
40016004	Юмо деч кораҥше да осал тукым палдарыше палым кычалеш, но Иона пророкын палыж деч моло тудлан ок пуалт». Иисус нуным коден каен.
40016005	Вес могырыш вончымеке, тунемшыж-влак пеленышт киндым налаш мондымыштым пален налыныт.
40016006	Иисус нунылан каласен: «Эскерыза, фарисей ден саддукей-влакын руышт деч шекланыза».
40016007	А нуно шке коклаштышт ойленыт: «Ме киндым налын огынал».
40016008	Тидым Иисус пален да нунылан каласен: «Те, шагал ӱшаныше-влак! Киндым пеленна налын огынал манын, молан ойледа?
40016009	Алят огыда умыло? Вич тӱжем еҥлан вич сукыр кинде ситыме нерген ала огыда шарне? Утен кодшо киндым мыняр комдым погенда?
40016010	Але ныл тӱжем еҥлан шым сукыр кинде ситымым огыда шарне? Утен кодшо киндым мыняр комдым погенда?
40016011	Мый тыланда кинде нерген огыл ойлышым. Кузе те тидым огыда умыло? Фарисей ден саддукей-влакын руышт деч шекланыза».
40016012	Тунам нуно умыленыт: Иисус киндыш пыштыме ру деч огыл, а фарисей ден саддукей-влакын туныктымышт деч шекланаш кӱштен.
40016013	Филипп-Кесарий кундемышке толмеке, Иисус тунемшыж-влак деч йодын: «Мыйым, Айдеме Эргым, еҥ-влак кӧлан шотлат?»
40016014	Нуно каласеныт: «Иктышт – Тынеш Пуртышо Иоаннлан, весышт – Илиялан, а южышт – Иеремий пророклан але моло пророк-влак кокла гыч иктыжлан».
40016015	«А те кузе шотледа, Мый кӧ улам?» – йодын Иисус.
40016016	Симон-Петр вашештен: «Тый Христос, илыше Юмын Эргыже улат».
40016017	Иисус тудлан вашештен: «Ионан Симон эргыже, тый пиалан улат: тыланет тидым айдеме огыл, а Пылпомышсо Ачам почын.
40016018	Мый тылат ойлем: тый Петр, Кӱ, улат. Тиде Кӱ ӱмбалан Мый Шкемын Черкем шындем, тамыкын капкаже тудым ок сеҥе.
40016019	Мый тыланет Пылпомыш Кугыжанышын сравочшо-влакым пуэм. Мом тый мланде ӱмбалне пидат, пылпомыштат пидме лиеш, мом мланде ӱмбалне рудет, пылпомыштат рудымо лиеш».
40016020	Тунам Иисус, Шкенжын Иисус Христос улмыж нерген нигӧлан каласкалаш огыл манын, тунемшыж-влаклан чарен.
40016021	Тудо жап гыч Иисус Шкеж дене мо лийшаш нерген тунемшыж-влаклан ойлаш тӱҥалын: тудо Иерусалимыш кая да тушто калык кугуракмыт, архиерей ден закон туныктышо-влаклан кӧра шуко орлыкым ужеш, Тудым пуштыт да кумшо кечын ылыжеш.
40016022	Петр Тудым ӧрдыжкӧ ӱжын наҥгаен да ваштареш ойлаш тӱҥалын: «Юмо аралыже! Господь, Тый денет тиде ынже лий».
40016023	Тудыжо, Петр деке савырнен, каласен: «Кораҥ Мый дечем, сатана! Тый Мыйым алгаштарынет, тыйын шонымет айдемын, а Юмын огыл».
40016024	Вара Иисус тунемшыж-влаклан ойлен: «Кӧ почешем кайынеже гын, шке эрыкшым кудалтыже, шке ыресшым налже да почешем ошкылжо.
40016025	Вет кӧ шке чонжым утарынеже, тудо йомдара, а кӧ чонжым Мыйын верч йомдара, тудо чонжым муэш.
40016026	Айдеме уло тӱням кидышкыже налеш, а чонжылан зияным конда гын, тудлан могай пайда? Айдеме, мом пуэн, шке чонжым сулен налеш?
40016027	Вет Айдеме Эрге Ачажын чапше дене Суксыж-влак дене пырля толеш да кажнылан пашаж семын пуа.
40016028	Тыланда чынак каласем: тыште шогышо кокла гыч южышт шке Кугыжанышыж дене толшо Айдеме Эргым ужмешке огыт коло».
40017001	Куд кече эртымеке, Иисус пеленже Петрым, Иаковым, тудын Иоанн шольыжым налын да нуным кӱкшӧ курыкыш посна намиен.
40017002	Тушто шинчаончылнышт волгалт вашталтын: шӱргыжӧ кече гае волгалтын, вургемже волгыдо гае ошо лийын.
40017003	Теве нунылан Моисей ден Илия конченыт, нуно Иисус дене мутланеныт.
40017004	Тунам Иисуслан Петр каласен: «Господь, тыште улмына моткоч сай. Шонет гын, кум омашым ыштена: иктым Тыланет, иктым Моисейлан, Илиялан иктым».
40017005	Тудын ойлымыж годым нуным волгыдо пыл леведын, да пыл гыч йӱк шоктен: «Тиде Мыйын йӧратыме Эргым, Тудын дене Мыйын поро кумылем, Тудым колыштса».
40017006	Тыгайым колмеке, тунемше-влак чот лӱдмышт дене мланде ӱмбаке кумык шуҥгалтыныт.
40017007	Но Иисус нунын деке миен, кидше дене тӱкалтен да каласен: «Кынелза, ида лӱд».
40017008	А шинчам почын ончалмекышт, нуно Иисус деч молым нигӧм ужын огытыл.
40017009	Курык гыч волымышт годым Иисус чарен ойлен: «Айдеме Эрге колымаш гыч ылыж кынелмешке, тыште ужмыдам иктыланат ида ойло».
40017010	Тунемшыж-влак Тудын деч йодыныт: «Вара молан закон туныктышо-влак эн ондак Илия толшаш маныт?»
40017011	Иисус вашештен: «Чын, Илия ондак толеш да чылажымат тӧрлен ямдыла.
40017012	Но тыланда ойлем: Илия толынат, а еҥ-влак тудым пален огытыл, тудын дене мом шоненыт, тудым ыштеныт. Тыгак Айдеме Эргат нунын деч орлыкым ужеш».
40017013	Иисус Тынеш Пуртышо Иоанн нерген ойла манын, тунемшыж-влак тунам умыленыт.
40017014	Кунам нуно калык деке толыныт, Иисус деке ик еҥ миен, Тудын ончылан сукен шинчын
40017015	да ойлен: «Господь, мыйын эргым чамане. Тудо тылзе кушмо годым пешак орлана, чӱчкыдынак тулыш тӧршта але вӱдыш шуҥгалтеш.
40017016	Мый тудым Тыйын тунемшет-влак деке намиенам, но нуно паремден кертын огытыл».
40017017	Иисус каласен: «О, ӱшаныдыме да локтылалтше тукым! Мылам тендан дене пырля мыняр лийман? Мылам тендам кунар чытыман? Тудым Мый декем тышке кондыза».
40017018	Иисусын кӱштен ойлымекыже, рвезын кӧргыж гыч ия лектын, икшыве тунамак паремын.
40017019	Вара, посна кодмеке, тунемшыж-влак Иисус деке лишемыныт да йодыныт: «Молан ме тудым поктен луктын кертын огынал?»
40017020	Иисус нунылан каласен: «Ӱшаныдымыланда кӧра. Тыланда чынак ойлем: тендан ӱшанымашда кеч горчице нӧшмӧ наре лиеш да тиде курыклан ”Тышечын тушко кусно” манын ойледа гын, тудо кусна ыле, тендан ыштен кертдыме нимо ок лий ыле.
40017021	Тиде тукымым кумалме да пӱтым кучымо дене веле поктен лукташ лиеш».
40017022	Галилейыште лиймышт годым Иисус нунылан каласен: «Айдеме Эрге айдеме-влакын кидышкышт пуалтеш,
40017023	да Тудым пуштыт, но кумшо кечын ылыж кынелеш». Тунемшыж-влак моткочак ойганеныт.
40017024	Кунам нуно Капернаумыш толыныт, Петр деке храмлан кок драхмаш йозакым погышо-влак лишемыныт да каласеныт: «Тендан Туныктышыда йозакым тӱла?»
40017025	«Тӱла», – вашештен тудо. Петр пӧртыш пурымеке, Иисус мутым луктын: «Тый кузе шонет, Симон? Тӱнясе кугыжа-влак йозакым але лӱм оксам кӧ деч погат? Шке эргышт деч але ӧрдыж-влак деч?»
40017026	Петр Тудлан ойлен: «Ӧрдыж-влак дечын». Иисус каласен: «Тыгеже эрге-влак тӱлымаш деч эрыкан улыт.
40017027	Но йозакым погышо-влакым сырыкташ огыл манын, теҥыз деке кае, эҥырым шу, эн ондак логалше колым нал. Умшажым почмекет, тушто ныл драхмаш оксам муат. Тудым нал да шке олмешетат, Мыйын олмешемат тӱлӧ».
40018001	Изиш варарак Иисус деке тунемшыж-влак лишемыныт да каласеныт: «Пылпомыш Кугыжаныште кӧ эн кугу?»
40018002	Иисус йочам ӱжын, тудым нунын коклашке шогалтен
40018003	да каласен: «Тыланда чынак ойлем: те огыда вашталт да йоча гай огыда лий гын, Пылпомыш Кугыжанышыш пурен огыда керт.
40018004	Тыгеже, кӧ шкенжым тиде йоча гай изилан шотла, тудо Пылпомыш Кугыжаныште эн кугу,
40018005	а кӧ Мыйын лӱмемлан кӧра ик тыгай икшывым йӧратен налеш, тудо Мыйымат йӧратен налеш.
40018006	Но Мыланем ӱшаныше тыгай изирак-влак кокла гыч иктыжым чын корно гыч кӧ кораҥда, тудын шӱйышкыжӧ вакшкӱм сакен, теҥыз пундашке пуртен колтат гын, тудлан сайрак лиеш ыле.
40018007	Алгаштарымаш шукылан кӧра тӱнялан ойго! Алгаштарымаш толде огеш керт, но кӧн гоч толеш, тудо еҥлан ойго.
40018008	Тыйым кидет але йолет алгаштарынеже гын, тудым руал ойыро да шке дечет ӧрдыжкӧ кудалте: курымаш тулыш кок кидан але кок йолан кудалтыме лиймешке, илышыш чолак але окшак лийын пураш тыланет сайрак.
40018009	Шинчат тыйым алгаштарынеже гын, тудым луктын шу: тулан тамыкыш кок шинча ончен кудалтыме лиймешке, илышыш пел шинчан пураш тыланет сайрак.
40018010	Шекланыза, нине изирак-влак кокла гыч чыланыштымат пагалыза. Тыланда ойлем: пылпомышто нунын Суксышт Пылпомышсо Ачамын чурийжым эреак ужын шогат.
40018011	Айдеме Эрге йомшо-влакым кычал муаш да утараш толын.
40018012	Те кузе шонеда? Иктаж-кӧн шӱдӧ шорыкшо уло да иктыже йомеш гын, индешле индешыжым курыкеш коден, йомшыжым кычалаш ок кай мо?
40018013	Тыланда чынак ойлем: кычал муэш гын, йомдымо индешле индеш шорыкшылан куаныме деч утларак тудлан куана.
40018014	Тыгак тендан Пылпомышсо Ачаданат нине изирак-влак кокла гыч иктыжымат йомдарымыже ок шу.
40018015	Лишылет тыйын ваштареш языкым ыштен гын, титакше нерген тудын дене посна мутлане. Тыйым колыштеш гын, лишылетым пӧртылтенат.
40018016	А огеш колышт гын, пырля эше ик еҥым але кокытым нал. ”Тек кок але кум таныклышын ойлымышт дене чыла титаклыме мут пеҥгыдемдыме лиеш”.
40018017	Нунымат огеш колышт гын, черке погынымаш ончылно каласе. Черке погынымаште ойлымымат шотыш ок нал гын, тек тудо тыланет чын Юмым палыдыме але йозак погышо гай лиеш.
40018018	Тыланда чынак ойлем: мом те мландӱмбалне пидыда, тудак пылпомыштат пидме лиеш; мом мландӱмбалне рудеда, пылпомыштат рудымо лиеш.
40018019	Тыгак тыланда чынак ойлем: тендан кокла гыч кокытшо мланде ӱмбалне иктаж-мо нерген сӧрвалаш мутланен келша гын, Пылпомышсо Ачам мом йодмыштым чылажымат шукта,
40018020	вет кушто Мыйын лӱмемлан кӧра коктын але кумытын погынат, тушто Мый нунын коклаште лиям».
40018021	Тунам Иисус деке Петр миен да каласен: «Господь! Мыйын ваштареш языкым ыштылше лишылемын титакшым мыняр гана кудалтышаш улам? Шым гана марте мо?»
40018022	Иисус тудлан ойлен: «Шым гана марте манын, тылат ом ойло, а шым гана шымле пачаш марте.
40018023	Пылпомыш Кугыжанышым шке тарзыж-влакын оксам кучылтмыштым тергаш шонышо кугыжа дене таҥастараш лиеш.
40018024	Тергаш тӱҥалмекыже, тудын деке лу тӱжем талант парыман ик еҥым конденыт.
40018025	Парымжым пӧртылтен кертын огылат, кугыжа тудым шкенжымат, ватыжымат, йочаж-влакымат, уло погыжымат ужалаш да парымжым пӧртылташ шӱден.
40018026	Тунам тарзе тудын ончылан кумык возын сӧрвален: ”Оза, мыйым чамане, чыталте, чыла тӱлем”.
40018027	Кугыжа тиде тарзым чаманен, тудым эрыкыш колтен да уло парымжым кудалтен.
40018028	Тиде тарзе, уремыш лекмекыже, вес тарзым вашлийын. Тудыжо тудлан шӱдӧ динарийым пуышаш улмаш. Тиде еҥым кучен да пикташ тӱҥалын. ”Мыланем парыметым пӧртылтӧ!” – ойлен.
40018029	Тунам йолташыже, тудын ончылан кумык возын, сӧрвалаш тӱҥалын: ”Мыйым чамане, чыталте, мый чыла тӱлем”.
40018030	Но тудо келшен огыл, каен да, парымым тӱлымешкыже, казаматыш петырыктен шынден.
40018031	Мо лиймым вес тарзе-влак ужыныт да пешак ойганеныт, нуно кугыжа деке каеныт да чыла каласкаленыт.
40018032	Тунам кугыжа тудым ӱжыктен да ойлен: ”Осал тарзе! Мыйым сӧрвалышыч да чыла пуышашетым кудалтышым.
40018033	Тугеже, тыйым чаманымем семынак шке йолташетым чаманышаш отыл ыле мо?”
40018034	Чот шыдешкыше кугыжа, парымжым тӱлен пытарымешке, тудым орландарыше-влак кидыш пуэн.
40018035	Тендан кокла гыч кажныже лишылже-влакын титакыштым уло кумылын ок кудалте гын, Пылпомышсо Ачамат тендан дене тыгак ышта».
40019001	Нине шомакым ойлен пытарымеке, Иисус Галилей гыч лектын да Иудей кундемын Иордан эҥер вес могырысо ужашышкыже толын.
40019002	Тудын почеш шуко калык миен, да Иисус нуным тушто паремден.
40019003	Тудын деке фарисей-влак лишемыныт да терген ойленыт: «Айдемылан кеч-могай амал денат шке ватыжым ойырен колташ лиеш мо?»
40019004	Тудо нунылан вашештен: «Пӱрышӧ тӱҥалтыштак нуным пӧръеҥ ден ӱдырамашым ыштен. Тыге возымым лудын огыдал мо?»
40019005	Вара каласен: «Сандене пӧръеҥ ачаж ден аважым кода, шке ватыж дене ушна, да нуно коктын ик кап да чон лийыт.
40019006	Тыгеракын, нуно ынде кокыт огыл, а икте улыт. Мом Юмо ушен, айдеме ынже ойыро».
40019007	Нуно Тудлан ойленыт: «Кузе вара ойырымо нерген кагазым пуаш да вате деч ойырлаш лийме нерген Моисей законым коден?»
40019008	Иисус нунылан ойлен: «Тендан пешкыде шӱмланда кӧра Моисей тыланда ватым ойырен колташ эрыкым пуэн, а тӱҥалтыште тыге лийын огыл.
40019009	Мый тыланда ойлем: кӧ яжарланыме титак деч посна шке ватыжым ойырен колта да весым марлан налеш, тудо яжарлана. Ойырен колтымым марлан налшат яжарлана».
40019010	Тунемшыж-влак Иисуслан ойленыт: «Айдеме ватыж дене шкенжым тыге кучышаш гын, ӱдырым налманат огыл».
40019011	Тудыжо нунылан каласен: «Тыгай ойым чылан огыл илышыш пуртен кертыт. Кӧлан тыге пӱралтын, тудо веле кертеш.
40019012	Южышт кап шот дене ӱдырым налын кертдымак шочыныт, весыштым ӱдыр налаш йӧрдымым еҥ-влак ыштеныт, а кумшышт Юмын Кугыжанышлан кӧра шкеныштым мужыраҥ кертдымым ыштеныт. Кӧ тыгай ойым илышыш пуртен кертеш гын, пуртыжо».
40019013	Йоча-влак ӱмбаке кидым пыштыже да нунын верч кумалже манын, Иисус деке икшыве-влакым конденыт. Тунемшыж-влак нуным чареныт.
40019014	Но Иисус каласен: «Йоча-влакым пуртыза, Мый декем толаш нунылан ида чаре, вет Пылпомыш Кугыжаныш – нунын гай еҥ-влакын».
40019015	Вара йоча-влак ӱмбаке кидым пыштенат, тушечын каен.
40019016	Теве икте толын да Иисуслан каласен: «Поро Туныктышо! Курымашлык илышым налаш манын, мый могай поро пашам ыштышаш улам?»
40019017	Иисус тудлан ойлен: «Молан тый Мыйым поро манат? Юмо деч моло нигӧ поро огыл. Тый илышыш пурынет гын, кӱштымым шукто».
40019018	«Могайым?» – йодын. Иисус каласен: «”Ит пушт”, ”Ит яжарлане”, ”Ит шолышт”, ”Шойыштын, еҥ ӱмбаке таныклен ит ойло”,
40019019	”Ача-аватым пагале”, ”Лишылетымат шкендым йӧратыме семынак йӧрате”».
40019020	Самырык еҥ вашештен: «Чыла тидым мый самырык годсекак шуктен шогем. Эше мо мыланем огеш сите?»
40019021	Иисус каласен: «Тичмашлыкыш шунет гын, мий, мо тыйын уло, чыла ужале да оксажым йорло-влаклан пуэде. Тунам пылпомышто тыйын поянлыкет лиеш. Вара Мый декем тол да почешем кае».
40019022	Тыгай шомакым колмеке, еҥ ойганен кораҥын. Тудо моткоч поян улмаш.
40019023	А Иисус тунемшыж-влаклан каласен: «Тыланда чынак ойлем: поян еҥлан Пылпомыш Кугыжанышке пураш неле.
40019024	Адак тыланда ойлем: верблюдлан имышу вошт лекташ куштылго огыл, а поянлан Юмын Кугыжанышыш пураш эшеат нелырак».
40019025	Тунемшыж-влак, тидым колмеке, чот ӧрын каласеныт: «Тугеже кӧ утаралт кертеш?»
40019026	А Иисус нунын ӱмбаке ончалын да ойлен: «Айдеме тидым ыштен ок керт, но Юмо чылажымат кертеш».
40019027	Тунам Петр вашештен: «Теве ме чыла коденна да Тыйын почешет каенна. Тидлан мыланна мо лиеш?»
40019028	А Иисус нунылан каласен: «Тыланда чынак ойлем: кунам у саман тӱҥалеш да Айдеме Эрге чапланыше престолышкыжо шинчеш, тунам теат, почешем кайыше-влак, Израильын латкок тукымжым судитлаш латкок престолыш шинчыда.
40019029	Кӧ пӧртым, иза-шольым, ака-шӱжарым, ача-авам але ватым, але икшыве-влакым, але мландым Мыйын лӱмем верч кода, шӱдӧ пачаш шуко налеш, да тудлан курымашлык илыш пуалтеш.
40019030	А ончылсо-влак шукынжо шеҥгелне да шеҥгелсе-влак шукынжо ончылно лийыт.
40020001	Пылпомыш Кугыжанышым сурт оза дене таҥастараш лиеш. Эрдене эрак тудо пашазе-влакым шке виноград аҥашкыже тарлаш лектын.
40020002	Кечылан ик динарий дене тӱлаш мутланен келшымеке, пашазе-влакым виноград аҥаш колтен.
40020003	Кумшо шагат годым тудо адак уремыш лектын да пазарыште паша деч посна шогылтшо еҥ-влакым ужын.
40020004	Нунылан ойлен: ”Теат мыйын виноград аҥашкем кайыза, вочшаш пашадарым тыландат тӱлем”. Нунат каеныт.
40020005	Кудымшо шагат, индешымше шагат жапыштат оза угыч лектын да тыгак ыштен.
40020006	Латикымше шагат жапыште адак уремыш лектын да яра шогышо вес еҥ-влакым ужын. ”Те молан тыге кечыгут паша деч посна шогеда?” – нунын деч йодын.
40020007	”Мемнам нигӧ тарлен огыл”, – нунышт каласеныт. ”Теат мыйын виноград аҥашкем кайыза, да вочшаш пашадарым налыда,” – нунылан манын.
40020008	Кас шумеке, виноград аҥан озаже паша виктарышылан каласен: ”Пашаеҥ-влакым ӱж, пытартышлан тарлыме-влак деч тӱҥалын, эн ондак тарлыме марте пашадарым тӱлӧ”.
40020009	Латикымше шагат жапыште тарлыме-влак толыныт да ик динарий гыч налыныт.
40020010	Эн ондак тарлыме-влакше миеныт да оксам шукырак пуат шоненыт, но нунат динарий гычак налыныт.
40020011	Оксам налмекышт, сурт озалан ӧпкелен ойлаш тӱҥалыныт:
40020012	”Пытартышлан толшо-влак ик шагат веле пашам ыштеныт, а ме кечыгут пелтыше кече йымалне пашам ыштенна, но тый нунылан мемнан висак тӱленат!”
40020013	Нунын кокла гыч иктыжлан оза каласен: ”Йолташ, мый тыйым ондален омыл. Але тый ик динарийлан пашам ышташ келшен отыл?
40020014	Шкендыным нал да кай. Кунар тылат пуэнам, мучаште тарлыме саде еҥланат тунарак тӱлынем.
40020015	Мыланем шке оксам дене шонымем семын ышташ ок лий мо? Але поро улмемлан кӧра кӧранет?”
40020016	Тыге шеҥгелнысе-влак ончылно лийыт, а ончылнысо-влак – шеҥгелне. Ӱжмӧ – шуко, ойырен налме – шагал».
40020017	Иерусалим деке тайыл ваштареш кӱзымӧ годым корнышто Иисус латкок тунемшыжым ӧрдыжкӧ ӱжын да нунылан ойлен:
40020018	«Теве ме Иерусалимыш миен шуына. Айдеме Эрге архиерей ден закон туныктышо-влаклан кучен пуалтеш. Нуно Тудым пушташ пунчалыт
40020019	да чын Юмым палыдыме калыкын кидыш мыскылаш, сола дене кыраш да ыресеш пудален сакаш пуат, но кумшо кечын Тудо ылыж кынелеш».
40020020	Тунам Иисус деке Зеведейын эргыж-влакын аваже эргыж-влак дене пырля толын да, кумык возын, Тудын деч ала-мом йодын.
40020021	Иисус тудлан каласен: «Мом йоднет?» Ӱдырамаш ойлен: «Кугыжаныштет нине кок эргым гыч иктыжым пурла могырышкет, весыжым шола могырышкет шындаш мутым пу».
40020022	Иисус вашештен: «Те мом йодмыдам огыда пале. Мыйын йӱшаш чаше гыч йӱын але Мыйын тынеш пурымем семын тынеш пурен кертыда мо?» «Кертына», – вашештеныт.
40020023	Иисус нунылан ойлен: «Мыйын йӱшаш чаше гыч теат йӱаш тӱҥалыда, Мыйын тынеш пурымем семын теат тынеш пуреда, но воктекем пурла але шола велыш шындаш Мый дечем огыл, а Ачам нине верым кӧлан ямдылен, нунын лийыт».
40020024	Моло лу тунемшыже, тиде мутланыме нерген колмеке, кок изак-шоляклан чот сыреныт.
40020025	Иисус нуным Шкеж деке ӱжын да каласен: «Калык-влакын вуйлатышышт нунын дене озаланат, да виянышт калык-влакым кид йымалнышт кучат. Те тидым паледа.
40020026	Но тендан коклаштыда тек тыге ок лий. Тендан коклаште кӧ кугу лийнеже, тудо тек тарзыда лиеш;
40020027	тендан кокла гыч кӧ ончылно лийнеже, тек тыланда кул лиеш.
40020028	Айдеме Эргат Шкаланже тарзыланыкташ огыл, а тарзе лияш да, шуко айдемым тӱлен налаш манын, шке чонжым пуаш толын».
40020029	Иерихон гыч лекмышт годым Иисус почеш шуко калык ошкылын.
40020030	Теве корно воктене шинчыше кок сокыр еҥ, воктечше Иисус эртыме нерген колмеке, кычкыраш тӱҥалын: «Господь, Давидын Эргыже, мемнам серлаге!»
40020031	Калык нунылан шып лияш кӱштен, но нуно чотрак веле кычкыраш тӱҥалыныт: «Господь, Давидын Эргыже, мемнам серлаге!»
40020032	Иисус шогалын, нуным Шкеж деке ӱжын да каласен: «Те Мый дечем мом ыштымым вучеда?»
40020033	«Господь, мемнан шинчана почылтшо ыле», – нуно ойленыт.
40020034	Иисус нуным чаманен, шинчаштым тӱкалтен, шинчашт тунамак ужаш тӱҥалын, да нине еҥ-влак Иисус почеш каеныт.
40021001	Иерусалим деке лишеммышт годым Елеон курыкеш верланыше Виффагий деке шумекышт, Иисус кок тунемшыжым ончык колтен
40021002	да нунылан каласен: «Ончылно койшо ялыш мийыза. Миен шумекыда, йолыштен шогалтыме вӱльӧ оселым ужыда, пеленже самырык осел лиеш, нуным мучыштарыза да Мый декем кондыза.
40021003	Тыланда иктаж-кӧ иктаж-мом каласа гын, тыге вашештыза: ”Нуно Господьлан кӱлыт”. Тудо тунамак нуным колта».
40021004	Пророк гоч ойлымо шомак шукталтше манын, тыге лийын. Пророк ойлен:
40021005	«Сионын ӱдыржылан каласыза: теве тыйын Кугыжат тый декет толеш, Тудо – ӱҥышӧ, вӱльӧ осел ден самырык оселым, кычкыме оселын чомажым, кушкыж шинча».
40021006	Тунемшыж-влак каеныт да, кузе Иисус кӱштен, тугак ыштеныт.
40021007	Вӱльӧ осел ден самырык оселым конденыт, нунын ӱмбак вургемыштым шарен пыштеныт, Иисус кушкыж шинчын.
40021008	Тушто моткоч шуко калык лийын, иктышт вургемыштым корнеш шареныт, а весышт пушеҥге укшым пӱчкеденыт да корныш оптеныт.
40021009	Ончылно кайыше калыкат, почеш толшо-влакат виян кычкыреныт: «Осанна Давидын Эргыжлан! Господь лӱм дене Толшо тек моктымо лиеш! Тек осанна пылпомышто йоҥгалтеш!»
40021010	Кунам Тудо Иерусалимыш пурен, уло ола пудыранен, да чыланат йодыштыныт: «Кӧ Тиде?»
40021011	А еҥ-влак вашештеныт: «Тиде Иисус, Галилейысе Назарет гыч Пророк».
40021012	Иисус Юмын храмыш пурен да ужалыше ден наледыше-влакым чылаштымат тушечын поктен луктын. Окса вашталтыше-влакын ӱстелыштым да кӧгӧрчен ужалыше-влакын теҥгылыштым савырен шуэн
40021013	да нунылан ойлен: «Возымо: ”Мыйын пӧртем кумалме пӧрт лиеш”, а те тудым агыше-влакын пыжашышкышт савыренда».
40021014	Храмыште Иисус деке сокыр ден окшак-влак миеныт, Тудо нуным паремден.
40021015	Иисусын ыштыме ӧрыктарыше пашаж-влакым ужын да йоча-влакын «Осанна Давидын Эргыжлан!» манын храмыште кычкырымыштым колын, архиерей ден закон туныктышо-влак шыдешкенытат,
40021016	Тудлан каласеныт: «Мом ойлымыштым Тый колат?» «Колам, – Иисус нунылан вашештен. – Возымо: ”Изи икшывын да чызе кочшын умшашт гоч Тый моктымашым ямдыленат”. Але те тидым нигунам лудын огыдал?»
40021017	Вара нуным коден, ола деч ӧрдыжсӧ Вифанийыш каен да туштак йӱдым эртарен.
40021018	Эрдене эрак олашке пӧртылмыж годым Иисус шужымым шижын.
40021019	Корно воктене смоква пушеҥгым ужмеке, тудын деке лишемын, лышташ деч молым муын огылат, пушеҥгылан каласен: «Тек тый дечет саска ынде нигунам ынже шоч». Смоква пушеҥге тунамак кошкен.
40021020	Тунемшыж-влак, тидым ужмеке, ӧрыныт да ойленыт: «Кузе тыге смоква пушеҥге кенета кошкыш?»
40021021	А Иисус нунылан вашештен: «Мый тыланда чынак ойлем: Юмылан ӱшанымашда лиеш да кокыте огыда шоно гын, смоква пушеҥге дене ыштыме гайым веле огыл ыштен кертыда, а тиде курыклан ”Нӧлталт да теҥызыш шуҥгалт” манын каласеда гынат, тыгак лиеш.
40021022	Кумалмыда годым мом ӱшанен йодыда, чылажымат налыда».
40021023	Храмыш пурен туныктымыж годым Иисус деке архиерей ден калык кугурак-влак миеныт да каласеныт: «Могай власть дене Тый чыла тидым ыштет? Кӧ Тыланет тидым ышташ властьым пуэн?»
40021024	Иисус нунылан вашештен каласен: «Мыят тыланда йодышым пуэм. Тудлан вашештеда гын, Мыят могай власть дене чыла тидым ыштымем каласем.
40021025	Иоаннын тынеш пуртымыжо кушеч лийын: Пылпомыш гыч але айдеме деч?» Нуно шке коклаштышт каҥашеныт: «Пылпомыш гыч манына гын, Тудо мыланна каласа: ”Молан вара те тудлан ӱшанен огыдал?”
40021026	Айдеме деч манына гын, калык деч лӱдаш логалеш, вет Иоанным чылан пророклан шотлат».
40021027	Сандене нуно Иисуслан вашештеныт: «Огына пале». Тудат нунылан каласен: «Тугеже Мыят могай власть дене тидым ыштымем ом ойло».
40021028	«Кузе те шонеда? Ик еҥын кок эргыже улмаш. Иктыж деке миен да каласен: ”Эргым, мий, таче виноград аҥаштем пашам ыште!”
40021029	”Ыштыме ок шу”, – тудыжо вашештен, а вара ӧкынен да каен.
40021030	Ача вес эргыж деке миен да тидымак каласен. ”Каем, оза”, – манын тидыже, но каен огыл.
40021031	Кокыт гыч кудыжо ачажын кӱштымыжым шуктен?» «Икымшыже», – Тудлан ойленыт. Иисус нунылан каласен: «Тыланда чынак ойлем: яжар ӱдырамаш да йозак погышо-влак Юмын Кугыжанышыш тендан деч ондак каят.
40021032	Вет Иоанн тендан деке чын илымын корныж дене толын, те тудлан ӱшанен огыдал, а яжар ӱдырамаш да йозак погышо-влак тудлан ӱшаненыт. Те тидым ужында гынат, варажымат ӧкынен огыдал да тудлан ӱшанен огыдал.
40021033	Вес туштен каласымым колыштса. Ик сурт оза лийын. Тудо аҥашыже виноградым шынден, йырже печым печен, саска вӱдым темден лукмо верым кӱнчен келыштарен, башньым ыштен. Вара аҥажым виноградым куштышо-влаклан кучаш пуэн да шкеже каен.
40021034	Саска поген налме жап шумеке, виноград лектышлан тарзыж-влакым виноград ончышо-влак деке колтен.
40021035	А виноградым ончышо-влак тудын тарзыж-влакым руалтен кученыт, иктым кыреныт, весым пуштыныт, кумшо ӱмбаке кӱм кышкеныт.
40021036	Ынде тудо ончычсо деч шукырак тарзым колтен, но нунын денат тугак ыштеныт.
40021037	Пытартышлан нунын деке эргыжым колтен да ойлен: ”Эргым ончылно нуно вожылыт”.
40021038	Но виноградым ончышо-влак, эргыжым ужмеке, икте-весылан ойленыт: ”Тиде наследник. Айста миена да тудым пуштына, тунам наследствыжым ме налына”.
40021039	Тудым руалтен кученыт, виноград аҥа гыч луктын шуэныт да пуштыныт.
40021040	Аҥа оза, толмекыже, виноградым куштышо-влак дене мом ышта?»
40021041	Иисуслан вашештеныт: «Нине осал-влакым чаманыде пытара, а виноград аҥажым весе-влаклан кучаш пуа. Шке жапыште саскам поген пуышо еҥ-влак аҥажым ончаш тӱҥалыт».
40021042	Иисус нунылан ойлен: «Возымаште каласыме: ”Чоҥышо-влакын йӧрдымыш лукмо кӱышт негыз пусак кӱ лийын: тидыже Господь деч, мемнан шинча ончылнына моткоч ӧрыктарыше”. Те тидым нигунам лудын огыдал мо?
40021043	Мый тыланда ойлем: Юмын Кугыжаныш тендан деч налалтеш да Кугыжанышын саскажым шочыктышо калыклан пуалтеш.
40021044	Кӧ тиде кӱ ӱмбаке камвозеш, тудо пудырга, а кӧн ӱмбаке кӱ камвозеш, тудым пытара».
40021045	Иисусын туштен каласкалымыжым колыштмеке, архиерей ден фарисей-влак шкешт нерген ойлымым умыленыт.
40021046	Нуно Тудым руалтен кучаш йӧным кычалыныт, но Иисусым еҥ-влак пророклан шотленыт, сандене калык деч лӱдыныт.
40022001	Иисус умбакыже туштен каласкален:
40022002	«Пылпомыш Кугыжанышым шкенжын эргыжлан сӱан пайремым ыштыше кугыжа дене таҥастараш лиеш.
40022003	Сӱаныш ӱжмӧ-влакым погаш тудо шке тарзыж-влакым колтен, а уна-влакын толмышт шуын огыл.
40022004	Тудо адак вес тарзыж-влакым колтен, колтымыж годым кӱштен: ”Ӱжмӧ-влаклан каласыза: теве пайрем кочкышым ямдылен шуктымо, ӱшкыжымат, ӧрдыктарыме презымат шӱшкылмӧ, чыла ямде, сӱан пайремышке толза”.
40022005	Но ӱжмӧ-влак тидым шотыш налын огытыл. Иктышт шке пасушкыжо, а весышт торгаяш каеныт,
40022006	молышт кугыжан тарзыж-влакым кученыт, торжан койыныт да пуштыныт.
40022007	Тидын нерген колмеке, кугыжа моткоч шыдешкен, шке сарзыж-влакым колтен да пуштшо-влакым пытарен, нунын олаштым йӱлалтен.
40022008	Вара тарзыж-влаклан каласен: ”Сӱан пайрем ямде, но ӱжмӧ-влак йӧрдымӧ лийыныт.
40022009	Ынде корнывожлаш кайыза да кӧм муыда, чылаштымат сӱанышке ӱжса”.
40022010	Тарзе-влак уремышке лектыныт, кӧм гына муыныт, чылаштымат конденыт: осалжымат, порыжымат. Тыгеракын пайрем ӱстелтӧрыш калык тич темын.
40022011	Уна-влакым ончаш пурымеке, кугыжа сӱан вургемым чийыдыме еҥым ужын
40022012	да тудлан манын: ”Йолташ, кузе тый тышке сӱан вургем деч посна пуренат?” Тудыжо нимом пелештен огыл.
40022013	Тунам кугыжа тарзе-влаклан каласен: ”Кидшым-йолжым пидын, тудым налза да пычкемышыш луктын кудалтыза. Тушто шортмаш да пӱйым пурмаш лиеш.
40022014	Вет ӱжмӧ – шуко, ойырен налме – шагал”».
40022015	Тунам фарисей-влак каеныт да Иисусым кузе-гынат мутешыже кучаш манын каҥашеныт.
40022016	Нуно Тудын деке шкеныштын тунемшыштым да Ирод велке шогышо-влакым колтеныт. «Туныктышо! – ойленыт нуно. – Ме Тыйын чын улметым да Юмын корныжлан чын почеш туныктыметым палена. Тый еҥлан йӧраш тӧчымӧ нерген от шоно, Тыланет чылан иктӧр улыт.
40022017	Тыгеже мыланна каласе: Тый кузе шонет, кесарьлан йозакым тӱлаш лиеш але уке?»
40022018	Но, нунын чояланымыштым пален, Иисус каласен: «Сайла кояш тӧчышӧ-влак, молан те Мыйым тергеда?
40022019	Йозак тӱлымӧ оксадам Мыланем ончыктыза». Нуно Тудлан динарийым конденыт.
40022020	Иисус йодын: «Кӧм тышан сӱретлыме? Кӧн тыште лӱмжӧ сералтын?»
40022021	Тудлан каласеныт: «Кесарьын». Тунам нунылан ойлен: «Тыгеже кесарьлан кесарьыным, а Юмылан Юмыным пуыза».
40022022	Тидым колын, нуно ӧрыныт да Иисусым коден каеныт.
40022023	Колышо ылыж огеш кынел манын шотлышо саддукей-влак тудо кечын миеныт да Иисус деч йодыныт:
40022024	«Туныктышо, Моисей каласен: ”Кӧ йочаж лийде кола гын, тудын ватыжым изаже але шольыжо марлан налшаш да тудын тукымжым шуйышаш”.
40022025	Мемнан дене шым изак-шоляк лийын: икымшыже ӱдырым налын да колен, йочаже лийын огылат, ватыже шольыжлан кодын.
40022026	Кокымшо денат, кумшо денат, чыла шымытышт денат тыгак лийын.
40022027	Чылашт деч вара ӱдырамашат колен.
40022028	Тыгеже, ылыжмеке, ӱдырамаш шымыт гыч кудыжын ватыже лиеш? Вет тудо чылаштынат ватышт лийын».
40022029	Иисус нунылан вашештен: «Те Возымашымат, Юмын куатшымат огыда пале, сандене йомын коштыда.
40022030	Ылыж кынелмеке, ӱдырымат огыт нал, марланат огыт лек, пылпомышто Юмын Суксыж-влак гай лийыт.
40022031	-
40022032	Колымаш гыч ылыж кынелмаш нерген Юмын тыланда каласымыжым, ”Мый Авраамын Юмыжо, Исаакын Юмыжо, Иаковын Юмыжо улам” манмым, лудын огыдал мо? Юмо колышо-влакын Юмышт огыл, а илыше-влакын Юмышт!»
40022033	Калык, тидым колмеке, Иисусын туныктымыжлан ӧрын шоген.
40022034	Саддукей-влакын ойлымыштлан Иисус мучашым пыштен манмым колын, фарисей-влак пырля погыненыт.
40022035	Нунын кокла гыч иктыже, закон туныктышо, Иисусым тергаш манын йодын:
40022036	«Туныктышо, законышто могай кӱштымаш эн кугу?»
40022037	Иисус тудлан каласен: «”Господь Юметым уло шӱмет, уло чонет, уло умылымашет дене йӧрате”.
40022038	Тиде икымше да эн кугу кӱштымаш.
40022039	Кокымшыжат тыгаяк кугу: ”Лишылетымат шкендым йӧратыме семынак йӧрате”.
40022040	Мемнан пӱтынь законна ден пророк-влакын туныктымышт нине кок кӱштымашеш негызлалтыт».
40022041	Фарисей-влакын пырля лиймышт годым Иисус нунын деч йодын:
40022042	«Христос нерген те мом шонеда? Тудо кӧн Эргыже?» Тудлан ойленыт: «Давидын».
40022043	Нунылан Иисус каласен: «А Шӱлыш кумылаҥдыме годым Давид Тудым молан вара Господь манеш? Давидше ойлен:
40022044	”Господь мыйын Господемлан каласен: Тыйын тушманет-влакым йол йымакет пыштымешкем, пурла велыштем шинче”.
40022045	Тугеже, Давид Тудым Господь манеш гын, кузе Тудо Эргыже лийын кертеш?»
40022046	Иисуслан нигӧат ик мутымат вашештен кертын огыл, тиде кече деч вара Тудын деч нигӧ нимом йодаш тоштын огыл.
40023001	Тунам Иисус калыклан да тунемшыж-влаклан ойлаш тӱҥалын:
40023002	«Закон туныктышо ден фарисей-влак Моисейын лӱмжӧ дене ойлат.
40023003	Тыгеракын, мом нуно тыланда шукташ кӱштат, чыла шуктыза, но нунын семын ида ыште, вет нуно ойлат, а огыт ыште.
40023004	Закон туныктышо ден фарисей-влак неле, нумалаш йӧсӧ нумалтышым пидыт да еҥ-влакын вачӱмбакышт пыштат, а шкешт тудым парняшт денат ынешт тарвате.
40023005	Чыла ыштымыштым еҥ-влак ужышт манын веле ыштат. Шкаланышт Возымаш ойым пыштыме поснак кугу калтам, вургемысе пешак кужу йолвам налыт.
40023006	Пайрем годым эн пагалыме верым налаш да синагоглаште ончылно шинчаш йӧратат,
40023007	еҥ-влакын калык погынымо верлаште саламлымышт, «Равви, равви» манын ойлымышт нунылан келша.
40023008	А тендам еҥ-влак равви манын ынышт лӱмдӧ, вет тендан Туныктышыда икте, тиде – Христос, теже чыланат изак-шоляк гае улыда.
40023009	Мландӱмбалне нигӧмат Ача манын ида лӱмдӧ. Тендан Ачада икте, Тудо пылпомышто.
40023010	Тендам еҥ-влак ”илыш корным ончыктышо” манын ынышт лӱмдӧ. Тендан илыш корным Ончыктышыда икте веле – Христос.
40023011	Тек тендан кокла гыч эн кугужо тарзыда лиеш,
40023012	вет кӧ шкенжым кӱшкӧ шында, волтымо лиеш, а кӧ шкенжым ӱлыкӧ шында, нӧлталтеш.
40023013	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Пылпомыш Кугыжанышым айдемылан петыреда; шкежат тушко огыда пуро, пураш шонышыжымат огыда пурто.
40023014	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Те тулык ӱдырамаш-влакын суртыштым йорлештареда да лӱмжылан гына кужу жап кумалыда. Тидлан тендам поснак пеҥгыде суд вуча.
40023015	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Кеч иктым шкендан ӱшанымашкыда савыраш манын, теҥызымат, мландымат эртеда, а савырымекыда, тудым тамыкын эргыжым, шкендан деч кок пачаш ударакым, ыштеда.
40023016	Ойго тыланда, вӱден коштыктышо сокыр-влак! Те ойледа: ”Кӧ храм дене товатла, товатлымыже нимом ок шого, а кӧ храмысе шӧртньӧ дене товатла, тудо товатлымыжым шуктышаш”.
40023017	Ушдымо да сокыр-влак! Можо кугурак: шӧртньӧ але шӧртньым святитлыше храм?
40023018	Тыгак те ойледа: ”Кӧ жертвенник дене товатла, товатлымыже нимом ок шого, а кӧ жертвенникыште кийыше надыр дене товатла, тудо товатлымыжым шуктышаш”.
40023019	Ушдымо да сокыр-влак! Можо кугурак: надырже але тудым святитлыше жертвенникше?
40023020	Тыгеже, жертвенник дене товатлыше тудын дене да жертвенникыште мо уло, чылаж денат товатла.
40023021	Храм дене товатлыше тудын дене да тушто Илыше дене товатла.
40023022	Пылпомыш дене товатлыше Юмын престолжо да тушто Шинчыше дене товатла.
40023023	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Те пӱртньыкын, укропын да каламбырын лектыш гыч луымшо ужашыжым Юмылан пуэда, а законысо эн кӱлешанжым: порын судитлымым, чаманымым, ӱшанле улмым ӧрдыжеш кодеда. Тидыжымат ышташ кӱлеш ыле, весыжымат ӧрдыжеш кодыман огыл.
40023024	Вӱден коштыктышо сокыр-влак, те шыҥам шӱрен кодеда, а верблюдым нелыда!
40023025	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Те корка ден кӱмыжын тӱжвал могыржым эрыктеда, туге гынат кӧргышт агымаш да чын огыл денак темын.
40023026	Сокыр фарисей! Корка ден кӱмыжын тӱжвал могырышт ару лийже манын, ондак кӧргӧ могырыштым эрыкте.
40023027	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Те ошемдыме тойымо вер гай улыда: тӱжвач ончымаште моторын койыт, а кӧргышт колышо-влакын лулегышт да тӱрлӧ йырнык дене темыныт.
40023028	Тӱжвал могырым теат еҥ ончылно чын ыштышыла койыда, а чонда сайын кояш тӧчымӧ да закондымылык дене темын.
40023029	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Пророк-влаклан чапле шӱгарым ямдыледа, чын ыштыше-влакын шарныктыш кӱыштым сӧрастареда
40023030	да ойледа: ”Ме ачана-влакын илымышт годым илена ыле гын, пророк-влакын вӱрыштым йоктарымаште нунын дене пырля огына лий ыле”.
40023031	Тыгеракын, шкендан ваштареш шке таныкледа: те пророкым пуштедыше-влакын эргышт улыда.
40023032	Ынде ачада-влакын ыштымыштым мучашыш шуктыза.
40023033	Кишке-влак, шем кишкын шочшыж-влак! Титаканыш лукмо да тамыкыш колтымо деч кузе куржын утледа ыле?
40023034	Мый тендан деке теве пророк-шамычым, ушан еҥ да туныктышо-влакым колтем, а те иктыштым пуштыда, пудален сакеда, весыштым синагоглаштыда сола дене кыраш да ола гыч олашке поктылаш тӱҥалыда.
40023035	Тыгеракын, мландӱмбалне йоктарыме чыла титакдыме вӱр тендан ӱмбакыда возеш. Чын ыштыше Авельын вӱржӧ гыч тӱҥалын, храм ден жертвенник коклаш тендан пуштмо Захарийын, Варахийын эргыжын, вӱржӧ марте те чыла вӱр верч мутым кучеда.
40023036	Тыланда чынак ойлем: тиде тукымлан чыла тидын верч мутым кучаш логалеш.
40023037	Иерусалим, Иерусалим! Тый пророк-влакым пуштедет, тый декет колтымо-влакым кӱм кышкен пытарет. Кайык шке шулдыржо йымаке игыж-влакым погымо семын мыняр гана Мый тыйын шочшет-влакым погынем ыле, но те тореш лийында!
40023038	А ынде тендан пӧртда яра кодеш.
40023039	Тыланда ойлем: ”Господьын лӱмжӧ дене Толшо тек моктымо лиеш” манмешкыда, те Мыйым огыда уж».
40024001	Храм гыч Иисус лектын каен. Храм оралте-влакым ончыкташ манын, тунемшыж-влак Тудын деке лишемыныт.
40024002	Иисус нунылан каласен: «Чыла тидым ужыда? Тыланда чынак ойлем: тыште кӱ ӱмбалан кӱ огеш код, чыла шалатыме лиеш».
40024003	А Иисус Елеон курык ӱмбалне шинчыме годым Тудын деке тунемшыж-влак посна миеныт да йодыныт: «Мыланна каласе, кунам тиде лиеш? Тыйын толметым да кызытсе курымын пытымыжым могай палдарыше пале ончыкта?»
40024004	Иисус нунылан вашештен: «Шекланыза, нигӧат тендам ынже ондале.
40024005	Шукын Мыйын лӱмем дене толыт да ойлаш тӱҥалыт: ”Мый Христос улам”. Шукыштым ондалат.
40024006	Тыгак сар йӱкым да сар нерген увер-влакым колыда. Шекланыза, ида лӱд, чыла тиде лийшаш, но тиде але мучаш огыл.
40024007	Калык ӱмбаке калык кынелеш, кугыжаныш ӱмбаке – кугыжаныш, верын-верын шужымаш, мор да мланде чытырналтмаш лиеш.
40024008	Тиде чылажат – орлыкын тӱҥалтышыже.
40024009	Тунам тендам орландараш кучат да пуштедаш тӱҥалыт, Мыйын лӱмемлан кӧра тендам чыла калык ужмышудымо лиеш.
40024010	Тунам шукышт кораҥыт, икте-весым кучыктен пуаш тӱҥалыт, икте-весым ужмышудымо лийыт.
40024011	Шояк пророк-влак ятыр лектыт да шукым ондалат.
40024012	Закондымылык чыла вере шукемеш, садлан шукыштын йӧратымашышт йӱкша.
40024013	Но мучаш марте чытыше утаралтеш.
40024014	Кугыжанышын тиде Поро Увержым тӱня мучко каласкалат, тудыжо чыла калыклан таныклымаш лиеш, вара мучаш толеш.
40024015	Тыгеракын, Даниил пророкын каласыме гае йырнык пустаҥмашым святой верыште ужмекыда – лудшо тек умыла –
40024016	Иудейыште улшо-влак тек курыкышко куржыт.
40024017	А кӧ леведыш ӱмбалне, тек шке пӧртшӧ гыч иктаж-мом налаш ок воло.
40024018	Кӧ пасушто, тек шкенжын вургемжым налаш мӧҥгеш ок пӧртыл.
40024019	Ойго лиеш тудо кечылаште мӱшкыран ӱдырамаш ден чызым пукшышо ава-влаклан!
40024020	Тыланда телым але шуматкечын куржаш ынже логал манын, Юмым сӧрвалыза.
40024021	Тунам тугай кугу азап лиеш, могайже тӱня тӱҥалтыш гыч кызыт марте лийынжат огыл да огешат лий.
40024022	Тиде кече-влак огыт кӱчыкемдалт ыле гын, иктат утлен ок код ыле, но ойырен налме еҥ-влаклан кӧра тиде кече-влак кӱчыкемдыме лийыт.
40024023	Тунам иктаж-кӧ тыланда ”Теве тыште Христос” але ”Тушто” манеш гын, ида ӱшане.
40024024	Вет шояк христос ден шояк пророк-влак лектыт да, лиеш гын, ойырен налме-влакымат ондалаш манын, палдарыше кугу пале ден чудо-влакым ыштат.
40024025	Теве Мый тыланда ончылгоч ойлышым.
40024026	Тыгеже, тыланда ”Тудо ир мландыште” маныт гын, ида лек, ”Теве Тудо кӧргӧ пӧлемыште” маныт – ида ӱшане.
40024027	Кузе волгенче эрвелне волгалтеш да касвелнат коеш, Айдеме Эргын толмыжат тугаяк лиеш.
40024028	Кушто колышо кап лиеш, тушко курныж-влак погынат.
40024029	Тиде пагытыште лийше азап деч вара тунамак кече пычкемышалтеш, тылзе волгалтарымыжым чарна, шӱдыр-влак кава гыч камвозыт да пылпомыш куат-влак вер гыч тарванат.
40024030	Тунам каваште Айдеме Эргын палдарыше палыже коеш да, кавасе пыл ӱмбалне кугу куат да чап дене толшо Айдеме Эргым ужын, мландӱмбалсе чыла калык шорташ тӱҥалеш.
40024031	Тудо Суксыж-влакым кугу йӱкан пуч шергылтме годым колта, нунышт тӱнян ныл могыржо гыч, каван ик тӱржӧ гыч тӱҥалын вес тӱрышкыжӧ шумеш, Тудын ойырен налме еҥже-влакым погат.
40024032	Смоква пушеҥге деч тунемза. Кунам тудын укшлаже ылыжыт да лышташым колтат, тунам паледа: кеҥеж лишемеш.
40024033	Тыштат тыгак. Кунам ойлымемын шукталтмыжым ужыда, палыза: тудо лишнак, омса воктенак.
40024034	Тыланда чынак ойлем: чыла тиде лиймешке тиде тукым ок пыте.
40024035	Кава ден мланде пытат, но Мыйын шомакем огеш пыте.
40024036	Тиде кече да шагат кунам толын шуэш, нигӧ ок пале: пылпомышсо Суксо-влакат огыт пале, тидым ик Ачам гына пала.
40024037	Кузе Нойын илыме кечылаштыже лийын, Айдеме Эрге толмо годымат тугак лиеш.
40024038	Вӱд ташлыме деч ончыч Нойын ковчегыш шичме кечыже марте еҥ-влак кочкыныт, йӱыныт, ӱдырым налыныт, марлан лектыныт.
40024039	Вӱд ташлымаш тӱҥалмешке да чылаштым пытарымешке, мо лийшашым умылен огытыл. Айдеме Эрге толмо годымат тыгак лиеш.
40024040	Тунам пасушто кок еҥ лиеш, иктыже налалтеш, весыже кодеш.
40024041	Кок ӱдырамаш кидвакш дене йоҥышта, иктыже налалтеш, весыже кодеш.
40024042	Тыгеракын, шекланен шогыза, Господьдан толмо жапшым те огыда пале вет.
40024043	Но тидым те паледа: могай йӱд орол годым вор толшашым пӧрт оза пала гын, ок мале да пӧртышкыжӧ кӱнчен пураш ок пу ыле.
40024044	Тугеже теат ямде лийза, вет кунам огыда вучо, Айдеме Эрге тунам толеш.
40024045	Моло тарзым вуйлаташ да нунылан шке жапыштыже кочкышым пуаш озан шогалтыме ӱшанле да ушан тарзыже кӧ лиеш?
40024046	Толмекыже, тиде тарзын кӱлеш семын ыштымыжым оза ужеш гын, тарзыже пиалан.
40024047	Тыланда чынак ойлем: уло погыжым ончаш тудым шогалта.
40024048	А осал тарзе шӱмыштыжӧ ”Мыйын озам эше ок тол” шона
40024049	да моло тарзым кыраш да йӱшӧ-влак дене пырля кочкаш-йӱаш тӱҥалеш гын,
40024050	озаже вучыдымо кечын да палыдыме шагатыште толын лектеш.
40024051	Оза тудым покшеч руалын шелеш да сайын кояш тӧчышӧ-влакын ужшаш орлыкыштым ужыкта. Тушто шортмаш да пӱйым пурмаш лиеш.
40025001	Тунам Пылпомыш Кугыжаныш лу ӱдыр гай лиеш. Ӱдыр-влак, лампыштым налын, качым вашлияш лектыныт.
40025002	Нунын кокла гыч визытше ушан, визытше шонен моштыдымо лийыныт.
40025003	Шонен моштыдымо-влак лампыштым налыныт, но йӱлалташ ӱйым пеленышт налын огытыл,
40025004	а ушан-влакышт лампе дене пырля атешышт ӱйжымат налыныт.
40025005	Каче кучалтынат, чылан нералтеныт да мален колтеныт.
40025006	Но пелйӱдым кычкырыме шергылтын: ”Теве каче толеш, тудым вашлияш лекса!”
40025007	Тунам ӱдыр-влак чылан кынелыныт да лампыштым тӧрлатеныт.
40025008	Шонен моштыдымо-шамыч ушан-влаклан каласеныт: ”Мыланна ӱйдам пуыза, мемнан лампына-влак йӧрат”.
40025009	А ушанышт вашештеныт: ”Уке, тудо мыланна чылалан ок сите. Лучо ужалыше-влак деке кайыза да шкаланда налза”.
40025010	Налаш кайымекышт, каче толын, ямде лийше-влак тудын дене пырля сӱан пайремыш пуреныт, почешышт омсам петыреныт.
40025011	Вара моло ӱдыр-влак толыныт да ойленыт: ”Оза, оза! Мыланна поч”.
40025012	А тудыжо нунылан вашештен: ”Тыланда чынак ойлем: тендам ом пале”.
40025013	Тыгеже, шекланен шогыза, вет Айдеме Эрге толмо кечымат, шагатымат огыда пале.
40025014	Мо лийшашым тыгеат ончыкташ лиеш: Вес элыш кайымыж деч ончыч айдеме шкеж деке тарзыж-влакым ӱжын да погыжым нунылан ӱшанен коден.
40025015	Иктылан вич талант оксам, весылан коктым, кумшылан иктым – кажныштлан вийышт шутымо семын пуэн да тунамак каен.
40025016	Вич талантым налшыже тунамак миен да, окса гыч оксам ыштен кучылтын, ешартыш вич талантым ыштен налын.
40025017	Тыгак кок талантым налшыжат ешартыш кок талантым ыштен налын.
40025018	А ик талантым налшыже каен, лакым кӱнчен да озажын оксажым мландыш тоен.
40025019	Ятыр жап эртымеке, тарзе-влакын озашт пӧртылын да оксам кузе кучылтмыштым терген.
40025020	Вич талантым налше тарзе ешартыш вич талантымат конден да ойлен: ”Оза, тый мылам вич талантым пуэнат, а теве ешартыш вич талантым мый нунын дене ыштен налынам”.
40025021	Озаже тудлан каласен: ”Сай! Тый поро да ӱшанле тарзе улат. Изиште ӱшанле лийынат, тыйым шукым ончаш шогалтем. Озатын куан пайремышкыже тол”.
40025022	Кок талантым налше тарзат толын да ойлен: ”Оза, тый мылам кок талантым пуэнат, а теве вес кок талантым нунын дене ыштен налынам”.
40025023	Оза тудланат каласен: ”Сай! Тый поро да ӱшанле тарзе улат. Изиште ӱшанле лийынат, тыйым шукым ончаш шогалтем. Озатын куан пайремышкыже тол”.
40025024	Ик талантым налшат толын да каласен: ”Оза, мый тыйын пеҥгыдын йодшо айдеме улметым паленам: кушто ӱден отыл, тушто тӱредат, кушто урлыкашым шавен отыл, тушто погет.
40025025	Мый лӱдынам, сандене каенам да тыйын талант оксатым мландыш тоенам, теве тыйын оксат”.
40025026	Оза тудлан вашештен: ”Йӧрдымӧ да йолагай тарзе! Кушто мый ӱден омыл, тушто тӱредмем, кушто урлыкашым шавен омыл, тушто погымем тый паленат,
40025027	сандене оксамым торгайыше-влаклан пуаш кӱлеш ыле, пӧртылмекем, шкемыным парыш дене налам ыле.
40025028	Тыгеракын, налза тудын деч талантым да лу талантан еҥлан пуыза.
40025029	Кӧн уло, тудлан пуалтеш да тудын лыҥ лиеш, а кӧн уке – улыжат налалтеш.
40025030	А йӧрдымӧ тарзым пычкемышышке луктын кудалтыза. Тушто шортмаш да пӱйым пурмаш лиеш”». [Тидым каласымеке, Иисус йӱкшым кугемден ойлен: «Кӧн колышташ пылышыже уло, тек колеш».]
40025031	«Чыла святой Суксо-влак дене пырля чапланен толмеке, Айдеме Эрге шке чапшын престолышкыжо шинчеш.
40025032	Тудын ончыко калык-влак чылан погынат, да кузе каза деч шорыкым кӱтӱчӧ ойыра, Тудат тугак еҥ-влакым икте-весе деч ойыра.
40025033	Шорык-влакым Шкеж деч пурла могырыш шогалта, а каза-влакым – шола могырыш.
40025034	Вара Кугыжа Шкеж деч пурлаште улшыштлан каласа: ”Ачамын суапландарымыже-влак, толза. Тӱням ыштыме годымак тыланда ямдылыме Кугыжанышым те кызыт наследник семын налза.
40025035	Вет Мый шужышо лийынам, те Мылам кочкышым пуэнда; йӱмем шуын, те Мыйым йӱктенда; ӧрдыж еҥ лийынам, те Мыйым суртышкыда пуртенда.
40025036	Чара лийынам, те Мыйым чиктенда; черле лийынам, те Мый декем коштында; казаматыште лийынам, Мый декем ужаш миенда”.
40025037	Тунам чын ыштыше-влак Тудлан вашештат: ”Господь, кунам ме Тыйым шужышым ужынна да пукшен улына? Але кунам ме йӱмет шумым ужынна да Тылат йӱаш пуэнна?
40025038	Кунам йот еҥ улметым ужынна да суртышкына пуртенна? Кунам Тыйым чарам ужынна да чиктенна?
40025039	Кунам ме Тыйым черлым але казаматыште ужынна да Тый декет миенна?”
40025040	А Кугыжа нунылан каласа: ”Тыланда чынак ойлем: мом те нине изирак иза-шольым-влак кокла гыч иктыжлан ыштенда, чылажымат Мыланем ыштенда”.
40025041	Вара шола могырышто улшо-влаклан каласа: ”Каргыме-влак, Мый дечем кораҥза, диавол ден тудын суксыж-влаклан ямдылыме курымашлык тулыш кайыза.
40025042	Вет Мый шужышо лийынам, те Мылам кочкаш пуэн огыдал; йӱмем шуын, те Мыйым йӱктен огыдал;
40025043	ӧрдыж еҥ лийынам, Мыйым пуртен огыдал; чара лийынам, Мыйым чиктен огыдал; черлат лийынам, казаматыштат лийынам, а те Мый декем коштын огыдал”.
40025044	Тунам нунат Тудлан вашештат: ”Господь! Кунам ме Тыйым шужышым але йӱмӧ шушым, але ӧрдыж улшым, але чарам, але черлым, але казаматыште ужынна да Тылат полшен огынал?”
40025045	Тудо нунылан вашешта: ”Тыланда чынак ойлем: мом те нине изирак-влак кокла гыч иктыжлан ыштен огыдал, Мылам ыштен огыдал”.
40025046	Нинышт, мутым кучен, курымеш орланат, а чын ыштыше-влак курымашлык илышыш каят.»
40026001	Чыла тидым ойлен пытарымеке, Иисус тунемшыж-влаклан каласен:
40026002	«Те паледа: кок кече гыч Кугече лиеш, да Айдеме Эрге ыресеш пудален сакаш пуалтеш».
40026003	Тунам Каиафа лӱман архиерейын кудывечышкыже архиерей, закон туныктышо, калык кугурак-влак погыненыт
40026004	да Иисусым чояланен кучаш да пушташ пырля пунчалыныт.
40026005	Но ойленыт: «Калык коклаште пудыранымаш ынже лий манын, тидым пайрем годым ыштыман огыл».
40026006	Иисусын Вифанийыште проказе черан манме Симонын пӧртыштыжӧ улмыж годым
40026007	ик ӱдырамаш лишемын, алебастр кӱ атеш шергакан миром ӱстелтӧрысӧ Иисус деке намиен да Тудын вуйышкыжо опталын.
40026008	Тидым ужын, тунемшыж-влак шыдешкеныт да ойленыт: «Молан тыгай арам кучылт пытарымаш?
40026009	Тиде миром шергын ужалаш да оксажым йорло-влаклан пуэдаш лиеш ыле».
40026010	Но Иисус вуеш налмыштым паленат, нунылан каласен: «Молан ӱдырамашым тургыжландареда? Тудо Мылам поро пашам ыштен.
40026011	Йорло-влак эре тендан дене лийыт, а Мый тендан дене эре ом лий.
40026012	Тиде миром ӱмбакем опталмыж дене тудо Мыйым тояш ямдылен.
40026013	Тыланда чынак ойлем: уло тӱня мучко, кушто гына Поро Уверым каласкалаш огыт тӱҥал, тыгак тиде ӱдырамашын мом ыштымыж нерген ойлаш да шкенжым шарнаш тӱҥалыт».
40026014	Тунам латкокыт гыч иктыже, Искариот Иуда манын лӱмдымыжӧ, архиерей-влак деке каен
40026015	да каласен: «Мый Тудым тыланда ужалем гын, мыланем мом пуэда?» Нуно тудлан кумло ший оксам темленыт.
40026016	Тылеч вара Иуда Иисусым ужалаш йӧнан жапым кычалаш тӱҥалын.
40026017	Шергинде пайремын икымше кечынжак тунемшыж-влак Иисус деке лишемыныт да каласеныт: «Кугече кочкышым кушто кочнет? Кушан тудым ямдылена?»
40026018	Тудо ойлен: «Олашке ик еҥ деке кайыза да тудлан каласыза: ”Туныктышына ойла: Мыйын жапем лишнак, тунемшем-влак дене пырля тыйын пӧртыштет кугече кочкышым эртарынем”».
40026019	Иисус кузе кӱштен, тунемшыж-влак тугак ыштеныт да кугече кочкышым ямдыленыт.
40026020	Кас шумеке, Иисус латкок тунемшыж дене пырля кочкаш верланен,
40026021	а кочмышт годым каласен: «Тыланда чынак ойлем: тендан кокла гыч иктыже Мыйым ужала».
40026022	Нуно пешак ойганеныт, кажныже Тудын деч йодышташ тӱҥалын: «Господь, мыяк огыл дыр?»
40026023	Иисус вашештен: «Мый денем пырля кидым кӱмыжыш шуялтыше Мыйым ужала.
40026024	Чын, Айдеме Эрге нерген кузе возымо, тиде илыш гыч Тудо туге кая, но Айдеме Эргым ужалышылан ойго лиеш: ок шоч гын, тиде еҥлан сайрак ыле».
40026025	Тунам Тудым ужалыше Иуда каласен: «Равви, тиде мый омыл дыр?» Иисус тудлан ойлен: «Шке тидым каласышыч».
40026026	Кочмышт годым Иисус киндым налын, благословитлен, тодылын, тунемшыж-влаклан пуэн да каласен: «Налза, кочса: тиде Мыйын Капем».
40026027	Вара чашым налын, тауштен пелештен, нунылан пуэн да каласен: «Тышечын чыланат йӱза.
40026028	Тиде – языкыштым кудалташ манын, шуко еҥ верч йоктарыме Мыйын у сугынь Вӱрем.
40026029	А тыланда каласем: Ачамын Кугыжаныштыже тендан дене пырля у йошкар аракам йӱмӧ кече шумешке, Мый виноград саска гыч ыштымым ом йӱ».
40026030	Нуно псаломым муреныт, вара Елеон курыкыш каеныт.
40026031	Тунам Иисус нунылан ойлен: «Тиде йӱдым те чылан Мый дечем кораҥыда, вет возымо: ”Кӱтӱчыжым перен шуэм, да шорык кӱтӱ шалана”.
40026032	Но, ылыж кынелмекем, Мый тендам Галилейыште вашлиям».
40026033	Петр Тудлан каласен: «Тый дечет чылан кораҥыт гынат, мый нигунам ом кораҥ!»
40026034	Иисус вашештен: «Тылат чынак каласем: тиде йӱдымак, агытан муралтымешке, тый кум гана Мыйын нерген ”Тудым ом пале” манат».
40026035	Петр ойлен: «Мылам Тый денет пырля колаш логалеш гынат, Тыйын нерген ”ом пале” ом ман!» Моло тунемшыж-влакат тыгак ойленыт.
40026036	Вара Иисус тунемшыж-влак дене пырля Гефсиманий манме верыш толын да нунылан каласен: «Мый тушко кумалаш каем, тыште шинчыза».
40026037	Пеленже Петрым да Зеведейын кок эргыжым налын. Иисус ойгыраш да йӧсланаш тӱҥалын.
40026038	Тудо ойлен: «Мыйын чонем колышаш гай ойганен, тыште лийза да Мыйын семынак теат ида мале».
40026039	Изиш ӧрдыжкырак кораҥмеке, кумык возын сӧрвален: «Ачай! Лиеш гын, тиде чаше Мыйым эртен кайыже, туге гынат Мыйын шонымо семын огыл, а Тыйын шонымет семын лийже».
40026040	Иисус тунемшыж-влак деке толын, нуным мален кийышым ужын да Петрлан ойлен: «Але вара Мый денем пырля ик шагатымат малыде эртарен кертын огыдал?
40026041	Алгаштаралташ огыл манын, шекланыза, кумалза. Чон чулым, но кап вийдыме».
40026042	Адак кокымшо гана Иисус кораҥын да сӧрвален: «Мыйын Ачам! Мыйын йӱде, тиде чаше эртен каен ок керт гын, тек Тыйын шонымет семын лиеш».
40026043	Пӧртылмекыже, тунемшыж-влакым адакат малышым ужын, нунын шинчаштым омо пызырен улмаш.
40026044	Нуным коден, Иисус уэш кораҥын да, тудымак ойлен, кумшо гана кумалын.
40026045	Вара тунемшыж-влак деке пӧртылын да нунылан каласен: «Те алят маледа да канеда? Жап лишемын, Айдеме Эрге языкан-влакын кидыш пуалтеш.
40026046	Кынелза, каена: теве Мыйым ужалыше лишемеш».
40026047	Иисусын ойлымыж годымак латкок тунемшыж гыч иктыже, Иуда, толын, тудын дене пырля архиерей ден калык кугурак-влакын колтымо кугу тӱшка улмаш. Нуно кердан, шугынян лийыныт.
40026048	Ужалыше нунылан Иисусым тыге палдараш сӧрен улмаш: «Кӧм мый шупшалам, Иисус лиеш. Тудым кучыза».
40026049	Иуда тунамак Иисус деке миен да ойлен: «Куане, Равви!» Вара Тудым шупшалын.
40026050	Иисус тудлан каласен: «Йолташ, тый тидлан верч толынат мо?» Тунам толшо-влак воктекыже миеныт, Иисус ӱмбаке кидыштым нӧлталыныт да руалтен кученыт.
40026051	Тыгодым Иисус дене пырля улшо кокла гыч иктыже кердыжым шупшын луктын, архиерейын тарзыжым руалын, пылышыжым ойырен шуэн.
40026052	Иисус тудлан ойлен: «Кердетым верышкыже пыште, кердым налше-влак керде дечак пытат.
40026053	Але Мый Ачам деч кызытак полышым йодын ом керт шонет? Тудо Мыланем латкок легион дечат шуко Суксыж-влакым колта ыле.
40026054	Но мо лийшаш, тидыже кузе вара Возымаште каласыме семын шукталтын кертеш?»
40026055	Вара Иисус толшо-влаклан ойлен: «Аген коштшо ӱмбаке лекмыла, кердым, шугыньым налын, те Мыйым кучаш толында. Кече еда тендан ончылно храмыште туныктен шинченам, а те Мыйым руалтен кучен огыдал.
40026056	Но пророк-влакын возымышт шукталтышт манын, чыла тиде лийын». Тунам чыла тунемшыж-влак Иисусым коден куржыныт.
40026057	Иисусым кучышо-влак Тудым Каиафа архиерей деке конденыт, тушкыжо закон туныктышо да калык кугурак-влак погыненыт.
40026058	А Петр ӧрдыжтырак лийын, Иисус почеш архиерейын кудывечыже марте миен. Тушко пурымеке, умбакыже мо лийшашым ужаш шонен, тарзе-влак дене пырля шинчын.
40026059	Архиерей-влак, калык кугурак-влак да уло Синедрион, Иисусым пушташ амалым муаш манын, Тудын ваштареш шояк таныклымашым кычалыныт,
40026060	но шукын шояклен таныкленыт гынат, муын огытыл. Пытартышлан, шояк таныклыше кок еҥ толын
40026061	да каласен: «Тудо ойлен: ”Мый Юмын храмжым шалатен да кум кечыште угыч ыштен кертам”».
40026062	Архиерей кынел шогалын да Иисуслан каласен: «Тый нимом от вашеште? Ваштарешет титаклен ойлымылан мом каласет?»
40026063	А Иисус шып шоген. Архиерей Тудлан ойлен: «Илыше Юмо ончылно сӧрвалем, мыланна каласе: Тый Христос, Юмын Эрге улат мо?»
40026064	Иисус тудлан ойлен: «Шке тидым каласышыч. Адакшым тыланда ойлем: тиддеч вара те Айдеме Эргын Виян Юмын пурла могырыштыжо шинчымыжым да кавасе пыл ӱмбалне толмыжым ужыда».
40026065	Тунам архиерей шке вургемжым кушкедын да каласен: «Тудо Юмым мыскыла! Адак могай таныклыше-влак мыланна кӱлыт! Теве ынде те Юмым мыскылымыжым колда!
40026066	Те кузе шонеда?» Синедрионын моло еҥже-влак вашештеныт: «Титакан, колышаш!»
40026067	Тунам нуно Иисусын шӱргышкыжӧ шӱведеныт, Тудым кыреныт, южышт шӱргыж гыч совкаленыт
40026068	да ойленыт: «Эй, Христос, пророк улат гын, кӧ Тыйым перыш – каласе!»
40026069	Петр тӱжвалне, кудывечыште, шинчен. Тудын деке ик тарзе ӱдыр миен да каласен: «Тыят Галилей гыч толшо Иисус дене пырля лийынат».
40026070	«Мом тый ойлет, ом пале», – чылан ончылно Петр шӧрен ойлен.
40026071	Капка деке лекмыж годым тудым весе ужын да тушто улшо-влаклан каласен: «Тиде еҥат Назорей Иисус дене пырля лийын».
40026072	Петр «Тиде Айдемым ом пале» манын адакат товатлен каласен.
40026073	Изиш лиймеке, тушто шогышо-влак тудын деке миеныт да ойленыт: «Чынак, тыят нунын кокла гыч улат, кузе кутырымет тыйым палдара».
40026074	Тунам Петр «тиде Айдемым ом пале» манын, Юмо ончылно товатлен ойлаш тӱҥалын. Тунамак агытан муралтен.
40026075	Петр Иисусын каласыме мутшым шарналтен: «Агытан муралтымешке, кум гана Мыйын нерген ”ом пале” манын каласет». Вара тушечын лектынат, чон йӧсын шортын.
40027001	Эрдене эрак архиерей ден калык кугурак-влак, чылан погынен, Иисусым пушташ пуымо нерген каҥашеныт.
40027002	Вара Тудым пидын наҥгаеныт да Понтий Пилатын, вуйлатышын, кидыш пуэныт.
40027003	Иисусым пушташ судитлымым пален налмеке, Тудым кучыктен пуышо Иуда чот ӧкынен да архиерей ден калык кугурак-влакын пуымо кумло ший оксаштым мӧҥгеш пӧртылтен.
40027004	«Титакдыме вӱрым ужален, мый языкым ыштенам», – манын. Нунышт тудлан каласеныт: «Мыланнаже мо? Шке ончо».
40027005	Храмыште оксажым кудалтен, Иуда лектын каен да пикталтын.
40027006	Архиерей-влак оксам налыныт да каласеныт: «Тидым храмын казнаш пышташ ок лий. Тидыже – вӱрын акше».
40027007	Мутланен келшымеке, тиде окса дене кӧршӧк ыштышын пасужым йот эл гыч толшо-влакым тояш налыныт.
40027008	Сандене тиде пасум таче мартеат «Вӱр пасу» маныт.
40027009	Тыге Иеремий пророк гоч каласыме шомак шукталтын, тудо ойлен: «Нуно кумло ший оксам, Израиль эрге-влакын тудо Айдемылан палемдыме акым, налыныт
40027010	да, Господь мылам кӱштымыж семынак, тиде окса дене кӧршӧк ыштышын пасужым тӱлен налыныт».
40027011	А Иисус вуйлатыше ончык шогалын. Вуйлатыше Тудын деч йодын: «Тый иудей-влакын Кугыжашт улат?» Иисус тудлан каласен: «Шке тидым каласышыч».
40027012	А кунам Иисусым архиерей ден калык кугурак-влак титакленыт, Тудо нимомат вашештен огыл.
40027013	Тунам Пилат Тудлан ойлен: «Тыйын ваштарешет кунар таныклат, от кол мо?»
40027014	Но Иисус ик титаклымыштланат вашештен огыл, садлан вуйлатыше пешак ӧрын.
40027015	Петырен шындыме кокла гыч калыкын ойырен налме ик еҥым Кугече пайрем годым вуйлатыше эрыкыш луктеш улмаш.
40027016	Тунам петырымаште чылалан палыме Варавва лӱман еҥ шинчен.
40027017	Тыгеракын, калык погынымеке, Пилат нунын деч йодын: «Тыланда мый Вараввам але Христос манын лӱмдымӧ Иисусым колтем? Кудыжым колтыктынеда?»
40027018	Пилат пален: Иисусым кӧранымыштлан кӧра тудын кидыш пуэныт.
40027019	Тунам, судитлыме верыште шинчымыж годым, тудлан ватыже каласаш колтен: «Саде чын ыштыше Айдемылан нимом ит ыште, мый таче Тудын верч омо дене чот йӧсланенам».
40027020	Но архиерей ден калык кугурак-влак Вараввалан эрыкым йодаш, а Иисусым пуштыкташ манын, калыкым таратеныт.
40027021	Вуйлатыше калык тӱшка деч адак йодын: «Нине кокыт гыч кудыжым колтыктынеда?» Нуно каласеныт: «Вараввам».
40027022	Пилат нунылан ойлен: «Мом вара мый Христос манме Иисус дене ыштем?» Тудлан чылан вашештеныт: «Тек пудален сакыме лиеш!»
40027023	Вуйлатыше каласен: «Могай осалым Тудо ыштен?» Но нуно эшеат виян кычкыреныт: «Тек пудален сакыме лиеш!»
40027024	Пилат ужын: нимо ок полшо, а пудыранымаш утыр вияҥеш веле, сандене, вӱдым налын, калык ончылно кидшым мушкын да каласен: «Тиде чын ыштыше Айдемын вӱржылан мый титакан омыл, шке ончыза».
40027025	Уло калык вашештен: «Тудын вӱржӧ мемнан да икшывына-влак ӱмбалне!»
40027026	Тунам Пилат нунылан Вараввам колтен, а Иисусым сола дене кырыктен, пудален сакаш пуэн.
40027027	Вара вуйлатышын сарзыже-влак Иисусым преторийыш намиеныт, Тудын йырже уло полкым погеныт.
40027028	Иисусын вургемжым кудашыныт да йошкар вургемым чиктеныт.
40027029	А вара, шуанвондо дене вуйшӱдышым тодын, Тудын вуйышкыжо пыштеныт да пурла кидышкыже тоям кучыктеныт. Сарзе-влак, ончыланже сукен шинчын, Иисусым игылтын ойленыт: «Куане, иудей-влакын Кугыжашт!»
40027030	Тудын ӱмбаке шӱведеныт, тояжым налын, вуйжо гыч кыреныт.
40027031	Тудым игылтмекышт, ӱмбачше йошкар вургемым кудашыныт, шке вургемжым чиктеныт да пудален сакаш наҥгаеныт.
40027032	Лекмышт годым нуно Кириней гыч улшо Симон лӱман еҥым вашлийыныт, тудлан Иисусын ыресшым нумал наҥгайыктеныт.
40027033	Нуно Голгофа манме верыш миеныт, тиде лӱмжӧ «саҥга вер» манмым ончыкта.
40027034	Тушто Иисуслан шекш дене варыме уксусым йӱаш пуэныт. Иисус подыл ончен, но ынеже йӱ улмаш.
40027035	Иисусым пудален сакымеке, шывагам кучен, вургемжым пайленыт
40027036	да Тудым оролен шинченыт.
40027037	Иисусын вуй ӱмбаланже Тудын титакшым ончыктен возымым пижыктеныт: «Тиде Иисус, иудей-влакын Кугыжашт».
40027038	Тудын дене пырля кок агышым пудален сакеныт: иктыжым пурла могыреш, весыжым шола могыреш.
40027039	Эртен кайыше-влак, вуйым рӱзен, Иисусым игылт ойленыт:
40027040	«Тый, храмым шалатен да кум кечыште угыч чоҥен кертше, ынде Шкендым Шке утаре! Тый Юмын Эрге улат гын, ырес гыч воло».
40027041	Тыгак архиерей-влакат закон туныктышо, калык кугурак ден фарисей-влак дене пырля игылт ойленыт:
40027042	«Молым утарен, а Шкенжым утарен ок керт. Тудо Израильын Кугыжаже гын, тек ынде ырес гыч вола, тунам Тудлан ӱшанена.
40027043	Тудо Юмылан ӱшанен. Юмо Тудым утарынеже гын, тек кызыт утара, вет Тудыжо Шкенжым Юмын Эрге манын».
40027044	Иисус дене пырля пудален сакыме агыше-влакат Тудым тыгак вурсеныт.
40027045	Кудымшо шагат гыч индешымше шагат марте уло мланде мучко пычкемыш лийын.
40027046	Индешымше шагат жапыште Иисус виян йӱк дене кычкыралын: «Или, Или! Лама савахфани?» Тидыже «Юмем, Юмем! Молан Мыйым коденат?» манме лиеш.
40027047	Воктен шогышо-влак кокла гыч южышт тидым колын ойленыт: «Тудо Илиям ӱжеш».
40027048	Нунын кокла гыч иктыже тунамак куржын миен, губкым налын, уксусеш нӧртен, тоя вуеш керын да Иисуслан йӱаш пуэн.
40027049	А молышт ойленыт: «Вучалте, ончалына, Илия Тудым утараш толеш мо?»
40027050	Но Иисус адакат чот кычкыралын, да чонжо лектын.
40027051	Тунамак храмысе пӱрдыш кӱшычын ӱлыкӧ кокыте кушкедлен, мланде чытырналтын, кугу кӱ-влак шелалтыныт,
40027052	шӱгар рож-влак почылтыныт. Колышо шуко святойын капышт ылыжыныт
40027053	да шӱгар гыч лектыныт, Иисусын ылыж кынелмекыже, нуно святой олашке пуреныт да шукылан конченыт.
40027054	Шӱдывуй да тудын дене пырля Иисусым оролышо-влак, мланде чытырымым да мо лиймым ужмеке, пешак лӱдыныт да ойленыт: «Тудо чынжымак Юмын Эрге улмаш».
40027055	Тушто тыгак шуко ӱдырамаш лийын да ӧрдыж гыч ончен шоген, нуно Иисус почеш Галилей гычак толыныт да Тудлан служитленыт улмаш.
40027056	Нунын коклаште Мария Магдалина, Иаков ден Иосийын Мария авашт да Зеведейын эргыж-влакын авашт лийыныт.
40027057	А кас шумеке, Аримафей гыч улшо Иосиф лӱман поян еҥ толын. Тудат Иисусын тунемшыже лийын.
40027058	Тудо, Пилат деке миен, Иисусын капшым йодын. Пилат капым пуаш кӱштен.
40027059	Иосиф капым налын, тудым яндар йытын вынер дене вӱдылын
40027060	да шкаланже ямдылыме у шӱгарыш пыштен. Шӱгаржым курык саҥгаш кӱнчымӧ улмаш. Иосиф шӱгар аҥжым кугу кӱ дене петырен да каен.
40027061	Туштак Мария Магдалина ден вес Мария лийыныт, нуно шӱгар ваштареш шинченыт.
40027062	Вес кечын, кугарня эрлашыжым, архиерей ден фарисей-влак Пилат деке погыненыт
40027063	да ойленыт: «Озана, ме шарналтышна, саде ондалышет илымыж годым ”Кум кече эртымеке, Мый ылыж кынелам” манын каласен.
40027064	Садлан кумшо кече марте шӱгаржым оролаш кӱштӧ. Уке гын, тунемшыж-влак Тудын капшым, йӱдым толын, шолышт кертыт да калыклан ”Колымаш гыч ылыжын” манын ойлаш тӱҥалыт. Тунам пытартыш ондалымыже икымше дечат ударак лиеш».
40027065	Пилат нунылан каласен: «Оролда улыт, кайыза, моштымыда семын оролыза».
40027066	Нуно каеныт да шӱгарым оролаш шогалтеныт, кӱэшыже печатьым пыштеныт.
40028001	Шуматкече деч вара, арнян икымше кечын волгалташ тӱҥалме годым, Мария Магдалина ден вес Мария шӱгарым ончаш толыныт.
40028002	Теве мланде виян чытырналтын: Господьын Суксыжо пылпомыш гыч волен, шӱгар деке миен да аҥысе кӱм кораҥден, ӱмбакыже шинчын.
40028003	Суксын тӱсшӧ волгенче гай улмаш, вургемже лум гай ошо.
40028004	Туддеч лӱдын, оролышо-влак чытыраш тӱҥалыныт да колышо гай лийыныт.
40028005	А Суксо мутшым ӱдырамаш-влак велке савырен ойлен: «Те ида лӱд. Палем, те пудален сакыме Иисусым кычалыда.
40028006	Тудо тыште уке, ойлымыжо семынак ылыжын, лишкырак толза да Господьын кийыме вержым ончалза.
40028007	Вара писынрак кайыза да Тудын тунемшыж-влаклан каласыза: Тудо колымаш гыч ылыжын да тендам Галилейыште вашлиеш. Тушто Тудым ужыда. Мый кызыт тыланда ойлышашем каласенам».
40028008	Ӱдырамаш-влак шӱгар деч писын кораҥыныт, лӱдын да чот куанен, Иисусын тунемшыж-влаклан увертараш куржыныт.
40028009	Теве тунемшыж-влаклан увертараш кайымышт годым Иисус нуным вашлийын да каласен: «Куаныза!» Нуно лишемыныт, ончыланже сукен, вуйым савен, йолжым ӧндалыныт.
40028010	Иисус ойлен: «Ида лӱд, мийыза да лишыл йолташем-влаклан Галилейыш каяш каласыза. Нуно Мыйым тушто ужыт».
40028011	Ӱдырамаш-влак кайымеке, орол кокла гыч южышт олашке пуреныт, архиерей-влаклан мо лиймым чыла увертареныт.
40028012	А нунышт калык кугурак-влак дене погыненыт, каҥашен налмеке, сарзе-влаклан шуко оксам пуэныт
40028013	да ойленыт: «Тудын тунемшыж-влак йӱдым толыныт да малымына годым капшым шолышт наҥгаеныт манын каласыза.
40028014	Вуйлатыше деке тидын нерген увер миен шуэш гын, ме тудым ӱшандарена, да тыланда нимо шотыштат азапланыме ок кӱл».
40028015	Сарзе-влак, оксам налын, каласыме семынак ыштеныт. Нунын ойлымыштым иудей-влак коклаште тачысе кече мартеат шаркалат.
40028016	А латик тунемшыже Галилейыш Иисусын кӱштымӧ курык ӱмбаке каен.
40028017	Иисусым ужмеке, ончыланже кумык возыныт, а южышт кокытеланеныт.
40028018	Иисус нунын деке лишемын да каласен: «Мылам пылпомышто да мландӱмбалне пӱтынь власть пуалтын.
40028019	Сандене кайыза да чыла калык-влакым туныктыза. Ача, Эрге да Святой Шӱлыш лӱмеш нуным тынеш пуртыза,
40028020	тыланда чыла кӱштымем шуктен шогаш туныктыза. Тӱня пытымешке, Мый кече еда тендан дене пырля лиям. Аминь».
41001001	Юмын Эрге Иисус Христосын Евангелийжын тӱҥалтышыже
41001002	Пророк-влакын книгаштышт тыге возымо: «Теве Тыйын ончылнет Мый Шкемын Суксем колтем, Тудо Тылат корным ямдыла.
41001003	Ир мландыште кычкырышын йӱкшӧ шокта: ”Господьлан корным ямдылыза! Тудын йолгорныжым вияшым ыштыза!”»
41001004	Иоанн толын. Тудо еҥ-влакым ир мландыште тынеш пуртен да языкыштым касарыкташ манын, язык верч ӧкынен, тынеш пураш туныктен.
41001005	Тудын деке уло Иудей эл да Иерусалимысе калык лектыныт. Нуно шке языкыштым почын ойленыт, да Иоанн чыланыштымат Иордан эҥереш тынеш пуртен.
41001006	Иоанн верблюд меж вургемым чиен коштын, кыдалыштыже шӱштӧ ӱштӧ лийын. Тудо шурнышырчыкым да ир мӱкшын мӱйжым кочкын илен.
41001007	Иоанн тыге увертарен: «Мыйын почешем мый дечем Виянрак толеш. Мый Тудын йолчием кылжым, кумык лийын, рудашат ом йӧрӧ.
41001008	Мый тендам вӱд дене тынеш пуртем, а Тудо тендам Святой Шӱлыш дене тынеш пурташ тӱҥалеш».
41001009	Тудо жапыште Галилейысе Назарет гыч Иисус толын, да Иоаннлан Шкенжым Иордан эҥереш тынеш пуртыктен.
41001010	Вӱд гыч лекмыж годым Иисус шелалт почылтшо пылпомышым да ӱмбакыже кӧгӧрчен семын волышо Святой Шӱлышым ужын.
41001011	Пылпомыш гыч йӱк шоктен: «Тый Мыйын йӧратыме Эргым улат, Мыйын поро кумылем Тый денет!»
41001012	Тидын деч вара Святой Шӱлыш Иисусым вигак ир мландыш наҥгаен.
41001013	Тушто, ир мландыште, Тудо нылле кече лийын, да сатана Тудым алгаштараш тӧчен. Иисус янлык-влак коклаште лийын, Тудлан Суксо-влак служитленыт.
41001014	Иоанным кучен петырыме деч вара Иисус Галилейыш толын да Юмын Кугыжанышын Поро Увержым каласкален
41001015	ойлен: «Жап шуын, Юмын Кугыжаныш ынде лишемын. Языкым касарыктен, Юмо деке савырныза да Евангелийлан ӱшаныза!»
41001016	Галилей теҥыз сер воктене коштмыж годым Иисус вӱдышкӧ вапшым кышкыше Симон ден тудын Андрей шольыжым ужын. Нуно колызо лийыныт.
41001017	Нунылан Иисус каласен: «Мыйын почешем кайыза. Мый тендам айдеме кучышым ыштем!»
41001018	Нуно тунамак вапшыштым коденыт да Тудын почешыже каеныт.
41001019	Умбакырак торлымеке, Иисус Зеведейын Иаков ден Иоанн эргыж-влакым ужын. Нуно пушышто шинченыт да вапшым тумыштеныт.
41001020	Иисус нунымат тунамак ӱжын. Нуно, Зеведей ачаштым да тарлыме пашаеҥ-влакым пушеш коден, Тудын почеш каеныт.
41001021	Иисус тунемшыж-влак дене Капернаумыш миен. Икымше шуматкечынак Тудо синагогыш пурен да туныктен.
41001022	Калык Тудын туныктымыжлан ӧрын. Нуным закон туныктышо-влак семын огыл, а власть улшан семын туныктен.
41001023	Тиде жапыштак тысе синагогышто осал шӱлыш кучыман еҥ улмаш да кычкыраш тӱҥалын:
41001024	«Назарет Иисус, мемнам ит логал! Мом Тый мемнан дене ыштынет? Мемнам пытараш толынат? Кӧ улметым мый палем, Тый Юмын Святойжо улат!»
41001025	Но Иисус осал шӱлышым чарен каласен: «Шып лий! Кӧргыж гыч лек!»
41001026	Осал шӱлыш тиде еҥым чытырыктен да, чот кычкыралын, тудын кӧргыж гыч лектын.
41001027	Чылан чот лӱдыныт да икте-весышт деч йодыштыныт: «Мо тиде? Тиде могай у туныктымаш? Тиде Айдеме осал шӱлыш-влакланат виян кӱшта, да нунышт Тудын мутшым колыштыт».
41001028	Тунамак Иисус нерген ойлымо шомак уло Галилей мланде мучко шарлен.
41001029	Синагог гыч лектын, нуно тунамак Иаков да Иоанн дене пырля Симон ден Андрейын мӧҥгышкышт каеныт.
41001030	Симонын оньыкуваже шокшымужо дене черле киен, тудын нерген Иисуслан вигак ойленыт.
41001031	Иисус тудын деке миен, кидшым кучен да кынелаш полшен. Шокшымужо тунамак пытен, да ӱдырамаш уна-влакым ончаш тӱҥалын.
41001032	Кастене, кече шичмеке, Иисус деке черле-влакым да иян кид йымакыже логалше-влакым чыланыштымат намиеныт.
41001033	Омса ончыко уло ола погынен.
41001034	Иисус тӱрлӧ чер деч шуко еҥым паремден. Тудо ятыр иям поктен луктын, но нунылан ойлаш кӱштен огыл, вет Тудым, Тудо Христос улмым нуно паленыт.
41001035	Иисус эрдене эрак волгыжаш тӱҥалме деч ончыч кынелын, тымык верыш каен да тушто кумалын.
41001036	Симон да тудын дене пырля лийше-влак Иисус почеш вашкеныт.
41001037	Тудым мумеке, Тудлан ойленыт: «Чыланат Тыйым кычалыт».
41001038	Иисус нунылан манын: «Лишыл яллашке да олалашке каена. Мыланем туштат туныктен каласкалаш кӱлеш. Тидланак Мый толынам».
41001039	Тудо уло Галилей мучко коштын, синагоглаште увертарен каласкален, ия-влакым поктен луктын.
41001040	Иисус деке проказе черан еҥ лишемын, Тудын ончылан сукен шинчын да сӧрвален йодын: «Паремдынет гын, мыйым эрныктен кертат».
41001041	Иисус тудым чаманен, кидшым шуялтен, тудын деке тӱкнен да каласен: «Паремдынем, эрналт!»
41001042	Иисус тыге пелештымеке, тиде еҥын проказе черже тунамак пытен, тудо эрнен.
41001043	Тиде еҥым Иисус тунамак поктен колтен, но тылеч ончыч тудлан пеҥгыдын каласен:
41001044	«Шеклане, тидын нерген нигӧлан нимом ит ойло. Кай да шкендым иерейлан ончыкто, эрналтмет лӱмеш Моисейын кӱштымӧ надыржым намие. Тидын дене тый паремметым ончыктет».
41001045	Но тудо каен да шкеж дене мо лийме нерген чылалан каласкалаш тӱҥалын. Тидлан кӧра олашке Иисус еҥ ончылно пурен кертын огыл. Тудо олала деч ӧрдыжтӧ, тымык верлаште, лийын. Иисус деке калык чыла верла гычат миен.
41002001	Икмыняр кече гыч Иисус уэш Капернаумыш толын, да еҥ-влак мӧҥгыштӧ улмыж нерген колыныт.
41002002	Вашке тушко тунар калык погынен, омса воктенат вер кодын огыл. Иисус нунылан Юмын шомакым ойлен.
41002003	Тудын деке ныл пӧръеҥ йыжыҥдыме еҥым нумал конден.
41002004	Калык шуко улмылан кӧра Иисус деке лишемын кертын огытылат, Тудын тураште пӧрт леведышым ронченыт, вакшышыште кийыше черле еҥым рож гыч волтеныт.
41002005	Иисус нунын ӱшанымыштым ужын да йыжыҥдыме айдемылан каласен: «Эргым, тыйын языкет кудалтыме лиеш!»
41002006	Тушто законым туныктышо икмыняр еҥ шинчен. Нуно шке семынышт шоненыт:
41002007	«Молан Тудо тыге Юмым мыскылен ойла? Юмо деч моло кӧ айдемын языкшым кудалтен кертеш?»
41002008	Нунын тыге шонымыштым Иисус шке шӱлышыж дене тунамак шижын да нунылан каласен: «Шӱмыштыда молан тыге шонеда?
41002009	Можо куштылгырак? Йыжыҥдыме еҥлан ”Тыйын языкетым Юмо кудалта” але ”Кынел, вакшышетым нал да ошкыл” манмыже?»
41002010	Но те пален лийза: Айдеме Эргын мланде ӱмбалне языкым кудалташ властьше уло». Иисус йыжыҥдыме еҥлан каласен:
41002011	«Тыланет ойлем: кынел, вакшышетым нал да мӧҥгышкет кай».
41002012	Чылан ончылно тудо тунамак кынелын, вакшышыжым погалтен да лектын каен. Тиде чылам чот ӧрыктарен, еҥ-влак Юмым чапландареныт да ойленыт: «Тыгайым ме нигунам ужын огынал!»
41002013	Иисус угыч теҥыз деке лектын. Уло калык Тудын деке толын, да Иисус нуным туныктен.
41002014	Йозак оксам погымо вер воктеч эртен кайымыж годым Иисус тушто Алфейын Левий эргыже шинчымым ужын да тудлан каласен: «Почешем мий». Левий кынелын да Тудын почешыже каен.
41002015	Вара Иисус Левийын пӧртыштыжӧ кочкын. Тудын да тунемшыж-влак дене пырля йозак погышо да моло языкан еҥ-влакат шукын кочкыныт, вет Тудын почеш коштшо коклаште тыгайже шуко лийын.
41002016	Нунын дене пырля Иисусын кочмыжым ужмекышт, закон туныктышо ден фарисей-влак Тудын тунемшыж-влаклан ойленыт: «Кузе Тудо йозак погышо да языкан-влак дене пырля кочкеш да йӱэш?»
41002017	Иисус тидым колын да нунылан каласен: «Таза еҥлан огыл эмлызе кӱлеш, а черлылан. Мый чын ыштыше-влакым огыл, языкан-влакым языкыштым касарыкташ да Юмо деке савырнаш ӱжаш толынам».
41002018	Иоаннын да фарисей-влакын тунемшышт пӱтым кученыт. Иисус деке толыныт да ойленыт: «Молан Иоанн ден фарисей-влакын тунемшышт пӱтым кучат, а Тыйын тунемшет-влак огыт кучо?»
41002019	Иисус нунылан вашештен: «Сӱан пайремыште каче дене пырля лийше уна-влак пӱтым кучен кертыт мо? Нунын пеленышт каче але улмо годым пӱтым кучен огыт керт.
41002020	Но тугай жап толын шуэш, кунам каче нунын деч налалтеш, тунам, тудо кечылаште, пӱтым кучат.
41002021	Тошто вургемеш ошемдыдыме куэм дене тумышым нигӧ ок шынде. Тыгай тумыш туртеш да вургемым кушкедеш. Рож утларак кугемеш.
41002022	Тошто шувышыш шуын шудымо йошкар аракам нигӧ ок опто, тыгай арака тошто шувышым кушкедеш. Аракажат йоген пыта, шувышыжат йӧрдымӧ лиеш. Шуын шудымо аракам у шувышыш оптат».
41002023	Икана шуматкечын Иисус шурно пасу гоч эртен. Тунемшыже-влак, кайышыштла, шурно парчам кӱраш тӱҥалыныт.
41002024	Фарисей-влак Иисуслан ойленыт: «Ончо, мом нуно ыштат! Тидым шуматкечын ышташ ок лий».
41002025	Иисус вашештен: «Кунам Давид да пеленже лийше-влак шуженыт да кочкашышт нимо лийын огыл, тунам тудын мом ыштымыж нерген те лудын огыдал мо?
41002026	Надыр киндым иерей-влаклан веле кочкаш лиеш гынат, Авиафар архиерей годым Давид Юмын пӧртыш пурен да тиде киндым кочкын, пырля лийше-влакланат пуэн».
41002027	Вара Иисус каласен: «Шуматкече айдемылан, а айдеме шуматкечылан огыл.
41002028	Тыгеже Айдеме Эрге шуматкечыланат оза!»
41003001	Иисус адак синагогыш миен. Тушто кошкышо кидан еҥ лийын.
41003002	Шуматкечын Иисус тиде еҥым паремда мо манын, Тудым титаклаш амалым кычалше-влак эскереныт.
41003003	Иисус кошкышо кидан еҥлан ойлен: «Кынел да ончык лек».
41003004	Вара нунын деч йодын: «Шуматкечын мом ышташ лиеш, порым але осалым? Чоным утараш але пытараш?» Нуно нимом ойлен огытыл.
41003005	Шӱмышт тынар кӱэмалтмылан ойганен, Иисус ӱмбакышт шыдын ончалын да тиде еҥлан каласен: «Кидетым шуялте». Тудо шуялтен, да кидше весыж гаяк таза лийын.
41003006	Фарисей-влак лектыныт да Ирод велке шогышо-влак дене пырля тунамак Иисус ваштареш каҥашаш тӱҥалыныт. Нуно Тудым пытарынешт улмаш.
41003007	-
41003008	Иисус тунемшыж-влак дене пырля теҥыз деке каен. Почешыже Галилей, Иудей, Иерусалим, Идумей гыч, Иордан эҥер вес могырым, Тир ден Сидон верла гычат моткоч шуко калык миен. Иисусын мом ыштымыжым чыла колын, нуно Тудын деке моткоч шукын толыныт.
41003009	Тудым кугу калык тӱшка ынже шыгыремде манын, тунемшыж-влаклан пушым ямдым кучаш кӱштен.
41003010	Вет Иисус ятыр еҥым паремден, сандене черан-влак, Тудын деке тӱкнаш манын, чылан ончыко шеҥын пуреныт.
41003011	Осал шӱлыш-влак, Тудым ужын, ончыланже шуҥгалтыныт да кычкыреныт: «Тый Юмын Эрге улат!»
41003012	Шкенжым палымым ышташ огыл манын, Иисус нуным пенгыдын шижтарен.
41003013	Иисус курык ӱмбаке кӱзен да, кӧм ойырен налын, Шкеж деке ӱжын. Нуно Тудын деке миеныт.
41003014	Латкокытшым пеленже лияш шогалтен. Тудо нуным увертарен каласкалаш колтынеже улмаш,
41003015	нунылан черлым паремдаш да иям поктен лукташ властьым пуэн.
41003016	Тиде Симон – Иисус тудым Петр манын лӱмден –,
41003017	Зеведейын Иаковшо ден Иаковын Иоанн шольыжо – Иисус нуным Воанергес манын лӱмден, тиде «кӱдырчын эргыж-влак» манмым ончыкта –,
41003018	Андрей, Филипп, Варфоломей, Матфей, Фома, Иаков – Алфейын эргыже –, Фаддей, Симон Кананит
41003019	да Искариот манме Иуда – тудо вараракше Иисусым ужален.
41003020	Нуно пӧртышкӧ пуреныт, тушко адак шуко еҥ погынен. Тидлан кӧра Иисус да тунемшыж-влак киндым кочкашат ярсен огытыл.
41003021	Чыла тидын нерген колмеке, Иисусын лишылже-влак Тудым пеленышт налаш каеныт. Тудо ушым йомдарен манын, еҥ-влак ойленыт.
41003022	Иерусалим гыч толшо закон туныктышо-влак ойленыт: «Тудын кӧргыштыжӧ веельзевул уло. Ия-влакын тӧраштын вийже дене иям поктен луктеш».
41003023	Тунам Иисус, нуным Шкеж деке ӱжын, нунылан туштен ойлен: «Кузе сатана шкенжым шке поктен луктын кертеш?
41003024	Кугыжаныш шелалтеш да шкеж ваштареш шке кынелеш гын, тудо шоген ок сеҥе,
41003025	да ешыште икте ваштареш весе кынелеш гын, тыгай ешат илен ок сеҥе.
41003026	Сатана шкенжын ваштареш шке кынелеш да кокыте шелалтеш гын, тудо шоген ок сеҥе, тудлан мучаш толын.
41003027	Виян озам ондак пидын пыштыде, тудын пӧртышкыжӧ пурен погыжым нигӧ аген ок керт. Пидме деч вара веле пӧртшым аген кертеш.
41003028	Тыланда чынак ойлем: кеч-кунар мыскыла гынат, айдемын шочшыжын кеч-могай языкшат, мыскылымыжат касаралтеш,
41003029	но кӧ Святой Шӱлышым мыскыла гын, тудын языкше нигунам ок касаралт. Тудо курымешлан титаканыш лукмо лиеш».
41003030	Кӧргыштыжӧ осал шӱлыш уло манмылан Иисус тыге ойлен.
41003031	Иисусын Аваже да изаж-влак толыныт. Нуно тӱжвалне шогеныт, Иисусым ӱжаш колтеныт.
41003032	Тудын йырже еҥ-влак шинченыт. Иисуслан каласеныт: «Уремыште Ават, изат да акат-влак Тыйым йодыт».
41003033	А Иисус нунылан вашештен: «Кӧ Мыйын авам да кӧ Мыйын иза-шольым-влак улыт?»
41003034	Тудо йырже шинчыше-влакым ончалын да каласен: «Теве Мыйын авам да иза-шольым-влак.
41003035	Кӧ Юмын эрыкшым шукта, тудо Мыйын иза-шольым, ака-шӱжарем да авам».
41004001	Иисус адак теҥыз воктене туныкташ тӱҥалын. Тудын деке калык пешак шуко погынен, сандене Иисус пушыш шинчынат, сер деч торлен, а уло калык теҥыз серыште лийын.
41004002	Туштен ойлымо дене Иисус нуным шукылан туныктен. Туныктымыж годым нунылан ойлен:
41004003	«Колыштса! Теве ӱдышӧ ӱдаш лектын.
41004004	Ӱдымыж годым икмыняр пырче корно воктеке возын. Кайык-влак чоҥештен толыныт да нуным чӱҥген пытареныт.
41004005	Вес пырче-влак кӱан да шагал рокан верышке возыныт. Рок келге огыл улмылан кӧра нуно пеш вашке шытен лектыныт.
41004006	Кече лекмеке, озым лывыжген, вожшо укелан кӧра кошкен.
41004007	Икмынярже шӱкшудо коклаш возын. Шӱкшудо кушкын да нуным пызыралын. Садлан шурно лектышыже лийын огыл.
41004008	А икмынярже сай мландыш возын, шытен лектын, кушкын да лектышым пуэн: кудо кумло, кудо кудло, а кудыжо шӱдӧ пырчым».
41004009	Вара Иисус каласен: «Кӧн колышташ пылышыже уло – тек колеш!»
41004010	Иисус шкет кодмеке, Тудын йыр лийше-влак да латкок тунемшыже Тудын деч туштен ойлымыж нерген йодыныт.
41004011	Иисус вашештен: «Юмын Кугыжанышын тайныж-влакым умылаш тыланда пуымо, а тӱжвалсе-влаклан чылажат туштен каласыме гоч веле пуалтеш.
41004012	Сандене ”Шинчашт дене ончат да огыт уж, пылышышт дене колыт да огыт умыло, Мый декем огыт савырне, да языкыштым ом кудалте”».
41004013	Вара Иисус каласен: «Тиде туштен ойлымым огыда умыло? Кузе вара те моло туштен ойлымем умылен кертыда?
41004014	Ӱдышӧ шомакым ӱда.
41004015	Корно воктене ӱдымӧ теве мом ончыкта: Юмын шомакшым айдеме колеш веле, тунамак сатана толеш да тудын шӱмеш ӱдымӧ шомакым налын кая.
41004016	Кӱан мландыш ӱдымӧ – тидыже Юмын шомакшым колмеке, тудым вигак шӱмыш куанен пыштыше айдеме.
41004017	Тыгай айдеме вожшо укелан кӧра кужу жап чытен огеш керт. Кунам Юмын шомаклан кӧра нелылык але поктылмаш толеш, тудо вигак ӧрдыжкӧ кораҥеш.
41004018	А шӱкшудо коклашке ӱдымӧ – тидыже Юмын шомакшым колшо айдеме,
41004019	но тудын шӱмышкыжӧ тиде илыш верч тургыжланымаш, поянлыкым йӧратымаш да моло кумыл шупшмаш пурат, шомакым пызырат, сандене шомак саскадыме лиеш.
41004020	А сай мландыш ӱдымӧ урлыкаш – тидыже Юмын шомакшым колшо да шӱмышкыжӧ пыштыше айдеме. Тыгай-влак лектышым пуат: кудо кумло, кудо кудло, а кудыжо шӱдӧ пачаш».
41004021	Иисус каласен: «Лампым ате йымаке але олымбал йымак шындаш кондат мо? Уке, тудым лампыпӱкеныш шындаш кондат.
41004022	Шылтыме нимо койде ок код, тоен шындымат пален налде ок код.
41004023	Кӧн колышташ пылышыже уло – тек колеш!»
41004024	Вара ешарен: «Мом колмыда нерген шоналтыза. Могай виса дене те виседа, тыландат, колыштшо-влаклан, тугай денак висалтеш да ешаралтеш.
41004025	Кӧн уло, тудлан пуалтеш. А кӧн уке гын, тудын мо улыжат налалтеш.»
41004026	Иисус каласен: «Юмын Кугыжаныш тыгай: мланде ӱмбаке айдеме пырчым ӱда.
41004027	Кече да йӱд-влак эртат. Айдеме мала да кынелеш, пырче шытен лектеш да кушкеш. Кузе тиде лиеш, айдеме ок пале,
41004028	мланде шке кушта. Ондак озым лектеш, кушкеш, парчам колта, вара парча пырче дене темеш.
41004029	Шурно шумеке, айдеме тунамак сорла дене тӱредаш колта, вет тӱредме жап шуын».
41004030	Иисус ойлен: «Юмын Кугыжанышым мо дене таҥастараш лиеш? Могай туштен каласыме дене тудым ончыкташ?
41004031	Тудо горчице нӧшмӧ гай. Мланде ӱмбаке ӱдымӧ годым горчице нӧшмӧ мландӱмбалсе чыла моло кушкыл нӧшмӧ дечат изи.
41004032	Ӱдымеке, кушкын шогалеш да пакчасе моло кушкыл деч кугу лиеш. Кугу укш-влакым шарен колта, нунын ӱмылешышт кавасе кайык-влакат шылын кертыт».
41004033	Шуко тыгай туштен каласкалымаш дене Иисус нунылан колышт кертмышт семын Юмын шомакым ойлен.
41004034	Туштен ойлымо деч посна Тудо туныктен огыл. А тунемшыж-влаклан посна улмышт годым чылажымат умылтарен.
41004035	Тудо кечынак, кастене, Иисус тунемшыж-влаклан каласен: «Вес серышке вончена».
41004036	Тунемшыж-влак калыкым коденыт да пушышто улшо Иисусым пеленышт налыныт. Нунын деке вес пуш-влакат ушненыт.
41004037	Виян тӱтан мардеж тарванен. Толкын-влак пуш тӱр гоч лупшеныт, пушышко вӱд темаш тӱҥалын.
41004038	А пушын шеҥгел ужашыштыже, вуйжым тоҥедыш ӱмбаке пыштен, Иисус мален. Тунемшыж-влак Тудым помыжалтеныт да каласеныт: «Туныктышо! Ме пытена. Тый тидын нерген от шоналте мо?»
41004039	Иисус кынелын, мардежым чарен да теҥызлан кӱштен: «Шып лий! Чарне!» Мардеж шыпланен, да моткоч тымык лийын.
41004040	Тудо тунемшыж-влаклан ойлен: «Молан те тыгай лӱдшӧ улыда? Кузе ӱшанымашда уке?»
41004041	Нуным кугу лӱдмаш авалтен, икте-весыштлан ойленыт: «Кӧ Тиде? Тудым мардежат, теҥызат колыштыт!»
41005001	Нуно теҥызын вес серышкыже, Гадара кундемыш, миеныт.
41005002	Иисусын пуш гыч волымекыже, осал шӱлыш кучыман пӧръеҥ Тудын ваштареш шӱгарла гыч тунамак лектын.
41005003	Тиде еҥ шӱгар-влакыште илен. Тудым нигӧ шинчырленат кертын огыл.
41005004	Кунар гана тудым кидге-йолге шинчырленыт гынат, тудо эреак шинчырым кӱрыштын, кӱртньӧ кепшылым шалатылын. Нигӧ тудым лыпландарен кертын огыл.
41005005	Йӱдшӧ-кечыже тудо шӱгарлаште да курыклаште лийын, кычкырен да шкенжым кӱэш кырен.
41005006	Иисусым тора гыч ужынат, куржын миен, Тудын ончылан вуйым савен сукен
41005007	да виян кычкыралын: «Иисус, Кӱшнысӧ Юмын Эргыже, Тыйын мый денем мо пашат? Юмын ончылно сӧрвален йодам, мыйым ит орландаре!»
41005008	Вет Иисус каласен: «Осал шӱлыш, тиде айдеме кӧргӧ гыч лек!»
41005009	Вара йодын: «Тыйын лӱмет кузе?» Тудо вашештен: «Легион мыйын лӱмем. Ме шукын улына».
41005010	Тиде кундем гыч нуным поктен колташ огыл манын, тудо Иисусым чот сӧрвален.
41005011	Тушто, курык воктене, кугу сӧсна кӱтӱ коштын.
41005012	Осал шӱлыш-влак Иисус деч йодыныт: «Мемнам сӧсна кӱтӱшкӧ колто, нунын кӧргыш пураш эрыкым пу».
41005013	Иисус нунылан тунамак эрыкым пуэн. Осал шӱлыш-влак лектыныт да сӧсна кӧргыш пуреныт. Уло кӱтӱ, кок тӱжем наре сӧсна, тура сер гыч теҥызыш керылтын да пурен каен.
41005014	Кӱтӱчӧ-влак куржыныт да тидын нерген олаште, яллаште каласкаленыт. Мо лиймым ончаш еҥ-влак миеныт.
41005015	Иисус деке мийымекышт, ия легион кучем гыч лекше еҥым ужыныт, тудо вургеман да яндар уш-акылан шинчен. Нуно моткоч лӱдыныт.
41005016	Ужшо-влак тиде еҥ да сӧсна-влак дене мо лийме нерген нунылан каласкаленыт.
41005017	Еҥ-влак Иисусым шке кундемышт гыч каяш сӧрвалаш тӱҥалыныт.
41005018	Кунам Иисус пушыш шинчын, ия кучем гыч лекше еҥ Тудын пелен лияш йодын.
41005019	Иисус келшен огыл, каласен: «Мӧҥгышкет кае, да мом тыланет Господь ыштен, кузе тыйым чаманен, мӧҥгысет-влаклан ойло».
41005020	Тиде еҥ каен да тудын дене Иисус мом ыштыме нерген Декаполис кундемыште каласкалаш тӱҥалын. Тудын ойлымыжо чыламат ӧрыктарен.
41005021	Иисус, пушыш шинчын, мӧҥгеш вес могырыш вончымеке, йырже шуко калык погынен. Тудо теҥыз серыште лийын.
41005022	Теве тушко синагогын Иаир лӱман ик вуйлатышыже миен. Иисусым ужмеке, Тудын йол воктекыже кумык возын
41005023	да чот сӧрвален: «Мыйын ӱдырем колаш кия. Утаралтше, илыше кодшо манын, тудын деке миен, кидетым ӱмбакыже пыште!»
41005024	Иисус тудын дене пырля каен. Иисус почеш моткоч шуко калык тарванен. Чылан Тудым шыгыремденыт.
41005025	Калык тӱшкаште латкок ий вӱр йогымо чер дене орланыше ӱдырамаш лийын.
41005026	Тудо шуко эмлызе дене йӧсым чытен эмлалтын, тидлан чыла погыжым пытарен, да нимогай пайдам налын огыл, утларак веле начарештын.
41005027	Тудо Иисус нерген колын, калык кокла гыч Тудын деке шеҥгечше миен, вургемжым тӱкалтен.
41005028	«Тудын вургемышкыже тӱкнем веле гынат, утаралтам», – шонен ӱдырамаш.
41005029	Тунамак вӱр йогымыжо чарнен. Капыштыже чер пытымым тудо шижын.
41005030	Иисус кӧргыж гыч вий лекмым вигак шижын. Тудо калык коклаште савырнен да йодын: «Кӧ Мыйын вургемышкем тӱкныш?»
41005031	Тунемшыж-влак Тудлан каласеныт: «Тыйым тынар калык шыгыремда, а Тый кӧ тӱкнымӧ нерген йодат?»
41005032	Тидым ыштышым ужаш манын, Иисус йыр ончалын.
41005033	Лӱдмыжлан кӧра чытырыше ӱдырамаш, шкеж дене мо лиймым пален, Тудын деке миен, кумык возын да чыла чыным ойлен.
41005034	Иисус тудлан каласен: «Ӱдырем, тыйым ӱшанымашет утарен! Тыныслык дене кай да таза лий».
41005035	Иисус але ойленат пытарен огыл, синагог вуйлатышын пӧртшӧ гыч уверым конденыт: «Тыйын ӱдырет колен, мом эше Туныктышым азапландарет?»
41005036	Иисус нине мутым колын да Иаирлан каласен: «Ит лӱд, ӱшане гына!»
41005037	Шкеж дене пырля Петрым, Иаковым да тудын Иоанн шольыжым гына налын. Молылан иктыланат почеш мияш кӱштен огыл.
41005038	Синагог вуйлатышын пӧртышкыжӧ миен шумеке, йӱк-йӱаным колын, мӱгырен шортшо-влакым ужын.
41005039	Иисус пӧртыш пурен да каласен: «Те молан йӱкланеда да шортыда? Ӱдыр колен огыл, тудо мала».
41005040	Тудым воштылыныт. Но Иисус чылаштымат поктен луктын. А Шкеже ӱдырын ачажым, аважым да пеленже лийше-влакым налын, ӱдыр кийыме пӧлемыш пурен.
41005041	Йочан кидшым кучен, Иисус тудлан каласен: «Талифа куми!» Тидыже «Ӱдыр, тылат ойлем: кынел» манме лиеш.
41005042	Ӱдыр тунамак кынелын да кошташ тӱҥалын. Тудлан латкок ий наре лийын. Чылан моткочак ӧрыныт.
41005043	Мо лийме нерген нигӧлан каласкалаш огыл манын, Иисус чоткыдын кӱштен. А ӱдырлан кочкаш пуаш шӱден.
41006001	Иисус тушечын лектын каен да кушмо кундемышкыже толын, тунемшыж-влакат пырля лийыныт.
41006002	Шуматкече шумеке, Тудо синагогышто туныкташ тӱҥалын. Иисусым колыштшо-влак коклаште шукышт ӧрын йодыштыныт: «Кушечын Тудын чыла тиде? Могай кугу уш-акыл Тудлан пуалтын? Могай чудо-влак Тудын кид дене ышталтыт!
41006003	Тудыжо плотник, Мариян эргыже, Иаковын, Иосийын, Иудан да Симонын шольышт огыл мо? Тудын акаж-влакат мемнан коклаште огытыл мо?» Нуно Тудлан ӱшанен огытыл.
41006004	Но Иисус нунылан каласен: «Шке олаштыже, родо-тукым коклаштыже да суртыштыжо веле пророк чап деч посна лиеш».
41006005	Тудо тыште нимогай чудым ыштен кертын огыл. Икмыняр еҥым гына, ӱмбакышт кидым пыштен, паремден.
41006006	Нине еҥын ӱшанышт укелан Иисус ӧрын. Вара Иисус тиде кундемысе илемлаште коштын да туныктен.
41006007	Иисус латкок тунемшыжым ӱжын да кокыт дене шеледен колташ тӱҥалын. Тудо нунылан осал шӱлышым поктен лукташ вийым пуэн
41006008	да корнышко пондо деч молым нимом налаш кӱштен огыл: киндымат, сумкамат, ӱштеш оксамат,
41006009	но йолышко тыглай йолчиемым чияш, а кок вургемым чияш огыл.
41006010	Нунылан ойлен: «Пӧртышкӧ пурымекыда вес вере кайымешкыда туштак илыза.
41006011	Иктаж-могай верыште тендам огыт пурто, але ынешт колышт гын, тушеч лекса да йол гычда пуракым почкалтыза. Тидыже нунылан ончылгоч шижтарымаш лиеш. Чынак тыланда ойлем: суд кечын Содом ден Гоморралан тиде ола деч куштылгырак лиеш».
41006012	Тунемше-влак каеныт, языкым касарыкташ да Юмо деке савырнаш туныктен коштыныт.
41006013	Нуно шуко иям поктен луктыныт да шуко черлым ӱй дене шӱрен паремденыт.
41006014	Ирод кугыжат Иисус нерген колын, вет Тудын лӱмжӧ чыла вере палыме лийын. Ирод ойлен: «Тиде Тынеш Пуртышо Иоанн колымаш гыч ылыжын, сандене Тудын гоч тыгай чудо-влак лийыт».
41006015	Весышт – Илия манын ойленыт. А кумшышт – пророк але пророк кокла гыч иктыж гай маныныт.
41006016	Тидын нерген колмеке, Ирод каласен: «Тиде мыйын кӱштымем почеш вуйжым руал ойырымо Иоанн. Тудо колымаш гыч ылыжын».
41006017	Ирод шкеже Иоанным кучаш кӱштен да казаматыш петырен улмаш. Тидым Филипп изажын Иродиада ватыжлан кӧра ыштен. Иродиадам Ирод марлан налын,
41006018	сандене Иоанн тудлан каласен: «Тыланет изатын ватыж дене илаш ок лий».
41006019	Но Иродиада Иоаннлан сырымым кӧргыштыжӧ кучен да тудым пушташ шонен. Туге гынат кертын огыл.
41006020	Ирод пален: Иоанн чын ыштыше да святой айдеме, сандене тудын деч лӱдын да тудым арален. Иоаннын ойлымыжым колыштын, Ирод шуко ыштен, тудым колышташ йӧратен.
41006021	Иродиадалан келшыше йӧн Иродын шочмо кечын лектын. Ирод чыла тӧралан, сарзе-влакын вуйлатышыштлан да Галилейысе эн пагалыме еҥ-влаклан пайремым ыштен.
41006022	Иродиадан ӱдыржӧ тушко пурен да куштен, Иродланат, тудын дене пырля кочшо унаж-влакланат чот келшен. Кугыжа ӱдырлан каласен: «Мом шонет – йод, мый пуэм».
41006023	Тудлан эше товатлен: «Кеч-мом йодат гынат, пел кугыжанышем марте пуэм».
41006024	Ӱдыр лектын да аваж деч йодын: «Мом йодаш?» Аваже вашештен: «Тынеш Пуртышо Иоаннын вуйжым».
41006025	Ӱдыр тунамак кугыжа деке писын пурен да каласен: «Тынеш Пуртышо Иоаннын вуйжым мыланем, кӱмыжеш пыштен, кызытак пу».
41006026	Кугыжа чот ойганен, но чыла уна ончылно товатлымыжлан кӧра тореш ынеж каласе улмаш.
41006027	Иоаннын вуйжым кондаш кӱштен, тудо тунамак оролым колтен.
41006028	Орол казаматыш каен да Иоаннын вуйжым руал ойырен. Вара тудым кӱмыжыш пыштен конден да ӱдырлан пуэн. А ӱдыр аважлан пуэн.
41006029	Иоаннын тунемшыж-влак, тидын нерген колмеке, толыныт, тудын капшым налыныт да шӱгарыш пыштеныт.
41006030	Апостол-влак Иисус деке погыненыт да мом ыштымышт, калыкым молан туныктымышт нерген чылажымат ойленыт.
41006031	Иисус нунылан каласен: «Ӧрдыжкырак, тымык верыш, посна каена, тушто изиш каналтыза». Вет шуко еҥ толмо-кайымылан кӧра нунын кочкашыштат жапышт лийын огыл.
41006032	Нуно, пушыш шинчын, тымык верыш посна каеныт.
41006033	Но шукышт кайымыштым ужыныт да нуным паленыт, почешышт чыла ола гыч куржыныт, тушко ондакрак миен шуыныт да Тудын деке погыненыт.
41006034	Серыш лекмеке, шуко калыкым ужынат, Иисус нуным чаманен. Еҥ-влак кӱтӱчӧ деч посна кодшо шорык тӱшка гай лийыныт. Нуным шукылан туныкташ тӱҥалын.
41006035	Ятыр жап эртымеке, тунемшыж-влак Иисус деке миеныт да ойленыт: «Вержат тыште калык илыдыме, ынде жапат шуко эртен.
41006036	Калыкым колто. Тек нуно лишыл яллашке да илемлашке каят да шкаланышт киндым налыт, вет кочкаш нимошт уке».
41006037	Но Иисус вашештен: «Те нунылан кочкаш пуыза». Тунемшыж-влак каласеныт: «Ме кок шӱдӧ динарийлан киндым налаш кайышаш да нунылан кочкаш пуышаш улына мо?»
41006038	Тудо йодын: «Тендан кунар киндыда уло? Мийыза, ончалза». Пален налмекышт, нуно ойленыт: «Вич сукыр кинде да кок кол».
41006039	Иисус калыкым ужар шудо ӱмбаке тӱшкан-тӱшкан шындаш кӱштен.
41006040	Витле да шӱдӧ еҥ дене чыланат радам дене шинчыныт.
41006041	Иисус вич кинде ден кок колым кидыш налын, пылпомышко ончалын да благословитлен. Вара киндым тодылын, калыклан пуэдышт манын, тунемшыж-влаклан пуэн. Тиде кок колымат чылалан пайлен.
41006042	Чылан теммешке кочкыныт.
41006043	Кодшо катыш дене латкок комдым поген теменыт. Тыгак кодшо колымат погеныт.
41006044	Кочшо пӧръеҥ-влак вич тӱжем нарын лийыныт.
41006045	Тунамак Иисус тунемшыж-влаклан, пушыш шинчын, вес велысе Вифсаида велке Шкеж деч ондакрак вончаш кӱштен. А Шкеже калыкым ужатен колташ кодын.
41006046	Нуным колтымеке, курыкыш кумалаш каен.
41006047	Кас шуын. Пуш теҥыз покшелне улмаш, а Иисус шкетын серыште лийын.
41006048	Тунемшыж-влакын мардеж ваштареш пуш дене нелын ийын кайымыштым ужынат, Иисус йӱдым, нылымше орол годым, теҥыз ӱмбач ошкеден толын да нунын воктеч эртен кайынеже улмаш.
41006049	Теҥыз ӱмбач ошкылшо Иисусым ужмекышт, тунемшыж-влак шинчаланна коеш шоненыт да кычкыраш тӱҥалыныт.
41006050	Чыланат Тудым ужыныт да моткоч лӱдыныт, но Иисус тунамак нунын дене мутланаш тӱҥалын да каласен: «Чот шогыза, ида лӱд, тиде Мый улам».
41006051	Тудо нунын деке пушыш шинчын, мардеж чарнен. Тунемшыж-влак ӧрын-лӱдын шогеныт.
41006052	Нуно але кинде дене лиймымат умылен огытыл. Нунын шӱмышт кӱэмалтше улмаш.
41006053	Вес веке вончымеке, нуно Геннисарет кундемыш шуыныт да серыш лектыныт.
41006054	Пуш гыч волен гына шуктеныт, тусо калык Иисусым пален
41006055	да тиде кундем мучко куржтал савырнен. Кушто улмыж нерген колмеке, черле-влакым тушко вакшышеш нумал кондаш тӱҥалыныт.
41006056	Кушко гына Тудо миен, – олашке, ялышке але илемышке, – черле-влакым уремыш нумал луктыныт да кеч Тудын вургем урвалтыж деке тӱкнаш черле-влаклан эрыкым пуаш Иисус деч йодыныт. Тудын деке тӱкнышӧ-влак чылан паремыныт.
41007001	Иисус деке Иерусалим гыч фарисей да законым туныктышо икмыняр еҥ погынен.
41007002	Тудын тунемшыж кокла гыч икмынярышт амыргыше кид дене, кидым мушде киндым кочмыштым ужмеке, нуным шылталеныт.
41007003	Вет фарисей ден чыла моло иудей, кугезыштын тошто йӱлаштым шуктен, кидым сайын мушде огыт коч.
41007004	Пазар гыч толмекышт, нуно мушкылтде огыт коч. Эше шуко моло йӱлам шуктат, мутлан, коркам, кӧршӧкым, вӱргене подым да олымбалым мушмо йӱлаштым.
41007005	Вара фарисей ден закон туныктышо-влак Иисус деч йодыныт: «Молан Тыйын тунемшет-влак ача-кочана-влакын йӱлашт почеш огыт иле? Молан нуно мушдымо кид дене киндым кочкыт?»
41007006	Тудо нунылан каласен: «Сайла кояш тӧчышӧ-влак, тендан нерген Исаия пророк чын ойлен. Возымо: ”Тиде калык Мыйым шомак дене пагала, но нунын шӱмышт Мый дечем пешак мӱндырнӧ.
41007007	Арам нуно Мылам кумалыт: Мыйын туныктымем олмеш айдемын кӱштымым веле туныктат”.
41007008	Те Юмын кӱштымыж деч кораҥында, айдемын илыш-йӱлажым кучеда. Те кружкам да коркам мушкыда да тыгайым эше шуко молым ыштеда».
41007009	Иисус умбакыже ойлен: «Шкендан йӱладам шукташ манын, те Юмын кӱштымыжым моштен кораҥдеда.
41007010	Моисей каласен: ”Шке ачат-аватым пагале”, тыгак ”Кӧ шке ача-аваж нерген осал мутым ойла, тудым тек пуштыт”.
41007011	А те вес семын ойледа. Кӧ ачажлан але аважлан ”Мом тыланет пуышаш улам ыле, тиде корван – тидым Юмылан сӧренам” манеш гын,
41007012	шке ачажлан але аважлан ок полшо гынат йӧра маныда.
41007013	Тыге те Юмын шомакшым шкендан йӱлада дене ӧрдыжеш кодеда. Тыгайым те шуко ыштеда».
41007014	Иисус уло калыкым Шкеж деке ӱжын да каласен: «Мыйым чыланат колыштса да умылыза.
41007015	Айдемын кӧргыш тӱжвач пурышо нимоат тудым амыртен огеш керт. Мо айдемын кӧргыж гыч лектеш, тидыже тудым амырта.
41007016	Кӧн колышташ пылышыже уло – тек колеш!»
41007017	Кунам Иисус калык кокла гыч пӧртышкӧ пурен, тунемшыж-влак Тудын деч туштен каласымыж нерген йодыныт.
41007018	Тудо каласен: «Теат огыда умыло мо? Айдеме кӧргыш тӱжвач пурышо кокла гыч нимоат тудым амыртен огеш керт. Тидым огыда умыло мо?
41007019	Тиде айдемын шӱмышкыжӧ огыл, а пагарышкыже логалын, тӱжваке лектеш». Тыге кеч-могай кочкышым ару манын.
41007020	Тудо умбакыже ойлен: «Айдемын кӧргыж гыч мо лектеш, тудо айдемым амырта.
41007021	Кӧргӧ гыч, айдемын шӱмжӧ гыч осал шонымаш, яжарланымаш, еҥ вате дене коштмаш, пуштмаш,
41007022	шолыштмаш, опкынланымаш, осаллык, ондалымаш, вожылдымаш, кӧранымаш, мыскылымаш, кугешнымаш, ушдымылык лектыт.
41007023	Чыла тиде осалже айдемын кӧргӧ гыч лектеш да тудым амырта».
41007024	Иисус тушечын Тир да Сидон кундемышке каен. Тудо ик пӧртышкӧ пурен да тидын нерген нигӧ ынже пале манын шонен, туге гынат шинчаш перныде кодын кертын огыл.
41007025	Тудын толмыж нерген ик ӱдырамаш пален налын, ӱдыржӧ осал шӱлыш кучыман улмаш. Иисус деке ӱдырамаш миен да йол воктекыже кумык возын.
41007026	Ӱдырамаш чын Юмым палыдыме улмаш, Сирийысе Финикийыште шочын. Тудо ӱдыржын кӧргыж гыч иям поктен лукташ Иисусым сӧрвален.
41007027	Иисус тудлан каласен: «Тек ондак йоча-влак кочкын темыт. Нунын деч киндым шупшын налын, пийлан кудалташ сай огыл».
41007028	«Туге, Господь, – вашештен ӱдырамаш, – но пий-шамычат йоча-влакын камвозыктымо пудыргым ӱстел йымалне кочкыт».
41007029	Иисус тудлан каласен: «Тыге каласыметлан кӧра кае, ӱдыретын кӧргыж гыч ия лектын».
41007030	Ӱдырамаш мӧҥгыжӧ миен да йочажым вакшышыште кийышым ужын. Ия тудын кӧргыж гыч лектын улмаш.
41007031	Иисус адак Тир да Сидон кундем гыч лектын да Декаполис верла гоч Галилей теҥыз деке миен.
41007032	Иисус деке чокрак да йӧсын ойлышо еҥым конденыт да тудын ӱмбаке кидым пышташ йодыныт.
41007033	Иисус тиде еҥым калык тӱшка деч ӧрдыжкӧ наҥгаен, парняжым тудын пылышышкыже пыштен, шӱвалын да тудын йылмыжым тӱкалтен,
41007034	вара пылпомышко ончалын, кугун шӱлалтен да тудлан каласен: «Еффафа!» Тиде мутшо «почылт» манме лиеш.
41007035	Тиде еҥын пылышыже тунамак почылтын да йылмыжат рудалтын. Тудо раш ойлаш тӱҥалын.
41007036	Тидын нерген Иисус нигӧланат каласкалаш кӱштен огыл, но Тудо кунар утларак чарен, еҥ-влак тунар шукырак каласкаленыт.
41007037	Нуно чот ӧрын ойленыт: «Тудо чыла сайын ышта: чокрак-влакым колын кертшым ышта, йылмыдыме-влакым – ойлен кертшым!»
41008001	Тиде кечылаштак моткоч шуко еҥ погынен, а кочкашышт нимо лийын огыл. Иисус тунемшыж-влакым Шкеже деке ӱжын да каласен:
41008002	«Нине еҥым чаманем. Нуно ынде кум кече Мый денем пырля улыт, а кочкашышт нимо уке.
41008003	Мый нуным шужышым мӧҥгышкышт колтем гын, корнеш ярнат. Южышт тора гыч толшо улыт».
41008004	Тунемшыж-влак Тудлан вашештеныт: «Чылам пукшаш манын, тыште, ир мландыште, кушеч тынар киндым налаш лиеш?»
41008005	Иисус нунын деч йодын: «Тендан киндыда кунар уло?» Нуно вашештеныт: «Шымыт».
41008006	Иисус калыклан мланде ӱмбалан верланаш кӱштен. Вара тиде шым киндым налын, Юмылан таум ыштен, тодылын да тунемшыж-влаклан, пуэдышт манын, пуэн. А нунышт киндым калыклан пуэденыт.
41008007	Нунын икмыняр изи колыштат лийын. Иисус тидымат благословитлен да шеледен пуаш кӱштен.
41008008	Чылан кочкын темыныт. Вара кодшо кинде катышым шым комдым погеныт.
41008009	Кочшо-влак ныл тӱжем нарын лийыныт. Иисус калыкым колтен,
41008010	тунамак тунемшыж-влак дене пырля пушышко шинчын да Далмануф кундемыш каен.
41008011	Иисус деке фарисей-влак ӱчашаш манын миеныт. Тудым тергаш шонен, палдарыше палым ончыкташ йодыныт.
41008012	Иисус келгын шӱлалтен да пелештен: «Молан тиде тукым палдарыше палым йодеш? Мый тыланда чынак ойлем, тиде тукымлан пале ок пуалт».
41008013	Нуным коден, уэш пушыш шинчын да вес серыш вончен.
41008014	Тунемшыж-влак пеленышт киндым налаш монденыт. Пушышто нунын ик сукыр гына лийын.
41008015	Иисус нунылан кӱштен: «Ончыза, фарисей-влакын руышт деч да Иродын ружо деч шекланыза».
41008016	А нуно шке коклаштышт шонкаленыт: «Мемнан киндына уке».
41008017	Тидым пален, Иисус каласен: «Те молан киндына уке манын ойледа? Те алят огыда ыҥле да огыда умыло мо? Шӱмда алят кӱэмалтше мо?
41008018	Тендан шинчада уло, огыда уж? Пылышда уло, огыда кол? Огыда шарне?
41008019	Вич сукыр киндым вич тӱжем еҥлан тодыл пуымем деч вара те кодшо катышыж дене мыняр комдым теменда?» «Латкокытым», – вашештеныт.
41008020	«А кунам Мый шым сукыр киндым ныл тӱжем еҥлан тодыл пуэнам, мыняр комдо кодшо катышым погенда?» «Шымытым», – вашештеныт нуно.
41008021	Иисус нунылан каласен: «Те кузе огыда умыло?»
41008022	Вифсаидаш толмекыже, Иисус деке сокырым конденыт да тудын деке тӱкнаш йодыныт.
41008023	Иисус сокыр еҥым кидше гыч кучен, ял гыч вӱден луктын. Вара тудын шинчашкыже шӱвалын, ӱмбакыже кидшым пыштен да йодын: «Иктаж-мом ужат?»
41008024	Тудыжо ончалын да ойлен: «Мый эртен кайыше еҥ-влакым ужам, нуно пушеҥгыла койыт».
41008025	Иисус тудын шинчаж ӱмбаке уэш кидшым пыштен. Иисус тудлан ончалаш кӱштен, да тудо паремын, чыла раш ужаш тӱҥалын.
41008026	Иисус тудым мӧҥгыжӧ колтен да каласен: «Ялышке ит пуро да тушто тидын нерген нигӧлан ит каласкале».
41008027	Иисус тунемшыж-влак дене пырля Филипп-Кесарий воктенысе яллашке каен. Корнышто Иисус нунын деч йодын: «Мыйым калык кӧлан шотла?»
41008028	Тунемшыж-влак вашештеныт: «Иктышт – Тынеш Пуртышо Иоаннлан, весышт – Илиялан, кумшышт – пророк кокла гыч иктыжлан».
41008029	Тудо нунын деч йодын: «А те кузе шотледа, Мый кӧ улам?» Петр вашештен: «Тый Христос улат».
41008030	Шкеж нерген нигӧлан каласаш огыл манын, Иисус нуным чарен.
41008031	Вара Айдеме Эргын шуко орлыкым ужшашыж нерген Иисус тунемшыж-влаклан туныкташ тӱҥалын. Калык кугурак, архиерей ден закон туныктышо-влак Тудым йӧрдымыш луктыт. Тудым пуштыт, но кум кече гыч Тудо ылыж кынелеш.
41008032	Тидын нерген шылтыде ойлен. А Петр Иисусым ӧрдыжкӧ ӱжын да шӧрен ойлаш тӱҥалын.
41008033	Но Иисус савырнен, тунемшыж-влак ӱмбаке ончалын да Петрлан пеҥгыдын каласен: «Кораҥ Мый дечем, сатана! Тыйын шонымет айдемын, а Юмын огыл».
41008034	Вара Иисус калыкым да тунемшыж-влакым Шкеж деке ӱжын да каласен: «Кӧ почешем кайынеже, шке эрыкшым кудалтыже, шке ыресшым налже да почешем ошкылжо.
41008035	Вет кӧ шке чонжым утарынеже, тудо йомдара, а кӧ чонжым Мыйын верч да Поро Увер верч йомдара, тудо чонжым утара.
41008036	Уло тӱням кидышкыже налеш, но чонжылан зияным конда гын, айдемылан могай пайда?
41008037	Айдеме мо дене чонжым сулен налеш?
41008038	Яжарланыше да языкан тиде тукым коклаште Мый дечем да Мыйын шомакем деч кӧ вожылеш, Айдеме Эргат Ачажын чапше дене святой Суксо-влак дене пырля толмыж годым тудын деч вожылеш».
41009001	Тудо нунылан эше каласен: «Тыланда чынак ойлем: Юмын Кугыжанышын уло куат дене толмыжым ужмешке, тыште шогышо кокла гыч южышт огыт коло».
41009002	Куд кече гыч Иисус пеленже Петрым, Иаковым, Иоанным налын да нуным кӱкшӧ курык ӱмбаке посна намиен. Тушто нунын ончылно волгалт вашталтын.
41009003	Тудын вургемже йылгыжше, лум гай моткоч ошо лийын. Тӱнямбалсе ик ошемдышат тыге ошемден ок керт.
41009004	Нунылан Илия ден Моисей конченыт да Иисус дене мутланеныт.
41009005	Петр Иисуслан каласен: «Равви! Тыште улмына моткоч сай. Айста кум омашым ыштена: иктым Тыланет, иктым Моисейлан да Илиялан иктым».
41009006	Тунемше-влак пеш чот лӱдыныт, сандене Петр мом ойлымыжымат пален огыл.
41009007	Но тиде жапыште нуным пыл леведын, а пыл лоҥга гыч йӱк шоктен: «Тиде Мыйын йӧратыме Эргым, Тудым колыштса!»
41009008	Тунамак, йырымваш ончалмекышт, воктенышт Иисус деч молым ынде нигӧм ужын огытыл.
41009009	Курык гыч волымышт годым Тудо кӱштен ойлен: «Айдеме Эргын колымаш гыч ылыж кынелмешкыже, мом ужмыдам нигӧлан ида каласкале».
41009010	Нуно Иисусын мутшым ушыш пыштеныт да, колымаш гыч ылыж кынелмаш мом ончыкта манын, икте-весышт деч йодыштыныт.
41009011	Тунемшыж-влак Иисус деч йодыныт: «Но кузе законым туныктышо-влак ондак Илия толшаш манын ойлат?»
41009012	«Чын, – вашештен Иисус, – Илия ондак толеш да чылажымат тӧрлен ямдыла. А возымо семын Айдеме Эрге шуко орланышаш да ӱлык шындыме лийшаш.
41009013	Тыланда ойлем: Илият ынде толын, тудын дене мом шонымыштым ыштеныт. Тудын нерген тыгак возымо».
41009014	Моло тунемшыж-влак деке мӧҥгеш пӧртылмекыже, Иисус нунын йыр шуко калыкым да тунемше-влак дене ӱчашыше закон туныктышо-влакым ужын.
41009015	Иисусым ужмеке, уло калык ӧрын, еҥ-влак Тудын деке куржын миеныт да саламленыт.
41009016	Иисус закон туныктышо-влак деч йодын: «Мо нерген те нунын дене ӱчашеда?»
41009017	Еҥ тӱшка гыч икте вашештен: «Туныктышо, мый Тый декет йылмыдыме шӱлыш кучыман эргым конденам.
41009018	Кеч-кушто осал шӱлыш тудым куча, мланде ӱмбаке йӧрыкта. Эргымын умша гычше шоҥ лектеш, тудо пӱйым пуреш, тӱҥеш. Мый тунемшет-влак деч эргымын кӧргӧ гыч осал шӱлышым поктен лукташ йодынам, но нуно кертын огытыл».
41009019	Иисус каласен: «О, ӱшаныдыме тукым! Мыняр Мылам эше тендан дене лийман? Мыняр Мылам тендам чытыман? Тудым Мый декем кондыза».
41009020	Рвезым Тудын деке конденыт. Иисусым ужын, осал шӱлыш рвезым тунамак чытырыктен. Рвезе мланде ӱмбаке йӧрлын, пӧрдалын, да умша гычше шоҥ лекташ тӱҥалын.
41009021	Ачаж деч Иисус йодын: «Кунамсек тудын дене тыге лийын?» Тудо вашештен: «Йоча годсекак.
41009022	Пытараш манын, осал шӱлыш тудым шуко гана тулышкат, вӱдышкат шуэн. Но иктаж-мом ыштен кертат гын, мемнам чамане, мыланна полшо!»
41009023	Иисус тудлан каласен: «Иктаж-мыняр ӱшанен кертат гын – ӱшаныше чыла ыштен кертеш».
41009024	Йочан ачаже тунамак шинчавӱд йӧре кычкыралын: «Господь, мый ӱшанем! Ӱшанен моштыдымемлан полшо».
41009025	Калык погынымым ужын, Иисус осал шӱлышлан шӱден: «Йылмыдыме да соҥгыра шӱлыш, Мый тыланет кӱштем: тудын кӧргӧ гыч лек да ит пӧртыл!»
41009026	Осал шӱлыш кычкыралын, рвезым чот чытырыктен да кӧргыж гыч лектын. Рвезе колышо гай лийын. «Колыш», – ятыр еҥ ойлен.
41009027	Но Иисус тудым кидше гыч кучен, кынелашыже полшен, рвезе кынел шогалын.
41009028	Кунам Иисус пӧртышкӧ пурен, тунемшыж-влак, Тудын дене шкет кодмеке, йодыныт: «Молан ме тиде шӱлышым поктен луктын кертын огынал?»
41009029	Иисус вашештен: «Тыгай шӱлышым кумалме да пӱтым кучымо дене веле поктен лукташ лиеш».
41009030	Иисус ден тунемшыж-влак, тиде верым коден, Галилей вошт эртен каеныт. Нунын кушто улмыштым Иисус ынеже палдаре улмаш.
41009031	Тудо тунемшыж-влакым туныктен да нунылан ойлен: «Айдеме Эрге айдеме кидышке пуалтеш, да Тудым пуштыт. Пуштмеке, кумшо кечын Тудо ылыж кынелеш».
41009032	Но тиде шомакым нуно умылен огытыл, а Тудын деч йодаш лӱдыныт.
41009033	Иисус Капернаумыш толын. Пӧртышкӧ пурымекыже, Тудо нунын деч йодын: «Те корнышто мо нерген кутырышда?»
41009034	Но тунемшыж-влак нимом пелештен огытыл, вет нуно шке коклаштышт кӧжӧ кугурак манын корнышто ӱчашеныт.
41009035	Тунам Иисус шинчын, шке йырже латкок тунемшыжым поген да каласен: «Кӧ эн ончылно лийнеже, тек тудо эн шеҥгелне да чылалан тарзе лиеш».
41009036	Иисус йочам налын, нунын коклашке шогалтен, ӧндалын да ойлен:
41009037	«Кӧ тидын гай ик йочам Мыйын лӱмем верч йӧратен налеш гын, Мыйым налеш. А кӧ Мыйым налеш, тудо Мыйым огыл, Мыйым Колтышым налеш».
41009038	Иисуслан Иоанн каласен «Туныктышо! Тыйын лӱмет дене иям поктен лукшо ик еҥым ужынна. Тудо мемнан дене пырля огыл, садлан ме тудым чарышна».
41009039	Но Иисус вашештен: «Тудым ида чаре. Кӧ Мыйын лӱмем дене чудым ышта, тудо Мыйын нерген вигак осалым ойлен ок керт.
41009040	Кӧ тендан ваштареш огыл, тудо тендан верч шога.
41009041	Тыланда чынак ойлем: Мыйын лӱмемлан кӧра да Христосын улмыланда верч кӧ тыланда корка вӱдым йӱаш пуа гынат, тудо суапым налде ок код.
41009042	А Мыланем ӱшаныше тыгай изирак-влак кокла гыч иктыжым чын корно гыч кӧ кораҥда гын, тудын шӱйышкыжӧ вакшкӱм сакен, теҥызыш шуат гын, тудлан сайрак лиеш ыле.
41009043	Кидет тыйым алгаштарынеже гын, тудым руал шу. Тамыкысе йӧрташ лийдыме тулыш кок кидан логалмешке, илышыш пел кидан пураш тыланет сайрак.
41009044	Тамыкыште ”нунын шукшыштат ок коло, тулат ок йӧрӧ”.
41009045	Йолет тыйым алгаштарынеже гын, тудым руал шу. Тамыкыш йӧрташ лийдыме тулыш кок йолан кудалтыме лиймешке, илышыш пел йолан пураш тыланет сайрак.
41009046	Тамыкыште ”нунын шукшыштат ок коло, тулат ок йӧрӧ”.
41009047	Шинчат тыйым алгаштарынеже гын, тудым луктын шу. Тулан тамыкыш кок шинчан кудалтыме лиймешке, Юмын Кугыжанышыш пел шинчан пураш тыланет сайрак.
41009048	Тамыкыште ”нунын шукшыштат ок коло, тулат ок йӧрӧ”.
41009049	Кажне еҥ тул дене шинчалтыме лиеш, да кажне надыр шинчал дене шинчалтыме лиеш.
41009050	Шинчал сай. Но шинчал шинчалан лиймым чарна гын, мо дене тудым угыч шинчаланым ыштен кертыда? Тендан кӧргыштыда шинчал лийже, да икте-весе дене келшен илыза».
41010001	Иисус, тушечын кайымеке, Иордан вес могырысо Иудей кундемыш толын. Тудын деке адакат калык погынен, Иисус нуным ончычсо семынак туныктен.
41010002	Тудын деке фарисей-влакат толыныт. Нуно Тудым тергаш шонен йодыныт: «Марийлан ватыжым ойырен колташ лиеш мо?»
41010003	Иисус вашештен йодын: «А мом тыланда Моисей шӱден?»
41010004	Нуно ойленыт: «Моисей ойырлымо нерген кагазым возаш да ойырлаш лиеш манын».
41010005	Иисус вашештен: «Пешкыде шӱман улмыланда кӧра Моисей тыгай законым тыланда возен.
41010006	Тӱҥалтыштак, кунам Юмо тӱням да еҥ-влакым ыштен, нунылан пӧръеҥ ден ӱдырамаш лияш пӱрен.
41010007	Сандене пӧръеҥ ачаж ден аважым кода, шке ватыж дене ушна,
41010008	да нуно коктын ик кап да чон лийыт. Тыгеракын, нуно ынде кокыт огыл, а икте улыт.
41010009	Мом Юмо ушен, айдеме ынже ойыро».
41010010	Пӧртыштӧ тунемшыж-влак Иисус деч тидын нергенак угыч йодыныт.
41010011	Иисус нунылан тыге вашештен: «Кӧ шке ватыжым ойырен колта да весым марлан налеш, ватыж ваштареш яжарланыме языкым ышта.
41010012	А вате, марийже деч ойырлен, весылан марлан лектеш гын, тудат яжарлана».
41010013	Нунын деке тӱкныжӧ манын, Иисус деке йочаштым конденыт. Но тунемшыж-влак кондышо-влакым чареныт.
41010014	Кунам Иисус тидым ужын, шыдешкен да каласен: «Йоча-влакым Мый декем пуртыза, нуным ида чаре, вет Юмын Кугыжаныш – нунын гай еҥ-влакын.
41010015	Тыланда чынак ойлем: кӧ Юмын Кугыжанышым йоча семын порын ок вашлий, тудо тушко пурен ок керт».
41010016	Иисус йоча-влакым ӧндалын, нунын ӱмбаке кидшым пыштен да нуным благословитлен.
41010017	Иисусын корныш лекмыж годым Тудын дек ик еҥ куржын миен, ончыланже сукен шинчын да йодын: «Поро Туныктышо! Курымашлык илышым налаш манын, мыланем мом ыштыман?»
41010018	Иисус тудлан каласен: «Молан тый Мыйым поро манат? Юмо деч моло нигӧ поро огыл.
41010019	Тудын кӱштымыжым тый палет: ”Ит яжарлане”, ”Ит пушт”, ”Ит шолышт”, ”Шойыштын, еҥ ӱмбаке таныклен ит ойло”, ”Еҥыным ондален ит нал”, ”Ача-аватым пагале”»...
41010020	«Туныктышо, – вашештен еҥ, – чыла тидым самырык годсек мый шуктен шогем.»
41010021	Иисус тудын ӱмбаке йӧратен ончалын да каласен: «Икте гына тыланет ок сите: кае да уло погетым ужале, оксажым йорло-влаклан пу. Тунам пылпомышто тыйын поянлыкет лиеш. Вара тол, ыресетым нал да почешем кай».
41010022	Но тыгай ойлан пӧръеҥ шӱлыкаҥын да ойганен кораҥын. Тудо моткоч поян улмаш.
41010023	Иисус йырваш ончалын да тунемшыж-влаклан каласен: «Поян еҥлан Юмын Кугыжанышыш пураш моткоч йӧсӧ!»
41010024	Нине мутшо тунемшыж-влакым чот лӱдыктен, но Иисус уэш каласен: «Икшывем-влак, поянлыклан ӱшаныше-влаклан Юмын Кугыжанышыш пураш моткоч йӧсӧ!
41010025	Верблюдлан имышу вошт лекташ куштылго огыл, а поянлан Юмын Кугыжанышыш пураш эшеат нелырак».
41010026	Тунемшыж-влак эшеат чот ӧрыныт да икте-весышт деч йодыштыныт: «Тыгеже кӧ утаралт кертеш?»
41010027	Иисус нунын ӱмбак ончалын да каласен: «Еҥ-влаклан тиде ышташ лийдыме, но Юмылан огыл. Юмо чыла ыштен кертеш».
41010028	Тунам Петр ойлаш тӱҥалын: «Теве ме чыла коденна да Тыйын почешет каенна».
41010029	Иисус каласен: «Тыланда чынак ойлем: кӧ гына Мыйын верч да Поро Увер верч пӧртым, иза-шольым, ака-шӱжарым, ача-авам, ватым, йочам але пасум коден,
41010030	тудо ынде кызытсе саманыште, шыгыремдылме жапыште, шӱдӧ пачаш шукырак пӧртым, иза-шольым, ака-шӱжарым, авам, йочам, пасум налде ок код. А шушаш саманыште тудо курымаш илышым налде ок код.
41010031	Туге гынат ончылсо-влак шукышт шеҥгелне да шеҥгелсе-влак шукышт ончылно лийыт».
41010032	Нуно корно дене Иерусалим велкыла тайыл ваштареш кӱзеныт. Иисус ончылно ошкылын, а тунемшыж-влак ӧрыныт, почешыже лӱдын каеныт. Тудо латкок тунемшыжым адак Шкеж деке ӱжын да Шкеж дене мо лийшаш нерген каласкалаш тӱҥалын:
41010033	«Теве ме Иерусалимыш миен шуына. Айдеме Эрге архиерей ден закон туныктышо-влаклан кучен пуалтеш. Нуно Тудым пушташ пунчалыт да чын Юмым палыдыме-влакын кидыш пуат.
41010034	Тудым игылтыт, ӱмбакыже шӱведат, сола дене кырат, а вара пуштыт. Но кумшо кечын Тудо ылыж кынелеш».
41010035	Иисус деке Зеведейын Иаков ден Иоанн эргышт лишемыныт. «Туныктышо, – каласеныт нуно, – мом Тый дечет йодына, мыланна ыште.»
41010036	Тудо йодын: «Те Мый дечем мом ыштымым вучеда?»
41010037	Нуно маныныт: «Кунам чапыштет лият, мыланна иктыжлан пурла могырыштет, весыжлан шола могырыштет шинчаш пу».
41010038	Иисус нунылан каласен: «Те мом йодмыдам огыда пале. Мыйын йӱшаш чаше гыч йӱын кертыда мо? Мыйын тынеш пурымем семын тынеш пурен кертыда мо?»
41010039	«Кертына», – вашештеныт нуно. Иисус нунылан ойлен: «Мыйын йӱшаш чаше гыч теат йӱаш тӱҥалыда. Тынешат Мыйын семынак пуреда.
41010040	Но воктекем пурла да шола велыш шындаш Мый дечем огыл, а нине верым кӧлан ямдылыме, нунын лийыт».
41010041	Тиде мутланыме нерген моло лу тунемшыже колмеке, Иаков ден Иоаннлан сыреныт.
41010042	Иисус нуным Шкеж деке ӱжын да каласен: «Те паледа: калык-влакын вуйлатышыштлан шотлалтше-шамыч нунын дене озаланат, да виянышт калык-влакым кид йымалнышт кучат.
41010043	Но тендан коклаште тек тыге огеш лий. Тендан коклаште кӧ кугурак лийнеже, тудо тек тарзыда лиеш,
41010044	кӧ ончылно лийнеже, чылаштынат кулжо лийшаш.
41010045	Айдеме Эргат Шкаланже тарзыланыкташ огыл, а тарзе лияш да шуко айдемым тӱлен налаш манын, шке чонжым пуаш толын».
41010046	Нуно Иерихоныш миен шуыныт. Тунемшыж-влак да шуко калык дене пырля Иерихон гыч Иисусын лекмыж годым Тимейын Вартимей эргыже, сокыр кӱчызӧ, корно воктене шинчен.
41010047	Воктечынже Назорей Иисус эртымым пален налмеке, тудо кычкыраш тӱҥалын: «Иисус, Давидын Эргыже! Мыйым серлаге!»
41010048	Шыпланыже манын, тудым шукын чареныт. Но Вартимей утларак чот веле кычкырен: «Давидын Эргыже! Мыйым серлаге!»
41010049	Иисус чарнен шогалын да тудым ӱжаш каласен. Сокырым ӱжаш миеныт да каласеныт: «Ит лӱд! Кынел, Тудо тыйым ӱжеш».
41010050	Вартимей ӱмбал вургемжым кудаш кудалтен, кынелын да Иисус деке миен.
41010051	Иисус йодын: «Тый Мый дечем мом ыштымым вучет?» Тудо манын: «Раввуни, шинчам почылтшо».
41010052	Тунам Иисус тудлан каласен: «Кае, тыйым ӱшанымет утарен». Сокырын шинчаже тунамак почылтын да тудо Иисус почеш корно дене каен.
41011001	Иерусалим деке лишеммышт годым нуно Елеон курыкысо Виффагий ден Вифаний деке миеныт. Иисус кок тунемшыжым ончык колтен
41011002	да нунылан манын: «Ончылныда улшо ялыш кайыза. Тушко пурымекыда, те тымарте нигӧат кушкыждымо, йолыштен шогалтыме самырык оселым тунамак ужыда. Тудым мучыштарыза да вӱден кондыза.
41011003	”Молан тидым ыштеда?” манын йодыт гын, каласыза: ”Осел Господьлан кӱлеш, вашке тудым мӧҥгеш колта”».
41011004	Тунемшыж-влак каеныт, уремыште капка воктеке йолыштен шогалтыме самырык оселым ужыныт да тудым мучыштареныт.
41011005	Тушто шогышо кокла гыч южышт нунылан ойленыт: «Мом те ыштеда? Молан самырык оселым мучыштареда?»
41011006	Тунемше-влак Иисус кузе кӱштымӧ семынак ойленыт. Еҥ-влак нуным колтеныт.
41011007	Нуно самырык оселым Иисус деке конденыт, осел ӱмбак вургемыштым пыштеныт. Иисус кушкыж шинчын.
41011008	Шукынжо корнеш вургемыштым шареныт, молышт – пушеҥге гыч пӱчкын налме укшым.
41011009	Ончыч кайыше калыкат, шеҥгеч мийыше-влакат кычкыреныт: «Осанна! Господь лӱм дене Толшо тек моктымо лиеш!
41011010	Мемнан Давид ачанан Господь лӱм дене лишемше кугыжанышыже тек моктымо лиеш! Тек осанна пылпомышто йоҥгалтеш!»
41011011	Иерусалимыш мийымеке, Иисус храмыш пурен. Чыла ончен савырнен, но кас шуынат, латкок тунемшыж дене пырля Вифанийыш каен.
41011012	Вес кечын Вифаний гыч лекмышт годым Иисусын кочмыжо шуын.
41011013	Тудо тора гычак лышташ дене леведалтше смоква пушеҥгым ужын. Ала саскаже уло манын, лишкырак ончалаш миен, но пушеҥге деке лишеммеке, лышташ деч молым нимомат муын огыл. Саска лийме жап але шуын огыл улмаш.
41011014	Тунам Иисус смоква пушеҥгылан каласен: «Тыйын саскатым ынде нигӧ нигунам ынже коч!» Тунемшыж-влак Тудын мутшым колыныт.
41011015	Иерусалимыш мийымекышт, Иисус храмыш пурен да тушеч сатум ужалыше ден налше-влакым поктен лукташ тӱҥалын. Тудо окса вашталтыше-влакын ӱстелыштым да кӧгӧрчен ужалыше-влакын теҥгылыштым савыркален кышкен,
41011016	храм кудывече гоч ӱзгарым нумал каяш чылалан чарен.
41011017	Тудо нуным тыге туныктен: «”Мыйын пӧртем чыла калык-влакын кумалме пӧртышт лиеш” манын возымо огыл мо? А те тудым агыше-влакын пыжашышкышт савыренда!»
41011018	Архиерей ден закон туныктышо-влак тидым колыныт. Иисусын туныктымыжо калыкым чот ӧрыктарен, сандене нуно Тудын деч лӱдыныт да, Тудым кузе пытараш манын, йӧным кычалаш тӱҥалыныт.
41011019	Кастене Иисус ола гыч лектын каен.
41011020	Эрдене эрак, эртен кайымышт годым, нуно смоква пушеҥгым вож марте кошкен шогалшым ужыныт.
41011021	Мо лиймым шарналтен, Иисуслан Петр ойлен: «Равви, ончо! Тыйын каргыме смоква пушеҥгет кошкен!»
41011022	Иисус каласен: «Юмылан ӱшаныза.
41011023	Тыланда чынак ойлем: кӧ тиде курыкланат ”Нӧлталт да теҥызыш шуҥгалт” манын кӱшта да, шӱмыштыжӧ кокытеланыде, кӱштымыж семын лиеш манын ӱшана гын, тыгак лиеш.
41011024	Сандене тыланда ойлем: кумалмаштыда мом йодыда, чылажымат налына манын ӱшаныза, тунам йодмыда шукталтеш.
41011025	Кунам кумал шогеда, тендан ваштареш еҥ-влакын титакыш пурымыштым кудалтыза, тунам Пылпомышсо Ачадат титакдам кудалта.
41011026	Еҥын титакшым огыда кудалте гын, Пылпомышсо Ачадат тендан языкдам ок кудалте».
41011027	Иисус тунемшыж-влак дене пырля адак Иерусалимыш толын. А кунам Иисус храмыште коштын, Тудын деке архиерей, закон туныктышо ден калык кугурак-влак миеныт.
41011028	Нуно йодыныт: «Могай власть дене Тый чыла тидым ыштылат? Кӧ Тыланет тидым ышташ властьым пуэн?»
41011029	Иисус нунылан вашештен: «Мыят тыланда йодышым пуэм. Мыйын йодышлан вашештыза, тунам Мыят могай власть дене чыла тидым ыштымем каласем.
41011030	Иоаннын тынеш пуртымыжо Пылпомыш гыч але айдеме деч лийын? Мыланем вашмутым пуыза».
41011031	Нуно шке коклаштышт каҥашеныт: «Пылпомыш гыч манына гын, Тудо каласа: ”Вара молан те тудлан ӱшанен огыдал?”
41011032	Айдеме деч манына гын...» Нуно калык деч лӱдыныт, Иоанным чыланат пророкланак шотленыт.
41011033	Сандене нуно Иисуслан вашештеныт: «Огына пале». Иисус каласен: «Тугеже Мыят могай власть дене тидым ыштымем ом ойло».
41012001	Иисус нунылан туштен ойлаш тӱҥалын. «Ик еҥ пасуэшыже виноградым шынден. Тудын йырже печым печен, саска вӱдым темден лукмо верым кӱнчен да башньым чоҥен. Вара аҥам виноград куштышо-влаклан кучаш пуэн да шкеже каен.
41012002	Жап шумеке, виноград ончышо-влак деч саскам налаш манын, оза нунын деке тарзыжым колтен.
41012003	Нунышт тарзым кученыт, тудым кыреныт да нимо деч посна колтеныт.
41012004	Тунам оза нунын деке вес тарзым колтен, но тудын ӱмбаке кӱм кышкеныт, вуйжым сусыртеныт да, мыскылен, мӧҥгеш колтеныт.
41012005	Оза эше вес тарзым колтен. Тудыжым пуштыныт. Оза шуко молымат колтен, но нуно чыланыштымат але кыреныт, але пуштыныт.
41012006	Озан эше икте кодын: йӧратыме эргыже. Пытартышлан нунын деке тудым колтен. ”Эргым ончылно нуно вожылыт”, – ойлен тудо.
41012007	Но виноградым ончышо-влак икте-весыштлан ойленыт: ”Тиде наследник. Айста тудым пуштына, наследствыже мемнан лиеш”.
41012008	Нуно тудым руалтен кученыт, пуштыныт да виноград аҥа гыч луктын кудалтеныт.
41012009	Виноград аҥан озаже ынде мом ышта? Тудо мия, виноград ончышо-влакым пытара, а виноград аҥам весылан пуа.
41012010	Але Возымаште тидым те лудын огыдал: ”Чоҥышо-влакын йӧрдымыш лукмо кӱышт негыз пусак кӱ лийын:
41012011	тидыже Господь деч, мемнан шинча ончылнына моткоч ӧрыктарыше”.»
41012012	Иудей-влакын вуйлатышышт Иисусын туштен ойлымыжо нунын нерген улмым умыленыт, сандене Иисусым тунамак руалтен кучынешт улмаш. Но нуно калык деч лӱдыныт да Иисусым коден каеныт.
41012013	Иисусым мутешыже кучаш манын, Тудын деке икмыняр фарисей ден Ирод велке шогышо-влакым колтеныт.
41012014	Нунышт миеныт да Тудлан ойленыт: «Туныктышо! Тыйын чын улметым ме палена. Тый еҥлан йӧраш тӧчымӧ нерген от шоно, Тыланет чыла еҥ иктӧр, Юмын корныжлан чын туныктет. Кесарьлан йозакым тӱлаш лиеш але уке? Тудым ме тӱлышаш улына але уке?»
41012015	Иисус нунын сайла кояш тӧчымыштым пален да каласен: «Молан Мыйым тергеда? Мылам ончалаш динарийым кондыза».
41012016	Тудлан оксам конденыт. Иисус йодын: «Кӧм тышан сӱретлыме? Кӧн лӱмжӧ сералтын?» Нуно вашештеныт: «Кесарьын».
41012017	Тунам Иисус нунылан каласен: «Тыгеже кесарьлан кесарьыным, Юмылан Юмыным пуыза». Нуно Тудлан чот ӧрыныт.
41012018	Вара Иисус деке саддукей-влак толыныт. Нуно колышо огеш ылыж манын шотленыт. Нуно йодыныт:
41012019	«Туныктышо! Моисей мыланна тыге возен: иктаж-кӧн ватан, но йочадыме изаже але шольыжо кола гын, тудын ватыжым изаже але шольыжо марлан налшаш. Тидыжым колышын тукымжым шуяш ыштыман.
41012020	Шым изак-шоляк лийын. Кугуракше ӱдырым налын, йочан лийдеак колен.
41012021	Сандене тулыкеш кодшо ватыжым шольыжо марлан налын. Но шольыжат колен, тудынат йочаже лийын огыл. Тыгак лийын кумшо денат.
41012022	Чыла шымыт тудым марлан налын, иктыштынат йочашт кодын огыл. Чылашт деч вара ӱдырамашат колен.
41012023	Ылыжмекышт, кузе лиеш? Тудо шымытыштынат ватыже лийын гын, колымаш гыч ылыж кынелмеке, кӧн ватыже лиеш?»
41012024	Иисус каласен: «Те Возымашым да Юмын куатшым огыда пале, сандене йоҥылыш лийыда.
41012025	Колымаш гыч ылыж кынелмеке, еҥ-влак ӱдырымат огыт нал, марланат огыт лек. Нуно пылпомышто Суксо гай лийыт.
41012026	Колышо-влакын ылыжмышт нерген Моисейын книгаштыже те лудын огыдал мо? Йӱлышӧ вондер гыч Юмо Моисейлан ойлен: ”Мый Авраамын Юмыжо, Исаакын Юмыжо, Иаковын Юмыжо улам”.
41012027	Юмо колышо-влакын Юмышт огыл, Тудо илыше-влакын Юмышт! Те моткочак йоҥылыш лийыда».
41012028	Закон туныктышо кокла гыч иктыже, нунын ӱчашымыштым да Иисусын сайын вашештымыжым колмеке, Тудын деке миен йодын: «Кӱштымаш кокла гыч эн тӱҥжӧ кудо?»
41012029	Иисус вашештен: «Эн тӱҥ кӱштымаш тиде: ”Израиль, колышт! Мемнан Господь Юмына – ик Господь веле.
41012030	Господь Юметым уло шӱмет, уло чонет, уло умылымашет, уло виет дене йӧрате”. Тиде эн тӱҥ кӱштымаш.
41012031	Кокымшо кӱштымаш тыгаяк кугу: ”Лишылетым шкендым йӧратыме семынак йӧрате”. Нине кок кӱштымаш деч кугужо уке».
41012032	Закон туныктышо Тудлан каласен: «Моткоч сай, Туныктышо! Тый чыным каласышыч: Юмо икте веле, Тудын деч моло вес Юмо уке.
41012033	Юмым уло шӱм, уло уш-акыл, уло чон, уло вий дене йӧратыме, лишылымат шкендым йӧратыме семын йӧратыме – йӱлалтен пуымо да моло надыр дечат кӱлешанрак».
41012034	Закон туныктышын шот дене вашештымыжым ужын, Иисус тудлан каласен: «Тый Юмын Кугыжаныш деч тораште отыл». Тылеч вара Иисуслан нигӧат йодышым пуэдаш тоштын огыл.
41012035	Храмыште туныктен ойлымыж годым Иисус йодын: «Закон туныктышо-влак кузе Христосым Давидын Эргыже манын кертыт?
41012036	Святой Шӱлыш кумылаҥдыме дене Давид шкеже ойлен: ”Господь мыйын Господемлан каласен: Тыйын тушманет-влакым йол йымакет пыштымешкем, пурла велыштем шинче”.
41012037	Давид шкеже Тудым Господь манеш гын, кузе Тудо Давидын эргыже лийын кертеш?» Шуко калык Иисусым кумылын колыштын.
41012038	Иисус туныктымаштыже ойлен: «Закон туныктышо-влак деч шекланыза. Нуно чапле вургемым чийымым, калык погынымо верлаште лиймышт годым шкаланышт вуй савымым йӧратат,
41012039	синагоглаште эн ончылно шинчынешт, пайремыште эн пагалыме верым налнешт.
41012040	Нуно тулык ӱдырамаш-влакын суртыштым йорлештарат да лӱмжылан гына кужу жап кумалыт. Тыгай-влакым поснак пеҥгыде суд вуча».
41012041	Иисус надыр оксам пыштыме вер ваштареш шинчын да калык тушко надырым кузе пыштымым ончен. Шуко поянже оксам ятыр пыштен.
41012042	Вара ик йорло тулык ӱдырамаш толын да кок лептам, вес семынже кодрантым пыштен.
41012043	Иисус тунемшыж-влакым Шкеж деке ӱжын да каласен: «Тыланда чынак ойлем: тиде йорло тулык ӱдырамаш надырым чыла моло еҥ деч шукырак пыштен.
41012044	Нуно утышт деч пыштеныт, а тудо шкенжын йорлылыкшо деч мо улыжым, илышыжлан мо кӱлмым чыла пуэн».
41013001	Храм гыч Иисус лекме годым тунемшыж-влак кокла гыч иктыже Тудлан ойлен: «Туныктышо! Ончал, могай кӱ-влак! Могай оралте-влак!»
41013002	Иисус тудлан вашештен: «Тый нине кугу оралтым ужат. Но тыште кӱ ӱмбалан кӱ ок код, чыла шалатыме лиеш».
41013003	Елеон курыкышто храм ваштареш шинчымыж годым Иисус деке Петр, Иаков, Иоанн да Андрей йодыш дене посна миеныт.
41013004	«Мыланна каласе, кунам чыла тиде лиеш? Тидлан жап шумым могай палдарыше пале ончыкта?»
41013005	Иисус нунылан ойлаш тӱҥалын: «Шекланыза, нигӧат тендам ынже ондале.
41013006	Мыйын лӱмем дене шукын толыт да ойлат: ”Тиде Мый улам”, да ятырыштым ондалат.
41013007	Кунам те сар йӱкым да сар нерген увер-влакым колыда, ида лӱд. Чыла тиде лийшаш, но тиде але мучаш огыл.
41013008	Калык ӱмбаке калык кынелеш, кугыжаныш ӱмбаке – кугыжаныш. Верын-верын мланде чытырналтеш, шужымаш да калык пудыранымаш толыт, но тиде – орлыкын тӱҥалтышыже веле.
41013009	Шекланен шогыза! Тендам судитлаш пуат, синагоглаште кыраш тӱҥалыт. Мыланем верч тендам вуйлатыше да кугыжа-влак ончыко шогалтат. Тиде нунылан таныклымаш лиеш.
41013010	Но тылеч ондак чыла калык коклаште Поро Уверым каласкалыман.
41013011	Кунам тендам судыш кучен наҥгаят, мом ойлышаш нерген ончылгоч ида азаплане. Мо тыланда тудо шагатыште пуалтеш, тудымак ойлыза, вет те огыл ойлаш тӱҥалыда, а Святой Шӱлыш.
41013012	Изаже шольыжым, ачаже шочшыжым пушташ пуат, а йоча-влак ача-авашт ваштареш кынелыт да нуным пуштыт.
41013013	Мыйын лӱмем верчын тендам чыланат ужмышудымо лийыт, но кӧ мучаш марте чытен лектеш, утаралтеш.
41013014	Кушто лийшаш огыл, тушто Даниил пророкын ойлымо йырнык пустаҥмашым ужмекыда – лудшо тек умыла –, Иудейыште улшо-влак тек курыкышко куржыт.
41013015	Кӧ пӧрт леведыш ӱмбалне гын, тек ок воло да пӧртшӧ гыч иктаж-мом налаш ок пуро.
41013016	Кӧ пасушто, тек вургемжым налаш ок пӧртыл.
41013017	Ойго лиеш тудо кечылаште мӱшкыран ӱдырамаш ден чызым пукшышо ава-влаклан!
41013018	Тендан куржмыда телым ынже лий манын, Юмым сӧрвалыза.
41013019	Тудо кечылаште тугай кугу орлык лиеш, могайже тӱня тӱҥалтыш гыч, Юмо тудым пӱрымӧ деч вара, але лийынжат огыл да нигунам огеш лий.
41013020	Тиде кече-влакым Господь огеш кӱчыкемде ыле гын, иктат утлен ок код ыле. Но ойырен налме еҥже-влаклан кӧра тиде кече-влакым кӱчыкемден.
41013021	Тунам тыланда ”Теве тыште Христос!” але ”Тушто Христос!” манын иктаж-кӧ каласа гын, ида ӱшане.
41013022	Вет шояк христос ден шояк пророк-влак лектыт да ойырен налме-влакымат лийме семын ондалаш тӱрлӧ палдарыше пале ден чудым ыштат.
41013023	Теже шекланыза! Тыланда Мый чылажымат ончылгочак каласенам.
41013024	Но тунам, тиде азап деч вара, кече пычкемышалтеш, тылзе волгалтарымыжым чарна,
41013025	шӱдыр-влак кава гыч камвозыт да пылпомыш вий-влак вер гыч тарванат.
41013026	Тунам еҥ-влак Айдеме Эргын кугу куат да чап дене пыл ӱмбалне толмыжым ужыт.
41013027	Тудо Суксыж-влакым колта да тӱнян ныл могыржо гыч, пылпомышын ик тӱржӧ гыч тӱҥалын, вес тӱрышкыжӧ шумеш шке ойырен налме еҥже-влакым пога.
41013028	Смоква пушеҥге нерген туштен ойлымо деч тунемза. Кунам тудын укшлаже ылыжыт да лышташым колтат, те паледа: вашке кеҥеж толеш.
41013029	Тыштат тыгак. Кунам ойлымемын шукталтмыжым ужыда, палыза: тудо лишнак, омса воктенак.
41013030	Тыланда чынак ойлем: чыла тиде шукталтмеш, тиде тукым пытен ок шу.
41013031	Кава ден мланде пытат, но Мыйын шомакем огеш пыте.
41013032	Тиде кече да шагат кунам толын шуэш, нигӧ ок пале: пылпомышсо Суксо-влакат, Эргат огыт пале, Ача веле пала.
41013033	Сандене шекланыза, кумалза, ида мале. Тиде жап кунам толмым те огыда пале.
41013034	Тидым кужу корныш кайыше еҥ дене таҥастараш лиеш. Тудо пӧртшым тарзыж-влаклан ончаш кода, кажне тарзылан посна пашам пуа, а капка ороллан шекланаш кӱшта.
41013035	Теат шекланен шогыза! Вет сурт оза кунам пӧртылшашым огыда пале: ала кастене, ала пелйӱдлан, ала агытан мурымо дене пырля, ала эрдене эрак.
41013036	Тудо вучыдымын толеш, сандене шекланыза, тендам мален кийышым ынже уж.
41013037	Мом тыланда ойлем, чылалан ойлем: шекланен шогыза!»
41014001	Кок кече гыч Кугече да Шергинде пайрем тӱҥалшаш улмаш. Архиерей ден закон туныктышо-влак, Иисусым чояланен кучаш да пушташ манын, йӧным кычалыныт.
41014002	Нуно ойленыт: «Пайрем годым тидым ышташ ок лий. Калык пудыранен кертеш».
41014003	Кунам Иисус Вифанийыште проказе черан Симонын пӧртыштыжӧ лийын да кочкын, тушко ик ӱдырамаш пурен, нард гыч лукмо пеш шергакан яндар миром алебастр кӱ атеш конден. Тудо ате шӱйым пудыртен, а ӱйжым Иисусын вуйышкыжо опталын.
41014004	Южышт, вуеш налын, икте-весыштлан ойленыт: «Молан миром арам кучылтмаш?
41014005	Тиде миром кум шӱдӧ утла динарийлан ужален, оксажым йорло-влаклан пуэдаш лиеш ыле». Нуно ӱдырамашым шылталеныт.
41014006	Но Иисус каласен: «Тудын деч кораҥза, мом тудым тургыжландареда? Тудо Мылам поро пашам ыштен.
41014007	Йорло-влак тендан дене эре лийыт, те кунам шонеда, нунылан порым ыштен кертыда. А Мый тендан дене эре ом лий.
41014008	Тудо мо кертмыжым ыштен: ончылгочак Мыйын капем тояш шӱрен ямдылен.
41014009	Тыланда чынак ойлем: уло тӱня мучко, кушто гына Поро Уверым каласкалаш тӱҥалыт, тыгак тиде ӱдырамашын мом ыштымыж нерген ойлаш да шкенжым шарнаш тӱҥалыт».
41014010	Латкок тунемшыж кокла гыч иктыже, Искариот манме Иуда, Иисусым ужалаш манын, архиерей-влак деке каен.
41014011	Иудам колыштмеке, нуно куаненыт да тудлан ший оксам пуаш сӧреныт. Иисусым ужалаш манын, Иуда йӧнан жапым вучаш тӱҥалын.
41014012	Шергинде пайремын икымше кечынже, кунам йӱла почеш кугече пачам шӱшкылаш кӱлеш улмаш, тунемше-влак Иисус деч йодыныт: «Тый кугече кочкышым кушто кочкаш шонет? Ме тудым ямдылаш кушко каена?»
41014013	Тунам Иисус нунын кокла гыч кокытшылан каласен колтен: «Олаш кайыза. Тушто те кувшин дене вӱдым нумал ошкылшо еҥым вашлийыда. Тудын почешыже кайыза.
41014014	Кудо пӧртыш пура, тудо сурт озалан каласыза: ”Туныктышо пӧлем нерген йодеш: тунемшыж-влак дене пырля кугече пачам кушто кочкын кертеш?”
41014015	Тиде еҥ тыланда йоҥгыдо да тидлан ямдылыме, ӱштын шындыме кӱшыл пӧлемым ончыкта. Тушан мыланна чыла ямдылыза».
41014016	Тунемшыж-влак каеныт, олашке пуреныт. Чылажат Иисус ойлымо семынак лийын. Нуно кугече кочкышым ямдыленыт.
41014017	А кастене тушко латкок тунемшыж дене пырля Иисус толын.
41014018	Кунам нуно ӱстелтӧрыштӧ лийыныт да кочкыныт, Тудо каласен: «Тыланда чынак ойлем: тендан кокла гыч иктыже, кӧ кызыт Мый денем пырля кочкеш, Мыйым ужала».
41014019	Тунемшыж-влак ойгаҥыныт, икте почеш весе Тудын деч йодышташ тӱҥалыныт: «Мыяк огыл дыр? Мыяк огыл дыр?»
41014020	Иисус каласен: «Тиде – латкокыт гыч иктыже, кӧ кӱмыжыш Мый денем пырля киндым тушкалта.
41014021	Айдеме Эрге нерген кузе возымо, тиде илыш гыч Тудо туге кая, но Айдеме Эргым ужалышылан ойго лиеш! Ок шоч гын, тиде еҥлан сайрак ыле».
41014022	Кочмышт годым Иисус киндым налын, благословитлен, тодылын, тунемшыж-влаклан пуэн да каласен: «Налза, кочса. Тиде – Мыйын Капем».
41014023	Вара чашым налын, тауштен пелештен да нунылан пуэн. Чыланат тушеч йӱыныт.
41014024	Иисус ойлен: «Тиде – Мыйын шуко еҥ верч йоктарыме у сугынь Вӱрем.
41014025	Тыланда чынак ойлем: Юмын Кугыжаныште у йошкар аракам йӱмӧ кече шумешке, Мый виноград саска гыч ыштымым ом йӱ».
41014026	Нуно Юмылан таум ыштен муреныт, вара Елеон курыкыш каеныт.
41014027	Иисус нунылан ойлен: «Чылан те Мый дечем тиде йӱдым кораҥыда. Возымо: ”Кӱтӱчыжым перен шуэм, да шорык кӱтӱ шалана”.
41014028	Но, ылыж кынелмекем, Мый тендам Галилейыште вашлиям».
41014029	Петр Тудлан каласен: «Чылан Тый дечет кораҥыт гынат, мый тидым ом ыште!»
41014030	Иисус вашештен: «Тыланет чынак ойлем: таче, тиде йӱдымак, агытан кок гана муралтымешке, тый кум гана Мыйын нерген ”Тудым ом пале” манат».
41014031	Но Петр чотрак ӱшандарен ойлен: «Тый денет пырля мылам колаш логалеш гынат, мый Тыйын нерген ”ом пале” манын ом ойло!» Моло тунемшыжат тидымак ойленыт.
41014032	Нуно Гефсиманий манме верыш толыныт, да Иисус тунемшыж-влаклан каласен: «Мыйын кумалмем годым тыште шинчыза».
41014033	Тудо Шкеж дене пырля Петрым, Иаковым да Иоанным налын. Иисусым шучкылык да неле йӧсланымаш авалташ тӱҥалын.
41014034	Тудо манын: «Мыйын чонем колышаш гай ойганен. Тыште лийза да ида мале».
41014035	Изиш ӧрдыжкырак кораҥмеке, Иисус мланде ӱмбаке кумык возын. Лиеш гын, тиде шагат Мый дечем эртен кайыже ыле манын кумалын.
41014036	Тудо ойлен: «Авва! Ачай! Тый чыла кертат. Тиде чашым Мый дечем кораҥден наҥгае, но тек Мыйын шонымо семын огыл, а Тыйын шонымет семын лиеш».
41014037	Вара Тудо тунемшыж-влак деке пӧртылын, нуным малышым ужын да Петрлан ойлен: «Симон, тый малет? Ик шагатымат малыде эртарен кертын отыл?
41014038	Алгаштаралташ огыл манын шекланыза, кумалза. Чон чулым, но кап вийдыме».
41014039	Иисус уэш каен да тудо мут денак кумалын.
41014040	Пӧртылмекыже, тунемшыж-влакым адакат малышым ужын. Нунын шинчагомдышышт нелемын, да Иисуслан мом вашешташат пален огытыл.
41014041	Кумшо гана толмеке, Иисус каласен: «Те алят маледа да канеда! Сита! Жап шуын. Айдеме Эрге языкан-влак кидыш пуалтеш.
41014042	Кынелза, каена: теве Мыйым ужалыше лишемеш».
41014043	Иисус але ойленат пытарен огыл, латкокыт гыч иктыже, Иуда, да тудын дене пырля шуко калык керде да шугыньо дене толын. Нуным архиерей, закон туныктышо ден калык кугурак-влак колтеныт.
41014044	Ужалыше нунылан Иисусым тыге палдараш сӧрен улмаш: «Кӧм мый шупшалам, тиде Иисус. Тудым кучыза да шекланен наҥгайыза».
41014045	Толмеке, Иуда вик Иисус деке миен да манын: «Равви! Равви!» Вара Иисусым шупшалын.
41014046	Иисус ӱмбаке кидыштым нӧлталыныт да Тудым руалтен кученыт.
41014047	Тушто шогышо кокла гыч иктыже кердыжым луктын да архиерейын тарзыжым руалын, тудын пылышыжым ойырен шуэн.
41014048	Иисус нунылан каласен: «Аген коштшо ӱмбаке лекмыла, кердым, шугыньым налын, те Мыйым кучаш толында.
41014049	Кече еда храмыште тендан дене лийынам да калыкым туныктенам, а те Мыйым руалтен кучен огыдал. Но Возымаште каласыме шукталтшаш».
41014050	Иисусым коден, чыла тунемшыже куржын пытен.
41014051	Но ик самырык пӧръеҥ Иисус почеш каен. Тудын чара могырыштыжо вынер леведыш веле лийын. Тудым руалтен кученыт,
41014052	а тудо, леведышыжым коден, нунын деч чараматын куржын.
41014053	Иисусым архиерей деке наҥгаеныт, да тушко чыла архиерей, калык кугурак да закон туныктышо-влак погыненыт.
41014054	Петр ӧрдыжтырак лийын, Тудын почеш архиерейын кудывечышкыже пурен да тарзе-влак дене пырля тул воктене ырыктен шинчен.
41014055	Архиерей-влак да уло Синедрион, Иисусым пуштыкташ амалым муаш манын, Тудын ваштареш таныклымашым кычалыныт, но муын кертын огытыл.
41014056	Тудын ваштареш шояклен таныклыше шукын лийыныт, но нунын таныклымышт ваш-ваш келшен толын огытыл.
41014057	Южышт шогалыныт да Иисус ваштареш шояклен тыге ойленыт:
41014058	«Ме Тудын тыгай ойлымыжым колынна: ”Мый еҥ-влакын кид дене ыштыме тиде храмым шалатем да, айдеме кид тӱкныде, кум кечыште весым чоҥен шогалтем”».
41014059	Но нунын тыгай таныклымыштат икте-весе дене келшен толын огытыл.
41014060	Тунам архиерей кынел шогалын, ончык лектын да Иисус деч йодын: «Ваштарешет титаклен ойлымыштлан Тый нимом от вашеште?»
41014061	Но Иисус шып шоген, нимом вашештен огыл. Архиерей Тудын деч адак йодын: «Тый Христос, моктымо Юмын Эргыже, улат мо?»
41014062	«Мый, – вашештен Иисус, – те Айдеме Эргын Куатан Юмын пурла могырыштыжо шинчымыжым да кавасе пыл ӱмбалне толмыжым ужыда.»
41014063	Тунам архиерей вургемжым кушкедын да каласен: «Адак могай таныклыше-влак мыланна кӱлыт!
41014064	Те Юмым мыскылымыжым колда. Тидлан мом каласеда?» Иисус титакан да колышаш манын чылан келшеныт.
41014065	Тунам южышт Тудын ӱмбаке шӱведаш тӱҥалыныт. Иисусын шӱргыжым петыреныт, Тудым переныт да ойленыт: «Ынде пророкла каласе!» Тарзе-влакат Иисусым кыреныт.
41014066	Кунам Петр ӱлнӧ, кудывечыште, лийын, тушко архиерейын тарзе ӱдыржӧ-влак кокла гыч иктыже толын.
41014067	Тул воктене ырыктыше Петрым ужын, тӱсленрак ончалын да ойлен: «Тыят Назарет гыч толшо тиде Иисус дене пырля лийынат».
41014068	Но Петр тореш ойлен. «Мом тый ойлет – мый ом пале да ом умыло», – манын да ончыл кудывечыш лектын. Тунам агытан муралтен.
41014069	Ӱдыр тудым адак ужын да тушто шогышо-влаклан ойлен: «Тиде еҥат нунын кокла гыч».
41014070	Петр адакат тореш каласен. Изиш лиймеке, воктен шогышо-влак тудлан ойленыт: «Чынак тый нунын кокла гыч улат. Тыят Галилей гыч улат, тыйын ойлыметат нунын гай».
41014071	Петр Юмо ончылно товатлен ойлаш тӱҥалын: «Кӧн нерген ойледа, мый Тудым ом пале».
41014072	Тунам агытан кокымшо гана муралтен, да Петр Иисусын ойлымыжым шарналтен: «Агытан кок гана муралтымешке тый кум гана Мыйын нерген ”Тудым ом пале” манат». Вара тудо шорташ тӱҥалын.
41015001	Эрдене эрак архиерей, калык кугурак, закон туныктышо да уло Синедрион кутырен келшаш погыненыт. Нуно Иисусым пидыныт, тушеч наҥгаеныт да Пилатын кидышкыже пуэныт.
41015002	Пилат Иисус деч йодын: «Тый иудей-влакын Кугыжашт улат?» Иисус вашештен: «Шке тидым каласышыч».
41015003	Архиерей-влак Иисусым шукылан титакленыт.
41015004	Пилат Тудын деч адак йодын: «Тый нимом от вашеште? Ужат, Тыйын ваштареш кунар титаклымаш уло».
41015005	Но Иисус нимом вашештен огыл, тидыже Пилатым ӧрыктарен.
41015006	Кажне пайремлан Пилат кучен петырыме-влак кокла гыч иктыжым калык йодмо почеш эрыкыш колта улмаш.
41015007	Тунам Варавва лӱман еҥ шке йолташыж-влак дене пырля петырымаште лийын, калык пудыранымаш годым нуно еҥым пуштыныт.
41015008	Молгунамсе семынак ыштыже манын, Пилат деч калык кычкырен йодаш тӱҥалын.
41015009	Пилат вашештен каласен: «Тыланда иудей-влакын Кугыжаштым луктын колтем гын, йӧра мо?»
41015010	Тудо пален: архиерей-влак кӧранымышт дене Иисусым тудын кидышкыже пуэныт.
41015011	Но архиерей-влак эрыкыш Иисусым огыл, а Вараввам лукташ йодаш калыкым таратеныт.
41015012	Пилат адак калык деч йодын: «Кӧм иудей-влакын Кугыжашт маныда, Тудын дене те мылам мом ыштыктынеда?»
41015013	«Тудым ыресеш пудален саке!» – калык тӱшка кычкырен.
41015014	Пилат йодын: «Могай осалым Тудо ыштен?» Но калык эшеат виян кычкырен: «Тудым ыресеш пудале!»
41015015	Пилат, калыклан йӧраш манын, Вараввам эрыкыш колтен, а Иисусым сола дене кырыктен да ыресеш пудален сакаш пуэн.
41015016	Сарзе-влак Иисусым преторийын кӧргӧ кудывечышкыже наҥгаеныт да тушко уло полкым ӱжын конденыт.
41015017	Нуно Тудлан шемалге-йошкар вургемым чиктеныт, шуанвондо дене вуйшӱдышым тодыныт да вуйышкыжо пыштеныт.
41015018	«Куане, иудей-влакын Кугыжашт!» – Тудым саламлаш тӱҥалыныт.
41015019	Нуно Тудым вуй гыч тоя дене кыреныт, ӱмбакыже шӱведеныт, ончыланже, сукен возын, Тудлан вуйым савеныт.
41015020	Игылтын чарнымекышт, Иисус ӱмбач шемалге-йошкар вургемым кудашыныт, шке вургемжым чиктеныт, вара пудален сакаш наҥгаеныт.
41015021	Эртен кайыше ик еҥлан, Кириней гыч Симонлан, Александр ден Руфын ачаштлан – тудо пасу гыч толын – Иисусын ыресшым ӧкым нумалыктеныт.
41015022	Иисусым Голгофа манме верыш конденыт, тиде лӱмжӧ «саҥга вер» манмым ончыкта.
41015023	Иисуслан смирна дене варыме йошкар аракам пуэныт, но Тудо йӱын огыл.
41015024	Иисусым ыресеш пудалыше-влак, кӧлан мом налаш шывагам кучен, шке коклаштышт вургемжым шеледеныт.
41015025	Тудым ыресеш пудален сакыме годым кумшо шагат лийын.
41015026	Титакшым ончыктен возымо улмаш: «Иудей-влакын Кугыжашт».
41015027	Аген коштшо кок еҥым Иисус дене пырля пудален сакеныт, иктыжым пурла могырыш, весыжым шола могырыш.
41015028	Тыге Возымаште улшо «Законым пудыртышо коклаш пуртеныт» манме шомак шукталтын.
41015029	Эртен кайыше-влак Иисусым игылтыныт да вуйым рӱзен ойленыт: «Эй, храмым шалатен да кум кечыште чоҥен шогалтен кертше!
41015030	Шкендым Шке утаре да ырес гыч воло!»
41015031	Архиерей ден закон туныктышо-влакат шке коклаштышт игылтыныт: «Молым утарен, а Шкенжым утарен ок керт.
41015032	Тек тиде Христос, Израильын Кугыжаже, ынде ырес гыч вола. Тидым ужмеке, ме Тудлан ӱшанена». Иисус дене пырля пудален сакыме еҥ-влакат Тудым игылтыныт.
41015033	Кудымшо шагат гыч индешымше шагат марте уло мланде ӱмбалне пычкемыш лийын.
41015034	Индешымше шагатыште Иисус виян йӱк дене кычкыралын: «Элои, Элои, ламма савахфани?» Тидыже «Юмем, Юмем, молан Мыйым кудалтен коденат?» манме лиеш.
41015035	Тидым колмеке, тушто шогышо кокла гыч южышт ойленыт: «Теве Тудо Илиям ӱжеш».
41015036	Ик еҥ куржын миен, губкым уксусеш нӧртен да тоя вуеш керын. Вара Иисуслан йӱкташ намиен да каласен: «А ынде ончалына, Илия Тудым ырес гыч волташ толеш мо?»
41015037	Но Иисус чот кычкыралын, да чонжо лектын.
41015038	Тунам храмысе пӱрдыш кӱшычын ӱлыкӧ кокыте кушкедлен.
41015039	Иисус воктене шогышо шӱдывуй Тудын тыге кычкыралын колымыжым ужын да каласен: «Тиде Айдеме чынжымак Юмын Эргыже лийын!»
41015040	Тушто ӱдырамаш-влакат лийыныт, нуно ӧрдыж гыч онченыт. Нунын коклаште Мария Магдалина, изирак Иаков ден Иосийын Мария авашт да Саломия лийыныт,
41015041	Иисус Галилейыште лийме годым нуно Тудын почеш коштыныт да Тудлан служитленыт. Иерусалимыш Иисус дене пырля толшо шуко моло ӱдырамашат тыштак лийын.
41015042	Кас лишемын. Тунам шуматкече вашеш кугарня лийын, сандене
41015043	Синедрионын пагалыме еҥже, Аримафей гыч Иосиф, толын – тудо шкежат Юмын Кугыжанышым вучен –, Пилат деке пураш тоштын да Иисусын капшым йодын.
41015044	Иисус чынак колен шуктен мо манын, Пилат ӧрын. Тудо шӱдывуйым ӱжыктен да Иисус шукертак колен мо манын йодын.
41015045	Тидым шӱдывуй деч пален налмеке, Иисусын капшым Иосифлан пуаш сӧрен.
41015046	Иосиф йытын вынерым тӱлен налын, Иисусын капшым волтен, вынереш вӱдылын да курык саҥгаш кӱнчымӧ шӱгареш пыштен. Шӱгар аҥым кӱ дене петырен.
41015047	Мария Магдалина ден Иосийын Мария аваже Иисусым кушан пыштымым онченыт.
41016001	Шуматкече эртымеке, Иисусын капшым шӱраш каяш манын, Мария Магдалина, Иаковын Мария аваже да Саломия тамле пушан ӱйым оксала налыныт.
41016002	Шуматкече эрлашын, эрдене эрак, кече лекме годым, нуно шӱгар деке каеныт.
41016003	Шке коклаштышт кутыреныт: «Мыланна шӱгар аҥ гыч кӱм кӧ кораҥда?»
41016004	Ончалыныт да ужыныт: кӱм ӧрдыжкӧ кораҥдыме. Тудо пеш кугу улмаш.
41016005	Нуно кӧргышкӧ пуреныт, тушто пурла могырышто шинчыше ош вургеман рвезым ужыныт да чот лӱдыныт.
41016006	Но тудо нунылан ойлен: «Ида лӱд. Те ыресеш пудален сакыме Назарет Иисусым кычалыда. Тудо ылыж кынелын, тыште уке. Теве Тудым пыштыме вер.
41016007	А ынде кайыза да Тудын тунемшыж-влаклан да Петрлан тыге каласыза: ”Тудо тендам Галилейыште вашлиеш. Кузе тыланда ойлен, тушто Тудым ужыда”».
41016008	Ӱдырамаш-влак лектыныт да шӱгар деч куржыныт. Нуным лӱдмаш авалтен, да лӱдын чытыреныт. Нуно лӱдмышт дене нигӧлан нимом ойлен огытыл.
41016009	Шуматкече эрлашын эрден эрак ылыж кынелмекше, Иисус эн ондак Мария Магдалиналан кончен. Иисус тудын кӧргыж гыч шым иям поктен луктын улмаш.
41016010	Мария Магдалина каен да Иисус дене пырля лийше, Тудын верч ойгырышо да шортшо-влаклан тидын нерген увертарен.
41016011	Иисус ила да Тудым Мария ужын манмым кунам колыныт, ӱшанен огытыл.
41016012	Вара Иисус нунын кокла гыч коктыштлан ялыш кайымышт годым вес сын дене кончен.
41016013	Нине кок еҥ пӧртылыныт да молыштлан каласкаленыт, но нуныланат ӱшанен огытыл.
41016014	Вараракше Иисус латик тунемшыжлан кочмышт годым кончен. Тудо ӱшаныдымыштлан да кӱэмалтше шӱман улмыштлан нуным шылтален ойлен. Вет нуно Тудым ылыж кынелшым ужшо еҥ-влаклан ӱшанен огытыл.
41016015	Нунылан каласен: «Тӱня мучко кайыза да Юмын ыштыме уло тӱнялан Поро Уверым каласкалыза.
41016016	Кӧ Поро Уверлан ӱшана да тынеш пура – утаралтеш, но кӧ ок ӱшане – судитлалтеш.
41016017	Ӱшаныше-влак пелен тыгай палдарыше пале-влак лийыт: Мыйын лӱмем дене нуно иям поктен лукташ, у йылме дене кутыраш тӱҥалыт.
41016018	Нуно кидышкышт кишкым налын кертыт, да колымашым кондышо иктаж-мом йӱыт гын, тиде нунылан эҥгекым ок ыште. Кидыштым черле ӱмбаке пыштат, да нунышт паремыт».
41016019	Господь, нунылан тидым ойлымеке, пылпомышко нӧлталтын да Юмын пурла велышкыже шинчын.
41016020	Тудын тунемшыж-влак каеныт да чыла вере увертарен туныктеныт. Господь нунын дене пырля ыштен да тӱрлӧ палдарыше пале дене шомакым пеҥгыдемден. Аминь.
42001001	Мемнан коклаште мо лийме да сайын палыме паша нерген шукын возаш тӱҥалыныт.
42001002	Нуно тӱҥалтыш гычак чыла тидым ужшо да Шомаклан служитлыше-влакын мыланна каласкалымыштым возат.
42001003	Сандене мыят, тӱҥалтыш гыч чыла шымлен лекмеке, тидым тыланет, кугун пагалыме Феофил, радамын возаш шонен пыштышым.
42001004	Тыланет мом туныктымын ӱшанле улмыжым палет манын, мый ужнем.
42001005	Иудейын Ирод кугыжаже годым Авийын черетыштыже служитлыше Захарий лӱман иерей улмаш. Тудын ватыжат Аарон тукым гыч улмаш, лӱмжӧ Елисавета лийын.
42001006	Нуно коктынат Юмын ончылно чын ыштыше лийыныт, Господьын уло кӱштымыж да шӱдымыж почеш шылталаш лийдымын иленыт.
42001007	Но Елисавета йочам ыштен кертдыме улмаш, сандене нунын йочашт лийын огыл. Нуно коктынат шоҥго лийыныт.
42001008	Икана Захарий радам почеш шке черетше дене Юмын ончылно служитлен.
42001009	Иерей-влакын йӱлашт почеш шывагам кучымекышт, тудлан Господьын храмышкыже тӱтыраш пураш логалын,
42001010	а тамле пушым тӱтырымӧ годым шуко калык тӱнӧ кумалын.
42001011	Тунам Захарийлан Господьын Суксыжо кончен, тудо тӱтырымӧ жертвенник деч пурла могырышто шоген.
42001012	Тудым ужмеке, Захарий чот ӧрын, тудым лӱдмаш авалтен.
42001013	Но Суксо тудлан каласен: «Захарий, ит лӱд. Тыйын сӧрвалыметым колмо. Елисавета ватет тылат эргым ышта, да тый тудым Иоанн манын лӱмдет.
42001014	Тыланет куанымаш да йывыртымаш лиеш, эргычын шочмыжлан шукын йывырташ тӱҥалыт.
42001015	Господь ончылно тудо пеш кугу лиеш. Тудо йошкар аракамат, моло руштыктарышымат йӱаш ок тӱҥал, ава кӧргыштӧ лиймыж годымак Святой Шӱлыш дене темалтеш.
42001016	Израиль эрге кокла гыч шукыштым Господь деке, нунын Юмышт деке, пӧртылта.
42001017	Господь ончыко ямдылыме калыкым лукташ манын, Илиян гай вий-куат да шӱлыш дене тудо Господь деч ончыч толеш, ача-влакын шӱмыштым шочшышт деке пӧртылта, чын ыштыше-влак семын шонаш мут колыштдымо-влакым савыра».
42001018	Захарий Суксылан каласен: «Тиде чын улмым кушеч мый палем? Мый шоҥго улам, ватемат ынде самырык огыл».
42001019	Суксо вашештен: «Мый Гавриил улам, Юмын ончылно шогем, тыланет ойлаш да тиде куан уверым каласаш мыйым колтымо.
42001020	Теве тый мутланен кертдыме лият, чыла тиде шукталтме кече марте ойлен от керт. Шке жапыштыже шукталтшаш шомакемлан тый ӱшанен отыл, сандене тыге лиеш».
42001021	А калык Захарийым вучен да храмыште юватылмыжлан ӧрын.
42001022	А лекмеке, Захарий нунылан нимом ойлен кертын огыл. Нуно умыленыт: храмыште тудо кончымашым ужын. Захарий кидше дене ончыктылын, но йылмыдымак кодын.
42001023	А служитлыме кечыже-влак эртымеке, Захарий мӧҥгыжӧ пӧртылын.
42001024	Икмыняр жап гыч Елисавета ватыже нелемын, тудо вич тылзе шылын илен да ойлен:
42001025	«Тидым мылам Господь ыштен! Тиде кечылаште Тудо ӱмбакем ончалын, еҥ-влак деч чытен илыме намысем ӱмбачем кораҥден».
42001026	Кудымшо тылзын Юмо Гавриил Суксым Галилейысе Назарет манме олашке колтен.
42001027	Тудо Давид тукым гыч Иосиф лӱман пӧръеҥлан сӧрымӧ ӱдыр деке колтымо улмаш. Ӱдырын лӱмжӧ Мария лийын.
42001028	Суксо Тудын деке пурен да каласен: «Поро пӱрымашан, йывырте! Тый денет Господь. Ӱдырамаш-влак коклаште Тый благословитлыме улат!»
42001029	А Мария, тудым ужмеке, тыгай мутлан аптыранен да саламлымаш мом ончыкта манын шонкален.
42001030	Суксо Тудлан каласен: «Мария, ит лӱд. Тый Юмын порылыкшым налынат.
42001031	Тый нелемат да Эргым ыштет. Тудлан Иисус лӱмым пуэт.
42001032	Тудо пеш кугу лиеш да Кӱшнысӧ Юмын Эрге манын лӱмдалтеш. Господь Юмо Тудлан Давид ачажын престолжым пуа.
42001033	Тудо курымеш Иаков тукымын Кугыжаже лиеш, Тудын кугыжа улмыжлан мучаш ок лий».
42001034	Суксылан Мария каласен: «Кузе тиде лийын кертеш? Мый пӧръеҥым ом пале».
42001035	Суксо Тудлан вашештен: «Ӱмбакет Святой Шӱлыш вола, Кӱшнысӧ Юмын куатше Тыйым леведеш. Санденак шочшаш Аза святой лиеш, Тудым Юмын Эрге манын лӱмдат.
42001036	Теве Тыйын Елисавета родетат, шоҥго гынат, мӱшкыран, тудын эрге шочеш. Тудым чылан йочам ыштен кертдымылан шотленыт, ынде кудымшо тылзе Елисавета нелемше.
42001037	Юмын ик мутшат ышталт кертдыме ок лий».
42001038	Мария каласен: «Мый Господьын тарзыже улам. Тек Мыланем ойлымет семынак лиеш». Суксо Тудын деч кораҥын.
42001039	Тиде кечылаште Мария тарванен да курыкан кундемысе Иудан олашкыже вашкен каен.
42001040	Тудо Захарийын пӧртышкыжӧ пурен да Елисаветам саламлен.
42001041	Кунам Мариян саламлымыжым Елисавета колын, мӱшкырыштыжӧ азаже тарванен, да Елисавета Святой Шӱлыш дене темын.
42001042	Тудо виян кычкыралын: «Ӱдырамаш-влак коклаште Тый благословитлыме улат! Тый дечет Шочшат благословитлыме!
42001043	Мый декем Господемын Аваже толын. Кушеч мылам тыгай пиал!
42001044	Кунам саламлымет пылышышкем шоктыш, кӧргыштем азам куанен тарваныш.
42001045	Ӱшаныше – поро пиалан, вет Господьын Тудлан каласымыже шукталтеш».
42001046	Мария каласен: «Мыйын чонем Господьым мокта,
42001047	Юмылан, Мыйым Утарышылан, кӧргӧ шӱлышем куана.
42001048	Тудо ӱҥышӧ тарзе Ӱдыржӧ веке ончалтышыжым савырен, тиде жап гыч чыла тукым Мыйым поро пиалан манаш тӱҥалеш:
42001049	куатан Юмо Мылам моткоч кугу порылыкым ыштен. Тудын лӱмжӧ святой!
42001050	Тудлан лӱдын кумалше-влаклан тукым гыч тукымыш Тудо шке порылыкшым ончыкта.
42001051	Тудо шке кидшын куатшым ончыктен, кугешныше шонымашым шӱмыштышт кучышо-влакым шалатен колтен.
42001052	Виян-влакым престол гыч сӱмыралын, ӱҥышӧ-влакым нӧлталын,
42001053	шужышо-влакым поро дене темен, пойышо-влакым нимо деч посна колтен.
42001054	-
42001055	Мемнан ачана-влаклан ойлымыж семын, Авраам ден тудын тукымжылан порылыкшым курымеш шарнен, Тудо Шкенжын Израиль шочшыжым йӧратен налын».
42001056	Елисавета дене Мария кум тылзе наре лийын, вара мӧҥгыжӧ пӧртылын.
42001057	Елисаветалан азам ышташ жап шуын, тудо эргым ыштен.
42001058	Господь тудын деке моткоч поро лийме нерген пошкудо да родо-тукымжо колыныт да тудын дене пырля куаненыт.
42001059	Кандашымше кечын азалан пӱчмӧ йӱлам эртараш толыныт да тудым ачажын лӱмжӧ дене Захарий манын лӱмдынешт улмаш.
42001060	Но азан аваже каласен: «Уке. Тудым Иоанн манын лӱмдена».
42001061	Елисаветалан каласеныт: «Но тыгай лӱманже тыйын тукымышто иктат уке».
42001062	Кид дене ончыктыл, азан ачаж деч тудым кузе лӱмдынеже манын йодыныт.
42001063	Захарий изи оҥам йодын да возен: «Тудын лӱмжӧ Иоанн». Чылан ӧрыныт.
42001064	Тунамак Захарийын умшаже почылтын, йылмыже рудалтын, тудо ойлаш да Юмым чапландараш тӱҥалын.
42001065	Тыште илыше-влак чылан чот лӱдыныт. Чыла тидын нерген Иудейын курыкан кундемже мучко каласкаленыт.
42001066	Кӧ тидын нерген колын гын, чылан шӱмыш пыштеныт да ойленыт: «Тиде йоча мо лиеш?» Вет тудын пелен Господьын кидше лийын.
42001067	Иоаннын ачаже, Захарий, Святой Шӱлыш дене темын да пророкла ойлен каласкален:
42001068	«Израильын Господь Юмыжо моктымо лийже! Тудо шке калыкше деке лишемын да тудлан эрыкыш лекмашым ямдылен.
42001069	-
42001070	Ожнысо святой пророкшо-влак гоч мом сӧрымыжым ыштен: Давид шочшыжын тукымжо гыч Тудо мыланна виян Утарышым луктын.
42001071	Тушманна-влак деч, мемнам ужмышудымо-влакын чыланыштын кидышт гыч Господь утара.
42001072	Тыге Тудо ачана-влаклан порылыкшым ончыкта да Шкенжын святой сугыньжым шарна.
42001073	-
42001075	Авраам ачаланна товатлымыжым монден огыл: мемнам тушман кид йымач эрыкыш луктеш, да, Тудын ончылно святойын да чын ыштен, Тудлан илышаш кечына мучко лӱдде служитлен кертына.
42001076	А тый, йоча, Кӱшнысӧ Юмын пророкшо манын лӱмдалтат, Господь ончылно кает, Тудлан корным ямдылет да
42001077	Тудын калыкшылан утаралтмаш языкыштым кудалтымыж дене лиймым палдарет.
42001078	Тыге мемнан Юмына шӱм порылыкшо дене кӱшыч мыланна Эр Волгыдым колтен –
42001079	Тудыжо пычкемыште да колымаш ӱмылыштӧ шинчыше-влакым волгалтара да тыныслык корныш мемнан ошкылнам виктара».
42001080	А йоча кушкын да шӱм-чон шӱлышыжӧ пеҥгыдемын. Израиль калык ончык лекшаш кече шумешке, тудо ир мландыште илен.
42002001	Тиде жапыште Август кесарь деч калыкым уло мланде мучко шотлен возаш кӱштымаш лектын.
42002002	Тиде икымше шотлен возымашым Квиринийын Сирийыште вуйлатымыж годым эртареныт.
42002003	Чылан шке тукымыштын олашке возалташ каеныт.
42002004	Иосиф Давидын родо-тукымжо гыч лийын, сандене Галилейысе Назарет ола гыч Иудейышке, Давидын Вифлеем лӱман олашкыже, каен.
42002005	Возен шотлымашке Иосиф тудлан сӧрымӧ Мария ӱдыр дене пырля каен. Мария нелемше улмаш.
42002006	А кунам нуно Вифлеемыште лийыныт, Мариялан азам ышташ жап шуын.
42002007	Мария Икымше Шочшыжым, Эргым, ыштен, Тудым вӱдылын, шудо шерчаш пыштен. Унапӧртыштӧ нунылан вер лийын огыл.
42002008	Тудо кундемыште кӱтӱчӧ-влак пасушто лийыныт, нуно йӱдым кӱтӱм ороленыт.
42002009	Теве ончыкышт Господьын Суксыжо лектын да Господьын чапше нуным волгалтарен. Кӱтӱчӧ-влак чот лӱдыныт,
42002010	но Суксо каласен: «Ида лӱд! Мый тыланда кугу куаным увертарем, тидыже уло калыклан йывыртымаш лиеш:
42002011	таче Давидын олаштыже тыланда Утарыше – Христос, Господь – шочын.
42002012	Теве тыланда пале: те вӱдыл пыштыме Азам муыда, Тудо шудо шерчаште кия».
42002013	Кенета тиде Суксо дене пырля пылпомышсо сарзе-влак шукын лектыныт да Юмым чапландареныт:
42002014	«Юмылан кӱшнӧ чап лийже! Мландӱмбалне тыныслык, еҥ-влак дене Юмын поро кумылжо!»
42002015	Суксо-влакын пылпомышко пӧртылмекышт, кӱтӱчӧ-влак икте-весыштлан ойленыт: «Айста Вифлеемыш каена, Господь мо нерген увертарымым, тушто мо лиймым ончалына».
42002016	Нуно вашкен каеныт, мийымекышт, Мариям, Иосифым да шудо шерчаште кийыше Азам муыныт.
42002017	Нуным ужмекышт, тиде Йоча нерген Суксын мом ойлымыжым каласкаленыт.
42002018	Тидым колшо-влак кӱтӱчӧ-влакын каласкалымыштлан чылан чот ӧрыныт.
42002019	А Мария чыла тидым шӱмышкыжӧ пыштен да арален.
42002020	Мом ужмо-колмыштлан Юмым моктен да чапландарен, кӱтӱчӧ-влак мӧҥгеш пӧртылыныт. Чылажат Суксо каласыме семынак лийын.
42002021	Кандашымше кече шумеке, кунам Азалан пӱчмӧ йӱлам эртараш жап шуын, тудлан Иисус лӱмым пуэныт. Аважын нелеммыж деч ончычак Суксо Тудым тыге лӱмден.
42002022	Моисейын законжо почеш эрныме йӱлам эртарыме кече шумеке, Иисусым, Господь ончык намияш манын, Иерусалимыш конденыт,
42002023	вет Господьын законыштыжо возымо: «Эн ондак шочшо кажне эрге аза Господьлан святитлыме лийшаш».
42002024	Тыгак нуно Господьын законышто ойлымо семын кок кедым але кок кӧгӧрчен игым надырлан пуышаш улыт улмаш.
42002025	Иерусалимыште Симеон лӱман чын ыштыше да Юмым пагалыше еҥ лийын. Тудо Израильым лыпландарымым вучен, да ӱмбалныже Святой Шӱлыш лийын.
42002026	Господьын Христосшым ужмо деч ончыч колымашым от уж манын, Симеонлан Святой Шӱлыш увертарен.
42002027	Шӱлышын кумылаҥдымыж дене тудо храмыш толын. Кунам Иисусын ача-аваже, законышто возымо йӱлам Тудын шотышто шукташ манын, Азам тушко конденыт,
42002028	Симеон Тудым кидышкыже налын, Юмым моктен каласен:
42002029	«Ынде, Господь, шомакетым шуктен, шке тарзетым тыныслык дене колтет:
42002030	мыйын шинчам Тыйын пуымо утарымашым ужо,
42002031	тудым Тый чыла калык ончылно ямдыленат.
42002032	Тудо чын Юмым палыдыме-влаклан чыным почшо волгыдо, Тыйын Израиль калыкетлан чап лиеш».
42002033	Иисус нерген мом ойлымылан Иосиф ден Азан Аваже ӧрыныт.
42002034	Симеон нуным благословитлен, а Азан Мария Аважлан каласен: «Теве Тудлан кӧра Израильыште шуко еҥ камвочшаш да шуко еҥ кынелшаш. Тудо ӱчашымашлан амал лиеш.
42002035	Тыге шукыштын шӱмеш шылтыме шонымашышт почылтеш. Тыйынат чонет вошт керде эрта».
42002036	Туштак Асир тукым гыч Фануилын Анна пророк ӱдыржӧ лийын. Тудо пешак шоҥго улмаш. Ӱдыр жапше деч вара Анна шым ий марийже дене пырля илен,
42002037	а вара кандашле ныл ий теммешке тулык лийын илен. Храм деч тудо кораҥын огыл, йӱдшӧ-кечыже кумалын да пӱтым кучен Юмылан служитлен.
42002038	Тиде жапыште Анна нунын деке миен да Юмым моктен, Иерусалимыште утарымым вучышо-влаклан чылаштлан Иисус нерген каласкален.
42002039	Господьын законжо почеш чыла ыштымеке, нуно Галилейышке, шкеныштын Назарет олашкышт, пӧртылыныт.
42002040	Йоча кушкын, шӱм-чон шӱлышыжӧ пеҥгыдемын, ушым поген. Юмын порылыкшо Тудын дене лийын.
42002041	Иисусын ачаж ден Аваже кажне ийын Иерусалимыш Кугече пайремыш коштыныт.
42002042	Тудлан латкок ий теммеке, нуно йӱла почеш ончычсо семынак Иерусалимыш пайремыш миеныт.
42002043	Пайрем кече-влак пытымеке, нуно мӧҥгышкышт каеныт, а Рвезе Иисус Иерусалимеш кодын. Тидым Иосиф ден Тудын Аваже пален огытыл,
42002044	Тудо пырля мийыше-влак дене ошкеда, шоненыт. Тыге нуно кечыгут каеныт, вара Эргыштым родо-тукым да палыме коклаште кычалаш тӱҥалыныт.
42002045	Иисусым муын огытылат, Иерусалимыш пӧртылыныт да Тудым тушто кычалыныт.
42002046	Иисусым кум кече гыч храмыште муыныт. Тудо туныктышо-влак коклаште шинчен, нуным колыштын да йодышым пуэден.
42002047	Иисусым колыштшо-влак чылан Тудын уш-акылжылан да вашештымыжлан ӧрыныт.
42002048	Тудым ужмеке, ачаж ден Аваже чот ӧрыныт. Аваже Тудлан ойлен: «Эргым, молан Тый мемнан дене тыге ыштенат? Тыйын ачат да Мый, чот ойгырен, Тыйым кычалынна».
42002049	Тудо нунылан каласен: «Молан те Мыйым кычалында? Мо Ачамын, Мыйын тушто лийшашем але те пален огыдал?»
42002050	Но нуно мом ойлымыжым умылен огытыл.
42002051	Иисус ачаж да Аваж дене пырля каен, Назаретыш пӧртылын да чыла шотыштат мутыштым колыштын. А Аваже чыла тидым шӱмыштыжӧ арален.
42002052	Иисус кушкын да ийгот ешаралтме семын ушым поген, Тудым Юмат, еҥ-влакат утларак да утларак йӧратеныт.
42003001	Тиверий кесарь латвизымше ий кугыжаланыме годым, кунам Иудейым Понтий Пилат вуйлатен, Галилейын тетрархше Ирод лийын, тудын Филипп изаже – Итурейын да Трахонит кундемын тетрархышт, Лисаний – Авилинейын тетрархше
42003002	да Анна ден Каиафа архиерей лийыныт, ир мландыште Захарийын Иоанн эргыжлан Юмо деч шомак лийын.
42003003	Тудыжо Иордан эҥер кундемысе чыла вер мучко каен да языкыштым касарыкташлан, язык верч ӧкынен, тынеш пураш туныктен.
42003004	Исаия пророкын шомакшым возыман книгаште кузе каласыме, туге лийын: «Ир мландыште кычкырышын йӱкшӧ шокта: Господьлан корным ямдылыза, Тудлан йолгорным вияшым ыштыза!
42003005	Чыла корем темалтше, а чоҥга ден курык иземышт, корно савыртыш-влак вийнышт, лакылан корно-влак тӧр лийышт –
42003006	Юмын утарымашыжым чыла илыше ужеш».
42003007	Тынеш пураш толшо еҥ-влаклан Иоанн ойлен: «Шем кишкын шочшыж-влак! Ончыкылык шыде логалме деч утлен куржаш кӧ тыланда каҥашым пуэн?
42003008	Языкым касарыктен, Юмо деке савырнымыланда келшен толшо саскам шочыктыза да ”Мемнан ачана – Авраам” манын, кӧргыштыда шонаш ида тӱҥал. Тыланда ойлем: Юмо теве нине кӱ-влак гычат Авраамлан икшыве-влакым ыштен кертеш.
42003009	Ынде пушеҥге вож воктене товарат ямде кия: сай саскам пуыдымо чыла пушеҥгым руат да тулыш шуат».
42003010	«Мом ме ыштышаш улына?» – тудын деч калык йодыштын.
42003011	Иоанн вашештен: «Кӧн кок вургемже уло, тек иктыжым вургем укеанлан пуа. Кӧн кочкышыжо уло, тек тыгак ышта».
42003012	Йозак погышо-влакат тынеш пураш толыныт. Нуно тудын деч йодыныт: «Туныктышо, ме мом ыштышаш улына?»
42003013	Тудо вашештен: «Погаш палемдыме деч шуко ида йод».
42003014	Сарзе-влак тудын деч йодыныт: «А ме мом ыштышаш улына?» Тудо каласен: «Нигӧм ида шыгыремде, еҥ ӱмбаке вуйым ида ший, пашадарда дене серлагыза».
42003015	Калык моткоч вучен, Иоанн нерген Христос огыл гын манын, чылан шӱмыштышт шонкаленыт.
42003016	Но Иоанн чылан ончылно каласен: «Мый тендам вӱд дене тынеш пуртем, но Весе толеш, Тудо мый дечем Виянрак. Мый Тудын йолчием кылжымат рудаш ом йӧрӧ. Тудо тендам Святой Шӱлыш да тул дене тынеш пурта.
42003017	Тудын кидыштыже кольмо, идымжым эрыкта да шыдаҥым клатышкыже пога, а арважым йӧрташ лийдыме тулеш йӱлалта».
42003018	Калыкым тӱрлын туныктен, Иоанн Поро Уверым каласкален.
42003019	А Ирод тетрархлан тудын шке изажын Иродиада ватыж дене илыме шотышто да моло осал пашаже шотышто Иоанн шылтален ойленат,
42003020	Ирод тудым казаматыш петырен, осал пашашкыже тидымат ешарен.
42003021	Уло калык тынеш пурымо годым Иисусат тынеш пурен, а кунам Тудо кумалын, пылпомыш почылтын.
42003022	Кӧгӧрченла койшо кап дене Тудын ӱмбаке Святой Шӱлыш волен. Пылпомыш гыч йӱк шоктен: «Тый Мыйын йӧратыме Эргым улат, Мыйын поро кумылем Тый денет!»
42003023	Шке служитлымыжым тӱҥалмыж годым Иисуслан кумло ий наре лийын. Тудо Иосифын Эргыже манын шоненыт. Иосифын ачаже Илий лийын,
42003024	тудыжын – Матфат, Левий, Мелхий, Ианнай, Иосиф,
42003025	Маттафий, Амос, Наум, Еслим, Наггей,
42003026	Мааф, Маттафий, Семей, Иосиф, Иуда,
42003027	Иоаннан, Рисай, Зоровавель, Салафиил, Нирий,
42003028	Мелхий, Аддий, Косам, Елмодам, Ир,
42003029	Иосий, Елиезер, Иорим, Матфат, Левий,
42003030	Симеон, Иуда, Иосиф, Ионан, Елиаким,
42003031	Мелеай, Маинан, Маттафай, Нафан, Давид,
42003032	Иессей, Овид, Вооз, Салмон, Наассон,
42003033	Аминадав, Арам, Есром, Фарес, Иуда,
42003034	Иаков, Исаак, Авраам, Фарра, Нахор,
42003035	Серух, Рагав, Фалек, Евер, Сала,
42003036	Каинан, Арфаксад, Сим, Ной, Ламех,
42003037	Мафусал, Енох, Иаред, Малелеил, Каинан,
42003038	Енос, Сиф, Адам, Юмо.
42004001	Святой Шӱлыш дене темын, Иисус Иордан эҥер деч пӧртылын, да Тудым Шӱлыш ир мландышке наҥгаен.
42004002	Тушто Тудым нылле кече диавол алгаштараш тӧчен. Тиде жапыште Иисус нимом кочкын огыл, а нине кече-влак эртымеке, шужымым шижын.
42004003	Диавол Тудлан ойлен: «Тый Юмын Эрге улат гын, тиде кӱлан киндыш савырнаш кӱштӧ».
42004004	Иисус вашештен: «Возымо: ”Айдеме кинде дене гына огыл, а Юмын кажне шомакше дене ила”».
42004005	Вара диавол Тудым кӱкшӧ курык ӱмбаке кӱшкӧ кӱзыктен, уло тӱнян чыла кугыжанышыжым иктатыште ончыктен
42004006	да каласен: «Нине кугыжаныш-влакым да нунын мо дене чапланымыштым мый Тыйын кид йымакет пуэм. Чыла тиде мылам пуалтын, а мый кӧлан пуынем, тудлан пуэн кертам.
42004007	Сукалтен, Мыланем вуетым савет гын, чылажат Тыйын лиеш».
42004008	Иисус вашештен: «Мый дечем кораҥ, сатана! Возымо: ”Шке Господь Юметлан, сукалтен, вуйым саве, ик Тудланак веле служитле”».
42004009	Вара сатана Тудым Иерусалимыш наҥгаен, храм леведыш тӱрыш шогалтен да каласен: «Тый Юмын Эрге улат гын, тышеч ӱлыкӧ тӧрштӧ.
42004010	Возымо вет: ”Тудо Суксыж-влаклан Тыйым аралаш кӱшта:
42004011	йолет кӱэш ынже шӱртньӧ манын, нуно Тыйым кидешышт нумал наҥгаят”».
42004012	Иисус вашештен: «Каласыме: ”Господь Юметым ит терге”».
42004013	Чыла алгаштараш тӧчымыжым пытарымеке, диавол Тудын деч жаплан кораҥын.
42004014	Иисус Галилейыш пӧртылын, Святой Шӱлышын куатше Тудын дене лийын. Тудын нерген уло кундем мучко мут шарлен.
42004015	Иисус нунын синагоглаште туныктен, да чылан Тудым чапландареныт.
42004016	Иисус Назаретыш толын – тиде олаште Тудым ончен-куштеныт – да молгунамсе семынак шуматкечын синагогыш пурен. Тудо Возымашым лудаш шогалын.
42004017	Иисуслан пророк Исаиян книгажым пуэныт. Тудым почын да тыге возымо верым муын:
42004018	-
42004019	«Господьын Шӱлышыжӧ Мыйын ӱмбалнем – Тудо Мыйым йорло-влаклан Поро Уверым шараш шӱрен палемден, тодылалтше кумылан-влакым тӧрлаташ колтен. Кучен петырыме-влаклан эрыкыш колтымо нерген, сокыр-влаклан шинчашт почылтмо нерген увертараш, индыралтше-влакым эрыкыш лукташ, Господьын порылык ийже толын шумо нерген увертараш Тудо Мыйым колтен».
42004020	Иисус книгам петырен, синагог полышкалышылан пуэн да шинчын. Синагогышто улшо-влакын чылаштын шинчашт Тудын ӱмбаке виктаралтын.
42004021	Иисус ойлаш тӱҥалын: «Таче колыштмо тиде возымаш ынде шукталте».
42004022	Чылан «Тудо чын» маныныт да Тудын умшаж гыч лекше порылык шомаклан пешак ӧрыныт. Нуно ойленыт: «Тудо Иосифын эргыже огыл?»
42004023	Иисус нунылан вашештен: «Те Мыланем калыкмутым каласеда: ”Паремдыше, Шкендым Шке паремде! Капернаумышто мо лиймым ме колынна, тудымак тыште шке кундемыштетат ыште”.
42004024	Тыланда чынак ойлем, – Иисус умбакыже ойлен, – нимогай пророкым шке кундемыштыже огыт пагале.
42004025	Чынже дене каласем: Илия илыме годым, кунам пылпомыш петырнен, кум ий да куд тылзе кукшо шоген да уло эл мучко кугу шужымаш тӱҥалын, Израильыште шуко тулык ӱдырамаш лийын,
42004026	но нунын кокла гыч иктыж декат Илиям колтымо огыл, а Сидонысо Сарепташте илыше тулык ӱдырамаш деке колтымо.
42004027	Елисей пророк илыме годымат Израильыште проказе черан еҥ шуко лийын, но нунын кокла гыч иктат эрнен огыл, а Сирий гыч толшо Нееман веле».
42004028	Тидым колмеке, синагогышто чылан чот шыдешкеныт,
42004029	кынелыныт да Иисусым ола гыч поктен луктыныт. Нунын олашт курыкеш чоҥымо улмаш. Иисусым шӱкал шуаш манын, курык сер деке наҥгаеныт,
42004030	но Тудо нунын покшеч эртен каен да кораҥын.
42004031	Галилейысе Капернаум олаш Иисус толын да шуматкечын калыкым туныктен.
42004032	Туныктымыжлан чылан ӧрыныт: Тудын шомакше куатан лийын.
42004033	Синагогышто шакше ия шӱлыш кучыман еҥ лийын, да тудо уло йӱкын кычкыралын:
42004034	«Мемнам кодо, Назарет Иисус, мом Тый мемнан дене ыштынет? Мемнам пытараш толынат? Кӧ улметым мый палем, Тый Юмын Святойжо улат!»
42004035	Но Иисус осал шӱлышым чарен каласен: «Шып лий! Кӧргыж гыч лек!» Ия тиде еҥым синагог покшелан йӧрыктен да, нимогай эҥгекым ыштыде, тудын кӧргыж гыч лектын.
42004036	Чылан ӧрын-лӱдын шогеныт да икте-весыштлан ойленыт: «Тиде мо тыгай! Тудо куат да власть дене осал шӱлыш-влаклан кӱшта, а нунышт лектыт».
42004037	Тудын нерген йырым-йырысе чыла верлашке шомак шарлен.
42004038	Иисус синагог гыч лектын да Симонын пӧртышкыжӧ пурен. Симонын оньыкуваже шокшымужо дене чот орланен, да Иисусым тудлан полшаш йодыныт.
42004039	Тудын деке лишеммеке, Иисус шокшымужылан лекташ кӱштен. Чер ӱдырамашым коден. Ӱдырамаш тунамак кынелын да уна-влакым ончаш тӱҥалын.
42004040	А кӧн тӱрлӧ чер дене орланыше лишыл еҥже лийын гын, кече шичме годым чылан Иисус деке нуным конденыт. Тудыжо кажне черле ӱмбаке кидым пыштен да паремден.
42004041	Тыгак шуко еҥын кӧргыж гыч ия-влак кычкырен лектыныт: «Тый Христос, Юмын Эрге улат!» Но Иисус нунылан тыге ойлаш эрыкым пуэн огыл, вет нуно Тудын Христос улмыжым паленыт.
42004042	Эрдене эрак Иисус лектын да тымык верыш каен. Калык тӱшка Тудым кычалын, а кычал мумеке, Иисус нунын деч ынже кай манын чараш тӧченыт.
42004043	Но Тудо, «Мый Юмын Кугыжаныш нерген Поро Уверым моло олаштат каласкалышаш улам, тидлан Мыйым колтымо», манын
42004044	да Галилейысе синагоглаште увертарен каласкален.
42005001	Икана Иисус Геннисарет ер воктене шоген, а калык, Юмын шомакым колаш манын, Тудым йырваш шыгыремден.
42005002	Серыште Иисус кок пушым ужын. А пуш гыч волышо колызо-влак вапшыштым мушкыныт.
42005003	Ик пушыжо Симонын лийын. Иисус тушко шинчын да сер деч кораҥаш тудын деч йодын, пуш гыч еҥ-влакым туныктен.
42005004	А вара, ойлен чарнымеке, Симонлан каласен: «Келге верыш кае. Колым кучаш тушан вапш-влакдам шуыза».
42005005	«Туныктышо, – вашештен Симон, – ме йӱдвошт тыршенна да нимом кучен огынал. Но Тый каласет гын, мый вапшым шуэм.»
42005006	Нуно тыгак ыштеныт да тунар шуко колым кученыт, вапшыштат кӱрышталташ тӱҥалын.
42005007	Полшаш толышт манын, кидым рӱзен вес пушысо йолташышт-влакым ӱжыныт. Нунышт толыныт. Кок пушге кол дене туге теменыт, пушыштат вӱдыш волаш тӱҥалын.
42005008	Тидым ужмеке, Иисус ончылан Симон-Петр сукен шинчын да каласен: «Господь, мый дечем кораҥ, мый языкан айдеме улам!»
42005009	-
42005010	Симон да чылан, кӧ тудын дене пырля лийын, – тыгак йолташыже-влак, Зеведейын Иаков ден Иоаннже – тынар шуко кучымылан ӧрын-лӱдын шогеныт. Но Иисус Симонлан каласен: «Ит лӱд. Тылеч вара тый айдемым кучышо лият».
42005011	Вара, кок пушге серыш лукмеке, нуно чыла коденыт да Тудын почеш каеныт.
42005012	Икана Иисусын ик олаште лиймыж годым уло капге проказе черан еҥ толын. Иисусым ужмеке, кумык возын да сӧрвален ойлаш тӱҥалын: «Господь, паремдынет гын, мыйым эрныктен кертат».
42005013	Иисус кидым шуялтен, тудым тӱкалтен да каласен: «Паремдынем, эрне». Проказе черже тунамак пытен.
42005014	Тидын нерген нигӧлан ойлаш огыл манын, Иисус тудлан чарен, да кӱштен каласен: «Кай да шкендым иерейлан ончыкто. Эрналтмет лӱмеш Моисей кӱштымӧ семын надырым пу. Тидын дене тый паремметым ончыктет».
42005015	А Иисус нерген мут утларак веле шарлен, пеш шуко калык Тудым колышташ да черыштым паремдыкташ толын.
42005016	Но Тудо тымык верыш кумалаш коштын.
42005017	Ик кечын, кунам Иисус туныктен, Тудым колыштшо-влак коклаште Галилей ден Иудейысе чыла ял гыч да Иерусалим гыч толшо фарисей ден закон туныктышо-влак шинченыт. Господьын куатше черле-влакым паремдымаште палдырнен.
42005018	Теве пӧръеҥ-влак, вакшышеш нумалын, йыжыҥдыме еҥым конденыт да, Иисус ончык пышташ манын, пӧртыш пурташ тӧченыт.
42005019	Калык шукылан кӧра кузе пурташ йӧным муын огытылат, нуно пӧрт леведыш ӱмбаке кӱзеныт, леведышым рончен, тудым вакшышыжге еҥ коклашке Иисус ончыко волтеныт.
42005020	Нунын ӱшанымыштым ужын, Тудо каласен: «Айдеме, тыйын языкет касаралтеш».
42005021	Закон туныктышо ден фарисей-влак шонкалаш тӱҥалыныт: «Юмым мыскылышыже кӧ тиде тыгай? Юмо деч моло кӧ айдемын языкшым касарен кертеш?»
42005022	Иисус, нунын тыге шонкалымыштым паленат, вашештен каласен: «Те мом шӱмыштыда шонкаледа?
42005023	Мом куштылгырак каласаш: ”Тыйын языкет касаралтеш” але ”Кынел да ошкыл” манаш?
42005024	Но те пален лийза: Айдеме Эргын мланде ӱмбалне языкым касараш властьше уло». Йыжыҥдыме еҥлан Иисус каласен: «Тылат ойлем: кынел, вакшышетым нал да мӧҥгышкет кае».
42005025	Черле тунамак, нунын ончылнак, кынелын, вакшышыжым погалтен да, Юмым чапландарен, мӧҥгыжӧ ошкылын.
42005026	Чылам кугу лӱдмаш авалтен, чылан Юмым чапландареныт да лӱдын ойленыт: «Таче ме кугу ӧрыктарымашым ужна».
42005027	Тылеч вара Иисус лектын да йозак погымо верыште шинчыше Левий лӱман йозак погышым ужын. Тудлан ойлен: «Почешем кае».
42005028	Тудо кынелын, чыла коден да Иисус почеш каен.
42005029	Левий шке пӧртыштыжӧ Тудлан кугу сийым ямдылен. Тушто нунын дене пырля йозак погышо-влак да молат шукын кочкыныт.
42005030	Фарисей да нунын кокла гычак закон туныктышо-влак Иисусын тунемшыж-влаклан ӧпкелен ойленыт: «Молан те йозакым погышо да языкан-влак дене пырля кочкыда да йӱыда?»
42005031	Иисус нунылан вашештен: «Таза еҥлан огыл эмлызе кӱлеш, а черлылан.
42005032	Мый чын ыштыше-влакым огыл, а языкан-влакым языкым касарыкташ да Юмо деке савырнаш ӱжаш толынам».
42005033	Иисуслан каласеныт: «Молан Иоаннын тунемшыж-влак, тыгак фарисей-влакын тунемшыштат чӱчкыдын пӱтым кучат да кумалыт, а Тыйын – кочкыт да йӱыт?»
42005034	Иисус нунылан вашештен: «Ӱдырым налше качын сӱан калык дене пырля лиймыж годым нунылан пӱтым кучыктен кертыда мо?
42005035	Но жап шуэш, нунын деч качым налыт, тунам нуно тиде кечылаште пӱтым кучаш тӱҥалыт».
42005036	Тыгак нунылан туштен каласен: «У вургем гыч кушкед налын, тошто вургемыш нигӧ тумышым ок шынде – ужымат кушкедеш, тоштыжланат у куэм дене ыштыме тумыш келшен ок тол.
42005037	Шуын шудымо йошкар аракам нигӧат тошто шувышыш ок опто – шуын шудымо арака шувышым кушкедеш, шкежат йога, шувышыжат йӧрдымӧ лиеш.
42005038	Шуын шудымо аракам у шувышыш опталман, тунам коктынат аралалтыт.
42005039	А тошто аракам йӱмеке, нигӧнат у аракам тунамак йӱмыжӧ ок шу, вет ойла: ”Тоштыжо сайрак”».
42006001	Кугечын кокымшо кечыж деч вара икымше шуматкечын Иисус шурно пасу гоч эртен. Тунемшыж-влак шурно парчам кӱрыныт да, кидеш туржын, кочкыныт.
42006002	Южо фарисейже каласен: «Шуматкечын мом ышташ ок лий, тугайым те молан ыштеда?»
42006003	Иисус нунылан каласен: «Шкежат, пеленже лийше-влакат шужымеке, Давид мом ыштыме нерген те лудын огыдал мо?
42006004	Надыр киндым иерей деч молылан нигӧлан кочкаш ок лий гынат, тудо Юмын пӧртыш пурен, тиде киндым налын да кочкын, пырля лийше-влакланат пуэн».
42006005	Вара нунылан каласен: «Айдеме Эрге шуматкечыланат оза».
42006006	Вес шуматкечынат Иисус синагогыш пурен да туныктен. Тушто ик еҥ лийын, тудын пурла кидше кошкышо улмаш.
42006007	Закон туныктышо ден фарисей-влак Иисусым титаклаш амалым кычалыныт, шуматкечынат паремда мо манын эскереныт.
42006008	Но Иисус, нунын шонымыштым пален, кошкышо кидан еҥлан каласен: «Кынел да ончык лек». Тудо кынелын да ончыко лектын.
42006009	Тунам Иисус нунылан каласен: «Мый тендан деч йодам: шуматкечын мом ышташ лиеш? Порым але осалым? Чоным утараш але пытараш?» Нуно шып шогеныт.
42006010	Иисус йырым-йыр чыланышт ӱмбаке ончалын да тудо еҥлан каласен: «Кидетым шуялте». Тудо тыгак ыштен, кидше весыж гаяк таза лийын.
42006011	Нуно чот ажгыненыт да Иисус дене мом ышташ манын, шке коклаштышт мутланеныт.
42006012	Тиде кечылаште Иисус курыкыш кумалаш кӱзен да тиде йӱдым Юмылан кумалын эртарен.
42006013	А кунам волгыжын, шке тунемшыж-влакым ӱжын да нунын кокла гыч латкокытым ойырен налын. Нуныштым Апостол манын лӱмден:
42006014	Симоным – тудымак Петр манын лӱмден – тудын Андрей шольыжым, Иаковым, Иоанным, Филиппым, Варфоломейым,
42006015	Матфейым, Фомам, Алфейын Иаков эргыжым, Зилот манме Симоным,
42006016	Иаковын Иуда эргыжым да Искариот манме Иудам. Тудыжо вара Иисусым ужалыше лийын.
42006017	Нунын дене пырля волымеке, Иисус тӧр верыш шогалын. Шуко тунемшыже да уло Иудей гыч, Иерусалим гыч, теҥыз воктенысе Сидон ден Тир верла гыч шуко калык Тудын дене пырля лийын.
42006018	Нуно Иисусым колышташ да черыштым паремдыкташ толыныт. Осал шӱлыш орландарыме-влакат паремдыме лийыныт.
42006019	Иисус деч вий лектын шоген да чылам паремден, сандене уло калык Тудын деке тӱкнаш тӧчен.
42006020	Тунемшыж-влак ӱмбаке ончен, Иисус ойлаш тӱҥалын: «Те, шкендам Юмын ончылно изилан ужшо-влак, поро пиалан улыда: Юмын Кугыжаныш – тендан.
42006021	Те, кызыт шужышо-влак, поро пиалан улыда: темше лийыда. Те, кызыт шортшо-влак, поро пиалан улыда: те куанен воштылаш тӱҥалыда.
42006022	Кунам Айдеме Эрге верч еҥ-влак тендам ужмышудымо лийыт, шкешт деч кораҥдат, вурсат да лӱмдамат осаллан шотлат – те поро пиалан улыда.
42006023	Тудо кечын куаныза, йывыртыза: пылпомышто тыланда кугу суап лиеш. Нунын ачашт-влак пророк-влак денат тыгак ыштеныт.
42006024	Поян-влак, а тыланда ойго: те шке йывыртымашдам налында.
42006025	Кӧ кызыт темше, ойго тыланда: те шужымашым ужаш тӱҥалыда. Кӧ кызыт воштылеш, ойго тыланда: те ойгыраш да шорташ тӱҥалыда!
42006026	Кунам тендам чыла еҥ мокта – ойго тыланда: нунын ачашт-влак шояк пророк-влакым тыгак моктеныт.
42006027	Но тыланда, кӧ Мыйым колыштеш, ойлем: тушмандам йӧратыза. Тендам ужмышудымо-влаклан порым ыштыза,
42006028	тендам каргышылан порым тыланыза, тендам вурсышо верч кумалза.
42006029	Кӧ тыйым ик могыр шӱргет гыч сова, вес могыржымат тудлан савырал, да кӧ ӱмбал вургеметым шупшын налеш, тудлан тувыретымат налашыже ит торешлане.
42006030	Кӧ тый дечет йодеш, чылалан пу, а кӧ тыйыным налеш, мӧҥгеш ит йод.
42006031	Еҥ-влакым шкаланда мом ыштыктынеда, шкеат нунылан тидымак ыштыза.
42006032	Те шкендам йӧратыше-влакым йӧратеда гын, тидланже тыланда могай суап? Вет языкан-влакат, кӧ нуным йӧрата, тудымак йӧратат.
42006033	Кӧ тыланда порым ышта, теат нунылан порым ыштеда гын, тидланже тыланда могай суап? Языкан-влакат тыгак ыштат.
42006034	Кӧ деч мӧҥгеш налын кертмылан ӱшанеда, тудлан веле кӱсын пуэда гын, тидланже тыланда могай суап? Тунарак мӧҥгеш налаш манын, языкан-влакат языканлан кӱсын пуат.
42006035	А те шке тушмандам йӧратыза, порым ыштыза, мӧҥгеш налаш шоныде, кӱсын пуыза. Тунам тыланда кугу суап лиеш, да те Кӱшнысӧ Юмын шочшыжо лийыда. Тудо таум ыштыдыме ден осал-влак деке поро.
42006036	Тугеже, шке Ачада гаяк чаманыше лийза.
42006037	Еҥым ида судитле, тунам теат огыда судитлалт. Нигӧм титаканыш ида лук, тунам теат титаканыш огыда лукталт. Еҥын титакшым кудалтыза, да тенданат титакда кудалтыме лиеш.
42006038	Пуыза, да тыландат пуалтеш. Тичмаш виса дене висен, темден да кӧвален тыланда пыштен пуалтеш. Могай виса дене те виседа, тыландат тугай денак висалтеш».
42006039	Иисус нунылан тыге туштен ойлен: «Сокыр еҥ сокырым вӱдышӧ лийын кертеш мо? Нуно коктынат вынемыш огыт камвоч?
42006040	Тунемшыже туныктышыж деч кугу огеш лий, а тунем пытарымекыже, кажныже туныктышыж гай лиеш.
42006041	Молан тый лишылетын шинчаштыже шӱкым ужат, а шкендыныште пырням от шиж?
42006042	Але кузе лишылетлан ”Йолташ, пу-ян, мый тыйын шинчат гыч шӱкым луктам” каласен кертат, кунам шке шинчаштет пырням от уж? Сайла кояш тӧчышӧ! Ондак шке шинчат гыч пырням лук, вара веле лишылетын шинчаж гычын шӱкым кузе лукташ – ужат.
42006043	Уда саскам пуышо сай пушеҥге уке, сай саскам пуышо уда пушеҥгат уке.
42006044	Кеч-могай пушеҥгым саскаж дене палат. Иман вондер гыч смоква саскам огыт пого, а шуркалыше вондер гыч виноградым пӱчкын огыт нал.
42006045	Поро айдеме шӱмжын поро поянлыкше гыч порылыкым луктеш, осал еҥ шӱмжын осалже гыч осалым луктеш. Вет айдемын шӱмжӧ мо дене темын, тудымак йылмыже ойла.
42006046	Мыйым молан ”Господь, Господь!” манын ӱжыда? А мом кӱштем, тудым огыда ыште.
42006047	Мый декем толшо, шомакем колыштшо да шуктышо айдеме кӧ гай? Мый тидым тыланда каласем.
42006048	Тудо – пӧртым чоҥышыла келге вынемым кӱнчышӧ да кӱ ӱмбалан негызым пыштыше еҥ гай. Вӱд ташлыме годым тиде пӧрт ӱмбаке эҥер шуҥгалтын, но тудым тарватен кертын огыл, вет пӧртын негызше кӱ ӱмбалан пыштыме.
42006049	А Мыйын шомакем колыштшо, но тудым шуктыдымо еҥ – мланде ӱмбалан негыз деч посна пӧртым чоҥышо айдеме гай. Пӧрт ӱмбаке эҥер шуҥгалтын, да тудо тунамак сӱмырлен. Шаланымыже шучко лийын».
42007001	Ойлышашыжым калыклан чыла каласкален пытарымеке, Иисус Капернаумыш пурен.
42007002	Ик шӱдывуйын тарзыже черле улмаш да колышаш гай киен. Тарзыжым шӱдывуй пешак аклен.
42007003	Иисус нерген колмеке, тарзыжым утараш толаш йодын, шӱдывуй Тудын деке иудей кугурак-влакым колтен.
42007004	Иисус деке толмеке, нуно сӧрвален йодаш тӱҥалыныт: «Тиде еҥ тудлан полшыметым шога.
42007005	Тудо мемнан калыкым йӧрата, мыланна синагогым чоҥыктен».
42007006	Иисус нунын дене пырля каен. Шӱдывуйын пӧртшӧ деке лишемме годым шӱдывуй йолташыж-влакым Иисуслан тыге каласаш колтен: «Господь, уто пашам ит ыште. Пӧртыш пурыметым мый ом шого.
42007007	Мый шкемым Тый декет мияш йӧрдымылан шотлем. Мутым гына пелеште, тунам мыйын тарзем паремеш.
42007008	Мый шкежат кид йымалсе еҥ улам, мыйынат вуйлатыме сарзем-влак улыт. Иктылан ойлем ”Кае” – тудо кая, весылан ”Тышке тол” манам – тудо толеш, тарземлан ойлем ”Тидым ыште” – тудо ышта».
42007009	Тидым колмеке, Иисус тудлан ӧрын да почешыже кайыше калык веке савырнен каласен: «Тыланда ойлем, тыгай ӱшанымашым Мый Израиль калык коклаштат вашлийын омыл».
42007010	А Иисусым ӱжаш колтымо-влак, мӧҥгӧ пӧртылмекышт, черле лийше тарзым тазам ужыныт.
42007011	Тидын деч вара Наин лӱман олашке Иисус каен. Тудын дене пырля тунемшыж-влак гыч шукынжо да кугу калык тӱшка лийын.
42007012	Кунам Тудо ола капка деке лишемын, тушечын колышым нумал луктыныт. Тидыже аважын ик шкет эргыже улмаш, аваже тулык лийын. Ӱдырамаш дене пырля ола гыч шуко калык лектын.
42007013	Кунам Господь ӱдырамашым ужын, тудым чаманен да каласен: «Ит шорт».
42007014	Вара миен да колышым наҥгайыме верым тӱкалтен, нумал кайыше-влак шогалыныт. Иисус каласен: «Рвезе, тылат ойлем: кынел!»
42007015	Колышо кынел шинчын да мутланаш тӱҥалын. Иисус тудым аважлан пӧртылтен.
42007016	Чылан чот лӱдыныт, Юмым чапландарен, нуно тыге ойленыт: «Мемнан кокла гыч кугу пророк лектын. Юмо шке калыкше деке лишемын».
42007017	Тудын нерген тыгай мут уло Иудейыште да воктенысе чыла верлаште шарлен.
42007018	Чыла тидын нерген Иоаннлан тудын тунемшыже-влак каласеныт.
42007019	Иоанн шкеж деке кок тунемшыжым ӱжын да нуным Иисус деке йодаш колтен: «Толшашлык Тый улат, але мыланна весым вучыман?»
42007020	Пӧръеҥ-влак Иисус деке толыныт да каласеныт: «Тынеш Пуртышо Иоанн мемнам Тый декет ”Толшашлык Тый улат, але мыланна весым вучыман?” манын йодаш колтен».
42007021	Тиде жапыште Иисус шуко еҥым чер, орланымаш, осал шӱлыш деч паремден, шуко сокырын шинчажым почын.
42007022	Иисус вашештен: «Кайыза, мом ужмыдам-колмыдам Иоаннлан каласкалыза: сокыр-влак ужыт, окшак-влак коштыт, проказе черан-влак эрнат, соҥгыра-влак колыт, колышо-влак ылыжыт, йорло-влак Поро Уверым каласкалат.
42007023	Ондалалтын, кӧ Мый дечем ок кораҥ, тудо поро пиалан!»
42007024	Иоаннын колтымо еҥ-влак кайымеке, Иисус калыклан Иоанн нерген каласкалаш тӱҥалын: «Те ир мландыш мом ончаш лектында? Мардеж дене лӱҥгышӧ омыжым мо?
42007025	Мом те ужаш миенда? Шергакан вургемым чийыше айдемым мо? Чапле вургеман-влак да ракатланен илыше-влак кугыжа-влакын полатыштышт улыт.
42007026	Те мом ончаш лектында? Пророкым? Туге, тыланда ойлем, тудо пророк, но пророк деч кугурак.
42007027	Возымо: ”Теве Тый дечет ончыч Мый Шкемын Суксем колтем. Тудо Тыйын ончылно корнетым ямдыла”. Тидым Иоанн нергенак каласыме.
42007028	Тыланда ойлем, ӱдырамаш-влак деч шочшо коклаште Тынеш Пуртышо Иоанн деч кугу ик пророкат уке, но Юмын Кугыжаныште эн изижат тудын деч кугу».
42007029	Тудым колыштшо уло калык, тыгак йозак погышо-влакат Иоанн дене тынеш пурымо дене Юмын чын улмыжлан ӱшанымыштым ончыктеныт.
42007030	А фарисей да закон туныктышо-влак, Иоанн дене тынеш пурен огытылат, Юмын эрыкше деч кораҥыныт.
42007031	Господь умбакыже ойлен: «Тиде тукымысо еҥ-влакым кӧ дене Мылам таҥастараш? Кӧ гай нуно улыт?
42007032	Нуно пазар уремыште икте-весылан ”Ме тыланда шиялтыш дене шоктышна, а те ыжда кушто, ме тыланда тойымо мурым мурышна, а те ыжда шорт” манын кычкырен шинчыше йоча гай улыт.
42007033	Тынеш Пуртышо Иоанн толын, киндымат ок коч, виноград аракамат ок йӱ, а те ойледа: ”Тудын кӧргыштыжӧ ия!”
42007034	Айдеме Эрге толын, кочкеш, йӱэш, а те ойледа: ”Теве кочкаш да йӱаш йӧратыше Айдеме, йозак погышо ден языкан-влакын йолташышт”.
42007035	Уш-акылын чыла шочшыжо-влак уш-акылым чыныш луктыныт».
42007036	Ик фарисей шкеж деке Иисусым кочкаш ӱжын. Иисус фарисейын пӧртышкыжӧ пурен да ӱстелтӧрыштӧ верланен.
42007037	Теве тиде олаште илыше языкан ӱдырамаш Иисусын фарисейын пӧртыштыжӧ кочмыжым пален налын да алебастр кӱ атеш миром конден.
42007038	Вара Тудын шеҥгеке йол воктекыже верланен, чот шортын, Иисусын йолжым шинчавӱдшӧ дене нӧрташ тӱҥалын, ӱпшӧ дене ӱштын, Тудын йолжым шупшалын да миром шӱрен.
42007039	Тидым ужмеке, Иисусым ӱжшӧ фарисей шке семынже шоналтен: «Тиде Еҥ чынжымак пророк лиеш ыле гын, могай ӱдырамаш Тудын деке тӱкнымым пала ыле, вет ӱдырамашыже языкан».
42007040	Но Иисус тудлан каласен: «Симон, Мый тыланет иктым каласынем». «Ойло, Туныктышо», – вашештен тудыжо.
42007041	«Арымеш пуышо ик еҥын кок кӱсын налшыже улмаш. Иктыже вич шӱдӧ динарийым пуышаш, весыже – витлым.
42007042	Но нунын тӱлаш нимошт лийын огылат, тудо когыньыштынат кӱсын налмыштым кудалтен. Тыгеже нунын кокла гыч кудыжо арымеш пуышым утларак йӧрата?»
42007043	Симон вашештен: «Мыйын шонымаште, кудын шукырак парымжым кудалтен, тудыжо». Иисус каласен: «Тый чын шонет».
42007044	Вара, ӱдырамаш велке савырнен, Симонлан каласен: «Тиде ӱдырамашым ужат? Мый пӧртышкет тольым, тый йолым мушкаш вӱдым шыч пу, а тудо Мыйын йолем шинчавӱдшӧ дене нӧртыш да ӱпшӧ дене ӱштӧ.
42007045	Тый Мыйым шыч шупшал, а тиде ӱдырамаш толмем деч вара Мыйын йолем шупшалмым ок чарне.
42007046	Тый вуешем ӱйым шыч йыге, а тудо миро дене Мыйын йолем шӱрыш.
42007047	Сандене тылат каласем: тудын шуко языкше касаралтеш, вет тудо тыгай кугу йӧратымашым ончыктен. Кӧн шагал языкше касаралтеш, тудо шагал йӧрата».
42007048	Ӱдырамашлан Иисус каласен: «Тыйын языкет касаралтын».
42007049	Тудын дене пырля ӱстелтӧрыштӧ лийше-влак шке семынышт шонаш тӱҥалыныт: «Кӧ Тудо тыгай, айдемын языкшымат касара?»
42007050	Но Иисус ӱдырамашлан каласен: «Ӱшанымет тыйым утарен, тыныслык дене кай».
42008001	Тылеч вара Иисус ола гыч олашке, ял гыч ялыш Юмын Кугыжанышын Поро Увержым каласкален коштын. Тудын дене пырля латкок тунемшыже,
42008002	тыгак чер да осал шӱлыш деч паремдыме икмыняр ӱдырамаш лийын: Магдалина манын лӱмдымӧ Мария – тудын кӧргыж гыч шым ия лектын –
42008003	Иродын полатыште вуйлатыше Хузан Иоанна ватыже, Сусанна да шуко молат. Нунышт мо улышт дене Иисуслан служитленыт.
42008004	Икана, кунам калык пешак шуко погынен да Тудын деке еҥ-влак чыла олала гыч толыныт, Иисус нунылан туштен каласкален:
42008005	«Ӱдышӧ шурным ӱдаш лектын. А ӱдымыж годым южо пырчыже корно воктеке возын, тушто нуным тошкен пытареныт, кавасе кайык-влак чӱҥгеныт.
42008006	Весышт кӱан верыш возыныт, шытен лекмекышт, кошкеныт, вет нунылан вӱдыжгӧ ситен огыл.
42008007	А южышт шӱкшудан верыш логалыныт, нунын дене пырля шӱкшудо кушкын да озымым пызыралын.
42008008	А южышт сай мландыш возыныт, шытен лектыныт да шӱдӧ пачаш шуко пырчым пуэныт». Тидым каласымеке, Иисус кычкыралын: «Кӧн колышташ пылышыже уло, тек колеш!»
42008009	Тиде туштен ойлымыжо мом ончыкта манын, тунемшыж-влак Иисус деч йодыныт.
42008010	Тудо вашештен: «Юмын Кугыжанышын тайныж-влакым умылаш тыланда пуалтын, а молылан чылажат туштен каласыме гоч пуалтеш. Тидлан кӧра ”ончат да огыт уж, колыштыт да огыт умыло”.
42008011	Тиде туштен каласыме теве мом ончыкта: шурно урлыкаш – тиде Юмын шомакше.
42008012	Корно воктеке вочшо пырче – тиде нуно улыт, кӧмыт шомакым колыт, но вара диавол толеш да ынышт ӱшане, ынышт утаралт манын, шӱмышт гыч шомакым наҥгая.
42008013	А кӱан верыш вочшо пырче – тиде нуно улыт, кӧмыт шомакым колыт да, куанен, шӱмыш пыштат, ик жап ӱшанат, но вожышт укеат, алгаштарен тергыме годым кораҥыт.
42008014	Шӱкшудан верыш логалшыже – тиде нуно улыт, кӧмыт шомакым колыт, но тысе илышыште тургыжланыме, поянлыкым погымо да ракатланыме дене пызырналтыт, сандене саскашт кушкын ок шу.
42008015	А сай мландыш вочшыжо – тиде нуно улыт, кӧмыт шомакым колмеке, тудым поро да яндар шӱмыштӧ аралат, чытымашышт дене саскам пуат». [Тидым каласымеке, Иисус кычкыралын: «Кӧн колышташ пылышыже уло, тек колеш!»]
42008016	«Лампым чӱктымеке, нигӧ тудым ате дене ок петыре але олымбал йымаке ок шынде. А пурышо-влак волгыдым ужышт манын, тудым лампыпӱкеныш шындат.
42008017	Вет чыла шылтыме чараш лектеш, чыла шолыпат палыме лиеш да чараш лектеш.
42008018	Тыгеже, кузе колыштмыдам эскерыза. Кӧн уло, тудлан пуалтеш, а кӧн уке, тудын мо уло манын шона, тудыжат налалтеш.»
42008019	Иисус деке Аваж ден изаж-влак толыныт, но калык шукылан кӧра воктекыже миен кертын огытыл.
42008020	Иисуслан увертареныт: «Тыйын Ават ден изат-влак тӱнӧ шогат, Тыйым ужнешт».
42008021	Но Тудо нунылан каласен: «Юмын шомакшым колыштшо да шуктышо-влак Мыйын авам ден иза-шольым-влак улыт».
42008022	Ик кечын Иисус тунемшыж-влак дене пырля пушыш шинчын да нунылан каласен: «Ерын вес серышкыже вончена». Нуно пуш дене каеныт.
42008023	Кайымышт годым Иисус мален колтен. Ер ӱмбалне тӱтан мардеж лектын, пушыш вӱд темаш тӱҥалын, нуно лӱдыкшыш логалыныт.
42008024	Тунемшыж-влак Иисус деке лишемыныт, Тудым помыжалтеныт да каласеныт: «Туныктышо! Туныктышо! Пытена!» Иисус помыжалтын да мардеж ден вӱд толкынлан чарнаш кӱштен. Нуно лыпланеныт, тымык лийын.
42008025	«Кушто тендан ӱшанымашда?» – тунемшыж-влаклан Иисус каласен. Нуно икте-весыштлан лӱдын-ӧрын ойленыт: «Кӧ Тиде? Мардежланат, вӱдланат кӱшта, а нунышт Тудым колыштыт!»
42008026	Нуно Галилей ваштареш верланыше Гадара кундемыш пуш дене миеныт.
42008027	Кунам Иисус серыш лектын, Тудым ондакше олаште илыше, шукертсек ия-влак кучыман еҥ вашлийын. Тудыжо вургем деч посна коштын, пӧртыштӧ огыл, а шӱгар-влакыште илен.
42008028	Иисусым ужмеке, тудо кычкыралын, ончыланже шуҥгалтын да кугу йӱкын ойлен: «Иисус, Кӱшнысӧ Юмын Эргыже, Тыйын мый денем мо пашат? Тый дечет сӧрвален йодам, мыйым ит орландаре!»
42008029	Иисус тиде еҥын кӧргыж гыч осал шӱлышлан лекташ кӱштен, сандене тудо тыге ойлен. Тиде еҥым ия кужу жап орландарен улмаш. Тудын кидшым-йолжым шинчырленыт, пидыныт, тудым ороленыт, но пӧръеҥ шинчырым кӱрыштын, ия тудым ир мландыш поктен наҥгаен.
42008030	Иисус тудын деч йодын: «Тыйын лӱмет кузе?» «Легион», – каласен тудо. Тудын кӧргыштыжӧ шуко ия улмаш.
42008031	Пундашдыме келгытыш каяш ынже кӱштӧ манын, нуно Иисусым сӧрваленыт.
42008032	Туштак, курыкышто, кугу сӧсна кӱтӱ коштын. Ия-влак сӧсна кӧргыш пураш эрыкым Иисус деч йодыныт. Иисус тидлан эрыкым пуэн.
42008033	Ия-влак, тиде еҥын кӧргыж гыч лекмеке, сӧсна-влак кӧргыш пуреныт. Кӱтӱ тура сер гыч ерыш шуҥгалтын да пурен каен.
42008034	Мо лиймым ужмеке, кӱтӱчӧ-влак куржыныт, олаште да яллаште тидын нерген каласкаленыт.
42008035	Мо лиймым ончаш еҥ-влак толыныт. Иисус деке лишеммеке, ия-влак деч утарыме айдемым ужыныт. Тудо Иисусын йол воктенже шинчен, вургеман да яндар уш-акылан лийын. Нуно чот лӱдыныт.
42008036	Ужшо-влак ия кучыман еҥ кузе утаралтме нерген нунылан каласкаленыт.
42008037	А Гадара кундемысе калыкым лӱдмаш авалтенат, Иисусым шкешт деч каяш йодыныт. Иисус пушыш шинчын да мӧҥгеш каяш тарванен.
42008038	Кӧн кӧргӧ гыч ия-влак лектыныт, тудо айдеме Иисус дене пырля каяш сӧрвален йодын. Но Иисус тудым Шкеж деч колтен да ойлен:
42008039	«Мӧҥгышкет пӧртыл да Юмо тыланет могай кугу пашам ыштыме нерген каласкале». Тудо каен да Иисус тудлан мом ыштыме нерген уло ола мучко каласкален.
42008040	Кунам Иисус мӧҥгеш пӧртылын, Тудын толмыжлан калык тӱшка куанен, чылан Тудым вученыт.
42008041	Теве Иаир лӱман еҥ толын, тудо синагог вуйлатыше лийын. Иисусын йол воктекыже кумык возын да мӧҥгыжӧ пураш сӧрвален йодын.
42008042	Тудын латкок ияш ик шкет ӱдыржӧ колаш киен. Иисус кайыме годым чыла могырым калык Тудым шыгыремден.
42008043	Ик ӱдырамаш вӱр йогымо дене латкок ий орланен. Эмлызе-влаклан тудо уло погыжым кучылт пытарен, но иктат тудым паремден кертын огыл.
42008044	Тудо шеҥгечын миен да Иисусын вургем тӱржым тӱкалтен, да вӱр йогымыжо тунамак чарнен.
42008045	«Кӧ Мый декем тӱкныш?» – йодын Иисус, но тӱкен огынал манын, чылан ойленыт. Тунам Петр да тудын дене пырля лийше-влак каласеныт: «Туныктышо! Калык Тыйым йыр авырен да шыгыремда, а Тый Мый декем кӧ тӱкныш манын ойлет!»
42008046	«Ала-кӧ Мый декем тӱкныш, Мый кӧргем гыч вий лекмым шижым», – Иисус ойлен.
42008047	Тунам ӱдырамаш, шолыпеш кодын кертдымыжым ужын, Иисус деке чытырен миен да ончыланже кумык возын. Молан Тудын деке тӱкнымыжӧ да кузе иканаште тӧрланымыж нерген уло калык ончылно ойлен.
42008048	Тудлан Иисус каласен: «Ӱдырем, чот шого, тыйым ӱшанымашет утарен. Тыныслык дене кае».
42008049	Иисус але ойленат пытарен огыл, синагог вуйлатышын пӧртшӧ гыч ик еҥ толын да каласен: «Тыйын ӱдырет колен. Туныктышым ит тургыжландаре».
42008050	Но Иисус тидым колын да Иаирлан ойлен: «Ит лӱд, ӱшане веле, тунам ӱдырет утаралтеш».
42008051	Пӧрт деке шумо годым Петр, Иоанн, Иаков, ӱдырын ачаж ден аваж деч молым Иисус пураш чарен.
42008052	Ӱдыр верч чылан йӱкын шортыныт да чот ойгыреныт. Но Иисус каласен: «Ида шорт, тудо колен огыл, мала веле».
42008053	Ӱдыр колымым паленытат, еҥ-влак Иисусым воштылыныт.
42008054	Но Иисус, чылам поктен колтымеке, ӱдырым кид гыч налын да виян каласен: «Ӱдыр, кынел!»
42008055	Ӱдырын чонжо пӧртылын, тудо тунамак кынелын. Иисус тудлан кочкаш пуаш кӱштен.
42008056	Ӱдырын ачаж ден аваже чот ӧрыныт. Мо лийме нерген нигӧлан каласаш огыл манын, Иисус нунылан кӱштен.
42009001	Иисус латкок тунемшыжым поген, нунылан чыла иям поктен лукташ, чер деч паремдаш вийым да властьым пуэн,
42009002	Юмын Кугыжаныш нерген увертарен каласкалаш да черлым паремдаш нуным колтен.
42009003	Тудо нунылан ойлен: «Корныш нимом ида нал: пондымат, сумкамат, киндымат, оксамат, вес вургемымат.
42009004	Могай пӧртыш пуреда, вес вере кайымешкыда туштак илыза.
42009005	А кушто тендам порын огыт вашлий, тудо ола гыч лекмыда годым йол гычда пуракымат почкалтыза: тидыже нунын ваштареш таныклымаш лиеш».
42009006	Тунемшыж-влак каеныт, ял гыч ялыш коштыныт, Поро Уверым каласкаленыт да чыла вере еҥ-влакым паремденыт.
42009007	Тетрарх Ирод чыла лийше нерген колын да, мом шонаш, пален огыл, вет иктышт тиде Иоанн ылыж кынелын маныныт,
42009008	весышт – Илия толын, а южышт акрет годсо пророк кокла гыч иктыже ылыж кынелын маныныт.
42009009	Ирод каласен: «Иоаннын вуйжым мый руал ойырыктенам, а кӧн нерген мый тыгайым колам, Тидыже кӧ тугай?» Ирод Иисусым ужнеже улмаш.
42009010	Пӧртылмекышт, Апостол-влак чыла мом ыштымыштым Иисуслан каласкаленыт. Иисус, нуным пырля налын, Вифсаида манме ола воктенсе тымык верыш посна каен.
42009011	Но калык тидым пален налын да почешыже миен. Иисус нуным порын вашлийын, Юмын Кугыжаныш нерген нунылан каласкален, кӧм паремдаш кӱлын гын, паремден.
42009012	Кече кас велыш тайнен. Латкок тунемшыже Тудын деке лишемын да ойлен: «Калыкым колто, тек нуно воктенсе илем ден яллашке каят, малаш верым да кочкышым кычалыт. Тыште ме калык илыдыме верыште улына».
42009013	Иисус нунылан каласен: «Те нунылан кочкаш пуыза». Нуно вашештеныт: «Мемнан вич кинде да кок кол веле. Чыла нине еҥ-влаклан кочкышым налаш ме кайышаш улына мо?»
42009014	Вет тыште вич тӱжем наре пӧръеҥ лийын. Иисус тунемшыж-влаклан каласен: «Нуным тӱшка дене витлын-витлын шындыза».
42009015	Тыгак ыштеныт, чылам шынденыт.
42009016	Иисус, вич киндым да кок колым налын, пылпомышко ончалын, нуным благословитлен, тодылын да калыклан шеледаш манын, тунемшыж-влаклан пуэн.
42009017	Чылан теммешке кочкыныт, да нунын деч кодшо кинде катышым эше латкок комдым погеныт.
42009018	Икана, кунам Иисус шкет кумалын да тунемшыж-влак пырля лийыныт, Тудо нунын деч йодын: «Калыкыште Мыйым кӧлан шотлат?»
42009019	Нуно вашештеныт: «Тынеш Пуртышо Иоанн улат маныт иктышт, весышт Илия улат маныт, а южышт акрет годсо пророк кокла гыч иктыже ылыж кынелын маныт».
42009020	Тудо йодын: «А те Мыйым кӧлан шотледа?» Петр вашештен: «Юмын Христосшылан».
42009021	Но тидын нерген нигӧлан ойлаш огыл манын, Иисус тунемшыж-влаклан пеҥгыдын кӱштен
42009022	да каласен: «Айдеме Эрге шуко орлыкым ужшаш. Калык кугурак, архиерей ден закон туныктышо-влак Тудым йӧрдымыш луктыт. Тудым пуштыт, но кумшо кечын Тудо ылыж кынелеш».
42009023	А вара Иисус чылалан каласен: «Кӧ Мыйын почешем кайынеже гын, тек шке эрыкшым кудалтыже, шке ыресшым налже да почешем ошкылжо.
42009024	Вет кӧ чонжым утарынеже, тудым йомдара, а кӧ шке чонжым Мыйын верч йомдара, тудо чонжым утара.
42009025	Айдеме уло тӱням кидышкыже налеш да шкенжым шке йомдара, але эҥгекым чыта гын, тудлан могай пайда?
42009026	Кӧ Мый дечем да Мыйын шомакем деч вожылеш, Айдеме Эргат Шкенжын, Ачажын да святой Суксо-влакын чапышт дене толмыж годым тудын деч вожылеш.
42009027	Тыланда чын ойлем: тыште шогышо кокла гыч южышт Юмын Кугыжанышым ужмешке огыт коло».
42009028	Тыге ойлымо деч вара кандаш кече наре эртымеке, Петрым, Иоанным да Иаковым пырля налын, Иисус курыкыш кумалаш кӱзен.
42009029	Кумалмыж годым Тудын чурий сынже волгалт вашталтын, вургемже ошо, йылгыжше лийын.
42009030	Теве Тудын дене кок пӧръеҥ мутланен, тиде Моисей ден Илия лийыныт,
42009031	нуно чапланен конченыт да Иисусын тиде тӱнясе илыш гыч Иерусалимыште кайышашыж нерген ойленыт.
42009032	Петр да тудын дене пырля лийше-влакым омо сеҥен, а, помыжалтмекышт, Иисусын чапшым да пеленже шогышо кок еҥым ужыныт.
42009033	Нунын Иисус деч ойырлымышт годым Петр Тудлан каласен: «Туныктышо, тыште улмына моткоч сай! Айста ме кум омашым ыштена: иктым Тыланет, иктым Моисейлан да Илиялан иктым». Мом ойлымыжым тудо пален огыл.
42009034	Петр але ойленат пытарен огыл, пыл толын да нуным леведын. Нунын пыл лоҥгашке пурымекышт, тунемшыж-влак чот лӱдыныт.
42009035	А пыл гыч йӱк шоктен: «Тиде Мыйын йӧратыме Эргым. Тудым колыштса!»
42009036	Тиде йӱк чарнымеке, Иисусым нуно шкетшым ужыныт. Тунемшыж-влак шып лийыныт, мом ужмышт нерген тиде кечылаште нигӧлан ойлен огытыл.
42009037	Вес кечын, курык гыч волымекышт, Иисусым шуко калык вашлийын.
42009038	Калык кокла гыч ик пӧръеҥ кычкыралын: «Туныктышо, Тыйым сӧрвалем, эргым ӱмбаке ончал! Тудо мыйын икте веле.
42009039	Осал шӱлыш тудым куча: эргым кенета кычкыраш тӱҥалеш, а тиде шӱлыш тудым чытырыкта, умшаж гыч шоҥым йоктара, тудым орландарен, пыкше ойырла.
42009040	Тудым поктен лукташ мый Тыйын тунемшет-влакым йодынам, но нуно тидым ыштен кертын огытыл».
42009041	Иисус вашештен: «О, локтылалтше да ӱшаныдыме тукым! Мыняре эше Мылам тендан дене пырля лийман да тендам чытыман? Эргычым тышке кондо».
42009042	Кунам эргыже лишемын, ия тудым йӧрыктен шуэн да чытырыкташ тӱҥалын, но Иисус осал шӱлышым чарен, рвезым паремден да тудым ачажлан пуэн.
42009043	Юмын кугу куатшылан чылан моткоч ӧрыныт. Иисусын мом ыштымыжлан чылан ӧрын шогымо годым тунемшыж-влаклан Тудо каласен:
42009044	«Колыштса да нине шомакем шарныза: Айдеме Эрге айдеме кидыш ужалыме лийшаш».
42009045	Но нине шомак мом ончыктымым нуно пален огытыл, тидым нунын деч шылтыме улмаш да нуно тидым умылен огытыл, а Иисус деч тиде ойлымыжо нерген йодаш лӱдыныт.
42009046	Нунын коклаштышт кӧжӧ кугурак манын, тунемшыж-влак шонаш тӱҥалыныт.
42009047	Иисус нунын шӱм шонымыштым паленат, йочам налын, Шке воктекыже шогалтен
42009048	да нунылан каласен: «Кӧ Мыйын лӱмем верч тиде йочам йӧратен налеш, тудо Мыйым налеш. А кӧ Мыйым налеш, тудо Мыйым Колтышым налеш. Кӧ тендан кокла гыч эн изи, тудо – кугу».
42009049	Тунам Иисуслан Иоанн каласен: «Туныктышо, Тыйын лӱмет дене иям поктен лукшо ик еҥым ме ужынна, но тудо мемнан дене пырля ок кошт, садлан ме тудлан чарышна».
42009050	Иисус Иоаннлан вашештен: «Ида чаре. Кӧ тендан ваштареш огыл, тудо тендан верч».
42009051	Кунам Иисусым пылпомышко налме жап лишемын, Тудо Иерусалимыш каяш шонен.
42009052	Шкеж деч ончыч увертарыше-влакым колтен. Нунышт, Тудлан мо кӱлешым чыла ямдылаш манын, Самарийысе ялыш миеныт.
42009053	Но тусо-влак Тудым шкешт деке пуртен огытыл, вет Тудын корныжо Иерусалимыш виктаралтын.
42009054	Тидым ужмеке, тунемшыже-влак Иаков ден Иоанн каласеныт: «Господь, шонет гын, ме Илия ыштыме семын туллан пылпомыш гыч волаш да нуным пытараш кӱштена».
42009055	Но Иисус нунын деке савырнен да чарен каласен: «Могай шӱлышын улмыдам те огыда пале.
42009056	Айдеме Эрге айдеме чоным пытараш огыл, а утараш толын». Вара вес ялыш каеныт.
42009057	Корнышто улмышт годым Иисуслан ик еҥ ойлен: «Господь, кеч-кушко Тый кает, мый почешет мием».
42009058	Тудлан Иисус вашештен: «Рывыж-влакын илыме рожышт уло, кавасе кайык-влакын – пыжашышт, а Айдеме Эргылан вуйым нигушан эҥерташ».
42009059	А весылан каласен: «Почешем кае». Но тудыжо ойлен: «Господь, ондак ачамым тояш каяш эрыкым пу».
42009060	Иисус каласен: «Колышо-влакыштым тояш колышо-влакым кодо, а тый кае да Юмын Кугыжаныш нерген увертаре».
42009061	Вес еҥ Иисуслан ойлен: «Господь, мый Тыйын почешет каем, но ондак мӧҥгысем-влак дене чеверласаш эрыкым пу».
42009062	Иисус каласен: «Кӧ шогавуйым куча, а вара шеҥгеке онча, тудо Юмын Кугыжанышлан ок йӧрӧ».
42010001	Тылеч вара Господь эше шымле тунемшым ойырен налын да Шкеж деч ончыч кажне олашке, кажне верышке, кушко Шке кайынеже улмаш, кокыт дене колтен.
42010002	Тудо нунылан ойлен: «Тӱредшаш пеш шуко, а пашаеҥ шагал. Тыгерак, пашаеҥ-влакым тӱредаш колтыжо манын, лектышын Озаж деч йодын кумалза.
42010003	Кайыза! Мый тендам пача-влакым пире коклашке колтымо семын колтем.
42010004	Окса калтамат, сумкамат, йолчиемымат пеленда ида нал, корнышто нигӧ дене ида саламлалт.
42010005	Кунам иктаж-могай пӧртыш пуреда, ондак ойлыза: ”Тиде пӧртлан тыныс лийже!”
42010006	Тушто тыныслыкын еҥже уло гын, тендан тыныслыкда тудын дене кодеш, а уке гын, тендан деке пӧртылеш.
42010007	Тиде пӧртешак кодса, мом темлат, кочса, йӱза: пашаеҥ пашадаржым сулен налеш. Ик сурт гыч весыш ида кусныл.
42010008	Иктаж-могай олашке мийымеке, тендам порын вашлийыт гын, мом тыланда пуат, тудым кочса,
42010009	тушто улшо черле-влакым паремдыза да ойлыза: ”Юмын Кугыжаныш тендан деке лишемын”.
42010010	А иктаж-могай олашке мийымеке, тендам порын огыт вашлий гын, уремышке лекса да каласыза:
42010011	”Тендан олаште мемнан деке пижше пуракымат ме тыланда почкалтен кодена. Туге гынат палыза: Юмын Кугыжаныш ынде тендан деке лишемын”.
42010012	Тыланда ойлем: суд кечын Содомлан тиде ола деч куштылгырак лиеш.
42010013	Ойго тылат, Хоразин! Ойго тылат, Вифсаида! Могай чудо-влак тендан дене лийыныт, тугаяк чудо-влак Тир ден Сидонышто лийыт ыле гын, нуно шукертак, чоштыра вургемым чиен да ломыжышто шинчен, языкыштым касарыктен, Юмо деке савырнат ыле.
42010014	Но суд кечын Тир ден Сидонлан тендан деч куштылгырак лиеш.
42010015	А тый, кавашке шумеш нӧлтымӧ Капернаум, тамыкыш сӱмыралме лият!
42010016	Кӧ тендам колыштеш, тудо Мыйым колыштеш, кӧ шкеж деч тендам кораҥда, Мыйым кораҥда. А кӧ шкеж деч Мыйым кораҥда, Мыйым Колтышымат кораҥда».
42010017	Шымле тунемшыже куанен пӧртылыныт да ойленыт: «Господь, Тыйын лӱмет верч мутнам ия-влакат колыштыт!»
42010018	Но Иисус нунылан каласен: «Мый пылпомыш гыч волгенче семын сатана камвочмым ужынам.
42010019	Теве тыланда кишкым, скорпионым да тушманын уло вийжым тошкалаш властьым пуэм – нимоат тыланда эҥгекым ок ыште.
42010020	Но шӱлыш-влак мутдам колыштмылан огыл, а тендан лӱмдам пылпомышто возымылан куаныза!»
42010021	Тиде татыштак Иисус Святой Шӱлыш дене йывыртен да каласен: «Ачай, пылпомышын да мландын Господьшо! Тый уш-акылан дечат, кугу ушан дечат тидым шылтенат да изи-влаклан почынат, сандене Тыйым чапландарем! Теве, Ачай, тыгай лийын Тыйын поро эрыкет!»
42010022	Тунемшыж-влак деке савырнен, Тудо ойлен: «Ачам Мылам чыла пуэн. Эрге кӧ улмым Ача деч моло нигӧ ок пале, Ача кӧ улмым Эрге да кӧлан Эрге почаш шона, тудын деч моло нигӧ ок пале».
42010023	Вара, тунемшыж-влак деке савырнен, нунылан посна каласен: «Те мом ужыда, тудым ужшо шинча пиалан!
42010024	Мый тыланда ойлем: мом те ужыда, тудым шуко пророк ден кугыжа ужнешт ыле, но ужын огытыл, мом те колыда, тудым колнешт ыле, но колын огытыл».
42010025	Иисусым тергаш шонен, закон туныктышо ик еҥ кынел шогалын да каласен: «Туныктышо, курымашлык илышым налаш манын, мый мом ыштышаш улам?»
42010026	Иисус йодын: «Законышто мом возымо? Тушто тый мом лудат?»
42010027	Тудо вашештен: «Шкендын Господь Юметым уло шӱмет дене, уло чонет дене, уло виет дене да уло умылымашет дене йӧрате. Лишылетым шкендым йӧратыме семынак йӧрате».
42010028	Иисус каласен: «Тый чын вашештышыч. Тыге ыштет гын, илаш тӱҥалат».
42010029	Но закон туныктышо, шкенжым чыныш лукташ шонен, Иисус деч йодын: «А кӧ мыйын лишылем?»
42010030	Иисус тудлан вашештен: «Ик еҥ Иерусалим гыч Иерихоныш каен да агыше-влакын кидышкышт логалын. Нуно тудын вургемжым кудаш налыныт, кырен сусыртеныт да пеле колышым кудалтен каеныт.
42010031	Тиде корно денак иерейлан волаш логалын. Кийышым ужмеке, корно вес могыр дене эртен каен.
42010032	Левий тукым еҥат тыгак ыштен: тиде верыш миен шумеке, сусыргышым ужын, корно вес могыр дене эртен каен.
42010033	А Самарий гыч ик корныеҥ тудын деке миен лектын, а ужмеке, чаманен,
42010034	лишемын, сусыржым ӱй да йошкар арака дене мушкын пидын, шке оселжо ӱмбаке кӱзыктен шынден, унагудыш наҥгаен да тудым ончен.
42010035	А вес кечын, тушеч кайымешке, унагудо озалан кок динарийым луктын пуэн да каласен: ”Тудым ончо, мом утыжым кучылтат гын, пӧртылмем годым мый тылат ешарен пуэм”.
42010036	Тыйын шонымаште, агыше-влак кидыш логалше еҥлан нине кумыт гыч кудыжо лишыл лийын?»
42010037	Закон туныктышо вашештен: «Кӧ тудлан порым ыштен, тудо». Иисус каласен: «Кае, тыят тыгак ыште».
42010038	Корно дене эртымышт годым Иисус ик ялыш пурен. Тыште Марфа лӱман ӱдырамаш Тудым шке пӧртышкыжӧ пуртен.
42010039	Ӱдырамашын Мария лӱман шӱжарже лийын. Тудыжо Иисусын йол воктекыже шинчын да ойлымыжым колыштын.
42010040	Марфан унам ончымо сомылкаже пеш шуко лийын. Лишке миен, тудо каласен: «Господь! Шӱжарем уло сомылым шкетланем кудалтен. Тидын нерген Тый от шоналте мо? Тудлан каласе, мылам полшыжо!»
42010041	«Марфа, Марфа! – вашештен Иисус. – Тый шуко верч тургыжланет, азапланет,
42010042	а кӱлешанже икте веле. Мария сай ужашым ойырен налын, тидыже тудын деч ок налалт.»
42011001	Икана Иисус ик вере кумалын, а кунам чарнен, тунемшыж-влак кокла гыч иктыже Тудлан каласен: «Господь, кумалаш мемнам туныкто. Иоаннат шке тунемшыж-влакым туныктен».
42011002	Иисус нунылан каласен: «Кумалмыда годым тыге ойлыза: Пылпомышто улшо мемнан Ачана! Тыйын святой лӱмет мокталтше, Тыйын Кугыжанышет толжо, Тыйын эрыкет мланде ӱмбалнат пылпомышсо гаяк лийже.
42011003	Мыланна илышаш киндым кече еда пу.
42011004	Мемнан языкнам кудалте, вет меат мыланна языкым ыштыше-влакын титакыштым кудалтена, языкышке мемнам ит пурто, осал дечын мемнам утаре».
42011005	Вара нунылан каласен: «Ала тендан кокла гыч иктаж-кудыжо пелйӱдлан шке йолташыж деке мия да ойла: ”Йолташ, мылам кум сукыр киндым кӱсын пу,
42011006	корныш лекше йолташем пурен, а мыйын ӱстембак шындаш нимо уке”.
42011007	А тудыжо пӧрт кӧргӧ гыч вашешта: ”Мыйым ит тургыжландаре. Омса ынде тӱкылмӧ, йочам-влак воктенем вакшышыште улыт, мый тылат тидым пуаш кынелын ом керт”.
42011008	Тыланда ойлем, йодшын йолташыже улмыжлан кӧра ок кынел да ок пу гынат, чарныде йодмыжлан кӧра кынелеш да кунар кӱлеш, тунар пуа.
42011009	Мый тыланда каласем: сӧрвалыза – тыланда пуалтеш, кычалза – муыда, пералтыза – тыланда почыт,
42011010	вет кажне сӧрвалыше налеш, кычалше муэш, пералтышылан почыт.
42011011	Эргыда киндым йодеш гын, тудлан кӱ моклакам пуышо, але колым йодеш гын, тудлан кол олмеш кишкым пуышо ача тендан коклаште уло мо?
42011012	Але эрге муным йодеш гын, тендан кокла гыч кӧ тудлан скорпионым пуа?
42011013	Тыгеже, те осал улмо ӱмбачат шочшыланда тӱрлӧ порым пуэн моштеда гын, пылпомышсо Ачана Тудын деч йодшылан Святой Шӱлышым огеш пу мо?»
42011014	Икана Иисус еҥ кӧргӧ гыч йылмыдыме иям поктен луктын. Кунам ия лектын, йылмыдыме еҥ ойлаш тӱҥалын, да калык чот ӧрын.
42011015	Но южышт ойленыт: «Веельзевулын, ия тӧран, вийже дене Тудо ия-влакым поктен луктеш».
42011016	А весышт, Тудым тергаш шонен, палдарыше палым ончыкташ йодыныт.
42011017	Но Иисус нунын шонымыштым пален да каласен: «Кеч-могай кугыжаныш шке кӧргыштыжӧ шелалтеш гын, тудо пустаҥеш, да суртышто шелалтмаш лиеш гын, тудо сӱмырла.
42011018	Сатана шке ваштарешыже шогалеш гын, кузе тудын кугыжанышыже шоген кертеш? А те ойледа, пуйто Мый ия-влакым веельзевулын вийже дене поктен луктам.
42011019	Мый нуным веельзевулын вийже дене поктен луктам гын, тендан эргыда-влак кӧн вий дене поктен луктыт? Сандене нуно тендам судитлыше лийыт.
42011020	А Мый Юмын кидше дене иям поктен луктам гын, тыгеже Юмын Кугыжаныш тендан деке ынде шуын.
42011021	Кунам шке пӧртшым виян да саркуралан еҥ орола, погыжо аралалт кодеш.
42011022	А кунам тудын деч виянрак ӱмбакыже кержалтеш да тудым сеҥа, тудын ӱшанлылан шотлымо саркуралжым шупшын налеш да аген налмыжым шеледа.
42011023	Кӧ Мый денем пырля огыл, тудо Мыйын ваштареш шога, да кӧ Мый денем пырля ок пого, тудо шалатылеш.
42011024	Айдеме кӧргӧ гыч лекмеке, каналташ верым кычалын, осал шӱлыш вӱддымӧ кундемыште коштеш, но огеш му да ойла: ”Мый коден кайыме верышкем пӧртылам”.
42011025	Пӧртылмекыже, тудым арун ӱштын да эрыктен шындымым ужеш.
42011026	Тунам кая да шкеж деч осалрак шым шӱлышым пырля налеш, чыланат пурат да тушто илаш тӱҥалыт. Тиде айдемылан мучаште тӱҥалтыш годсо деч ударак лиеш».
42011027	Кунам Тудо тидын нерген ойлен, калык кокла гыч ик ӱдырамаш йӱкым кугемден каласен: «Тыйым нумалше мӱшкыр да Тыйым пукшышо чызе поро пиалан улыт!»
42011028	Иисус вашештен: «Юмын шомакым колыштшо да шуктен шогышо-влак поро пиалан улыт!»
42011029	Иисус йыр калык шукырак погынен. Тудо нунылан ойлаш тӱҥалын: «Тиде тукым осал! Палдарыше палым йодеш, но пророк Ионан палыж деч моло тудлан ок пуалт.
42011030	Кузе Иона Ниневийыште илыше-влаклан палдарыше пале лийын, Айдеме Эргат тиде тукымлан тыгак лиеш.
42011031	Кечывалвел ӱдырамаш кугыжа суд кечын тиде тукым еҥ-влак дене пырля кынелеш да нуным титаканыш луктеш, вет тудо Соломонын ушан мутшым колышташ мландын вес тӱржӧ гыч толын, а тыште Соломон деч Кугурак уло.
42011032	Ниневий олаште илыше-влак суд кечын тиде тукым дене пырля кынелыт да тудым титаканыш луктыт, вет Ионан увертарен туныктымыжым колмеке, нуно, языкым касарыктен, Юмо деке савырненыт. А тыште Иона деч кугурак уло.
42011033	Лампым чӱктымеке, тудым нигӧ ок шылте але ате дене ок петыре. Пӧртыш пурышо-влак волгыдым ужышт манын, лампыпӱкеныш шындат.
42011034	Капын волгалтарышыже – шинча. Тугеже, шинчат яндар лиеш гын, уло капет волгыдо лиеш, а шинчат начар гын, капетат пычкемыш лиеш.
42011035	Шеклане, тыйын волгыдет пычкемыш ынже лий.
42011036	Тыйын уло капет волгыдо да тушто нимогай пычкемыш вер уке гын, тый лампын йолгышо тулжын волгалтарыме гай волгыдо лият».
42011037	Кунам Иисус ойлен пытарен, ик фарисей Тудым шкеж деке кочкаш ӱжын. Иисус пӧртыш пурен, ӱстелтӧреш верланен.
42011038	Кочмо деч ончыч Тудо кидшым мушкын огылат, фарисей, тидым ужмеке, чот ӧрын.
42011039	Но Господь тудлан каласен: «Теве те, фарисей-влак, ате ден кӱмыжым тӱжвач эрыктеда, а кӧргыда опкынланен агымаш да осаллык дене темын.
42011040	Шонен моштыдымо-влак! Кӧ тӱжвалым ыштен, Тудак огыл мо кӧргыжымат ыштен?
42011041	Мода уло, тудым йорло-влаклан пуыза, тунам тыланда чылажат ару лиеш.
42011042	А тыланда ойго, фарисей-влак! Те пӱртньыкын, рута шудын да чыла пакчасаскан луымшо ужашыжым Юмылан пуэда, а шкендам чын кучымым да Юмым йӧратымым кӱлешлан огыда шотло. Тидыжымат ыштыман ыле, тудыжымат ӧрдыжеш кодыман огыл ыле.
42011043	Тыланда ойго, фарисей-влак! Синагогышто ончылно шинчымым да калык погынымо верлаште тыланда вуй савымым йӧратеда.
42011044	Ойго тыланда, закон туныктышо ден фарисей-влак! Те, сайла кояш тӧчышӧ-влак! Те шинчалан койдымо шӱгар-влак гай улыда. Нунын ӱмбалне еҥ-влак коштыт, но тидым огыт пале».
42011045	Закон туныктышо кокла гыч иктыже Иисуслан каласен: «Туныктышо, тыгайым ойлен Тый мемнамат вурсет!»
42011046	Но Иисус каласен: «Закон туныктышо-влак, тыландат ойго. Те еҥ ӱмбак пеш неле нумалтышым пыштеда, а шкеже тудым ик парня денат огыда тӱкалте.
42011047	Ойго тыланда! Те пророк-влаклан чапле шӱгарым ыштеда, а нуным ачада-влак пуштыныт.
42011048	Тыге те ачада-влакын ыштылмыштым палымыдам да сайлан шотлымыдам ончыктеда: нуно пророк-влакым пуштеденыт, а те пророк-влаклан чапле шӱгарым чоҥеда.
42011049	Санденак Юмын Уш-акылже ойлен: ”Мый нунын деке пророк ден Апостол-влакым колтем, иктыштым нуно пуштыт, весыштым поктылаш тӱҥалыт”.
42011050	-
42011051	Тыгеже, чыла пророкын тӱням ыштыме деч тӱҥалын йоктарыме вӱржӧ, Авельын вӱржӧ деч тӱҥалын, жертвенник ден святой вер коклаш пуштмо Захарийын вӱржӧ марте, тиде тукымлан тӱлыкталтеш. Туге, тыланда ойлем, тиде тукымлан тӱлыкталтеш.
42011052	Закон туныктышо-влак, ойго тыланда! Те шинчымашын сравочшым налында: шкеат пурен огыдал, пураш шонышыланат чаракым ыштенда».
42011053	Кунам Иисус нунылан тидым ойлен, закон туныктышо ден фарисей-влак Тудым тушманла ончаш да шуко нерген йодышташ тӱҥалыныт,
42011054	Тудым иктаж-могай мутеш кучаш да титаклаш тӧченыт.
42012001	Тиде жапыштак тӱжемле еҥан тугай кугу тӱшка погынен, икте-весым шыгыремденыт. Иисус ондак Шкенжын тунемшыж-влаклан ойлаш тӱҥалын: «Фарисей-влакын руышт деч шекланыза, тидыже – нунын сайла кояш тӧчымышт.
42012002	Нимо шылтен аралыме почылтде ок код, нимогай шолып чараш лекде ок код.
42012003	Мом те пычкемыште ойленда, волгыдо годым колыт. Мом кӧргӧ пӧлемыште пылышыш шып ойленда, пӧрт леведыш ӱмбач кычкыраш тӱҥалыт.
42012004	Мый тыланда, йолташем-влаклан, ойлем: кӧмыт капым пуштыт, но вара нимом ыштен огыт керт, нунын деч ида лӱд.
42012005	Кӧ деч лӱдаш, Мый тыланда ончыктем: пуштмеке, тамыкыш сӱмырал шуаш кӧн властьше уло, Тудын деч лӱдса. Туге, тыланда ойлем: теве кӧ деч лӱдса!
42012006	Вич пӧрткайыкым кок ассарий оксалан огыт ужале мо? А Юмо нунын кокла гыч иктыжымат монден огыл.
42012007	А тендан вуйысо ӱп пырчыдамат чыла шотлымо. Ида лӱд! Те чыла пӧрткайык деч шергырак улыда!
42012008	Мый тыланда ойлем: кӧ еҥ-влак ончылно Мыйым палымыж нерген почын ойла, Айдеме Эргат Юмын Суксыж-влак ончылно тудым палымыж нерген почын ойла.
42012009	А кӧ еҥ ончылно Мый дечем кораҥеш, тудат Юмын Суксыж-влак ончылно кораҥдыме лиеш.
42012010	Кӧ Айдеме Эрге ваштареш мутым каласа, тудлан тиде касаралтеш, но Святой Шӱлышым мыскылен ойлышылан ок касаралт.
42012011	Кунам тендам синагоглашке кондат, вуйлатыше да власть улшан-влак деке намият, кузе аралалташ да мом ойлаш манын ида тургыжлане.
42012012	Мом ойлаш кӱлеш, Святой Шӱлыш тендам тудо шагатыште туныкта».
42012013	Калык тӱшка гыч ик еҥ Иисуслан ойлен: «Туныктышо, мыйын изамлан наследствым мый денем пайлаш каласе».
42012014	Тудлан Иисус вашештен: «Айдеме, кӧ Мыйым тендан судьяда лияш але погыдам пайлаш шогалтен?»
42012015	Вара Тудо чылалан ойлен: «Ончыза, опкынланымаш деч шекланыза. Айдемын поянлыкше моткоч шуко гынат, погыжо тудлан илышым ок пу».
42012016	Иисус нунылан туштен каласен: «Ик поян еҥын пасужо сай лектышым пуэн
42012017	да тудо шке семынже шонкален: ”Мом мылам ышташ? Чыла поген налме лектышым нигушто аралаш”.
42012018	Вара каласен: ”Теве мом ыштем: клат-влакем рончем да кугурак-влакым чоҥем. Тушко уло киндем, погем чумырем
42012019	да шкаланем каласем: ’Чонем, тыйын шуко ийлан ситыше кугу погет уло. Кане, коч, йӱ, куанен иле’”.
42012020	Но Юмо тудлан каласен: ”Ушдымо! Тиде йӱдымак чонетым тый дечет налыт. Тыйын ямдылымет кӧлан кодеш?”
42012021	Кӧ шкаланже поянлыкым пога, а Юмын ончылно поян огыл, тудын дене тыге лиеш».
42012022	А тунемшыж-влаклан Иисус каласен: «Сандене Мый тыланда ойлем: мом кочкаш манын, чонда верч ида азаплане, мом чияш манын, капда верч ида тургыжлане.
42012023	Чон кочкыш деч да кап вургем деч шергырак.
42012024	Кайык-влакым шекланыза: нуно огыт ӱдӧ, огыт тӱред, нунын клатыштат, амбарыштат уке, а Юмо нуным пукша. А те кайык деч кунаре шергырак улыда!
42012025	Тендан кокла гыч кӧ тургыжланыме дене шке кап кугытшым кеч кынергут наре кужемден кертеш?
42012026	А те тыгай изимат ыштен огыда керт гын, молыж нерген мом тургыжланеда?
42012027	Кузе лилий пеледыш-влак кушкыт, шекланыза: нуно пашам огыт ыште, огыт шӱдырӧ. Но тыланда ойлем: Соломонат, поянлыкше дене чапланен гынат, нунын кокла гыч иктыж гаят чиен огыл.
42012028	Таче пасушто кушшо, а эрла коҥгаш шуышаш шудым Юмо тыге чикта гын, тендамат, шагал ӱшаныше-влакым, ок чикте мо?
42012029	Мом кочкаш, мом йӱаш ида кычал да тидын нерген ида тургыжлане.
42012030	Тиде тӱнясе калык-влак чыла тидым кычалыт, а тендан Ачада тыланда тиде кӱлмым пала.
42012031	Эн ончыч те Юмын Кугыжанышым кычалза, тунам чыла тиде тыланда пырля пуалтеш.
42012032	Изи кӱтӱ, ит лӱд! Ачада тыланда Кугыжанышым пуаш сайлан шотлен.
42012033	Погыдам ужалыза да оксажым йорло-влаклан пуыза, тӱганен кертдыме окса калтам шкаланда ыштыза, пытыдыме пылпомышсо поянлыкым погыза, тушко вор ок лишем, тушто когарш ок локтыл.
42012034	Кушто тендан поянлыкда, туштак шӱмдат лиеш.
42012035	Тек ӱштыда эре ӱшталме да лампыда чӱктымӧ лиеш,
42012036	шкеныштын озаштым сӱан пайрем гыч вучышо еҥ-влак гай лийза. Кунам толеш да пералта, нуно тунамак тудлан почаш ямде улыт.
42012037	Оза пӧртылмыж годым тарзыж-влакым малыде вучышым ужеш гын, пиалан улыт. Тыланда чынак ойлем, тудо шке ӱштыжым ӱшталеш, тарзыж-влакым ӱстелтӧрыш шында да нуным ончаш тӱҥалеш.
42012038	Тудо йӱдым, кокымшо але кумшо орол годым, толеш гынат, тарзыж-влакын тыге ыштымыштым ужеш гын, нуно пиалан улыт.
42012039	Пален лийза, вор мыняр шагатлан толшашым пӧрт оза пала ыле гын, ок мале да пӧртышкыжӧ кӱнчен пураш ок пу ыле.
42012040	Теат ямде лийза: могай шагатыште те огыда вучо, тунам Айдеме Эрге толеш».
42012041	«Господь, тиде туштен каласымашым мыланна ойлет але чылалан?» – Петр Тудын деч йодын.
42012042	Господь вашештен: «Кӧ моло тарзым вуйлаташ да нунылан шке жапыштыже киндым висен шеледаш озан шогалтыме ӱшанле да ушан озанлык вуйлатыше?
42012043	Толмекыже, тиде тарзын кӱлеш семын ыштымыжым оза ужеш гын, тарзыже пиалан.
42012044	Тыланда чыным ойлем: уло погыжым ончаш тудым шогалта.
42012045	А тудо тарзе шӱмыштыжӧ ”Мыйын озам эше ок тол” манын шоналта да кочкаш, йӱаш, рушташ, моло тарзе ӱдырамашымат, пӧръеҥымат кыраш тӱҥалеш гын,
42012046	озаже вучыдымо кечын да палыдыме шагатыште толеш. Оза тудым покшеч руалын шелеш да ӱшаныдыме-влак дене ыштымыж семынак ышта.
42012047	Тарзе озажын шонымыжым пала, ок ямдылалт да тудын шонымыж семын ок ыште гын, тудо чот кыралтеш.
42012048	А тарзе озажын шонымыжым ок пале да кырымым сулышо иктаж-мом ышта гын, тудо шагалрак кыралтеш. Кӧлан шуко пуымо, тудын деч шуко йодалтеш, кӧлан шуко ӱшаныме, тудо шукырак пуышаш.
42012049	Мый мланде ӱмбаке тулым кондаш толынам, ынде тулым йӱлаш тӱҥалшым пешак ужнем ыле!
42012050	Тынеш пурымо дене Мый тынеш пурышаш улам. Тыге лийын шумешке, кузе Мый йӧсланем!
42012051	Мый мланде ӱмбаке тыныслыкым кондаш толынам манын, те шонеда мо? Уке, каласем Мый, шелалтмашым кондаш толынам.
42012052	Пӧртыштӧ визытын улыт гын, тылеч вара нуно шелалтыт: кумытын кокыт ваштареш, коктын кумыт ваштареш лийыт.
42012053	Ача эргыж ваштареш лиеш, эрге ачаж ваштареш, ава ӱдыржӧ ваштареш, ӱдыр аваже ваштареш, авалийше шке шешкыж ваштареш, а шешке авалийшыж ваштареш».
42012054	А вара Иисус калыклан каласен: «Касвел могырым пыл кӱзымым ужыда гын, те тунамак ойледа: ”Йӱр лиеш”. Тыгак лиеш.
42012055	А кунам кечывалвел гыч мардеж пуа, шокшо лиеш маныда. Тыгак лиеш.
42012056	Сайын кояш тӧчышӧ-влак! Мланде ӱмбаке да кавашке ончен, мом ужмыдам умылтарен моштеда, а кузе кызытсе жапым умылен огыда мошто?
42012057	Кузе чын ышташ, молан шке ынеда умыло?
42012058	Тыйым титаклыше еҥ дене вуйлатыше деке кайымет годым корнышто тудын дене мутланен келшаш чылажымат ыште, уке гын, тудо тыйым судьялан пуа, а судья – ороллан, тудыжо тыйым казаматыш шуа.
42012059	Тылат каласем: пытартыш ыр марте тӱлымешке, тушечын от лек».
42013001	Тиде жапыште тушко мийыше икмыняр еҥ Иисуслан Галилей гыч толшо-влак нерген ойлен: Пилат нунын вӱрыштым надырышт дене варен.
42013002	Иисус нунылан вашештен: «Нунын дене тыге лийын гын, нине еҥ-влак Галилейыште илыше моло деч языканрак лийыныт манын шонеда мо?
42013003	Тыланда ойлем: уке! Но, языкдам касарыктен, Юмо деке огыда савырне гын, чылан тыгак пытеда.
42013004	Але Силоам башне камвочмо годым йымалныже колышо латкандаш еҥ Иерусалимыште моло илыше деч титаканрак лийын, шонеда?
42013005	Тыланда ойлем: уке! Но, языкдам касарыктен, Юмо деке огыда савырне гын, чылан тыгак пытеда».
42013006	Иисус тыге туштен каласен: «Ик еҥын виноград аҥаштыже смоква пушеҥгым шындыме улмаш. Тудо пушеҥгыште саскам кычалаш миен, но муын огыл
42013007	да виноград ончышылан каласен: ”Ынде кумшо ий тиде смоква пушеҥгыште саскам кычалаш толам, но ом му. Тудым ру! Молан верым арам налын шога?”
42013008	Но тудыжо вашештен: ”Оза, эшеат ик ийлан тудым кодо, мый йырже кӱнчем да терысым оптем.
42013009	Ала саскам пуаш тӱҥалеш. А уке гын, вес ийлан руэт”».
42013010	Иисус шуматкечын ик синагогышто туныктен.
42013011	Тушто черландарыше шӱлыш дене латкандаш ий орланыше ӱдырамаш лийын. Тудо пӱгыр лийын да вийнен кертын огыл.
42013012	Тудым ужмеке, Иисус Шкеж деке ӱжын да каласен: «Ӱдырамаш, тый чер дечет утлет».
42013013	Вара ӱмбакыже кидшым пыштен. Ӱдырамаш тунамак вийнен шогалын да Юмым чапландараш тӱҥалын.
42013014	А Иисусын шуматкечын паремдымыжлан синагог вуйлатыше сырен да калыклан каласен: «Пашам ышташ куд кече уло, нине кечылаште шкендам паремдыкташ толза, а шуматкечын огыл».
42013015	Но Господь тудлан вашештен: «Сайла кояш тӧчышӧ! Тендан кокла гыч кажныже шуматкечын ӱшкыжшым але оселжым, шудо шерча гыч мучыштарен, йӱкташ огеш наҥгае мо?
42013016	Авраамын тиде ӱдыржым сатана латкандаш ий шинчырлен кучен. Тиде кепшыл деч шуматкечын тудым утараш ок лий ыле мо?»
42013017	Кунам тыге ойлен, Тудын ваштареш лийше-влак чылан вожылыныт, а уло калык Иисусын ыштыме чыла чапле пашажлан куанен.
42013018	Иисус каласен: «Юмын Кугыжаныш могай? Мо дене Мылам тудым таҥастараш?
42013019	Тудо горчице нӧшмӧ гай, тудым айдеме налын да шкенжын пакчашыже ӱден, а тудо кушкын, кугу пушеҥгыш савырнен, да укш коклаштыже кавасе кайык-влак пыжашым оптеныт».
42013020	Иисус адак каласен: «Юмын Кугыжанышым Мылам мо дене таҥастараш?
42013021	Тудо ру гай, тудым ӱдырамаш кум виса ложаш дене варен, тыгеракын, уло руаш шуын».
42013022	Иисус ола гыч олашке, ял гыч ялыш коштын да еҥ-влакым туныктен. Тудо Иерусалимыш корным кучен.
42013023	Ик еҥ Тудын деч йодын: «Господь! Утаралтше еҥ-влак шагал улыт?» Иисус нунылан каласен:
42013024	«Шыгыр капка гыч пураш уло вийын тыршыза. Тыланда ойлем, шукын пураш тӧчат, но огыт керт.
42013025	Жап шуэш, пӧрт оза кынелеш да омсам петыра, тунам те тӱжвалне лийыда, омсам пералташ да ойлаш тӱҥалыда: ”Господь, Господь, мыланна поч!” А Тудо тыланда вашештен каласа: ”Те кӧ да кушеч улыда, Мый ом пале”.
42013026	Тунам те ойлаш тӱҥалыда: ”Ме Тый денет пырля кочкын-йӱын улына, Тый мемнан уремлаште туныктенат”.
42013027	А Тудо вашешта: ”Тыланда ойлем: те кӧ да кушеч улыда, Мый ом пале. Чын огыл ыштыше-влак, чылан Мый дечем кораҥза!”
42013028	Кунам Авраамым, Исаакым, Иаковым да чыла пророкым Юмын Кугыжаныште ужыда, а шкендам – поктен колтымым, те шорташ да пӱйым пураш тӱҥалыда.
42013029	Эрвел да касвел, йӱдвел да кечывалвел гыч толыт да Юмын Кугыжаныште ӱстелтӧреш верланат.
42013030	Тунам южо шеҥгелнысе ончылно лийыт, а ончылнысо – шеҥгелне».
42013031	Тудо кечынак икмыняр фарисей толын да Иисуслан ойлен: «Лек да тышечын кае, Ирод Тыйым пуштнеже».
42013032	Иисус нунылан вашештен: «Кайыза, тиде рывыжлан каласыза: тачат, эрлат иям поктен луктам да еҥым паремдем, а кумшо кечын шке пашам пытарем.
42013033	Но Мый тачат, эрлат, кумыштат коштшаш улам, вет пророклан Иерусалим деч ӧрдыжеш колаш ок лий.
42013034	Иерусалим, Иерусалим! Пророк-влакым пуштедыше да тый декет колтымо-влакым кӱм кышкен пытарыше! Кайык игыж-влакым шулдыржо йымак погымо семын мыняр гана Мый тыйын шочшет-влакым погынем ыле, но те тореш лийында!
42013035	А ынде тендан пӧртда яра кодеш. Тыланда ойлем: ”Господь лӱм дене Толшо тек моктымо лиеш!” – манмешкыда, те Мыйым огыда уж».
42014001	Икана Иисус ик вуйлатыше фарисейын пӧртышкыжӧ шуматкечын кочкаш миен. Тушто лийше-влак Тудым эскереныт.
42014002	Теве Иисус ончылно – кӱпнышӧ черан еҥ.
42014003	Иисус закон туныктышо ден фарисей-влак деч йодын: «Шуматкечын паремдаш лиеш?»
42014004	Нуно пелештен огытыл. Иисус тиде еҥым тӱкалтен да паремден, вара колтен.
42014005	А нунылан каласен: «Тендан кокла гыч иктаж-кудыдан оселжо але ӱшкыжшӧ тавыш пурен кая гын, шуматкечынат тунамак огыда лук мо?»
42014006	Тидлан нуно нимом вашештен кертын огытыл.
42014007	Иисус уна-влакын сайрак верыш логалаш тӧчымыштым шекланен, нунылан туштен каласен:
42014008	«Тыйым сӱаныш иктаж-кӧ ӱжеш гын, сайрак верым ит нал, вет тый дечет утларак пагалыме еҥымат ӱжын кертыныт.
42014009	Тыгай годым тыйымат, тудымат ӱжшӧ оза, толмекыже, тылат каласа: ”Тиде верым тудлан пу”. Тунам, вожылмашке пурен, эн тӱреш верланашет логалеш.
42014010	А кунам тыйым ӱжыт, мий да тӱр верым нал. Тунам тыйым ӱжшӧ оза, мийымекыже, тыланет каласа: ”Йолташ, ончыланрак верлане”, да тый денет пырля ӱстелтӧрыштӧ улшо чыла еҥ ончылно тылат чап лиеш.
42014011	Кеч-кӧат, шкенжым кӱшкӧ шында гын, волтымо лиеш, а шкенжым ӱлыкӧ шындыше нӧлталтеш».
42014012	Иисус Тудым ӱжшӧ фарисейлан ойлен: «Кечывал але кас сийым ыштымет годым йолташет-влакым, иза-шольычым, родо-тукыметым, поян пошкудет-влакым ит ӱж. Нуно шкештат тыйым ӱжын да тидын дене тылат тӱлен кертыт.
42014013	Сийым ыштымет годым йорло, чолак, окшак, сокыр-влакым ӱж,
42014014	тунам тый пиалан лият: нунын тылат тӱлаш нимошт уке. Тыланет чын ыштыше-влакын ылыж кынелмышт годым тӱлалтеш».
42014015	Тидым колмеке, ӱстелтӧрысӧ кокла гыч иктыже Иисуслан каласен: «Юмын Кугыжаныште киндым кочшо – поро пиалан!»
42014016	А Иисус тудлан каласен: «Ик еҥ кугу кас сийым ыштен да шуко унам ӱжын.
42014017	Кунам сийым кочкаш жап шуын, ӱжмӧ-влаклан ”Толза, ынде чыла ямде” манын каласаш тарзыжым колтен.
42014018	Но чылан, миен ом керт манын, ик ой дене умылтараш тӱҥалыныт. Икымше тудлан каласен: ”Мый мландым налынам, мылам ончал савырнаш кӱлеш, вуеш ит нал, миен ом керт”.
42014019	Кокымшо каласен: ”Мый вич мужыр ӱшкыжым налынам, нуным тергаш каем, вуеш ит нал, миен ом керт”.
42014020	Кумшо каласен: ”Мый ӱдырым налынам, сандене миен ом керт”.
42014021	Тарзе пӧртылын да озажлан тидым увертарен. Тунам суртоза чот сырен да тарзыжлан каласен: ”Оласе урем ден изуремлашке писынрак кае да тышке йорло, чолак, сокыр да окшак-влакым кондо”.
42014022	Варарак тарзе ойлен: ”Оза, тыйын кӱштыметым шуктымо, но эше яра вер кодын”.
42014023	Тунам оза тарзыжлан ойлен: ”Корно ден ял уремлашке кае, тышке толаш чыла еҥым ӱшандаре, тек пӧртем уна дене темеш!
42014024	Тыланда ойлем, ӱжмем-влак кокла гыч иктыжат мыйын кас кочкышем тамлен ок ончо! Вет ӱжмӧ – шуко, ойырен налме – шагал”».
42014025	Иисус дене пырля моткоч шуко еҥ коштын. Тудо нунын деке савырнен каласен:
42014026	«Кӧ Мый декем толеш, но ачажым, аважым, ватыжым, йочаж-влакым, иза-шольыжым, ака-шӱжаржым, шке илышыжымат ужын кертдыме ок лий гын, тудо Мыйын тунемшем лийын ок керт.
42014027	Кӧ шке ыресшым ок нумал да почешем ок кай, тудо Мыйын тунемшем лийын ок керт.
42014028	Тендан кокла гыч иктаж-кудыжо башньым ыштынеже гын, чоҥен шукташ мо кӱлешым да окса ситышашым шотлаш ондак ок шич мо?
42014029	Негызым пыштымеке, башньым ыштен пытарен огеш керт гын, тидым ужшо-влак чылан тудым воштылаш
42014030	да ойлаш тӱҥалыт: ”Тиде айдеме чоҥаш тӱҥалын, а пытарен кертын огыл”.
42014031	Але кугыжа вес кугыжа ваштареш сар дене кайынеже гын, лу тӱжем сарзыж дене ӱмбакыже толшо коло тӱжеман ваштареш шогаш вийже сита мо манын, тудо ондак шинчын ок каҥаше мо?
42014032	Огеш сите гын, тушманже тораште улмо годымак тудын деке тыныслык ойпидышым йодаш еҥже-влакым колта.
42014033	Тендан денат тыгак: кӧ уло погыж деч ок кораҥ гын, Мыйын тунемшем лийын ок керт.
42014034	Шинчал – сай, но тудо шинчалан лиймым чарна гын, кузе тудым уэш шинчаланым ышташ?
42014035	Тыгай шинчал мландышкат, терысышкат пышташ ок йӧрӧ, тудым луктын шуат. Кӧн колышташ пылышыже уло, тек колеш!»
42015001	Йозак погышо ден языкан-влак Иисус деке колышташ чылан толыныт.
42015002	Фарисей ден закон туныктышо-влак ӧпкелен ойленыт: «Тиде Еҥ языкан-влакым Шкеж деке лишемда да нунын дене пырля кочкеш!»
42015003	Иисус тунам нунылан тыге туштен каласен:
42015004	«Тендан кокла гыч ик еҥын шӱдӧ шорыкшо уло да иктыжым йомдара гын, индешле индешыжым ир мландеш коден ок кае да йомшыжым мумешке ок кычал мо?
42015005	А мумеке, куана да шорыкшым вачышкыже пышта.
42015006	Мӧҥгыжӧ толмеке, йолташыж ден пошкудыж-влакым ӱжын, ойла: ”Мый денем пырля куаныза: мый йомшо шорыкем муынам!”
42015007	Тыланда каласем: языкым касарыкташ амалышт укеан индешле индеш чын ыштыше дене таҥастарымаште, шке языкшым касарыктыше да Юмо деке савырныше языкан ик еҥ верчат пылпомышто тидын семынак утларак куан лиеш.
42015008	Лу драхме оксаже уло да иктыжым йомдара гын, могай ӱдырамаш, лампым чӱктен, пӧртым ӱштын, мумешкыже тыршен ок кычал?
42015009	А мумеке, йолташ ӱдырамаш да пошкудыж-влакым ӱжеш да каласа: ”Мый денем пырля куаныза, мый йомдарыме оксам муынам!”
42015010	Тыланда ойлем: языкшым касарыктен Юмо деке савырныше языкан ик еҥ верчат Юмын Суксыж-влак коклаште тыгаяк куан лиеш».
42015011	Иисус умбакыже ойлен: «Ик еҥын кок эргыже лийын.
42015012	Изиракше ачажлан каласен: ”Ачай! Мылам логалшаш пого пайым ойырен пу”. Ача нунылан погым пайлен пуэн.
42015013	Икмыняр кече эртымеке, изирак эргыже чыла поген да тора элыш каен. Тушто шала илен да шке пайжым шоналтыде кучылтын.
42015014	Чыла шалатыл пытарымекше, тиде элыште кугу шужымаш тӱҥалын, да эргылан нужнам чыташ логалын.
42015015	Тудо тиде элысе ик еҥ деке пашаш пураш йодын миен, а садыже шке пасушкыжо сӧснам кӱташ колтен.
42015016	Тудо сӧсналан пукшымо отыза дене мӱшкыржым темаш шонен, но тидыжымат нигӧ пуэн огыл.
42015017	Тунам тудо шонаш тӱҥалын да шкаланже каласен: ”Ачамын кунар шуко тарлалтше еҥже уло, чылалан кинде утымеш сита, а мый шужен колем!
42015018	Каем, ачам деке пӧртылам да каласем: ’Ачай! Мый Пылпомыш ваштареш да тыйын ончылнет языкым ыштенам.
42015019	Ынде эргыч маналташат ом йӧрӧ, мыйым тарлалтше-влакет коклаш нал’”.
42015020	Тудо кынелын да ачаж деке каен. Эше тораште улмыж годымак ачаже тудым ужын да чаманен, ваштарешыже куржын миен, шӱйжӧ гыч ӧндалын да шупшалын.
42015021	Эргыже тудлан каласен: ”Ачай! Мый Пылпомыш ваштареш да тыйын ончылнет языкым ыштенам. Ынде эргыч маналташат ом йӧрӧ”.
42015022	Но ача тарзыж-влаклан каласен: ”Эн сай вургемым кондыза да тудлан чиктыза. Кидышкыже шергашым да йолышкыжо йолчиемым пуыза.
42015023	Ӧрдыктарыме презым вӱден кондыза да шӱшкылза, кочкаш да куан пайремым эртараш тӱҥалына!
42015024	Мыйын тиде эргым колен ыле, ынде ылыжын, йомын ыле, ынде мумо”. Нуно куан пайремым эртараш тӱҥалыныт.
42015025	А кугурак эргыже пасушто лийын. Пӧртылмыж годым, пӧрт деке лишеммеке, куанен мурымо йӱк-йӱаным колын.
42015026	Тарзе-влак кокла гыч иктыжым ӱжын да йодын: ”Тиде мо тыгай?”
42015027	Тудыжо вашештен: ”Тыйын шольыч толын. Тудо илыше да таза пӧртылынат, ачат ӧрдыктарыме презым шӱшкылын”.
42015028	Кугурак эргыже сырен, пӧртышкат ынеж пуро улмаш. Ачаже лектын да тудым пураш ӱжын,
42015029	но тудо ачажлан вашештен: ”Теве мый тыланет тынар ий пашам ыштем, тыйын кӱштыметым ик ганат шуктыде коден омыл, но тый мылам йолташем-влак дене пайремым эртараш каза пачамат пуэн отыл.
42015030	А кунам тиде эргыч, яжар-влак дене коштын поянлыкетым пытарымеке толын, тый тудлан ӧрдыктарыме презым шӱшкылынат!”
42015031	Но ача тудлан каласен: ”Эргым, тый эре мый денем пырля улат. Мыйын мо уло, чылажат тыйын.
42015032	А кызыт куанаш да йывырташ кӱлеш: тыйын тиде шольыч колен ыле, ынде ылыжын, йомын ыле, ынде мумо”».
42016001	Иисус тунемшыж-влаклан каласен: «Ик поянын озанлык виктарышыже лийын. Озан погым кучылт пытара манын, тудын ӱмбак вуйым шийыныт.
42016002	Озаже тудым шкеж деке ӱжын да каласен: ”Тыйын нерген мый мом колам! Озанлыкым виктарымет нерген рашемден пу, ынде тыланет вуйлаташ ок лий”.
42016003	Тунам озанлык виктарыше шоналтен: ”Мом мылам ышташ? Оза мыйым тиде паша гыч луктын колта. Кӱнчаш вием ок сите, йодышт кошташ вожылам.
42016004	Палем, мом ышташ! Озанлык виктарыме паша гыч луктын колтымеке, мыйым пӧртышкышт налше еҥ-влакым кузе муаш палем”.
42016005	Озажлан парымыш пурышо еҥ-влакым кажныжым посна ӱжын. Икымшыж деч йодын: ”Мыйын озамлан кунар пуышашет уло?”
42016006	”Шӱдӧ виса ӱйым”, – вашештен тудыжо. Озанлык виктарыше каласен: ”Кӱсын кагазетым нал, шич да писын возо: витле”.
42016007	Вара весе деч йодын: ”А тый кунар пуышаш улат?” ”Шӱдӧ виса шыдаҥым”, – тудыжо вашештен. Тудлан каласен: ”Кӱсын кагазетым нал да кандашле манын возо”.
42016008	Йӧным мумыжлан ондалыше вуйлатышым озаже моктен. Тиде тӱнян икшывыж-влак шке кокласе пашаштышт волгыдын шочшыж деч ушанрак ыштат.
42016009	Мый тыланда ойлем: чын огыл поянлык дене шкаланда йолташым ыштыза, тыге ыштеда гын, нужнаш кодмекыда, тендам курымашлык илыме верыш налыт.
42016010	Кӧ изиште ӱшанле, тудо кугуштат ӱшанле. Кӧ изиште ӱшанле огыл, тудо кугуштат ӱшанле огыл.
42016011	Тыгеже те чын огыл поянлык шотышто ӱшанле лийын огыдал гын, кӧ тыланда чын поянлыкым ӱшана?
42016012	Еҥ поянлык шотышто ӱшанле лийын огыдал гын, кӧ тыланда шкенданым пуа?
42016013	Нимогай тарзе кок озалан тарзыланен огеш керт: иктыжым ужмышудымо лиеш да весыжым йӧрата, але иктыжлан кумылын ышта, весыжым ок шотло. Те ик жапыштак Юмылан да поянлыклан служитлен огыда керт».
42016014	Оксам йӧратыше фарисей-влакат чыла тидым колыныт да Иисусым воштылыныт.
42016015	Но Тудо нунылан каласен: «Те еҥ ончылно чын ыштышыла кояш тӧчеда, но Юмо тендан шӱмдам пала. Мом еҥ-влак аклат, Юмын ончылно йырнык веле.
42016016	Закон ден пророк-влак Иоанн марте лийыныт. Тудо жап гыч Юмын Кугыжаныш увертарен туныкталтеш да керек-кӧат уло вийын тыршен тушко пура.
42016017	Но кава ден мланде пытат гынат, законышто ик удыралтышат ок йом.
42016018	Кӧ, шке ватыжым ойырен колтен, весым марлан налеш – тудо яжарлана. Марийжын ойырен колтымым марлан налшат яжарлана.
42016019	Ик еҥ поян улмаш, мотор шемалге-йошкар йытын вургемым чиен, кече еда ракатланен кочкын-йӱын.
42016020	Тыгак Лазарь лӱман йорло еҥ лийын, тудо поянын капка ончылныжо йораҥше киен
42016021	да поянын ӱстембачше луктын кудалтыме кинде пудыргым кочнеже улмаш. Пий-влак тудын йоражым нулаш толыныт.
42016022	Вара Лазарь колен да Суксо-влак тудым Авраам воктеке наҥгаеныт. Поянат колен, тудым тоеныт.
42016023	Тамыкыште орланымыж годым кӱшкӧ ончалын да тораште Авраамым, а воктенже Лазарьым ужын.
42016024	Поян кычкыралын: ”Авраам, ачай! Мыйым чамане, Лазарьым мый декем колто, тек парнявуйжым вӱдеш нӧртен, йылмем юалтара. Мый тиде тулышто моткоч орланем”.
42016025	Но Авраам вашештен: ”Эргым, шарналте, тый порылык ужашетым илымет годым налынат, а Лазарь – осал ужашым. Ынде тыште тудын ойгыжым кораҥдыме, а тый орланет.
42016026	Тылеч посна мемнан ден тендан коклаш пеш кугу поргемым ыштыме: тендан деке вончаш шонышо вончен ок керт. Тушечат мемнан деке нигӧ вончен ок керт”.
42016027	Тунам поян каласен: ”Тугеже, ачай, тый дечет йодам: Лазарьым ачамын суртышкыжо колто.
42016028	Мыйын вич иза-шольым уло. Нунат тиде орлык верыш ынышт логал манын, тек тудо шижтара”.
42016029	Авраам вашештен: ”Нунын Моисей ден пророк-влакышт уло, тек нуным колыштыт”.
42016030	Поян каласен: ”Уке, Авраам ачай! Теве иктаж-кӧ колышо нунын деке мия гын, тунам, языкыштым касарыктен, Юмо деке савырнат”.
42016031	Но Авраам тудлан каласен: ”Моисей ден пророк-влакым огыт колышт гын, нуным колымаш гыч ылыж кынелшат ӱшандарен огеш керт”».
42017001	А шке тунемшыж-влаклан Иисус каласен: «Алгаштарымаш толде огеш керт, но кӧн гоч толеш, тудлан ойго!
42017002	Айдеме ик тыгай изиракшым чын корно гыч кораҥда гын, тудлан пеш уда лиеш. Шӱйышкыжӧ вакшкӱм сакат да теҥызыш шуат гын, тудлан сайрак лиеш ыле.
42017003	Тугеже шкендам шекланен шогыза! Тыйын лишылет тыйын ваштареш языкым ышта гын, тудым шылтале. Языкше деч кораҥеш гын, титакшым кудалте.
42017004	Тыйын ваштареш кечылан шым гана титакыш пура да кечылан шым гана ”вуеш ит нал, языкем деч кораҥам” манеш гын, титакшым кудалте».
42017005	Апостол-влак Господьлан ойленыт: «Мемнан ӱшанымашнам шукемде».
42017006	Господь каласен: «Тендан ӱшанымашда кеч горчице нӧшмӧ кугыт лиеш да теве тиде смоква пушеҥгылан ”Вожге лек да теҥызыш кусно!” маныда ыле гын, тудо тендам колыштеш ыле.
42017007	Тендан кокла гыч иктаж-кудыжын куралше але кӱтӱчӧ тарзыже уло гын, пасу гыч тарзе пӧртылмеке, оза тудлан ”Писынрак лишем, ӱстелтӧрыш тол!” манын ойла мо?
42017008	Уке, тудо каласа: ”Мылам кас кочкышым ямдыле, ӱштым ӱштал да кочмем-йӱмем годым мылам ӱстембаке конден шого, тылеч вара шкеат кочкат да йӱат”.
42017009	Кӱштымым шуктымылан тарзыжлан таум ышта мо? Тыге ом шоно.
42017010	Теат тыгак. Чыла кӱштымым ыштымекыда ойлыза: ”Ме йӧрдымӧ тарзе веле улына, мом ыштышаш лийынна, тудым гына ыштенна”».
42017011	Иерусалимыш кайымыж годым Иисус Самарий ден Галилей кокла гыч эртен.
42017012	Ик ялыш пурымыж годым Тудым проказе черан лу пӧръеҥ вашлийын. Нуно ӧрдыжкырак шогалыныт
42017013	да кычкыраш тӱҥалыныт: «Иисус, Туныктышо, мемнам серлаге!»
42017014	Нуным ужмеке, Иисус каласен: «Кайыза да иерей-влаклан шкендам ончыктыза». Кайымышт годым нуно проказе черышт деч эрненыт.
42017015	Нунын кокла гыч иктыже, пареммыжым ужмеке, мӧҥгеш пӧртылын, уло йӱкын Юмым чапландарен.
42017016	Иисусын йолжо ончылан тудо кумык возын да таум ыштен. Тиде еҥ Самарий гыч лийын.
42017017	Иисус йодын: «Чыла лу еҥ огыл мо эрнен? Индешыже кушто улыт?
42017018	Кузе тиде йот тукым еҥ деч молыжо иктыжат Юмым чапландараш ыш пӧртыл?»
42017019	Вара тудлан каласен: «Кынел да кае, тыйым ӱшанымашет утарен».
42017020	Юмын Кугыжаныш кунам толеш манын, фарисей-влак Иисус деч йодыныт. Иисус нунылан вашештен: «Юмын Кугыжанышыже палдырнен ок тол.
42017021	”Теве тудо тыште”, але ”Теве тушто” манын, нигӧ ойлен огеш керт, вет Юмын Кугыжаныш – тендан кӧргыштӧ».
42017022	А тунемшыж-влаклан Иисус каласен: «Тугай жап толеш, кунам Айдеме Эргын кеч ик кечыжым моткоч ужмыда шуэш, но огыда уж.
42017023	Тыланда ойлат: ”Теве Тудо тыште!” але ”Теве тушто!” Но те верешдак кодса, почешышт ида курж.
42017024	Шке кечынже Айдеме Эрге уло пылпомышым ик тӱр гыч вес тӱрыш йолген волгалтарыше волгенче гай лиеш.
42017025	Но тылеч ончыч Тудо шуко орланышаш, да тиде тукым Тудым шкеж деч кораҥда.
42017026	Ной годым кузе лийын, Айдеме Эрге годымат тугак лиеш.
42017027	Нойын ковчегыш шичме кечыже марте кочкыныт, йӱыныт, ӱдырым налыныт, марлан лектыныт. Тудо кечын вӱд ташлымаш тӱҥалын да чылам пытарен.
42017028	Лот годымат кузе лийын, туге лиеш: кочкыныт, йӱыныт, налыныт, ужаленыт, кушкылым шынденыт, пӧртым чоҥеныт,
42017029	но Содом гыч Лот лекме кечын пылпомыш гыч йӱлышӧ киш тул йӱр йӱрын да чылам пытарен.
42017030	Айдеме Эрге толмо кечынат тыгак лиеш.
42017031	Тиде кечын кӧ пӧрт леведыш ӱмбалне лиеш, а ӱзгарже пӧртыштӧ, тек тудым налаш ок воло. Кӧ пасушто лиеш, тек мӧҥгеш ок пӧртыл.
42017032	Лотын ватыж нерген шарналтыза!
42017033	Кӧ шке чонжым арален кодаш тӧча, тудо чонжым йомдара. А кӧ тудым йомдара, тудо чонжым утарен кода.
42017034	Тыланда ойлем: тудо йӱдым кок еҥ ик вакшышыште кия, иктыже налалтеш, весыже кодеш.
42017035	Кок ӱдырамаш пырля йоҥышта, иктыже налалтеш, весыже кодеш.
42017036	Кок еҥ пасушто лиеш, иктыже налалтеш, весыже кодеш».
42017037	Тунемшыж-влак тунам Тудын деч йодыныт: «Господь, кушто тиде лиеш?» Иисус вашештен: «Кушто колышо кап, тушко курныж-влакат погынат».
42018001	Нойыде эре кумалаш кӱлмӧ нерген Иисус тунемшыж-влаклан туштен каласкален:
42018002	«Ик олаште судья лийын. Тудо Юмо деч лӱдын огыл, еҥ деч вожылын огыл.
42018003	Тиде олаштак тулык ӱдырамаш илен, судья деке шуко гана миен да ойлен: ”Мый денем тавалыше деч арален нал”.
42018004	Но тудыжо кужу жап нимом ынеж ыште улмаш, а вара шкаланже шке каласен: ”Мый Юмо дечат ом лӱд, еҥ дечат ом вожыл гынат,
42018005	тиде ӱдырамашым арален налам, вет тудо мылам ласкалыкым ок пу. Уке гын, тышке коштмыж дене мыйым нойыктара”».
42018006	Господь йодын: «Тиде чын огыл ыштыше судьян мом ойлымыжым те колыда?
42018007	Кеч вучыкта гынат, йӱдшӧ-кечыже полышым йодын сӧрвалыше, ойырен налме еҥже-влакым Юмо арален ок нал мо?
42018008	Тыланда ойлем: Тудо нуным вашке арален налеш. Но, толмекыже, Айдеме Эрге мланде ӱмбалне ӱшанымашым муэш мо?»
42018009	Чын ыштыше улына манын ӱшаныше да молыштым шотлыдымо южо еҥлан Иисус тыге туштен ойлен:
42018010	«Кок еҥ храмыш кумалаш пурен, иктыже фарисей лийын, весыже – йозак погышо.
42018011	Фарисей шогалын да шке шотшо дене тыге кумалын: ”О, Юмо! Мый моло еҥ гай агыше, осалланыше, яжарланыше але тиде йозак погышо гай омыл, тидлан Тылат таум ыштем.
42018012	Мый арнялан кок гана пӱтым кучем, ыштен налмем гыч луымшо ужашыжым Тылат пуэм”.
42018013	А йозак погышо ӧрдыжтырак шоген, шинчажымат пылпомышко ынеж нӧлтал улмаш, шкенжым оҥ гыч кырен ойлен: ”Юмо! Мыйым, языканым, чамане!”
42018014	Тыланда ойлем, фарисей огыл, а йозак погышо мӧҥгыжӧ чыныш лукмо пӧртылын. Вет шкенжым кӱшкӧ шындыше кеч-кӧат волтымо лиеш, а шкенжым ӱлыкӧ волтышо нӧлтымӧ лиеш».
42018015	Нунын деке тӱкныжӧ манын, Иисус деке изи йоча-влакымат нумал конденыт. Тидым ужын, тунемшыж-влак нуным чареныт,
42018016	но Иисус йоча-влакым Шкеж деке ӱжын каласен: «Йоча-влакым Мый декем пуртыза, нуным ида чаре, вет Юмын Кугыжаныш – нунын гай еҥ-влакын.
42018017	Тыланда чынак ойлем: кӧ Юмын Кугыжанышым йоча семын порын ок вашлий, тудо тушко пурен ок керт».
42018018	Вуйлатыше ик еҥ Иисус деч йодын: «Поро Туныктышо, курымашлык илышым налаш манын, мый мом ыштышаш улам?»
42018019	Иисус йодын: «Молан тый Мыйым поро манат? Юмо деч моло нигӧ поро огыл.
42018020	Тудын кӱштымыжым тый палет: ит яжарлане, ит пушт, ит шолышт, шойыштын, еҥ ӱмбаке таныклен ит ойло, ача-аватым пагале».
42018021	Тудыжо Иисуслан вашештен: «Мый чыла тидым самырык годсекак шуктем».
42018022	Тидым колмеке, Иисус каласен: «Тылат эше икте ок сите: мо тыйын уло, чыла ужале да оксажым йорло-влаклан шеледен пу. Тунам пылпомышто тыйын поянлыкет лиеш. Вара тол да почешем кае».
42018023	Тудыжо, тидым колмеке, чот ойганен. Тудо пешак поян лийын.
42018024	Иисус, тудын ойганымыжым ужын, тыге каласен: «Поян еҥлан Юмын Кугыжанышыш пураш кунар йӧсӧ!
42018025	Верблюдлан имышу вошт лекташ куштылго огыл, а поянлан Юмын Кугыжанышыш пураш эшеат нелырак».
42018026	Колыштшо-влак Иисус деч йодыныт: «Тыгеже, кӧ утаралт кертеш?»
42018027	Иисус вашештен: «Мом айдеме ыштен огеш керт, Юмо кертеш».
42018028	Тунам Петр каласен: «А теве ме, чыла коден, Тыйын почешет каенна».
42018029	«Тыланда чынак ойлем, – каласен Иисус, – кӧ гына Юмын Кугыжаныш верч пӧртым, ача-авам, иза-шольым, ака-шӱжарым, ватым але йоча-влакым коден,
42018030	тудо кызытсе курымышто ятыр пачаш шуко налеш, а шушаш курымышто курымаш илышым налеш.»
42018031	Иисус латкок тунемшыжым Шкеж деке ӱжын да нунылан каласен: «Теве ме Иерусалимыш миен шуына, да Айдеме Эрге нерген пророк-влакын возымышт чылажат шукталтеш.
42018032	Тудым чын Юмым палыдыме-влакын кидыш пуат, игылташ, вурсаш, ӱмбакыже шӱведаш тӱҥалыт.
42018033	Сола дене кырымеке, Тудым пуштыт, но кумшо кечын ылыж кынелеш».
42018034	Но тунемшыж-влак тиде ойлымо гыч нимом умылен огытыл. Иисусын каласымаште мо нерген ойлымо, нунын деч шылтыме лийын, сандене ыҥлен огытыл.
42018035	Кунам Иисус Иерихон деке лишемын, корно воктене ик сокыр йодышт шинчен.
42018036	Воктечше еҥ тӱшка эртымым колмеке, йодын: «Мо тиде тыгай?»
42018037	Тудлан Назорей Иисус эрта манын вашештеныт.
42018038	Сокыр кычкыраш тӱҥалын: «Иисус, Давидын Эргыже! Мыйым серлаге!»
42018039	Ончылно кайыше-влак тудлан шып лияш кӱштеныт, но тудо эшеат чот кычкырен: «Давидын Эргыже! Мыйым серлаге!»
42018040	Иисус шогалын да тудым Шкеж деке кондаш кӱштен. Сокыр лишеммеке, Иисус тудын деч йодын:
42018041	«Тый Мый дечем мом ыштымым вучет?» «Господь, шинчам почылтшо», – вашештен тудо.
42018042	Иисус тудлан каласен: «Шинчат почылтшо! Тыйым ӱшанымашет утарен».
42018043	Сокыр тунамак ужаш тӱҥалын да, Юмым чапландарен, Иисус почеш каен. Тидым ужын, уло калык Юмым моктен.
42019001	Иерихоныш пурымеке, Иисус ола гоч эртен.
42019002	Туштак Закхей лӱман еҥ лийын, тудо йозак погышо-влакым вуйлатен, поян лийын.
42019003	Иисусым, Кӧ Тудо манын, пешак ужнеже улмаш, но изи капан улмыжлан калык шеҥгеч ужын кертын огыл.
42019004	Тунам тудо ончык куржын, Иисусым ужаш манын, Тудын эртышаш корно воктенсе смоква пушеҥгыш кӱзен.
42019005	Тиде верыш миен шумеке, Иисус кӱшкӧ ончалын, тудым ужын да каласен: «Закхей, писынрак воло! Мый таче тыйын мӧҥгыштет лийшаш улам».
42019006	Тудыжо писын волен да Иисусым, куанен, унам ыштен.
42019007	Тидым ужын, чылан ӧпкелен ойлаш тӱҥалыныт: «Языкан еҥ деке пурен!»
42019008	Закхей ончыко лектын да Господьлан каласен: «Господь, пел погем йорло-влаклан пуэм, а кӧ деч ондален налынам гын, ныл пачаш шукырак пӧртылтем!»
42019009	Иисус тудлан каласен: «Таче тиде пӧртыш утаралтмаш толын, вет тиде еҥат Авраамын эргыже.
42019010	А Айдеме Эрге йомшым кычал муаш да утараш толын».
42019011	Тидым колыштшо-влаклан Иисус эше туштен каласкален, вет Тудо Иерусалим воктене лийын да, Юмын Кугыжаныш вашке толеш манын, еҥ-влак шоненыт.
42019012	Иисус ойлен: «Лӱмлӧ тукым гыч лекше ик еҥ, кугыжа лийын пӧртылаш манын, мӱндыр элыш каен.
42019013	Кайымыж деч ончыч шкеж деке лу тарзыжым ӱжын, нунылан лу минам пуэн да каласен: ”Мыйын толмешкем, моштен кучылтса”.
42019014	Но тысе илыше-влакын тудым ужмышт шуын огылат, почешыже еҥ-влакым ”Тудо мемнан кугыжана ынже лий, тиде мыланна ок келше” манын каласаш колтеныт.
42019015	Кугыжа лийын пӧртылмекыже, кӧ мом ыштен налмым палаш манын, саде еҥ оксам налше тарзе-влакым шкеж деке ӱжаш кӱштен.
42019016	Икымше толын да каласен: ”Оза, тыйын ик минат лу мина парышым пуэн”.
42019017	”Сай, поро тарзе, – тудлан кугыжа каласен. – Изи пашаште ӱшанле лийметлан мый тылат лу олам вуйлаташ пуэм.”
42019018	Кокымшо толын да каласен: ”Оза, тыйын ик минат вич мина парышым пуэн”.
42019019	Кугыжа тудлан каласен: ”Тыйым вич олам вуйлаташ шогалтем”.
42019020	А кумшо толын да ойлен: ”Оза, теве тыйын минат. Шовычеш пӱтырал пыштен, мый тудым араленам.
42019021	Мый тый дечет лӱдынам. Тый чаманыдыме еҥ улат: мом пыштен отыл, налат, мом ӱден отыл, тудым тӱредат”.
42019022	Кугыжа тудлан каласен: ”Йӧрдымӧ тарзе, шке мутет денак тыйым судитлем. Тый паленат: мый чаманыдыме еҥ улам, мом пыштен омыл, налам, мом ӱден омыл, тудым тӱредам.
42019023	Молан тый мыйын оксам торгайыше-влаклан пуэн отыл? Тунам мый, толмекем, оксам парыш дене налам ыле”.
42019024	Вара воктенже шогышо-влаклан каласен: ”Тудын деч минам налза да, кӧн лу минаже уло, тудлан пуыза”.
42019025	”Оза, – каласеныт нунышт, – тудын лу минаже уло!”
42019026	”Мый тыланда ойлем: кӧн уло, тудлан пуалтеш, а кӧн уке, улыжат налалтеш.
42019027	А нунын кугыжашт лиймем ваштареш шогышо тушманем-влакым тышке кондыза да ончылнем руал пуштса”».
42019028	Тидым ойлымеке, Иисус умбакыже Иерусалим велке тайыл ваштареш кӱзен.
42019029	Елеон манме курыкеш верланыше Виффагий ден Вифаний деке лишемме годым Иисус кок тунемшыжым колтен:
42019030	«Ончылно койшо ялыш кайыза. Тушко пурымеке, йолыштен шогалтыме самырык оселым ужыда. Тудым але нигӧ нигунам кушкыжын огыл. Мучыштарыза да вӱден кондыза.
42019031	”Молан мучыштареда?” манын, тендан деч иктаж-кӧ йодеш гын, тыге вашештыза: ”Тудо Господьлан кӱлеш”».
42019032	Колтымо тунемшыж-влак каеныт да Иисус каласыме семынак чыла лиймым ужыныт.
42019033	Кунам нуно самырык оселым мучыштараш тӱҥалыныт, озаж-влак нунылан ойленыт: «Те молан оселым мучыштареда?»
42019034	Нунышт вашештеныт: «Тудо Господьлан кӱлеш».
42019035	Вара самырык оселым Иисус деке вӱден конденыт, тупшым вургемышт дене леведыныт да ӱмбакыже Иисусым шынденыт.
42019036	Кайымыж годым еҥ-влак вургемыштым корнеш шареныт.
42019037	Елеон курык гыч волаш тӱҥалме верыш Иисус миен шумо годым уло тунемшыж-влак куанымышт дене чыла ужмо чудылан кугу йӱкын Юмым мокташ тӱҥалыныт:
42019038	«Тек Господь лӱм дене толшо Кугыжа моктымо лиеш! Пылпомышто тыныслык да кӱшнӧ чап лийже!»
42019039	Калык тӱшкаште лийше фарисей-влак кокла гыч южышт Иисуслан каласеныт: «Туныктышо, тунемшет-влакым чаре!»
42019040	Но Тудо нунылан каласен: «Тыланда ойлем, нуно шыпланат гын, кӱ-влак кычкыраш тӱҥалыт».
42019041	Иисус ола деке лишемын. Олам ужмеке, тудын верч шортын колтен
42019042	да каласен: «О, тыланет тыныслыкым мо конда, шке кечетын тыят палет ыле гын! Но кызыт тидым тыйын шинчат деч шылтыме.
42019043	Теве тугай кече-влакым тыланет ужаш логалеш, кунам тушманет-влак йырет чашмам нӧлтат, тыйым авырен налыт да чыла могырым шыгыремдаш тӱҥалыт.
42019044	Шке декет Юмо лишемме жапым пален отыл, сандене нуно тыйым мланде ӱмбаке сӱмыралыт да икшывет-влакым кырен пытарат да олмыштет кӱ ӱмбалан кӱм огыт кодо.
42019045	Иисус храмыш пурен да тушто сатум ужалыше да налше-влакым поктен лукташ тӱҥалын.
42019046	Нунылан ойлен: «Возымо: ”Мыйын пӧртем – кумалме пӧрт”, а те тудым агыше-влакын пыжашышкышт савыренда!»
42019047	Иисус кече еда храмыште туныктен. Архиерей, закон туныктышо да калык вуйлатыше-влак Тудым пушташ йӧным кычалыныт.
42019048	Но Тудын дене мом ышташ, нуно пален огытыл. Вет Иисус воктене эре калык лийын да тӱткын колыштын.
42020001	Ик кечын храмыште Иисусын калыкым туныктымыжо да Поро Уверым каласкалымыже годым архиерей, закон туныктышо да калык кугурак-влак лишемыныт
42020002	да ойленыт: «Мыланна каласе, могай власть дене Тый чыла тидым ыштылат? Кӧ Тыланет тидым ышташ властьым пуэн?»
42020003	Иисус каласен: «Мыят тыланда йодышым пуэм, Мыланем каласыза:
42020004	Иоаннын тынеш пуртымыжо Пылпомыш гыч але айдеме деч лийын?»
42020005	Нуно икте-весышт дене кутыреныт: «Пылпомыш гыч манына гын, Тудо каласа: ”Вара молан те тудлан ӱшанен огыдал?”
42020006	Айдеме деч манына гын, ӱмбакына кӱм кышкен, уло тиде калык мемнам пуштеш. Иоанн пророк лийын манын, нуно ӱшанат».
42020007	Сандене нуно вашештеныт: «Тиде кушеч, ме огына пале».
42020008	Иисус каласен: «Тугеже Мыят могай власть дене тидым ыштымем ом ойло».
42020009	Вара калыклан Иисус тыге туштен каласкалаш тӱҥалын: «Ик еҥ аҥашыже виноградым шынден. Вара аҥажым виноград куштышо-влаклан кучаш пуэн, а шкеже кужу жаплан лектын каен.
42020010	Жап шумеке, тарзыжым виноград ончышо-влак деке колтен. Нунышт тудлан саска ужашым пуышаш улыт улмаш. Но виноград ончышо-влак тарзым кыреныт, нимо деч посна мӧҥгеш колтеныт.
42020011	Тунам вес тарзым колтен, тидыжымат кыреныт, мыскыленыт да нимо деч посна поктен колтеныт.
42020012	Ынде кумшым колтен, тудымат сусыртеныт да луктын шуэныт.
42020013	Тунам виноград аҥан озаже каласен: ”Мом мылам ышташ? Йӧратыме эргым колтем, ала тудым ужмекышт вожылыт”.
42020014	Но виноградым куштышо-влак, тудым ужмеке, икте-весышт дене каҥашеныт: ”Тиде наследник! Айста тудым пуштына, тунам наследствыже мыланна кодеш”.
42020015	Аҥа гыч луктын шуымеке, тудым пуштыныт. Виноград аҥан озаже ынде нунын дене мом ышта?
42020016	Мия, виноград ончышо-влакым пуштеш, а аҥажым весе-влаклан пуа». Тидым колыштшо-влак кычкыралыныт: «Тыге ынже лий!»
42020017	Иисус нунын ӱмбаке тӱткын ончалын да йодын: «”Чоҥышо-влакын йӧрдымыш лукмо кӱышт негыз пусак кӱ лийын” манме Возымашысе шомак мом вара ончыкта?
42020018	Кӧ тиде кӱ ӱмбаке камвозеш, тудо пудырга, а кӧн ӱмбаке кӱ камвозеш, тудым пытара».
42020019	Тыге туштен ойлымыжо нунын нерген улмым умыленытат, закон туныктышо ден архиерей-влак тунамак Иисус ӱмбак кидым нӧлталнешт улмаш, но калык деч лӱдыныт.
42020020	Иисусым эскераш тӱҥалыныт да чын ыштышыла кояш тӧчышӧ еҥ-влакым Тудым шекланаш колтеныт. Нунышт Иисусым, иктаж-могай мутеш кучен, вуйлатышын кидыш судитлаш пуышаш улыт улмаш.
42020021	Нуно Тудын деч йодыныт: «Туныктышо! Ме палена: Тыйын ойлымет да туныктымет чын. Еҥ-влакым от ойыркале, а чыла еҥым Юмын корныжлан чын почеш туныктет.
42020022	Мыланна кесарьлан йозакым тӱлаш лиеш але уке, каласе».
42020023	Иисус нунын чояланымыштым ужын да каласен: «Молан Мыйым тергеда?
42020024	Мыланем динарий оксам ончыктыза: кӧн тушто сӱретше да кӧн лӱмжӧ?» Нуно вашештеныт: «Кесарьын».
42020025	Иисус каласен: «Тугеже кесарьлан кесарьыным, Юмылан Юмыным пуыза».
42020026	Нуно калык ончылно Тудым мутеш кучен кертын огытыл, вашмутшылан ӧрын, шып лийыныт.
42020027	Колымаш гыч ылыж кынелмаш уке манын шотлышо икмыняр саддукей Иисус деке толын да Тудлан тыгай йодышым пуэн:
42020028	«Туныктышо! Моисей мыланна возен: ”Кӧн изаже але шольыжо ватан лийын кола, а йочаже лийын огыл гын, тунам тудын ватыжым изаже але шольыжо марлан налшаш. Тидыжым колышын тукымжым шуяш ыштыман”.
42020029	Шым изак-шоляк лийын. Кугуракше, ӱдырым налмеке, колен, йочаже лийын огыл.
42020030	Вара шольыжо тиде ӱдырамашым налын, тудат йочадыме колен,
42020031	а вара кокымшо шольыжо тиде ӱдырамашым марлан налын. Тыгак лийын чыла шымытышт денат: йочадыме лийынак коленыт.
42020032	Эн почеш ӱдырамашат колен.
42020033	Колышо-влак ылыжме годым нунын кокла гыч кудыжын ватыже лиеш? Вет тудо шымытшынат ватыже лийын».
42020034	Иисус вашештен: «Тиде саманыште еҥ-влак ӱдырым налыт, марлан лектыт,
42020035	но колымаш гыч ылыж кынелаш да шушаш саманыш логалаш йӧрышӧ-влак тушто ӱдырымат огыт нал, марланат огыт лек.
42020036	Ынде нуно коленат огыт керт, а Суксо гай лийыт. Нуно Юмын икшывыже, ылыж кынелше, улыт.
42020037	Колышо-влакын ылыжмыштым Моисеят йӱлышӧ вондер нерген ойлымаште ончыктен. Моисей Господьым Авраамын Юмыжо, Исаакын Юмыжо да Иаковын Юмыжо манын.
42020038	Юмо колышо-влакын Юмышт огыл, а илыше-влакын, Тудлан чылан илыше улыт».
42020039	Тунам закон туныктышо-влак кокла гыч южышт каласеныт: «Туныктышо, Тый сайын каласышыч».
42020040	Ынде нуно Тудын деч нимом йодаш тоштын огытыл. А Иисус нунылан каласен:
42020041	«Кузе еҥ-влак Христосым Давидын Эргыже манын ойлат?
42020042	-
42020043	Давид шкежат Псалтирь книгаште ойлен: ”Господь мыйын Господемлан каласен: Тыйын тушманет-влакым йол йымакет пыштымешкем, пурла велыштем шинче”.
42020044	Тугеже Давидат Тудым Господь манеш. Кузе Христос Давидын Эргыже лийын кертеш?»
42020045	Кунам уло калык Иисусым колыштын, тунемшыж-влаклан Тудо каласен:
42020046	«Закон туныктышо-влак деч шекланыза. Нуно чапле вургемым чийымым, калык погынымо верлаште лиймышт годым шкаланышт вуй савымым йӧратат, синагоглаште эн ончылно шинчынешт, пайремыште эн пагалыме верым налнешт.
42020047	Нуно тулык ӱдырамаш-влакын суртыштым йорлештарат да лӱмжылан гына кужу жап кумалыт. Нуным поснак пеҥгыде судитлымаш вуча».
42021001	Ончалынат, Иисус надыр оксам оптымо верыш поян-влакын надырым пыштымыштым ужын.
42021002	Кок лепта оксам пыштыше йорло тулык ӱдырамашымат ужын
42021003	да каласен: «Тыланда чынак ойлем: тиде йорло тулык ӱдырамаш чыла деч шуко пыштен.
42021004	Чылан нуно утен кодшышт деч Юмылан надырым ойыреныт, а тудо шкенжын йорлылыкшо деч илышлан кӱлешыжым чыла пыштен».
42021005	Могай мотор кӱ да шергакан пӧлек дене сӧрастарыме манын, южышт храм нерген ойленыт. Тунам Иисус каласен:
42021006	«Мом те кызыт ужыда, тудо шалатыме лиеш. Жап шуэш, тыште кӱ ӱмбалан кӱ ок код».
42021007	Иисус деч йодыныт: «Туныктышо, а тидыже кунам лиеш? Тиде вашке лийшашым могай палдарыше пале шижтара?»
42021008	Иисус вашештен: «Тендам ынышт ондале манын шекланыза. Мыйын лӱмем дене шукын толыт да ойлаш тӱҥалыт: ”Тиде Мый улам”, ”Жап лишемын!” Нунын почеш ида кай.
42021009	Кунам сар ден пуламыр нерген колыда, ида лӱд. Ондак тыге лийшаш, но иканаште мучаш ок лий».
42021010	Вара нунылан Иисус каласен: «Калык ваштареш калык кынелеш, кугыжаныш ваштареш – кугыжаныш.
42021011	Тӱрлӧ вере моткоч кугу мланде чытырналтмаш лиеда, шужымаш да мор шарла, лӱдыктышӧ да ӧрыктарыше кугу палдарыше пале-влак пылпомыш гыч лийыт.
42021012	Но чыла тиде лиймешке, тендан ӱмбаке кидым нӧлталаш да поктылаш тӱҥалыт. Мыйын лӱмемлан кӧра тендам синагоглаште судитлаш да казаматыш шындаш кондат, кугыжа да вуйлатыше-влак ончыко намият.
42021013	Тунам те Мыйын нерген таныкледа.
42021014	Шкендам арален ойлымо нерген ончылгоч ида азаплане манын, шӱмышкыда пыштыза.
42021015	Мый тыланда тугай ушым да шомакым пуэм, ваштареш шогышо ик еҥат мутдам ӱчашен сеҥен але шомакланда тореш ойлен ок керт.
42021016	Тендам ача-авадат, иза-шольыдат, родо-тукымда да йолташда-влакат ужалат. Тендан кокла гыч южыштым пуштыт,
42021017	да Мыйын лӱмем верчын тендам чыланат ужмышудымо лийыт.
42021018	Но тендан вуй гычда ик ӱп пырчат ок йом.
42021019	Чытымыда дене шке чондам утарыза.
42021020	Кунам Иерусалимым сарзе-влак йыр авырен налмым ужыда, палыза: тудын пытыме жапше толын шуын.
42021021	Иудейыште улшо-влак тунам тек курыкыш куржыт. А кӧ олаште – тек тудым коден кая, а кӧ воктенже, тек тушко ок пуро.
42021022	Тидыже ӱчым шуктымо кече-влак улыт: Возымаште мом каласыме, тунам чыла шукталтеш.
42021023	Ойго лиеш тудо кечылаште мӱшкыран ӱдырамаш ден чызым пукшышо ава-влаклан! Тиде мландыште кугу нелылык лиеш, тиде калык ӱмбаке шыде возеш:
42021024	шукышт пӱсӧ керде йымалан колат, весыштым чыла калык коклашке пленыш наҥгаят. Чын Юмым палыдыме-влак, нунын жапышт мучашыш шумешке, Иерусалимым тошкаш тӱҥалыт.
42021025	Кечыште, тылзыште да шӱдырлаште палдарыше пале-влак лийыт. Теҥыз лӱшка, пудырана, да мланде ӱмбалсе калык-влакым кугу тургыжланымаш, йӧсылык авалта.
42021026	Тӱняшке шучкылык лишеммым ужын, еҥ-влак лӱдын вучымышт дене колышаш гай лийыт, вет кавасе вий-влак вер гыч тарванат.
42021027	Тунам еҥ-влак Айдеме Эргын кугу куат да чап дене пыл ӱмбалне толмыжым ужыт.
42021028	Кунам тиде шукталташ тӱҥалеш, кынелза да вуйдам нӧлталза: тендам эрыкыш лукмо жап лишемеш».
42021029	Иисус нунылан туштен каласен: «Ончалза смоквам да моло пушеҥгым.
42021030	Кунам нунын лышташышт лекмым ужыда, те паледа: вашке кеҥеж толеш.
42021031	Тыштат тыгак: кунам ойлымемын шукталтмыжым ужыда, Юмын Кугыжаныш лишне улмым палыза.
42021032	Тыланда чынак ойлем: чыла тиде лиймешке, тиде тукым ок пыте.
42021033	Кава ден мланде пытат, но Мыйын шомакем огеш пыте.
42021034	-
42021035	Тыгеже, шекланыза, руштмо, чот йӱмӧ, тысе илыш верч тургыжланыме дене шӱмда ынже нелем, уке гын, тиде кече тендам вапшла вучыдымын леведеш, вет тиде кече тӱня кумдыкысо чыла илыше ӱмбаке толеш.
42021036	Чыла тиде лийшашым чытен лекташ да Айдеме Эрге ончыко шогалаш йӧрышӧ лияш манын, эре шекланен шогыза да кумалза».
42021037	Кече еда Иисус храмыште туныктен, а йӱдым, ола гыч лектын, Елеон манме курыкышто эртарен.
42021038	А эрдене эрак уло калык Тудым колышташ храмыш погынен.
42022001	Кугече манын лӱмдымӧ Шергинде пайрем лишемын.
42022002	Архиерей ден закон туныктышо-влак Иисусым пытараш йӧным кычалыныт, но калык деч лӱдыныт.
42022003	А латкок тунемшыж гыч иктын, Искариот манме Иудан кӧргыш, сатана пурен.
42022004	Иудаже архиерей да оролышо-влакын вуйлатышышт деке каен, Иисусым нунылан кузе ужален кучыктымо нерген мутланен.
42022005	Нуныжо куаненыт да тудлан оксам пуаш сӧреныт.
42022006	Иуда келшен да Иисусым калык уке годым ужалаш йӧнан жапым кычалаш тӱҥалын.
42022007	Шергинде кече толын шуын, тунам кугече пачам шӱшкылман улмаш.
42022008	Петр ден Иоаннлан Иисус каласен колтен: «Кайыза да мыланна кугече кочкышым ямдылыза».
42022009	Нунышт йодыныт: «Кушан Тый ямдылыктынет?»
42022010	Иисус вашештен: «Кунам олаш пуреда, кувшин дене вӱдым нумал кайыше еҥым вашлийыда. Почешыже кайыза. Кудо пӧртыш пура, тушко пурыза.
42022011	Сурт озалан каласыза: ”Туныктышына тый дечет йодеш: ’Мылам тунемшем-влак дене кугече кочкышым кочкаш пӧлемет кушто?’”
42022012	Тудо тыланда йоҥгыдо да ӱштын шындыме кӱшыл пӧлемым ончыкта, тушан ямдылыза».
42022013	Нуно каеныт. Кузе Иисус ойлен, чылажат тугак лийын, да кугече кочкышым ямдыленыт.
42022014	Жап шумеке, Иисус ӱстелтӧреш верланен, а Тудын дене пырля – латкок Апостол.
42022015	Нунылан Иисус каласен: «Орлыкым чытымем деч ончыч Мый тендан дене тиде кугече кочкышым моткоч кочнем ыле!
42022016	Тыланда ойлем: Юмын Кугыжаныште тудо шукталтмешке, тылеч вара Мый тудым ом коч».
42022017	Иисус чашым налын, тауштен да ойлен: «Тидым налза да шке коклаштыда пайлыза.
42022018	Тыланда ойлем: Юмын Кугыжаныш толмешке, виноград саска гыч ыштымым ом йӱ».
42022019	Вара киндым налын, тауштен да тодылын, тунемшыж-влаклан пуэн да каласен: «Тиде тендан верч пуымо Капем. Мыйым шарнен, тыге ыштыза».
42022020	Кас кочкыш деч вара Иисус чашым тыгак налын да ойлен: «Тиде чаше – тендан верч йоктарыме Мыйын Вӱрем гоч пуымо у сугынь.
42022021	А теве Мыйым ужалышын кидше Мыйын кидем дене пырля ӱстембалне.
42022022	Чын, Айдеме Эрге ончылгоч палемдыме корным эртышаш. Но кӧ Тудым ужала, тудо айдемылан – ойго!»
42022023	Тидым кӧ ышта манын, нуно икте-весе деч йодышташ тӱҥалыныт.
42022024	Тунемшыж-влак, шке коклаштышт кӧжӧ кугураклан шотлалтшаш манын, ӱчашаш тӱҥалыныт.
42022025	Но Иисус нунылан каласен: «Калык-влакын кугыжашт нунын дене озаланат, да власть улшан-влакым ”порым ыштыше” маныт.
42022026	А тендан тыге ынже лий. Тек тендан коклаште кугуракше изирак гай лиеш, а вуйлатышыже – тарзе гай.
42022027	Кӧжӧ кугурак: ӱстелтӧрыштӧ улшо але тудым ончышо? Ӱстелтӧрысӧ огыл мо? Но теве Мый тендан коклаште тарзе гай улам.
42022028	А тергымаш-влакым чытымем годым те Мый денем пырля кодында.
42022029	Сандене Ачам Мылам пуымо семынак Мыят тыланда Кугыжанышым пуэм,
42022030	да те Мыйын Кугыжаныште ӱстелтӧрыштем кочкыда-йӱыда, престолышто шинчаш да Израильын латкок йыжыҥ тукымжым судитлаш тӱҥалыда».
42022031	А Господь ойлен: «Симон, Симон, сатана тендам шыдаҥ семын шоктын ойыраш йодын.
42022032	Но ӱшанымашет ынже пыте манын, Мый тыйын верч кумалынам. Пӧртылмекет, иза-шольо-влакетын ӱшанымашыштым пеҥгыдемде».
42022033	Петр каласен: «Господь, мый Тый денет казаматышкат, колашат каяш ямде улам!»
42022034	Иисус вашештен: «Петр, тылат ойлем, таче агытан муралтымешке, Мыйын нерген тый кум гана ”Тудым ом пале” манат».
42022035	Иисус нунын деч йодын: «Кунам Мый тендам окса калта, сумка да йолчием деч посна колтенам, тыланда иктаж-мо ситен огыл мо?» Нуно вашештеныт: «Чыла ситен».
42022036	Иисус каласен: «Но ынде, кӧн окса калтаже уло, тудым налже, сумкамат налже, а кӧн кердыже уке, тек шке вургемжым ужала да налеш.
42022037	Возымо: ”Законым пудыртышылан шотленыт”. Тыланда ойлем: тиде шомак Мыйын илышыштем шукталтшаш. Мыйын шотышто чылажат мучашыш шуэш».
42022038	Нуно каласеныт: «Господь, теве тыште кок керде!» Иисус вашештен: «Сита!»
42022039	Иисус лектын да молгунамсе семынак Елеон курыкыш каен. Почешыже тунемшыж-влак миеныт.
42022040	Верышке миен шумеке, Тудо нунылан каласен: «Алгаштаралташ огыл манын, сӧрвален кумалза».
42022041	А Шкеже нунын деч кӱм шуымо наре торлен да, сукен шинчын, кумалын:
42022042	«Ачай! Тиде чашым Мый дечем кораҥден наҥгаяш шонет ыле гын! Но тек Мыйын шонымо семын огыл, а Тыйын эрыкет семын лиеш».
42022043	Пылпомыш гыч Суксо кончен да Тудлан вийым пуэн.
42022044	Йӧсланымыж дене Иисус эшеат чот кумалын, Тудын пӱжвӱдшӧ мландышке йогышо вӱр чӱчалтыш гай лийын.
42022045	Кумалмеке, Тудо кынелын, тунемшыж-влак деке пӧртылын да ужын: нуно ойгырымышт дене мален колтеныт.
42022046	Тудо нунылан каласен: «Те молан маледа? Кынелза да, алгаштаралташ огыл манын, сӧрвален кумалза».
42022047	Тудо але ойленат пытарен огыл, калык тӱшка толын лектын, а ончылно латкокыт гыч иктыже, Иуда лӱманже, ошкылын. Тудо, шупшалаш манын, Иисус деке лишемын. Иисусым тыге палдараш лийын улмаш: «Кӧм мый шупшалам, Тудо – Иисус».
42022048	Иисус тудлан каласен: «Иуда, Айдеме Эргым шупшалмет дене ужалет мо?»
42022049	Иисус йыр шогышо тунемшыж-влак, мо лийшашым ужмеке, каласеныт: «Господь, керде дене руалаш гын веле?»
42022050	Нунын кокла гыч иктыже архиерейын тарзыжын пурла пылышыжым руал ойырен.
42022051	«Сита, чарныза!» – Иисус каласен, тарзын пылышыжым тӱкалтен да паремден.
42022052	А Шкенжын ӱмбаке погынен толшо архиерей, храм орол вуйлатыше да калык кугурак-влаклан каласен: «Аген коштшо ӱмбаке лекмыла, кердым, шугыньым налын толында.
42022053	Мый кече еда храмыште тендан коклаште лийынам, но те Мыйын ӱмбакем кидым нӧлталын огыдал. А кызыт тендан жапда да пычкемышын властьше».
42022054	Нуно Иисусым кученыт да архиерейын пӧртышкыжӧ наҥгаеныт. Петр ӧрдыжтырак почешышт ошкылын.
42022055	Кудывече покшелне тулым олтеныт, еҥ-влак тул йыр шинчыныт, Петрат коклашкышт шинчын.
42022056	Тудым тул воктене шинчышым ужмеке да тӱткын ончалмеке, ик тарзе ӱдыр каласен: «Тиде еҥат Тудын дене пырля лийын».
42022057	Но Петр шӧрен ойлен: «Ӱдырамаш, мый Тудым ом пале!»
42022058	Изиш варарак вес еҥ тудым ужын да каласен: «Тыят нунын кокла гыч улат». Петр вашештен: «Айдеме, мый нунын кокла гыч омыл!»
42022059	Шагат наре эртен, эше икте ӱшандарен ойлен: «Чынжымак, тиде еҥат Тудын дене лийын, вет тудо Галилей гычак».
42022060	Петр вашештен: «Мо нерген тый ойлет, ом пале». Тунамак, тидым ойлымыж годым, агытан муралтен.
42022061	Господь, савырналын, Петр ӱмбаке ончалын. Петр Господьын кузе ойлымыжым шарналтен: «Агытан муралтымешке, Мыйым ом пале манын, тый кум гана каласет».
42022062	Петр тушечын лектын да чон йӧсын шортын.
42022063	Иисусым оролен кучышо-влак Тудым игылт воштылыныт да кыреныт.
42022064	Тудын шинчажым петыреныт, шӱргӧ гыч совкаленыт да йодыныт: «Пророк улат гын, кӧ Тыйым совыш – каласе!»
42022065	Тудым шуко тӱрлӧ вес шомак денат мыскыленыт.
42022066	Кече лекмеке, калыкын кугуракше, архиерей да закон туныктышо-влак погыненыт, Иисусым Синедрионышт ончыко наҥгаеныт.
42022067	Нуно йодыныт: «Тый Христос улат гын, мыланна каласе». Иисус вашештен: «Тыланда каласем гын, те огыда ӱшане.
42022068	А Шке тендан деч йодам гын, огыда вашеште да Мыйым огыда колто.
42022069	Но тылеч вара Айдеме Эрге куатан Юмын пурла могырыштыжо шинчаш тӱҥалеш».
42022070	Чылан йодыныт: «Тугеже тый Юмын Эрге улат?» Иисус вашештен: «Тиде Мый улам манын, те ойледа».
42022071	Тунам нуно каласеныт: «Молан мыланна эше таныклыме кӱлеш? Ме тидым Шкеж дечак колна!»
42023001	Тунам нуно чылан кынелыныт да Иисусым Пилат деке наҥгаеныт.
42023002	Иисусым титаклаш тӱҥалыныт: «Ме ужынна: тиде Еҥ мемнан калыкым пудырата, кесарьлан йозакым тӱлаш чара, Шкенжым Христос-Кугыжа улам манеш».
42023003	Иисус деч Пилат йодын: «Тый иудей-влакын Кугыжашт улат?» Иисус вашештен: «Тый тидым каласышыч».
42023004	Архиерей-влаклан да калыклан Пилат ойлен: «Тиде Айдемым нимо шотыштат титаканым ом уж».
42023005	Но нуно ӱшандарен ойленыт: «Тудо калыкым пудыратылеш, уло Иудей мучко туныкта. Тӱҥалынже Галилей гыч, а ынде тышке толын».
42023006	Галилей нерген колмеке, Пилат йодын: «Тудо Галилей гыч мо?»
42023007	Иисус Иродын кучымо кундем гыч улмым пален налмеке, Тудым Ирод деке колтен. Тиде жапыште Ирод шкежат Иерусалимыште лийын.
42023008	Ирод шукертак Иисусым ужнеже улмаш, сандене, Тудым ужмеке, чот куанен. Иисус нерген ончычак шуко колын улмаш, да ынде иктаж-могай палдарыше палым ончыктыжо, шонен.
42023009	Иисуслан шуко йодышым пуэден, но Иисус нимом вашештен огыл.
42023010	Архиерей ден закон туныктышо-влак туштак шогеныт да Тудым чот титакленыт.
42023011	Иродат шке сарзыж-влак дене пырля Тудым намыслен да воштылын, а вара чапле вургемым чиктен да Пилат деке мӧҥгеш колтен.
42023012	Тиде кечын Ирод ден Пилат йолташыш савырненыт, ондакше икте-весе дене тушман лийыныт.
42023013	Архиерей да вуйлатыше-влакым, тыгак калыкым поген,
42023014	Пилат нунылан ойлен: «Калыкым пудыратылше семын те тиде Айдемым мый декем конденда. Теве мый тендан ончылно Тудым шымлен лектым, но тендан титаклыме дене келшыше ик титакшымат шым му.
42023015	Иродат муын огыл, Тиде Еҥым тудын деке колтенам. Пушташ йӧрышым Тудо нимом ыштен огыл.
42023016	Мый Тудым сола дене кыраш кӱштем, а вара колтем».
42023017	А Пилатлан кучен петырыме-влак кокла гыч иктыжым нунылан пайрем годым эрыкыш колташ кӱлын.
42023018	Но уло калык кычкыраш тӱҥалын: «Тудлан колымаш! А мыланна Вараввам луктын колто!»
42023019	Олаште ала-могай пуламырым нӧлтымылан да еҥым пуштмылан Вараввам петырен шындыме улмаш.
42023020	Иисусым эрыкыш лукташ шонен, Пилат угыч нунылан ойлен.
42023021	А нуно кычкыреныт: «Пудален саке! Ыресеш пудален саке!»
42023022	Кумшо гана Пилат каласен: «Могай осалым Тудо ыштен? Тудым пушташ мый нимогай амалым ом уж. Тудым сола дене кыраш кӱштем, вара колтем».
42023023	Иисусым ыресеш пудален сакаш манын нуно, чот кычкырен, пеҥгыдын шогеныт. Мучашлан, архиерей-влак дене пырля кычкырен сеҥеныт.
42023024	Пилат нунын йодмыштым шукташ шонен пыштен.
42023025	Пуламырым нӧлтымылан да еҥым пуштмылан казаматыш шындымым нунын йодмышт почеш эрыкыш луктын, а Иисусым шонымышт семын пушташ пуэн.
42023026	Кунам Иисусым наҥгаеныт, Кириней гыч Симоным руалтен кученыт. Тудо пасу гыч пӧртылеш улмаш. Ӱмбакыже ыресым пыштеныт да Иисус почеш нумал наҥгайыктеныт.
42023027	Иисус почеш моткоч шуко еҥ каен, Тудын верч ойгырен шортшо ӱдырамаш-влакат лийыныт.
42023028	Иисус нунын велке савырнен да каласен: «Иерусалимын ӱдыржӧ-влак, Мыйын верч ида шорт. Шкендан верч да йочада верч шортса.
42023029	Тугай жап толеш, кунам ойлаш тӱҥалыт: ”Йочам ыштен кертдыме, азам ыштыдыме да чызым пукшыдымо-влак пиалан улыт”.
42023030	Тунам курык-влаклан ”Мемнан ӱмбаке камвочса!”, чоҥга-влаклан ”Мемнам леведса!” манын ойлаш тӱҥалыт.
42023031	Ужар пушеҥге дене тыге ыштат гын, кукшыж дене мо лиеш?»
42023032	Иисус дене пырля пушташ осалым ыштыше кок еҥымат наҥгаеныт.
42023033	А кунам Саҥга манме верыш толыныт, тушто Иисусым да осалым ыштыше-влакым ыресеш пудаленыт – иктыжым пурла могыреш, весыжым шола могыреш.
42023034	Иисус ойлен: «Ачай, титакыштым кудалте, нуно мом ыштат, огыт умыло». Шывагам кучен, Тудын вургемжым шеледеныт.
42023035	Калык ончен шоген. Вуйлатыше-влакат нунын дене пырля игылт воштылыныт да ойленыт: «Тиде Айдеме молым утарен. Тудо Христос, Юмын Ойырен налмыже гын, тек ынде Шкенжым утара!»
42023036	Сарзе-влакат Тудым игылтыныт. Лишемыныт, уксусым темленыт
42023037	да ойленыт: «Тый иудей-влакын Кугыжашт улат гын, Шкендым утаре!»
42023038	Тудын вуйжо ӱмбалне грек, рим да еврей буква дене возымо лийын: «Тиде – иудей-влакын Кугыжашт».
42023039	Пудален сакыме осал еҥ кокла гыч иктыже Тудым мыскылен ойлен: «Тый Христос улат гын, Шкендым Шке да мемнамат утаре!»
42023040	А весыже тудым шылтален ойлен: «Тый Юмо деч от лӱд мо? Шкендымат тыгак мутым кучыктат!
42023041	Мемнам чын судитленыт, ме пашаланна келшышын налынна, а Тудо нимом удам ыштен огыл».
42023042	Вара Иисуслан каласен: «Господь, шке Кугыжанышкет мийымекет, мыйым шарналте!»
42023043	Иисус тудлан вашештен: «Тыланет чынак ойлем: тачак Мый денем пырля райыште лият».
42023044	-
42023045	Кудымшо шагат наре лийын. Кече пычкемышалтын, пӱтынь мланде ӱмбалне индешымше шагат марте пычкемыш лийын. Храмысе пӱрдыш тунам покшеч кушкедлен.
42023046	Иисус уло йӱкын кычкыралын: «Ачай, Тыйын кидышкет чонем пуэм!» Тидым ойлымеке, чонжо лектын.
42023047	Шӱдывуй, мо лиймым ужмеке, Юмым чапландарен да ойлен: «Тиде Айдеме чынжымак чын ыштыше улмаш».
42023048	Пудален сакымым ончаш погынышо-влак, мо лиймым ужмеке, шкеныштым оҥ гыч кырен, мӧҥгышкышт шаланен каеныт.
42023049	Иисусын чыла палымыже, тыгак Галилей гыч Тудын почеш толшо ӱдырамаш-влак, ӧрдыжтӧ шогеныт да тидым онченыт.
42023050	Теве Иосиф лӱман еҥ толын. Тудо Синедрионын еҥже лийын, поро, чын ыштыше айдеме.
42023051	Тудо Синедрионын пунчалже да пашаже дене келшен огыл. Иосиф иудей-влакын Аримафей олашт гыч лийын да Юмын Кугыжанышым вучен.
42023052	Тудо Пилат деке толын да Иисусын капшым йодын.
42023053	Иосиф капшым волтен, йытын вынереш вӱдылын да кӱ курык саҥгаш кӱнчымӧ шӱгар рожыш пыштен. Тиде шӱгареш иктымат эше пыштен огытыл.
42023054	Тунам кугарня лийын, шуматкече тӱҥалшаш улмаш.
42023055	Иисус дене пырля Галилей гыч толшо ӱдырамаш-влакат Иосиф почеш коштыныт да шӱгарым, Иисусын капшым тушко кузе пыштымым онченыт.
42023056	Олашке пӧртылмеке, тӱрлӧ тамлын ӱпшышым да миром ямдыленыт. Законын кӱштымым шуктен, нуно шуматкечын каненыт.
42024001	Шуматкече эрлашыжым, эрдене эрак, ӱдырамаш-влак, ямдылыме ӱйыштым налын, шӱгар деке толыныт. Нунын дене пырля икмыняр вес еҥ лийын.
42024002	Нуно ужыныт: шӱгар аҥым петырыше кӱм кораҥдыме.
42024003	А кӧргышкӧ пурымеке, Господь Иисусын капшым муын огытыл.
42024004	Кунам ӱдырамаш-влак мом ужмыштлан ӧрыныт, кенета ончылнышт йылгыжше вургеман кок пӧръеҥ лектын шогалын.
42024005	Лӱдмышт дене ӱдырамаш-влак вуйыштым кумык сакеныт, да пӧръеҥ-влак нунылан ойленыт: «Молан те илышым колышо-влак коклаште кычалыда?
42024006	Тудо тыште уке, а ылыж кынелын. Эше Галилейыште улмыж годым мом тыланда ойлен, шарналтыза:
42024007	”Айдеме Эрге языкан еҥ-влакын кидыш пуалтшаш, пудален сакыме лийшаш да кумшо кечын ылыж кынелшаш”».
42024008	Нуно Тудын мутшым шарналтеныт.
42024009	Шӱгар деч пӧртылмеке, чыла тидым латик тунемшыжлан да чыла молылан каласкаленыт.
42024010	Ӱдырамаш-влак Мария Магдалина, Иоанна, Иаковын Мария аваже да молат лийыныт. Нуно Апостол-влаклан тидым каласкаленыт,
42024011	но нунылан мутышт так ойлыштмыла чучын, ӱдырамаш-влаклан ӱшанен огытыл.
42024012	Туге гынат Петр тунамак шӱгар деке куржын. Ончалаш пӱгырнымеке, вӱдылмӧ вынер кийымым веле ужын да, мо лиймылан ӧрын, мӧҥгеш пӧртылын.
42024013	Тиде кечынак Иерусалим гыч Еммаус манме ялыш – тиде корным йолын кок шагатыште эрташ лиеш улмаш – кок тунемшыже каен
42024014	да, мо лийын, чылаж нергенат шке коклаштышт мутланеныт.
42024015	Мутланымышт да шонкалымышт годым Иисус Шкежат нунын деке лишемын да пырля ошкылын.
42024016	Но нунын шинчашт сокыр гай лийын, нуно Тудым пален огытыл.
42024017	Иисус нунылан каласен: «Кайышыла те мо нерген мутланеда? Молан те шӱлыкан улыда?»
42024018	Иктыже, Клеопа лӱманже, Иисуслан каласен: «Тиде кечылаште тушто мо лийме нерген палыдымыже Иерусалимыш толшо-влак коклаште Тый веле улат докан».
42024019	Иисус йодын: «Мо нерген?» Нуно каласеныт: «Назарет Иисус дене мо лийме нерген. Тудо пророк лийын, Юмо да уло калык ончылно паша денат, шомак денат виян,
42024020	но мемнан архиерейна да вуйлатышына-влак Тудым кучен пуэныт да пушташ пунчалым луктыктеныт, Тудым ыресеш пудален сакеныт.
42024021	А ме ӱшанен улына: кӧ Израильым эрыкыш лукшаш, тиде – Тудо. Но але тиде чыла огыл: Иисус дене тыге лиймылан таче кумшо кече,
42024022	а теве мемнан ӱдырамаш кокла гыч икмынярже мемнам ӧрыктарыш. Нуно эрдене эрак шӱгар деке каеныт,
42024023	Тудын капшым муын огытылат, пӧртылыныт да ойленыт: мыланна Суксо-влакат конченыт да Иисус ила маныныт.
42024024	Мемнан дене пырля лийше кокла гыч икмынярышт шӱгар деке каеныт да ӱдырамаш-влак каласкалыме гайымак ужыныт, но Тудым Шкенжым ужын огытыл».
42024025	Иисус каласен: «Могай те шонен моштыдымо айдеме улыда! Мом пророк-влак ойленыт, тудлан ӱшанаш тендан шӱмда могай юватылше!
42024026	Христос тиде орланымаш гоч эртышаш да вара чапышкыже шушаш огыл ыле мо?»
42024027	Вара Моисей деч да чыла пророк деч тӱҥалын, Шкеж нерген уло Возымаште мом каласыме, нунылан умылтарен.
42024028	Кудо ялыш каеныт, тушко лишеммеке, Иисус умбакыжат каяш шонышыла койын.
42024029	Но Клеопа да вес тунемшыже Тудым чареныт: «Мемнан дене пырля код, кече кас велке тайнен». Нунын дене кодаш манын, Иисус пӧртыш пурен.
42024030	Нунын дене ӱстелтӧрыштӧ лиймыж годым Иисус киндым налын, благословитлен, тодылын да нунылан пуэн.
42024031	Тунам шинчашт почылтын да нуно Тудым паленыт, но Иисус нунылан койдымо лийын.
42024032	Тунемшыж-влак икте-весылан ойленыт: «Мыланна корнышто ойлымыжо, Возымашым умылтарымыже годым шӱмна ыш йӱлӧ мо?»
42024033	Нуно кынелыныт да тунамак Иерусалимыш пӧртылыныт. Тушто пырля погынышо латик Апостол да моло тунемшыж деке миеныт.
42024034	Погынышо-влак каласеныт: «Господь чынжымак ылыж кынелын да Симонлан кончен».
42024035	А Клеопа ден йолташыже корнышто мо лийме да киндым тодылмыж годым кузе Иисусым палымышт нерген каласкаленыт.
42024036	Нунын каласкалымышт годымак Иисус Шкежак коклаштышт шоген да ойлен: «Тыныслык лийже тыланда!»
42024037	Нуно, чот ӧрын да лӱдын, шӱлышым ужына, шоненыт.
42024038	Иисус нунын деч йодын: «Молан те тыге ӧрыда? Молан тендан шӱмыштыда кокыте шонымаш шочеш?
42024039	Мыйын кидем да йолем ончалза – тиде Мый Шке улам. Мыйым тӱкалтыза да ончалза. Шӱлышын капшат, лужат уке, а Мыйын, шкеат ужыда, уло».
42024040	Тыге ойлышыла, нунылан кидше ден йолжым ончыктен.
42024041	Нуно куанымышт да ӧрмышт дене эше ӱшанен огытылат, Иисус йодын: «Тендан иктаж-могай кочкышда тыште уло?»
42024042	Нуно кӱэштме кол ужашым да карашан мӱйым пуэныт.
42024043	Иисус налын да ончылныштак кочкын.
42024044	Вара каласен: «Эше тендан дене пырля улмем годым тидын нергенак ойленам: Мыйын нерген Моисейын законыштыжо, пророк-влакын книгаштышт да Псаломлаште возымо чылажат шукталтшаш».
42024045	Возымашым умылен кертышт манын, вара ушыштым почын.
42024046	Иисус каласен: «Тыге возымо: Христос орланышаш да кумшо кечын колымаш гыч ылыж кынелшаш улмаш.
42024047	Иерусалим гыч тӱҥалын, уло калык-влаклан Тудын лӱм дене язык деч кораҥме да языкым касарыме нерген увертараш кӱлеш.
42024048	Те тидлан таныклыше улыда.
42024049	А Ачам мом сӧрен, Мый тыланда тудым колтем. Кӱшыч волышо куат тендам вӱдылмешке, Иерусалим олашак кодса».
42024050	Иисус тунемшыж-влакым ола гыч Вифаний марте луктын, тушто Тудо кидшым нӧлталын да нуным благословитлен.
42024051	Тыгерак лийын: благословитлымыж годымак Иисус нунын деч торлен да пылпомышко нӧлталтын.
42024052	Нуно Тудлан, сукен, вуйым савеныт. Вара Иерусалимыш чот куанен пӧртылыныт
42024053	да эре храмыште лийыныт, Юмым чапландареныт да моктеныт. Аминь.
43001001	Тӱҥалтыште Шомак улмаш. Шомак Юмо дене улмаш, да Шомак Юмо улмаш.
43001002	Тӱҥалтыштак Тудо Юмо дене улмаш.
43001003	Мо ышталтын, чылажат Тудын гоч лийын, Тудын деч посна нимо ышталтын огыл.
43001004	Тудын кӧргыштыжӧ илыш улмаш, а илыш – еҥ-влаклан волгыдо.
43001005	Волгыдо пычкемыште волгалтеш да тудым пычкемыш авалтен огыл.
43001006	Теве Юмо айдемым колтен, тудын лӱмжӧ Иоанн.
43001007	Чылан Волгыдо нерген уверым колышт да ӱшанышт манын, Иоанн Волгыдо нерген таныклаш толын.
43001008	Тудо шкеже Волгыдо лийын огыл, а Волгыдо нерген таныклаш колтымо улмаш.
43001009	Но чын Волгыдо улмаш. Тудо тӱняшке толшо чыла айдемымат волгалтара.
43001010	Тӱняште Тудо улмаш, тӱня Тудын гоч ышталтын, но тӱня Тудым пален огыл.
43001011	Тудо шкенжын-влак деке толын, но шкенжын-влак Тудым порын вашлийын огытыл.
43001012	А кӧмыт Тудым порын вашлийыныт да Тудын лӱмжылан ӱшаненыт, нунылан Юмын икшывыже лияш властьым пуэн
43001013	Нуно вӱр деч огыл, кап кумыл деч огыл, пӧръеҥ кумыл деч огыл, а Юмо деч шочыныт.
43001014	Шомак капаҥын да мемнан коклаште илен. Ме Тудын чапшым, Ачан Ик Шкет Эргыжын гай чапшым, ужынна. Тудо порылык да чын дене темын улмаш.
43001015	Иоанн, Тудын нерген таныклен, виян ойлен: «Мый ойленам: мыйын почеш Толшо мыйын ончылно лие, вет Тудо мый дечем ондак улмаш. Тиде – Тудо».
43001016	Тудын тичмашлыкше деч ме чылан порылык ӱмбаке порылыкым налынна.
43001017	Закон Моисей гоч пуалтын, а порылык ден чын Иисус Христос гоч толыныт.
43001018	Юмым нигӧ нигунам ужын огыл, Ачан кӧргыштӧ улшо Ик Шкет Эрге Тудым палдарен.
43001019	Иоаннын таныклымыже теве тыгай. Иудей-влак тудын деч кӧ улат манын йодаш Иерусалим гыч иерей-влакым да Левий тукым еҥ-влакым колтеныт.
43001020	Тудо, нимом шылтыде, тура ойлен, мый Христос омыл манын увертарен.
43001021	Нуно йодыныт: «Тый вара кӧ улат? Тый Илия улат?» «Уке», – вашештен. «Але саде пророк улат?» «Уке», – каласен тудо.
43001022	Нуно ойленыт: «Тый кӧ улат? Мемнам колтышо-влаклан вашмутым пуышаш улына. Тый Шкендым кӧлан шотлет?»
43001023	Тудо пророк Исаиян мутшо дене вашештен: «Господьлан корным вияшым ыштыза манын, ир мландыште кычкырышын йӱкшӧ улам».
43001024	А колтымо-влак фарисей кокла гыч лийыныт.
43001025	Нуно Иоанн деч йодыныт: «Тый Христосат, Илият да саде пророкат отыл гын, молан еҥ-влакым тынеш пуртет?»
43001026	Иоанн вашештен: «Мый вӱд дене тынеш пуртем, но тендан коклаште Весе уло – те Тудым огыда пале,
43001027	Тиде Тудо, кӧ мыйын почешем толеш да мый дечем ончылно лиеш, мый Тудын йолчием кылжымат рудаш ом йӧрӧ».
43001028	Чыла тиде Вифаварыште, Иордан эҥер вес могырышто, лийын. Тушто Иоанн тынеш пуртен.
43001029	Вес кечынже Иоанн тудын деке толшо Иисусым ужын да ойлен: «Теве Юмын Пачаже, Тудо тӱнян языкшым Шке ӱмбакыже налеш!
43001030	Мыйын почеш толшо Айдеме мый дечем ондак лийын, сандене Тудо мый дечем ончылно манын, кӧн нерген ойленам, тиде – Тудо.
43001031	Кӧ Тудо, мый шкеат пален омыл, но Израильлан палыме лийже манын, мый вӱд дене тынеш пурташ толынам».
43001032	Иоанн таныклен ойлен: «Пылпомыш гыч кӧгӧрчен семын Шӱлыш волымым да Тудын дене кодмым мый ужым.
43001033	Кӧ Тудо, мый шкеат пален омыл, но мыйым вӱд дене тынеш пурташ Колтышо каласыш: ”Шӱлыш кӧн ӱмбакыже волымым да кӧ дене кодмым ужат, Тудо – Святой Шӱлыш дене тынеш пуртышо”.
43001034	Мый тидым ужым да таныклем: Тудо – Юмын Эрге».
43001035	Вес кечын Иоанн угыч туштак шоген, тудын дене пырля кок тунемшыже лийын.
43001036	Воктене коштшо Иисусым ужмеке, Иоанн ойлен: «Теве Юмын Пачаже!»
43001037	Тидым колмеке, Иоаннын кок тунемшыже Иисус почеш каеныт.
43001038	Тудыжо савырнен, почешыже ошкылмыштым ужынат, нунылан ойлен: «Тыланда мо кӱлеш?» Нуно йодыныт: «Равви, кушто Тый илет?» Равви мутшо туныктышо манме лиеш.
43001039	Тудо ойлен: «Ончалаш толза». Жап лу шагат наре улмаш. Нуно Тудын дене пырля каеныт, кушто илымыжым ужыныт да кас марте Тудын дене лийыныт.
43001040	Иоаннын мутшым колшо да Иисус почеш кайыше кок еҥ гыч иктыже Симон-Петрын Андрей шольыжо лийын.
43001041	Тудо эн ондак Симон изажым кычал муын да тудлан каласен: «Ме Мессийым муынна». Мессий мутшо Христос манме лиеш.
43001042	Вара тудым Иисус деке намиен. Иисус тудым ончалын каласен: «Тый Ионан Симон эргыже улат. Тыйым Кифа манын лӱмдаш тӱҥалыт». Тиде лӱмжӧ Петр, вес семынже кӱ манме лиеш.
43001043	Вес кечын Иисус Галилейыш каяш шонен пыштен. Тудо Филиппым вашлийын да ойлен: «Почешем кае!»
43001044	Филипп Вифсаида гыч улмаш, Петр ден Андреят тиде ола гычак лийыныт.
43001045	Филиппше Нафанаилым вашлийын да тудлан каласен: «Кӧн нерген Моисей законеш возен, да кӧн нерген пророк-влакат сереныт, ме Тудым муынна. Тиде Иисус, Назарет гыч Иосифын эргыже».
43001046	Нафанаил вашештен: «Назарет гыч иктаж-мо сай лийын кертеш мо?» Филипп тудлан ойлен: «Тол да ончо».
43001047	Иисус, Шкеж деке лишемше Нафанаилым ужмеке, тудын нерген каласен: «Теве чынжымак Израиль еҥ, тудын нимогай шоякшат уке».
43001048	Нафанаил йодын: «Мыйым кушеч палет?» Тидлан Иисус вашештен: «Филипп тыйым ӱжмӧ деч ончычак тыйым смоква пушеҥге йымалне ужынам ыле».
43001049	Нафанаил каласен: «Равви, Тый Юмын Эрге улат, Тый Израильын Кугыжаже улат!»
43001050	Иисус тудлан вашештен: «Тыйым смоква пушеҥге йымалне ужынам манын ойлымемлан кӧра ӱшанет? Тылеч кугуракымат ужаш тӱҥалат».
43001051	Вара ешарен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: тылеч вара почмо пылпомышым да Юмын Суксыж-влакын Айдеме Эрге деке волымым да кӱзымым ужыда».
43002001	Кумшо кечын Галилейысе Кана олаште сӱан лийын. Тушто Иисусын Аважат улмаш.
43002002	Сӱаныш Иисусымат тунемшыж-влак дене пырля ӱжыныт.
43002003	Йошкар арака пытен, да Иисусын Аваже Тудлан ойлен: «Нунын йошкар аракашт уке».
43002004	Иисус вашештен: «Ӱдырамаш, Мыланемже да Тыланетше мо вара? Мыйын жапем але шуын огыл».
43002005	Аваже тарзе-влаклан ойлен: «Мом Тудо каласа, ыштыза».
43002006	Иудей-влакын эрныме йӱлаштым эртараш тушто куд кӱ ате лийын. Кажнышкыже кок-кум печке наре вӱд пурен.
43002007	Иисус тарзе-влаклан каласен: «Атылашке вӱдым темыза». Нуно тич теменыт.
43002008	«А ынде коштал налза да сӱанвуйлан наҥгайыза», – ойлен Иисус. Нуно наҥгаеныт.
43002009	Кунам сӱанвуй йошкар аракаш савырныше вӱдым подыл ончен, – а кушеч налмым тудо пален огыл, вӱдым коштал налше тарзе-влак веле паленыт, – тудо шкеж деке качым ӱжын
43002010	да ойлен: «Кеч-кӧат ондак сай йошкар аракам йӱкта, шуко йӱмекышт веле – начарракым. А тый сай аракам тымарте араленат».
43002011	Туге Иисус Галилейысе Канаште палдарыше палыже-влаклан тӱҥалтышым ыштен. Тидын дене Тудо шке чапшым ончыктен. Тунемшыж-влак Тудлан ӱшаненыт.
43002012	Тылеч вара Иисус Капернаумыш миен, Тудын дене пырля Аваже, изаже да тунемшыж-влак лийыныт. Но тушто икмыняр кече веле шогеныт.
43002013	Иудей-влакын Кугечышт лишемын, да Иисус Иерусалимыш толын.
43002014	Храм кудывечыште ӱшкыжым, шорыкым, кӧгӧрченым ужалыше-влакым да оксам вашталтыл шинчыше-влакым ужын.
43002015	Кандыра дене солам ыштен, Иисус нуным храм гыч чыланыштымат – шорыкге, ӱшкыжге – поктен луктын, оксам вашталтылше-влакын оксаштым йоктарен, ӱстелыштым савырал шуэн.
43002016	Кӧгӧрченым ужалыше-влаклан Тудо ойлен: «Кайык-влакым тышечын наҥгайыза! Ачамын пӧртшым ужалкалыме пӧртыш ида савыре!»
43002017	Тыгодым тунемшыж-влак кузе возымым шарналтеныт: «Тыйын пӧртетын чапше верч тыршымаш Мыйын чонем йӱлалта».
43002018	Тунам иудей-влак вашештеныт: «Тыге ышташ Тыланет эрыкым пуымым мыланна могай палдарыше пале дене ончыктет?»
43002019	Иисус каласен: «Тиде храмым шалатыза, Мый тудым кум кечыште угыч нӧлтем».
43002020	Иудей-влак ойленыт: «Тиде храмым нылле куд ий чоҥеныт, а Тый тудым кум кечыште нӧлтен шындынет?»
43002021	А Иисусын ойлымо храмже Тудын капше лийын.
43002022	Иисусын колымаш гыч ылыж кынелмекыже, тунемшыж-влак Тудын тыге ойлымыжым шарналтеныт да Возымашланат, Иисусын ойлымыжланат ӱшаненыт.
43002023	Кунам Иисус Иерусалимыште Кугече пайремыште лийын, Тудын ыштыме палдарыше палыже-влакым шуко еҥ ужын да лӱмжылан ӱшанаш тӱҥалын.
43002024	Но Иисус нунылан Шкенжым ӱшанен пуэн огыл, вет Тудо чыланыштымат пален.
43002025	Айдеме нерген Тудлан нигӧн умылтарымыже кӱлын огыл, айдемын чоныштыжо мо улмым Тудо Шке пален.
43003001	Фарисей-влак коклаште Никодим лӱман еҥ лийын. Тудо иудей вуйлатыше гыч иктыже улмаш.
43003002	Икана Иисус деке йӱдым толын да Тудлан каласен: «Равви, ме палена: Тый Юмо деч толшо Туныктышо улат, вет Юмо пеленже ок лий гын, нигӧат Тыйын ыштыме гай палдарыше палым ыштен ок керт».
43003003	Иисус тудлан вашештен: «Чынак, чынак тыланет ойлем: кӧ кӱшычын ок шоч гын, тудо Юмын Кугыжанышым ужын ок керт».
43003004	Никодим Тудлан ойлен: «Шоҥго еҥ кузе шочын кертеш? Тудо, аважын кӧргышкыжӧ мӧҥгеш пурен, кокымшо гана шочын кертеш мо?»
43003005	Иисус вашештен: «Чынак, чынак тыланет ойлем: кӧ вӱд деч да Шӱлыш деч ок шоч, тудо Юмын Кугыжанышыш пурен ок керт.
43003006	Кап деч шочшо кап лиеш, Шӱлыш деч шочшо – шӱлыш.
43003007	Тыланда кӱшычын шочаш кӱлеш манын ойлымемлан ит ӧр.
43003008	Шӱлыш кушто шона, тушто шӱла. Тудын йӱкшым колат, но тудо кушечын толеш да кушко кая – от пале: Шӱлыш деч шочшо кажне еҥ денат тыгак лиеш».
43003009	Никодим йодын: «Кузе тыге лийын кертеш?»
43003010	Иисус вашештен: «Тый Израильын туныктышыжо улат да тидым от пале?
43003011	Чынак, чынак тылат ойлем: ме мом палена, тудым ойлена, мом ужынна, тудым таныклена, но те мемнан таныклымынам ынеда колышт.
43003012	Тиде тӱнясе нерген ойлымемлан огыда ӱшане гын, пылпомышсо нерген ойлымемлан кузе ӱшанен кертыда?
43003013	Пылпомышто улшо Айдеме Эрге деч моло нигӧат пылпомышко кӱзен огыл. Пылпомыш гыч волышо Айдеме Эрге веле тушко кӱзен.
43003014	Кузе Моисей ир мландыште кишкым нӧлталын, Айдеме Эргат тыгак нӧлталме лийшаш.
43003015	Тудлан ӱшаныше-влак ынышт йом, курымаш илышым налышт манын, тыге лиеш.
43003016	Юмо тӱням туге йӧратен, Ик Шкет Эргыжымат пуэн; Эргыжлан ӱшаныше иктат ынже йом, а курымашлык илышым налже манын, тыге ыштен.
43003017	Юмо Эргыжым мландӱмбаке тӱням титаканыш лукташ огыл, а тӱня Тудын гоч утаралтше манын колтен.
43003018	Эргылан ӱшаныше титаканыш ок лукталт, а ӱшаныдыме уже титаканыш лукталтын, вет тудо Юмын Ик Шкет Эргыжын лӱмжылан ӱшанен огыл.
43003019	Судитлымаш тидак: тӱняшке волгыдо толын, но пашашт осаллан кӧра еҥ-влак пычкемышым волгыдо деч утларак йӧратеныт.
43003020	Удам ыштыше кеч-кӧат волгыдым ужмышудымо лиеш да, пашаже чарашке ынже лек манын, волгыдо деке ок тол, вет пашаже – осал.
43003021	А Юмо дене ушнен ыштыме пашаже койжо манын, чын почеш ыштыше еҥ волгыдо деке толеш».
43003022	Тылеч вара Иисус тунемшыже-влак дене пырля Иудей мландыш каен, тушто нунын дене пырля лийын да тынеш пуртен.
43003023	А тиде жапыште Салим воктенысе Енонышто Иоаннат тынеш пуртен, тушто вӱд шуко лийын. Тудын деке еҥ-влак миеныт, Иоанн нуным тынеш пуртен.
43003024	Иоанн але казаматыш шындыме лийын огыл.
43003025	Иоаннын тунемшыж-влак да иудей-влак коклаште эрныме йӱлам шуктымо нерген ӱчашымаш лектын.
43003026	Нуно Иоанн деке миеныт да каласеныт: «Равви, Иордан вес могырышто тый денет пырля лийше Айдеме, кӧн нерген тый таныкленат, теве Тудо тынеш пурта, да чылан Тудын деке каят».
43003027	Иоанн вашештен: «Пылпомыш гыч ок пуалт гын, айдеме нимом налын ок керт.
43003028	Мый ойленамыс: ”Мый Христос омыл, мый Тудын деч ончыч колтымо улам”. Тиде шомакым шке колында.
43003029	Кӧн марлан налшаш ӱдыржӧ уло, тудо каче. Качын йолташыже, тудым колыштын, воктенак шога, качын йӱкшым колын, куан дене темеш. Кызыт мыйын тиде куанем шукталтын.
43003030	Тудлан кушман, а мылам иземман.
43003031	Кӱшыч Толшо чылашт деч кӱшнӧ. Мланде деч шочшо шкежат мланде веле да мланде деч шочшо семын ойла. Но кӧ пылпомыш гыч толеш, Тудо чылашт деч кӱшнӧ.
43003032	Мом Тудо ужын да колын, тудын нергенак таныкла, но Тудын таныклен ойлымыжым нигӧ шӱмышкыжӧ ок пыште.
43003033	Кӧ Тудын таныклен ойлымыжым шӱмышкыжӧ пышта, тидын дене Юмын чын улмыжым пеҥгыдемден ончыкта.
43003034	Кӧм Юмо колтен, Тудо Юмын шомакым ойла: Шӱлышым Юмо виса дене огыл пуа.
43003035	Ача Эргым йӧрата да чыла Тудын кидыш пуэн.
43003036	Кӧ Эргылан ӱшана, тудын курымашлык илышыже уло, а кӧ Эргын мутшым ок колышт, тудо илышым ок уж: Юмын шыдыже тудын ӱмбалне кодеш».
43004001	Иисус тунемше-влакым Иоанн деч шукырак пога, тынешат тудын деч утларак пурта манмым фарисей-влак колыныт. Тидын нерген пален налмеке, Иисус –
43004002	кеч Тудо Шкеже тынеш пуртен огыл, а тидым тунемшыж-влак шуктеныт –
43004003	Иудейым коден да мӧҥгеш Галилейыш каен.
43004004	Тудлан Самарий гоч эрташ кӱлын.
43004005	Теве Иисус Самарийысе Сихарь лӱман олаш толеш, тудыжо Иаковын Иосиф эргыжлан пуымо мланде воктене верланен.
43004006	Тушто Иаковын тавыже лийын. Иисус корнышто ноенат, таве воктеке шинчын. Жап кудымшо шагат наре улмаш.
43004007	Самарий ӱдырамаш вӱдлан толын. Иисус тудлан ойлен: «Мылам йӱаш пу».
43004008	Тудын тунемшыж-влак кочкышым налаш олаш каеныт улмаш.
43004009	Ӱдырамаш вашештен: «Тый иудей улат, а мый – самарий ӱдырамаш. Кузе Тый мый дечем йӱаш йодат?» Вет иудей-влак самарий калык дене кылым огыт кучо.
43004010	Иисус вашештен: «Юмын пӧлекшым да тый дечет кӧ йӱаш йодмым палет ыле гын, тый шке Тудын деч йӱаш йодат ыле, да Тудо тыланет илыше вӱдым пуа ыле».
43004011	Ӱдырамаш Тудлан ойлен: «Поро еҥ, коштал налаш Тыйын нимоэт уке, а таве келге. Кушеч Тый илыше вӱдшым налат?
43004012	Тиде тавым мыланна Иаков ачана пуэн, тышечын тудо шкежат йӱын, эргыж-влакат, вольыкшат йӱыныт. Тый Шкендым Иаков деч кугураклан шотлет мо?»
43004013	Иисус вашештен: «Кӧ тиде вӱдым йӱэш, тудын йӱмыжӧ адак шуэш.
43004014	А кӧ Мыйын пуымо вӱдым йӱэш гын, тудын йӱмыжӧ нигунам ок шу. Мыйын пуымо вӱдем тудын кӧргыштыжӧ курымашлык илышыш йогышо памашыш савырна».
43004015	«Поро еҥ, – ӱдырамаш Тудлан ойлен, – мылам тыгай вӱдым пу, тунам йӱмем ок шу да мылам тышке вӱдлан коштмо ок кӱл ыле.»
43004016	Иисус каласен: «Кае, мариетым тышке ӱжын кондо».
43004017	Ӱдырамаш вашештен: «Мыйын марием уке». «Чын каласышыч, тыйын мариет уке, – тудлан Иисус ойлен.
43004018	– Тыйын вич мариет лийын, а кызыт кӧ дене илет, тыйын мариет огыл. Тый чыным ойлышыч.»
43004019	Тудлан ӱдырамаш ойлен: «Поро еҥ, мый ужам, Тый пророк улат.
43004020	Мемнан ачана-влак Юмылан тиде курыкышто кумалыныт, а те ойледа: кушто кумалман, тудо верже Иерусалимыште».
43004021	Иисус тудлан ойлен: «Мылам ӱшане, ӱдырамаш: жап толеш, кунам Ачалан тиде курыкыштат огыл, Иерусалимыштат огыл кумалаш тӱҥалыда.
43004022	Кӧлан те кумалыда, огыда пале, а ме Кӧлан кумалмынам палена: утарымаш иудей-влак деч лектеш.
43004023	Но жап шуэш, тудо ынде толынат, кунам чын кумалше-влак Ачалан Шӱлыш дене да чын дене кумалаш тӱҥалыт, тыгай кумалше-влакым Ача Шкаланже кычалеш.
43004024	Юмо – тиде Шӱлыш, садлан Тудлан кумалше-влак Шӱлыш дене да чын дене кумалшаш улыт».
43004025	Ӱдырамаш каласен: «Мый Христос манме Мессийын толшашыжым палем. Кунам Тудо толеш, мыланна чыла увертара».
43004026	Иисус вашештен: «Тиде Мый улам, тый денет ойлышо».
43004027	Тиде жапыште тунемшыж-влак пӧртылыныт. Ӱдырамаш дене мутланымыжлан нуно чот ӧрыныт, туге гынат «Мом тый йодыштат?» але «Тудын дене молан мутланет?» манын, иктыштат каласен огытыл.
43004028	Вӱд атыжым коден, ӱдырамаш олашке каен да еҥ-влаклан каласен:
43004029	«Мийыза, кузе илымем нерген мылам чыла каласыше Еҥым ончалза. Тудо ала Христос?»
43004030	Еҥ-влак ола гыч лектыныт да Иисус деке каеныт.
43004031	Тиде жапыштак тунемшыж-влак Иисуслан темленыт: «Равви, коч!»
43004032	Иисус вашештен: «Мыйын тугай кочкышем уло, могай нерген те огыда пале».
43004033	Тунемшыж-влак шке коклаштышт ойленыт: «Ала иктаж-кӧ Тудлан кочкышым конден?»
43004034	Иисус нунылан манын: «Мыйым Колтышын эрыкшым шуктымаш да пашажым ыштымаш – Мыйын кочкышем.
43004035	Але те огыда ойло: ”Эше ныл тылзе – тӱредме жап тӱҥалеш”. Но Мый тыланда ойлем: вуйдам нӧлталза, шурнывечым ончалза, ынде тудо ошемын, тӱредаш шуын!
43004036	Тӱредше шке пашадаржым налеш да курымашлык илышлан саскам пога, тыге ӱдышат, тӱредшат пырля куанат.
43004037	”Икте ӱда, весе тӱредеш” манын каласыме шомак тыште чыныш лектын.
43004038	Мо верч шкеже тыршен огыдал, тудым тӱредаш тендам колтенам. Весе-влак пашам ыштеныт, а те нунын паша саскаштым погеда».
43004039	Самарийысе тиде олаште илыше кокла гыч шукынжо ӱдырамашын таныклымыжлан кӧра Иисуслан ӱшаненыт. Ӱдырамаш ойлен: «Мом мый ыштенам, мыланем чыла каласкален».
43004040	Самарий еҥ-влак, Иисус деке толмеке, Тудым шкешт дене кодаш йодыныт. Иисус тушто кок кечылан кодын.
43004041	Кунам Иисус Шке ойлен, Тудлан утларак шукын ӱшаненыт.
43004042	Нуно ӱдырамашлан ойленыт: «Ынде ме тыйын ойлыметлан кӧра огыл Тудлан ӱшанена. Ме Тудым шке колна да Тудын чынжымак тӱням Утарыше Христос улмыжым палена».
43004043	Кок кече гыч Иисус тушеч лектын да Галилейыш каен.
43004044	Пророкым шке кундемыштыже огыт пагале манын, Тудо Шкеак ойлен.
43004045	Кунам Галилейыш толын, тусо калык Иисусым порын вашлийын: нуно шкештат Иерусалимысе пайремыш миеныт улмаш да, мом тушто ыштен, чыла ужыныт.
43004046	Галилейысе Кана олашке Иисус угыч толын, тушто Тудо вӱдым йошкар аракаш савырен. Теве Капернаумышто кугыжан тӧражын эргыже черле киен.
43004047	Иудей гыч Галилейыш Иисусын толмыж нерген колмеке, тӧра Тудын деке каен да эргыжым паремдаш мияш сӧрвален, тудыжо колышаш гай улмаш.
43004048	Иисус тудлан каласен: «Палдарыше палым да чудым огыда уж гын, те огыда ӱшане».
43004049	Кугыжан тӧраже ойлен: «Господь, мыйын эргымын колымыж деч ончыч тол».
43004050	Иисус каласен: «Мӧҥгышкет кае, тыйын эргыч илаш тӱҥалеш». Тиде еҥ Иисусын шомакшылан ӱшанен да каен.
43004051	Корнышто лиймыж годымак тарзыж-влак тудым вашлийыныт да эргыч илен кодын манын каласеныт.
43004052	Мыняр шагат годым куштылгырак лийын манын, тудо нунын деч йодын. Нуно вашештеныт: «Шокшымужо теҥгече шымше шагатыште пытен».
43004053	Ачаже умылен: кунам Иисус «Тыйын эргыч илаш тӱҥалеш» манын, тидыже тудо шагатыштак лийын. Тунам шкежат, тудын мӧҥгысыжӧ-влакат ӱшаненыт.
43004054	Тыге Иисус кокымшо гана, Иудей гыч Галилейыш толын, палдарыше палым ончыктен.
43005001	Тылеч вара иудей пайрем лийын, да Иисус Иерусалимыш толын.
43005002	Иерусалимыште Шорык капка воктене йӱштылмӧ вер лийын, тудым еврейла Вифезда маныныт. Пеленже леведме вич кудывече улмаш.
43005003	Тушто моткоч шуко черле, сокыр, окшак да кошкышо киен. Нуно вӱд пудыранымым вученыт,
43005004	вет Господьын Суксыжо йӱштылмӧ верыш коклан-коклан волен да вӱдым пудыратен; пудыратыме деч вара кӧ эн ондак вӱдыш пурен, тудо еҥ кеч-могай чер дечат паремын.
43005005	Тушто чер дене кумло кандаш ий орланыше еҥ лийын.
43005006	Тудым кийышым ужмеке, кужун черле улмыжым паленат, Иисус йодын: «Паремнет мо?»
43005007	«Господь, – вашештен черле, – вӱд пудыраныме годым йӱштылмӧ верышке пураш полшышо мыйын нигӧ уке. Миен шумешкем, ала-кӧ весе мый дечем ончыч пурен шуэш.»
43005008	Иисус тудлан ойлен: «Кынел, вакшышетым нал да ошкыл».
43005009	Айдеме тунамак паремын, вакшышыжым налын да ошкылын. А тудо кечыже шуматкече лийын.
43005010	Иудей-влак паремдыме еҥлан ойленыт: «Таче шуматкече. Вакшышетым нумал каяш тылат ок лий».
43005011	Тудыжо вашештен: «Мыйым Паремдыше мылам каласен: ”Вакшышетым нал да ошкыл”».
43005012	Нунышт йодыныт: «”Вакшышетым нал да ошкыл” манше Еҥже кӧ?»
43005013	Но кӧ Тудо, паремше еҥ пален огыл: Иисус тудо верыште шогышо калык коклаш пурен улмаш.
43005014	Варарак Иисус тудым храмыште вашлийын да каласен: «Теве тый паремынат. Тый денет нимо ударак ынже лий манын, тылеч вара языкым ит ыште».
43005015	Тунам тиде еҥ иудей-влак деке каен да увертарен: тудым паремдышыже Иисус улмаш.
43005016	Шуматкечын тыгайым ыштымыжлан иудей-влак Иисусым шыгыремдаш тӱҥалыныт да Тудым пушташ йӧным кычалыныт.
43005017	Но Иисус нунылан вашештен: «Мыйын Ачам эре ышта, Мыят ыштем».
43005018	Сандене иудей-влакын Иисусым пушташ шонымышт эшеат утларак пеҥгыдемын. Тудо шуматкече нерген законым пудыртен веле огыл, но эше Юмым Шкемын Ачам манын, тидын дене Шкенжым Юмо дене тӧр шынден.
43005019	Но Иисус нунылан вашештен каласен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: Эрге Шке гыч нимом ыштен огеш керт, Ачан мом ыштымыжым онча да тидым веле ышта. Вет мом Ача ышта, Эргат тыгак ышта.
43005020	Ача Эргым йӧрата да мом Шке ышта, чылажымат Тудлан ончыкта. Тудлан нине паша деч кугуракымат ончыкта, да те але чот ӧрыда.
43005021	Кузе Ача колышо-влакым ылыжтен кынелта, тыгак Эргат, кӧм шона, ылыжта.
43005022	-
43005023	Ача нигӧм огеш судитле, Ачам пагалыме семынак Эргымат чылан пагалышт манын, Тудлан чыла судитлымашым пуэн. Кӧ Эргым ок пагале, Эргым колтышо Ачамат ок пагале.
43005024	Чынак, чынак тыланда ойлем: кӧ Мыйын шомакем колыштеш да Мыйым Колтышылан ӱшана, тудын курымашлык илышыже уло. Тудо ок судитлалт, а ынде колымаш гыч илышыш куснен.
43005025	Чынак, чынак тыланда ойлем: жап толеш, тудо ынде толын, кунам колышо-влак Юмын Эргын йӱкшым колыт да ылыжыт.
43005026	Вет кузе Ача шке кӧргыштыжӧ илышым куча, тугак Эргыланат илышым шке кӧргыштыжӧ кучаш пуэн.
43005027	Судитлашат властьым Эргылан пуэн, вет Тудыжо – Айдеме Эрге.
43005028	Тидлан ида ӧр, вет жап толеш, кунам шӱгарысе-влак чылан Тудын йӱкшым колыт
43005029	да лектыт – кӧ порым ыштен, тудо илаш кынелеш, кӧ осалым ыштен, титаканыш лукталташ кынелеш.
43005030	Мый шке гычын нимом ыштен ом керт, кузе Мылам ойлымо, туге судитлем. Мый шке эрыкем огыл, а Мыйым колтышо Ачан эрыкшым шуктем, сандене Мыйын судитлымем чын.
43005031	Мый Шке нергенем Шке таныклен ойлем гын, Мыйын таныклымем чын огыл,
43005032	но Мыйын нерген Весе таныкла, а Мый палем: Мыйын нерген Тудо мом ойла – тиде чын.
43005033	Те Иоанн деке шкендан еҥдам колтенда, да тудо чын верч таныклен.
43005034	Айдеме деч огыл Мый таныклымашым налнем, но те утаралтса манын, Мый тидым ойлем.
43005035	Иоанн волгалтарен йӱлышӧ лампе гай лийын, а те тудын волгыдыштыжо шагал жап куанынеда ыле.
43005036	Но Иоаннын таныклымыж деч кугу таныклымем уло: тиде – Ачан Мылам шукташ пуымо паша. Мыйын ыштыме тиде паша Мыйым Ача колтымо нерген таныкла.
43005037	Тыгак Мыйым колтышо Ача Мыйын нерген Шкеак таныкла. Тудын йӱкшым те нигунам колын огыдал, тӱсшымат ужын огыдал.
43005038	Тудын шомакшат чоныштыда огеш код, вет кӧм Тудо колтен, Тудлан те огыда ӱшане.
43005039	Те Возымашым шымледа, тушто курымашлык илышым муына манын ӱшанеда. А Возымаш Мыйын нерген таныкла!
43005040	Но илышым налаш Мый декем ынеда тол.
43005041	Айдемын чапландарымыжым ынем нал,
43005042	но Мый тендам палем: Юмым йӧратымашда тендан уке.
43005043	Мый Ачамын лӱмжӧ дене толынам, а те Мыйым порын огыда вашлий. Но весе шке лӱмжӧ дене толеш гын, те тудым кумылын вашлийыда.
43005044	Кузе те ӱшанен кертыда? Те икте-весыда деч чапландарымым вучеда, а Ик Шкет Юмо деч чапым огыда кычал.
43005045	Ача ончылно тендам Мый титаклаш тӱҥалам манын ида шоно: те Моисейлан ӱшаным пыштенда, тудо – тендам титаклыше.
43005046	Те Моисейлан ӱшанеда ыле гын, Мыламат ӱшанеда ыле, тудыжо Мыйын нерген возен.
43005047	Но тудын возымыжлан огыда ӱшане гын, кузе Мыйын мутемлан ӱшанен кертыда?»
43006001	Иисус тылеч вара Галилей теҥызын, Тивериадан, вес серышкыже вончен.
43006002	Иисус почеш шуко еҥ каен, вет черле-влакым ӧрыктарышын паремдымыжым ужыныт.
43006003	Иисус курыкыш кӱзен да тушто тунемшыж-влак дене шинчен.
43006004	Иудей-влакын Кугече пайремышт лишемын.
43006005	Иисус ончалын, тӱшкан толшо калыкым ужын да Филипплан ойлен: «Нуным пукшаш кушто киндым налаш?»
43006006	Мом ыштышашым Тудо пален, йодышым тунемшыжым тергаш веле пуэн.
43006007	Филипп Тудлан вашештен: «Нунылан кажныжлан кеч изиш логалже манын, кок шӱдӧ динарияш киндат ок сите».
43006008	Тунемшыж-влак кокла гыч иктыже, Симон-Петрын Андрей шольыжо, Иисуслан ойлен:
43006009	«Тыште ик рвезын вич шож киндыже да кок изи колжо уло, но тынар калыклан тидыже мо?»
43006010	Иисус каласен: «Еҥ-влаклан шинчаш кӱштыза». Тудо верыште чока шудо кушкын. Мланде ӱмбаке вич тӱжем наре пӧръеҥ шинчын.
43006011	Тунам Иисус киндым налын, Юмылан тауштен, тунемше-влаклан шеледен пуэн, а нунышт – шинчыше-влаклан. Кол денат тыгак ыштен. Чылан шонымо наре налыныт.
43006012	Кунам еҥ-влак кочкын темыныт, Иисус тунемшыж-влаклан каласен: «Кодшо катыш-влакшым погыза, нимо ынже йом».
43006013	Нуно погеныт да вич сукыр шож киндым кочшо-влак деч кодшо катыш дене латкок комдым теменыт.
43006014	Еҥ-влак, Иисусын ыштыме палдарыше палыжым ужмеке, ойлаш тӱҥалыныт: «Чынже денак, тиде – тӱняшке толшашлык Пророк!»
43006015	Еҥ-влакын мияш, Тудым руалтен кучаш да кугыжалан шогалташ шонымыштым пален, Иисус угыч шкетын курыкыш каен.
43006016	Кас лишеммеке, Тудын тунемшыж-влак теҥыз деке воленыт
43006017	да, пушыш шинчын, теҥыз вес могырысо Капернаумыш каяш лектыныт. Пычкемышалтын, а Иисус нунын деке толын огыл улмаш.
43006018	Виян мардеж пуэн, да теҥыз чот толкыналтын.
43006019	Иктаж коло вич-кумло стадий наре эртымеке, теҥыз ӱмбалне ошкылшо Иисусым ужыныт, Тудо пуш деке лишемын. Чылан лӱдын колтеныт.
43006020	Иисус каласен: «Ида лӱд, тиде Мый улам!»
43006021	Тудым пушыш шындынешт улмаш, да кушко кайынешт улмаш, пушышт тунамак тушко шуын.
43006022	Теҥыз вес сереш кодшо калык эрлашыжым умылен: тыште Тудын тунемшыж-влак кайыме ик пуш деч моло пуш лийын огыл, Иисус тунемшыж-влак дене пырля шинчын огыл, а тунемшыж-влак Тудын деч посна каеныт улмаш.
43006023	Тиде жапыште вес пуш-влак Тивериада гыч толыныт, кушто еҥ-влак Господьын тауштымо киндыжым кочкыныт, тудо вер лишнак шогалыныт.
43006024	А кунам еҥ-влак тушто Иисусат, тунемшыж-влакат уке улмым ужыныт, пушыш шинчыныт да Капернаумыш Иисусым кычалаш каеныт.
43006025	Тудым теҥызын вес серыштыже мумеке, нуно йодыныт: «Равви, Тый кунам тышке толынат?»
43006026	Иисус вашештен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: те палдарыше пале-влакым ужмылан огыл, а киндым теммеш кочмыланда Мыйым кычалыда.
43006027	Пытышашлык кочкыш верч огыл, а курымашлык илышыш кондышо кочкыш верч тыршыза. Тудым тыланда Айдеме Эрге пуа, вет Юмо Ача Тудын ӱмбалан шке палыжым пыштен».
43006028	Нуно йодыныт: «Юмын пашажым ышташ манын, мом ыштышаш улына?»
43006029	Иисус вашештен: «Юмын пашаже теве тыгай: кӧм Тудо колтен, Тудлан ӱшаныза».
43006030	Нуно йодыныт: «Мыланна ужаш да Тыйын шомакетлан ӱшанаш манын, могай палдарыше палым ончыктет? Мом Тый ыштет?
43006031	Мемнан ачана-влак ир мландыште манным кочкыныт. Возымо: ”Тудо нунылан кочкаш пылпомыш гыч киндым пуэн”».
43006032	Иисус вашештен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: Моисей огыл тыланда пылпомыш гыч киндым пуэн, а Мыйын Ачам пылпомыш гыч чын киндым тыланда пуа.
43006033	Пылпомыш гыч Волышо да тӱнялан илышым Пуышо – тиде Юмын кинде».
43006034	«Господь, – каласеныт Тудлан, – мыланна тыгай киндым эреак пу!»
43006035	Иисус нунылан каласен: «Мый илышын киндыже улам. Мый декем толшо еҥ ок шужо, Мыланем ӱшанышын йӱмыжӧ нигунамат ок шу.
43006036	А те Мыйым ужында да огыда ӱшане манын, Мый тыланда ойленам.
43006037	Кӧм Мылам Ача пуа, Мый декем толеш, да Мый декем толшым ӧрдыжкӧ поктен ом колто,
43006038	вет Мый шке эрыкем огыл, а Мыйым колтышо Ачан эрыкшым шукташ пылпомыш гыч толынам.
43006039	Мыйым колтышо Ачан эрыкше тыгай: кӧм Тудо Мылам пуэн, нунын кокла гыч нигӧм йомдараш огыл, а пытартыш кечын чылам ылыжташ.
43006040	Мыйым Колтышын эрыкше тыгай: Эргым ужшо да Тудлан ӱшаныше кажне еҥ курымаш илышан лийже. Пытартыш кечын Мый тудым ылыжтем».
43006041	«Мый пылпомыш гыч волышо кинде улам» манмыжлан иудей-влак Тудын ваштареш ӧпкелен ойлаш тӱҥалыныт.
43006042	Нуно ойленыт: «Тидыже Иосифын Иисус эргыже огыл мо? Ме Тудын ачажымат, Аважымат палена. ”Мый пылпомыш гыч воленам” манын, кузе Тудо ойлен кертеш?»
43006043	Нунылан Иисус каласен: «Шке коклаштыда ӧпкелен ида ойло.
43006044	Мыйым колтышо Ача ӱжын ок кондо гын, Мый декем нигӧ толын ок керт. Пытартыш кечын Мый тудым ылыжтем.
43006045	Пророк-влакын книгаштышт возымо: ”Нуным чыланыштым Юмо туныкта”. Кӧ Ачам колеш да Тудын деч тунемеш, тудо Мый декем толеш.
43006046	Туге гынат Ачам нигӧ ужын огыл. Кӧ Юмо деч толын, Тудо веле Ачам ужын.
43006047	Чынак, чынак тыланда ойлем: кӧ Мыланем ӱшана, тудын курымашлык илышыже уло.
43006048	Мый илышын киндыже улам.
43006049	Тендан ачада-влак ир мландыште манным кочкыныт, но коленыт.
43006050	А пылпомыш гыч волышо кинде тыгай: кӧ тудым кочкеш, ок коло.
43006051	Мый пылпомыш гыч волышо илыше кинде улам. Кӧ тиде киндым кочкеш, курым-курымеш ила. Мыйын пуышаш киндем – Мыйын Капем, Мый тудым тӱнян илышыж верч пуэм».
43006052	Тунам иудей-влак коклаште ӱчашымаш тӱҥалын, нуно ойленыт: «Кузе тиде Еҥ шке Капшым мыланна кочкаш пуэн кертеш?»
43006053	Иисус нунылан каласен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: Айдеме Эргын Капшым огыда коч да Вӱржым огыда йӱ гын, тендан илышда ок лий.
43006054	Кӧ Мыйын Капем кочкеш да Вӱрем йӱэш, тудын курымашлык илышыже уло, да пытартыш кечын Мый тудым ылыжтем.
43006055	Мыйын Капем – чынак кочкыш, Мыйын Вӱрем – чынак йӱыш.
43006056	Мыйын Капем кочшо да Вӱрем йӱшӧ Мый денем ушнен шога, а Мый тудын дене ушнен шогем.
43006057	Илыше Ача Мыйым колтен, да Мый Ача дене илем, тугак Мыйым кочшат Мый денем илаш тӱҥалеш.
43006058	Пылпомыш гыч волышо кинде тиде. Тудо ачада-влакын кочмо маннышт гай огыл. Нуно коленыт, а кӧ тиде киндым кочкеш, тудо курым-курымеш ила».
43006059	Тидым Иисус Капернаумысо синагогышто туныктымыж годым ойлен.
43006060	Тидым колын, Тудын тунемшыж кокла гыч шукынжо ойленыт: «Могай чыташ лийдыме шомак-влак! Кӧ тидым колышт кертеш?»
43006061	Тыгай шомакшылан тунемшыж-влакын ӧпкелымыштым пален, Иисус нунылан каласен: «Те тидлан мо ондалалтыда?
43006062	Ондак лийме верышкыже Айдеме Эргын кӱзымыжым ужыда гын, мо лиеш вара?
43006063	Илышым ыштыше – тиде Юмын Шӱлыш, айдемын кап ден чонжо нимогай пайдам ок кондо. Мыйын тыланда ойлымо шомак – тиде Шӱлыш да илыш.
43006064	Но тендан коклаште южышт огыт ӱшане». Кӧмыт огыт ӱшане да кӧ Тудым ужала, Иисус тӱҥалтыш гычак пален.
43006065	Тудо умбакыже ойлен: «Сандене Мый тыланда ойленам: Ачам деч ок пуалт гын, нигӧ Мый декем толын ок керт».
43006066	Тылеч вара тунемшыж-влак кокла гыч шукынжо Тудын деч кораҥыныт да Тудын дене ынде пырля коштын огытыл.
43006067	Тунам Иисус латкок тунемшыж деч йодын: «Ала теат кораҥ каяш шонеда?»
43006068	Симон-Петр вашештен: «Господь, кӧ деке ме каена? Курымашлык илышын шомакше Тый денет.
43006069	Ме ӱшанена да палена: Тый Христос, илыше Юмын Эргыже улат».
43006070	Иисус нунылан вашештен: «Мый Шке огыл мо тендам латкокытым ойырен налынам? А тендан кокла гыч иктыже диавол!»
43006071	Тидым Тудо Искариот манме Симонын Иудаже нерген ойлен. Иуда, латкок тунемшыж гыч иктыже, вараже Иисусым ужалыше лийшаш улмаш.
43007001	Иисус тылеч вара Галилей мучко коштын. Иудей-влак Тудым пушташ йӧным кычалыныт, садлан Иудейыште коштмыжо шуын огыл.
43007002	Иудей-влакын Омаш шогалтыме пайремышт лишемын.
43007003	Иисуслан изаж-влак каласеныт: «Тиде верым кодо, Иудейыш кае. Могай пашам ыштет, тунемшет-влакат тек ужыт.
43007004	Чылалан палыме лияш шонышо еҥ нимом йышт огеш ыште. А Тый тугай пашам ыштет гын, Шкендым тӱнялан палдаре!»
43007005	Вет изаж-влакат Тудлан ӱшанен огытыл.
43007006	Иисус нунылан вашештен: «Мыйын жапем але толын шуын огыл, но тыланда кеч-могай жапат йӧра.
43007007	Тӱня тендам ужмышудымо лийын ок керт, а Мыйым ужмыжо ок шу, вет тудын пашаже осал манын таныклем.
43007008	А те пайремыш кайыза. Мый тиде пайремыш эше ом кай, Мыйын жапем але шуын огыл».
43007009	Тидым ойлымеке, Иисус Галилееш кодын.
43007010	Но кунам изаж-влак пайремыш каеныт, Иисусат тушко каен, но калык ончылно огыл, а йышт миен.
43007011	Пайрем годым иудей-влак Иисусым кычалыныт. «Кушто Тудо?» – йодыштыныт нуно.
43007012	Тудын нерген калык коклаште шуко мутланымаш лийын. «Тудо поро», – ойленыт иктышт, а весышт каласеныт: «Уке, Тудо калыкым ондала».
43007013	Но иудей-влак деч лӱдмыштлан кӧра Тудын нерген нигӧ еҥ ончылно ойлен огыл.
43007014	Пайрем кыдалне Иисус храмыш толын лектын да туныкташ тӱҥалын.
43007015	Иудей-влак ӧрын ойленыт: «Кушеч Тудо, тунемдыме Айдеме, Возымашым пала?»
43007016	Иисус каласен: «Мыйын туныктымем – Мыйын огыл, а Мыйым Колтышын туныктымыжо.
43007017	Кӧ Тудын эрыкшым шуктынеже, тудо тиде туныктымаш кушеч лекмым пален налеш: тидыже Юмо деч лектеш але Мый Шке гыч ойлем.
43007018	Кӧ шке гыч ойла, шкаланже чапым кычалеш, а кӧ Тудым Колтышылан чапым кычалеш, Тудо чын, да шояже уке.
43007019	Моисей тыланда законым пуэн огыл мо? Но тендан кокла гыч иктыжат законым ок шукто! Молан те Мыйым пуштнеда?»
43007020	Калык тӱшка вашештен: «Тыйын кӧргыштет ия мо? Кӧ Тыйым пуштнеже?»
43007021	Иисус нунылан вашештен каласен: «Мый ик пашам ыштенам, да те чылан чот ӧрыда.
43007022	Моисей тыланда пӱчмӧ йӱлам шукташ кӱштен, а те шуматкечынат айдемылан пӱчмашым ыштеда. Чынжым, тиде Моисей деч огыл, ача-влак деч толеш.
43007023	Моисейын законжым пудырташ огыл манын, шуматкечынат айдеме дене пӱчмӧ йӱлам эртарат гын, шуматкечын айдемым тӱрыснек паремдымемлан Мылам сыреда мо?
43007024	Тӱжвач ончен огыл, а чын судитлыза».
43007025	Иерусалимыште илыше кокла гыч южышт ойленыт: «Кӧм пуштнешт, тиде Еҥ Тудо огыл мо?
43007026	Но теве Тудо калык ончылно ойла, да нимом Тудлан огыт каласе. Ала чынжымак Христос улмыжым вуйлатыше-влак пален налыныт?
43007027	Но тиде Айдемын кушеч улмыжым шинчена. А кунам Христос толеш, Тудын кушеч улмыжым нигӧ ок пале».
43007028	Храмыште туныктышыла, Иисус виян ойлен: «Те Мыйымат, кушеч улмемат паледа? А Мый Шке дечем толын омыл. Мыйым Колтышо чын улеш, те Тудым огыда пале,
43007029	а Мый Тудым палем, вет Мый Тудын деч толынам, да Тудо Мыйым колтен».
43007030	Тунам нуно Иисусым кучынешт улмаш, но але Тудын жапше толын огыл, сандене Тудын ӱмбаке нигӧ кидым нӧлталын огыл.
43007031	Но калык тӱшка гыч шукынжо Тудлан ӱшаненыт да ойленыт: «Кунам Христос толеш, палдарыше палым тиде Айдеме деч шуко ончыкта мо?»
43007032	Калыкыште Иисус нерген тыге мутланымым фарисей-влак колыныт. Тунам фарисей ден архиерей-влак Тудым кучаш шке еҥыштым колтеныт.
43007033	А Иисус ойлен: «Эше изиш тендан дене лиям, а вара Мыйым Колтышо деке каем.
43007034	Те Мыйым кычалаш тӱҥалыда, но огыда му. Кушто Мый лиям, тушко те миен огыда керт».
43007035	Тунам иудей-влак шке коклаштышт ойленыт: «Кушко, мемнан муаш лийдыме могай верышке, Тудо кайынеже? Эллин-влак коклаште шаланен илыше-влак деке кайынеже мо? Эллин-влакым туныкташ тӱҥалеш гын веле?
43007036	”Те Мыйым кычалаш тӱҥалыда, но огыда му” да ”Кушто Мый лиям, тушко те миен огыда керт” манмыж дене мом каласынеже?»
43007037	Пайремын пытартыш эн кугу кечынже Иисус кынел шогалын да виян йӱк дене ойлен: «Кӧн йӱмыжӧ шуэш, тек Мый декем толеш да йӱэш!
43007038	Кӧ Мыланем ӱшана, Возымаште каласыме семын тудын кӧргыж гыч илыше вӱдан эҥер-влак йогаш тӱҥалыт!»
43007039	Тудлан ӱшаныше-влак Шӱлышым налшаш улыт ыле, да Шӱлыш нерген Иисус тыге ойлен. Тиде жаплан Святой Шӱлыш але пуалтын огыл, вет Иисус але чапышкыже нӧлталтын огыл.
43007040	Тыгай шомакым колмеке, калык гыч шукынжо каласеныт: «Тиде чынжымак саде пророк!»
43007041	А весышт ойленыт: «Тиде Христос». Южышт маныныт: «Христос Галилей гыч толеш мо?
43007042	Возымаште каласыме вет, Христос – Давидын урлыкшо, Тудо Вифлеем гыч, Давидын шочмо верже гыч, толеш».
43007043	Иисус верч калык ӱчашен шелалтын.
43007044	Южышт Тудым кучынешт улмаш, но Иисус ӱмбаке нигӧ кидым нӧлталын огыл.
43007045	А колтымо еҥ-влак архиерей ден фарисей-влак деке пӧртылыныт. Нунышт йодыныт: «Молан Тудым те кучен ышда кондо?»
43007046	Нуно вашештеныт: «Тиде Еҥ семын але иктат нигунамат ойлен огыл».
43007047	Фарисей-влак нунылан каласеныт: «Тендамат ондалыме мо?
43007048	Вуйлатыше але фарисей-влак кокла гыч иктаж-кӧ Тудлан ӱшанен мо?
43007049	А тиде калык законым ок умыло, тудо – каргыме!»
43007050	Но нунын кокла гыч иктыже, Иисус деке йӱдым толшо Никодим, нунылан каласен:
43007051	«Айдемым ондак колыштде да мом ыштымыжым пален налде, мемнан закон титаканыш луктеш мо?»
43007052	Нуно каласеныт: «Тыят Галилей гыч улат мо? Возымашым шымле – умылет: пророк Галилей гыч лийын ок керт».
43007053	Вара нуно чылан мӧҥгышкышт шаланен каеныт.
43008001	А Иисус Елеон курыкыш каен.
43008002	Эрдене эрак Тудо угыч храмыш толын. Уло калык Иисус деке лишемын, да Тудо нуным туныкташ шинчын.
43008003	Тиде жапыште законым туныктышо да фарисей-влак тушко ик ӱдырамашым конденыт, тудым яжарланымыж годым кученыт. Ӱдырамашым чылан ончык шогалтен,
43008004	нуно Иисуслан ойленыт: «Туныктышо, тиде ӱдырамашым яжарланымыж годым кучымо.
43008005	Тыгай еҥым кӱм кышкен пушташ Моисей мыланна законышто кӱштен. А Тый мом каласет?»
43008006	Иисусым титаклаш амалым муаш манын, тергаш шонен, нуно тыге ойленыт. Но Иисус, пуйто нуным ужде, кумык лийын, мландеш парняж дене возен.
43008007	Но кунам нуно Тудым умбакыжат йодыштыныт, Иисус, вуйым нӧлталын, нунылан каласен: «Кӧ тендан кокла гыч языкдыме, тек тудо эн ондак ӱдырамаш ӱмбаке кӱм шуа».
43008008	Угычын кумык лийын да мландеш возен.
43008009	Тидым колын, титакан улмыштым шӱмышт дене шижын, нуно, кугурак гыч тӱҥалын, пытартыш еҥ марте икте почеш весе каеныт. Иисус шкет кодын, ӱдырамаш веле шке верыштыжак шоген.
43008010	Иисус вуйжым нӧлталын, ӱдырамаш деч молым нигӧм ужын огылат, тудлан каласен: «Ӱдырамаш, кушто тыйын титаклышет-влак улыт? Тыйым нигӧ титаканыш луктын огыл мо?»
43008011	«Нигӧ, Господь», – вашештен ӱдырамаш. Иисус каласен: «Мыят тыйым титаканыш ом лук. Кае, умбакыже языкым ит ыште».
43008012	Иисус адак калыклан ойлен: «Мый тӱнян волгыдыжо улам, кӧ почешем кая, тудо пычкемыште ок кошт, а илыш волгыдан лиеш».
43008013	Фарисей-влак каласеныт: «Теве Тый Шке нергенет Шке таныклен ойлет. Тыйын таныклымет чын огыл».
43008014	Иисус вашештен: «Мый Шкемын нерген Шке таныклем гынат, Мыйын таныклымем чын, вет кушеч толынам да кушко каем, Мый палем, а те, кушеч Мый толынам да кушко каем, огыда пале.
43008015	Те айдемын висаже дене судитледа, а Мый нигӧм ом судитле.
43008016	Но Мый судитлем гынат, Мыйын судитлымем чын лиеш, вет Мый шкет омыл: Мыйым колтышо Ача Мый денем пырля.
43008017	А тендан законышто возымо: кок еҥын таныклымыже чын улеш.
43008018	Шкемын нерген Мый Шке таныклем, тыгак Мыйын нерген Мыйым колтышо Ача таныкла».
43008019	Нуно йодыныт: «А кушто Тыйын Ачатше?» Иисус вашештен: «Те Мыйымат, Мыйын Ачамат огыда пале. Те Мыйым паледа ыле гын, Мыйын Ачамат паледа ыле».
43008020	Тидым Иисус храмыште туныктымыж годым надыр оксам пыштыме вер воктене каласен. Нигӧ Тудым кучен огыл, Тудын жапше але шуын огыл улмаш.
43008021	Иисус нунылан адак каласен: «Мый каем, те Мыйым кычалаш тӱҥалыда, но языкешда коледа. Кушко каем, те тушко миен огыда керт».
43008022	Иудей-влак ойленыт: «Кушко каем, те тушко миен огыда керт манын, молан Тудо ойла? Тудо Шкенжым Шке пуштнеже мо?»
43008023	Иисус вашештен: «Те тышеч, ӱлычын, улыда, а Мый – кӱшыч. Те тиде тӱня гыч улыда, а Мый тиде тӱня гыч омыл.
43008024	Сандене тыланда языкешда коледа манын ойлышым. Тиде Мый Улам манын огыда ӱшане гын, чылан языкешда коледа!»
43008025	Нуно йодыныт: «Тыгеже Тый кӧ улат?» Иисус вашештен: «Кузе тыланда ойленам, тӱҥалтыш гычак [Улшо].
43008026	Тендан нерген Мый шуко ойлен да тендам шуко шотышто судитлен кертам. Но Мыйым Колтышо – чын, да мом Мый Тудын деч колынам, тудым тӱнялан ойлем».
43008027	Ача нерген Иисус ойла манын, нуно умылен огытыл.
43008028	Тудо нунылан ойлен: «Кунам Айдеме Эргым нӧлталыда, тунам умыледа: тиде Мый Улам, Мый шке гыч нимом ом ыште, да мом Мылам Ачам туныктен, тудым ойлем.
43008029	Мыйым Колтышо – Мый денем пырля, Ача Мыйым шкетем коден огыл, вет Мый эре Тудлан келшышым ыштем».
43008030	Иисусын тидым ойлымыж годым шукышт Тудлан ӱшанаш тӱҥалыныт.
43008031	Тудлан ӱшаныше иудей-влаклан Иисус каласен: «Те Мыйын шомакем кучен иледа гын, Мыйын чын тунемшем-влак улыда,
43008032	тунам те чыным пален налыда, а чын тендам эрыканым ышта».
43008033	Нуно ваштареш каласеныт: «Ме Авраамын урлыкшо улына да нигунам нигӧн кулжо лийын огынал! Кузе Тый ”Эрыкан лийыда” манат?»
43008034	Иисус нунылан вашештен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: кӧ языкым ышта – языкын кулжо.
43008035	А кул суртеш курымеш ок код, эрге курымеш кодеш.
43008036	Эрге тендам эрыкыш луктеш гын, те чынжымак эрыкан лийыда.
43008037	Палем, те Авраамын урлыкшо улыда, но садак Мыйым пушташ шонеда, вет тендан чонышто Мыйын шомакемлан вер уке.
43008038	Мом мый Ачам пелен ужынам, тудын нерген ойлем. Тыгак теат, шке ачада пелен мом ужында, тудымак ыштеда».
43008039	«Мемнан ачана – Авраам!» – вашештеныт нуно. Иисус нунылан ойлен: «Те чынжымак Авраамын шочшыжо лийыда ыле гын, Авраам семын ыштеда ыле.
43008040	Мый чыным Юмо деч колынам да тыланда увертаренам, а те кызыт Мыйым пушташ шонеда. Авраам тыгайым ыштен огыл.
43008041	Те ачада семын ыштеда». Нуно каласеныт: «Ме яжарланыме дене шочын огынал. Мемнан Ачана икте: Юмо!»
43008042	Иисус нунылан вашештен: «Юмо тендан Ачада лиеш ыле гын, те Мыйым йӧратеда ыле, вет Мый Юмо деч лектынам да толынам. Мый Шке дечем толын омыл, Юмо Мыйым колтен.
43008043	Те Мыйын шомакем колыштын огыда керт, сандене ойлымем огыда умыло.
43008044	Те шке ачадан, диаволын, шочшыжо улыда, ачадан сутланымыжым ыштынеда. А тудо тӱҥалтыш гычак айдемым пуштшо лийын да чыныште шоген кертын огыл, вет тудын дене чын уке. Кунам шойыштеш, шкенжыным ойла, вет тудо шояче да шоякын ачаже.
43008045	А Мый чыным ойлем, сандене те Мылам огыда ӱшане.
43008046	Тендан кокла гыч кӧ Мыйым языканыш луктын кертеш? А Мый чыным ойлем гын, молан Мыланем огыда ӱшане?
43008047	Кӧ Юмо деч, тудо Юмын мутшым колеш. Те Юмо деч огыдал, садлан огыда кол».
43008048	Иудей-влак Иисуслан каласеныт: «Тый Самарий гыч улат, да кӧргыштет ия. Чыным огыл мо ме ойлена?»
43008049	Иисус вашештен: «Мыйын кӧргыштем ия уке, Мый шке Ачам пагалем, а те Мыйым орледа.
43008050	Мый Шкаланем чапым ом кычал, Кычалше да Судитлыше весе уло.
43008051	Чынак, чынак тыланда ойлем: кӧ Мыйын шомакем шуктен толеш, колымашым нигунам ок уж».
43008052	Иудей-влак вашештеныт: «Теве ынде ме Тыйын кӧргыштет ия улмым палена. Авраам колен, пророк-влакат коленыт. А Тый ойлет: ”Кӧ Мыйын шомакем шуктен толеш, колымашым нигунам ок уж”!
43008053	Але Тый мемнан Авраам ачана дечат кугурак улат? Авраам колен, пророк-влакат коленыт. Тый Шкендым кӧлан шотлет?»
43008054	Иисус вашештен: «Мый Шкемым Шке чапландарем гын, Мыйын чапем – нимо. Кӧм те мемнан Юмына маныда, Тудо, Мыйын Ачам, Мыйым чапландара.
43008055	Те Тудым нигунам пален огыдал, а Мый Тудым палем. Мый Тудым ом пале манам гын, Мый тендан семынак шояче лиям. Но Мый Тудым палем да шомакшым шуктем.
43008056	Тендан Авраам ачада Мыйын кечем ужаш куанен вучен, а ужмеке, пешак йывыртен».
43008057	«Тылат витле ият уке, а Авраамым ужынат?» – иудей-влак каласеныт.
43008058	Иисус вашештен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: Авраам лийме деч ончычак Мый Улам».
43008059	Тунам нуно Тудын ӱмбаке кышкаш кӱм руалтен налыныт, но Иисус шинча ончыч йомын да храм гыч лектын. Тудо нунын кокла гыч эртен да умбаке каен.
43009001	Иисус, эртышыжла, шочынак сокыр еҥым ужын.
43009002	Тунемшыж-влак Иисус деч йодыныт: «Равви, тудо молан сокыр шочын? Кӧ языкым ыштен: тудо шке але ача-аваже?»
43009003	Иисус вашештен: «Тудо шкенжын языкшылан, ача-аважын языкыштлан кӧра огыл сокыр, а Юмын пашаже тудын ӱмбалне почылтшаш.
43009004	Кечывал кече улмо годым Мыйым Колтышын пашажым ыштышаш улам; йӱд лиеш, тунам нигӧ пашам ыштен ок керт.
43009005	Тӱняште улмем годым тӱнялан волгыдо улам».
43009006	Тыге ойлымеке, Иисус мланде ӱмбаке шӱвалын, шӱвылжым рок дене варен, сокырын шинчашкыже вартышым шӱрен
43009007	да тудлан каласен: «Силоам йӱштылмӧ верышке кае да мушкылт». Силоам «колтымо» манме лиеш. Тудо каен, мушкылтын да ужын кертше пӧртылын.
43009008	Тудын пошкудыжо да сокыр улмыжым ончыч ужшо еҥ-влак йодыныт: «Тидыже кӱчен шинчышет огыл мо?»
43009009	Иктышт каласеныт: «Тиде – тудо». Весышт ойленыт: «Тиде тудла коеш веле». Шкеже каласен: «Тиде мый улам».
43009010	Нуно йодыныт: «Кузе тыйын шинчат почылтын?»
43009011	Тудо ойлен: «Иисус манме Еҥ вартышым ыштыш, шинчашкем йыгыш да каласыш: ”Силоамыш, йӱштылмӧ верышке, кае да мушкылт”. Мый кайышым, мушкылтым да ужаш тӱҥальым».
43009012	«Кушто тиде Еҥже?» – нунышт йодыныт. «Ом пале», – тудо вашештен.
43009013	Ондак сокыр лийше тиде еҥым фарисей-влак деке конденыт.
43009014	Кунам Иисус вартышым ыштен да сокырын шинчажым почын, шуматкече лийын.
43009015	Фарисей-влакат кузе ужаш тӱҥалмыж нерген йодыныт. Тудо вашештен: «Тиде Еҥ мыйын шинчаш вартышым пыштыш, мый мушкылтым да ынде ужам».
43009016	Тунам фарисей кокла гыч южышт каласеныт: «Тиде Еҥ Юмо деч огыл. Шуматкече нерген законым ок шукто». Весышт ойленыт: «Но языкан еҥ тыгай палдарыше пале-влакым ыштен кертеш мо?» Тыге нуно кок тӱшкалан шелалтыныт.
43009017	Сокыр деч адак йодыныт: «Тый шкеже Тудын нерген мом каласет? Вет тыйын шинчатым почын». Тудыжо вашештен: «Тиде – пророк».
43009018	Ужаш тӱҥалшын ача-аважым ӱжын кондымешке, тиде еҥ сокыр лиймылан да ужаш тӱҥалмылан иудей-влак ӱшанен огытыл.
43009019	Ача-аваже деч йодыныт: «Тиде тендан эргыда? Сокыр шочын манын, те ойледа? Ындыже кузе тудо ужеш?»
43009020	Ача-аваже вашештеныт: «Тиде мемнан эрге да тудо сокыр шочын манын, ме палена.
43009021	А кузе ынде ужаш тӱҥалын да шинчажым кӧ почын, тидым ме огына пале. Шкеж дечын йодса. Тудо кугу, шке каласен кертеш».
43009022	Иудей-влак деч лӱдынытат, ача-аваже тыге вашештеныт, вет кӧ Иисусын Христос улмыжлан ӱшанымыжым почын ойла, кажнымат синагог деч кораҥдаш иудей-влак кутырен келшеныт.
43009023	Сандене сокыр шочшын ача-аваже каласеныт: «Тудо кугу, шкеж дечын йодса».
43009024	Сокыр лийше еҥым кокымшо гана ӱжыныт да тудлан каласеныт: «Юмым чапландаре! Ме палена, тиде Еҥ языкан».
43009025	Тудо вашештен: «Языкан але уке, мый ом пале. Иктым палем: мый сокыр лийынам, а ынде ужам».
43009026	Нуно адак йодыныт: «Тый денет мом ыштен? Кузе шинчатым почын?»
43009027	Сокыр лийше вашештен: «Мый тидым тыланда каласенам, а те ышда колышт. Молан те эше икана колнеда? Ала теат Тудын тунемшыже лийнеда?»
43009028	Нуно вурсен ойленыт: «Тиде тый Тудын тунемшыже улат, а ме Моисейын тунемшыже улына.
43009029	Ме палена, Моисейлан Юмо ойлен. А тиде Еҥ кушеч, ме огына пале».
43009030	Тиде еҥ вашештен: «Тидыжак ӧрыктара: Тудын кушеч улмыжым те огыда пале, а Тудо мыйын шинчам почын.
43009031	Ме палена, языкан-влакым Юмо ок колышт, а Тудын деч лӱдшым да Тудын эрыкшым шуктышым колыштеш.
43009032	Сокыр шочшын шинчажым иктаж-кӧ почмо нерген нигунам колалтын огыл.
43009033	Тиде Еҥ Юмо деч ок лий гын, нимом ыштен ок керт ыле».
43009034	Нуно каласеныт: «Тый тӱрыснек языкеш шочынат, а эше мемнам туныктет!» Вара тудым поктен луктыныт.
43009035	Сокыр лийшым поктен лукмо нерген Иисус колын да, вашлиймеке, йодын: «Юмын Эргылан тый ӱшанет?»
43009036	Тудо вашештен: «Господь, ӱшанен керташ манын, кӧ Тудо, мылам каласе».
43009037	Иисус каласен: «Тый Тудым ужынат. Кӧ тый денет мутлана – Тудо».
43009038	«Ӱшанем, Господь!» – манын да Тудлан, сукен, вуйым савен.
43009039	Иисус каласен: «Тиде тӱняшке Мыйын толмем тӱнялан суд лиеш: сокыр-влак ужаш тӱҥалыт, а ужшо-влак сокыр лийыт».
43009040	Тидым колмеке, Иисус воктене шогышо южо фарисей Тудлан каласен: «Меат сокыр улына мо?»
43009041	Иисус вашештен: «Те сокыр лийыда ыле гын, титакан огыда лий ыле. Но те ойледа: ”Ме ужына”, сандене тендан титакда ӱмбаланда кодеш».
43010001	«Чынак, чынак тыланда ойлем: кӧ шорык кудывечыш капка гыч ок пуро, а пече гоч вонча, тудо вор да агыше.
43010002	Но кӧ капка гыч пура, тудо шорык кӱтӱчӧ.
43010003	Орол тудлан капкам почеш, шорык-влак йӱкшым колыштыт. Тудо шке шорыкшо-влакым лӱмышт дене ӱжеш да вӱден луктеш.
43010004	А шке шорыкшо-влакым чылаштым лукмеке, тудо нунын ончылно кая, шорык-влак почешыже мият, вет нуно тудын йӱкшым палат.
43010005	Ӧрдыж еҥ почеш нуно огыт кай, тудын деч кудалыт, вет ӧрдыж еҥын йӱкшым огыт пале.»
43010006	Иисус нунылан тыге туштен ойлен, но мо нерген каласкалымыжым нуно умылен огытыл,
43010007	сандене Иисус умбакыже ойлен: «Чынак, чынак тыланда ойлем: Мый шорык-влаклан капка улам.
43010008	Мый дечем ончыч толшо-влак чылан вор да агыше лийыныт. Но шорык-влак нуным колыштын огытыл.
43010009	Мый капка улам: кӧ Мыйын гоч пура, тудо утаралтеш: пура, лектеш, олыкым муэш.
43010010	Вор агаш, пушташ да пытараш веле толеш. Мый илышым, тичмаш илышым, кондаш толынам.
43010011	Мый поро кӱтӱчӧ улам, поро кӱтӱчӧ шорык-влак верч илышыжым пуа.
43010012	А тарлалтше еҥ чын кӱтӱчӧ огыл, шорык-влак шкенжын огытыл, пире толмым ужмеке, шорык-влакым коден куржеш. Пире нуным руалта да шалатен колта.
43010013	Тудо еҥ тарлыме веле, сандене шорык-влак верч ок тургыжлане.
43010014	-
43010015	Мый поро кӱтӱчӧ улам. Кузе Ача Мыйым пала да Мый Тудым палем, тугак Мыят шкемыным палем да нуно Мыйым палат. Шорык-влак верч Мый илышемат пуэм.
43010016	Мыйын вес шорык-влакемат улыт, нуно тиде кудывече гыч огытыл, Мый нунымат кӱтышаш улам. Нунат Мыйын йӱкем колыт, тыге ик кӱтӱ да ик Кӱтӱчӧ лиеш.
43010017	Илышем угыч налаш манын, Мый тудым пуэм, садлан Ача Мыйым йӧрата.
43010018	Мый дечем илышым нигӧ ок нал, Мый тудым Шке пуэм. Тудым пуаш властем уло, тудым мӧҥгеш налашат властем уло. Ачам Мылам тыге ышташ кӱштен».
43010019	Тыге манмыжлан кӧра иудей-влак адак кок тӱшкалан шелалтыныт.
43010020	Нунын кокла гыч шукынжо ойленыт: «Тудын кӧргыштыжӧ ия, Тудо ушдымо лийын. Молан те Тудым колыштыда?»
43010021	Весышт каласеныт: «Ия кучыман еҥ тыге ок ойло. Сокыр еҥын шинчажым ия почын ок керт».
43010022	Теле улмаш. Иерусалимыште Храмым уэмдыме пайрем лийын.
43010023	Иисус храмыште, Соломонын леведышан кудывечыштыже, коштын.
43010024	Иудей-влак Тудым йыр авыреныт да йодыныт: «Тый мемнам мыняр жап эше умылыдымаште кучет? Тый Христос улат гын, вик каласе».
43010025	Иисус вашештен: «Мый тыланда каласенам, но те огыда ӱшане. Ачамын лӱмжӧ дене ыштыме пашам Мыйын нерген таныкла.
43010026	Но кузе Мый тыланда ойленам, те Мыйын шорык-влакем огыдал, сандене огыда ӱшане.
43010027	Мыйын шорыкем-влак йӱкем колыштыт, Мый нуным палем, да нуно почешем каят.
43010028	Мый нунылан курымашлык илышым пуэм. Нуно нигунам огыт йом, нуным Мыйын кид гыч нигӧ руалтен ок нал.
43010029	Нуным Мылам пуышо Ачам чыла дечат кугу. Ачамын кидше гыч нуным нигӧ руалтен налын огеш керт,
43010030	а Мый да Ача икте улына».
43010031	Тудым пушташ манын, иудей-влак угыч кӱм руалтеныт.
43010032	Иисус каласен: «Мый тыланда Ачам деч лекше шуко поро пашам ончыктенам. Кудыж верч Мыйын ӱмбаке кӱм кышкынеда?»
43010033	Иудей-влак вашештеныт: «Поро пашалан огыл ме Тыйын ӱмбаке кӱм кышкынена, а Юмым мыскылыметлан. Тый, айдеме, Шкендым Юмо манат!»
43010034	Иисус нунылан каласен: «Тендан законыштыда ”Мый каласенам: те юмо улыда” манын возымо огыл мо?
43010035	Тыгеже Юмын шомакшым колшо-влак юмо маналтыт, а ме палена: Возымаш укеш лектын ок керт.
43010036	Ача Мыйым святитлен да тӱняшке колтен. Мый Юмын Эрге улам манам гын, кузе те Юмым мыскылет манын кертыда?
43010037	Мый Ачамын пашажым ом ыште гын, Мылам ида ӱшане.
43010038	А ыштем гын, Мыйын шомакемлан огыда ӱшане гынат, пашамлан ӱшаныза, тунам паледа да ӱшанеда: Ача Мый денем ушнен шога, а Мый Ача дене ушнен шогем».
43010039	Нуно адак Тудым кучаш тӧченыт, но Иисус нунын кидышт деч кораҥын.
43010040	Иисус угыч Иордан эҥер вес велыш каен, кушто Иоанн ондак тынеш пуртен, тудо верыш миен да тушан кодын.
43010041	Иисус деке шуко еҥ миен. Нуно ойленыт: «Иоанн ик палдарыше палымат ыштен огыл, но мом тудо тиде Еҥ нерген ойлен, чылажат чын».
43010042	Тушто Иисуслан шукын ӱшаненыт.
43011001	Лазарь лӱман ик еҥ черле улмаш. Тудо Вифаний гыч, акак-шӱжарак Мария ден Марфа илыме ял гыч, лийын.
43011002	Марияже тудо улмаш, кӧ Господьым миро дене шӱрен да Тудын йолжым ӱпшӧ дене ӱштын. Черланыше Лазарь тудын изаже лийын.
43011003	Шӱжарже-влак Иисуслан каласаш колтеныт: «Господь, Тый кӧм йӧратет, тудо черле».
43011004	Тидым колмеке, Иисус каласен: «Тиде черланымаш колымашлан огыл, а Юмын чапшылан: тидын гоч Юмын Эргыже чаплана».
43011005	Марфам, тудын шӱжаржым да Лазарьым Иисус йӧратен.
43011006	Лазарьын черланымыж нерген колмеке, тиде вереш эше кок кечылан кодын,
43011007	а вара тунемшыж-влаклан каласен: «Мӧҥгеш Иудейыш каена».
43011008	Тудлан тунемшыж-влак ойленыт: «Равви, иудей-влак кызыт гына ӱмбакет кӱм кышкен пуштнешт ыле, а Тый угыч тушко кает?»
43011009	Иисус нунылан вашештен: «Кече кутыш латкок шагат огыл мо? Кӧ кечывалым коштеш, ок шӱртньӧ: тудо тиде тӱнян волгыдыжым ужеш.
43011010	Кӧ йӱдым коштеш, шӱртня: тудын дене волгыдо ок лий».
43011011	Тыге ойлымеке, Иисус ешарен: «Мемнан Лазарь йолташна мален колтен, но Мый тудым помыжалтараш каем».
43011012	Тунемшыж-влак ойленыт: «Господь, мала гын, тугеже тӧрлана».
43011013	Иисус нунылан Лазарь колымо нерген ойлен, но нуно тыглай малыме нерген каласкала шоненыт.
43011014	Тунам Иисус вик каласен: «Лазарь колен.
43011015	Мый тушто лийын омыл, сандене тендан верч куанем: ынде те ӱшанаш тӱҥалыда. Но ынде тудын деке каена».
43011016	Йыгыр манын лӱмдымӧ Фома моло тунемше-влаклан каласен: «Меат каена да Иисус дене пырля колена».
43011017	Тушко мийымеке, Лазарь ынде нылымше кече шӱгарыште кийымым Иисус пален налын.
43011018	Вифаний Иерусалим воктенак, иктаж латвич стадий нарыште лийын,
43011019	да изашт верч ойгырымо деч лыпландараш Марфа ден Мария деке шуко иудей миен улмаш.
43011020	Иисус толмо нерген колмеке, Марфа Тудым вашлияш лектын. А Мария мӧҥгыштӧ шинчен.
43011021	Марфа Иисуслан каласен: «Господь, Тый тыште лият ыле гын, мыйын изам ок коло ыле!
43011022	Но мый кызытат палем: Тый мом Юмо деч йодат, Тудо Тылат пуа».
43011023	Иисус тудлан ойлен: «Тыйын изат ылыж кынелеш».
43011024	Марфа вашештен: «Палем, пытартыш кечын ылыж кынелтыме годым ылыжеш».
43011025	Иисус каласен: «Мый ылыжмаш да илыш улам. Кӧ Мылам ӱшана, тудо кола гынат, илаш тӱҥалеш.
43011026	А кӧ ила да Мылам ӱшана, нигӧ нигунам ок коло. Тидлан тый ӱшанет?»
43011027	Марфа ойлен: «Туге, Господь. Тый Христос, Юмын Эрге, Кӧ тӱняшке толшаш, Тудо улат манын ӱшанем».
43011028	Тыге ойлымеке, Марфа каен, Мария шӱжаржым ӧрдыжкӧ ӱжын да каласен: «Туныктышо тыште, Тудо тыйым ӱжеш».
43011029	Мария, тидым колын, писын кынелын да Иисус деке каен.
43011030	Иисус але ялыш пурен огыл, а кушто Тудым Марфа вашлийын, тудо верыштак лийын.
43011031	Мариян писын кынелмыжым да лектын кайымыжым ужмеке, пӧртыштӧ пырля лийше да тудым лыпландарыше иудей-влак почешыже каеныт, тудо шӱгар деке шорташ кая шоненыт.
43011032	А Мария, Иисус улмо верыш мийымеке, Тудым ужын, йол воктекыже кумык возын да каласен: «Господь, Тый тыште лият ыле гын, изам ок коло ыле!»
43011033	Тудын шортмыжым да тудын дене пырля толшо иудей-влакын шортмыштым ужын, Шкеат шӱлыкаҥын да кумылжо тодылалтын.
43011034	Тудо каласен: «Те Лазарьым кушан пыштенда?» Нуно вашештеныт: «Господь, миен ончал».
43011035	Иисусын шинчавӱдшӧ лектын.
43011036	Иудей-влак ойленыт: «Ончыза, кузе тудым йӧратен».
43011037	А нунын кокла гыч южышт каласеныт: «Тудо сокырын шинчажым почын. Лазарь ынже коло манын, Тудо иктаж-мом ыштен ок керт ыле мо?»
43011038	Адакат шӱлыкаҥын, Иисус шӱгар деке миен. Шӱгар курык кӧргыштӧ лийын, аҥжым кӱ петырен.
43011039	Иисус каласен: «Кӱм кораҥдыза». Колышын Марфа шӱжарже Тудлан ойлен: «Господь, ынде ӱпшаш тӱҥалын, колымыжлан нылымше кече».
43011040	Иисус тудлан вашештен: «Ӱшанет гын, Юмын чапшым ужат манын, Мый тыланет ойлен омыл мо?»
43011041	Кӱм колышо кийыме шӱгар аҥ деч кораҥденыт. Иисус пылпомышко ончалын да каласен: «Ачай, Мыйым колметлан Тылат тауштем.
43011042	Мыйым эре колат манын палем, но Мыйым Тыйын колтыметлан ӱшанышт манын, йыр шогышо еҥ-влаклан кӧра тыге ойлышым».
43011043	Тыге каласымеке, виян йӱк дене кычкыралын: «Лазарь, лек!»
43011044	Колышо лектын, кидше да йолжо тойымо вынер дене пӱтырымӧ лийын, шӱргыжӧ шовыч дене вӱдылмӧ. Иисус нунылан каласен: «Тудым рудыза да колтыза».
43011045	Мария деке мийыше да Иисус мом ыштымым ужшо иудей-влак кокла гыч шукынжо Иисуслан ӱшаненыт.
43011046	Но южышт фарисей-влак деке каеныт да Иисус мом ыштыме нерген каласкаленыт.
43011047	Архиерей ден фарисей-влак Синедрионым погеныт да ойленыт: «Мыланна мом ышташ? Тиде Еҥ палдарыше палым шуко ышта.
43011048	Тудым тыгак кодена гын, чылан Тудлан ӱшанаш тӱҥалыт. Тунам римлян-влак толыт да мемнан калыкнамат, святой вернамат пытарат».
43011049	Нунын кокла гыч иктыже, Каиафа, тудо ийысе архиерей, нунылан каласен: «Нимом те огыда пале!
43011050	Уло калык пытымешке, калык верч ик еҥ кола гын, мыланна сайрак лиеш манын огыда умыло».
43011051	-
43011052	Тиде шкенжын шонымыжо лийын огыл, тиде ийын архиерей лийынат, пророкла ойлен: Иисус калык верч, да тиде калык верч веле огыл, а Юмын шаланен илыше икшывыж-влакымат иктыш ушашлан колышаш.
43011053	Тиде кече гыч нуно Иисусым пушташ шонен пыштеныт.
43011054	Садлан кӧра иудей-влак коклаште Иисус Шкенжым палдарен коштын огыл. Тушеч ир мланде воктенысе кундемыш, Ефраим лӱман олашке, каен да тушан тунемшыж-влак дене пырля кодын.
43011055	Иудей-влакын Кугечышт лишемын. Эрныме йӱлам пайрем деч ончыч шукташ манын, уло эл гыч шукышт Иерусалимыш каеныт.
43011056	Нуно Иисусым кычалыныт да, храм кундемыште шогышыла, шке коклаштышт ойленыт: «Кузе шонеда? Тудо пайремыш ок тол мо?»
43011057	Архиерей да фарисей-влак кӱштеныт улмаш: Иисусым кучаш манын, Тудын кушто улмыжым кӧ пала, увертарышаш.
43012001	Иисус Кугече деч куд кече ончыч Вифанийыш, колымаш гыч Тудын ылыжтыме Лазарьын илыме верыш, толын.
43012002	Тушто Иисус лӱмеш кас кочкышым эртареныт. Марфа уна-влакым ончен, а Иисус дене пырля ӱстелтӧрыштӧ улшо-влак коклаште иктыже Лазарь лийын.
43012003	Тунам Мария пеш шергакан ик кремга яндар нард миром налын, Иисусын йолешыже шӱрен да шке ӱпшӧ дене ӱштын. Уло пӧрт тамле миро пуш дене темын.
43012004	Иисусын тунемшыж-влак кокла гыч иктыже, Искариот манме Симонын Иудаже, – варажым Иисусым ужалыше – каласен:
43012005	«Молан тиде миром кум шӱдӧ динарийлан ужалыме да оксажым йорло-влаклан шеледен пуымо огыл?»
43012006	Йорло-влак верч тургыжланымылан огыл, а тудо вор лийын, садлан тыге ойлен: окса яшлык тудын пеленже улмаш, тушко пыштымым нумалын.
43012007	Иисус каласен: «Тудым ида азапландаре. Тидым тудо Мыйым тойымо кечылан арален коден.
43012008	Йорло-влак эре тендан дене лийыт, а Мый тендан дене эре ом лий».
43012009	Иисус Вифанийыште улмым пален налмеке, шуко иудей тушко толын, но Иисуслан верч гына огыл, а колымаш гыч Тудын ылыжтыме Лазарьымат ужнешт улмаш.
43012010	Тыге архиерей-влак Лазарьымат пушташ шонен пыштеныт,
43012011	вет тудлан лийын шуко иудей нунын деч кораҥын да Иисуслан ӱшанен.
43012012	Пайремыш толшо шуко калык вес кечын, Иисус Иерусалимыш толеш манмым колмеке,
43012013	пальме укшым налын, Тудын ваштареш лектын да кычкырен: «Осанна! Господь лӱм дене Толшо Израильын Кугыжаже моктымо!»
43012014	Иисус, самырык оселым муын, тудын ӱмбаке шинчын. Возымо семын лийын:
43012015	«Сион ӱдыр, ит лӱд! Теве, самырык оселым кушкыжын, тыйын Кугыжат толеш».
43012016	Тӱҥалтыште тунемшыж-влак тидым умылен огытыл, но варарак, Иисусын шке чапышкыже нӧлталтмеке, Тудын нерген тыге возымым да Тудын дене тыге ыштымым нуно шарналтеныт.
43012017	Иисусын шӱгар гыч Лазарьым ӱжмыжӧ да колымаш гыч ылыжтымыже годым Тудын дене пырля лийше калык мом ужмыж нерген таныклен.
43012018	Тыгай палдарыше палым ыштымыж нерген еҥ тӱшка колын улмаш, сандене Тудым вашлияш лектын.
43012019	А фарисей-влак шке коклаштышт ойленыт: «Ужыда мо, нимомат ыштен огыда шукто. Уло тӱня Тудын почеш кая».
43012020	Пайремыш Юмылан кумалаш толшо-влак коклаште икмынярышт эллин лийыныт.
43012021	Нуно Филипп деке миеныт – тудыжо Галилейысе Вифсаида гыч лийын – да тудын деч йодыныт: «Пагалыме, ме Иисусым ужнена».
43012022	Филипп каен да тидын нерген Андрейлан ойлен, а вара Андрей ден Филипп тидын нерген Иисуслан каласеныт.
43012023	Но Иисус вашештен: «Айдеме Эргын чапланыме жапше шуын.
43012024	Чынак, чынак тыланда ойлем: шыдаҥ пырче мландыш возеш да ок коло гын, тудо шкетын кодеш, а кола гын, шуко шурным пуа.
43012025	Кӧ шке чонжым йӧрата, тудо чонжым йомдара, а кӧ тиде тӱняште шке чонжым ужмышудымо, тудо чонжым курымашлык илышлан арален кода.
43012026	Кӧ Мыланем служитла гын, тек Мыйын почешем кая, кушто Мый улам, туштак тарземат лиеш. Кӧ Мылам служитла гын, тудым Ачам пагала.
43012027	Ынде чонем моткоч тургыжлана. Мом Мый каласен кертам? Ачай, тиде жап деч Мыйым утаре. Уке, Мый тиде шагатланак кӧра толынам.
43012028	Ачай, шке лӱметын чапшым ончыкто!» Пылпомыш гыч йӱк шоктен: «Мый тудын чапшым ончыктенам да адак ончыктем».
43012029	Тушто шогышо калык тидым колын да ойлен: «Тиде кӱдырчӧ». А весышт маныныт: «Тудлан Суксо ойлен».
43012030	Иисус нунылан вашештен: «Тиде йӱк Мылам верч огыл, калыклан верч лийын.
43012031	Кызыт тиде тӱнялан судитлымаш толын, ынде тиде тӱнян тӧраже поктен колтымо лиеш.
43012032	А кунам Мый мландӱмбач нӧлталме лиям, Мый чылам Шке декем ӱжын налам».
43012033	Нине шомакше дене Тудо кузе колышашыжым палдарен.
43012034	Калык вашештен: «Христос курым-курымеш лиеш манын, ме закон гыч палена. Айдеме Эрге нӧлталме лийшаш манын, кузе Тый ойлет? Тиде Айдеме Эргыже кӧ?»
43012035	Иисус нунылан каласен: «Эше кӱчык жап волгыдо тендан дене лиеш. Пычкемыш тендам ынже авалте манын, волгыдо годым коштса. Кӧ пычкемыште коштеш, кушко кайымыжым ок пале.
43012036	Волгыдын икшывыж-влак лияш манын, волгыдо тендан дене улмо годым волгыдылан ӱшаныза». Тидым каласымеке, Иисус нунын шинча ончыч йомын.
43012037	Еҥ-влак ончылно Иисус палдарыше палым тынар ончыктен гынат, Тудлан ӱшанен огытыл,
43012038	вет пророк Исаиян шомакше шукталтшаш улмаш. Исаия ойлен: «Господь, мемнан ойлымылан кӧ ӱшанен? Господьын куатше кӧлан почылтын?»
43012039	Нунын ӱшанен кертдымыштын амалжым Исаия вес вере ойлен:
43012040	«Тудо шинчаштым сокырым ыштен да шӱмыштым кӱш савырен, Садлан шинчашт дене огыт уж, шӱмышт дене огыт умыло. Мыланем нуным паремдаш манын, Мый декем огыт савырне».
43012041	Иисусын чапшым ужын, Исаия тыге каласен. Иисус нерген тудо ойлен.
43012042	Туге гынат вуйлатыше-влак кокла гычат Иисуслан шукын ӱшаненыт, но синагог гыч ынышт кораҥде манын, фарисей-влаклан лийын, ӱшанымыштым почын ойлен огытыл.
43012043	Нуно еҥ ончылно чапланымым Юмо деч налме чап деч утларак акленыт.
43012044	Иисус виян йӱк дене каласен: «Мыланем ӱшаныше Мылам огыл, а Мыйым Колтышылан ӱшана.
43012045	Мыйым ужшо Мыйым Колтышымат ужеш.
43012046	Мый волгыдо улам, Мыланем ӱшаныше кокла гыч иктат пычкемышеш ынже код манын, тиде тӱняшке толынам.
43012047	Кӧ Мыйын шомакем колыштеш, но ок ӱшане, тудым титаканыш ом лук: Мый тӱням титаканыш лукташ огыл, а утараш толынам.
43012048	Кӧ Мыйым шкеж деч кораҥда да шомакем шӱмышкыжӧ ок пыште, тудын титаканыш лукшыжо уло: Мыйын ойлымо шомакем пытартыш кечын тудым титаканыш луктеш.
43012049	Вет Шке гыч огыл ойленам, а мом каласаш да мом ойлаш Мыйым колтышо Ача Мылам кӱштен.
43012050	Мый палем: Тудын кӱштымыжӧ – курымашлык илыш, тыгеже мом ойлем, Ачан Мылам каласымыже семын ойлем».
43013001	Кугече пайрем деч ончыч Иисус, Шкаланже тиде тӱня гыч Ача деке куснымо жап шумым паленат, тиде тӱняште лийше йӧратыме еҥже-влаклан мучаш марте йӧратымашым ончыктен.
43013002	Кас кочкыш жап шумеке, Иисусым ужалаш шонымым Искариот манме Симонын Иуда эргыжын шӱмышкыжӧ диавол пыштен шуктен улмаш.
43013003	Иисус пален: Ача Тудын кидыш чылажымат пуэн, Тудо Юмо дечын толын да ынде Юмо декак кая.
43013004	Сандене ӱстелтӧр гыч кынелын, ӱмбал вургемжым кудашын да шӱргышовычым ӱшталын.
43013005	Вара атыш вӱдым пыштен, тунемшыж-влакын йолыштым мушкаш да ӱшталме шӱргышовычшо дене ӱшташ тӱҥалын.
43013006	Симон-Петр деке Тудо миен. Тудыжо ойлен: «Господь, Тый мыйын йолем мушнет мо?»
43013007	Иисус вашештен: «Мом Мый ыштем, тый эше от умыло, но вара умылет».
43013008	Петр ойлен: «Тый мыйын йолем курымеш от муш!» Иисус вашештен: «Тыйым ом муш гын, Мый денем тыйын ужашет ок лий».
43013009	Симон-Петр каласен: «Господь, йолем веле огыл, кидемат, вуемат муш!»
43013010	Иисус каласен: «Мушкылтшо еҥ тӱрыснек яндар, тудлан йол деч молым мушмо ок кӱл. Те яндар улыда, но чылан огыл».
43013011	Кӧ Тудым ужала, Иисус пален, сандене «Те чылан огыл яндар улыда» манын каласен.
43013012	Нунын йолыштым мушмеке, Иисус ӱмбал вургемжым чиен, ӱстелтӧрыш пӧртылын да каласен: «Мом Мый тыланда ыштышым, те умыледа?
43013013	Те Мыйым Туныктышо да Господь маныда. Чын ойледа, Мый Туныктышо да Господь улам.
43013014	Мый, Туныктышо да Господь, тендан йолдам мушкынам гын, тугеже теат икте-весыдан йолдам мушшаш улыда.
43013015	Кузе Мый тыланда ыштенам, теат тугак ыштыза манын, Мый тыланда корным ончыктенам.
43013016	Чынак, чынак тыланда ойлем: тарзе шке озаж деч кугу огыл да колтымат колтышыж деч кугу огыл.
43013017	Ынде тидым паледа. Тыгак ышташ тӱҥалыда гын, пиалан лийыда.
43013018	Чыланда нерген ом ойло: Мый ойырен налме еҥем-влакым палем. Но Возымаште каласыме: ”Мый денем пырля киндым кочшо Мыйын ӱмбак йолтаганжым нӧлталын”. Тиде шомак шукталтшаш.
43013019	Тыге лиймеке, тиде Мый Улам ӱшаныза манын, Мый кызыт, тыге лийме деч ончыч, тыланда тидым ойлем.
43013020	Чынак, чынак тыланда ойлем: Мыйын колтымо айдемым кӧ порын вашлиеш, Мыйым порын вашлиеш; а кӧ Мыйым порын вашлиеш, Мыйым Колтышым порын вашлиеш».
43013021	Тидым ойлымеке, Иисусын чонжо моткоч пудыранен. Тудо вик каласен: «Чынак, чынак тыланда ойлем, тендан кокла гыч иктыже Мыйым ужала».
43013022	Кӧн нерген ойла манын умылыде, тунемшыж-влак икте-весе ӱмбаке онченыт.
43013023	Тунемшыж-влак кокла гыч иктыже – кӧм Иисус поснак йӧратен – Иисус деке эн лишне лийын.
43013024	Кӧн нерген ойла, йодшо манын, Симон-Петр тудлан вуйым савалтен.
43013025	Иисусын оҥешыже эҥертен, тунемше йодын: «Господь, тидыже кӧ?»
43013026	Иисус вашештен: «Тушкалтен, кинде катышым кӧлан пуэм, тудо». Иисус кинде катышым тушкалтен да Искариот манме Симонын Иуда эргыжлан пуэн.
43013027	Иуда кинде катышым налын, да сатана тунамак кӧргышкыжӧ пурен. Иисус Иудалан каласен: «Мом ыштынет, вашкерак ыште».
43013028	Молан тудлан тидым ойлен, ӱстелтӧрысӧ-влак кокла гыч нигӧ умылен огыл.
43013029	Окса яшлык Иуда дене улмаш, садлан шкаланышт пайремлан мо кӱлешым налаш але иктаж-мом йорло-влаклан пуэдаш Иисус кӱшта манын, южышт шоненыт.
43013030	Кинде катышым налмеке, Иуда тунамак лектын каен. Йӱд лийын.
43013031	Иуда лекмеке, Иисус каласен: «Теве ынде Айдеме Эрге чапланен, да Тудын гоч Юмо чапланен.
43013032	Юмын чапше Айдеме Эргын гоч почылтын гын, Юмат Тудын чапшым Шкенжын гоч ончыкта, да тидым вашке ышта.
43013033	Икшыве-влак, тендан дене пырля Мый эше кӱчык жап лиям. Те вара Мыйым кычалаш тӱҥалыда, но мом Мый иудей-влаклан ойленам, кызыт тыландат ойлем: кушко Мый каем, тушко те миен огыда керт.
43013034	Мый тыланда у кӱштымашым пуэм: икте-весыдам йӧратыза. Кузе Мый тендам йӧратенам, теат тугак икте-весыдам йӧратыза.
43013035	Тендан коклаште йӧратымаш лиеш гын, Мыйын тунемшем улмыдам чылан палат».
43013036	Иисус деч Симон-Петр йодын: «Господь, кушко Тый кает?» Иисус вашештен: «Кушко Мый каем, кызыт тый Мыйын почешем миен от керт, но варарак миет».
43013037	Петр Тудлан ойлен: «Господь, молан мый Тыйын почешет кызыт миен ом керт? Мый Тыйын верч чонемат пыштем».
43013038	Иисус каласен: «Мыйын верч чонетым пыштет? Чынак, чынак тыланет ойлем: агытан муралтымешке, Мыйым ом пале манын, тый кум гана каласет».
43014001	«Тек тендан шӱмда ок тургыжлане. Юмылан ӱшаныза да Мылам ӱшаныза.
43014002	Ачамын пӧртыштыжӧ илыме вер шуко уло. Тыге огыл гын, Мый тыланда ”Верым ямдылаш каем” манын каласем ыле.
43014003	Мый каем да тыланда верым ямдылем, а вара, кушто Мый улам, теат тушто лийза манын, Мый мӧҥгеш пӧртылам да тендам Шке декем налам.
43014004	А кушко Мый каем, те паледа, корнымат паледа».
43014005	Фома каласен: «Господь, Тый кушко кает, ме огына пале. Кузе ме корным пален кертына?»
43014006	Иисус вашештен: «Мый корно, чын да илыш улам. Мыйын гоч огыл гын, Ача деке иктат миен огеш керт.
43014007	Те Мыйым паледа ыле гын, Ачамат паледа ыле. Тиде жап гыч те Тудым паледа, Тудым ужында».
43014008	Филипп ойлен: «Господь, мыланна Ачам ончыкто, тиде мыланна сита».
43014009	Иисус тудлан каласен: «Мый тынар жап тендан дене улам, а тый, Филипп, Мыйым от пале? Кӧ Мыйым ужын, тудо Ачам ужын. Кузе тый ”Мыланна Ачам ончыкто” манын ойлет?
43014010	Мый Ача дене, а Ача Мый денем ушнен шогымылан от ӱшане? Мом Мый тыланда ойлем, Шке гыч огыл ойлем: Мый денем ушнен шогышо Ача шке пашажым ышта.
43014011	Мыланем ӱшаныза: Мый Ача дене ушнен шогем, Ача Мый денем ушнен шога. А Мыйын шомакемлан огыда ӱшане гын, ыштыме пашамлан кӧра Мыланем ӱшаныза.
43014012	Чынак, чынак тыланда ойлем: мом Мый ыштем, Мылам ӱшанышат тудымак ышташ тӱҥалеш да тиддеч кугуракымат ышташ тӱҥалеш, вет Мый Ачам деке каем.
43014013	Мыйын лӱм дене Ача деч мом йодыда гын, Мый чылажымат шуктем, да тидын дене Ачан чапше Эргыж гоч коеш.
43014014	Мыйын лӱмем дене иктаж-мом йодыда гын, Мый тудым ыштем.
43014015	Те Мыйым йӧратеда гын, Мыйын кӱштымем шуктыза.
43014016	Мый Ача деч сӧрвален йодам, да Тудо тыланда вес Йывыртыктышым пуа, Тудыжо тендан дене пырля курымеш лиеш.
43014017	Тиде – Чынын Шӱлышыжӧ, тӱня Тудым налын ок керт, вет Тудым ок уж да ок пале. Но те Тудым паледа: Тудыжо тендан дене кодеш да тендан дене ушнен шога.
43014018	Мый тендам тулыкеш ом кодо, тендан деке толам.
43014019	Эше икмыняр жап, да тӱня Мыйым ок уж, а те Мыйым ужыда: Мый илем, да теат илаш тӱҥалыда.
43014020	Тудо кечын те умыледа: Мый Ачам дене ушнен шогем, те Мый денем ушнен шогеда, а Мый тендан дене ушнен шогем.
43014021	Мыйын кӱштымаш-влакем кӧн уло да нуным кӧ шукта, тудо Мыйым йӧрата. А кӧ Мыйым йӧрата, Ачам тудым йӧраташ тӱҥалеш, Мыят тудым йӧратем да тудлан Шкемым палдарем».
43014022	Искариот огыл Иуда ойлен: «Господь, тиде кузе? Молан Тый Шкендым мыланна палдарынет, а тӱнялан огыл?»
43014023	Иисус вашештен: «Кӧ Мыйым йӧрата, тудо Мыйын шомакем шукта. Ачам тудым йӧраташ тӱҥалеш, Ме тудын деке миена, тушто Шкаланна илыме верым ыштена.
43014024	Кӧ Мыйым ок йӧрате, шомакем ок шукто. А колыштмо шомакда Мыйын огыл, а Мыйым колтышо Ачан.
43014025	Тидым Мый тыланда тендан дене лиймем годым ойленам.
43014026	А Ача Мыйын лӱмем дене Йывыртыктышым, Святой Шӱлышым, колта. Тудыжо тендам чылалан туныкта да, мом Мый ойленам, тыланда чылажымат ушештара.
43014027	Тыланда тыныслыкым кодем, Шкемын тыныслыкем тыланда пуэм; тӱня пуымо семын огыл Мый пуэм. Тек тендан шӱмда ок пудыране да ок лӱд.
43014028	Мый каем, но тендан деке угыч толам манын, ойлымем те колда. Те Мыйым йӧратеда гын, ”Ача деке каем” каласымемлан куанеда ыле, вет Ачам Мый дечем кугу.
43014029	Тыге лийме деч вара те ӱшаныза манын, Мый тидын нерген ончылгоч ойленам.
43014030	Тылеч вара Мый тендан дене шуко мутланаш ом тӱҥал: тиде тӱнян тӧраже ынде лишемеш. Мыйын ӱмбалне тудын нимогай властьше уке.
43014031	Но тӱня палыже: Мый Ачам йӧратем да кузе Тудо Мылам кӱштен, туге ыштем. Кынелза, тышеч каена».
43015001	«Мый чын виноград пушеҥге улам, а Мыйын Ачам – виноградым куштышо.
43015002	Мыйын саскам пуыдымо чыла укшем Тудо пӱчкын ойыра, а саска пуышо чыла укшым, саскаже шукырак лийже манын, эрыкта.
43015003	Те ынде ару улыда: Мыйын ойлымо шомакем тендам эрыктен.
43015004	Мый денем ушнен шогыза, тунам Мыят тендан дене ушнен шогем. Кузе укш шке семынже, пушеҥге дене ушнен шогыде, саскам пуэн ок керт, тугак теат, Мый денем ушнен огыда шого гын, саскам пуэн огыда керт.
43015005	Мый виноград пушеҥге улам, а те – укш-влак. Кӧ Мый денем ушнен шога да кӧн дене Мыят ушнен шогем, тудо шуко саскам пуа. Мый дечем посна те нимом ыштен огыда керт.
43015006	Кӧ Мый денем ушнен ок шого, тудо укш семын ӧрдыжкӧ кудалталтеш да кошка. А тыгай укш-влакым погат, тулышко кышкат, да нуно йӱлат.
43015007	А те Мый денем ушнен шогеда да Мыйын шомакем-влак тендан дене ушнен шогат гын, мом шонеда, тудым йодса, да чыла йодмыдам налыда.
43015008	Кунам те шуко саскам пуэда да Мыйын тунемшем лийыда, тыгай годым Ачам чаплана.
43015009	Кузе Мыйым Ача йӧратен, тугак Мыят тендам йӧратенам. Мыйын йӧратымаштем кодса.
43015010	Мый кузе Ачамын кӱштымыжым шуктен шогенам да Тудын йӧратымаштыже кодам, тугак теат, Мыйын кӱштымем шуктен шогеда гын, йӧратымаштем кодыда.
43015011	Мыйын куанем тендан лийже да тендан куанда тичмаш лийже манын, Мый тидым тыланда ойленам.
43015012	Теве Мыйын кӱштымем: кузе Мый тендам йӧратенам, икте-весыдам туге йӧратыза.
43015013	Йолташыж-влак верч илышыжым пуымо деч кугу йӧратымаш иктынат уке.
43015014	Мом Мый тыланда кӱштем, тудым шуктеда гын, те йолташем улыда.
43015015	Ынде тендам тарзе манын ом лӱмдӧ, вет озажын ыштымыжым тарзе ок пале. Мый тендам йолташ маньым: мом Ачам деч колынам, Мый тыланда чылажымат палдаренам.
43015016	Те огыл Мыйым ойырен налында, мый тендам ойырен налынам, те кайыза, саскам пуыза да саскада аралалтше манын, тендам шогалтенам. Тыге ыштеда гын, Ача деч мом гына Мыйын лӱм дене йодыда, тыланда чыла пуа.
43015017	Тидым тыланда кӱштем: икте-весыдам йӧратыза.
43015018	Тӱня тендам ужмышудымо лиеш гын, шарныза: тендан деч ончычак Мыйым ужмышудымо лийын.
43015019	Те тӱня деч лийыда ыле гын, тудо шкенжыным йӧрата ыле. Но те тӱня деч огыдал, а Мый тендам тӱня деч ойырен налынам, сандене тудын тендам ужмыжо ок шу.
43015020	Шарныза, тарзе шке озаж деч кугу огыл манын, Мый тыланда ойленам. Мыйым поктылыныт гын, тендамат поктылаш тӱҥалыт. Мыйын шомакем шуктеныт гын, тенданымат шукташ тӱҥалыт.
43015021	Но чыла тидым нуно тыланда Мыйын лӱмемлан лийын ыштат, вет Мыйым Колтышым огыт пале.
43015022	Мый ом тол да нунылан ом ойло ыле гын, нуно титакан огыт лий ыле, а ынде нуно языкыштым чыныш луктын огыт керт.
43015023	Мыйым ужмышудымо еҥ Ачамымат ужмышудымо.
43015024	Мый нунын коклаште нигӧ весе ыштен кертдыме пашам ом ыште ыле гын, титакан огыт лий ыле. Но ынде нуно Мыйын ыштымем ужыныт да Мыйымат, Мыйын Ачамат ужмышудымо лийыныт.
43015025	Нунын законысо мут-влак шукталтышт манын, тыге лийын. Туштыжо возымо: ”Амал деч посна Мыйым ужмышудымо лийыныт”.
43015026	А Ача деч Мыйын колтымо Йывыртыктыше – Ача деч лекше Чынын Шӱлышыжӧ – тендан деке толмеке, Мыйын нерген таныклаш тӱҥалеш.
43015027	Теат Мыйын нерген таныкледа, вет те тӱҥалтыш гычак Мый денем улыда.
43016001	Тидым Мый тыланда ида ондалалт манын ойленам.
43016002	Тендам синагог-влак гыч поктен луктыт, да тугай жап лиеш, кунам пуштедышыда-влак тидын дене Юмылан служитлена шонат.
43016003	Ачамат, Мыйымат огыт пале, садлан нуно тыге ыштат.
43016004	Тыгай жап толмеке, тидын нерген Мыйын каласымем шарныза манын, тыланда тидым ойленам. Але марте тендан дене пырля лийынам, сандене тидын нерген ончыч ойлен омыл.
43016005	Ынде Мыйым Колтышо деке каем, а кушко кает манын, тендан кокла гыч нигӧ Мый дечем ок йод:
43016006	тидым тыланда каласымемлан кӧра шӱмда шӱлык дене темын.
43016007	Но Мый чыным ойлем: Мыйын кайымем тыланда сайрак лиеш. Мый ом кай гын, тендан деке Йывыртыктыше ок тол; а каем гын, Тудым тендан деке колтем.
43016008	Тудо, толмекыже, язык, чын да суд шотышто тӱнян йоҥылыш шонымыжым чарашке луктеш:
43016009	язык шотышто – Мыланем огыт ӱшане, языкше тиде;
43016010	чын шотышто – Мый Ачам деке каем да тылеч вара те Мыйым огыда уж, чынже тиде;
43016011	суд шотышто – тиде тӱнян тӧражым ынде судитлыме, судшо тиде.
43016012	Тыланда ойлышашем эше шуко уло, но кызытеш тидым шыҥдарен огыда керт.
43016013	Но кунам Тудо, Чынын Шӱлышыжӧ, толеш, тендам чыла чынлан туныкта, вет мом Тудо каласа, Шке гыч огыл ойла: мом колеш, тудым каласа да тыланда ончыкылыкым увертара.
43016014	Тудо Мыйын чапем почын ончыкта, вет мом Тудо тыланда увертара, чыла Мый дечем налеш.
43016015	Мо Ачан уло, чылажат Мыйын. Теве молан ”Мый дечем налеш да тыланда увертара” манын каласышым.
43016016	Икмыняр жап эрта, да те Мыйым огыда уж, но шукак ок эрте, те Мыйым угыч ужыда, вет Мый Ача деке каем».
43016017	Тунам тунемшыж-влак южышт шке коклаштышт ойленыт: «Икмыняр жап эрта, да те Мыйым огыда уж, но шукак ок эрте, те Мыйым угыч ужыда манмыж дене Тудо мом каласынеже? Молан ”Мый Ача деке каем” манеш?»
43016018	Нуно икте-весе деч йодыныт: «Икмыняр жап манмыже мо тиде тыгай? Мо нерген Тудо ойла, ме огына умыло».
43016019	Тудын деч йодаш шонымыштым Иисус пален, сандене каласен: «Икмыняр жап эрта, да те Мыйым огыда уж, но шукак ок эрте, те Мыйым угыч ужыда манмем нерген те икте-весе деч йодыда мо?
43016020	Чынак, чынак тыланда ойлем: те шорташ да ойгыраш тӱҥалыда, а тӱня куанаш тӱҥалеш. Те шӱлыкаҥыда, но тендан шӱлыкда куаныш савырна.
43016021	Азам ыштыме годым ӱдырамаш йӧслана, вет тудын жапше шуын, но, азам ыштымеке, тӱняшке айдеме шочмылан куана да йӧсланымыж нерген ынде ок шарне.
43016022	Теат ынде шӱлыкан улыда, но Мый тендам адак ужам, тунам шӱмда куан дене темеш, тиде куаным тендан деч нигӧ шупшын ок нал.
43016023	Тудо кечын те Мылам нимогай йодышым огыда пу. Чынак, чынак тыланда ойлем: Мыйын лӱмем дене Ача деч мом йодыда, тыланда чыла пуа.
43016024	Те але марте Мыйын лӱмем дене нимом йодын огыдал. Йодса – тунам налыда, да тендан куанда тичмаш лиеш.
43016025	Мый тыланда тидым туштен ойленам, но жап шуэш, кунам Мый туштен ойлаш ом тӱҥал, а Ача нерген вик увертарем.
43016026	Тудо кечын те Мыйын лӱмем дене йодаш тӱҥалыда, а Мый тендан верч Ачам сӧрвалаш тӱҥалам манын ом ойло.
43016027	Те Мыйым йӧратеда да Юмо деч толмемлан ӱшанеда, садлан Ача Шке тендам йӧрата.
43016028	Мый, Ача деч лектын, тӱняш толынам. Кызыт, тӱням коден, Ача деке каем».
43016029	Тудлан тунемшыж-влак каласеныт: «Теве ынде Тый раш, туштыде, ойлет.
43016030	Ынде ме палена: Тый чыла шинчет да нигӧн йодышыжо Тылат ок кӱл. Сандене ме ӱшанена: Тый Юмо деч толынат».
43016031	Иисус каласен: «Ынде ӱшанеда?
43016032	Теве жап шуэш, тиде жап ынде шуын, кунам те кажныже шке велкыда шаланен пытеда да Мыйым шкетем кодеда. Но Мый шкет омыл, Мый денем пырля Ача.
43016033	Мый денем ушнен шогымаште тендан тыныслыкда лийже манын, тыланда тидым ойленам. Тӱняште те орланаш тӱҥалыда, но лӱддымӧ лийза: Мый тӱням сеҥенам».
43017001	Тыге манмеке, Иисус пылпомышко ончалын да каласен: «Ачай, жап шуын, Эргыч Тыйын чапетым ончыктыжо манын, Тудын чапшым ончыкто.
43017002	Кӧмытым Тудлан ӱшанен пуэнат, чылалан курымашлык илышым пуыжо манын, Тый Тудын кидышкыже чыла еҥым пуэнат.
43017003	А курымашлык илыш – тиде Тыйым, ик чын Юмым, да Тыйын колтымо Иисус Христосым палымаш.
43017004	Тыйын ӱшанен пуымо пашатым шуктен, Мый чапетым мландӱмбалне ончыктенам.
43017005	Тӱня тӱҥалме деч ончыч Тый денет Мыйын могай чапем лийын, ынде тудо чап денак Тый, Ачай, Мыйым Шке ончылнет чапландаре.
43017006	Тый тӱня гыч Мылам еҥ-влакым пуэнат, да Мый нунылан лӱметым палдаренам. Нуно Тыйын лийыныт, нуным Мылам пуэнат. Нуно Тыйын шомакетым кученыт.
43017007	Ынде нуно палат: мом Тый Мылам пуэнат, чылажат Тый дечет лектын.
43017008	Мо ойлышашым Мылам пуэнат, чыла нунылан каласкаленам, тидым нуно порын вашлийыныт, Тый дечет толынам манын, нуно чынжымак умылат, да Мыйым Тыйын колтымылан ӱшанат.
43017009	Мый нунын верч сӧрвалем, тӱня верч огыл сӧрвалем, а кӧм Тый Мылам пуэнат, нунын верч, вет нуно Тыйын улыт,
43017010	да мо Мыйын уло – чылажат Тыйын, а мо Тыйын уло – Мыйын. Нунын гоч Мый чапланенам.
43017011	Тылеч вара Мый тӱняште омыл, Тый декет мием, а нуно тӱняште кодыт. Святой Ачай! Кузе Ме икте улына, нунат тугак икте лийышт манын, Мылам пуымет-влакым шке лӱмешет арален кодо.
43017012	Тӱняште нунын дене лиймем годым Мылам пуымет-влакым лӱмешет Мый араленам да сакленам: Возымаш шукталтше манын кӧ йомшаш улмаш, тудак веле пытен, моло нигӧ йомын огыл.
43017013	А ынде Тый декет мием. Мыйын тичмаш куанем нунын лийже манын, тидым тӱняште ойлем.
43017014	Мый Тыйын шомакетым нунылан каласкаленам да тӱня нуным ужмышудымо лийын, вет кузе Мый тӱня деч омыл, нунат тӱня деч огытыл.
43017015	Тӱня деч нуным нал манын, Мый ом сӧрвале, осал деч нуным арале манын сӧрвалем.
43017016	Кузе Мый тӱня деч омыл, нунат тӱня деч огытыл.
43017017	Чынет дене нуным святитле. Тыйын шомакет – чын.
43017018	Кузе Тый Мыйым тӱняшке колтенат, тугак Мыят нуным тӱняшке колтенам.
43017019	Нунат чын дене святитлалтышт манын, нунын верч Мый Шкемым Шке пуэм.
43017020	Нунын верч веле огыл Мый сӧрвалем, нунын шомакыштлан кӧра Мыланем ӱшаныше-влак верчат сӧрвалем.
43017021	Тек нуно чылан икте лийыт. Кузе Тый, Ачай, Мый денем ушнен шогет да кузе Мый Тый денет ушнем, тек нунат, Мемнан дене ушнен, икте лийыт. Тунам Мыйым Тый колтенат манын, тӱня ӱшана.
43017022	Кузе Ме Тый денет икте улына, тугак нунат икте лийышт манын, Мыланем пуымо чапетым Мый нунылан пуэнам.
43017023	Кунам Мый нунын дене ушнен шогем, а Тый Мый денем ушнен шогет, нуно тӱрыснек икте улыт, тунам тӱня пален налеш: Мыйым Тый колтенат да, кузе Мыйым йӧратет, тугак нунымат йӧратет.
43017024	Ачай, кушто Мый лиям, Тыйын Мылам пуымо еҥет-влакат тушто Мый денем пырля лийышт манын шонем. Мыйым тӱням негызлыме деч ончычак йӧратыметлан кӧра Мылам пуымо чапетым тек нунат ужышт.
43017025	Чын ыштыше Ачай! Тӱня Тыйым ок пале, а Мый палем, да нунат Мыйым Тыйын колтыметым паленыт.
43017026	Мыйым йӧратыме гай йӧратымашет нунын чоныштышт лийже шонем, Шкеат нунын дене ушнен шогынем, сандене нунылан Тыйын лӱметым палдаренам да умбакыжат палдарем».
43018001	Тыге каласымеке, Иисус тунемшыж-влак дене пырля Кедрон йогын вес могырыш каен. Тушто сад лийын, да Иисус ден тунемшыж-влак тушко пуреныт.
43018002	Иудат, Иисусым ужалыше, тиде верым пален. Иисус тунемшыж-влак дене чӱчкыдынак тушан погынен улмаш.
43018003	Теве Иуда, сарзе тӱшкам, тыгак архиерей ден фарисей-влакын колтымо тарзе-влакым пырля налын, тушко миен. Нунын понарышт, факелышт да саркуралышт лийыныт.
43018004	Иисус, Шкеж дене мо лийшашым чыла пален, нунын деке лектын да йодын: «Те кӧм кычалыда?»
43018005	Нуно вашештеныт: «Назорей Иисусым». Иисус ойлен: «Тиде Мый Улам». Тудым ужалыше Иудат нунын дене пырля шоген.
43018006	«Тиде Мый Улам» манын Иисус каласымеке, нуно шеҥгек чакналтеныт да мланде ӱмбаке йӧрлыныт.
43018007	Иисус нунын деч угыч йодын: «Те кӧм кычалыда?» Нуно вашештеныт: «Назорей Иисусым».
43018008	Иисус ойлен: «Тиде Мый Улам манын, тыланда каласышым. Те Мыйым кычалыда гын, ниным колтыза, тек каят».
43018009	Тыге Тудын Шке каласыме шомакше шукталтын: «Кӧм Тый Мылам пуэнат, нунын кокла гыч иктымат йомдарен омыл».
43018010	Симон-Петрын кердыже лийын, тудым руалтенат, архиерейын тарзыжын пурла пылышыжым руал ойырен. Тарзыже Малх лӱман лийын.
43018011	Петрлан Иисус каласен: «Кердетым лодакышкыже пыште. Ачан Мылам пуымо чаше гыч чыла йӱшаш омыл мо?»
43018012	Тунам вуйлатышыже дене пырля сарзе тӱшка да иудей тарзе-влак Иисусым кученыт да пидыныт.
43018013	Тудым ондак Каиафан Анна лӱман оньыкугызаже деке намиеныт, Каиафаже тиде ийлан архиерей лийын.
43018014	Тудак, уло калык олмеш ик еҥын колымыжо сайрак манын, иудей-влаклан каҥашым пуэн улмаш.
43018015	Иисус почеш Симон-Петр да вес тунемшыже каеныт. Саде тунемшыже архиерейын палымыже улмаш да Иисус дене пырля архиерейын кудывечышкыже пурен,
43018016	а Петр капка ончылан шоген кодын. Вара вес тунемше, архиерейын палымыже, лектын, капка орол ӱдырамаш дене мутланен келшен да Петрым кудывечыш пуртен.
43018017	Тунам капкам оролышо тарзе ӱдырамаш Петрлан ойлен: «Тыят тудо Еҥын тунемшыже кокла гыч отыл мо?» «Уке», – манын Петр.
43018018	Йӱштӧ улмаш. Тарзе да орол-влак тулым ылыжтеныт да ырыктен шогеныт. Петрат нунын воктене ырыктен шоген.
43018019	Архиерей Иисус деч Тудын тунемшыж-влак да туныктымыж нерген йодыштын.
43018020	Иисус вашештен: «Мый уло тӱнялан чылан ончылно ойленам. Кушто иудей-влак эре погынат, синагогышто але храмыште, Мый эре туныктенам. Мый шолып нимом ойлен омыл.
43018021	Тыгеже молан тый Мый дечем йодат? Мом нунылан ойленам, колыштшо-влак деч йод. Мом ойлымем нуно палат».
43018022	Иисус тыге каласымеке, воктеныже шогышо тарзе-влак кокла гыч иктыже Тудым совен да кычкыралын: «Тый архиерейлан кузе вашештет!»
43018023	Иисус каласен: «Мый йоҥылыш ойленам гын, йоҥылышем ончыкто. А Мый чыным ойлем гын, молан тый Мыйым кырет?»
43018024	Тунам Анна Тудым архиерей Каиафа деке пидмымак колтен.
43018025	А Симон-Петр ырыктен шоген. Петр деч йодыныт: «Тыят Тудын тунемшыж кокла гыч отыл мо?» Тудо ваштареш каласен: «Уке».
43018026	Архиерейын тарзыж-влак кокла гыч иктыже йодын: «А тыйым огыл мо садыште Тудын дене пырля ужынам ыле?» Петр тиде еҥын родыжын пылышыжым руал ойырен улмаш.
43018027	Петр адак «Уке» манын. Тунамак агытан муралтен.
43018028	Иисусым Каиафа деч преторийыш конденыт. Тиде эрдене эрак лийын. Иудей-влак шкешт тушко пурен огытыл, вет шкеныштым амыргыме деч аралынешт да кугече кас кочкышым кочнешт улмаш.
43018029	Пилат нунын деке лектын да йодын: «Тиде Еҥ ваштареш могай титаклымашда уло?»
43018030	Нуно вашештеныт: «Осалым огеш ыште гын, ме Тудым тый декет огына кондо ыле».
43018031	Пилат каласен: «Тудым шке налза да законда почеш судитлыза». Иудей-влак ойленыт: «Мыланна нигӧмат пушташ ок лий».
43018032	Иисусын каласыме шомакше шукталтше манын, тыге лийын: Тудо кузе колышашыжым ончылгоч палдарен улмаш.
43018033	Пилат мӧҥгеш преторийыш пурен да Иисусым ӱжыктен. Тудо йодын: «Тый иудей-влакын Кугыжашт улат мо?»
43018034	Иисус вашештен: «Тидым шке гыч ойлет але Мыйын нерген весе-влак ойленыт?»
43018035	Пилат вашештен: «Мый иудей улам мо? Шке калыкет да архиерей-влак мылам Тыйым кучен пуэныт. Мом Тый ыштенат?»
43018036	Иисус каласен: «Мыйын Кугыжанышем тиде тӱня деч огыл. Мыйын Кугыжанышем тиде тӱня деч лиеш ыле гын, иудей-влакын кидышкышт логалмем ваштареш тарзе-влакем Мыйын верч чот шогат ыле. Но Мыйын Кугыжанышем тышеч огыл».
43018037	Пилат Тудын деч йодын: «Тугеже Тый Кугыжа улат?» Иисус каласен: «Мый Кугыжа улам манын, тый ойлет. Мый тӱняшке чын нерген таныклаш толынам да тидланак шочынам. Кӧ чын дечын, тудо Мыйын йӱкем колыштеш».
43018038	Пилат каласен: «Мо тугай чын?» Тыге каласымеке, Пилат иудей-влак деке угыч лектын да нунылан ойлен: «Мый Тудын нимогай титакшым ом му.
43018039	Тендан тыгай йӱлада уло: мый кучен петырыме ик еҥым тыланда Кугечылан колтем. Иудей-влакын Кугыжаштым колтем гын, йӧра мо?»
43018040	Тунам чылан кычкыраш тӱҥалыныт: «Тудым огыл! Вараввам!» А Варавваже разбойник лийын.
43019001	Тунам Пилат Иисусым сола дене кырыктен.
43019002	Сарзе-влак шуанвондо дене вуйшӱдышым тодыныт да Иисусын вуйышкыжо пыштеныт, Тудлан шемалге-йошкар вургемым чиктеныт.
43019003	Нуно кычкыреныт: «Куане, иудей-влакын Кугыжашт!» Шӱргыжым совкаленыт.
43019004	Пилат угыч лектын да калыклан ойлен: «Мый Тудым титаклаш нимогай амалымат ом му, тидым пален лийза манын, теве мый Тудым тендан ончык луктам».
43019005	Шуанвондо вуйшӱдышан да шемалге-йошкар вургеман Иисус тунам лектын. Пилат нунылан ойлен: «Теве Айдеме!»
43019006	Но, кунам архиерей ден тарзе-влак Иисусым ужыныт, нуно кычкыраш тӱҥалыныт: «Пудале, Тудым ыресеш пудале!» Пилат нунылан каласен: «Тудым шке налза да пудален сакыза! Мый Тудын нимогай титакшымат ом му».
43019007	Иудей-влак ойленыт: «Мемнан законна уло, да закон почеш Тудо колышаш, вет Тудо Шкенжым Юмын Эргыжлан шотла».
43019008	Тидым колмеке, Пилат эшеат чот лӱдын.
43019009	Тудо угыч преторийыш пурен да Иисус деч йодын: «Тый кушеч улат?» Но Иисус нимом вашештен огыл.
43019010	Тунам Пилат каласен: «Мыланем мо от ойло? Тыйым ыресеш пудалашат, эрыкыш колташат властем улмым от пале мо?»
43019011	Иисус вашештен: «Кӱшыч ок пуалт ыле гын, Мыйын ӱмбалне тыйын нимогай властет ок лий ыле. Сандене тыйын кидышкет Мыйым кучен пуышын языкше кугурак».
43019012	Тылеч вара Пилат Тудым эрыкыш лукташ тыршен. Но иудей-влак кычкыреныт: «Тый Тудым колтет гын, кесарьын йолташыже отыл! Кӧ шкенжым кугыжа улам манеш, тудо кесарьлан тушман!»
43019013	Пилат, тыгай шомакым колмеке, Иисусым луктын да Лифостротон манме судитлыме верышке шинчын, еврейла тиде верым Гаввафа маныныт.
43019014	Тунам Кугече деч ончычсо кугарня лийын, жап кудымшо шагат наре улмаш. Пилат иудей-влаклан каласен: «Теве тендан Кугыжада!»
43019015	Нунышт кычкыреныт: «Нал, нал, Тудым ыресеш пудале!» Пилат ойлен: «Тендан Кугыжадам ыресеш пудалем мо?» Архиерей-влак вашештеныт: «Кесарь деч моло мемнан кугыжа уке!»
43019016	Пудален сакышт манын, тунам Пилат Иисусым нунын кидышкышт пуэн. Иисусым вӱден наҥгаеныт.
43019017	Иисус, Шкенжын ыресшым нумалын, Саҥга манме верыш толын, еврейла тиде верже Голгофа маналтеш.
43019018	Тушто Тудым ыресеш пудаленыт, а Тудын дене пырля эше кок еҥым – иктыжым ик могыреш, весыжым вес могыреш, а Иисусым покшелан пудаленыт.
43019019	Пилат оҥаш возен да ыресеш вераҥдыктен, оҥаште серыме лийын: «Назорей Иисус, иудей-влакын Кугыжашт».
43019020	Тиде возымым шуко иудей лудын, вет Иисусым пудален сакыме верже ола воктенак лийын. Возымыжо еврейла, грекла, римла улмаш.
43019021	Иудей архиерей-влак Пилатлан ойленыт: «”Иудей-влакын Кугыжашт” манын ит возо. Тыге возо: ”Тиде Еҥ Шкенжым иудей-влакын Кугыжашт манын лӱмден”».
43019022	Пилат вашештен: «Мом мый возенам, тудым возенам».
43019023	Иисусым пудален сакымекышт, сарзе-влак Тудын вургемжым налыныт да ныл ужашлан шелыныт, кажне сарзылан ик ужаш логалын. Нуно хитонжымат налыныт, тудыжо ургышдымо, кӱшыч тӱҥалын ӱлык шумеш пидме улмаш.
43019024	Нуно икте-весыштлан ойленыт: «Тидым огына кушкед. Шывагам кучена да ончалына, кӧлан тудо логалеш». Тыгеракын, Возымашын шомакше шукталтын: «Шке коклаштышт вургемем пайленыт, Мыйын чиемем верч шывагам кученыт». Сарзе-влак тыгак ыштеныт.
43019025	Иисусын ыресше воктене Аваже, Аважын акаже, Клеопан Мария ватыже да Мария Магдалина шогеныт.
43019026	Иисус, Аважым да тыштак шогышо йӧратыме тунемшыжым ужын, Аважлан каласен: «Ӱдырамаш, теве Тыйын эргыч».
43019027	А вара тунемшыжлан ойлен: «Теве тыйын Ават». Тунемшыже Иисусын Аважым тунам шкеж деке налын.
43019028	Чыла шукталтмым паленат, Возымаште серыме шукталтше манын, Иисус тылеч вара каласен: «Йӱмем шуэш».
43019029	Тушто ате тич уксус шоген. Нуно уксусеш нӧртымӧ губкым, иссоп укшеш керын, Тудын умшаж деке нӧлталыныт.
43019030	Уксусым подылмеке, Иисус каласен: «Ынде чыла шукталте!» Вара вуйжым сакен, да чонжо лектын.
43019031	Тиде кугарня поснак кугу шуматкече вашеш лийынат, кап-влак шуматкечылан ыресеш ынышт код манын, иудей-влак ыресыште кечыше-влакын йолвургыштым пудырташ да капыштым ырес гыч налаш Пилат деч йодыныт.
43019032	Сарзе-влак толыныт, Иисус дене пырля пудален сакыме кокла гыч ондак иктыжын, вара весыжын йолвургыштым пудыртылыныт,
43019033	а Иисус деке мийымеке, Тудым ынде колышым ужыныт, сандене йолвургыжым пудыртен огытыл.
43019034	Но ик сарзыже Иисусын ӧрдыжшым умдо дене шуралтен, тушеч тунамак вӱр да вӱд йоген лектын.
43019035	Теат ӱшаныза манын, тидым ужшо еҥ таныклен. Тудын таныклымыже чын, тудо чыным ойлымыжым пала.
43019036	«Тудын лужо пудыртымо ынже лий» манын Возымаште каласыме шукталтшашлан тиде лийын.
43019037	А вес верыште Возымаш ойла: «Кӧм шуралтеныт, Тудын ӱмбак ончат».
43019038	Тылеч вара Аримафей гыч Иосиф Иисусын капшым налаш Пилат деч йодын, Пилат келшен. Иосифше Иисусын тунемшыже лийын, но иудей-влак деч лӱдынат, тидым шылтен. Иосиф миен да Иисусын капшым налын.
43019039	Иисус деке ондак йӱдым мийыше Никодимат толын, тудо смирна ден алой йӧре ыштыме шӱдӧ кремга вартышым конден.
43019040	Нуно Иисусын капшым налыныт, тамлын ӱпшышӧ вартыш дене вынереш вӱдылыныт. Иудей-влакын тойымо йӱлашт почеш тыге ыштеныт.
43019041	Иисусым пудален сакыме верыште сад лийын, а садыште – у шӱгар рож, тушан але нигӧм пыштыме огыл улмаш.
43019042	Иудей-влакын кугарня кечыштлан кӧра, шӱгар воктенак лийынат, Иисусым тушан пыштеныт.
43020001	Шуматкече эрлашыжым, эрдене эрак, волгалташ тӱҥалмешке, Мария Магдалина шӱгар деке миен да ужын: аҥысе кӱм кораҥден пыштыме.
43020002	Мария тушеч куржын да Симон-Петр ден Иисусын йӧратыме вес тунемшыж деке миен, нунылан ойлен: «Господьым шӱгар гыч наҥгаеныт, а кушко Тудым пыштеныт, ме огына пале».
43020003	Петр да вес тунемшыже тунамак лектыныт да шӱгар деке каеныт.
43020004	Нуно пырля куржыныт, но вес тунемше Петр деч писынрак куржын да шӱгар деке ондакрак миен шуын.
43020005	Тудо ончалаш манын пӱгырнен да тушто вынер кийымым ужын. Но кӧргыш пурен огыл.
43020006	Тудын почеш Симон-Петр толын. Тудо шӱгарыш пурен да тушто кийыше вынерым
43020007	да Иисусын вуйжым пӱтырымӧ шовычым ужын. Шовычшо вынер дене пырля огыл, а вес верыште посна вӱдылмӧ киен.
43020008	Тунам шӱгар деке эн ондак куржын толшо вес тунемшыжат пурен. Тудо ужын да ӱшанен.
43020009	Иисус колымаш гыч ылыж кынелшаш манын Возымаште ойлымым нуно але пален огытыл.
43020010	Вара тунемшыж-влак мӧҥгеш пӧртылыныт.
43020011	А Мария тӱжвалне шӱгар воктене шортын шоген. Шортшыжла шӱгарыш пӱгырнен ончалын
43020012	да ужын: ондак Иисусын капше кийыме верыште ош вургеман кок Суксо шинча – иктыже вуй тураште, весыже йол мучаште.
43020013	Нуно йодыныт: «Ӱдырамаш, тый молан шортат?» Тудыжо вашештен: «Мыйын Господем наҥгаеныт, да кушко Тудым пыштеныт, мый ом пале».
43020014	Тыге ойлышыла, савырнен ончалын да тушто Иисус шогымым ужын. Но тиде Иисус улмым тудо пален огыл.
43020015	Иисус тудлан манын: «Ӱдырамаш, тый молан шортат? Кӧм кычалат?» Тидыже садыште ыштыше манын, Мария шоналтен да Тудлан ойлен: «Поро еҥ, тый Тудым наҥгаенат гын, мылам каласе, кушан пыштенат, мый Тудым налам».
43020016	Иисус тудлан ойлен: «Мария». Мария савырнен шогалын да Тудлан каласен: «Раввуни!» Тидыже «туныктышо» манме лиеш.
43020017	Иисус тудлан ойлен: «Мый декем ит тӱкнӧ, Мый але Ачам деке пылпомышко кӱзен омыл. Мыйын лишылем-влак деке кае да каласе: Мый шке Ачам да тендан Ачада деке, шке Юмем да тендан Юмыда деке кӱзем».
43020018	Мария Магдалина тунемше-влак деке толын да нунылан «Мый Господьым ужынам» манын увертарен. Вара мом Иисус каласен, тудым нунылан ойлен.
43020019	Тудо кечынак, арнян икымше кечынже, иудей-влак деч лӱдынытат, тунемшыж-влак кастене омсам тӱкыленыт да пырля шинченыт. Тыгодым Иисус толын да нунын коклашкышт шогалын каласен: «Тыланда тыныслык лийже!»
43020020	Тыге каласымеке, нунылан шке кидшым, [йолжым] да ӧрдыжшым ончыктен. Тунемшыж-влак, Господьым ужын, чот куаненыт.
43020021	Иисус кокымшо гана ойлен: «Тыланда тыныслык лийже! Кузе Ача Мыйым колтен, Мыят тендам тугак колтем».
43020022	Тыге ойлымеке, нунын ӱмбаке пуалын да каласен: «Святой Шӱлышым налза.
43020023	Кӧн языкшым кудалтеда, тудын языкше кудалтыме лиеш, а кӧн ӱмбалан кодеда, тудын ӱмбалан кодеш».
43020024	Но Иисус толмо годым латкок тунемшыж гыч иктыже, Йыгыр манме Фома, нунын дене лийын огыл.
43020025	Моло тунемше-влак тудлан каласеныт: «Ме Господьым ужынна!» Тудо вашештен: «Тудын кидыште пуда деч кодшо сусырым ужде, пуда сусырышкыжо парням да ӧрдыжышкыжӧ кидем пыштен ончыде, ом ӱшане!»
43020026	Кандаш кече гыч Иисусын тунемшыж-влак адак пӧртыштӧ пырля лийыныт, Фомат нунын коклаште улмаш. Омса тӱкылымӧ лийын гынат, Иисус нунын коклашкышт толын шогалын да каласен: «Тыланда тыныслык лийже!»
43020027	А вара Фомалан ойлен: «Парнятым тышке шуялте да Мыйын кидем ончал. Кидетым шуялте, тудым ӧрдыжышкем пыште. Ӱшаныдыме огыл, ӱшаныше лий!»
43020028	Фома вашештен: «Мыйын Господем да мыйын Юмем!»
43020029	Иисус тудлан ойлен: «Мыйым ужынат, садлан тый ӱшанет. Кӧмыт ужде ӱшанат, нуно пиалан улыт».
43020030	Иисус шке тунемшыж-влак ончылно тыгак шуко моло палдарыше палым ыштен, нунышт нерген тиде книгаште возымо огыл.
43020031	Иисус – тиде Христос, Юмын Эрге, улмылан ӱшаныза, ӱшанымыда дене Тудын лӱмжылан кӧра илышым налза манын, тидым возымо.
43021001	Тылеч вара Иисус Тивериада теҥыз воктене тунемшыж-влаклан адак кончен. Теве кузе тиде лийын.
43021002	Симон-Петр, Йыгыр манын лӱмдымӧ Фома, Галилейысе Кана гыч Нафанаил, Зеведейын эргыж-влак да Иисусын эше вес кок тунемшыже пырля лийыныт.
43021003	Симон-Петр нунылан ойлен: «Кол кучаш каем». Молышт каласеныт: «Меат тый денет пырля каена». Нуно тунамак каеныт да пушыш шинчыныт, но тудо йӱдым нимом кучен огытыл.
43021004	А кунам эр шуын, серыште Иисус шоген. Но тунемшыж-влак тиде Иисус улмым пален огытыл.
43021005	Нунылан Иисус каласен: «Икшыве-влак, тендан иктаж-могай кочкышда уло?» «Уке», – нуно вашештеныт.
43021006	Иисус ойлен: «Вапшым пуш деч пурла могырыш кудалтыза, тунам кучеда». Нуно вапшым кудалтеныт да кол шукылан кӧра мӧҥгеш луктын кертын огытыл.
43021007	Иисусын йӧратыме тунемшыже Петрлан каласен: «Тиде Господь!» Тиде Господь манмым колмеке, Симон-Петр кудашме вургемжым кыдалешыже кылден да теҥызыш тӧрштен.
43021008	А моло тунемшыже, кол дене темше вапшым шупшын, сер деке пуш дене ийын миеныт. Сер деке тора лийын огыл, кок шӱдӧ кынергут наре.
43021009	Серыш лекмекышт, нуно йӱлышӧ тулшолым ужыныт, тудын ӱмбалне кол киен, тушто киндат лийын.
43021010	Иисус нунылан каласен: «Кызыт кучымо колдам кондыза».
43021011	Симон-Петр миен да кугу кол дене темше вапшым мланде ӱмбаке шупшын луктын, чылаже шӱдӧ витле кум кол лийын. Кол тынар шуко лийын гынат, вапш кушкедлен огыл.
43021012	Иисус нунылан ойлен: «Толза, кочса». Тый кӧ улат манын, тунемшыж-влак кокла гыч нигӧ Тудын деч йодаш тоштын огыл. Тиде Господь улмым нуно ынде паленыт.
43021013	Иисус миен, киндым налын да нунылан пуэн, кол денат тыгак ыштен.
43021014	Колымаш гыч ылыж кынелмыж деч вара шке тунемшыж-влаклан Иисус ынде кумшо гана кончен.
43021015	Кочмекышт, Иисус Симон-Петрлан каласен: «Симон, Ионан эргыже, нунын деч чот Мыйым йӧратет мо?» Петр вашештен: «Туге, Господь. Тый палет, мый Тыйым йӧратем». Иисус ойлен: «Мыйын пачам-влакым кӱтӧ».
43021016	Кокымшо ганат тудын деч йодын: «Симон, Ионан эргыже, тый Мыйым йӧратет мо?» Петр вашештен: «Туге, Господь. Тый палет, мый Тыйым йӧратем». Иисус каласен: «Мыйын шорыкем-влакым кӱтӧ».
43021017	Кумшо ганат Иисус тудлан ойлен: «Симон, Ионан эргыже, тый Мыйым йӧратет мо?» Кумшо гана «Мыйым йӧратет мо?» манын йодмыжлан Петр ойганен. Иисуслан тудо каласен: «Господь, Тый чыла палет. Тый палет, мый Тыйым йӧратем». Иисус каласен: «Мыйын шорыкем-влакым кӱтӧ.
43021018	Чынак, чынак тылат ойлем: кунам тый самырык лийынат, ӱштым тый шке ӱшталынат да кушко шоненат, тушко каенат. А кунам шоҥгемат, кидет шаралтет да весе тыйым ӱшталта да, кушко ынет кай, наҥгая».
43021019	Могай колымаш дене Петр Юмылан чапым кондышаш улмаш, Иисус тиде мутшо дене палдарен. Тидым ойлымеке, Петрлан каласен: «Почешем кае!»
43021020	Петр савырнен ончалын да Иисусын йӧратыме тунемшыжым ужын. Тудыжо почешышт ошкылын. Тиде тунемшак кас кочкыш годым Иисусын оҥешыже эҥертен да йодын: «Господь, кӧ Тыйым ужала?»
43021021	Петр, тудым ужмеке, Иисус деч йодын: «Господь, тудын дене мо лиеш?»
43021022	Иисус тудлан ойлен: «Мыйын толмешкем тудо илыше кодшо манын шонем ыле гын, тылатше мо? Тый почешем кае».
43021023	Тиде тунемше ок коло манын, иза-шольо-влак коклаште ойлыштмаш теве молан шарлен. Но тудо ок коло манын, Иисус каласен огыл. Тудо ойлен: «Мыйын толмешкем тудо илыше кодшо манын шонем ыле гын, тылатше мо?»
43021024	Тиде тунемшак тидын нерген таныкла да чыла тидым возен. Тудын таныклымыже чын улмым ме палена.
43021025	Эше шуко весымат Иисус ыштен. Чыла тидым радам дене возаш гын, уло тӱняште тынар шуко книгалан вер ок сите ыле, шонем. Аминь.
44001001	-
44001003	Поро Феофил, орланен колымыж деч вара Иисус илыше улмыжым ойырен налме Апостолжо-влаклан тӱрлын ӱшандарен ончыктен, нылле кече нунылан кончен да Юмын Кугыжаныш нерген каласкален. Нунылан Святой Шӱлыш дене кӱштымашыжым кодымеке, Иисус пылпомышко нӧлталтын. Тӱҥалтыш гычак тиде кече марте мом ыштымыже да мом туныктымыж нерген чылажымат икымше книгаште возенам.
44001004	Кунам Иисус Апостол-влак дене пырля погынен, кӱштен ойлен: «Иерусалим гыч ида кай, Ачан сӧрымыжын шукталтмым вучыза. Тиде сӧрымӧ нерген те Мый дечем колында.
44001005	Иоанн вӱд дене тынеш пуртен, а тылеч вара икмыняр кече гыч те Святой Шӱлыш дене тынеш пуртымо лийыда».
44001006	Тыгеракын, пырля улмышт годым Апостол-влак Иисус деч йодыныт: «Господь, кызыт мо Израиль кугыжанышым угыч ыштет?»
44001007	Иисус нунылан каласен: «Ачан шке властьше дене палемдыме жап ден кечым тыланда палыме ок кӱл,
44001008	но кунам ӱмбакыда Святой Шӱлыш вола, те вийым налыда – Иерусалимыштат, уло Иудей ден Самарий мучкат, мланде тӱр мартеат Мыйын таныклышем лийыда».
44001009	Тыге манмеке, Апостол-влакын шинча ончылныштак Иисус пылпомышко кӱзен каен, да пыл Тудым нунын шинча ужмышт гыч наҥгаен.
44001010	Тудын торлымыж годым нуно пылпомышко тӱткын онченыт. Тунам воктенышт ош вургеман кок пӧръеҥ шогымым ужыныт,
44001011	нунышт каласеныт: «Галилейын еҥже-влак, мом тыге пылпомышко ончен шогеда? Тиде Иисусын тендан деч пылпомышко нӧлталтмыжым ужында. Кузе Тудо каен, тугак мӧҥгеш пӧртылеш».
44001012	Тунам Апостол-влак Елеон манме курык гыч Иерусалимыш пӧртылыныт, курыкшо Иерусалим воктене, шуматкече корно наре ӧрдыжтӧ верлана.
44001013	Иерусалимыш толмекышт, кӱшыл пачашеш погынымо пӧлемышкышт пуреныт, Петр ден Иаков, Иоанн ден Андрей, Филипп ден Фома, Варфоломей ден Матфей, Алфейын Иаковшо ден Зилот манме Симон да Иаковын Иудаже тыште лийыныт.
44001014	Нуно чыланат ик ой дене лым лийде кумалыныт да Юмым сӧрваленыт, нунын дене пырля икмыняр ӱдырамаш, Иисусын Мария Аваже да изаж-влак лийыныт.
44001015	Ик кечын, кунам шӱдӧ коло наре еҥ погынен улмаш, Петр тунемше-влак коклашке лектын шогалын да каласен:
44001016	«Иза-шольо-влак! Иисусым кучен наҥгайыше тӱшкам вӱдышӧ лийше Иуда нерген Святой Шӱлыш Возымаште Давид гоч мом ончылгоч каласен, тудо шукталтшаш улмаш.
44001017	Иуда мемнан кокла гыч иктыже лийын, тудынат тиде служитлыме пашаште шке ужашыже улмаш».
44001018	Осалым ыштымылан налме оксаж дене мландым налын, но шуҥгалт возынат, мӱшкыржӧ шелын, чыла кӧргӧ ӱзгарже лектын возын.
44001019	Тидын нерген Иерусалимыште чылан пален налыныт, тыгеракын тиде мландыжымат шкеныштын йылмышт дене Акелдама манын лӱмденыт, вес семынже «Вӱран мланде» лиеш.
44001020	Петр умбакыже ойлен: «Псалтирь книгаште возымо: ”Тек тудын суртшо яра лиеш, тек тушто нигӧ ок иле”, да тыгак возымо: ”Тек тудын пашажым весе налеш”.
44001021	-
44001022	Сандене Господь Иисусын коклаштына илымыж годым мемнан дене лийше нине еҥ-влак гыч иктыже мемнан дене пырля Тудын ылыж кынелмыжым таныклыше лийшаш. Тудыжо, Иоаннын тынеш пуртымыж гыч тӱҥалын, Иисусын мемнан деч пылпомышко нӧлталтме кечыже марте пеленна коштшо еҥ лийшаш».
44001023	Кокытым темленыт: Варсава манме Иосифым, тудым эше Иуст маныныт, да Матфийым.
44001024	-
44001025	Погынышо-влак тыге ойлен кумалыныт: «Тый, Господь, чылан шӱмыштым палет. Иуда, логалшаш верышкыже каяш манын, служитлыме пашажым, Апостол вержым кудалтен. Нине кок еҥ гыч кудыжым олмешыже ойыренат, мыланна ончыкто».
44001026	Вара нуно шывагам кученыт, шывага Матфийлан логалын, латик Апостол деке тудым ушеныт.
44002001	Витлыгече пайрем толын шумеке, нуно чыланат пырля икоян лийыныт.
44002002	Кенета пылпомыш гыч виян мардеж гай лӱшкымӧ йӱк шоктен да нунын погынымо уло пӧртым темен.
44002003	Нунылан йылмын-йылмын шелалтше тулора гай кончен, да кажныж ӱмбаке ик посна тулйылме волен.
44002004	Чыланат Святой Шӱлыш дене темыныт да моло йылме дене ойлаш тӱҥалыныт, мом Шӱлыш ойлаш пуэн, тудым увертареныт.
44002005	Иерусалимыште тӱнясе чыла калык кокла гыч толшо, Юмым уло чон дене пагалыше иудей-влак лийыныт.
44002006	Тиде йӱк лекмеке, калык погынен да чот ӧрын: кажныже шке йылмыж дене ойлымым колын.
44002007	Чылан ӧрыныт да икте-весыштлан ӧрмалген ойленыт: «Нине ойлышо-влакше чыланат Галилей гыч огытыл мо?
44002008	Кузе ме кажныже шкенан шочмо йылмынам колына?
44002009	Ме чылан: парфян калык, мидий калык, еламит-влак, Месопотамийыште, Иудейыште да Каппадокийыште, Понтышто да Асий кундемыште,
44002010	Фригийыште, Памфилийыште, Египетыште, Ливийын Кириней воктенысе ужашыштыже илыше-влак, Рим гыч толшо-влак, иудей-влак, Израильын Юмыжлан кумалше йот калык еҥ-влак,
44002011	крит да араб калык – чылан ме Юмын кугу пашаж нерген шочмо йылмына дене ойлымыштым колына».
44002012	Чылан пеш ӧрыныт, да, умылен кертде, икте-весылан ойленыт: «Мо тиде тыгай?»
44002013	А южышт игылт воштыл маныныт: «Нуно тамле йошкар аракам утыждене шуко йӱыныт».
44002014	А Петр моло латик Апостол дене пырля кынел шогалын, йӱкым кугемден ойлаш тӱҥалын: «Пагалыме иудей-влак, Иерусалимыште чыла илыше-влак! Мом ойлымем тӱткын колыштса, тидым пален лийза:
44002015	нине еҥ-влак тендан шонымыда семын йӱшӧ огытыл, вет кызыт улыжат кече тӱҥалмылан кумшо шагат веле.
44002016	Мом те ужыда, тудым пророк Иоиль гоч ончылгоч каласыме:
44002017	”Пытартыш кечылаште, – ойла Юмо, – Мый чыла айдеме ӱмбаке Шӱлышемым опталам, тунам тендан эргыда ден ӱдырда-влак пророкла ойлаш тӱҥалыт, рвезе-влак тӱрлӧ кончышым ужыт, а шоҥго пӧръеҥ-влак – омым.
44002018	Тудо кечылаште Шкемын Шӱлышем Мый тарзе-влакем ӱмбаке опталам, – пӧръеҥынат, ӱдырамашынат, – чыланат пророкла ойлаш тӱҥалыт.
44002019	Ӧрыктарыше пашам кӱшнӧ пылпомышто, палдарыше палым ӱлнӧ, мландӱмбалне, ончыктем: вӱрым, тулым да шикш тӱргымым.
44002020	Господьын кӱдыратле чапле кечыже толмо деч ончыч кече пычкемышалтеш, тылзе вӱрыш савырна;
44002021	а, полышым йодын, Господьын лӱмжым ӱжшӧ кеч-кӧат утарыме лиеш”.
44002022	Израильын пагалыме еҥже-влак, тиде ойлымем колыштса: Назорей Иисус тыланда Юмын ойырен налме Еҥже лийын. Те шкеат паледа: тидым Юмо тӱрлӧ чудым, ӧрыктарыше пашам да палдарыше палым тендан коклаштыда Тудын гоч ыштымыж дене ончыктен.
44002023	Тудо тендан кидышкыда Юмын ончылгоч шонен пыштымыже да палымыже семын пуалтын, а те Тудым налында да законым палыдыме-влакын полшымышт дене ыресеш пудален пуштында.
44002024	Но Юмо Тудым ылыжтен да колымашын орлыкшо гыч утарен – колымашын Тудым кучен кертше вийжат лийын огыл.
44002025	Давид Тудын нерген тыге ойлен: ”Шке ончылнем Господьым эре ужам, мыланем тайнышташ огыл манын, Тудо мыйын пурла могырыштем.
44002026	Тидлан кӧра шӱмем куана, йылмем йывырта, капемат ончыкылыкым ӱшанен вучаш тӱҥалеш:
44002027	Тый мыйын чонемым тамыкеш от кодо, святоетлан шӱйын кияш от пу.
44002028	Тый мыланем илыш корным ончыктет, ончылнет мыйым куан дене темет”.
44002029	Иза-шольо-влак, мемнан Давид кугезе кочана нерген тыланда тура каласаш лиеш: тудо колен, тудым тойымо, тудын шӱгарже але тачат мемнан дене.
44002030	Пророк лийынат, Давид пален: Христосым тудын тукымжо гыч шогалташ да тудын престолышкыжо шындаш Юмо товатлен сӧрен.
44002031	Христосын ылыж кынелшашым тудо ончылгоч ужын да, чонжо тамыкеш кодымо ок лий, капше шӱйын кияш ок тӱҥал, манын ойлен.
44002032	Саде Иисусым Юмо ылыжтен, тидым ме чылан таныклена.
44002033	Тыгеракын, Юмо Тудым пурла кидше дене кӱзыктен шынден. Иисусшо сӧрымӧ Святой Шӱлышым Ача деч налын да опталын, те кызыт тидым ужыда да колыда.
44002034	-
44002035	Давидше пылпомышко кӱзен огыл, но тыге ойлен: ”Господь мыйын Господемлан каласен: Тыйын тушманет-влакым йол йымакет пыштымешкем, пурла велыштем шинче”.
44002036	Тыгеракын, чумыр Израиль калык пеҥгыдын палыже: Иисусым, Кӧм те ыресеш пудаленда, Юмо Господьым да Христосым ыштен».
44002037	Тиде ой шӱмешышт чот логалын. Нуно Петр ден моло Апостоллан каласеныт: «Иза-шольо-влак, мом мыланна ышташ?»
44002038	А Петр нунылан ойлен: «Юмо языкдам кудалтыже манын, язык деч кораҥза да Иисус Христос лӱмеш чыланат тынеш пурыза, тунам пӧлек семын Святой Шӱлышым налыда.
44002039	Мемнан Господь Юмына кӧм гына ӱжеш, чылаштлан Святой Шӱлышым пуаш сӧрен: тыландат, шочшыландат, тораште илыше-влакланат».
44002040	Тыгак шуко моло кумылаҥдыше шомак денат Петр ӱшандарен ойлен да каҥашым пуэден. Тудо каласен: «Тиде пужлышо тукым деч утаралтса».
44002041	Тыгеракын, тудын шомакшым порын вашлийше-влак тынеш пуреныт, да ӱшаныше-влак тиде кечын кум тӱжем наре еҥлан ешаралтыныт.
44002042	Ӱшаныше-шамыч, Апостол-влакын туныктымыштым колыштын, изак-шӱжаракла иленыт, киндым тодылын кочкаш да кумалаш погыненыт.
44002043	Чыла еҥ лӱдын, Апостол-влак гоч Иерусалимыште ӧрыктарыше паша да палдарыше пале шуко лийын.
44002044	Но ӱшаныше-влак пырля лийыныт да чылажат нунын иктеш улмаш.
44002045	Нуно суртыштым да погыштым ужаленыт, оксажым кажнылан кӱлмӧ семын пайлен пуэденыт,
44002046	кече еда храмыште икоян погыненыт, мӧҥгыштышт киндым пырля тодылыныт, йывыртен да тыматле шӱм дене кочкыныт.
44002047	Нуно Юмым моктеныт, да уло калык нунын ӱмбаке порын ончен. Господь утарыме-влакым кече еда Черкыш ешарен шоген.
44003001	Петр ден Иоанн индешымше шагатыште кумалме жаплан храмыш каеныт.
44003002	Тушто шочынак окшак еҥ лийын. Тудым кече еда храмын Сӧрал манме капка воктеке нумал конденыт да пурышо-влак деч кӱчаш шынденыт.
44003003	Окшак еҥ храм деке лишемше Петр ден Иоанным ужын да нунын деч кӱчен йодын.
44003004	Нуно тудым тӱсленрак ончалыныт, вара Петр каласен: «Мемнан ӱмбаке ончал».
44003005	Иктаж-мом пуат манын шонен, окшак еҥ нуным тӱткын ончен,
44003006	но Петр каласен: «Шием да шӧртнем уке, а мо мыйын уло, тылат тудым пуэм: Назорей Иисус Христос лӱмеш кынел да ошкыл».
44003007	Вара тудым пурла кид гычше кучен кынелтен, тунамак окшакын йолкопаже да йолшаклякаже вийым налыныт.
44003008	Тудо тӧрштен кынелын, йол ӱмбалныже шоген да кошташ тӱҥалын. А вара ошкылын, тӧрштылын да Юмым моктен, Апостол-влак дене пырля храмыш пурен.
44003009	Чыла калык коштмыжым да Юмым моктымыжым ужын.
44003010	Тиде еҥ храмын Сӧрал капкаже воктене ондакше кӱчен шинчыше улмым палымеке, тудын дене тыге лиймылан чот лӱдыныт да ӧрыныт.
44003011	Паремдыме окшак еҥ Петр ден Иоанн деч кораҥын огыл, садлан калык ӧрмыж дене нунын деке Соломонын леведышан кудывечыже манме верыш писын чумырген.
44003012	Тидым ужмеке, Петр калыклан ойлаш тӱҥалын: «Израильын пагалыме еҥже-влак! Молан те тидлан ӧрыда? Молан мемнан ӱмбаке ончеда, пуйто ме тудын кошташ тӱҥалмыжым шке вийна але порылыкна дене ыштенна?
44003013	Авраамын, Исаакын, Иаковын Юмышт, ачана-влакын Юмышт, Иисусын, шке Шочшыжын, чапшым нӧлтен. Те Тудым пушташ пуэнда, эрыкыш лукташ пунчалше Пилат ончылно Тудын деке тупынь савырнен улыда.
44003014	Тудо Святой да Чын Ыштыше улмаш, но те Тудын деч кораҥында да еҥым пуштшым эрыкыш колташ йодында,
44003015	те илышым Пуышым пуштында, но Юмо Тудым колымаш гыч ылыжтен, тидлан ме танык улына.
44003016	Иисусын лӱмжылан ӱшанымылан кӧра тендан ужмо да палыме еҥ паремын, Иисусын пуымо ӱшанымаш тудым тендан ончылан тӱрыс тазам ыштен.
44003017	Туге гынат, иза-шольо-влак, палем: те да вуйлатышыда-влак мом ыштымыдам палыде ыштенда.
44003018	Тыге Юмо, Шкенжын чыла пророкшо-влак гоч мом увертарен, тудым шуктен: Христос орланен колышаш улмаш.
44003019	Тугеже, языкда ӱштылалтше манын, языкдам касарыктыза да Юмо деке савырныза.
44003020	Тек Господь деч тыланда кӧргӧ вийым ылыжтыше жап толеш, тек Тудо тыланда ончылгоч палемдыме Иисус Христосым колта.
44003021	Чыла тӧрлымӧ жап марте Тудо пылпомышто кодшаш. Тиде жап нерген чыла святой пророкшо гоч Юмо шукертсек ойла.
44003022	Ачана-влаклан Моисей каласен: ”Господь Юмына мыйын гай Пророкым шкендан кокла гыч тыланда шогалта, мом гына Тудо тыланда ойла, чыла шотыштат Тудым колыштса.
44003023	Тудо Пророкын мутшым колыштдымо кеч-могай еҥ калык кокла гыч пытарыме лиеш”.
44003024	Самуил деч тӱҥалын, пророк-влак чыланат, кӧ гына ойлен, нине кызытсе кече-влак нерген ончылгоч увертареныт.
44003025	Те пророк-влакын да ачада-влаклан Юмын пуымо сугыньжын эргышт улыда. Сугыньым пуымо годым Юмо Авраамлан ойлен: ”Тыйын урлыкет гоч мландӱмбалсе чыла тукым суапландаралтеш”.
44003026	Шкенжын Иисус Шочшыжым ылыжтымеке, Юмо кажныдам осал пашада деч кораҥдаш да благословитлаш Тудым эн ондак тендан деке колтен».
44004001	Петр ден Иоаннын калыклан ойлымышт годым иерей да саддукей-влак, храм орол вуйлатыше нунын деке лишемыныт.
44004002	Нуно сырыше лийыныт, вет Петр ден Иоанн калыкым туныктеныт, Иисусын ылыжмыж нерген каласкалыме дене колымаш гыч ылыжмым увертареныт.
44004003	Петр ден Иоанным руалтен кученыт, кас лийынат, эр марте казаматыш петыреныт.
44004004	А колыштшо-влак кокла гыч шукынжо нунын ойлымыштлан ӱшаненыт, ӱшаныше пӧръеҥже вич тӱжем нарыш шуын.
44004005	Вес кечынже Иерусалимыште иудей-влакын вуйлатышышт, калык кугурак-влак да закон туныктышо-влак погыненыт.
44004006	Тыштак архиерей Анна, тыгак Каиафа, Иоанн, Александр да архиерей тукым гыч молат лийыныт.
44004007	Петр ден Иоанным покшеке луктын шогалтеныт да йодыштыныт: «Могай куат дене але кӧн лӱм дене те тидым ыштенда?»
44004008	Тунам Петр, Святой Шӱлыш дене темалтын, нунылан ойлен: «Калык вуйлатыше да Израильысе кугурак-влак!
44004009	Таче мемнан деч черле еҥлан поро пашам ыштыме да тудын кузе пареммыж нерген вашмутым йодыт гын,
44004010	теат палыза, уло Израиль калыкат палыже: ыресеш тендан пудалыме, колымаш гыч Юмын ылыжтыме Назорей Иисус Христосын лӱмжӧ дене тиде айдеме ончылныда таза шога.
44004011	Тендан, чоҥышо-влакын, йӧрдымыш лукмо, но пусак негызлан пыштыме кӱ – Тудо. Нигӧ весе утарен огеш керт,
44004012	мемнам утарен кертше вес лӱмым тӱняште еҥ-влаклан пуымо огыл».
44004013	Петр ден Иоаннын лӱддымылыкыштым ужмеке, нунын тунемдыме да тыглай еҥ улмыштым умылымеке, йодыштшо-влак ӧрыныт, тыгодымак Иисус дене пырля лиймыштымат пален налыныт.
44004014	А воктенышт шогышо паремдыме еҥым ужын, ваштареш нимом каласен кертын огытыл.
44004015	Нунылан Синедрион гыч лекташ кӱштеныт да шке коклаштышт тыге мутланеныт:
44004016	«Нине еҥ-влак дене мыланна мом ыштыман? Нунын гоч чудо лийын, тиде раш, тудын нерген Иерусалимыште илыше-влак чыланат ынде палат, а ме тыгай чудо лийын огыл манын огына керт.
44004017	Тиде Иисусын лӱмжӧ нерген нигӧлан ойлаш огыл манын, нуным лӱдыктен чарена, тунам калык коклаште тидын нерген увер утларак ок шарле».
44004018	Апостол-влакым мӧҥгеш ӱжмеке, Иисусын лӱмжӧ нерген нигунам ойлашат, туныкташат ок лий манын, нунылан пеҥгыдын кӱштеныт.
44004019	Но Петр ден Иоанн нунылан тыге вашештеныт: «Те шке шоналтыза: Юмо деч утларак тендам колыштына гын, Юмын ончылно тиде чын мо?
44004020	Мом ужмына да мом колмына нерген ме ойлыде огына керт».
44004021	Каҥашаш погынышо-влак Петр ден Иоанным, тӱрлын лӱдыктен, эрыкыш колтеныт. Нуным орландараш йӧным муын огытыл, вет уло калык окшакын тӧрланымыжлан Юмым моктен,
44004022	вет кӧлан тиде паремдыме чудо лийын, тудлан нылле ий утла лийын.
44004023	Эрыкыш лекмеке, Петр ден Иоанн шкеныштын-влак деке толыныт да архиерей ден калык кугурак-влакын мом ойлымыштым каласкаленыт.
44004024	А колыштмеке, чыланат Юмо деке мутыштым ик ой дене савыреныт: «Пылпомышым, мландым, теҥызым да, мо тушто уло, чылажымат пӱрышӧ Господь Юмо!
44004025	Тый мемнан Давид ачанам, шке тарзетым, Святой Шӱлыш дене тыге ойлыктенат: ”Чын Юмым палыдыме-влак молан толашат, молан тукым-влак кӱлдымӧ ойым пидыт?
44004026	Тӱнясе кугыжа-влак кынелыныт, Господь да Тудын Христосшо ваштареш вуйлатыше-влак пырля погыненыт”.
44004027	Чынжымак, Ирод ден Понтий Пилат, чын Юмым палыдыме-влак да Израильысе тукым-влак дене пырля тиде олаште Тыйын шӱрен палемдыме Святой Иисус Шочшет ваштареш погыненыт.
44004028	Мом шке кидет да шонымет дене Тый ончылгоч палемденат, нуно тудым шуктеныт.
44004029	А кызыт, Господь, нунын лӱдыктылмыштым ончал да тарзет-влаклан Тыйын шомакетым лӱдде ойлаш вийым пу.
44004030	Кидетым шуялте, тек черле-влак паремыт, тек Тыйын Святой Иисус Шочшетын лӱмжӧ дене палдарыше пале да ӧрыктарыше паша-влак ышталтыт».
44004031	Кунам нуно кумалмым чарненыт, погынымо верышт чытырналтын, чылан Святой Шӱлыш дене темалтыныт да Юмын шомакым лӱдде ойлаш тӱҥалыныт.
44004032	Ӱшаныше-влак ик шӱм-чонан лийыныт, шкеныштын погышт гыч нигӧ нимом мыйын манын огытыл, а чыла нунын иктеш улмаш.
44004033	Апостол-влак Господь Иисус Христосын ылыж кынелмыж нерген кугу куат дене таныкленыт, да чыланышт пелен Юмын кугу порылыкшо улмаш.
44004034	Нунын коклаште иктат укеан лийын огыл, вет кӧн мландыже але пӧртшӧ лийын, ужаленыт, ужалыме оксажым
44004035	Апостол-влакын йол воктекышт пыштеныт, да нуныжо, кӧлан мо кӱлын, кажнылан пуэденыт.
44004036	Теве Кипреш шочшо Иосий лӱман Левий тукым еҥ улмаш, тудым Апостол-влак Варнава манын лӱмденыт, вес семынже «лыпландарымашын эргыже» лиеш.
44004037	Тудын пасужо улмаш. Иосий пасужым ужален, оксажым конден да Апостол-влакын йол воктекышт пыштен.
44005001	Ананий лӱман ик пӧръеҥ ден Сапфира ватыже погыштым ужаленыт.
44005002	Налме оксаж гыч Ананий икмыняр ужашыжым шкаланже шылтен коден, тидым ватыжат пален. Молыжым конден да Апостол-влакын йол воктекышт пыштен.
44005003	Но Петр каласен: «Ананий, молан тый сатаналан шӱметым авалташ эрыкым пуэнат? Молан тый Святой Шӱлышлан шойышташ шоненат да мландылан налме окса гыч ужашыжым шкаланет шылтен коденат?
44005004	Але мландетше ужалыме деч ончыч тыйын лийын огыл? Але тудым ужалымылан налме оксат тыйын лийын огыл? Кузе тый тыгайым ышташ шонен пыштенат? Тый айдемылан огыл, а Юмылан шойыштынат».
44005005	Тыгай шомакым колмеке, Ананий йӧрлын да чонжо лектын. Тидым колыштшо-влакым чыланыштымат кугу лӱдмаш авалтен.
44005006	А самырык еҥ-влак тудым леведыныт, нумал луктыныт да тоеныт.
44005007	Иктаж кум шагат эртымеке, тушко ватыжат пурен, мо лиймым тудо пален огыл.
44005008	А Петр тудын деч йодын: «Каласе мылам, тынареш мо те мландыдам ужаленда?» Сапфира вашештен: «Туге, тынареш».
44005009	Но Петр тудлан каласен: «Молан те Господьын Шӱлышым тергаш мутланен келшенда? Теве тыйын мариетым тойышо-влакын йол йӱкышт омса деке лишемеш, нуно тыйымат нумал луктыт».
44005010	Сапфира тунамак тудын йолжо воктеке камвозын, да чонжо лектын. Самырыкрак пӧръеҥ-влак пуреныт, Сапфирам колышым ужыныт да марийже воктеке луктын тоеныт.
44005011	Черкым да тидын нерген колшо-влакым чыланыштымат кугу лӱдмаш авалтен.
44005012	Апостол-влакын кидышт дене калыкыште палдарыше пале да ӧрыктарыше паша шуко ышталтын. Ӱшаныше-влак Соломонын леведышан кудывечыштыже ик ой дене пырля лийыныт.
44005013	Ӧрдыж еҥ кокла гыч нунын деке ушнаш иктат тоштын огыл, туге гынат калык нуным кӱкшын аклен.
44005014	Утларак да утларак пӧръеҥ ден ӱдырамаш-влак Господьлан ӱшанаш тӱҥалыныт, да ӱшаныше-влак ешаралтыныт.
44005015	Тыгеракын, эртен кайыше Петрын кеч ӱмылжӧ логалже манын, черле-влакым уремышке луктыныт, вакшышыш да кроватьыш пыштеныт.
44005016	Тыгак воктенысе олала гыч шукын Иерусалимыш погыненыт, черлым да осал шӱлыш кучыман-влакым кондеденыт. Нунышт чылан паремыныт.
44005017	А архиерей да тудын дене пырля улшо-влак – нуныжо саддукей тӱшка гыч лийыныт – чот кӧраненыт,
44005018	Апостол-влакым кученыт да калык казаматыш петыреныт.
44005019	Но Господьын Суксыжо йӱдым казамат омсам почын, нуным луктын да каласен:
44005020	«Кайыза да храмыште шогалза, тиде илыш-шот нерген калыклан чыла каласкалыза».
44005021	Тиде мутым колыштын, нуно эрдене эрак храмыш пуреныт да калыкым туныкташ тӱҥалыныт. Тыгодымак архиерей да тудын дене пырля улшо-влак, толмекышт, Синедрионым да Израиль эрге-влакын чыла кугуракыштым ӱжыныт да Апостол-влакым кондаш шке тарзыштым казаматыш колтеныт.
44005022	А нунышт, тушко мийымеке, Апостол-влакым казаматыште муын огытыл да, пӧртылмекышт, увертареныт:
44005023	«Казаматым чоткыдын тӱкылен шындыме ыле, орол-влак омса ончылно шогеныт, но кунам ме омсам почна, тушто нигӧм ыжна му».
44005024	Тыгай мутым колмекышт, иерей, архиерей-влак да храм орол вуйлатыше, мо тиде тыгай манын, чот ӧрыныт.
44005025	Ала-кӧ толын да нунылан каласен: «Казаматыш петырыме пӧръеҥ-влакда храмыште шогат да калыкым туныктат».
44005026	Тунам орол вуйлатыше шкенжын еҥже-влак дене пырля Апостолмытым кондаш каен. Ӱмбакына кӱм кышкен, калык мемнам пуштеш манын лӱдыныт, сандене Апостол-влакым вийым кучылтде конденыт.
44005027	Апостол-влакым кондымеке, Синедрион ончылан шогалтеныт, да архиерей йодышташ тӱҥалын:
44005028	«Тиде Айдемын лӱмжӧ нерген туныкташ ме тыланда пеҥгыдын чарен огынал мо? Теве те Иерусалимым шкендан туныктымаш дене теменда, да Тудын вӱржым мемнан ӱмбаке пыштынеда».
44005029	А Петр да моло Апостол вашештеныт: «Юмым айдеме деч утларак колыштман.
44005030	Пу меҥгеш тендан пудален пуштмо Иисусым мемнан ачана-влакын Юмышт ылыжтен.
44005031	Израиль калыкым Шке велкыже савыраш да тудын языкшым кудалташ манын, Юмо Иисусым Вуйлатышылан да Утарышылан шогалтен да пурла кидше дене нӧлталын.
44005032	Чыла тидын шотышто ме Тудын таныклышыже улына, мутшым колыштшо-влаклан Юмын пуымо Святой Шӱлышат тидымак таныкла».
44005033	Тидым колын, Синедрионысо-влак пеш чот шыдешкеныт да Апостол-влакым пуштнешт улмаш.
44005034	Тунам Синедрионын ик еҥже, Гамалиил лӱман фарисей, чумыр калык коклаште пагалыме закон туныктышо, кынел шогалын да Апостол-влакым икмыняр жаплан лукташ кӱштен.
44005035	А вара каласен: «Израильын пагалыме еҥже-влак, те нине еҥ-шамыч дене мом ыштынеда, шке коклаштыда шоналтыза.
44005036	Тиддеч ончыч, шукерте огыл, шкенжым ала-могай кугуэш ончыктен, Февда толын лектын. Тудын деке ныл шӱдӧ наре еҥ ушнен. Но Февдам пуштыныт, а тудын велке шогышо-влак чыланат шаланен каеныт, да нимо кодын огыл.
44005037	Тудын деч вара, калыкым шотлен возымо годым, Галилей Иуда лектын да шке почешыже шуко еҥым таратен наҥгаен, но тудынат ӱмыржӧ лугыч лийын, да тудын велке шогышо-влак шаланен пытеныт.
44005038	Кызыт, мыйын шонымаште, тыге ыштыман: нине еҥ-влак деч кораҥза, нуным колтыза. Нунын ышташ шонымо пашашт айдеме деч гын, тудо сӱмырла,
44005039	а Юмо деч гын, те тудым сӱмырен огыда керт. Юмо ваштареш шогышо лияш огыл манын шекланыза». Чылан тудын дене келшеныт.
44005040	Апостол-влакым ӱжыктеныт, нуным кырыктеныт, Иисусын лӱмжӧ нерген ойлаш чареныт да колтеныт.
44005041	Господь Иисусын лӱмжӧ верч намыслалташ йӧрышӧ лиймыштлан куанен, нуно Синедрион гыч каеныт,
44005042	кече еда храмыште да пӧртлаште чарныде туныктеныт да Иисус Христос нерген Поро Уверым шареныт.
44006001	Тиде кечылаште, тунемше-влак ешаралтме годым, грекла мутланыше иудей-влак «Кече еда полышым пуэдыме годым мемнан кокласе тулык вате-влакым шотыш огыт нал» манын, еврейла ойлышо иудей-влак ӱмбак ӧпкелаш тӱҥалыныт.
44006002	Тунам латкок Апостол чыла тунемшым ӱжын да нунылан каласен: «Еҥ-влакым пукшышаш верч Юмын шомакым ӧрдыжеш кодена гын, чын огына ыште.
44006003	Сандене, иза-шольо-влак, Святой Шӱлыш да кугу уш дене тич темше шым еҥым, поро лӱмнераным, шкендан кокла гыч ойырыза, нуным служитлыме пашашке шогалтена.
44006004	А ме шкенам умбакыжат кумалмылан да Юмын шомаклан служитлымылан пуэна».
44006005	Тиде ой уло погынымашлан келшен. Нуно Стефаным, ӱшанымаш да Святой Шӱлыш дене тич темше пӧръеҥым, тыгак Филиппым, Прохор ден Никанорым, Тимон ден Парменым, Антиохий гыч Николайым ойыреныт. Николай ончыч чын Юмым палыдыме лийын.
44006006	Нуным Апостол-влак ончылан шогалтеныт, Апостол-влак кумалыныт да ӱмбакышт кидым пыштеныт.
44006007	Тыгеракын, Юмын шомакше шарлен. Тунемше-влак Иерусалимыште моткоч ешаралтыныт, иерей-влак кокла гычат пешак шукын ӱшанымашын мутшым колыштшо лийыныт.
44006008	А ӱшанымаш да вий дене тич темше Стефан калык коклаште ӧрыктарыше пашам да палдарыше кугу пале-влакым ыштен.
44006009	Южо еҥ тудын дене ӱчашаш тӱҥалын. Иктышт либертинец манме еҥ-влакын синагогышт гыч лийыныт, весышт Кириней да Александрий гыч улыт улмаш, а южышт Киликий да Асий кундем гыч лийыныт.
44006010	Но Шӱлыш Стефанлан моткоч кугу ушым пуэн, сандене нуно тудын ваштареш шоген кертын огытыл.
44006011	Тунам нуно икмыняр еҥым тыге каласаш таратеныт: «Моисей ден Юмо ӱмбаке мыскылен ойлымыжым ме колынна».
44006012	Тыге калыкымат, калык кугурак ден закон туныктышо-влакымат таратеныт да Стефаным руалтен кученыт, Синедрион ончыко наҥгаеныт.
44006013	Шояк таныклыше-влакым луктын шогалтеныт, нунышт ойленыт: «Тиде святой вер да мемнан закон ӱмбаке осал мут-влакым ойлымым тиде еҥ ок чарне.
44006014	”Назорей Иисус тиде верым шалата да Моисейын мыланна кодымо йӱлам вашталта” манын ойлымыжым ме колынна».
44006015	Синедрионышто шинчыше-влак чылан Стефан ӱмбаке онченыт да тудын чурийже Суксын гай коймым ужыныт.
44007001	Тунам архиерей йодын: «Тиде титаклымаш чын мо?»
44007002	Но Стефан ойлаш тӱҥалын: «Иза-шольо ден ача-влак, колыштса. Кунам мемнан Авраам ачана але Месопотамийыште лийын да Харраныш эше куснен огыл улмаш, тудлан чапланыше Юмо кончен
44007003	да каласен: ”Шке мландет гычат, шке тукымет гычат, [шке ачатын суртшо гычат] лек да Мыйын ончыктымо мландышке кай”.
44007004	Тунам Авраам Халдей мланде гыч лектын да Харраныште илаш тӱҥалын. Ачаже колымеке, тудым Юмо тушечын тендан кызыт илыме тиде мландышке кусарен.
44007005	Авраамлан йолкопа лопкыт мландымат пуэн огыл, но тиде мландым тудлан да урлыкшылан пуаш сӧрен. Тунам Авраамын йочаже але лийын огыл.
44007006	Юмо каласен: ”Тыйын тукымет йот мландыште ӧрдыж еҥ семын илаш тӱҥалеш, тудым кулыш савырат, ныл шӱдӧ ий шыгыремдылыт.
44007007	Но Мый, – манын Юмо, – тудым кул семын кучышо калыкым судитлем, тылеч вара тукымет тушеч кая да тиде верыште Мыланем служитлаш тӱҥалеш”.
44007008	Вара Юмо Авраамлан пӱчмӧ йӱлам шуктымо сугыньым пуэн. Тылеч вара Авраам деч Исаак шочын, да кандашымше кечын тудо Исаак дене пӱчмӧ йӱлам эртарен. Исаакат Иаков дене тыгак ыштен, а Иаков мемнан латкок тӱҥ кугезыланна тидымак ыштен.
44007009	Тӱҥ кугезе-влак кӧранымышт дене Иосифым Египетыш ужаленыт, но Юмо тудын пелен лийын
44007010	да Иосифым чыла орлык деч утарен, кугу ушым пуэн да фараонын, Египет кугыжан, кумылжым тудын деке савырен. Фараонжо Иосифым Египетым да шкенжын чыла озанлыкшым вуйлаташ шогалтен.
44007011	Шужымаш да кугу орлык уло Египет ден Ханаан мланде мучко шарленытат, ачана-влак кочкышым муын кертын огытыл.
44007012	Египетыште кинде улмо нерген колмеке, тушко Иаков ачана-влакым икымше гана колтен.
44007013	А кокымшо ганалан Иосиф изаж-влаклан кӧ улмыж нерген каласен, да фараон Иосифын родо-тукымжо нерген пален налын.
44007014	Иосиф шкеж деке Иаков ачажымат, уло тукымжымат, чылаже шымле вич еҥым, ӱжаш колтен.
44007015	Иаков Египетыш куснен, тушан шкежат колен, мемнан ачана-влакат коленыт.
44007016	Нуным Сихемыш наҥгаеныт да Сихем Емморын эргыж-влак деч Авраамын ший дене тӱлен налме шӱгарыш пыштеныт.
44007017	Авраамлан Юмын товатлен сӧрымыжӧ шукталтшаш жап лишемме семын Израиль калык Египетыште кушкын да шукемын.
44007018	А вара вес кугыжа шогалын, тудо Иосифым пален огыл.
44007019	Тудо мемнан тукым ваштареш чояланен, азашт илыше ынышт код манын, нуным шуэн кодаш ӧкымлен, ачана-влакым шыгыремдылын.
44007020	Тиде жапыште Моисей шочын, тудо Юмылан келшыше лийын. Тудым кум тылзе ачажын пӧртыштыжӧ ашненыт.
44007021	А вара, шуэн кодымеке, тудым фараонын ӱдыржӧ налын, шке эргыж семын ончен-куштен.
44007022	Египет калыкын уло шинчымашыжым Моисейлан туныктеныт. Тудо мутыштат, пашаштат уста лийын.
44007023	А кунам Моисейлан нылле ий темын, шке тукымжым, Израиль эрге-влакым, миен ончалаш шонен пыштен.
44007024	Израиль тукым кокла гыч иктыжлан осалым ыштымым ужмеке, тудым пыдал налын, орландарыме еҥ верч ӱчым шуктен, египет пӧръеҥым пуштын.
44007025	Нуным Юмо тудын кидше дене утара манын умылат шонен, но нуно умылен огытыл.
44007026	Вес кечынже, нунын кокла гыч кок еҥ кредалме годым, Моисей миен да сӧрасаш ӱжын: ”Те родо-тукым улыда, молан икте-весылан осалым ыштеда?”
44007027	Но лишылжылан осалым ыштыше еҥ Моисейым шӱкалын да каласен: ”Кӧ тыйым мемнан вуйлатышылан да судьялан шогалтен?
44007028	Теҥгече египет пӧръеҥым пуштмет семын ала тый мыйымат пушташ шонет?”
44007029	Тыгай шомакым колмеке, Моисей тушечын куржын да Мадиам мландыште ӧрдыж еҥ семын илаш кодын, тушто тудын кок эргыже шочын.
44007030	Нылле ий эртымеке, Синай курык воктенысе ир мландыште, йӱлышӧ иман вондерын тулыштыжо, тудлан Господьын Суксыжо кончен.
44007031	Тыгай кончымашым ужын, Моисей пеш ӧрын, а кунам ончалаш лишемын, Господьын йӱкшым колын:
44007032	”Мый тыйын ача-кочат-влакын Юмышт, Авраамын Юмыжо, Исаакын Юмыжо, Иаковын Юмыжо улам”. Моисей лӱдмыж дене чытыраш тӱҥалынат, ончаш тоштын огыл.
44007033	А Господь тудлан каласен: ”Тыйын шогымо верет – святой мланде, йолчиеметым кудаш.
44007034	Мый калыкемым Египетыште шыгыремдылмым ужынам, тудын шортмыжым колынам да тудым утараш воленам. А ынде тол, Мый тыйым Египетыш колтем”.
44007035	”Кӧ тыйым вуйлатышылан да судьялан шогалтен?” манын, нуно Моисейым кораҥденыт. Но иман вондерыште кончышо Суксын полшымыж дене Юмо тудымак нуным вуйлаташ да эрыкыш лукташ колтен.
44007036	Египет мландыште, Йошкар теҥызыште да нылле ий ир мландыште ӧрыктарыше паша ден палдарыше палым ыштен, Моисей нуным тушеч луктын.
44007037	Тиде Моисеяк Израиль эрге-влаклан каласен: ”Юмо тыланда мыйын гай пророкым шкендан кокла гыч шогалта. Тудым колыштса.”
44007038	Ир мландеш погынышо калык дене пырля Моисей лийын; Синай курыкышто тудлан ойлышо Суксо дене да мемнан ачана-влак дене тудо ир мландыште улмаш да, мемнан деке шукташ манын, илыше шомакым налын.
44007039	Мемнан ачана-влак тудын мутшым ынешт колышт улмаш, тудым кораҥденыт да шӱмыштышт Египетыш пӧртылаш шонымашым кученыт.
44007040	Нуно Ааронлан каласеныт: ”Мемнам вӱден кайыше юмо-влакым ыште. Мемнам Египет мланде гыч лукшо саде Моисей дене мо лийын, огына пале”.
44007041	Тунам самырык ӱшкыжла койшо шояк юмым ыштеныт да тудлан надырым пуэныт, шке кидышт дене ыштыме ӱзгар лӱмеш куан пайремым эртареныт.
44007042	А Юмо нунын деч савырнен да кавасе шӱдыр-влаклан кумалаш коден. Пророк-влакын книгаштышт тыге возымо: ”Израиль тукым, але те нылле ий ир мландыште лийме годым шӱшкылмӧ вольыкым да моло надырым Мыланем конденда?
44007043	Молохын скинийжым да Ремфан юмыдан шӱдыржым те нумалында – кумалаш шкендан ыштыме сӱретдам пеленда наҥгаенда, сандене Мый тендам Вавилон вес могырыш кусарем”.
44007044	Таныклымын скинийже ир мландыште мемнан ачана-влак пелен лийын. Тудыжо Моисейлан Ойлышын кӱштымыж почеш, Моисейын ужмо сын дене келшышын ыштыме улмаш.
44007045	Тудым мемнан ачана-влак налыныт да, Юмын поктен колтымо калык-влак деч Навин Иисусын вуйлатымыж почеш тиде мландым сеҥен налмеке, скинийым тышке нумал конденыт. Давид годсо жап марте тыге лийын.
44007046	Юмо Давид деке порын савырнен, да Иаков тукымын Юмыжлан илыме верым ямдылаш манын, Давид сӧрвален йодын.
44007047	А Юмылан пӧртым Соломон ыштен.
44007048	Но кид дене ыштыме пӧртлаште Кӱшнысӧ Юмо ок иле, пророк тыге ойлен:
44007049	”Пылпомыш – Мыйын престолем, мланде – Мыйын йол шындыме верем. Мыланем могай пӧртым чоҥеда, але могай верыште Мый канаш тӱҥалам? – ойла Господь. –
44007050	Мыйын кидем огыл мо чыла тидым ыштен?”
44007051	Ойым колыштдымо-влак! Тендан дене пӱчмӧ йӱлам эртарыме, но шӱмда да пылышда Юмым палыдыме еҥ-влакын гаяк. Ачада-влак семынак теат Святой Шӱлышлан эре торешланеда.
44007052	Пророк-влак кокла гыч кӧм гына тендан ачада-влак поктылын огытыл? Нуно Чын Ыштышын толшашыж нерген ончылгоч увертарыше-влакым пуштыныт, а ынде те Тудым ужалыше да пуштшо лийында.
44007053	Тыланда Суксо-влак гоч законым пуымо, а те тудым шуктен огыдал».
44007054	Тидым колыштын, Синедрионышто шинчыше-влак ажгыненыт да пӱйыштым пурыныт.
44007055	А Святой Шӱлыш дене тич темше Стефан пылпомышко ончалын, Юмын чапшым да Юмын пурла могырыштыжо шогышо Иисусым ужын
44007056	да ойлен: «Теве мый почылтшо пылпомышым да Айдеме Эргым ужам, Тудо Юмын пурла могырыштыжо шога».
44007057	Тунам нуно чот кычкыраш тӱҥалыныт, пылышыштым петыреныт да Стефан ӱмбаке ик еҥ семын керылтыныт.
44007058	Нуно тудым ола деч ӧрдыжкӧ шӱдырен луктыныт да, пушташ манын, ӱмбакыже кӱм кышкаш тӱҥалыныт. А таныклыше-влак ӱмбал вургемыштым Савл лӱман самырык пӧръеҥын йол воктекыже кудаш пыштеныт.
44007059	Стефан ӱмбаке кӱм кышкеныт, а тудыжо кумалын: «Господь Иисус, мыйын чонем нал».
44007060	Вара пулвуйыш сукалтен, виян йӱк дене кычкыралын: «Господь! Тиде языкыштлан нуным ит титакле». Тыге каласымеке, тудо колен.
44008001	А Савл Стефаным пуштмым сайлан шотлен. Тудо кечын Иерусалимысе черкым пеш чот шыгыремдылаш тӱҥалыныт, да Апостол-влак деч молышт чылан Иудейысе да Самарийысе тӱрлӧ верлашке шаланен каеныт.
44008002	Юмым пагалыше пӧръеҥ-влак Стефаным тоеныт да тудын верч чот ойгырен шортыныт.
44008003	А Савл черкым индырен, пӧрт гыч пӧртыш коштын, пӧръеҥ ден ӱдырамаш-влакым шӱдырен наҥгаен да казаматыш петырыктен.
44008004	Тыгеракын, шаланен кайыше-влак Поро Уверым каласкален коштыныт.
44008005	Филипп Самарийысе олаш толын да тысе-влаклан Христос нерген увертарен.
44008006	Филиппын ойлымыжым колын да палдарыше палым ыштымыжым ужын, чылан тудым ик еҥ семын тӱткын колыштыныт.
44008007	Вет осал шӱлыш кучыман-влак кокла гыч шукыштын кӧргышт гыч, чот варгыжын, осал шӱлыш-влак лектыныт, а йыжыҥдыме да окшак-влак шукышт паремыныт.
44008008	Тудо олаште моткоч куаненыт.
44008009	Тыште Симон лӱман ик пӧръеҥ кужу жап юзыланен, кугу еҥ улам манын ӱшандарен да Самарийысе калыкым ӧрыктарен.
44008010	Изижат-кугужат тудым кумылын колыштыныт да «Тиде айдеме – Юмын кугу куатше» манын ойленыт.
44008011	Тудо шуко жап нуным юзыланымыж дене ӧрыктарен, садлан нуно тудым колыштыныт.
44008012	Но Юмын Кугыжаныш да Иисус Христосын лӱмжӧ нерген Поро Уверым каласкалыше Филиппын ойлымыжлан ӱшанаш тӱҥалмеке, пӧръеҥат, ӱдырамашат тынеш пуреныт.
44008013	Симон шкежат ӱшанен да, тынеш пурымеке, Филипп деч кораҥын огыл, палдарыше кугу пале ден чудым ужынат, чот ӧрын.
44008014	Юмын шомакым самарий калыкын шӱмыш пыштен вашлиймыштым колмеке, Иерусалимыште улшо Апостол-влак нунын дек Петр ден Иоанным колтеныт.
44008015	Ӱшаныше-влак Святой Шӱлышым налышт манын, Петр ден Иоанн, толмекышт, нунын верч кумалыныт,
44008016	вет Святой Шӱлыш нунын кокла гыч нигӧн ӱмбакат але волен огыл улмаш, нуно Господь Иисус лӱм дене тынеш пуртымо гына лийыныт.
44008017	Вара ӱмбакышт Петр ден Иоанн кидым пыштеныт, да нуно Святой Шӱлышым налыныт.
44008018	Апостол-влакын кидым пыштымышт гоч Святой Шӱлыш пуымым ужынат, Симон нунылан оксам конден
44008019	да ойлен: «Мыламат тыгай властьым пуыза: мыят кӧн ӱмбаке кидым пыштем, тудо Святой Шӱлышым налже».
44008020	Но Петр тудлан каласен: «Тек тыйын оксат тый денет пырля пыта: тый Юмын пӧлекшым оксала налаш шоненат!
44008021	Тиде пашаште нимогай ужашетат уке. Юмын ончылно тыйын шӱмет чын огыл.
44008022	Тыгеже, тыгай осалет деч кораҥ да Юмым сӧрвале, ала Тудо шӱм шонымо титакетым кудалта.
44008023	Тыйым кочо шекш дене темалтшым да чын огылын кепшылже дене пидмым ужам».
44008024	Симонжо вашештен: «Тендан каласыме гыч нимоат мылам ынже логал манын, те мыйын верч Господьым сӧрвалыза».
44008025	Господь нерген таныклымеке да Тудын шомакшым ойлымеке, Апостол-влак мӧҥгеш Иерусалимыш каеныт да корнышто Самарийысе шуко илемлаште Поро Уверым каласкаленыт.
44008026	Икана Господьын Суксыжо Филипплан каласен: «Кынел да кечывалвелыш, Иерусалим гыч Газашке кайыме тымык корнышко, лек».
44008027	Тудыжо каяш тарванен. Тиде жапыште корно дене Эфиопийысе ик евнух каен. Тудо Кандакиян – Эфиопийысе ӱдырамаш кугыжан – полатыштыже кугу еҥ лийын, ӱдырамаш кугыжан чыла погыжлан вуйын шоген. Иерусалимыш кумалаш толын улмаш,
44008028	а кызыт мӧҥгеш каен, орваште шинчен да пророк Исаиян книгажым лудын.
44008029	Филипплан Шӱлыш каласен: «Тиде орва деке лишем да воктеныже кай».
44008030	Филипп куржын миен да орваште шинчыше еҥын пророк Исаиян книгажым лудмо йӱкым колын. Филипп йодын: «Лудметым умылет мо?»
44008031	Тудо вашештен: «Иктаж-кӧ мылам ок умылтаре гын, кузе умылен кертам?» Вара тудо Филиппым пеленже орвашке шинчаш йодын.
44008032	А Возымашым лудмо шомакше тиде улмаш: «Тудым шорык семын шӱшкылаш наҥгаеныт, межым тӱредше-влак ончылно кузе пача йӱкым ок лук, Тудат тугак шке умшажым почын огыл.
44008033	Тудым ӱлыкӧ шындымаште Тудын чын судшо налалтын. Тукымжо нерген кӧ каласа? Вет илышыже мланде ӱмбач налалтеш».
44008034	Филипплан евнух ойлен: «Поро лий, мыланем каласе: кӧн нерген пророк тыге ойла? Шкеж нерген але иктаж-кӧ весе нерген?»
44008035	Возымашын тиде шомакше гыч тӱҥалын, Филипп тудлан Иисус нерген Поро Уверым ойлен.
44008036	Корно дене эртымышт годым нуно вӱд воктеке миен шуыныт. Евнух ойлен: «Теве вӱд. Мыйым тынеш пурташ чарак уло мо?»
44008037	А Филипп тудлан вашештен: «Уло шӱмет дене ӱшанет гын, тынеш пурташ лиеш». Евнух каласен: «Иисус Христос – Юмын Эрге манын ӱшанем».
44008038	Вара орвам чараш кӱштен. Филиппат, евнухат орва гыч воленыт, коктынат вӱдыш пуреныт, да Филипп тудым тынеш пуртен.
44008039	Вӱд гыч лекмекышт, Святой Шӱлыш евнух ӱмбаке волен, а Господьын Суксыжо Филиппым тушеч наҥгаен. Евнух тудым ынде ужын огыл, куанен, шке корныж дене каен.
44008040	А Филипп Азотышто улмыжым ужын да, Кесарийыш миен шумешкыже, эртышыжла, чыла олалаште Поро Уверым каласкален.
44009001	А Савлын шӱмжӧ Господьын тунемшыж-влакым эше лӱдыкташ да пушташ шонен йӱлен. Тудо архиерей деке миен да,
44009002	Господьын корныж дене кайыше-влакым кӧм муэш – пӧръеҥымат, ӱдырамашымат – Иерусалимыш пидын кондаш манын, Дамаскысе синагог-влаклан тудын деч серышым йодын налын.
44009003	Дамаск ола деке миен шушашыж годым корнышто Савл йыр кенета пылпомыш гыч волгыдо йолгалтын.
44009004	Тудо мланде ӱмбаке йӧрлын да йӱкын ойлымым колын: «Савл, Савл! Молан тый Мыйым поктылат?»
44009005	Савл йодын: «Господь, Тый кӧ улат?» Тудыжо вашештен: «Мый тыйын поктылмо Иисус улам. Куат ваштареш тылат каяш неле».
44009006	Савл лӱдмыж дене чытырен каласен: «Господь, мыйым мом ыштыктынет?» Господь ойлен: «Кынел да олашке кае, тылат мом ышташ кӱлеш – каласалтеш».
44009007	Савл дене пырля кайыше еҥ-влак тӱҥгылген шогеныт. Нуно йӱкым колыныт, а нигӧмат ужын огытыл.
44009008	Савл мланде ӱмбачын кынелын, но шинчажым почмеке, нигӧм ужын огыл. Тудым Дамаск олашке кид гыч вӱден намиеныт.
44009009	Кум кече тудо ужын огыл, кочкынат, йӱынат огыл.
44009010	Дамаскыште Ананий лӱман ик тунемше лийын. Господь тудлан кончымаш гоч каласен: «Ананий!» Тудо вашештен: «Теве мый, Господь!»
44009011	А Господь тудлан ойлен: «Тарване, Вияш лӱман изуремыш кай да Иудан пӧртыштыжӧ Тарс гыч Савлым йод. Тудо кызыт кумалеш.
44009012	Савл кончымашым ужын, тушто тудын деке Ананий лӱман пӧръеҥ пурен, ужаш тӱҥалже манын, тудын ӱмбаке кидым пыштен».
44009013	Ананий вашештен: «Господь, тиде айдеме нерген мый шуко еҥ деч колынам. Тыйын святой-влакетлан Иерусалимыште тудо шуко осалым ыштен,
44009014	Тыйын лӱметлан кумалше-влакым тыштат эрык деч посна кодаш архиерей-влак тудлан властьым пуэныт».
44009015	Но Господь тудлан каласен: «Кае, тиде айдеме – Мыйын ойырен налме ате. Тудо лӱмемым калык-влак, кугыжа-влак да Израиль эрге-влак ончылно увертарен шогаш тӱҥалеш.
44009016	Мыйын лӱмем верч Савл кунар шуко орланышаш, Мый тудлан чыла ончыктем».
44009017	Ананий каен, пӧртыш пурен, Савл ӱмбаке кидшым пыштен да каласен: «Савл изай, Господь – толмо корныштет тылат кончышо Иисус – мыйым колтен. Тыйын шинчат почылтшо да тый Святой Шӱлыш дене темалт манын, мый толынам».
44009018	Тунамак Савлын шинча ӱмбачше колшӱм волен кайыме гай лийын, шинчаже почылтын. Тудо кынелын, тынеш пурен,
44009019	кочкын да вийже пӧртылын. Савл тунемше-влак дене икмыняр кече Дамаскыште лийын
44009020	да, Иисусым Юмын Эрге манын, синагоглаште тунамак каласкалаш тӱҥалын.
44009021	Колыштшо-влак чылан ӧрыныт да ойленыт: «Иисусын лӱмжылан кумалше-влакым Иерусалимыште тиде еҥ поктылын огыл мо? Тышкат тудо тыгай еҥ-влакым, пидын, архиерей-влак ончык наҥгаяш толын огыл мо?»
44009022	А Савлын ойлымыжо утларак да утларак вийым налын, Иисус – Христос улеш манын ончыктымыжо Дамаск олаште илыше иудей-влакым моткоч ӧрыктарен.
44009023	Икмыняр жап гыч иудей-влак Савлым пушташ кутырен келшеныт.
44009024	Но Савл шолып шонымыштым пален налын. Нуно, тудым пушташ манын, йӱдшӧ-кечыже олан чыла капкаж воктене ороленыт.
44009025	А тунемше-влак, Савлым кугу комдеш шынден, йӱдым ола пырдыж гыч волтеныт.
44009026	Савл Иерусалимышке толын да тысе тунемше-влак деке ушнаш тыршен. Туге гынат чыланат тудын деч лӱдыныт, тунемше манын ӱшанен огытыл.
44009027	Но Варнава тудым пеленже налын, Апостол-влак деке намиен. Савлын корнышто Господьым ужмыжо, Господьын тудлан ойлымыжо да Савлын Дамаск олаште Иисус лӱм дене лӱдде ойлымыжо нерген каласкален.
44009028	Савл нунын дене кодын да Иерусалимыште эрыкан коштын, Господь Иисусын лӱмжӧ дене лӱдде ойлен.
44009029	Тыгак грек йылме дене ойлышо иудей-влак дене мутланен да ӱчашен, а нунышт тудым пушташ тӧченыт.
44009030	Тидым пален налмеке, иза-шольо-влак тудым Кесарийыш ужатеныт да Тарсыш колтеныт.
44009031	А Иудей, Галилей да Самарий мучко черке-влак тынысан лийыныт, Господь деч лӱдын иленыт, кушкыныт да вияҥыныт, да Святой Шӱлыш кумылаҥдыме дене шукемыныт.
44009032	Теве, чыла вере коштын савырнышыла, Петр Лиддаште илыше святой-влак декат толын.
44009033	Тушто тудо Эней лӱман ик еҥым вашлийын, тудыжо ынде кандаш ий вакшышыште йыжыҥдыме киен.
44009034	Петр тудлан каласен: «Эней, тыйым Иисус Христос паремда, кынел да вакшышетым тӧрлате». Эней тунамак кынелын.
44009035	Лиддаште да Саронышто илыше-влак чылан тудым ужыныт, Господь велке савырненыт.
44009036	Иоппийыште Тавифа лӱман ӱдырамаш тунемше лийын, лӱмжӧ серна манмым ончыкта. Тудо порым ыштен шоген, йорло-влаклан эреак полшен.
44009037	Тиде кечылаште Тавифа черланен да колен, тудым мушкыныт да кӱшыл пачашысе пӧлемыш пыштеныт.
44009038	Лиддаже Иоппий деч мӱндырнак огыл улмаш. Петрын Лиддаште улмыж нерген колмеке, «Жапым шуйкалыде мемнан деке тол» манын йодаш, тунемше-влак тудын деке кок пӧръеҥым колтеныт.
44009039	Петр тунамак нунын дене пырля толын. Толын шумекыже, тудым кӱшыл пачашысе пӧлемыш пуртеныт. Петр деке шортшо тулык ӱдырамаш-влак лишемыныт, илымыж годым Тавифан ыштыме тувыр-влакым да ӱмбал вургемым ончыктеныт.
44009040	Петр чыланыштымат луктын колтен. Вара сукалтен шинчын, кумалын да кийыше кап велке савырнен каласен: «Тавифа, кынел!» Тавифа шинчажым почын, вара Петрым ужын да кынел шинчын.
44009041	Кидым шуялтен, Петр тудлан кынелаш полшен, вара святой ден тулык вате-влакым ӱжын, нунын ончыко илыше Тавифам шогалтен.
44009042	Тидын нерген уло Иоппий мучко увер шарлен, шукышт Господьлан ӱшанаш тӱҥалыныт.
44009043	Петр эше икмыняр жап Иоппийыште коваштым ийлыше Симон лӱман еҥ дене илен.
44010001	Кесарийыште Корнилий лӱман ик пӧръеҥ лийын, тудо италий манме полкысо шӱдывуй улмаш.
44010002	Тудо чыла мӧҥгысыж дене пырля Юмылан лӱдын кумалше да Тудым уло чон дене пагалыше лийын, калык кокласе йорло-влаклан эре полшен шоген да чарныде Юмылан кумалын.
44010003	Икана Корнилий индешымше шагат годым кончымаште Юмын Суксыжым раш ужын. Суксо тудын деке пурен да каласен: «Корнилий!»
44010004	Суксо ӱмбаке ончен, Корнилий лӱдын каласен: «Мо, Господь?» Суксо тудлан вашештен: «Юмо тыйын кумалметым да йорло-влаклан поро пашам ыштыметым шотыш налын.
44010005	А ынде Симон лӱман айдемым ӱжын кондаш Иоппий олашке еҥ-влакым колто. Тудым Петр манынат лӱмдат.
44010006	Тудо коваштым ийлыше Симон дене уна лийын ила, пӧртшӧ теҥыз воктене шинча. Тыйым да чыла мӧҥгысетым утарыше шомакым Петр тыланет ойла».
44010007	Суксо тудлан тыге каласен кайымеке, Корнилий кок тарзыжым да пеленже улшо кокла гыч Юмым уло чон дене пагалыше ик сарзыжым ӱжын.
44010008	Мо лиймым каласкалымеке, нуным Иоппийышке колтен.
44010009	Вес кечын, колтымо еҥ-влак корнышто лийме да ола деке лишемме годым, Петр куд шагатыштырак пӧрт леведыш ӱмбаке кумалаш кӱзен.
44010010	Вара тудо шужымым шижын, кочмыжо шуын. Кочкаш ямдылыме годым тудым кугу ӧрмаш авалтен,
44010011	тудо почылтшо пылпомышым да шкеж деке кӱшыч волышо лопка вынер гайым ужын, тудыжым кылдыме ныл лукшо дене мланде ӱмбаке волтеныт.
44010012	Тушто мландӱмбалсе ныл йолан тӱрлӧ янлык ден вольык, нушкын коштшо, кавасе кайык-влак лийыныт.
44010013	Вара йӱк тудлан каласен: «Кынел, Петр, шӱшкыл да коч».
44010014	Но Петр вашештен: «Уке, Господь, мый нигунам нимогай шакшым але ару огылым кочкын омыл».
44010015	Тунам тудлан йӱк кокымшо гана каласен: «Мом Юмо эрыктен, тудым ару огыллан ит шотло».
44010016	Тыге кум гана лийын, вара лопка вынер вигак пылпомышко налалтын.
44010017	Тиде кончымаш мом ончыкта манын, Петрын ӧрын шогымыж годым Корнилийын колтымо еҥже-влак, Симонын пӧртшӧ кушто улмо нерген йодыштын, пален налмеке, капка воктек толын шогалыныт
44010018	да йӱкым кугемден йодыныт: «Петр манме Симон тыште уна лийын ила мо?»
44010019	Петр эше кончымаш нерген шонкален, а Шӱлыш тудлан каласен: «Теве кум еҥ тыйым кычалеш.
44010020	Нуным Мый колтенам, сандене кынел, воло да изишат ит кокытелане, нунын дене пырля кай».
44010021	Шкеж деке Корнилий деч колтымо пӧръеҥ-влак деке Петр волен да каласен: «Мый кычалме еҥда улам. Те могай амал дене толында?»
44010022	Нунышт ойленыт: «Мемнам шӱдывуй Корнилий колтен. Тудо чын ыштыше, Юмылан лӱдын кумалше айдеме, чыла иудей калыкат тудын нерген порын ойла. Тыйым шке пӧртышкыжӧ ӱжын кондаш да ойлыметым колышташ Корнилийлан святой Суксо кӱштен».
44010023	Вара Петр нуным ӱжын пуртен да унам ыштен. А вес кечын нунын дене пырля каен, пеленже Иоппийысе иза-шольо-влак кокла гыч южышт каеныт.
44010024	Вес кечын нуно Кесарийыш толын шуыныт. Корнилий родо-тукымжым да лишыл йолташыж-влакым ӱжын улмаш, нуным вучен.
44010025	Петрын пурымыж годым Корнилий тудым вашлийын да, йолжо деке кумык возын, вуйым савен.
44010026	А Петр тудым кынелтен да каласен: «Кынел, мый шкежат айдеме веле улам».
44010027	Вара, тудын дене мутланен, пӧртыш пурен, шуко погынышым ужын
44010028	да нунылан каласен: «Иудейлан йот тукым еҥ дене кылым кучаш але тудын деке пураш чарыме нерген те паледа, но ик еҥымат шакшылан але ару огыллан шотлаш ок лий манын, Юмо мылам ончыктен.
44010029	Сандене, мыйым ӱжмеке, торешланыде толынам, тыгеже йодам: могай амал дене те мыйым ӱжында?»
44010030	Корнилий каласен: «Кум кече ончыч тиде шагат марте мый пӱтым кученам да индешымше шагатыште шке мӧҥгыштем кумалынам. Кенета мыйын ончылнем йолгыжшо вургеман айдеме кончен
44010031	да каласен: ”Корнилий, тыйын кумалметым колмо, да йорло-влаклан поро пашам ыштыметым Юмо ушышкыжо пыштен.
44010032	Тугеже Иоппийыш шке еҥет-влакым колто да Петр манме Симоным ӱжын кондо, тудо коваште ийлыше Симонын пӧртыштыжӧ теҥыз воктене уна лийын ила, Петр тый декет толеш да чыла ойла”.
44010033	Мый тунамак тый декет еҥем-влакым колтенам, толметше пешак сай. Тылат Юмо мом каласаш кӱштымым колышташ ме ынде чылан Юмо ончылно улына».
44010034	Тунам Петр ойлаш тӱҥалын: «Юмын чыла еҥым ик семын ончымыжым кызыт чынак умылышым.
44010035	Тудлан лӱдын кумалше да чын почеш ыштыше еҥ, кеч-могай калык гыч лийже, Юмылан келша.
44010036	Израиль эрге-влаклан Тудо шке шомакшым колтен, Иисус Христос гоч тыныслык нерген Поро Уверым пуэн. Иисус Христосшо – чыла айдемын Господьшо.
44010037	Иоаннын увертарен ойлымо тынеш пуртымаш деч вара, Галилей гыч тӱҥалын, уло Иудей мучко мо лиймым те паледа:
44010038	Юмо Назарет Иисусым Святой Шӱлыш да вий-куат дене шӱрен палемден. Иисус пелен Юмо лийын, сандене Тудо порым ыштен да диаволын кид йымалныже лийше-влакым чыланыштымат паремден коштын.
44010039	Иудей-влакын элыштышт да Иерусалимыште Иисус мом ыштен, чылажланат ме танык улына. Тудым пу меҥгеш пудален пуштыныт,
44010040	а кумшо кечын Юмо Тудым ылыжтен да Тудлан кончаш йӧным ыштен.
44010041	Но Иисус уло калыкланна огыл, а мыланна, Юмын ончылгоч ойырен налме танык-влаклан гына, кончен. Колымаш гыч ылыж кынелмекыже, ме Тудын дене пырля кочкын да йӱын улына.
44010042	Колышымат, илышымат судитлаш Юмо Тудым шогалтен манын, калыклан увертараш да таныклаш Иисус мыланна кӱштен.
44010043	Чыла пророк-влак таныклат: Иисуслан ӱшаныше кажне еҥын языкшым Тудын лӱм дене Юмо кудалта».
44010044	Петрын тидым каласкалымыж годым тудым колыштшо-влакын чыланыштын ӱмбакышт Святой Шӱлыш волен.
44010045	-
44010046	Нунын палыдыме тӱрлӧ йылме дене ойлымыштым да Юмым чапландарымыштым колын, Святой Шӱлышын пӧлекшым чын Юмым палыдыме калык гыч улшо еҥ-влак ӱмбакат волтымылан Петр дене пырля толшо, Христослан ӱшаныше пӱчман-влак чылан ӧрыныт. Тунам Петр каласен:
44010047	«Мемнан семынак Святой Шӱлышым налше нине еҥ-влакым вӱд дене тынеш пурташ иктаж-кӧ чарен кертеш мо?»
44010048	Вара нунылан Иисус Христос лӱмеш тынеш пураш кӱштен. А нунышт Петрым икмыняр кече шкешт дене лияш йодыныт.
44011001	Чын Юмым палыдыме-влакат Юмын шомакым шӱмышкышт пыштеныт манын, Апостол-влак да Иудейысе иза-шольо-влак колыныт.
44011002	Петрын Иерусалимыш толмекыже, пӱчман-влак тудым титаклаш тӱҥалыныт:
44011003	«Тый пӱчдыман еҥ-влак деке пуренат да нунын дене кочкынат», – маныныт.
44011004	А Петр нунылан радам дене каласкалаш тӱҥалын:
44011005	«Мый Иоппий олаште лийынам да кумалынам, тунам мыйым кугу ӧрмаш авалтен да кончымашым ужынам: кӱшыч волышо лопка вынер гайым ныл лукшо дене пылпомыш гыч мый декем волтеныт.
44011006	Мый тудым тӱткын онченам да нылйола коштшо мландӱмбалсе чонан-влакым, янлыкым, нушкын коштшо да кавасе кайык-влакым ужынам.
44011007	Тыгак мылам ойлышо йӱкымат колынам: ”Кынел, Петр, шӱшкыл да коч”.
44011008	А мый манынам: ”Уке, Господь, нимогай шакше але ару огыл мыйын умшашкем нигунамат пурен огыл”.
44011009	Пылпомыш гыч йӱк кокымшо гана мылам ойлен: ”Мом Юмо эрыктен, тудым тый ару огыллан ит шотло”.
44011010	Чыла тиде кум гана лийын, вара чылажат угыч пылпомышко налалтын.
44011011	Тунамак мыйын илыме пӧрт ончылан кум еҥ шогалын. Нуным мый декем Кесарий гыч колтеныт улмаш.
44011012	Изишат кокытеланыде нунын дене каяш Шӱлыш мылам каласен. Нине куд иза-шольо мый денем пырля каен, да ме ӱжшӧ еҥын пӧртышкыжӧ пуренна.
44011013	Тудо мыланна шке пӧртыштыжӧ Суксым ужмыж нерген каласкален. Суксо тудлан ойлен: ”Иоппийыш Петр манме Симоным ӱжын кондаш еҥ-влакым колто.
44011014	Тудо тыйымат, мӧҥгысет-влакымат утарыше шомакым тыланет ойла”.
44011015	А ойлаш тӱҥалмекем, тӱҥалтыште мемнан ӱмбаке волымо семынак, нунын ӱмбакат Святой Шӱлыш волен.
44011016	Тунам мый Господьын кузе ойлымыжым шарналтышым: ”Иоанн вӱд дене тынеш пуртен, а те Святой Шӱлыш дене тынеш пуртымо лийыда”.
44011017	Тугеже, Господь Иисус Христослан ӱшанаш тӱҥалмекына, Юмо мыланна мом пуэн, нуныланат тугайымак пуэн гын, Юмылан чаракым ышташ кӧ мый улам?»
44011018	Тидым колыштмеке, чылан лыпланеныт да Юмым моктен ойленыт: «Тугеже, Шкенжым палыдыме-влакланат Юмо языкыштым касарыкташ да илышым налаш йӧным пуэн».
44011019	Стефаным пуштмо деч вара тӱҥалше поктылмашлан кӧра шаланен кайыше-влак Финикий, Кипр, Антиохий марте шуыныт. Нуно Христос нерген шомакым иудей-влак деч молылан нигӧлан каласкален огытыл.
44011020	Туге гынат нунын коклаште икмыняр еҥ Кипр да Кириней гыч лийын, нунышт, Антиохийыш толмеке, Господь Иисус нерген Поро Уверым эллин-влакланат каласкаленыт.
44011021	Господьын кидше нунын дене лийын, пешак шукын Господьлан ӱшанаш тӱҥалыныт да Тудын велке савырненыт.
44011022	Тидын нерген уверым Иерусалимысе черке колын, да Варнавам Антиохийыш колтеныт.
44011023	Тудо, толмекыже, Юмын порылыкшым ужынат, моткоч куанен да чылаштымат Господь дене уло шӱм-чон дене ушнен шогаш ӱжын.
44011024	Тудо Святой Шӱлыш да ӱшанымаш дене тич темше поро пӧръеҥ лийын. Господь деке еҥ-влак шукырак ушненыт.
44011025	Вара Варнава Тарсыш Савлым кычалаш каен, тудым муын да Антиохийыш конден.
44011026	Нуно тушто идалык мучко черкым погеныт да шуко еҥым туныктеныт. Антиохийыште тунемше-влакым эн ондак христиан манаш тӱҥалыныт.
44011027	Тудо кечылаште Иерусалим гыч Антиохийыш пророк-влак толыныт.
44011028	Нунын кокла гыч иктыже, Агав лӱманже, кынел шогалынат, уло тӱня мучко кугу шужымаш лийшаш нерген Шӱлыш кумылаҥдыме дене ончылгоч палдарен. Шужымашыже Клавдий кесарь годым лийын.
44011029	Тунам тунемше-влак, кажныже кертмыж семын, Иудейысе иза-шольо-влаклан полышым колташ пунчалыныт.
44011030	Нуно тыгак ыштеныт, погымыштым Варнава ден Савл дене пырля пресвитер-влаклан колтеныт.
44012001	Тудо жапыште Ирод кугыжа черкыш коштшо-влак кокла гыч икмынярышт ӱмбаке, осалым ышташ манын, кидым нӧлталын.
44012002	Тудо Иоаннын Иаков изажым керде дене пуштыктен.
44012003	Тыге ыштымаш иудей-влаклан келшымым ужынат, вара Петрымат кучыктен, тидыже Шергинде пайрем годым лийын.
44012004	Кучымеке, тудым казаматыш шынден да ныл еҥан ныл сарзе тӱшкалан оролаш коден. Кугече деч вара Петрым Ирод калык ончык лукнеже улмаш.
44012005	Тыгеракын, Петрым казаматыште ороленыт, а тиде жапыште черке тудын верч Юмылан чарныде кумалын.
44012006	Петрым Ирод калык ончыко лукнеже улмаш. Тылеч ончычсо йӱдым кок шинчыр дене шинчырлыме Петр кок сарзе коклаште мален. Орол-влак казамат омса воктенат ороленыт.
44012007	Кенета Господьын Суксыжо лектын шогалын да пӧлем волгалт каен, Петрым Суксо ӧрдыжшӧ гыч тӱкалтен помыжалтарен да каласен: «Кынел вашкерак». Петрын кидше гыч шинчыр мучыштен.
44012008	Суксо тудлан ойлен: «Ӱштал, йолышкет йолчиемым чие». Петр тыгак ыштен. Вара Суксо каласен: «Ӱмбал вургеметым чий да почешем мий».
44012009	Петр лектын да почешыже каен, Суксын ыштымыже чын улмо нерген пален огыл, а шинчажлан конча шонен.
44012010	Нуно орол-влакым ик вере эртеныт, вара вес вере, олаш лекме кӱртньӧ капка деке миен шуыныт, тудыжо нунылан шкеак почылтын. Нуно лектыныт, ик изуремым эртымеке, Суксо кенета тудым коден каен.
44012011	Тунам Петрын шонымыжо рашемынат, каласен: «Ынде мый чынжымак палем: Господь Суксыжым колтен, мыйым Иродын кидше деч да иудей калыкын мый денем мо лийшашым вучымыж деч утарен».
44012012	Тидым умылымеке, Мариян, Марк манме Иоаннын аважын, пӧртшӧ деке толын, тушко кумалаш шукын погыненыт улмаш.
44012013	А кунам Петр капкам тӱкалтен, Рода лӱман тарзе ӱдыр ончалаш лектын.
44012014	Петрын йӱкшым паленат, куанымыж дене капкам почын огыл, а куржын пурен да Петр капка воктене шога манын увертарен.
44012015	А погынышо-влак тудлан каласеныт: «Тый ушым йомдаренат мо?» Но ӱдыр чакнен огыл, а нунышт вашештеныт: «Тиде тудын Суксыжо».
44012016	Петр капкам тӱкалымым чарнен огыл, а почмекышт, тудым ужын, чот ӧрыныт.
44012017	Шыпланышт манын, Петр кидшым нӧлталын да Господь тудым казамат гыч кузе лукмо нерген нунылан каласкален, вара манын: «Тидын нерген Иаковлан да иза-шольо-влаклан увертарыза». Петр тушеч лектын да вес верыш каен.
44012018	Петр дене мо лиймым пален огытылат, эрдене сарзе-влак чот тургыжланаш тӱҥалыныт.
44012019	А Ирод Петрым кычалыктен, тудым муын огытылат, орол-влак деч йодыштын, нуным пушташ кӱштен, а шкеже Иудей гыч Кесарийыш каен да тушто икмыняр жапым эртарен.
44012020	Тир ден Сидонышто илыше-влаклан Ирод шыдешкыше лийын, а нунышт тудын деке икоян толыныт, полатысе тӧрам, Властым, шке могырышкышт савыреныт да тыныслыкым йодыныт. Нуно Иродын вуйлатыме кундемже гыч кочкышым налыныт.
44012021	Палемдыме кечын Ирод, кугыжан вургемым чиен, судитлыме верыш шинчын да нунылан ойлаш тӱҥалын,
44012022	а калык кычкырен: «Тиде Юмын йӱкшӧ, а айдемын огыл!»
44012023	Ирод Юмын чапшым нӧлтен огыл, сандене Господьын Суксыжо тудым тунамак перен, Иродым шукш-влак кочкыныт, тудо колен.
44012024	А Юмын шомакше вияҥын да шарлен.
44012025	Варнава ден Савл, полышым пуымо пашам шуктымекышт, пеленышт Марк манме Иоанным налыныт да Иерусалим гыч Антиохийыш пӧртылыныт.
44013001	Антиохийысе черкыште икмыняр пророк ден туныктышо лийын: Варнава, Нигер манме Симеон, Кириней гыч Луций, тетрарх Ирод дене пырля кушшо Манаил да Савл.
44013002	Господьлан служитлымышт да пӱтым кучымышт годым Святой Шӱлыш каласен: «Мый Варнава ден Савлым посна пашалан ӱжынам, тиде пашам шукташ нуным Мыланем ойырен шогалтыза».
44013003	Тунам нуно пӱтым кученыт, кумалыныт, Варнава ден Павел ӱмбаке кидым пыштеныт да нуным колтеныт.
44013004	Святой Шӱлышын колтымо Варнава ден Павел Селевкийыш толыныт, тушечын, корабльыш шинчын, Кипрыш каеныт.
44013005	А Саламинышке шумекышт, иудей-влакын синагогыштышт Юмын шомакым увертарен туныктеныт. Иоанн пырля лийын да нунылан полшен.
44013006	Нуно Паф марте островым пӱтынек эртеныт. Тушто Вариисус лӱман иудейым вашлийыныт. Тудыжо юзо да шояк пророк лийын,
44013007	Сергий-Павел проконсул дене улмаш. Сергий-Павел ушан пӧръеҥ лийын. Юмын шомакым колыштмыжо шуын да Варнава ден Савлым шкеж деке ӱжын.
44013008	Но Елима юзо – лӱмжӧ тидымак ончыкта – нунын ваштареш лийын, проконсулым ӱшанымаш деч кораҥдаш тыршен.
44013009	Тунам Савл, тудым тыгак Павел маныныт, Святой Шӱлыш дене темалтын, юзын ӱмбаке туран ончалын
44013010	да каласен: «О, диаволын эргыже! Тый тӱрлӧ ондалчык да тӱрлӧ осал паша дене тич темынат. Тый чыла чынын тушманже улат! Господьын вияш корныжым кадыртылмым от чарне мо?
44013011	А теве Господьын кидше тыйын ваштареш виктаралтын, тый сокыр лият да палемдыме жап марте кечым от уж». Тунамак юзым пич пычкемыш авалтен да тудо, тышке-тушко савырнен, вӱден наҥгайышым кычалын.
44013012	Мо лиймым ужын, Господьын туныктымыжлан проконсул чот ӧрын да Господьлан ӱшанен.
44013013	Павел да тудын дене пырля коштшо-влак Паф гыч корабльыш шинчын каеныт да Памфилийысе Пергийыш толыныт. Тушто Иоанн нунын деч ойырлен да Иерусалимыш пӧртылын.
44013014	А нунышт Пергий гыч умбаке каеныт да Писидийысе Антиохийыш толыныт, шуматкечын синагогыш пуреныт да шинчыныт.
44013015	Законым да пророк-влакын возымыштым лудмо деч вара синагог вуйлатыше-влак нунылан каласаш колтеныт: «Иза-шольо-влак, калыкым кумылаҥден каласаш мутда уло гын, ойлыза».
44013016	Павел кынелын, кидым нӧлталын да каласен: «Израильын пагалыме еҥже-влак да Юмылан лӱдын кумалше-влак, колыштса:
44013017	Израиль калыкын Юмыжо мемнан ачана-влакым ойырен налын да Египетыште йот еҥ семын лиймышт годым тиде калыкым кугемден. Шкенжын виян кидше дене тудым Египет гыч луктын
44013018	да нылле ий наре ир мландыште нуным пукшен ашнен,
44013019	Ханаан мландыште шым калыкым пытарен да нунын мландыштым шке калыкшылан шеледен пуэн.
44013020	Тылеч вара пророк Самуилын жапше марте ныл шӱдӧ витле ий наре нунылан судья-влакым пуэн.
44013021	Вара нуно кугыжам йодыныт, да Юмо нунылан Кисын Саул эргыжым, Вениамин тукым гыч пӧръеҥым, пуэн. Тудо нылле ий кугыжаланен.
44013022	Вара Юмо тудым кораҥден да кугыжаштлан Давидым шогалтен, тудын нерген таныклен каласен: ”Мый шӱмемлан келшыше пӧръеҥым, Иессейын Давид эргыжым, муынам, тудо Мыйын чыла шонымем шукта”.
44013023	Тудын тукымжо гыч Юмо, сӧрымыж семынак, Израильлан Утарыше Иисусым пуэн.
44013024	Иисус толмо деч ончыч Иоанн уло Израиль калыклан, языкыштым касарыктен, Юмо деке савырнаш да тынеш пураш кӱлмӧ нерген увертарен.
44013025	Шке пашажым мучашке шуктымыж годым Иоанн каласен: ”Кӧлан мыйым шотледа, мый тудо омыл, но теве почешем Весе толеш, мый Тудын йолчием кылжым рудашат ом йӧрӧ”.
44013026	Иза-шольо-влак, Авраам тукымын эргышт да тендан коклаште Юмылан лӱдын кумалше-влак! Тиде утарымаш нерген шомакым тыланда колтымо.
44013027	Иерусалимыште илыше-влак да нунын вуйлатышышт Иисусын кӧ улмыжым пален огытыл, Тудым титаканыш лукмышт дене пророк-влакын шуматкече еда лудмо шомакыштым шуктеныт.
44013028	Пуштмым чыныш лукташ нимогай амалым муын огытыл гынат, Иисусым пушташ Пилат деч йодыныт.
44013029	Тудын нерген мом возымым чыла шуктымеке, пу меҥге гыч волтеныт да шӱгарыш пыштеныт.
44013030	Но Юмо Тудым колымаш гыч ылыжтен.
44013031	Иисус Шкеж дене пырля Галилей гыч Иерусалимыш толшо-влаклан ятыр кече шуко гана кончен. А ынде нуно мемнан калык ончылно Тудын таныкше улыт.
44013032	-
44013033	Ме кызыт тыланда Поро Уверым каласена: Юмо мемнан ачана-влаклан мом сӧрен, тудым нунын йочаштлан, мыланна, шуктен. Кокымшо псаломышто возымо семын, Иисусым ылыжтен. Тушто ойлалтеш: ”Тый Мыйын Эргым улат, Мый таче Тыйым шочыктенам”.
44013034	Юмо Иисусым колымаш гыч ылыжтен гын, Тудо ынде шӱйын кийымашке ок пӧртыл. Тидын нергенак Юмо тыге каласен: ”Мый Давидлан сӧрымӧ чын да вашталтдыме суапым тыланда пуэм”.
44013035	Вес вереат ойлен: ”Шке Святоетлан шӱйын кияш от пу”.
44013036	Шке жапыштыже Юмын эрыкшылан служитлымеке, Давид колен. Тудым ача-кочаже воктен тоеныт, да тудын капше шӱйын.
44013037	А Кӧм Юмо ылыжтен, Тудын капше шӱймашым ужын огыл.
44013038	Тугеже, иза-шольо-влак, пален лийза: Иисуслан кӧра тыланда языкдам касарымаш увертаралтеш.
44013039	Кушто те Моисейын законжо гоч чыныш лектын кертын огыдал, тушто уло ӱшаныше-влак Иисус гоч чыныш лектыт.
44013040	Шекланыза, тендан дене пророк-влакын ойлымышт семын ынже лий. Нуно ойленыт:
44013041	”Ончалза, игылтше-влак, ӧрза да йомза: Мый тендан кечылаште ӧрыктарыше пашам ыштем, иктаж-кӧ тыланда тидым каласкала гынат, огыда ӱшане ыле”».
44013042	Кунам Павел ден Варнава иудей-влакын синагогышт гыч лектыныт, чын Юмым палыдыме-влак вес шуматкечынат тидын нергенак каласкалаш йодыныт.
44013043	Погынымаш гыч шаланен кайымеке, чын Юмым ончыч палыдыме еҥ-влак да иудей-влак кокла гыч ятырышт Павел ден Варнава почеш каеныт, а Павел ден Варнава нунын дене мутланеныт да Юмын порылыкшым кучен илаш сӧрваленыт.
44013044	Юмын шомакшым колышташ вес шуматкечын пӱтынь ола гаяк погынен.
44013045	Тынар калыкым ужмеке, иудей-влак чот кӧраненыт, Павелын ойлымыж ваштареш шогеныт да осалын вурсеныт.
44013046	Тунам Павел ден Варнава лӱдде каласеныт: «Юмын шомакшым эн ондак тыланда каласкалаш кӱлеш ыле, но те тудын деч кораҥыда, шкендам курымашлык илышлан йӧрдымым ыштеда, сандене ме чын Юмым палыдыме-влаклан ойлаш тӱҥалына.
44013047	Господь мыланна тыге кӱштен: ”Мый Тыйым чын Юмым палыдыме-влакын волгыдыштлан шогалтенам, тӱня тӱр марте Тый утарымаш лият”».
44013048	Тидым колмеке, чын Юмым палыдыме-влак куаненыт да Господьын шомакшым моктеныт, курымашлык илышлан палемдыме-влак чылан ӱшаненыт.
44013049	Господьын шомакше уло кундем мучко шарлен.
44013050	Но иудей-влак Юмылан кумалше да чот пагалыме ӱдырамаш-влакым, тыгак оласе кугурак-влакым таратеныт. Нунышт Павел ден Варнавам поктылаш калыкым кынелтеныт да кундемышт гыч поктен колтеныт.
44013051	Йолышт гыч пуракым нунын ваштареш почкалтен, Павел ден Варнава Иконийыш каеныт.
44013052	А тунемше-влак куан да Святой Шӱлыш дене темыныт.
44014001	Иконийыште Павел ден Варнава адак иудей-влакын синагогышкышт пуреныт да туге туныктен каласкаленыт, моткоч шуко иудей ден эллин ӱшанаш тӱҥалын.
44014002	Но ӱшаныдыме иудей-шамыч иза-шольо-влак ваштареш чын Юмым палыдыме-влакым таратеныт да сырыктеныт.
44014003	Павел ден Варнава тыште ятыр жап лийыныт, Господь нерген лӱдде ойленыт. Тудыжо нунын кидышт дене палдарыше палым да ӧрыктарыше пашам ыштен да тидын дене Шкенжын порылык шомакшым таныклен.
44014004	Тыгеракын, оласе калык шелалтын, иктышт иудей-влак могырышто лийыныт, весышт – Апостол-влак могырышто.
44014005	Вара чын Юмым палыдыме-влак да иудей-влак вуйлатышышт дене пырля Павел ден Варнавалан зияным ышташ да, ӱмбакышт кӱм кышкен, нуным пушташ шоненыт.
44014006	Апостол-влак тидын нерген пален налыныт, Ликаоний кундемысе Листра ден Дервий олалашке да нунын воктенсе верлашке куржыныт.
44014007	Туштат Поро Уверым каласкаленыт.
44014008	Листраште йыжыҥдыме йолан ик пӧръеҥ илен. Тудо шочынак окшак улмаш, эре шинчен веле, нигунам коштын огыл.
44014009	Тудо Павелын ойлымыжым колыштын. Павел тудын ӱмбаке ончалын да, паремаш ӱшанымыжым ужын,
44014010	йӱкым кугемден каласен: «Иисус Христос Господьын лӱмжӧ дене тыланет ойлем: йолет ӱмбак вийнен шогал». Окшак еҥ тунамак тӧрштен кынелын да кошташ тӱҥалын.
44014011	Павелын мом ыштымыжым ужмеке, еҥ-влак, йӱкым кугемден, ликаон йылме дене ойлаш тӱҥалыныт: «Мемнан деке айдеме сын дене юмо-влак воленыт!»
44014012	Варнавам нуно Зевс манын лӱмденыт, а вӱден ойлымыжлан Павелым Ермий маныныт.
44014013	Ола ончылно Зевсын храмже шоген, да Зевслан кумалше карт капка ончык ӱшкыж ден аршаш-влакым конден, калык дене пырля надырым пуынеже улмаш.
44014014	Но Апостол-влак, Варнава ден Павел, тидын нерген колмеке, ӱмбал вургемыштым кушкедыныт, калык тӱшкаш куржын пуреныт да кычкыреныт:
44014015	«Пӧръеҥ-влак, молан тыге ыштеда? Меат тендан гаяк айдеме гына улына. Ме тыланда Поро Уверым ойлена, чыла кӱлдымаш деч кораҥын, илыше Юмо деке савырнаш йодына. Тудо пылпомышым, мландым, теҥызым да тушто чыла мо улшым пӱрен.
44014016	Эртыше жапыште калык-влаклан шке корнышт дене каяш чарен огыл.
44014017	Тыгодымак порым ыштымыж дене Шкенжым эреак палдарен шоген: мыланна пылпомыш гыч йӱрым колтен, саска лектышым жапыштыже пуэн, мемнам теммеш пукшен, чоннам куандарен».
44014018	Тыге ойлен, нунын лӱмеш надырым ынышт кондо манын чарен да кажным мӧҥгышкыжӧ каяш пыкше ӱшандарен кертыныт. Павел ден Варнаван тушан кодын туныктымышт годым
44014019	Антиохий да Иконий гыч икмыняр иудей толын, а [Апостол-влакын] лӱдде ойлымышт годым калыкым нунын деч кораҥаш ӱшандарен да каласен: «Нине еҥ-влак нимо чыным огыт ойло, чыла шойыштыт». Толшо-влак калыкым пудыратеныт. Павел ӱмбаке кӱм кышкеныт, вара, колышылан шотлен, ола гыч шӱдырен луктыныт.
44014020	Но кунам тунемше-влак йырже погыненыт, Павел кынелын да олашке пӧртылын, а вес кечынже Варнава дене пырля Дервийыш каен.
44014021	Тиде олаште Поро Уверым каласкалымеке да ятыр еҥым тунемшым ыштымеке, нуно мӧҥгеш Листраш, Иконийыш да Антиохийыш пӧртылыныт,
44014022	тунемше-влакын шӱм-чоныштым пеҥгыдемденыт, Христослан ӱшанымаште чоткыдо лияш кумылаҥденыт. Нуно ойленыт: «Мыланна Юмын Кугыжанышыш шуко нелылык гоч пураш логалеш».
44014023	Павел ден Варнава кажне черкылан пресвитер-влакым шогалтеныт, кумалме да пӱтым кучымо деч вара нуным ӱшаныме Господьыштлан ончаш коденыт.
44014024	Вара Павел ден Варнава, Писидий гоч эртен, Памфилийыш толыныт.
44014025	Пергийыште Господьын шомакшым каласкалымеке, Атталийыш каеныт,
44014026	а тушечын, корабльыш шинчын, Антиохийыш миеныт. Кызыт мучашыш шуктымо пашам ышташ нуным тыштак Господьын порылыкшылан ӱшанен пуэныт улмаш.
44014027	Толмекышт, нуно черке погынымашым чумыреныт, Юмо нунын дене мом ыштымым, чын Юмым палыдыме-влаклан ӱшанымаш омсам почмым увертареныт.
44014028	Туштыжо тунемше-влак дене шагал огыл жап лийыныт.
44015001	Иудей гыч толшо икмыняр еҥ иза-шольо-влакым тыге туныктен: «Те Моисейын кӱштымыж почеш пӱчмашым шкаланда огыда ыштыкте гын, утаралтын огыда керт».
44015002	Павел ден Варнава нунын ваштареш шогалыныт да шагал огыл ӱчашеныт. Павел ден Варнавам да икмыняр моло еҥым Апостол ден пресвитер-влак деке Иерусалимыш тиде йодыш шотышто каҥашаш колтеныт.
44015003	Тыгеракын, черкын еҥже-влак нуным ужатен колтеныт. Кайыше-влак Финикий ден Самарийым эртеныт, чын Юмым палыдыме-влакын Христос велке савырнымышт нерген каласкаленыт. Чыла иза-шольо тиде уверлан чот куанен.
44015004	А Иерусалимыш толмекышт, нуным черке да Апостол ден пресвитер-влак вашлийыныт, шкенышт дене Юмо мом ыштымым да чын Юмым палыдыме-влаклан ӱшанымаш омсам кузе почмым Павел ден Варнава чыла каласкаленыт.
44015005	Фарисей ересь гыч ӱшанаш тӱҥалше икмыняр еҥ кынел шогалын да ойлен: «Чын Юмым палыдыме-влак кокла гыч улшо ӱшаныше-влак дене пӱчмӧ йӱлам эртарыман, тыгак нунылан Моисейын законжым шукташ кӱштыман».
44015006	Тиде йодышым ончаш Апостол ден пресвитер-влак погыненыт.
44015007	Кужу жап ӱчашыме деч вара Петр кынел шогалын да нунылан каласен: «Иза-шольо-влак, те паледа: чын Юмым палыдыме-влак Поро Уверым мый дечем колышт да ӱшанышт манын, Юмо мыйым мемнан кокла гыч шукертак ойырен налын.
44015008	Шӱм-чоным палыше Юмо йот калык-влакым Шкеж деке лишемден. Святой Шӱлышым мыланна пуымыж семынак нуныланат пӧлеклымыж дене тидым таныклен.
44015009	Нуным мемнан деч нимо семынат ойыркален огыл, а шӱмыштым ӱшанымаш дене эрыктен.
44015010	Тугеже молан кызыт те Юмым тергеда? Молан тунемше-влакын вачышкышт нелытым пыштынеда? Мемнан ачана-влакат, меат тудым нумалын кертын огынал.
44015011	А ме нунын семынак Господь Иисус Христосын порылыкшо гоч утаралтына манын ӱшанена».
44015012	Тунам уло погынымаш шыпланен да Варнава ден Павелым колышташ тӱҥалын. А нунышт каласкаленыт, кузе Юмо нунын гоч чын Юмым палыдыме-влак коклаште тӱрлӧ ӧрыктарыше паша ден палдарыше палым ыштен.
44015013	Кунам нуно шыпланеныт, Иаков ойлаш тӱҥалын: «Иза-шольо-влак, мыйым колыштса.
44015014	Кузе Юмо икымше гана чын Юмым палыдыме-влак деке порылыкшо дене савырнен да нунын кокла гыч Шкаланже калыкым налаш шонен манын, Симон умылтарен.
44015015	Пророк-влакын возымо шомакыштат тидын дене келшен толыт:
44015016	”Тылеч вара Мый пӧртылам да Давидын шаланыше скинийжым угыч ыштем, тушто чыла шалатымым чоҥем да тӧрлем.
44015017	Тунам чыла моло еҥ-влак да Мыйын манын лӱмдымӧ чыла калык Господьым кычалын кертыт”. Чыла тидым ыштыше Господь тыге ойлен».
44015018	Юмылан шке пашаже курымла дене палыме.
44015019	Сандене чын Юмым ондак палыдыме, а вара Юмо деке савырныше еҥ-влаклан нелылыкым ыштышаш огынал манын, мый шонем.
44015020	Шояк юмылан кумалме дене амыргыше деч, яжарланыме деч, пич каен колышо вольык ден янлыкым да вӱрым кочмо деч шкеныштым кучышт, тыгак мом шкаланышт ынешт ыштыкте, весыланат тудым ынышт ыште манын, ме нунылан возышаш улына.
44015021	Вет Моисейын законжым ожнысекак чыла олаште увертарат да шуматкече еда синагоглаште лудыт».
44015022	Тунам Апостол ден пресвитер-влак пӱтынь черке дене пырля шке коклашт гыч икмыняр еҥым ойыраш да нуным Павел ден Варнава пелен Антиохийыш колташ пунчалыныт. Нуно Варсава манме Иудам да Силам ойыреныт. Иза-шольо-влак коклаште нине кок еҥ вуйлатыше лийын.
44015023	Пеленышт тыгай серышым колтеныт: «Апостол, пресвитер ден иза-шольо-влак Антиохийыште, Сирийыште, Киликийыште илыше да чын Юмым ондак палыдыме иза-шольо-влаклан: куаныза.
44015024	Ме колынна: мемнан кокла гыч южышт толыныт да кӱштымына деч посна ”Шкендам пӱчкыкташ да Моисейын законжым шукташ кӱлеш” манме шомакышт дене тендам ӧрыктареныт да чондам пудыратеныт, сандене
44015025	ме тендан деке ик ой дене ойырен налме еҥнам колташ пунчална. Нуно йӧратыме изана-влак Варнава да Павел дене пырля мият –
44015026	нунышт мемнан Господьна Иисус Христосын лӱмжӧ верч илышыштым чаманен огытыл.
44015027	Тыгеракын, ме Иуда ден Силам колтена, нуно мемнан кызыт возымо увернамак ойлен умылтарат.
44015028	Мо кӱлеш деч уто нелыжым тендан ӱмбак огына пыште. Святой Шӱлыш да меат тидым сайлан шотлена. Тидым веле йодына:
44015029	шояк юмылан пуымо надырым, вӱрым, пич каен колышо вольык ден янлыкым ида коч, ида яжарлане, мом шкаланда ынеда ыштыкте, весыланат тудым ида ыште. Тыгайым ыштыме деч шкендам кучеда гын, сай ыштеда. Таза лийза».
44015030	Тыгеракын, колтымо еҥ-влак Антиохийыш миен шуыныт да, ӱшаныше-влакым поген, серышым кучыктеныт.
44015031	Нуно, лудмекышт, тудын кумылаҥдыше шомакшылан куаненыт.
44015032	Иуда ден Сила шкештат пророк лийыныт да иза-шольо-влаклан кумылаҥдыше да пеҥгыдемдыше мутым шуко ойленыт.
44015033	Икмыняр жап тушто лиймекышт, иза-шольо-влак нуным Апостол-влак деке, тынысым тыланен, ужатеныт.
44015034	Но Сила тушан кодаш шонен пыштен, Иуда Иерусалимыш пӧртылын.
44015035	А Павел ден Варнава Антиохиеш кодыныт. Тушто шуко моло иза-шольо дене пырля Господьын шомакшым туныктеныт да Поро Уверым каласкаленыт.
44015036	Икмыняр жап эртымеке, Павел Варнавалан каласен: «Господьын шомакшым каласкалымына годым коштмо чыла олашке иза-шольо-влак деке ынде угыч каена да, кузе илат, ончалына».
44015037	Варнава пырля Марк манме Иоаннымат налнеже улмаш,
44015038	но Павел нунын деч Памфилийыште кораҥше да ыштышаш пашашкышт лекдыме еҥым налаш чынлан шотлен огыл.
44015039	Тыге нунын ӱчашымаш лектын, да икте-весышт деч ойырленыт. Варнава Маркым пырля налын да, корабльыш шинчын, Кипрыш каен.
44015040	Павел шкаланже Силам ойырен налын, да иза-шольо-влак Павелым Юмын порылыкшылан ӱшанен пуэныт. Тудо корныш лектын,
44015041	Сирий ден Киликий гоч эртен да черке-влакым пеҥгыдемден.
44016001	Дервий ден Листраш Павел миен шуын. А тушто Тимофей лӱман ик тунемше лийын. Тудын аваже Христослан ӱшаныше иудей улмаш, но ачаже – эллин.
44016002	Тимофей нерген Листрасе да Иконийысе иза-шольо-влак порын гына ойленыт.
44016003	Тудым Павел пырля налаш шонен. Тимофейын ачаже эллин улмым чылан паленыт, сандене тиде верлаште илыше иудей-влаклан кӧра тудын дене пӱчмӧ йӱлам эртарен.
44016004	Ола гыч олашке эртымышт годым нуно Апостол ден Иерусалимысе пресвитер-влакын лукмо пунчалышт нерген ӱшаныше-влаклан каласкаленыт да тудым шуктен шогаш кӱштеныт.
44016005	Тыге черке-влак ӱшанымаште пеҥгыдемыныт, да еҥышт кече еда ешаралтыныт.
44016006	Фригий ден Галатий мландым эртен кайымекышт, Святой Шӱлыш Асий кундемыште Христос нерген шомакым ойлаш пуэн огыл.
44016007	Мисий марте миен шумеке, нуно Вифинийыш каяш шоненыт, но Шӱлыш тидым ышташ пуэн огыл.
44016008	Мисийым эртымеке, нуно Троада олашке шуыныт.
44016009	Тыште йӱдым Павел кончымашым ужын. Тудын ончылныжо македоний еҥ шоген да йодын: «Македонийышке тол, мыланна полшо».
44016010	Павел кончымашым ужмеке, ме тунамак Македонийыш каяш ямдылалташ тӱҥална. Тушто илыше-влаклан Поро Уверым каласкалаш Господь мемнам ӱжеш манын, ме умылышна.
44016011	Тыге ме, корабльыш шинчын, Троада гыч кайышна, вигак Самофракийыш миен лекна, а вес кечынже – Неапольыш,
44016012	тушечын Филиппыш мийышна. Тиде – Македонийын икымше ужашысе ола, Римын колонийже. Тиде олаште ме икмыняр кечым эртарышна.
44016013	Шуматкечын ола гыч эҥер деке лекна, тушто кумалмаш лиеш манын шонышна. Ме шична да тышке погынышо ӱдырамаш-влаклан ойлышна.
44016014	Тушто Фиатира ола гыч улшо, Израильын Юмыжлан кумалше Лидия лӱман ӱдырамаш ыле, тудо шемалге-йошкар куэмым ужален илен. Лидия Павелым колыштын, да ойлымыжым шӱмышкыжӧ пышташ Господь тудын чонжым почын.
44016015	Лидиян да мӧҥгысыж-влакын тынеш пурымекышт, тудо мемнам шкеж деке ӱжын: «Те мыйым Господьлан поро чон дене ӱшанышылан шотледа гын, мыйын суртышкем илаш пурыза». Мемнам тыгак ыштыктен.
44016016	Икана кумалме верыш кайымына годым шинчанужшо шӱлышан ик тарзе ӱдырым корнышто вашлийна, ончык ужын моштымыж дене тудо озаж-влаклан кугу парышым конден.
44016017	Ӱдыр Павел почеш да мемнан почеш кычкырен коштын: «Нине еҥ-влак Кӱшнысӧ Юмын тарзыже улыт, нуно мыланна утаралтме корным увертарат!»
44016018	Шуко кече тудо тыге ыштен. Пытартышлан Павел шыдешкен савырнен да шӱлышлан каласен: «Тудын кӧргыж гыч лекташ Иисус Христосын лӱмжӧ дене тылат кӱштем». Шӱлыш тунамак лектын.
44016019	Тунам ӱдырын озаже-влак, парыш лекме ӱшанышт пытымым ужмеке, Павел ден Силам руалтен кученыт да вуйлатыше-влак деке, калык погынымо верыш, конденыт.
44016020	Оласе тӧра-влак деке кондымеке, каласеныт: «Нине еҥ-влак иудей улыт, нуно оласе калыкым пудыратылыт
44016021	да тугай йӱлам туныктат, кудым мыланна, Рим калыклан, налашат, шукташат ок лий».
44016022	Калыкат Павел ден Сила ваштареш кынелын, а тӧра-влак нунын ӱмбачышт вургемыштым кушкед шуаш да тоя дене кыраш кӱштеныт.
44016023	Нуным чот кыреныт, казаматышке шуэныт да ороллан чот эскераш шӱденыт.
44016024	Тыгай кӱштымым колмеке, казамат орол, йолышкышт калыпым чиктен, нуным эн кӧргӧ верышке петырен.
44016025	Пелйӱд жапыштырак Павел ден Сила кумалыныт да Юмым моктен муреныт, а казаматышке петырыме-влак нуным колыштыныт.
44016026	Кенета моткоч чот мланде чытырналтын, казаматын негызшат тарванен, тунамак чыла омса почылтын, чыланыштынат шинчырышт мучыштен.
44016027	Казаматын оролжо помыжалтын, почылтшо омса-влакым ужын да петырыме-влак куржын пытеныт шонен, садлан кердыжым луктын, шкенжым шке пуштнеже улмаш.
44016028	Но Павел виян кычкыралын: «Шкаланет осалым ит ыште! Ме чыланат тыштак улына».
44016029	Орол тулым чӱкташ йодын, казаматыш куржын пурен да Павел ден Сила ончылан чытырен кумык возын.
44016030	Вара нуным тӱжвак луктын да йодын: «Мыйын озам-влак! Утаралташ ынде мылам мом ыштыман?»
44016031	Нуныжо вашештеныт: «Господь Иисус Христослан ӱшане, тунам тый шкежат, мӧҥгысет-влакат утаралтыт».
44016032	Павел ден Сила ороллан да тудын мӧҥгыштыжӧ улшо-влаклан чылаштлан Господьын шомакшым ойленыт.
44016033	Йӱдым, тудо шагатыштак, орол нуным пеленже наҥгаен, сусырыштым мушкын. Жапым шуйкалыде, шкежат, мӧҥгысыж-влакат тынеш пуреныт.
44016034	Вара орол нуным шке пӧртышкыжӧ конден, сийлаш тӱҥалын да Юмылан ӱшанаш тӱҥалмыжлан уло мӧҥгысыж дене пырля куанен.
44016035	Волгыжмеке, оласе тӧра-влак, нуным эрыкыш лукташ кӱлеш манын каласаш, казамат орол деке шке пашаеҥыштым колтеныт.
44016036	Тидын нерген казамат орол Павеллан увертарен: «Оласе тӧра-влак тендам эрыкыш лукташ кӱштен колтеныт, сандене ынде лекса да тыныслык дене кайыза».
44016037	Но Павел нунылан каласен: «Мемнам, Рим кугыжанышын гражданже-влакым, суд деч посна уло калык ончылно кырен, казаматыш шуэныт. А ынде шолып луктын колтынешт? Уке, тек нуно толыт да шкештак мемнам луктыт».
44016038	Пашаеҥ-влак тиде ойым оласе тӧра-влаклан ойленыт. Петырыме-влакын Рим кугыжанышын гражданже улмыштым пален налмеке, оласе тӧра-шамыч моткоч лӱдыныт,
44016039	нунын деке миен, кутырен сӧрасаш тӧченыт, нуным петырыма гыч луктыныт да ола гыч каяш йодыныт.
44016040	Казамат гыч лекмеке, Павел ден Сила Лидия деке миеныт, тушто иза-шольо-влакым ужыныт да нуным кумылаҥденыт, вара тушеч каеныт.
44017001	Амфиполь ден Аполлонийым эртымеке, нуно Фессалоникыш толын лектыныт, тушто иудей-влакын синагогышт лийын.
44017002	Павел молгунамсе семынак тушко пурен да нунын дене, Возымашын шомакше-влакым кучылтын, кум шуматкече мутланен,
44017003	нунылан Возымашым умылтарен. Христос кугу орлыкым ужшаш да колымаш гыч ылыж кынелшаш улмаш манын ончыктен. Тудо ойлен: «Мыйын тыланда увертарыме Иисус – Христос улеш».
44017004	Колыштшо-влак кокла гыч южышт ӱшанаш тӱҥалыныт да Павел ден Сила деке ушненыт, тыгак Израильын Юмыжлан кумалше шуко эллин да пагалыме ятыр ӱдырамаш ушнен.
44017005	Но ӱшаныдыме иудей-влакым кӧранымаш авалтен, нуно оласе перныл коштшо икмыняр йӧрдымӧ еҥым почешышт наҥгаеныт, шуко калыкым погеныт, олаште тумам нӧлталыныт. Иасонын пӧртшӧ деке лишемыныт, Павел ден Силам калык ончык лукташ тыршеныт.
44017006	Но нуным муын огытылат, Иасоным да икмыняр иза-шольым оласе вуйлатыше-влак деке кучен конденыт да кычкыреныт: «Тӱням пудыратылше нине еҥ-влак ынде тышкат толыныт,
44017007	а Иасон нуным шкеж деке пуртен! Весым, Иисусым, кугыжалан шотлен, нуно чылан кесарьын кӱштымыж-влак ваштареш ыштат».
44017008	Тидым колын, калык да оласе вуйлатыше-влак пудыранаш тӱҥалыныт.
44017009	Нунышт Иасон да молышт деч ситыше оксам налыныт да колтеныт.
44017010	А Павел ден Силам иза-шольо-влак тунамак, йӱдым, Верийыш колтеныт. Тушко мийымеке, нунышт иудей-влакын синагогышкышт каеныт.
44017011	Тысе-влак Фессалоникысе деч порырак лийыныт: нуно Христос нерген шомакым кугу кумыл дене колыштыныт да, тиде чынак тыге мо манын, Возымашым кече еда шымленыт.
44017012	Шукынжо Иисуслан ӱшанаш тӱҥалыныт, тыгак эллин-влак кокла гыч кӱкшын аклыме ӱдырамаш-влакат, шуко пӧръеҥат ӱшаненыт.
44017013	Но Павел Верийыштат Юмын шомакым каласкала манын пален налмекышт, Фессалоникысе иудей-влак тушкат толыныт, калыкым тараташ да пудыраташ тӱҥалыныт.
44017014	Иза-шольо-влак Павелым тунамак теҥыз деке колтеныт, а Сила ден Тимофей кодыныт.
44017015	Иза-шольо-влак Павелым Афиныш шумеш ужатеныт. Вашкерак толышт манын, Сила ден Тимофейлан каласаш Павел ужатыше-влакым йодын, вара нунышт каеныт.
44017016	Афиныште нуным вучымыж годым Павел ужын: ола шояк юмо статуй дене тич темын, садлан чонжо моткоч пудыранен.
44017017	Синагогышто иудей-влак денат, Израильын Юмыжлан кумалше моло денат кутырен, уремыште вашлийме еҥ-влак денат кече еда мутланен.
44017018	Эпикурей ден стоик икмыняр философат тудын дене ӱчашаш тӱҥалын, да иктышт ойленыт: «Тиде арам ойлыштшо мом каласынеже?» Иисус да ылыжмаш нерген Поро Уверым Павелын каласкалымыжлан южышт ойленыт: «Тудо йот юмо-влак нерген увертарышыла коеш».
44017019	Павелым пырля налыныт, Ареопагыш конденыт да йодыныт: «Могай тиде тыйын каласкалыме у туныктымаш, ме тудын нерген колыштнена ыле.
44017020	Ала-могай ондак колдымым тый пылышышкына пыштет, сандене ме палынена ыле, мо тиде тыгай?»
44017021	Афиныште илыше-влаклан, тыгак вес вер гыч тушко толшо-влаклан иктаж-мо нерген мутланен да иктаж-мом уым колыштын жапым эртараш пешак келшен.
44017022	А Павел Ареопаг покшелан шогалын да ойлен: «Афинысе калык! Тендан юмо-влакым чот жаплымыдам чыла гочат ужам.
44017023	Ола мучко эртышемла да тендан кумалме вердам ончен коштшемла, ик жертвенникыште мый тыге возымым ужым: ”Палыдыме Юмылан”. Мый тыланда палыде аклыме Юмыда нергенак увертарем.
44017024	Уло тӱням, тушто мо улшым пӱрышӧ Юмо, пылпомышын да мландын Господьшо, айдеме кид дене ыштыме храмлаште ок иле.
44017025	Айдеме кид дене служитлымым Тудо ок йод, вет Тудлан нимоат огеш кӱл. Тудо Шкеак чылалан илышым, шӱлышым да молымат пуа
44017026	да, чумыр мланде мучко илышт манын, ик вӱр гыч уло айдеме тукымым ыштен, чыла калыклан палемдыме жапыштым пӱрен да илыме верыштлан чекым ыштен.
44017027	Юмым кычалын, лийме семын Тудын деке шижын лишемышт да муын кертышт. Вет Юмо мемнан кокла гыч икте дечат тораште огыл.
44017028	Тудын дене ме илена, коштына, улына. Сылнымутым южо возышыда каласыме семын, ”ме Тудын тукымжо улына”.
44017029	Тыгеракын, Юмын тукымжо улына гын, ме Тудым айдемын шонен лукмо да мастарлыкше дене ыштыме шӧртньӧ, ший але кӱ тӱс семын ужшаш огынал.
44017030	Палыдымаш пагыт верч Юмо еҥ-влаклан мутым кучыктен огыл, а кызыт чыла вере чыла еҥлан, языкыштым касарыктен, Юмо деке савырнаш кӱшта:
44017031	Тудо кечым палемден, тиде кечынже тӱням чын дене, ончылгоч палемдыме Айдеме гоч судитлаш тӱҥалеш, тидым чылалан тиде Айдемым колымаш гыч ылыжтымыж дене ончыктен».
44017032	Колымаш гыч ылыжме нерген колмеке, иктышт игылт воштылыныт, а весышт ойленыт: «Тидын нерген тыйым вес ганат колыштына».
44017033	Тыгеракын, Павел нунын кокла гыч лектын каен.
44017034	А икмынярышт Павел деке ушненыт да ӱшанаш тӱҥалыныт. Нунын коклаште Ареопагысе каҥашыште ыштыше Дионисий, Дамарь лӱман ӱдырамаш да молат лийыныт.
44018001	Тылеч вара Павел, Афиным коден, Коринфыш каен.
44018002	Тушто тудо Понтеш шочшо Акила лӱман иудейым да тудын Прискилла ватыжым вашлийын. Чыла иудейлан Клавдий Римым коден каяш кӱштен, садлан нуно шукерте огыл Италий гыч толыныт улмаш. Павел нунын деке миен.
44018003	Тудо нунын гаяк сомылым ыштенат, пырля пашам ышташ кодын. Нунышт вынер омашым ыштыше лийыныт.
44018004	Шуматкече еда, синагогышто мутланен, иудей-влакымат, эллин-влакымат ӱшандараш тыршен.
44018005	А Сила ден Тимофейын Македоний гыч толмекышт, Иисусын Христос улмыж нерген иудей-влаклан таныклаш Павелым Шӱлыш кумылаҥден.
44018006	Но иудей-влак торешланеныт да мыскыленыт, сандене Павел вургемжым почкалтен да нунылан каласен: «Тендан вӱрда шкендан вуйда ӱмбалне, тыште мыйын титакем уке, ынде чын Юмым палыдыме-влак деке каем».
44018007	Тушеч каен да Израильын Юмыжлан кумалше Иуст лӱман еҥ деке миен. Тудыжын пӧртшӧ синагог воктене лийын.
44018008	А синагог вуйлатыше Крисп чыла мӧҥгысыжге Господьлан ӱшанаш тӱҥалын. Коринфыште илыше кокла гыч Павелым колыштшо-влак шукышт ӱшаненыт да тынеш пуреныт.
44018009	Йӱдым кончымаште Павеллан Господь каласен: «Ит лӱд, ойло, шып ит лий.
44018010	Мый тый денет пырля улам. Тыланет осалым нигӧ ок ыште: тиде олаште Мыйын еҥем шуко уло».
44018011	Юмын шомаклан туныктен, Павел тушто ик ий да куд тылзе илен.
44018012	Ахаийыште Галлионын проконсул улмыж годым иудей-влак Павел ваштареш икоян шогалыныт, тудым судитлыме верыш конденыт
44018013	да ойленыт: «Тиде еҥ Юмылан закон почеш огыл кумалаш тарата».
44018014	А кунам Павел ойлаш тӱҥалнеже улмаш, иудей-влаклан Галлион манын: «Иудей-влак, иктаж-могай титак але осал паша гын, тендам колышташ амал лиеш ыле,
44018015	но кунам туныктымо, лӱм-влак да тендан законда нерген ӱчашымаш кая, шке ончыза, мый тыгайым ынем судитле».
44018016	Вара нуным судитлыме вер гыч поктен колтен.
44018017	Тунам эллин-влак чылан синагог вуйлатыше Сосфеным руалтен кученыт да судитлыме вер ончылан кыреныт, но Галлионым тиде тургыжландарен огыл.
44018018	Эше икмыняр жапым эртарымеке, Павел иза-шольо-влак дене чеверласен да, корабльыш шинчын, Сирийыш каен, тудын дене пырля Прискилла ден Акила лийыныт. Павел Юмылан мутым пуэн улмаш, сандене тудо Кенхрейыште ӱпшым тӱредыктен.
44018019	Ефесыш шумеке, тушан Прискилла ден Акилам коден, шкеже синагогыш пурен да иудей-влак дене мутланен.
44018020	Кунам тудым тыште кужунрак лияш йодыныт, Павел келшен огыл,
44018021	а нунын дене чеверласен да каласен: «Лишемше пайремым мылам Иерусалимыште эртараш кӱлешак, а тендан деке Юмо пӧртылтынеже гын, пӧртылам». Тыге Ефес гыч каен. [Акила ден Прискилла Ефесеш кодыныт.]
44018022	Кесарийыш мийымеке, тудо Иерусалимыш миен, черкым саламлен да Антиохийыш каен.
44018023	Тушто икмыняр жапым эртарымеке, лектын да радам дене Галатий кундем ден Фригийым эртен, чыла тунемшын чонжым пеҥгыдемден.
44018024	Александриеш шочшо Аполлос лӱман ик иудей Ефесыш толын. Тудо ойлаш пешак уста лийын да Возымашым сайын пален.
44018025	Аполлос Господьын корныжлан туныктымо лийын, чон йӱлен ойлен, Господь нерген сайын туныктен, но Иоаннын тынеш пуртымыжым веле пален.
44018026	Аполлос синагогышто лӱдде ойлаш тӱҥалын. Акила ден Прискилла, тудым колыштмеке, шке декышт налыныт да Господьын корныж нерген эшеат сайын умылтареныт.
44018027	А кунам Аполлос Ахаийыш каяш шонен пыштен, порын вашлияш кумылаҥдаш манын, иза-шольо-влак тусо тунемше-влаклан серышым возеныт. Тушко мийымекыже, Юмын порылыкшылан кӧра ӱшанаш тӱҥалше-влаклан Аполлос кугу пайдам конден.
44018028	Тудо иудей-влакын ӱшандарымыштым калык ончылно пеш талын шӧрен ойлен, Иисусын Христос улмыжым, Возымаш гыч шомакым кучылтын, чыныш луктын ончыктен.
44019001	Аполлосын Коринфыште лиймыж годым Павел курыкысо кундемлам эртен да Ефесыш толын, тушто икмыняр тунемшым вашлийын да
44019002	нунын деч йодын: «Ӱшанаш тӱҥалмекыда, те Святой Шӱлышым налында мо?» А нунышт тудлан вашештеныт: «Святой Шӱлыш улмо нерген ме колынат огынал».
44019003	Павел йодын: «Тендан могай тынеш пуртымаш лийын?» Нуно ойленыт: «Тиде Иоаннын тынеш пуртымыжо лийын».
44019004	Павел каласен: «Языкым касарыктыме тынеш пуртымаш дене Иоанн тынеш пуртен. Но тудо шкеж деч вара Толшылан, Христос Иисуслан, ӱшанышаш улыда манын, калыклан ойлен».
44019005	Тидым колмеке, нуно Господь Иисусын лӱмжӧ дене тынеш пуреныт.
44019006	А кунам нунын ӱмбак Павел кидым пыштен, Святой Шӱлыш ӱмбакышт волен, да нуно йот йылме-влак дене ойлаш да пророкла каласкалаш тӱҥалыныт.
44019007	Нуно чылаже латкок пӧръеҥ наре лийыныт.
44019008	Павел синагогыш миен, Юмын Кугыжаныш нерген кум тылзе лӱдде каласкален, мутланен да ӱшандарен.
44019009	Но кунам икмынярышт шӱмыштым пешкыдемденыт да ӱшанен огытыл, калык ончылно Господьын корныж нерген осалын ойленыт, тунам тудо нунын деч кораҥын, тунемше-влакым нунын деч ойырен да кече еда Тираннын школыштыжо туныктен мутланен.
44019010	Тыге кок ий шуйнен, сандене Асий кундемыште илыше-влак чыланат – иудейжат, эллинжат – Господь Иисусын шомакшым колыныт.
44019011	Юмо ӧрыктарыше пашам Павелын кидше дене шуко ыштен.
44019012	Пӱжвӱд ӱштмӧ шовычшымат, ӱшталме вургемжымат тудын могыржо гыч черле-влак ӱмбаке пыштеныт, да нуно паремыныт, кӧргышт гыч осал шӱлыш-влак лектыныт.
44019013	Осал шӱлышым поктен лукташ манын, тӱрлӧ вере юлен коштшо южо иудеят Господь Иисусын лӱмжым кучылташ тӱҥалын. Нуно тыге ойленыт: «Павелын увертарен ойлымо Иисусын лӱмжӧ дене тыланда кӱштена».
44019014	Скева лӱман иудей архиерейын шым эргыжат тыге ышташ тӱҥалын.
44019015	Но осал шӱлыш нунылан тыге вашештен: «Иисусым палем, Павелжат палыме. А те кӧ улыда?»
44019016	Тылеч вара осал шӱлышан еҥ нунын ӱмбаке кугу куат дене кержалтын да чыланыштымат сеҥен. А нунышт, чараматын да сусырген пытыше, тудо пӧрт гыч куржын лектыныт.
44019017	Тыге лиймым Ефесыште илыше чыла иудей ден эллин пален налын. Нуно чылан чот лӱдыныт. Господь Иисусын лӱмжым чапландареныт.
44019018	Ӱшанаш тӱҥалше-влак кокла гыч шукынжо толыныт, осал пашашт нерген почын ойленыт.
44019019	А юзыланыше кокла гыч ятырынже, тунемме книгаштым поген, уло калык ончылно йӱлалтеныт. Нунын чыла акыштым ушен шотлымеке, витле тӱжем ший окса наре лектын.
44019020	Тыге Господьын шомакше вияҥын да куатшым ончыктен шоген.
44019021	Чыла тиде лийме деч вара Павел шӱм-чон шӱлышыж дене Македоний ден Ахаийым эрташ да Иерусалимыш каяш шонен пыштен да каласен: «Тушто лиймеке, мый Римымат ужшаш улам».
44019022	Македонийыш тудо кок полышкалышыжым, Тимофей ден Ерастым, колтен, а шкеже икмыняр жаплан Асиеш кодын.
44019023	Тиде жапыште Господьын корныжо верч изи огыл пудыранымаш лектын.
44019024	Олаште Артемидан изи храмже-влакым ший дене ыштыше Димитрий лӱман шийӱзгар мастар илен. Тудо кидпашаче-влаклан шагал огыл парышым конден.
44019025	Кызыт тудо нуным да тыгаяк пашам ыштыше молымат поген да каласен: «Йолташ-влак, те паледа: мемнан улан лиймына тиде пашаш негызлалтеш.
44019026	Те ужыда да колыда, кузе саде Павел Ефесыште веле огыл, а чумыр Асий мучко гаяк шагал огыл калыкым чын корно гыч кораҥден, вет тудо ”айдеме кид дене ыштыме юмо-влак – юмо огытыл” манын ӱшандара.
44019027	Тидыже мемнан пашанан чапшым волтымо дене веле огыл лӱдыкшым ышта, а кугу Артемида юмын храмжат нимолан шотлалташ ок тӱҥал, чыла Асийыште да пӱтынь тӱняште пагалыме Артемидан лӱмнерже вола».
44019028	Тыгайым колмеке, нуно чот ажгыненыт да кычкыраш тӱҥалыныт: «Ефесысе Артемида – моткоч кугу!»
44019029	Уло ола чот пудыранен. Еҥ-влак Павел дене пырля коштшо, Македоний гыч улшо Гаий ден Аристархым руалтен кученыт да ик еҥ семын чылан театрыш писын каеныт.
44019030	Павел калык тӱшкашке лекнеже улмаш, но тунемше-влак тудым колтен огытыл.
44019031	Асийысе вуйлатыше-влак кокла гычат икмыняр йолташыже, театрыш ынже мий манын, тудлан шижтараш колтеныт.
44019032	Тиде жапыште иктышт иктым кычкыреныт, весышт – весым, погынымаш шотдымо лийын, да погынышо-влак кокла гыч утларакышт молан толмыштымат пален огытыл.
44019033	Иудей-влак Александрым ончыко шӱкеныт, тудлан калык тӱшка гыч каҥашым пуэныт. Александр кидшым нӧлталын, калыклан шкенжым арален ойлынеже улмаш.
44019034	Но тудын иудей улмыжым пален налмеке, чыланат ик йӱк дене кычкыраш тӱҥалыныт: «Ефесысе Артемида – моткоч кугу!» Тыге кок шагат наре кычкыреныт.
44019035	Пытартышлан оласе возгалыше калыкым лыпландарен кертын да каласен: «Ефесысе еҥ-влак! Ефес ола кугу Артемида юмын храмжым да Диопетым арален ончышо семын чыла еҥлан палыме огыл мо?
44019036	Тидын шотышто ӱчашымаш уке гын, чылаланда лыпланыман да нимомат шоналтыде ыштыман огыл.
44019037	Нине пӧръеҥ-влак храмым агыше але тендан юмыдам мыскылыше огытыл гынат, те нуным тышке конденда.
44019038	Димитрий да тудын дене пырля лийше кидпашаче-влакын иктаж-кӧн ӱмбаке вуйшиймашышт уло гын, тидлан суд погынымаш уло, тыгак проконсул-влак улыт, тек нунын ончылно икте-весе ӱмбаке вуйшиймашым пуат.
44019039	А иктаж-могай вес йодмашда уло гын, закон почеш эртарыме погынымаште пунчалме лиеш.
44019040	Таче мо лиймылан кӧра мемнам тумам нӧлталмылан титаклыме лӱдыкшӧ уло, а тыгай шотдымо погынымашым ме нимо денат чыныш луктын огына керт». Тыге ойлен, калыкым шалатен колтен.
44020001	Калык пудыранымаш пытымеке, Павел тунемше-влакым ӱжыктен, кумылаҥден ойлен, вара чеверласен да Македонийыш каен.
44020002	Тусо верлам эртыме годым ӱшаныше-влаклан кумылаҥдыше мутым шуко ойлен, вара Грецийыш миен.
44020003	Тушто кум тылзе лийын, а кунам тудо Сирийыш кайынеже улмаш, шкенжын ваштареш иудей-влакын шолып кутырен келшымыштым пален налын да Македоний гоч пӧртылаш шонен пыштен.
44020004	Асий марте тудым Верий гыч Пиррын Сосипатр эргыже, Фессалоника гыч Аристарх ден Секунд, Дервий гыч Гаий, тыгак Тимофей, Асий гыч Тихик ден Трофим ужатеныт.
44020005	Нуно, ончык кайымеке, мемнам Троадаште вученыт.
44020006	А ме Шергинде кече пайрем деч вара Филипп гыч корабль дене каенна, вич кече гыч нунын деке Троадаш толынна, тушто шым кече лийынна.
44020007	Шуматкече эрлашын, тунемше-влакын киндым тодыл кочкаш погынымекышт, Павел погынышо-влак дене мутланен. Вес кечынже тудо тышеч каяш шонен, сандене пелйӱд марте ойлен.
44020008	Мемнан погынымо кӱшыл пӧлемыште шуко лампе лийын.
44020009	Окнаште Евтих лӱман самырык пӧръеҥ шинчен. Павел кужу жап ойлен, сандене Евтих чот мален колтен, омо авалтенат, кумшо пачаш гыч камвозын. Кунам тудым нӧлталыныт, колышо улмаш.
44020010	Павел тудын деке волен, ӱмбакше возын, тудым ӧндалын да каласен: «Ида тургыжлане, чонжо лектын огыл».
44020011	Павел пӧлемыш пӧртылын, киндым тодыл кочкын, пешак кужун, волгыжаш тӱҥалмешке, мутланен, а вара лектын каен.
44020012	А Евтихым илышым вӱден конденыт, тидыже чылам чот куандарен.
44020013	Ме ончыко тарванышна, корабльыш шична да Ассыш кайышна, тушто ме Павелым пырля налшаш улына ыле. Шкеже йолын каяш шоненат, мыланна тыге кӱштен каласен ыле.
44020014	Ме тудын дене Ассыште вашлийна, вара корабльыш шындышна да Митилиныш толна.
44020015	Тушечын кайышна да вес кечынже Хиос воктеке миен лекна, а эрлашынже Самосыш шуна, Трогиллийыште лиймеке, вес кечынже Милитыш мийышна.
44020016	Асийыште жапым йомдараш огыл манын, Павел Ефесым эртен каяш шонен пыштен. Йӧн лиеш гын, Павел Витлыгече пайремлан Иерусалимыш миен шуаш вашкен.
44020017	Ефесысе пресвитер-влакым ӱжаш манын, Павел Милит гыч еҥ-влакым колтен
44020018	да, кунам пресвитер-влак толыныт, каласен: «Асий кундемыш толмекем, тендан коклаштыда лиймем годым мый икымше кече гычак кузе иленам, те паледа.
44020019	Иудей-влак шолып кутырен келшымышт дене мыйым шуко нелылыкыш пуртеныт, но мый Господьын ӱҥышын илыше, шинчавӱд йӧре пашам ыштыше тарзыже лийынам.
44020020	Тыланда мо гына пайдале лийын, тудын нерген ойлымо деч кораҥын омыл, а тендам чыла калык ончылнат, пӧртыштыдат туныктенам.
44020021	Иудей-влакымат, эллин-влакымат мый, языкыштым касарыктен, Юмо деке савырнаш да мемнан Господьна Иисус Христослан ӱшанаш тыршен ӱжынам.
44020022	А кызыт Шӱлыш мыйым кепшылтен, да Иерусалимыш каем. Мый денем тушто мо лиеш – ом пале.
44020023	Но мыйым эрыкым йомдарымаш да нелылык вуча манын, Святой Шӱлыш чыла олаште палдара.
44020024	Туге гынат мый шке илышем шкаланем шергаканлан ом шотло. Эн ондак шке пашам – Господь Иисусын мылам ӱшанен пуымо служитлыме пашам – куанен вораҥдарынем: Юмын порылыкшо нерген Поро Уверым каласкалымым шуктынем.
44020025	Мый тендан дене лийынам да Юмын Кугыжаныш нерген каласкаленам, а тендан кокла гыч мыйым тылеч вара иктат угыч ок уж манын, мый кызыт палем.
44020026	Сандене мый тыланда таче увертарем: тендан кокла гыч иктаж-кӧжӧ йомын пыта гын, мый титакан омыл,
44020027	мый тендам Юмын уло эрыкше дене палдарыме деч чакнен омыл.
44020028	Шкендан верч тыршыза, Шӱлышын тыланда вуйлаташ пуымо кӱтӱ верчат тыршыза, Господь Юмын шке Вӱржӧ дене налме Черкыжым кӱтыза.
44020029	Мый палем: кайымекем тендан коклашке кӱтӱм чаманыдыме осал пире-влак пурат.
44020030	Тунемше-влакым почешышт наҥгаяш манын, шкендан кокла гычат чыным пужен ойлышо-влак лектыт.
44020031	Сандене шекланен шогыза, шарныза: кум ий йӱдшӧ-кечыже шинчавӱд йӧре мый чарныде тендан кокла гыч кажныдам туныктенам.
44020032	Иза-шольо-влак, ынде мый тендам Юмылан да Тудын порылык шомакшылан ӱшанен пуэм. Тендам пеҥгыдемдаш Тудын куатше уло да святитлыме чыла еҥже-влак коклаште наследствым тыландат пуэн кертеш.
44020033	Мый нигӧн шийжымат, шӧртньыжымат, вургемжымат ынем нал ыле.
44020034	Шкеат паледа, мыланем да пеленем лийше-влаклан мо кӱлын гын, теве тиде кидем дене пашам ыштен налынам.
44020035	Тыге пашам ыштен, черле-влаклан полшаш да Господь Иисусын ”Пуымыж годым айдеме налмыж годсо деч пиаланрак” манме шомакшым шарнаш кӱлмым мый чыла годымат тыланда ончыктенам».
44020036	Тыге каласымеке, Павел сукен шинчын да нунын дене пырля кумалын.
44020037	Тунам чыланат чот шортыныт, Павелым ӧндалыныт да шупшалыныт.
44020038	Тудым кызыт пытартыш гана ужыт манын каласымыжлан эн чот ойгыреныт. Вара корабль марте ужатеныт.
44021001	Нунын деч ойырлен кайымеке, теҥызыш лекна да вик Косыш мийышна, вес кечынже – Родосыш, тушечын Патараш кайышна.
44021002	Тушто Финикийыш кайыше корабльым муна, тушко шична да кайышна.
44021003	Кипр кояш тӱҥалмеке, тудым шола могырым коден, ме Сирийыш ийна да Тирыш шуна. Тушто корабль сатум ястарышаш улмаш.
44021004	Ме тысе тунемше-влакым кычал муна, тушто шым кече лийна. Иерусалимыш кайыме ок кӱл манын, Шӱлышын палдарымыж почеш нуно Павеллан ойленыт.
44021005	Но, тушто нине кечым эртарымеке, ме лекна да кайышна. Чылан, ола гыч лектын, мемнам ватышт да йочашт дене пырля ужатен тольыч. Сер воктене сукен шинчын кумална.
44021006	Ме икте-весе дене чеверласышна да корабльыш шична, а нуно мӧҥгышкышт пӧртылыныт.
44021007	А ме Тир гыч Птолемаидаш корабль дене толна. Тыге мемнан теҥыз дене коштмо корнына мучашке шуо. Иза-шольо-влакым саламлымеке, нунын дене ик кече лийна.
44021008	Вес кечынже Павел да ме, тудын дене пырля лийше-влак, кайышна да Кесарийыш миен лекна, Поро Уверым каласкалыше Филиппын пӧртышкыжӧ пурышна да тудын дене кодна. Шым диакон гыч тудо иктыже улмаш.
44021009	Тудын марлан лекдыме да пророкла ойлышо ныл ӱдыржӧ лийын.
44021010	Тушто ятыр кечым эртарымына годым Иудей гыч Агав лӱман пророк толын.
44021011	Тудо мемнан деке миен, Павелын ӱштыжым налын да шкенжын кид-йолжым пидын, вара каласен: «Святой Шӱлыш тыге ойла: иудей-влак Иерусалимыште тиде ӱштын озажым тыге пидыт да чын Юмым палыдыме-влакын кидышкыже пуат».
44021012	Кунам тидым колна, тунам ме да тусо ӱшаныше-влак, Иерусалимыш ынже кай манын, Павелым сӧрвалышна.
44021013	Но тудо вашештен: «Мом те ыштеда? Молан шортыда да шӱмем шӱлыкаҥдеда? Мый Иерусалимыште Господь Иисусын лӱмжӧ верч пидме лияш веле огыл, а колашат ямде улам».
44021014	Тудо мемнан мутым колыштын огылат, сӧрвалымым чарнышна да ойлышна: «Тек Господьын эрыкше почеш лиеш».
44021015	Нине кече деч вара ме корныш ямдылалтна да Иерусалимыш кайышна.
44021016	Мемнан дене пырля Кесарий гыч икмыняр тунемше миен, нуно мемнам Кипр гыч толшо Мнасон деке уна лийын илаш намиеныт. Мнасон тунемше-влак кокла гыч ик эн ончычсо лийын.
44021017	Иерусалимышке толмекына, иза-шольо-влак мемнам куанен вашлийыныт.
44021018	Вес кечын Павел мемнан дене пырля Иаков деке каен. Тушко пресвитер-влак чылан миеныт.
44021019	Павел нуным саламлен да тудын служитлыме пашаж гоч Юмын мом ыштымыжым чын Юмым палыдыме-влак коклаште радамлен каласкален.
44021020	Тудын ойлымыжым колыштмеке, нуно Юмым моктеныт да Павеллан ойленыт: «Ужат, иза, иудей коклаште ӱшанаш тӱҥалше-влак тӱжем дене улыт, нуно чыланат иудей закон верч тыршен шогат.
44021021	А тыйын нерген нуно шуко колыныт, пуйто чын Юмым палыдыме-влак коклаште илыше чыла иудейым Моисейын законжо деч кораҥаш туныктет, йочаштлан пӱчмӧ йӱлам эртараш да йӱла почеш илаш чарет.
44021022	Тыгеже мом ыштыман? Еҥ-влак тыйын толмет нерген пален налыт, векат, шукын погынат.
44021023	Кузе ме тыланет каласена, туге ыште: мемнан коклаште Юмылан мутым пуышо ныл пӧръеҥ уло.
44021024	Нуным пеленет нал да эрныме йӱлам нунын дене пырля эрте, ӱпыштым тӱредыктен кертышт манын, нунын олмеш тӱлӧ. Тыйын нерген ойлыштмаш чын огыл, тый шкежат закон почеш илет манын, тунам чылан пален налыт.
44021025	А чын Юмым ондак палыдыме, вара ӱшанаш тӱҥалше еҥ-влакын пашашт шотышто ме ондакак пунчалынна. Тек нуно нимом тыгайым огыт шукто. Шояк юмылан пуымо надыр деч, вӱр деч, пич каен колышо вольык ден янлык деч да яжарланыме деч шкеныштым кучышт манын, нунылан серыш дене увертаренна».
44021026	Тунам Павел нине ныл еҥым налын да вес кечынже нунын дене пырля эрныме йӱлам эртен, а вара храмыш пурен, эрналтме кече-влак кунам пытыме да кажне верч надырым кунам пуаш кӱлмӧ нерген увертарен.
44021027	Нине шым кече мучашыш шумо годым Асийысе иудей-влак, Павелым храмыште ужын, уло калыкым пудыратеныт, ӱмбакыже кид дене шуыныт
44021028	да кычкыреныт: «Израильысе еҥ-влак, полшыза! Тиде еҥак мемнан калык, мемнан закон да тиде вер ваштареш чыла вере туныкта, адакшым тышке эллин-влакымат пуртен да тиде святой верым амыртен!»
44021029	Нуно Ефес гыч толшо Трофимым тудын дене пырля олаште тылеч ончыч ужыныт да, Павел тудым храмыш пуртен манын, шоненыт.
44021030	Уло ола пудыранен, да чыла могырым калык куржын толын, Павелым руалтен кученыт, храм гыч тӱгӧ шупшын луктыныт да капка-влакым тунамак тӱкыленыт.
44021031	Нуно Павелым пуштнешт улмаш, но уло Иерусалим пудыранен манме увер полк вуйлатыше деке шуын.
44021032	Тудо тунамак, шӱдывуй ден сарзе-влакым налын, калык деке писын каен. Вуйлатыше ден сарзе-влакым ужмеке, Павелым кырымым чарненыт.
44021033	Тунам полк вуйлатыше лишемын, Павелым кучен да кок шинчыр дене шинчырлаш кӱштен, вара йодын: «Кӧ тудо да мом ыштен?»
44021034	Калык тӱшкаште икте иктым кычкырен, весе – весым, а вуйлатыше йӱк-йӱанлан кӧра нимом раш пален кертын огылат, Павелым крепостьыш наҥгаяш кӱштен.
44021035	А кунам Павел тошкалтыш деке миен шуын, калык шыгыремдымылан кӧра сарзе-влаклан тудым нумал наҥгаяш логалын.
44021036	Шуко еҥ почешышт каен да кычкырен: «Тудлан колымаш!»
44021037	Крепостьыш пуртымо годым Павел полк вуйлатыше деч йодын: «Мылам иктаж-мом тылат каласаш лиеш мо?» А тудыжо манын: «Тый греклат моштет?
44021038	Тугеже шукерте огыл пудыранымашым нӧлталше да ныл тӱжем саркуралан еҥым ир мландыш наҥгайыше саде египет еҥ отыл?»
44021039	Павел вашештен: «Мый иудей улам, Киликийысе кумдан палыме Тарс олан гражданже. Тый дечет йодам: калыклан ойлаш мыланем эрыкым пу».
44021040	Полк вуйлатыше келшен, да Павел тошкалтышке шогалын, калык ончылно кидшым нӧлталын, а кунам чылан шып лийыныт, нунылан еврейла ойлаш тӱҥалын:
44022001	«Иза-шольо да ача-влак! Ынде тендан ончылно шкемым арален ойлымем колыштса».
44022002	Еврей йылме дене каласкалаш тӱҥалмым колмеке, калык утыр шыпланен. Павел ойлен:
44022003	«Мый иудей улам, Киликийысе Тарсыште шочынам, но тиде олаште ончен куштеныт, Гамалиилын тунемшыже лийынам, мыйым ачана-влакын законыштлан сайын туныктеныт. Таче те могай улыда, мыят тугаяк лийынам, мыят Юмын верч чот шогенам.
44022004	Мый Господьын корныж дене коштшо-влакым колымашке шуктен поктылынам, пӧръеҥымат, ӱдырамашымат кучен, казаматышке шындылыктенам.
44022005	Тидын нерген архиерей да калык кугурак-влак чылан таныклен ойлен кертыт. Мый Дамаскыште илыше иудей иза-шольына-влаклан серыш-шамычымат нунын дечак налынам, тусо-влакымат руалташ да, пидын, Иерусалимыш мут кучаш кондаш манын, тушко каенам.
44022006	Кайымем годым, кечывал тура, кунам Дамаск деке лишемынам, кенета мыйын йырем пылпомыш гыч кӱдыратле волгыдо йолгалтын.
44022007	Мый мланде ӱмбаке йӧрлынам да ”Савл, Савл, молан тый Мыйым поктылат?” манын ойлымо йӱкым колынам.
44022008	Мый вашештенам: ”Господь, кӧ Тый улат?” Тудо мыланем каласен: ”Мый тыйын поктылмо Назорей Иисус улам”.
44022009	Мый денем пырля лийше-влакат волгыдым ужыныт да чот лӱдыныт, но мылам Ойлышын йӱкшым колын огытыл.
44022010	Тунам мый йодынам: ”Господь, мылам мом ыштыман?” А Господь каласен: ”Кынел да Дамаскыш кае, мом тый ыштышаш улат, чыла тушто каласат”.
44022011	Йымыктарыше волгыдо шинчамым сокырым ыштен, сандене пырля лийше-влак мыйым Дамаскыш кид гыч вӱден намиеныт.
44022012	Тушто Ананий лӱман еҥ лийын, тудо Юмын законым ӱшанлын шуктышо айдеме улмаш, Дамаскыште илыше иудей-влак тудым кӱкшын акленыт.
44022013	Мый декем толын, воктекем шогалын да каласен: ”Савл иза, шинчат почылтшо”. Тунамак мый тудым ужынам.
44022014	А тудо мылам ойлен: ”Шке эрыкшым пален налаш, Чын Ыштышым ужаш, Тудын ойлымо йӱкшым колаш ачана-влакын Юмышт тыйым ондакак ойырен налын.
44022015	Тый Тудын таныкше лият, мом ужмет да колмет нерген уло калыклан каласкалаш тӱҥалат.
44022016	Тыгеже мом юватылат? Кынел, тынеш пуро, Господь [Иисусын] лӱмжым ӱжын, языкет деч мушкылт”.
44022017	Иерусалимыш пӧртылмекем, храмыште кумалмем годым мыйым кугу ӧрмаш авалтен,
44022018	да Господьым ужынам. Тудо мылам ойлен: ”Вашке тарване, Иерусалим гыч писынрак лектын кай, тыште Мыйын нерген таныклен ойлыметым шотыш огыт нал”.
44022019	А мый ойленам: ”Господь, Тылат ӱшаныше-влакым казаматыш шындымем да синагоглаште кырыктымем нуно палат.
44022020	Стефанын, Тыйын таныкетын, вӱржым йоктарыме годым мый туштак шогенам, тудым пуштмым сайлан шотленам да пуштшо-влакын вургемыштым ороленам”.
44022021	А Тудо мылам каласен: ”Кае, Мый тыйым торашке, чын Юмым палыдыме-влак деке, колтем”».
44022022	Тиде шомак марте иудей-влак Павелым колыштыныт, а вара кычкыраш тӱҥалыныт: «Тыгайым мландӱмбачын пытаре! Тудо илышаш огыл!»
44022023	Нунын кычкырымышт, вургемыштым кушкедмышт да пуракым южыш кышкымышт годым
44022024	полк вуйлатыше Павелым крепостьыш пурташ кӱштен, могай амал дене нуно тудлан кычкырымыштым палаш манын, тудым сола дене кырен йодышташ шӱден.
44022025	А кунам тудым кыраш ӱштӧ дене шуялтарен пидыныт, Павел тушто шогышо шӱдывуй деч йодын: «Але тыланда Рим гражданым суд деч поснат кыраш лиеш?»
44022026	Тидым колмеке, полк вуйлатыше деке шӱдывуй миен да ойлен: «Мом тый ыштынет, ончо! Тиде еҥ Римын гражданже».
44022027	Тунам вуйлатыше Павел деке миен да йодын: «Мылам каласе, тый Римын гражданже улат мо?» Павел ойлен: «Туге».
44022028	Полк вуйлатыше вашештен: «Мый тиде гражданствым кугу окса дене налынам». А Павел манын: «А мый шочынак Римын гражданже улам».
44022029	Тудым кырен йодышташ ямдылалтше еҥ-влак тунамак кораҥыныт, а вуйлатыше, Павелын Рим граждан улмыжым пален налмекыже, тудым пидын пышташ кӱштымыжлан лӱдын.
44022030	Иудей-влак Павелым молан титаклат манын, чыным палаш шонен, вес кечынже вуйлатыше тудын кепшылжым мучыштарен, архиерей-влаклан да уло Синедрионлан погынаш кӱштен. Вара Павелым конден, нунын ончылан шогалтен.
44023001	Павел Синедрион ӱмбаке тӱткын ончен да каласен: «Иза-шольо-влак! Мый тачысе кече марте Юмын ончылно яндар чонан иленам».
44023002	А архиерей Ананий Павел воктене шогышо-влаклан тудым умшаж гыч пераш кӱштен.
44023003	Тунам Павел тудлан каласен: «Тый, ошемдыме пырдыж! Тыйым Юмо пера. Тый тыште шинчет да мыйым закон почеш судитлынет, шкеже мыйым пераш кӱштымет дене законым пудыртет».
44023004	Воктене шогышо-влак каласеныт: «Юмын архиерейжым вурсет?»
44023005	Павел вашештен: «Иза-шольо-влак, мый тудын архиерей улмыжым пален омыл. Возымо вет: ”Шке калыкетын вуйлатышыж нерген осал мутым ит ойло”».
44023006	Синедрионышто ик ужашыже саддукей, а вес ужашыже фарисей-влак улмым паленат, Павел чот ойлаш тӱҥалын: «Иза-шольо-влак! Мый фарисей улам, фарисейын эргыже, колышо-влакын ылыж кынелмыштым ӱшанен вучымылан мыйым титаклат».
44023007	Тудын тыге манмекыже, фарисей ден саддукей-влак коклаште ӱчашымаш тӱҥалын да погынымаш шелалтын.
44023008	Вет саддукей-влакын ойлымышт почеш нимогай ылыжмат, Суксат, шӱлышат уке, а фарисей-влак чыла тидлан ӱшанат.
44023009	Чылан чот кычкыраш тӱҥалыныт, фарисей-влак кокласе закон туныктышо-влак кынел шогалыныт да ӱчашен ойленыт: «Мемнан шонымаште, тиде еҥ нимогай осалым ыштен огыл. Тудлан шӱлыш але Суксо ала чынак ойлен? Айста Юмын ваштареш огына лий».
44023010	Ӱчашымаш талышныме дене Павелым кӱрышт кышкен кертыт манын, полк вуйлатыше лӱдын да сарзе-влаклан тудым калык кокла гыч руалтен налаш да крепостьыш наҥгаяш кӱштен.
44023011	А вес йӱдым Господь Павеллан кончен да каласен: «Пеҥгыдын шого, Павел. Кузе тый Мыйын нерген Иерусалимыште таныкленат, Римыштат тугак таныклышаш улат».
44023012	Эрдене икмыняр иудей ойым пидын, Павелым пуштмешке, огына коч да огына йӱ манын товатлен.
44023013	Шолып ойым пидше еҥ нылле утла лийын.
44023014	Нуно архиерей ден калык кугурак-влак деке миеныт да ойленыт: «Павелым пуштмешкына ме нимомат умшаш огына пыште манын, мутым пуэн товатлышна.
44023015	Пуйто пашажым тӱткынрак тергаш манын, Павелым эрла тендан деке кондаш вуйлатыше деч Синедрион дене пырля кызытак йодса, а тышке конден шуктымо деч ончычак ме тудым пушташ ямде лийына».
44023016	Павелын акажын эргыже шолып ойым пидме нерген колын, крепостьыш толын да Павеллан увертарен.
44023017	А Павел шӱдывуй кокла гыч иктыжым ӱжын да каласен: «Тиде рвезым вуйлатыше деке наҥгае, тудлан ала-мом увертарышашыже уло».
44023018	Тудыжо рвезым пеленже налын, вуйлатыше деке намиен да ойлен: «Кучен петырыме Павел мыйым ӱжын да тиде рвезым тый декет кондаш йодын. Тыланет ала-мом ойлышашыже уло».
44023019	Рвезым полк вуйлатыше, кидше гыч кучен, ӧрдыжкӧ кораҥден да йодын: «Мом мылам каласышашет уло?»
44023020	Рвезе вашештен: «Павел нерген пуйто утларак сайын палаш манын, иудей-влак эрла тудым Синедрионыш кондаш тый дечет йодаш мутланен келшеныт.
44023021	Тый нунылан ит ӱшане. Нунын кокла гыч нылле утла еҥ тудым шолып ваҥен шогат. Павелым пуштмешкына огына коч да огына йӱ манын, нуно товатлен ойленыт. Кызыт нуно, тидын дене келшыметым вучен, ямде шогат».
44023022	Тунам вуйлатыше: «Тидым мылам увертарымет нерген нигӧланат ит ойло», – манын да рвезым колтен.
44023023	Вара вуйлатыше кок шӱдывуйым ӱжын да каласен: «Кесарийыш каяш кумшо шагат йӱдлан кок шӱдӧ йолешке сарзым, тыгак шымле имнешкым да умдым нумалше кок шӱдӧ еҥым ямдылыза.
44023024	Осел-влакымат ямдылыза. Тек Павелым кушкыжыктен шындат да лӱдыкшӧ деч посна вуйлатыше Феликс деке наҥгаят».
44023025	Вара тудо тыгай серышым возен:
44023026	«Клавдий-Лисий чот пагалыме вуйлатыше Феликслан: куане.
44023027	Тиде еҥым иудей-влак кученыт да пуштнешт ыле. Мый сарзе-влак дене миенам да, Рим граждан улмыжым пален налмеке, тудым утаренам.
44023028	Вара, тудым мо шотышто титаклымым палаш шонен, нунын Синедрионышкышт намиенам.
44023029	Тудым иудей закон дене кылдалтше тӱрлӧ ончалтыш шотышто титаклымым, тудым пуштмым чыныш лукшо але казаматыш шындаш ситыше нимогай титаклымаш укем мый ужынам,
44023030	а иудей-влакын тудын ваштареш шолып ойым пидмышт нерген увер кунам мый декем шуын, тудым тунамак тый декет колтенам, титаклыше-влаклан вуйшиймашыштым тыйын ончылно ойлаш кӱштенам. Таза лий».
44023031	Сарзе-влак, кӱштымым шуктен, Павелым пырля налыныт да йӱдым Антипатридаш наҥгаеныт,
44023032	а эрлашыжым имнешке-влакым Павел дене колтеныт, молышт крепостьыш пӧртылыныт.
44023033	А имнешке-влак, Кесарийыш мийымеке, серышым вуйлатышылан пуэныт, Павелымат конден шогалтеныт.
44023034	Вуйлатыше серышым лудын да Павелын могай кундем гыч улмыж нерген йодын. Киликий гыч улмыжым пален налмеке,
44023035	каласен: «Кунам титаклыше-влакетат толыт, тунам тыйын пашатым ончен лектам». Вара Иродын кӱполатыштыже Павелым оролымаште кучаш кӱштен.
44024001	Вич кече гыч калыкын икмыняр кугуракше да Тертулл лӱман оратор. дене пырля архиерей Ананий толын, нуно вуйлатышылан Павел ӱмбаке вуйым шийыныт.
44024002	-
44024003	Павелым ӱжын кондымеке, Тертулл тудым титаклаш тӱҥалын да ойлен: «Пагалыме Феликс, ме тылат кӧра кужу жап шуйнышо тыныслыкым налынна, да тыйын тыршымет дене тиде калыкын илышыже пешак саемын. Ме тидым эре да чыла вере кугу таум ыштен вашлийына.
44024004	Тыйым шуко жап ынем кучо, поро лий, мемнам кӱчыкын да поро кумылын колышт.
44024005	Ме ужынна: тиде еҥ – пижедылше чер гай. Тудо уло тӱня мучко илыше иудей-влак коклаште пуламырым тарватыл коштеш да Назорей тӱшкам вуйлата,
44024006	храмымат шакшылаш тӧчен, сандене тудым кученна, шкенан законна почеш судитлынена ыле.
44024007	Но полк вуйлатыше Лисий толын да тудым мемнан кид гыч кугу вий дене шупшын налын,
44024008	тудым титаклыше-влаклан тый декет толаш кӱштен. Тудым йодыштын, мо шотышто титаклымынам тый шке чыла пален налын кертат».
44024009	Чыла тиде чын манын пеҥгыдемден, титаклымашке иудей-влакат ушненыт.
44024010	Вуйлатыше Феликс мут пуымым ончыктен, да Павел ойлаш тӱҥалын: «Шуко ий тиде калыкым чын судитлыметым пален, мый шкемын пашам кызыт эрыкан кумыл дене аралем.
44024011	Иерусалимыш кумалаш толмемлан латкок кече деч шуко эртен огыл, тидым тый шкеат пален налын кертат.
44024012	Мыйым храмыштат, синагогыштат, олаштат иктаж-кӧ дене ӱчашышым але калык пудыранымашым тарватышым ужын огытыл.
44024013	Мо шотышто нуно кызыт мыйым титаклат, тудым нимо денат пеҥгыдемден огыт керт,
44024014	но тыланет чоным почын ойлем: мыйын коштмо Корным нуно шояк туныктымаш маныт. Тудын дене коштын, мый ача-влакын Юмылан служитлем; законышто да пророк-влакын книгаштышт возымылан чылажланат ӱшанем.
44024015	Чын ыштыше-влакат, осалым ыштыше-влакат колымаш гыч ылыжыт манын, Юмылан ӱшанем уло. Нине титаклыше-влакат тидымак вучат.
44024016	Санденак Юмо да еҥ-влак ончылно яндар чонан лияш мый шкеат вийым пыштем.
44024017	Шуко ий эртымеке, мый шке калыкемлан окса полышым пуаш, тыгак пӧлекым кондаш толынам.
44024018	Тидым кондымо годым храмыште мыйым эрныме йӱлам эртышым ужыныт. Тушто погынышо еҥ тӱшкат, пудыранымашат лийын огыл.
44024019	Мыйым Асий кундем гыч толшо икмыняр иудей ужын, нунылан тыйын ончылно тыште шке лияш да, мыйын ваштареш иктаж-мошт уло гын, титаклаш кӱлеш ыле.
44024020	Але тышке толшо-влак тек каласат: Синедрион ончылно шогымем годым мыйым мо шотышто титаканым муыныт?
44024021	Нунын коклаште шогымем годым йӱкым кугемден ойлымо нине шомакемым ала титакемлан шотлат: колышо-влакын ылыжмыштлан таче те мыйым титакледа».
44024022	Господьын корныж нерген сайын паленат, тидым колыштмеке, ончымо пашам Феликс вес жапыш кусарен да каласен: «Полк вуйлатыше Лисий толмеке, тендан пашадам ончен лектам».
44024023	А шӱдывуйлан кӱштен: Павелым оролымаште кучаш, но икмыняр эрыкым пуаш да тудлан полшаш але тудын деке мияш лишылже-влак кокла гыч иктыланат чаракым ышташ огыл.
44024024	Икмыняр кече гыч Феликс шочынак иудей улшо Друзилла ватыж дене пырля миен, Павелым кондаш еҥым колтен да Христос Иисуслан ӱшаныме нерген каласкалымым колыштын.
44024025	Чын ыштыме, шкем кучен моштымо да ончыкылык судитлымаш нерген Павелын ойлымыж годым Феликс лӱдын колтен да каласен: «Ынде кай, а кунам жапем лиеш, тыйым угыч ӱжам».
44024026	Тыгодымак, эрыкым тӱлен налаш Павел оксам пуа манын, ӱшанен вучен. Садлан тудым кондаш чӱчкыдын колтен да тудын дене мутланен.
44024027	Но кок ий эртымеке, Феликсым Порций-Фест алмаштен. А Феликс, иудей-влаклан йӧраш шонен, Павелым петырымашешак коден.
44025001	Вуйлатыме кундемышкыже толмеке, Фест кум кече гыч Кесарий гыч Иерусалимыш каен.
44025002	-
44025003	Тунам архиерей-влак да иудей кокла гыч кугурак еҥ-влак тудлан Павел ӱмбак вуйым шийыныт, Павелым Иерусалимыш пӧртылтымӧ дене мыланна поро кумылетым ончыкто манын, сӧрвален йодыныт. Вет нуно Павелым шолып ваҥынешт да корнышто пуштнешт улмаш.
44025004	Павелым Кесарийыште оролымаште кучат, шкежат вашке тушко каем, манын Фест.
44025005	«Тыгеже, – каласен тудо, – тендан вуйлатыше-влак кокла гыч икмыняр еҥ тек мыйын пеленем кая да, тиде еҥын иктаж-могай титакше уло гын, тек тудым титакла.»
44025006	Иерусалимыште кандаш але лу кече деч шуко огыл лиймеке, Фест Кесарийыш пӧртылын, а вес кечынже судитлыме верыш шинчын да Павелым кондаш кӱштен.
44025007	Павел толмеке, Иерусалим гыч толшо иудей-влак тудын йыр погынен шогалыныт, шуко неле титаклымашым ӱмбакше конденыт, но титаклымышт чын манын, ончыктен кертын огытыл.
44025008	Павел шкенжым арален ойлен: «Мый иудей закон ваштарешат, храм ваштарешат, кесарь ваштарешат нимогай титакым ыштен омыл».
44025009	Фест, иудей-влаклан йӧраш шонен, Павеллан вашештен: «Иерусалимыш кайынет? Тыйым титаклымым тушто мыйын вуйлатыме почеш ончена ыле».
44025010	Но Павел каласен: «Мый кесарьын судшо ончылно шогем, тудын ончылнак судитлалтшаш улам. Мый иудей-влак ваштареш нимогай титакым ыштен омыл, тидым тыят сайын палет.
44025011	Мый титакан улам да титакемже мыйым пуштмым чыныш лукшо гын, колымаш деч кораҥаш ом тӧчӧ, а мыйын ваштареш титаклымышт чын огыл гын, нигӧ мыйым нунын кидыш пуэн ок керт. Кесарь ончылно судитлалташ йодам».
44025012	Вара Фест каҥашым пуышыж-влак дене мутланен да вашештен: «Тый кесарьын судшым йодынат, кесарь декак кает».
44025013	Икмыняр кече эртымеке, Кесарийыш Фестым саламлаш Агриппа кугыжа ден Вереника толыныт.
44025014	Нунын тушто шуко кечым эртарымекышт, Павел нерген пашам кугыжалан Фест тыге умылтарен: «Тыште казаматеш Феликсын кодымо еҥ уло.
44025015	Иерусалимыште лиймем годым иудей архиерей ден калык кугурак-влак тудын ӱмбаке вуйым шияш толыныт да титаканыш лукташ йодыныт.
44025016	Титаклыше-влакым шинчаваш ужаш да титаклыме ваштареш шкенжым арален ойлаш эрыкым пуыде, кеч-могай еҥымат пушташ рим йӱла почеш огыт пу манын, мый нунылан вашештенам.
44025017	Тыгеракын, нунын тышке толмекышт, вес кечынак, шуйкалыде, судитлыме верыш шинчынам да тиде еҥым ончыкем кондаш кӱштенам.
44025018	Титаклыше-влак тудым авырен шогалыныт, но мыйын вучымем гай ик титаклымашымат конден огытыл.
44025019	Нуно шке ӱшанымашышт да колышо ала-могай Иисус нерген ӱчашеныт. Тудын нерген Павел, ила манын, пеҥгыдын ойлен.
44025020	Тыгай ӱчашымаште кузе лияш, пален омыл, сандене мый йодынам: ”Иерусалимыш каен, тушто суд ончылан шогалнет мо?”
44025021	Но Август пунчалым лукмо марте Павел шкенжым оролымаште кодаш йодын, сандене, кесарь деке колтымешке, мый тудым оролымаште кучаш кӱштенам».
44025022	А Агриппа Фестлан каласен: «Тиде еҥым мыят колыштнем ыле». Тудыжо эрлак колышт кертат манын вашештен.
44025023	Вес кечын Агриппа ден Вереника кугу пайремыш толмо гай толыныт, сарзе вуйлатыше да оласе эн пагалыме еҥ-влак дене пырля суд погынымо пӧлемыш пуреныт, да Фест кӱштымеке, Павелым конденыт.
44025024	Вара Фест каласен: «Агриппа кугыжа да мемнан дене пырля тиде пӧлемыш чыла погынышо-влак! Теве тиде еҥлан кӧра иудей-влак Иерусалимыштат, тыштат мылам вуйым шийыныт да тудо илышаш огыл манын кычкыреныт.
44025025	Но тудо пуштмым чыныш лукшым нимомат ыштен огыл манын, мый ужынам, а Август ончылно судитлалташ тудо шкеак йодын, сандене мый тудым тушко колташ шонен пыштенам.
44025026	Но кесарьлан возаш мыйын нимо раш уке. Сандене, тиде йодыштмо деч вара мыйын мом возаш лийже манын, тудым тендан ончыко, поснак тыйын ончыко, Агриппа кугыжа, конденам.
44025027	Мыйын шонымаште, кучен петырыме еҥым мо шотышто титаклымым ончыктыде, тудым кесарь деке колташ шот огыл».
44026001	Павеллан Агриппа каласен: «Тый кызыт шкендым арален ойлен кертат». Тунам Павел кидым нӧлталын да шкенжым арален ойлаш тӱҥалын:
44026002	«Агриппа кугыжа! Иудей-влакын чыла титаклымышт ваштареш таче тыйын ончылнет аралалт кертмемлан шкемым пиаланлан шотлем,
44026003	вет тый иудей-влакын илыш-йӱлаштым, ӱчашыме йодышыштым сайын палет. Сандене мыйым чытен колышт манын йодам.
44026004	Шке калыкем коклаште да Иерусалимыште рвезем годсекак мыйын кузе илымем чыла иудей-влак тӱҥалтыш гычак палат.
44026005	Мый фарисей лийынам да мемнан ӱшанымашнан эн пеҥгыде туныктымыж почеш иленам. Мыйым шукертсек палат; шонат гын, нуно тидым таныклен кертыт.
44026006	Ачана-влаклан Юмын сӧрымыжлан мый ӱшанем, сандене кызыт суд ончылно шогем.
44026007	Тиде сӧрымашын шукталтмыжлан ӱшаным пыштен, мемнан калыкын латкок тукымжо йӱдшӧ-кечыже Юмылан тыршен служитлат. Тиде ӱшанлан, Агриппа кугыжа, иудей-влак мыйым титаклат.
44026008	А мо? Колышым Юмын ылыжтымыжым те ӱшанаш лийдымылан шотледа мо?
44026009	Назорей Иисусын лӱмжӧ ваштареш шуко ыштышаш улам манын, мыят шоненам.
44026010	Тидымак мый Иерусалимыште ыштенам: архиерей-влак деч тидлан эрыкым налмеке, шуко святой еҥым казаматыш шынденам, а кунам нуным пуштеденыт, мый тидлан йӱкем пуэнам.
44026011	Чыла синагогышто мый нуным чӱчкыдын мут кучаш шогалтенам да святойым ӧкымеш мыскылыкташ тӧченам, пеш кугу шыдем дене вес кундемласе олалаштат поктылынам.
44026012	Тидланак, архиерей-влак деч властьым да правам налын, Дамаскыш каенам.
44026013	Агриппа кугыжа, кечывал тура мый пылпомыш гыч йолгышо волгыдым корнышто ужынам. Волгыдыжо кече дечат чот йолген, тудо мыйын да пеленем кайыше-влак йыр волгалтарен.
44026014	Ме чылан мланде ӱмбаке йӧрлынна, вара еврей йылме дене ойлымо йӱкым колынам, тудо мылам манын: ”Савл, Савл, молан тый Мыйым поктылат? Куат ваштареш тылат каяш неле”.
44026015	Мый йодынам: ”Господь, кӧ Тый улат?” Тудыжо каласен: ”Мый тыйын поктылмо Иисус улам.
44026016	Кынел, йол ӱмбак шогал, тый Мыйын служитлышем лият, ужметым да тыланет ончыктышашемым таныклаш тӱҥалат. Тиде пашашке шогалташ Мый тыланет конченам.
44026017	Мый тыйым шке калыкетын кидше деч утарем, а кызыт, кунам тыйым чын Юмым палыдыме-влак деке колтем, нунын дечат утарем.
44026018	Тый нунын шинчаштым почат, нуным пычкемыш гыч волгыдо деке, сатанан озаланымыж деч Юмо деке савырет. Тунам Мылам ӱшанымышт дене нунын языкыштым Юмо кудалта да святитлыме еҥ-влак коклаште нуно верыштым налыт”.
44026019	Сандене, Агриппа кугыжа, мый пылпомышсо кончымылан ваштареш лийын омыл.
44026020	Ондак Дамаскыште да Иерусалимыште илыше-влаклан, вара уло Иудей мланде мучко да чын Юмым палыдыме-влак коклаште, чыланат языкыштым касарыктышт да Юмо деке савырнышт манын, увертарен туныктенам да языкыштым касарыктымылан келшен толшо пашам ышташ ӱжынам.
44026021	Тидлан мыйым иудей-влак храмыште руалтен кученыт да пуштнешт ыле.
44026022	Но Юмо полшымо дене таче мартеат изиланат, кугуланат таныклен шогем, пророк-влакат, Моисеят мо нерген ончык ужын ойленыт, тудын нергенак мыят ойлем, а нимо весе нерген огыл:
44026023	Христос орланен колышаш, колымаш гыч ылыжше кокла гыч икымше лийшаш да мемнан калыкланат, чын Юмым палыдыме-влакланат волгыдым увертарышаш ыле».
44026024	Павелын тыге аралалт ойлымыж годым Фест йӱкым кугемден каласен: «Павел, тый ушым йомдаренат! Кугун тунеммет тыйым ушдымо лиймашке шукта».
44026025	«Уке, моткоч пагалыме Фест, – манын тудо, – мыйын ушем каен огыл, чын мут ден ушан ойым ойлем.
44026026	Кугыжа нине паша нерген пала, санденак мый тудлан вик ойлем. Нине паша гыч иктаж-мо тудлан палыдыме кодын манын, мый ом ӱшане. Тиде ӧрдыжтӧ лийын огыл.
44026027	Агриппа кугыжа, тый пророк-влаклан ӱшанет? Мый палем, ӱшанет».
44026028	Агриппа Павеллан каласен: «Христиан лияш тый мыйым изиш веле от ӱшандаре».
44026029	Павел ойлен: «Изиш але шуко, но Юмым сӧрвалем: тый веле огыл, а таче мыйым колыштшо-влак чыланат – тиде шинчыр деч посна гына – мыйын гаемак лийышт».
44026030	Павел тидым ойлымеке, кугыжа, вуйлатыше, Вереника да нунын дене пырля шинчыше-влак кынел шогалыныт
44026031	да, кайышыла, шке коклаштышт ойленыт: «Тиде еҥ пуштмым але казаматыште кучымым чыныш лукшо нимогай титакым ыштен огыл».
44026032	А Агриппа Фестлан каласен: «Кесарь ончылан судитлалташ ок йод гын, тиде еҥым эрыкыш колташ лиеш ыле». Тыге Павелым кесарь деке колташ вуйлатыше шонен пыштен.
44027001	Мыланна Италийыш теҥыз корно дене каяш пунчалым лукмеке, Павелым да кучен петырыме моло икмыняр еҥым Август кесарьын полкысо Юлий лӱман шӱдывуйлан эскераш пуэныт.
44027002	Ме адрамитысе корабльыш шична, корабль Асийын сер воктенысе верлам эртышаш ыле, да ме теҥызыш лекна. Мемнан дене пырля Фессалоника гыч македон Аристарх лийын.
44027003	Вес кечын Сидоныш толна. Павел деке Юлий поро кумылан лийын, тудлан йолташыж-влак деке каяш да нунын полшымышт дене пайдаланаш эрыкым пуэн.
44027004	Тушечын теҥызыш лекмекына, ваштареш пуышо мардеж деч аралалташ манын, Кипр велке кайышна,
44027005	Киликий ден Памфилий тураште теҥызым эртышна да Ликийысе Мирыш толын лекна.
44027006	Шӱдывуй тушто Италийыш кайыше александрийысе корабльым муын да тушко мемнам шынден.
44027007	Шуко кече эркын ийын, Книд марте пыкше миен шуна. Чараклыше мардежлан кӧра, Салмоным эртен, мардеж деч аралыше Крит деке мийышна.
44027008	Сер воктечын пеш нелын ончык каен, Ласей ола воктене верланыше Сай Пристань манме верыш толна.
44027009	Корнышто жап шуко эртенат, корабль дене ийын каяш лӱдыкшӧ лийын, пӱтым кучымо пагытат ынде эртен. Сандене Павел шижтарен:
44027010	«Йолташ-шамыч, мый ужам: мемнан корнына корабль ден сату-влаклан веле огыл, но мемнан илышланат эҥгекым да лӱдыкшым конден кертеш».
44027011	Но шӱдывуйжо корабль виктарыше ден корабль озалан Павелын ойлымыж деч утларак ӱшанен.
44027012	Тиде порт телым эртараш келшыше лийын огыл, сандене нунын кокла гыч шукышт умбаке каяш, Финикыш миен шуаш тӧчаш да телым тушто эртараш кӱлеш шоненыт. Финик – кас-кечывалвелыш да кас-йӱдвелыш почылтшо Критысе порт лийын.
44027013	Кечывалвел лыжга мардеж пуаш тӱҥалынат, шонымына шуэш манын ӱшаненыт, парусым нӧлталыныт да Крит воктене ийын каеныт.
44027014	Но икмыняр жап гыч остров вес могырым «Эвроклидон» манме тӱтан мардеж тарванен.
44027015	Мардеж корабльым пуэн наҥгаен, мардеж ваштареш тудо ийын кертын огыл, ме виктараш тӧчымым чарненна, да мемнам мардеж лупшен коштыктен.
44027016	Ме Клавда манме изи островын ӱшык могырышкыжо логалынна да пушым пыкше веле утарен кертынна.
44027017	Пушым корабльыш кӱзыктеныт. Корабль ынже шалане манын, тудым вӱраҥ кандыра дене пеҥгыдемденыт. Сирт ошманерышке логалме деч лӱдын, парусым волтеныт, да тугак ийын коштынна.
44027018	Мемнам тӱтан мардеж чот кышкылтынат, эрлашым сатум вӱдыш кышкаш тӱҥалын улыт.
44027019	А кумшо кечын шке кидна денак корабльысе ӱзгар-влакым кышкен пытаренна.
44027020	Ятыр кече шӱдырат, кечат койын огыл, пеш тале тӱтан мардеж шучкыланен, сандене пытартышлан мемнан утаралт кодмылан чыла ӱшан йомын.
44027021	Иктат шукертсек кочкын огыл. Тунам Павел нунын покшеке лектын шогалын да каласен: «Пӧръеҥ-влак! Мыйым колышташ кӱлеш ыле да Крит гыч кайыме ок кӱл ыле, тунам тыгай нелылыкыш да эҥгекыш огына шу ыле.
44027022	А ынде тендам чулым лияш ӱжам, тендан кокла гыч иктат чонжым ок йомдаре, корабль гына шалана.
44027023	Эртыше йӱдым мый декем Юмын Суксыжо толын. Мый Суксым колтышо Юмын еҥже да служитлышыже улам.
44027024	Суксо ойлен: ”Павел, ит лӱд! Тый кесарь ончылно шогышаш улат, да тый денет пырля корабльыште лийше-влакым чылаштымат Юмо тылат пӧлеклен”.
44027025	Садлан, пӧръеҥ-влак, чулым лийза. Кузе мыланем каласыме, тугак лиеш манын, мый Юмылан ӱшанем.
44027026	Мемнам иктаж-могай островыш мардеж луктын кудалтышаш».
44027027	А латнылымше йӱдым, мемнам Адриатик теҥыз мучко тӱтан мардеж коштыктымо годым, пелйӱд жапыште, ала-могай мланде деке лишеммым корабльыште ыштыше-влак шижыныт.
44027028	А келгытым висымеке, коло важык улмым пален налыныт, вара изи кумдыкым эртымеке, угыч висеныт да латвич важык улмым паленыт.
44027029	Кӱан верыш логалме деч лӱдынытат, вӱдыш корабльын шеҥгел ужашыж гыч ныл якырым кудалтеныт да, чот тургыжланен, волгыжмым вученыт.
44027030	Нуно корабль гыч куржнешт улмаш да, пуйто корабль нер гыч якырым колташ манын, теҥызыш пушым волтеныт.
44027031	Павел сарзе-влаклан да шӱдывуйлан каласен: «Нине еҥ-влак кораблеш огыт код гын, те утлен огыда керт».
44027032	Тунам сарзе-влак пушым кылдыме кандырам руэныт да пушым теҥызыш колтеныт.
44027033	Волгыжмо деч ончыч Павел чылаштым кочкаш ӱжын ойлен: «Таче латнылымше кече те чот тургыжланен вучеда да нимом огыда коч.
44027034	Сандене кочса манын йодам, тидыже тыланда илышдам арален кодашлан кӱлеш. Тендан вуйда гыч ик ӱп пырчат ок камвоч».
44027035	Тидым каласымеке, киндым налын, чылан ончылно Юмылан таум ыштен, тодылын да кочкаш тӱҥалын.
44027036	Тунам чылан кумылаҥыныт да шкештат кочкыныт.
44027037	Ме корабльыште чылаже кок шӱдӧ шымле куд еҥ лийынна.
44027038	Кочмеке, корабльым куштылемдаш манын, шыдаҥым теҥызыш кышкеныт.
44027039	У кече тӱҥалмеке, мландым пален кертын огытыл, а тайылан иксам ужыныт да лиеш гын, корабльым тушко лишемдаш шоненыт.
44027040	Якырым нӧлталмеке, нуно теҥызыш лектыныт, кӱсмен кандырам мучыштареныт, ончыл парусым мардеж почеш нӧлталыныт да сер велке ийыныт.
44027041	Ошманерыш логалыныт, да корабль таляка вереш шинчын, нерже пижын да тарванен кертын огыл, а шеҥгелжым виян толкын шалаташ тӱҥалын.
44027042	Кучен петырыме кокла гыч, ийын лектын, нигӧ ынже курж манын, сарзе-влак чыланыштым пуштнешт улмаш.
44027043	Но Павелым шӱдывуй утарен кодынеже улмаш, сандене шонымыштым ышташ чарен, а ийын моштышо-влаклан эн ондак вӱдыш тӧршташ да серыш лекташ кӱштен,
44027044	молышт оҥа да корабль деч кодшо ужашла дене сер марте лекшаш улыт улмаш. Тыге чылан серыш утаралт лектыныт.
44028001	Утлен кодмеке, островын Мальта лӱман улмыжым ме, [Павел дене пырля лийше-влак,] пален нална.
44028002	Островышто илыше-влак мыланна кугу порылыкым ончыктеныт. Йӱр тӱҥалмылан да йӱштылан кӧра нуно тулым олтеныт да мемнам тушко ӱжыныт.
44028003	Павел укш оргажым поген, тулыш оптымыж годым, аяр кишке, шокшым шижын, тушеч лектын да тудын кидешыже кечалтын.
44028004	Островышто илыше-влак, Павелын кидыштыже кишке кечымым ужмеке, икте-весыштлан ойленыт: «Тиде айдеме, очыни, еҥым пуштшо. Теҥыз гыч тудо утлен гынат, Судитлыше тудлан илаш пӱрен огыл».
44028005	Но Павел кишкым тулыш рӱзалтен шуэн, кишке деч тудлан нимогай эҥгек лийын огыл.
44028006	Павел пуалаш тӱҥалеш але кенета колышо йӧрлеш манын, еҥ-влак шоненыт, кужу жап тидым вученыт, да тудын дене нимогай эҥгек лийдымым ужмеке, шонымыштым вашталтеныт да тудым юмо маныныт.
44028007	Тиде вер деч тораште огыл остров вуйлатыше Публийын суртпечыже да пасужо-влак лийыныт. Тудо мемнам шкеж деке пуртен да кум кече поро кумылын унам ыштен.
44028008	Публийын ачаже шокшымужо да дизентерий дене черле киен. Павел тудын деке пурен, Юмылан кумалын да ӱмбакыже кидшым пыштен паремден.
44028009	Тыге лийме деч вара островышто илыше моло черле-влакат Павел деке толыныт да паремдыме лийыныт.
44028010	Нуно мыланна кугу пагалымашым ончыктеныт. Кунам каяш тарваненна, мыланна мо кӱлеш, чыла пуэныт.
44028011	Кум тылзе гыч ме тышеч островышто телым эртарыше Диоскур манме александрийысе корабль дене теҥызыш лекна.
44028012	Сиракузыш миен шумеке, тушто кум кече лийна.
44028013	Тушечын Ригийыш миен лекна, ик кече гыч кечывалвел мардеж пуаш тӱҥалынат, кокымшо кечын Путеолыш толна.
44028014	Тушто иза-шольо-влакым вашлийна, нуно мемнам шым кечылан шкенышт дене кодаш йодыныт. Тыге Римыш корнынам шуенна.
44028015	Тусо иза-шольо-влак, мемнан толмо нерген колмеке, Аппий форум ден Кум таверне дек шумеш вашлияш лектыныт. Павел, нуным ужмеке, Юмылан таум ыштен, да кумылжо нӧлталтын.
44028016	Римышке миен шумекына, шӱдывуй кучен петырыме-влакым воеводылан пуэн коден, а Павеллан тудым оролышо сарзе дене посна илаш эрыкым пуэныт.
44028017	Кум кече гыч Павел кугурак иудей-влакым ӱжын, погынымекышт, нунылан ойлен: «Иза-шольо-влак, шке калыкна ваштареш але ачана-влакын йӱлашт ваштареш нимом ыштен омыл гынат, мыйым Иерусалимыште руалтен кученыт да римлян-влакын кидышкышт пуэныт.
44028018	Нуно мыйым йодыштыныт, да пушташ йӧрышӧ нимогай титакем укеат, мыйым колтынешт ыле.
44028019	А иудей-влак тидын ваштареш лийыныт, сандене мылам кесарь ончылно судитлымым йодаш логалын. Туге гынат шке калыкем ӱмбаке нимогай титаклымашем уке.
44028020	Чыла тидлан кӧра мый тендам ӱжынам да, тендам ужын, мутланынем ыле. Израиль калыкын ӱшанен вучымыжлан кӧра мыйым тиде кепшыл дене шинчырлыме».
44028021	Нуно тудлан ойленыт: «Иудей гыч ме тыйын нерген нимогай серышым налын огынал, тушеч ик иза-шольынат тыйын нерген нимом удам увертараш але ойлаш толын огыл.
44028022	Но кузе шонымет нерген шке дечет колышташ кӱлешлан шотлена. Чыла вере еҥ-влак тендан туныктымашда ваштареш ойлат манын, ме палена».
44028023	Нуно Павел дене вашлийме кече нерген мутланен келшеныт да палемдыме кечын эшеат шукын тудын илыме верыш толыныт. Павел, эрдене эрак тӱҥалын, кас марте нунылан Юмын Кугыжаныш нерген умылтарен да таныклен, Моисейын законешыже да пророк-влакын возымашешышт эҥертен, Иисус нерген нуным ӱшандараш тыршен.
44028024	Иктышт тудын ойлымыжым чынлан шотленыт, весышт ӱшанен огытыл.
44028025	Коклаштышт келшыдымаш лектынат, нуно каяш тарваненыт, тунам Павел тиде шомакым гына ойлен: «Пророк Исаия гоч мемнан ачана-влаклан Святой Шӱлыш чыным каласен:
44028026	”Тиде калык деке кай да каласе: пылыш дене колыштыда, но огыда умыло, шинча дене ончеда, но огыда уж.
44028027	Тиде калыкын шӱмжӧ пешкыдемын, пылышышт пыкше колеш, шинчаштым куменыт. Сандене шинчашт дене огыт уж, пылышышт дене огыт кол, шӱмышт дене огыт умыло, Мыланем нуным паремдаш манын, Мый декем огыт савырне”.
44028028	Тыгеракын, пален лийза: Юмын утарымашыжым чын Юмым палыдыме-влаклан колтымо, нуно тудын нерген колышташ тӱҥалыт!»
44028029	Павелын тидым ойлымекыже, шке коклаштышт чот ӱчашен, иудей-влак каеныт.
44028030	Тыге Павел кок ий шке кӱшешыже илен да шкеж деке толшо-влакым чыланыштым пагален вашлийын,
44028031	Юмын Кугыжаныш нерген уверым шарен да Господь Иисус Христос нерген лӱдде да чарак деч посна туныктен.
45001001	-
45001007	Иисус Христосын тарзыже‚ Юмын ӱжмӧ, Тудын Поро Увержым каласкалаш ойырен налме Апостол Павел деч Юмын йӧратыме да ӱжмӧ Римысе святой-влаклан. Поро Уверым Юмо пророкшо-влак гоч Святой Возымаште ончылгоч сӧрен‚ тидыже Тудын Эргыж нерген ойла‚ Тудыжо кап могырым – Давидын урлыкшо деч шочшо‚ а шӱлышыжын святой улмыж могырым – Юмын Эрге, тидым колымаш гыч кугу куат дене ылыжме гоч почын ончыктымо. Тудо – мемнан Господьна Иисус Христос‚ ме Тудын гоч порылыкым да Апостол пашам налынна да чыла калыкым Тудын лӱмжылан кӧра ӱшанымаш мутым колыштмашке виктарышаш улына. Теат‚ Иисус Христосын ӱжмӧ еҥже-влак‚ нунын кокла гыч улыда. Тыланда мемнан Юмо Ачана деч да Господь Иисус Христос деч порылык да тыныслык лийже.
45001008	Тендан ӱшанымыда нерген уло тӱняште ойлат, сандене эн ондак Иисус Христос гоч чыланда верч Юмемлан таум ыштем.
45001009	Юмо мыланем танык – Эргыж нерген Поро Уверым каласкален‚ мый Тудлан шӱм-чон шӱлышем дене служитлем – Юмо мыланем танык: мый чарныде тендам ушыштем кучем
45001010	да‚ пытартышлан мыйын корнем Юмын эрыкше почеш тендан деке виктаралтше манын‚ кумалмем годым эреак йодам.
45001011	Тендам пеҥгыдемдаш манын, Святой Шӱлышын иктаж-могай пӧлекшым тендан дек шукташ мый тендам моткоч ужнем‚
45001012	вес семынже‚ тыландат, мыланемат икте-весынан ӱшанымашланна кӧра кумылаҥаш манын шонем.
45001013	Иза-шольо-влак‚ тыланда палдарыде ынем кодо: але марте тидлан чарак лийын гынат, мый шуко гана тендан деке мияш да‚ могай саскам моло калык коклаште налынам‚ тугайымак тендан денат налаш шоненам.
45001014	Эллинлан да варварлан‚ ушанлан да тунемдымылан мыйын парымем уло‚
45001015	сандене тыландат‚ Римыште илыше-влаклан‚ Поро Уверым каласкалымем шуэш.
45001016	Мый Христосын Поро Уверже деч ом вожыл‚ вет тудо – Юмын куатше, ӱшаныше кажне еҥлан – ондак иудейлан‚ вара эллинлан – утарымашым конда.
45001017	Вет туштыжо Юмын чынже ӱшанымаш гыч ӱшанымашке почылтеш: Возымо семын «Чын ыштыше айдеме ӱшанымашыж дене илаш тӱҥалеш».
45001018	Чын огылын кепшылыштыже чыным кучышо еҥ-влакын кеч-могай мут колыштдымышт да чын огылышт ӱмбаке Юмын шыдыже пылпомыш гыч почылтын толеш.
45001019	Вет Юмо нерген мом палаш лиеш‚ тиде нунылан палыме: Юмо нунылан тидым палдарен.
45001020	Тудын койдымо ойыртемже-влакым – курымашлык куатшым да Юмо улмыжым – тӱням ыштыме гычак пашаж гоч ужаш да умылаш лиеш‚ сандене тыгай еҥ-влак шкеныштым чыныш луктын огыт керт.
45001021	Нуно Юмо нерген паленыт гынат‚ Тудым Юмо семын пагален огытыл да Тудлан тауштен огытыл‚ а нунын шонкалымышт арам лийын‚ да шонен моштыдымо шӱмыштым пычкемыш авалтен.
45001022	Нуно шкеныштым ушан улына маныныт‚ но ушдымо лийыныт
45001023	да колыдымо Юмын чапшым колышаш айдемын‚ кайыкын‚ ныл йоланын‚ нушкын коштшын сын-тӱсышт дене алмаштеныт.
45001024	Сандене Юмо нуным языкан шӱм шонымашышт дене амырчыкеш коден, шке капыштым шке намыслаш кудалтен.
45001025	Нуно Юмын чынжым шоя дене вашталтеныт да Пӱрышылан служитлыме олмеш Тудын мом пӱрымыжым пагаленыт‚ тидлан кумалыныт. Пӱрышӧ курымеш моктымо лийже‚ аминь.
45001026	Тидлан кӧра Юмо нуным намысле кумыл шупшмылан пуэн: ӱдырамаш-влак пӱртӱс туныктымо почеш вате-марийла илымым пӱртӱс ваштареш улшо койыш дене алмаштеныт‚
45001027	тыгак пӧръеҥ-влакат ӱдырамаш дене пӱртӱс туныктымо почеш вате-марийла илымым кудалтеныт да шакше сутланымышт дене икте-весышт деке ылыжыныт‚ пӧръеҥ ден пӧръеҥ яжарланат‚ да чын койыш деч кораҥмыштлан сулен налме мут кучыктымаш нунылан логалеш.
45001028	Юмым палымашым нуно йӧрдымыш луктыныт‚ сандене Юмо нуным йӧрдымӧ ушышт почеш илаш кудалтен, да нуно пышткойшым ыштат.
45001029	Нуно тӱрлӧ чын огыл дене тич улыт: яжарланымаш‚ чояланымаш‚ опкынланымаш‚ шыдым кучымаш‚ кӧранымаш‚ еҥым пуштедымаш‚ ӱчашымаш‚ ондалкалымаш, еҥлан осалым шонымаш нуным авалтен.
45001030	Нуно осал шомакым шаркалат‚ еҥ ӱмбаке ойлат да Юмым ужмышт огеш шу‚ торжа‚ моктаныше, кугешнылше улыт‚ осал пашам шонен луктын моштат‚ ача-аваштым огыт колышт.
45001031	Нуно шонен моштыдымо улыт‚ ӱшанле огытыл‚ йӧратыдыме‚ икте-весе дене келшыдыме да чаманыдыме улыт.
45001032	Тыге ыштыше-влак колымашым сулен налыт манын, Юмын судитлымыжым нуно палат‚ но тыгайым шке веле огыл ыштат, тыге ыштылше моло еҥымат сайлан шотлат.
45002001	Титаканыш лукшо айдеме‚ кеч-кӧ тый лий‚ шкендым нигузе чыныш луктын от керт: весым титаканлан шотлымет годым шкендымат титаканыш луктат‚ вет тый‚ весым титаканыш лукшо‚ шкежат тудымак ыштет.
45002002	Юмо тыге ыштышым чынжымак титаканыш луктеш манын‚ ме палена.
45002003	Тый‚ тыге ыштышым титаканыш лукшо да шкежат тыгак ыштыше айдеме‚ Юмын судшо дечын утлен кодын кертам, шонет?
45002004	Але тый Тудын кугу порылыкшым, чаманымыжым да кужун чытымыжым от шотло? Юмын порылыкшо тыйым, языкетым касарыктен, Юмо деке савырынеже манын от пале мо?
45002005	Но тый ӱскырт улат, шӱмет язык деч ынеже кораҥ, сандене тый Юмын шыде кечыжлан шке ӱмбакет Тудын шыдыжым погет‚ тиде кечын Юмын чын судшо почылтын толеш‚
45002006	да Юмо кажнылан пашаж почеш тӱла:
45002007	кӧ‚ чарныде поро пашам ыштен‚ чапым‚ пагалымашым‚ колыдымашым кычалеш, тудлан курымашлык илышым пуа‚
45002008	а шкаланже пайдам кычалшылан‚ чыным колыштдымо‚ но чын огылым колыштшылан кугу шыдым пуа.
45002009	Осалым ыштыше кажне айдемылан нелылык да орланымаш лиеш‚ – ондак иудейлан‚ вара эллинлан.
45002010	Но порым ыштыше кажне айдемылан чап‚ пагалымаш да тыныслык лиеш‚ – ондак иудейлан‚ вара эллинлан.
45002011	Юмо чыла еҥым ик семын онча.
45002012	Кӧмыт закон деч посна языкым ыштат‚ нуно закон деч поснак пытат. А кӧмытын законышт уло да языкым ыштат‚ нуно закон дене судитлыме лийыт.
45002013	Вет законым колыштшо-влак огыл‚ а тудым шуктен шогышо-влак Юмын ончылно чыныш лукмо лийыт. –
45002014	Чын Юмым палыдыме-влак закондымо улыт гынат‚ закон кӱштымым шӱм-чон шупшмышт денак шуктен шогат гын‚ законышт уке гынат, нуно шкаланышт шке закон улыт:
45002015	нуно законын йодмыжо шӱмешышт возалтын манын ончыктат, тидын нерген тыгак совестьышт палдара, да тӱрлӧ шонымашышт нуным але титакла, але арала. –
45002016	Чылажат тудо кечын лиеш‚ кунам Юмо еҥ-влакын шӱм шылтымыштым, мыйын каласкалыме Поро Увер дене келшышын, Иисус Христос гоч судитла.
45002017	Теве тый иудей маналтат‚ законлан эҥертет да Юмо дене моктанет‚
45002018	законын туныктымыж дене тый Юмын эрыкшым палет‚ мо эн сай – умылет.
45002019	Сокырым вӱден коштшо‚ пычкемыште коштшо-влаклан волгыдо улам манын, тый ӱшанет‚
45002020	умылыдымо-влаклан илыш корныш лукшо, кушкын шудымо-влаклан туныктышо улам, шонет‚ вет законышто шинчымаш ден чыным тичмашын ужам манын ӱшанет.
45002021	Тый, весым туныктышо, шкендым от туныкто мо?
45002022	«Ит шолышт» манын ойлет‚ а шкеже шолыштат? «Ит яжарлане» манше, яжарланет? Шояк юмо-влак деч йырныше‚ але нунын пӧртыштым агет?
45002023	Тый, закон дене моктаныше‚ законым пудыртылмет дене Юмым чапшым волтет!
45002024	Возымо семын «Тыланда кӧра Юмын лӱмжӧ чын Юмым палыдыме-влак коклаште мыскылалтеш».
45002025	Законым шуктен шогет гын, пӱчмаш пайдам пуа‚ а тый законым пудыртылат гын‚ пӱчмашет пӱчдымӧ улмо дене иктак.
45002026	Тыгеже‚ пӱчдымӧ еҥ законын кӱштымыжым шуктен шога гын‚ тудын пӱчдымӧ улмыжо пӱчмашлан ок шотлалт мо?
45002027	Возымо законет да пӱчмашет уло гынат‚ законым пудыртылат гын‚ пӱчдымӧ‚ но законым шуктышо еҥ тыйым титаканыш луктеш.
45002028	Тудо огыл иудей‚ кӧ тӱжвач ончымаште иудей‚ пӱчмашат тудо огыл, мо капыште коеш‚
45002029	но тудо иудей‚ кӧ кӧргӧ чонжо дене иудей, да чын пӱчмашат тудо веле, могайым законын букваже огыл‚ а Шӱлыш айдемын шӱм-чоныштыжо ышта. Тыгай еҥлан моктымаш айдеме деч огыл‚ а Юмо деч.
45003001	Тыгеже иудей лияш мо дене сайрак, да пӱчмаш могай пайдам пуа?
45003002	Чыла шотыштат сайже шуко‚ эн ондак тиде: Юмын шомак иудей-влаклан ӱшанен пуалтын.
45003003	Южышт ӱшанле лийын огытыл гынат‚ нунын ӱшанле огыл улмышт Юмын ӱшанле улмыжым укешке луктеш мо?
45003004	Уке! Еҥ-влак чылан шояче лийыт гынат‚ Юмо чын. Возымо: «Ойлымет годым Тый чыныш лектат, Тыйым судитлыме годым сеҥет».
45003005	Мемнан чын огыл ыштымына Юмын чын ыштымыжым утларак раш ончыкта гын‚ мом каласена? Юмо шыдыжым ончыктымо дене чын ок ыште манын кертына мо? Мый айдеме семын ойлем.
45003006	Уке! Тыге гын‚ Юмо кузе тӱням судитлен кертеш ыле?
45003007	Но Юмын чынже мыйын чын огылемлан кӧра Тудлан шукырак чапым конда гын, молан мыйым языкан семын судитлаш?
45003008	Поро лийже манын‚ осалым ышташ тӱҥалына мо? Тидлан туныктена манын‚ южышт мемнам мыскылат. Тыгай еҥ-влак судитлалтмыштым сулен налыт.
45003009	Тугеже ме, иудей-влак‚ моло деч сайрак улына мо? Изишат уке! Ме титаклымашым луктынна ыле: иудей-влакат‚ эллин-влакат – чылан языкын кид йымалныже улыт.
45003010	Тыге возымо: «Чын ыштыше иктат уке‚
45003011	шонен моштышат уке‚ нигӧ Юмым ок кычал.
45003012	Чылан корно гыч кораҥыныт‚ икте-кодде йӧрдымӧ лийыныт. Порым ыштыше уке‚ иктат уке.
45003013	Нунын логарышт – почмо шӱгар‚ йылмышт дене ондалкалат‚ тӱрвышт гыч кишке аяр йога,
45003014	нунын умшашт каргымаш да кочо дене темын.
45003015	Вӱрым йоктараш йолышт писе,
45003016	нуно корнешышт шалатылмашым да орлыкым кодат.
45003017	тыныслык корным огыт пале,
45003018	Шинча ончылнышт Юмо деч лӱдмаш уке».
45003019	А ме палена: законышто мо ойлалтеш‚ чылажат закон йымалсе-влаклан веле. Тыгеже‚ кажне еҥ шып лийшаш, да уло тӱня Юмын ончылно титакан лиеш.
45003020	Вет законым шукташ тыршыме дене ик айдемат Юмын ончылно чыныш ок лек. Закон гоч мо тугай язык манын умылымаш веле толеш.
45003021	А кызыт Юмын чынжым закон деч посна палдарыме. Закон да пророк-влак тиде чын нерген таныклат.
45003022	Юмын тиде чынже ӱшаныше кажне айдемын кӧргыштыжӧ Иисус Христослан ӱшаныме дене лиеш. Нунын коклаште нимогай ойыртем уке,
45003023	вет чылан языкым ыштеныт да Юмын чапше деч посна кодыныт,
45003024	но Христос Иисус гоч шуктымо сулен налмаш дене Юмын порылыкшылан кӧра чылалан чыныш лекмаш пӧлеклалтеш.
45003025	-
45003026	Юмо Христосым сӧрасымашым ыштыше жертвылан пыштен, сӧрасымаш ӱшаныме гоч Тудын Вӱржӧ дене лиеш. Тыге Юмо шке чынжым ончыкта. Шуко чытымыж дене Тудо еҥ-влакын ончычсо языкыштым кудалтен да кызытат, мемнан жапыште, Шкенжын чынжым ончыкта: Тудо Шкеже чын да Иисуслан ӱшаныше-влакым чыныш луктеш.
45003027	Тыгеже, мо дене мыланна моктанаш? Моктанаш амал уке. Могай закон дене амал уке? Пашам йодшо закон дене мо? Уке‚ ӱшанымашым йодшо закон дене.
45003028	Ме тыге шотлена: айдемым ӱшанымашыже чыныш луктеш, законым шуктымо тыште шотыш ок налалт.
45003029	Юмыжо иудей-влакын веле Юмышт мо? Тудо Юмым палыдыме-влакынат Юмышт огыл мо? Туге‚ Юмым палыдыме-влакынат Юмышт‚
45003030	вет Юмо икте‚ Тудо пӱчман-влакымат ӱшанымыштлан кӧра чыныш луктеш‚ пӱчдымӧ-влакымат Христослан ӱшаныме гоч чыныш луктеш.
45003031	Тыгеже‚ тидлан ӱшаныме дене ме законым укеш луктына мо? Уке. Законым пеҥгыдемдена веле.
45004001	Тугеже Авраам ачана нерген ме мом каласен кертына? Айдемыла тыршымыж дене тудо кушко шуын?
45004002	Авраам шке пашаж дене чыныш лукталтын гын‚ моктанен кертеш, но Юмын ончылно огыл.
45004003	Возымаш мом ойла? «Авраам Юмылан ӱшанен‚ сандене Юмо тудым чын ыштышылан шотлен».
45004004	Пашам ыштышылан тӱлымаш порылык дене пуымо пӧлек огыл, а пашадарым тудо сулен налеш.
45004005	Но кӧ пашам ок ыште‚ а языкан-влакым чыныш лукшо Юмылан ӱшана‚ тудо тиде ӱшанымашыжлан кӧра чын ыштышылан шотлалтеш.
45004006	Кӧм Юмо‚ пашажым ончыде‚ чын ыштышылан шотла‚ тыгайым Давидат поро пиалан манеш:
45004007	«Кӧн закондымылыкшым Юмо кудалтен да кӧн языкшым петырен‚ тудо поро пиалан.
45004008	Кӧлан Юмо языкым ок шотло‚ тудо еҥ поро пиалан».
45004009	Поро пиалан манмыже пӱчман-влаклан веле мо, але пӱчдымӧ-влакланат? Ме ойлена: «Ӱшанымыжлан кӧра Авраам чын ыштышылан шотлымо лийын».
45004010	А кунам тиде лийын? Пӱчмӧ йӱлам ыштымеке але пӱчмӧ деч ончыч? Пӱчмӧ йӱлам ыштымеке огыл‚ а пӱчмӧ дечын ончыч.
45004011	Авраам пӱчдымӧ лиймыж годымак ӱшанымыжлан кӧра чын ыштыше улмаш, тидым ончыкташ манын, тудо пӱчмаш палым налын. Тыгеракын, ӱшаныше, но пӱчдымӧ еҥ-влакат чын ыштышылан шотлалтышт манын‚ Авраам нунылан чылаштланат ача.
45004012	Тудо пӱчман-влакланат ача‚ но чылаштлан огыл, а ӱшанымаш дене илыше пӱчман-влаклан, Авраамын пӱчмӧ деч ончычак ӱшанымыж семын ӱшаныше-влаклан.
45004013	Тӱнян наследникше лияш сӧрымаш Авраамлан да тудын тукымжылан закон гоч пуалтын огыл. Авраам ӱшанен, санденак Юмо тудым чын ыштышылан шотлен да сӧрымашым пуэн.
45004014	Законлан эҥертыше-влак наследник лийыт гын‚ ӱшанымаш укешке лектын да сӧрымын вийже йомын.
45004015	Закон Юмын шыдыжым луктеш‚ а кушто закон уке‚ тушто законым пудыртымашат уке.
45004016	-
45004017	Сӧрымаш Юмын порылыкшылан кӧра лийже манын, тудо айдемын ӱшанымашешыже негызлалтеш. Тыгеже сӧрымаш Авраамын уло тукымжылан пеҥгыде лиеш: законлан эҥертыше-влаклан веле огыл‚ но Авраамын ӱшанымашыжлан эҥертыше-влакланат. Возымо семын Авраам чылаланна ача: «Мый тыйым шуко калыкын ачажым ыштенам». Авраам Юмылан ӱшанен да Тудын ончылно мыланна ача лийын, а Юмо колышо-влаклан илышым пуа‚ лийдымым лиймашке ӱжеш.
45004018	Ӱшанен вучымаш шукталт ок кертла чучын гынат‚ Авраам инанен да ӱшанен‚ тидын дене «шуко калыкын ачаже» лийын. Тыгеракын, «Тыйын тукымет тунар шуко лиеш» манын каласыме шукталтын.
45004019	Авраамлан шӱдӧ ий наре лийын‚ капшат лывыжген‚ Сарранат кӧргыжӧ лывыжген. Чыла тидым ужын гынат, ӱшанымашыже иземын огыл.
45004020	Юмын сӧрымӧ шотышто Авраам кокытеланен огыл, ӱшаным йомдарен огыл‚ а ӱшанымаш тудым пеҥгыдемден. Авраам Юмым чапландарен,
45004021	Юмын шке сӧрымыжым шукташ куатше уло манын‚ пеҥгыдын ӱшанен‚
45004022	санденак Юмо тудым чын ыштышылан шотлен.
45004023	-
45004024	«Чын ыштышылан шотлен» манме шомак тудын шотышто веле огыл‚ а мемнан шотыштат серыме. Меат, Господьна Иисус [Христосым] колымаш гыч Ылыжтышылан ӱшаныше-влак, чын ыштышылан шотлалташ тӱҥалына.
45004025	Мемнан сулыкланна кӧра Иисусым пушташ пуымо, мемнам чыныш лукташ манын, Тудо ылыж кынелын.
45005001	Тыгеже‚ ӱшаныме дене чыныш лекмеке‚ Господьна Иисус Христос гоч Юмо дене тыныслыкна уло.
45005002	Ӱшанымыланна кӧра Христос мыланна Юмын порылыкшо деке корным почын, ме Тудын порылыкыштыжо илена да Юмын чапышкыже логалмылан ӱшаным пыштен кертмылан йывыртена.
45005003	Тидын дене веле огыл‚ нелылык денат куанена. Ме палена: нелылык деч чытымаш лектеш,
45005004	чытымаш деч – тергымым эртен кертмаш, тергымым эртен кертмаш деч – ончыкылан ӱшан.
45005005	Ончыкылан ӱшанымаш намысым ок кондо‚ вет Юмын йӧратымашыжым мыланна пуымо Святой Шӱлыш гоч шӱмышкына опталме.
45005006	Кунам ме але вийдыме лийынна, Христос палемдыме жапыште языкан-влак верч колен.
45005007	Чын ыштыше верч иктаж-кӧ колынеже манын, мый ом шоно. Поро еҥ верч иктаж-кӧ колаш тоштын кертеш.
45005008	Но Христос эше языкан лиймына годымак мемнан верч колен‚ тидын дене Юмо мемнам йӧратымыжым ончыкта.
45005009	Тыгеже, Христосын Вӱржӧ дене кызыт чыныш лукталтмекына‚ Юмын шыдыж дечын Тудо, чынжымак, мемнам утара.
45005010	Эше Юмын тушманже лиймына годым Эргыжын колымыж гоч Тудын да мемнан коклаште сӧрасымашым ыштыме гын‚ ме сӧрасыме деч вара Эргыжын илышыж гоч чынжымак утарыме лийына.
45005011	Тиде гына огыл‚ а мыланна сӧрасымашым кондышо Господьна Иисус Христос гоч ме Юмо дене моктанена.
45005012	Тыгеже, язык ик айдеме гоч тӱняшке толын‚ а язык гоч – колымаш‚ да чыла айдемым колымаш авалтен‚ вет чыланат языкым ыштеныт.
45005013	Закон лекме деч ончычат тӱняште язык улмаш‚ но закон уке гын‚ язык ок шотлалт.
45005014	Адам языкым ыштен, а кӧ тыгай языкым ыштен огыл гынат, нунын ӱмбалнат колымаш озаланен. Тыге лийын Адам дечын тӱҥалын Моисей марте. Толшаш Айдемын ончыч пуымо сынже Адам лийын.
45005015	Но Юмын пӧлекшым Адамын сулыкшо дене таҥастарашат ок лий. Вет ик айдемын сулыкшылан кӧра шукын коленыт гынат‚ ик Айдемын‚ Иисус Христосын, порылыкшылан кӧра Юмын порылыкшо ден пӧлекше шуко еҥлан эшеат лыҥ лийыныт.
45005016	А Юмын пӧлекшым тиде ик айдемын языкше кушко шуктымо дене таҥастараш ок лий: ик сулык гыч судитлымаш да титаканыш лукмаш лиеш‚ а Юмын порылыкшылан кӧра шуко сулык гыч чыныш лукмаш лиеш.
45005017	Иктын сулыкшылан кӧра колымаш тиде ик айдеме гоч озаланаш тӱҥалын гын‚ Юмын порылыкым да чыныш лукмын пӧлекшым лыҥ налше-влак, чынжымак, ик Айдеме, Иисус Христос, гоч илышыште кугыжаланаш тӱҥалыт.
45005018	Тыгеракын, ик сулык гоч кузе чыла еҥ титаканыш лукталтеш‚ тугак ик айдемын чын пашаж дене чыла еҥлан чыныш лукмаш да илыш лиеш.
45005019	Кузе ик айдемын мут колыштдымыжо шукым языканым ыштен‚ тугак Иктын мут колыштмыжо шукым чыныш луктеш.
45005020	Сулык шукемже манын, закон лектын. А кушто язык шукемын‚ тушто Юмын порылыкшат моткоч лыҥ лийын.
45005021	Кузе язык озаланен да колымашке конден‚ тугак Юмын порылыкшат чын ыштымаш гоч озаланаш тӱҥалын да мемнан Господьна Иисус Христос гоч курымашлык илышыш наҥгая.
45006001	Мом каласена? Юмын порылыкшо кугемже манын‚ мыланна языкеш кодман мо? Уке.
45006002	Ме, языклан колышо-влак, кузе эше языкыште илен кертына?
45006003	Але огыда пале: ме чылан‚ Христос Иисус дене ушнаш тынеш пурышо-влак‚ Тудын колымашыж деке ушнаш тынеш пуренна?
45006004	Тыгеракын, ме Тудын колымашыж деке ушнаш тынеш пурымо дене Христос дене пырля тоялтынна: кузе Христос колымаш гыч Ачан чапше дене ылыж кынелын‚ тугак меат уэмдыме илыш дене илышаш улына.
45006005	Ме икгай колымаш дене Тудын деке ушненна гын‚ икгай ылыжмаш денат Тудын деке ушымо лийына.
45006006	Ме палена: языкан капым укешке лукташ да мыланна тылеч вара языкын кулжо лияш огыл манын‚ «тошто айдемынам» Христос дене пырля ыресеш пудалыме.
45006007	Вет колышо еҥ язык деч эрыкан.
45006008	А ме Христос дене пырля коленна гын‚ Тудын дене пырля илашат тӱҥалына манын ӱшанена.
45006009	Ме палена: Христос колымаш гыч ылыжын, да Тудо ынде ок коло, Тудын ӱмбалне ынде колымашын вийже уке.
45006010	Могай колымаш дене колен‚ языклан ик гана эрелан колен‚ могай илыш дене ила‚ Юмылан ила.
45006011	Тыгак теат шкендам языклан колышылан‚ а, мемнан Господьна Иисус Христос дене ушнен, Юмылан илышылан шотлыза.
45006012	Тугеже‚ тек язык тендан колышаш капыштыда ок озалане да сутланымашым колышташ тендам ок ӧкымлӧ.
45006013	Шкендан кап ужашда-влакым осалын паша ӱзгарже семын языклан ида пу‚ а, колымаш гыч илышыш кусненда гын, шкендам Юмылан пуыза, кап ужашда-влакым чын ыштымашын паша ӱзгарышт семын Юмылан пуыза.
45006014	Язык тендан озада ынже лий‚ вет те закон кид йымалне огыл‚ а Юмын порылыкшо йымалне улыда.
45006015	Тугеже, закон кид йымалне огынал‚ а Юмын порылыкшо йымалне улына гын‚ языкым ышташ тӱҥалына мо? Уке.
45006016	Огыда пале мо: кӧлан те шкендам кул семын колышташ пуэда‚ тудынак кулжо улыда? Те але языкым колыштыда‚ тидыже колымашке наҥгая‚ але Юмым колыштыда‚ тидыже чыныш лекмашке наҥгая.
45006017	Те ондак языкын кулжо лийында, но, Юмылан тау‚ тендам могай туныктымашым колышташ пуымо, тугайым уло шӱм дене кызыт колышташ тӱҥалында.
45006018	Язык дечын эрыкыш лукталтмеке‚ те чын ыштымын тарзыже лийында.
45006019	Те чыла еҥ гай начар улыда, сандене тыланда айдемын шонымыж семын ойлем. Кузе те ондак кап ужашда-влакым тӱрлӧ осал пашам ышташ амырчыклан да закондымылыклан кулыш пуэнда‚ тугак, святой лияш манын, нуным ынде чын ыштымылан служитлаш пуыза.
45006020	Кунам те языкын кулжо лийында‚ чын ыштыме деч эрыкан лийында.
45006021	Тунам те могай саскам налында? Тугайым, могайже деч ынде вожылыда‚ вет тудын мучашыже – колымаш.
45006022	А кызыт, язык деч эрыкыш лукталтмеке да Юмын тарзыже лиймеке‚ святой илышыш наҥгайыше саскада уло, тудын мучашыже – курымашлык илыш.
45006023	Вет языкын акше – колымаш‚ а Юмын поро пӧлекше – Господьна Иисус Христос пелен налме курымашлык илыш.
45007001	Иза-шольо-влак, – мый кызыт законым палыше-влаклан ойлем, – айдемын илымыж годым веле ӱмбалныже законын вийже улмым огыда пале мо?
45007002	Марлан лекше ӱдырамаш марийжын илымыж годым закон почеш тудын дене кылдалтын. А марийже колымеке‚ марийже деке тудым кылдыше закон деч эрыкан лиеш.
45007003	Тыгеже марийже илыме годымак весе дене ила гын‚ яжарланышылан шотлалтеш‚ но‚ марийже колымеке‚ тиде закон деч тудо эрыкан лиеш‚ сандене, весылан марлан лектеш гынат‚ ок яжарлане.
45007004	Тендан денат тыгак‚ иза-шольым-влак: весын, колымаш гыч Ылыжтымын‚ лияш манын, теат Христосын капше дене законлан коленда. Тыге ме чылан Юмылан саскам кондена.
45007005	Кунам ме шкенан кап ден чон йодмо почеш иленна, законлан кӧра пален налме языкан сутланымаш мемнан капыште ыштен, да ме колымашлан саскам конденна.
45007006	Кызыт ме тиде закон деч ойырленна‚ мо мемнам кылден, тудлан коленна‚ тыгеже ме законын ожнысо букваже почеш огыл‚ а Шӱлыш уэмдыме почеш Юмылан служитлена.
45007007	Мом каласена? Закон язык мо? Уке. Туге гынат закон огеш лий гын‚ мо тугай язык, мый ом пале ыле. Закон «ит сутлане» манын ок ойло гын‚ мо тугай сутланымаш, мый ом пале ыле.
45007008	Но‚ законысо кӱштымаш деч амалым налын‚ язык мыйын кӧргыштем тӱрлӧ сутланымашым шочыктен‚ вет закон деч посна язык – колышо.
45007009	Мый ондакше закон деч посна иленам‚ но кунам законысо кӱштымаш пуалтын‚ язык ылыжын‚
45007010	а мый коленам. Тыгеракын илышым кондышаш кӱштымаш мылам колымашым конден.
45007011	Язык‚ законысо кӱштымаш деч амалым налын‚ мыйым ондален да тиде кӱштымаш дене пытарен.
45007012	Тугеже, закон святой‚ кӱштымашат святой‚ чын да поро.
45007013	Тыгеже тиде порыжо мылам колымашым конден мо? Уке. Но язык, языкан улмыжо палдырныже манын‚ поро гоч мылам колымашым конден, да законысо кӱштымаш гоч язык моткоч чот языкан лийын.
45007014	Ме палена‚ закон – Юмын Шӱлыш деч‚ а мый капан улам‚ языклан кулыш ужалыме.
45007015	Мом ыштем‚ ом умыло: мом ыштынем‚ тудым ом ыште‚ а мом ужмем ок шу‚ тудым ыштем.
45007016	Мом мый ынем ыште‚ тудым ыштем гын‚ тугеже закон поро манын келшем.
45007017	Тугеже ынде тидым мый шке огыл ыштем‚ а кӧргыштем илыше язык ышта.
45007018	Мый палем: мый денем, вес семынже капыштем, нимо поро уке. Мый порым ыштынем‚ но тудым ыштен ом керт.
45007019	Могай порым ыштынем‚ тудым ом ыште‚ но могай осалым ынем ыште‚ тудым ыштем.
45007020	А мом мый ынем ыште‚ тудым ыштем гын‚ тыгеже ынде тидым мый шке огыл‚ а кӧргыштем илыше язык ышта.
45007021	Тыгеракын‚ мый тыгай законым пален налынам: кунам мый порым ыштынем‚ осал паша лектеш.
45007022	Кӧргӧ чонем дене мый Юмын законлан куанем‚
45007023	но шке кап-кылыштем вес законым ужам. Мыйын ушем дене сайлан шотлымо закон дене тиде закон кучедалеш да кап-кылыштем илыше языкын законыш мыйым кучен петыра.
45007024	Могай пиалдыме айдеме мый улам! Кӧ мыйым колымаш кид йымалсе капем деч утара?
45007025	Господьна Иисус Христос гоч Юмылан таум ыштем! Тыгеракын‚ мый ушем дене гына шке кӧргыштем Юмын законжылан служитлем‚ а капем дене язык законын кулжо улам.
45008001	Тыгеракын‚ кӧмыт Христос Иисус дене ушнен шогат да кап ден чонын йодмышт почеш огыл‚ а Шӱлыш почеш илат‚ нунылан ынде нимогай судитлымашат уке.
45008002	Христос Иисус гоч илышым пуышо Шӱлыш закон мыйым языкын да колымашын законжо деч утарен.
45008003	Айдемын кап ден чонжо начар улмылан кӧра мом закон ыштен кертын огыл‚ Юмо тудым ыштен: язык верч Тудо шке Эргыжым языкан айдеме гайым колтен да тиде айдеме кап дене языкым титаканыш луктын.
45008004	Тыгеракын, законын йодмыжо мемнан, кап ден чон йодмо почеш огыл, а Шӱлыш почеш ыштыше-влакын, илышыште шукталтын.
45008005	Кап ден чон йодмо почеш илыше-влак кап ден чонысо нерген веле шонат‚ а Шӱлыш почеш илыше-влак – Шӱлыш дене кылдалтше нерген.
45008006	Кап ден чонын шонымыжо – колымаш‚ а Шӱлышын шонымыжо – илыш да тыныслык.
45008007	Кап ден чонын шонымыжо Юмын ваштареш тушманлымаш лиеш‚ вет тудо Юмын законым ок колышт да колыштынжат ок керт.
45008008	Кап ден чон йодмо почеш илыше-влак Юмылан йӧрышӧ лийын огыт керт.
45008009	А Юмын Шӱлыш тендан кӧргыштӧ ила гын‚ те кап ден чон йодмо почеш огыл‚ а Шӱлыш почеш иледа. А кӧн кӧргыштӧ Христосын Шӱлышыжӧ уке‚ тудо Христосын огыл.
45008010	Христос тендан дене гын‚ капда языклан колышо‚ а чын ыштымылан кӧра Шӱлыш тыланда илышым конда.
45008011	Иисусым колымаш гыч Ылыжтышын Шӱлышыжӧ тендан кӧргыштыда ила гын‚ Христосым колымаш гыч Ылыжтыше кӧргыштыда илыше Шӱлышыж дене тенданат колышаш капдам илышым ышта.
45008012	Тугеже‚ иза-шольо-влак‚ ме кап ден чонлан огыл парыман улына: ме кап ден чонын йодмышт почеш илышаш огынал.
45008013	Вет кап ден чон йодмо почеш иледа гын‚ тендам колымаш вуча‚ а кап ден чонын ыштымыжым Шӱлыш дене пытареда гын‚ илаш тӱҥалыда.
45008014	Кӧм Юмын Шӱлыш вӱда, чылан Юмын эргыже улыт.
45008015	Адак лӱдын илаш огыл манын‚ те кул шӱлышым огыл‚ а эргылык Шӱлышым налында, Тудын дене ме «Авва! Ачай!» манын ӱжына.
45008016	Юмын шочшыжо улмынам Юмын Шӱлыш Шкежак мемнан шӱм-чон шӱлышна дене таныкла.
45008017	Шочшыжо улына гын‚ тугеже тыгак наследник улына‚ Христос дене пырля Юмын наследникше улына. Ме Христос дене пырля орланена гын‚ Тудын дене пырля чапышкыжат шуына.
45008018	Мый ӱшанем: мемнан илышыште почылтшаш чап дене таҥастарена гын, кызытсе жапыште орланыме – нимо.
45008019	Юмын ыштыме уло тӱня Тудын икшывыж-влакын чапланен почылтмыштым вученак вуча‚
45008020	-
45008021	вет тӱням кӱлдымашын кид йымакыже налме. Тиде шке кумылын огыл‚ а кид йымаке налшылан кӧра лийын. Шӱймашын куллыкшо гыч Юмын икшывыж-влакын эрыкышкышт да чапышкышт лукмо лиям манын, Юмын ыштыме уло тӱня шкежат ӱшана.
45008022	Ме палена‚ Юмын ыштыме уло тӱня кызыт мартеат кечкыжеш да орлана.
45008023	Тудо шкет огыл орлана‚ а меат‚ икымше пӧлек семын Юмын Шӱлышым налше-влак‚ эргылыкеш пуртымым, капнам сулен налмым вучен, чон кӧргына дене кечкыжына.
45008024	Вет ӱшанен вучымо дене ме утарыме лийынна‚ а ӱшанен вучымын шукталтмыже коеш гын‚ ӱшанен вучымаш уке. Мо шинча ончылно шога, кӧ тудым ӱшанен вуча?
45008025	Но мом огына уж, тудым ӱшанен вучена гын, чытенак вучена.
45008026	Шӱлышат мыланна, начар-влаклан, полша‚ вет мо нерген да кузе кумалшашымат ме огына пале. Шӱлыш Шкежак каласен мошташ лийдыме шӱлалтыш дене мемнан верч тырша.
45008027	Шӱлышын шонымыжым шӱм-чоннам шымлыше Юмо пала‚ вет Шӱлыш святой-влак верч Юмын эрыкше дене келшышын тырша.
45008028	Ме палена: Юмым кӧ йӧрата да кӧм Тудо шке эрыкше почеш ӱжын‚ нунылан чылажат порылан лиеш.
45008029	Эргыже шуко иза-шольо коклаште икымше шочшо лийже манын, ончылгоч пален налме еҥже-влакым Юмо Шкенжын Эргыж гай лияш ончылгоч палемден.
45008030	А кӧм Юмо ончылгоч палемден‚ тудымак ӱжын; кӧм ӱжын‚ тудымак чыныш луктын; а кӧм чыныш луктын‚ тудланак Шкенжын чапшым пӧлеклен.
45008031	Ме тидлан мом каласена? Юмо мемнан верч гын‚ кӧ мемнан ваштареш лийын кертеш?
45008032	Тудо шке Эргыжымат чаманен огыл, но чыланна верч пуэн гын‚ Тудын дене пырля мыланна чыла молымат ок пӧлекле мо?
45008033	Юмын ойырен налме-влакым кӧ титаклен кертеш? Нуным Юмо чыныш луктеш!
45008034	Кӧ титаканыш луктын кертеш? Христос Иисус, Тудо колен, адакшым ылыжын. Тудак Юмын пурла могырыштыжо шинча да мемнан верч кумалеш!
45008035	Юмын йӧратымыж деч кӧ мемнам ойырен кертеш? Йӧсӧ але нелылык‚ поктылмаш але шужымаш‚ вургем ситыдымаш але шучкылык‚ але керде?
45008036	Тыге возымо: «Тылат верч мемнам кече мучко пуштедат‚ шӱшкылшаш шорыклан шотлат».
45008037	Но мемнам Йӧратышын полшымыж дене ме чыла годымат сеҥымашке шуына.
45008038	-
45008039	Вет мый ӱшанем: Господьна Иисус Христос гоч Юмын мыланна ончыктымо йӧратымашыж деч колымашат‚ илышат‚ Суксо-влакат‚ Тӱҥалтыш-влакат‚ Куат-влакат‚ кызытсат‚ ончыкылыкат‚ кӱкшытат‚ келгытат‚ Юмын ыштыме нимоат мемнам ойырен огыт керт.
45009001	Мый, Христос дене ушнен, чыным ойлем‚ ом шойышт‚ Юмын Шӱлышын виктарыме совестемат тидымак ончыкта:
45009002	мыйын кугу ойгем уло, шӱмыштем пытыдыме йӧсылык.
45009003	Вет шочмо калыкысе еҥ-влак олмеш мый шкежак Христос деч ойырен кораҥдыме лийнем ыле.
45009004	Нуно Израиль калык улыт: нуным эргылыкеш налме, Юмын чапше да сугынь-влак – нунын; законым‚ служитлыме радамым да сӧрымаш-влакым нунылан пуымо.
45009005	Нуно ача-влакын тукымышт улыт‚ нунын дечак Христос айдеме семын шочын, Тудо – чыла ӱмбалне Юмо. Тудо курымеш моктымо лийже! Аминь.
45009006	Туге гынат Юмын шомакше куатшым йомдарен огыл. Вет кӧ Израиль тукым деч, чылан огыл израильтян улыт,
45009007	Авраамын урлыкшо деч шочшо чылан огыл тудын икшывыже улыт. Юмо тудлан каласен: «Исаак деч Мый тылат тукымым пуэм».
45009008	Вес семынже‚ тудын капше деч шочшо-влак огыл Юмын икшыве улыт‚ а Юмын сӧрымӧ почеш шочшо-влак тукымлан шотлалтыт.
45009009	А сӧрымаш тыгае: «Палемдыме жапыште мый пӧртылам‚ тунам Сарран эргыже лиеш».
45009010	Но тиде чыла огыл, эше Ревекка лийын, тудо мемнан Исаак ачана деч нелемын.
45009011	-
45009012	Йыгыр эрге шочмо деч ончычак‚ нунын иктаж-мом сайым але осалым ыштымышт деч ондак‚ Ревеккалан каласыме улмаш: «Кугурак эргыч изиракшылан тарзыланаш тӱҥалеш». Юмын эрыкше умбакыжат ойырен налмашеш негызлалтше манын, Тудо тидым каласен – чыла тидыже паша деч огыл‚ а Ӱжшӧ деч.
45009013	Тыге возымо: «Иаковым Мый йӧратенам‚ а Исавым ужмем шуын огыл».
45009014	Мом каласена? Юмо ала чын огыл ышта? Уке.
45009015	Вет Моисейлан Тудо ойлен: «Кӧм Мый серлагем‚ тудым серлагем‚ кӧм чаманем, тудым чаманем».
45009016	Тыгеракын‚ тидыже айдеме шонымо да тыршыме дене огыл‚ а Юмын чаманымыж дене лиеш.
45009017	Возымаште Юмо фараонлан тыге ойла: «Тыйын гоч шке вием ончыкташ да чумыр мланде мучко лӱмем нерген палдараш манын‚ Мый тыйым кӱшкӧ нӧлталынам».
45009018	Тыгеракын‚ Юмо, кӧм шона‚ чамана‚ кӧм шона – кӱэмалтше шӱманым ышта.
45009019	Ынде тый мый дечем йодат: «Вара молан Юмо мемнам шылтала? Иктаж-кӧ Тудын эрыкше ваштареш шоген кертеш мо?»
45009020	А кӧ улат тый‚ айдеме‚ Юмылан торешланаш? Але вара шун ате ыштышыжлан ойла: «Молан тый мыйым тыгайым ыштенат?»
45009021	Кӧршӧк ыштышын ик шун денак тӱрлӧ атым ышташ эрыкше уке мо: иктыштым аклыме арвер кӱлмӧ годым кучылташлан, весыштым – тыглай жапыште кучылташлан?
45009022	-
45009023	Чаплан ончылгоч ямдылыме порылык ате-влак гоч Шкенжын чапшын уло поянлыкшым палдараш манын, Юмо, шке шыдыжым ончыкташ да куатшым палдараш шонен‚ пыташ ямде шыдылык ате-влакым чытенак чытен гын, мо вара?
45009024	Ме, иудей кокла гыч веле огыл‚ а чын Юмым палыдыме-влак кокла гычат ӱжмӧ-влак, нине порылык ате улына.
45009025	Осийын книгаштыже Юмо тыгак ойла: «Могай калык Мыйын лийын огыл‚ тудым Шкемын манам; кӧм йӧратен омыл‚ йӧратымем манам».
45009026	«Кушто нунылан каласыме: ”Те Мыйын калыкем огыдал”‚ тушто нуным илыше Юмын эргыж-влак маныт».
45009027	А Израиль нерген Исаия кычкыралеш: «Израиль эрге-влак теҥыз ошма пырче наре лийыт ыле гынат‚ шагалже веле утаралтеш.
45009028	Господь пашам мучашке шукта, чын почеш тудым писын ышта; жапым шуйкалыде, Господь мланде ӱмбалне шке пашажым ышта».
45009029	Исаия ончылгоч каласыме семын: «Господь Саваоф мемнан деч урлыкым ок кодо ыле гын‚ ме Содом гай лийынна ыле, Гоморра гайыш савырненна ыле».
45009030	Мом каласена? Чын Юмым палыдыме-влак чыныш лукталташ тыршен огытыл, но чыныш лукталтыныт, нунын чыныш лекмышт ӱшанымашеш негызлалтын.
45009031	Израиль гын чыныш лекме закон деке шуаш тыршен‚ но тушко шуын огыл.
45009032	Молан? Тидлан: Израиль ӱшанымылан огыл‚ а законым шуктымылан эҥертен. Тудо шӱртньымӧ кӱэш шӱртнен.
45009033	Тидын нерген тыге возымо: «Теве Сионышто шӱртньымӧ кӱм, алгаштаралтме кӱм пыштем‚ тудлан ӱшаныше намысыш ок пуро».
45010001	Иза-шольо-влак‚ Израиль утарыме лийже – тиде мыйын шӱм кумылем, тидым Юмо деч сӧрвалем.
45010002	Мый таныклем: Юмо верч тыршымашышт уло‚ но тидыже тичмаш умылымашеш ок негызлалт.
45010003	Вет нуно Юмын чын корныжым огыт пале‚ шкеныштыным пеҥгыдемдаш тӧчат‚ Юмын чынжылан мут колыштшо лийын огытыл.
45010004	Вет законын мучашыже – Христос‚ сандене ӱшаныше кажне айдеме чыныш лукталтеш.
45010005	Законлан эҥертыме дене чыныш лекме нерген Моисей тыге воза: «Законын йодмыжым шуктышо айдеме тудлан кӧра илышым налеш».
45010006	А тугай чыныш лекмаш, могайже ӱшанымашлан эҥерта, тыге ойла: «Пылпомышко кӧ кӱза» – вес семынже, Христосым пылпомыш гыч кӧ волта – «манын, шке шӱмыштет ит ойло».
45010007	Але «Кӧ пундашдыме келгытыш вола?» Вес семынже‚ Христосым колымаш гыч кӧ нӧлта?
45010008	Возымаш мом ойла? «Шомак тый денет лишне – тыйын умшаштет да шӱмыштет». Тыште мемнан увертарыме ӱшанымаш шомак нерген ойлалтеш.
45010009	Иисусым Господь манын, тый йылмет дене еҥ ончылно почын ойлет да‚ Юмо Тудым колымаш гыч ылыжтен манын‚ шӱмет дене ӱшанет гын‚ утаралтат.
45010010	Вет шӱм дене ӱшанымаш чыныш лекмашке наҥгая‚ йылме дене почын ойлымаш – утаралтмашке.
45010011	Возымаш ойла: «Тудлан ӱшаныше кеч-кӧат намысыш ок пуро».
45010012	Тыште иудей ден эллин коклаште ойыртем уке: чыланнанат Господьна икте. Кӧ Тудын деч полышым йодын кумалеш‚ Господь поянлыкше гыч чылалан пуа.
45010013	Вет «Господь деч полышым йодшо кеч-кӧат утарыме лиеш».
45010014	Но кӧлан огыт ӱшане‚ кузе Тудын деч полышым йодын кертыт? Кӧн нерген колын огытыл гын‚ кузе Тудлан ӱшанен кертыт? Увертарыше уке гын‚ кузе нуно колын кертыт?
45010015	А колтымо огытыл гын‚ кузе увертарен кертыт? Тыге возымо: «Тыныслык нерген увертарыше-шамычын да поро уверым кондышо-влакын толмышт могай сае!»
45010016	Но чылан огыл Поро Уверын мутшым колыштыныт. Исаия ойла: «Господь! Мемнан уверланна кӧ ӱшанен?»
45010017	Тыгеже‚ ӱшанымашыже уверым колмо дене шочеш, а уверым колмаш Юмын шомакше гоч толеш.
45010018	Но йодам: але нуно колын огытыл? Уке, колыныт: «Нунын йӱкышт уло мланде мучко шарлен‚ мутышт тӱня тӱр марте шуын».
45010019	Адак йодам: але Израиль умылен огыл? Эн ондак Моисей каласен: «Тугай калык дене, могайже чынжым калыкат огыл, Мый тендам кӧранаш таратем‚ шонен моштыдымо калык дене тендам шыдештарем».
45010020	Исаия гын лӱдде ойла: «Кӧ Мыйым кычалын огыл‚ тудо муын‚ кӧ Мыйын нергенем йодын огыл‚ тудлан Шкемым палдаренам».
45010021	Израиль нерген гын ойла: «Мый мут колыштдымо да ваштареш шогышо калык деке кечыгут кидем шуен шогенам».
45011001	Тыгеже йодам: але Юмо шке калыкшым кудалтен? Уке! Мый шкежат Израиль калык гыч‚ Авраам тукым гыч, Вениамин йыжыҥ гыч улам.
45011002	Ончылгоч пален налме калыкшым Юмо кудалтен огыл. Илия нерген Возымаш мом ойла але те огыда пале? Тудо Юмын ончылно Израильым тыге титакла:
45011003	«Господь‚ пророк-влакетым нуно пуштыныт‚ жертвенник-влакетым шалатеныт‚ мый шкет кодынам‚ мыйынат чонем налаш шонат».
45011004	Мом вара Юмо тудлан вашештен? «Ваал ончылно сукен шичдыме шым тӱжем еҥым Мый Шкаланем арален коденам».
45011005	Тыге кызытсе жапыштат Юмо шке порылыкшо дене палемдыме наре еҥым ойырен налын.
45011006	Тидыже Юмын порылыкшо дене лийын гын‚ тыгеже айдемын пашаж дене лийын огыл. Уке гын‚ Юмын порылыкшо чын порылык ок лий ыле. А ойырен налмаш айдемын пашажлан кӧра гын‚ тидыже порылык огыл; уке гын‚ паша – паша огыл.
45011007	Тугеже, Израиль кушко тыршен‚ тушко шуын огыл‚ ойырен налме-влак веле шуыныт. Молыштын шӱмышт кӱэмалтын‚
45011008	Возымо семын «Юмо нунылан шиждымашлык шӱлышым пуэн‚ тачысе кече мартеат шинчашт огеш уж‚ пылышышт ок кол».
45011009	Давидат ойла: «Тек кочмаш-йӱмашышт нунылан оптыш, вапш лиеш, тек шӱртньымӧ кӱш савырна‚ мут кучымашке конда,
45011010	тек шинчашт, вудакаҥын, сокыр лиеш да тупышт курымешлан пӱгырна».
45011011	Тыгеже йодам: але иудей-влак кынел керташ лийдымын шӱртненыт? Уке! Нуно кӧранаш тӱҥалышт манын, шӱртньымышт чын Юмым палыдыме-влаклан утаралташ йӧным пуа.
45011012	Нунын камвочмышт тӱнялан поянлык да йорлештмышт чын Юмым палыдыме-влаклан поянлык гын‚ тугеже нунын тичмашлыкышт кунар кугурак поянлыкым конда!
45011013	Тыланда‚ чын Юмым ондак палыдыме-влак‚ ойлем: мый чын Юмым палыдыме-влакын Апостолышт улам гын, шке служитлыме пашамым чапландарем,
45011014	вет лийын кертеш, шке калыкемын еҥже-влакым кӧранаш таратен кертам да икмынярыштым утарен кодем.
45011015	Иудей-влакым кораҥдымаш тӱня ден Юмо коклаште сӧрасымашым ыштен гын‚ нуным мӧҥгеш налмашыже колымаш гыч ылыжмаш огыл мо?
45011016	У руаш святитлыме гын‚ уло руашат святой. Вож святой гын‚ укш-влакат святой улыт.
45011017	Олив пушеҥгын южо укшыжо тодылмо улыт гын‚ тый‚ ир оливын укшыжо‚ тудын укш коклашкыже ушымо лийынат да вожшо ден вӱдшӧ дене пайдаланет гын‚
45011018	шкендым моло укш деч кӱшкӧ ит шынде. Шкендым кӱшкӧ нӧлтет гын‚ шарне: тый огыл вожым нумалат‚ а вож тыйым нумалеш.
45011019	Тый ойлет: «Мыйым ушаш манын, укш-влакым тодылыныт».
45011020	Йӧра‚ нуным ӱшаныдыме улмыштлан тодыл налыныт‚ а тый ӱшаныметлан кӧра верыштет улат. Но тидын дене ит кугешне‚ а лӱд.
45011021	Вет Юмо пушеҥгын шке укшыжым арален коден огыл гын‚ ала тыйымат арален ок кодо.
45011022	Тыгеже‚ Юмын порылыкшым да пеҥгыдылыкшым уж: шӱртнен кораҥше-влаклан – пеҥгыдылык‚ а Юмын порылыкшым кучен илет гын‚ тыланет порылык, уке гын, тыйымат руал шуат.
45011023	Но иудей-влак ӱшаныдымыштым чарнат гын, пушеҥгыш ушымо лийыт‚ вет нуным мӧҥгеш ушаш Юмын куатше уло.
45011024	Шочмо ир олив пушеҥгет гыч тыйым пӱчкын ойырымо да пакчаш куштымо пушеҥгыш ушымо гын‚ нине укшым шочмо олив пушеҥгышкышт ушаш эшеат йӧнанрак.
45011025	Иза-шольо-влак‚ те шке ушда дене ида кугешне манын‚ тендам тиде тайне шотышто палыдымым ынем кодо: Юмын Кугыжанышыш чын Юмым палыдыме-влак кокла гыч тичмаш чот пурымешке, Израиль калыкын икмыняр ужашыжын шӱмжӧ кӱэмалтше лиеш.
45011026	Тыгеже уло Израиль утаралтеш. Тыге возымо: «Сион гыч Эрыкыш лукшо толеш да Юмым пагалыдымашым Иаковын тукымжо деч кораҥда.
45011027	Кунам Мый языкыштым кораҥдем‚ нунылан тиде сугыньым пуэм».
45011028	Поро Увер шотышто иудей-влак тыланда кӧра Юмын тушманже улыт‚ но Тудын ойырен налмыж шотышто нуно шке ачаштлан кӧра Юмын йӧратыме улыт.
45011029	Юмын пӧлекше-влак да ӱжмашыже вашталташ лийдыме улыт.
45011030	Ондакше те Юмым колыштын огыдал‚ а ынде нунын мут колыштдымо улмыштлан верчын Юмо тендам чаманен.
45011031	Шкештат чаманыме лийышт манын, Юмо тендам чаманымылан кӧра нунат тидын семынак кызыт мут колыштдымо лийыныт.
45011032	Вет чыла еҥым чаманаш манын‚ Юмо чыла еҥым мут колыштдымашке петырен шынден.
45011033	Юмын поянлыкше, уш-акылже да шинчымашыже мучашдыме! Тудын судшо тергаш лийдыме‚ Тудын корныжо шымлаш лийдыме!
45011034	«Кӧ Господьын кӧргӧ шонымыжым пала? Кӧ Тудлан каҥаш пуышо лийын?»
45011035	Юмо пӧртылтыжӧ манын‚ кӧ Тудлан ончылгоч пуэн?
45011036	Вет чылажат Тудын деч‚ Тудын гоч да Тудлан. Тудлан курым-курымеш чап лийже! Аминь.
45012001	Иза-шольо-влак‚ Юмын шӱм порылыкшо дене мый тендам сӧрвалем: капдам илыше, святой, Юмылан келшыше надыр семын пуыза. Тыге те Юмылан шот дене служитледа.
45012002	Тиде саманлан ида келыштаралт‚ а ушдан уэммыж дене вашталт толза. Юмын эрыкше могай, мо поро‚ келшыше да чыла шотыштат сай манын, тунам шонкален, шымлен кертыда.
45012003	Юмын мылам пуымо порылыкшо дене чылаланда ойлем: шонкалымаштыда шкендам утыждене кӱшкӧ ида шынде‚ но шот дене, кажнылан Юмын пуымо ӱшанымаш виса дене шоныза.
45012004	Кузе мемнан ик капыште шуко ужаш уло да чыла ужаш ик семын огеш кучылталт‚
45012005	тугак меат, шукын улына гынат, Христос дене ушнен, ик кап улына‚ а посна-посна – икте-весынан ужашыже.
45012006	Юмын кажныланна пуымо порылыкшо дене моштымашна тӱрлӧ. Кӧн пророкла ойлен моштымашыже уло гын‚ ӱшанымаш висаж дене келшышын, пророкла ойлыжо;
45012007	служитлен моштымаш пуалтын гын‚ тек служитла; туныктен моштымаш пуалтын гын‚ тек туныкта‚
45012008	кумылаҥден моштымаш гын‚ тек кумылаҥда; кӧ шкенжыным пуа гын‚ тек поро чон дене пуа; вуйлатен моштымаш пуалтын гын‚ тек шке сомылжым тыршен шукта; полшен моштымаш пуалтын гын‚ тек тидым куанен ышта.
45012009	Тек тендан йӧратымашда поро чон гыч лектеш‚ осал деч кораҥ коштса‚ поро деке пижса.
45012010	Икте-весыдам иза-шольо семын ныжылгын йӧратыза‚ пагалымаште икте-весыдам ончылтыза.
45012011	Йолагай огыл, тыршыше лийза‚ йӱлышӧ чон дене Господьлан служитлыза.
45012012	Ончыкылан ӱшанда улмылан куаныза‚ нелылык годым чытыше лийза‚ эре кумалза.
45012013	Кӱлешышт годым святой-влаклан полшыза‚ корныеҥ-влакым кумылын ончыза.
45012014	Тендам поктылшо-влаклан порым тыланыза; ида карге‚ а порым тыланыза.
45012015	Куаныше дене куаныза‚ шортшо дене шортса.
45012016	Икте-весе дене келшен илыза‚ ида кугешныл‚ чытен илыше-влак гай лийза, шкендам шке ушанлан ида шотло.
45012017	Осаллан осал дене нигӧлан ида тӱлӧ‚ а чыла еҥын шинча ончылныжо мо поро, тудым ышташ тыршыза.
45012018	Кертыда гын, лийме семын, чыла еҥ дене тынысын илыза.
45012019	Шергакан иза-шольым-влак‚ шкендан верч ӱчым ида шукто‚ Юмын шыдыжлан верым кодыза. Возымо: «Ӱчым Мый шуктем‚ Мый пӧртылтем», ойла Господь.
45012020	А «тушманет шужышо гын‚ тудым пукшо‚ йӱмыжӧ шуэш гын‚ йӱктӧ: тидым ыштен‚ тудын вуйжылан йӱлышӧ тулшолым погет».
45012021	Осаллан шкендым сеҥаш ит пу‚ осалым поро дене сеҥе.
45013001	Кӱшыл властьым кучышо-влакын мутыштым кажне еҥ колыштшаш‚ вет кеч-могай власть – Юмо деч‚ чыла властьым Юмо шогалтен.
45013002	Тыгеракын, кӧ властьлан торешлана‚ Юмын ыштыме радам ваштареш шогалеш‚ а ваштареш шогалше-влак судитлымашым шке ӱмбакышт налыт.
45013003	Вет поро пашам ыштыше огыл‚ а осалым ыштыше еҥ вуйлатыше-влак деч лӱдшаш. Власть деч ынет лӱд гын‚ порым ыште‚ тунам тудо тыйым мокта.
45013004	Тудо – Юмын тарзыже, тыланет сай лийже манын ышта. Но тый осалым ыштет гын‚ лӱд, вет тудо таклан огыл кердым нумалеш: тудо – Юмын тарзыже‚ тудын гоч Юмын шыдыже осалланыше ӱмбак возеш.
45013005	Тыгеже мут колыштшо лийман. Тидыжым Юмын судшылан кӧра веле огыл‚ но совестьлан кӧрат ыштыман.
45013006	Тидлан верч те йозакымат тӱледа‚ вет власть кучышо-влак Юмылан служитлат‚ эре тиде пашам ыштат.
45013007	Тыгеракын‚ мом пуышашдам кажнылан пуыза: кӧлан лӱм окса – лӱм оксам, кӧлан йозак – йозакым‚ кӧлан лӱдмаш – лӱдмашым‚ кӧлан чап – чапым.
45013008	Ваш йӧратымаш деч моло шотышто нигӧланат парымеш ида код. Весым йӧратыше еҥ законын чыла йодмыжым шуктен.
45013009	Вет кӱштымаш-влак: «ит яжарлане»‚ «ит пушт»‚ «ит шолышт»‚ «шойыштын, еҥ ӱмбаке таныклен ит ойло»‚ «еҥын мо улыжлан ит сутлане» да кеч-могай моло кӱштымаш ик ойышто иктешлалтеш – «шкендым кузе йӧратет‚ лишыл еҥетымат тугак йӧрате».
45013010	Йӧратымаш лишыл еҥлан осалым ок ыште‚ сандене йӧратымаш – законым шуктымаш.
45013011	Те кызытсе жапым паледа: ынде мыланна омо деч помыжалташ жап шуын‚ вет утаралтмаш кызыт мемнан деке ӱшанаш тӱҥалмына годсо деч лишнырак.
45013012	Йӱд мучашке шуын‚ да кече лишемын. Тыгеже пычкемышын пашажым кодышаш да волгыдын саркуралже дене вӱдылалтшаш улына,
45013013	кечывал кечысе семын шкенам сайын кучен илаш тӱҥалына‚ орен‚ аракам йӱын‚ яжарланен‚ аташланен‚ ӱчашен да кӧранен огына иле.
45013014	Иисус Христос Господьна дене вӱдылалтса‚ да кап ден чонда верч тыршымашым сутланымаш марте ида шукто.
45014001	Тӱрлӧ шонымаш шотышто ӱчашыде‚ начар ӱшанымашан еҥым шке коклашкыда налза.
45014002	Ӱшанымаш иктылан чыла кочкаш эрыкым пуа‚ весе начар улешат, пакчасаскам веле кочкеш.
45014003	Кӧ чыла кочкеш‚ кочдымо ӱмбаке кӱшыч ончышаш огыл‚ да кӧ ок коч‚ кочшым титаканыш лукшаш огыл‚ вет Юмо тудымат шкенжынлан шотла.
45014004	Весын тарзыжым титаканыш лукташ кӧ тый улат? Тудо шке Господьшо ончылно шога але йӧрлеш. Но тудо шогалтыме лиеш, вет тудым шогалташ Юмын куатше уло.
45014005	Южо еҥ ик кечым вес кече деч кугураклан шотла, а весылан чыла кече икгай. Тек кажне шке уш виктарымыжлан ӱшана.
45014006	Кӧ посна кечым палемда‚ тидым Господьлан ышта. Кӧ посна кечым ок палемде‚ Господьлан ок палемде. Кӧ кочкеш – Господь лӱмеш кочкеш‚ вет тудо Юмылан таум ышта‚ а кӧ ок коч – Господь лӱмеш ок коч‚ тудат Юмылан таум ышта.
45014007	Мемнан кокла гыч иктат шкаланже ок иле да шкаланже ок коло.
45014008	Ме илена гын‚ Господьлан илена‚ колена гынат‚ Господьланак колена. Илена але колена‚ ме Тудын улына.
45014009	Илыше-влакынат, колышо-влакынат Господьышт лияш манынак‚ Христос колен да ылыж кынелын.
45014010	А тый иза-шольычым молан титаканыш луктат? Але тыйже молан иза-шольычым ӱлык шындет? Вет ме чылан Юмын судшо ончылан шогалына.
45014011	Возымо: «Мый илем, – ойла Господь‚ – да ончыланем кажне пулвуй сукен шичшаш‚ кажне йылме Мыйым Юмо манын чапландарышаш».
45014012	Мемнан кокла гыч кажныже Юмын ончылно шке верчше мутым куча.
45014013	Тыгеракын, ме тылеч вара икте-весым судитлышаш огынал. А ончыза, иза-шольылан шӱртняш але камвозаш амалым ида ыште.
45014014	Господь Иисус дене ушнен, мый ӱшанем да сайын палем: шке шот дене ару огыл нимо уке‚ но айдеме иктаж-мом ару огыллан шотла гын‚ тудлан тиде ару огыл.
45014015	Иза-шольыч кочкышетлан ойганат гын‚ ынде тый йӧратен от ыште. Кӧн верч Христос колен‚ тудым кочкышет дене ит пытаре.
45014016	Мом те сайлан шотледа, тудо ынже вурсалт.
45014017	Юмын Кугыжаныш кочкыш-йӱыш огыл‚ а Святой Шӱлыш дене ушнымаште чын ыштымаш‚ тыныслык да куанымаш.
45014018	Кӧ Христослан тыге служитла‚ тудо Юмылан келша‚ калыклан пагалаш йӧра.
45014019	Тугеже, мо тыныслыкышке да ваш-ваш пеҥгыдемдымашке наҥгая‚ тудым кычалына.
45014020	Кочкышлан лийын‚ Юмын пашажым ида шалате. Чыла кочкыш ару‚ но мо вес еҥым шӱртньымашке конда, айдемылан тугайым кочкаш сай огыл.
45014021	Лучо шылым кочкаш огыл‚ аракам йӱаш огыл‚ нимомат тугайым ышташ огыл‚ мо иза-шольым шӱртньымашке конда, алгаштара але вийдымым ышта.
45014022	Тиде шотышто тый молан ӱшанет? Юмын ончылно шке шӱмыштет тудым кучо. Кӧ ойырен налмыжлан шкенжым ок судитле‚ тудо пиалан.
45014023	Кӧ кочкеш да тиде жапыштак кокыте шона‚ тудо титаканыш лукталтеш‚ вет тудо ӱшанлан ок эҥерте‚ а чыла‚ мо ӱшан почеш огыл – язык.
45014024	-
45014025	Мыйын увертарыме, Иисус Христос нерген каласкалыше Поро Увер дене да курым-курымеш ойлыде кодымо, но ынде, чыла калык ӱшанымаш мутым колыштшо лийже манын, курымашлык Юмын кӱштымыж почеш пророк-влакын возымышт гоч палдарыме тайнын почылтмыж дене тендам пеҥгыдемден Кертшылан,
45014026	кугу уш-акылан шкет ик Юмылан, Иисус Христос гоч курым-курымеш чап лийже! Аминь.
45015001	Ме‚ виян-влак‚ шкаланна йӧраш тыршышаш огынал, ӱнардыме-влакын вийдымылыкыштым нумалшаш улына.
45015002	Мемнан кокла гыч кажныже лишылжылан йӧраш тыршышаш, тудлан мо сай лиеш да мо тудым пеҥгыдемда, тидым ыштышаш.
45015003	Христосат шкаланже огыл йӧраш тыршен, а возымо семын «Тыйым вурсен ойлышо-влакын мыскылымышт Мыйын ӱмбакем возын».
45015004	Возымашын шочыктымо чытымаш ден кумылаҥдымашлан кӧра ӱшанна лийже манын, мом ончыч возымо, чылажат мемнам туныкташлан возымо.
45015005	Чытымашым пуышо да кумылаҥдыше Юмо тек тендам икте-весыда дене Христос Иисусын туныктымыжла икояным ышта.
45015006	Тыге те ик ой дене ик йӱкын Юмым‚ мемнан Господьна Иисус Христосын Ачажым‚ чапландарен кертыда.
45015007	Юмын чапшым нӧлташ манын, Христос тендам кузе вашлийын, туге икте-весыдам йӧратен налза.
45015008	Мый тыланда ойлем: Юмын чынжылан кӧра, ача-влаклан пуымо сӧрымаш-влакым пеҥгыдемдаш манын, Иисус Христос пӱчман-влаклан служитлыше лийын,
45015009	а чын Юмым палыдыме-влаклан Тудо Юмын порылыкшылан кӧра служитлыше лийын, тидлан нуно Юмым чапландарышаш улыт. Тыге возымо: «Сандене мый Тыйым чын Юмым палыдыме-влак коклаште чапландарем‚ Тыйын лӱметым моктен мурем».
45015010	Да эше возымо: «Чын Юмым палыдыме-влак, Тудын калыкше дене пырля куаныза!»
45015011	Да эше: «Чын Юмым палыдыме-влак, Господьым чылан моктыза! Чыла калык-влак, Тудым моктыза!»
45015012	Исаият ойла: «Иессейын вожшо гыч лиеш, калык-влакым вуйлаташ кынелеш‚ Юмым палыдыме-влак ӱшаныштым Тудлан пыштат».
45015013	Ӱшанен вучаш йӧным ыштыше Юмо тендам ӱшанымаштыда тек куан да тыныслык дене тема‚ тунам те Святой Шӱлышын куатше гоч ӱшанен вучымаш дене темыда.
45015014	Иза-шольым-влак‚ мый шкежат тыланда ӱшанем: те порылык дене тич темында‚ тыланда тичмаш шинчымашым пуымо, да икте-весыдам туныктен кертыда.
45015015	Иза-шольо-влак‚ южо паша нерген шарныктен, мый тыланда пеҥгыде мут дене возенам гын, Юмын мылам пуымо порылыкшылан кӧра тидым ыштенам:
45015016	чын Юмым палыдыме чыла еҥ-влак Юмылан келшыше да Святой Шӱлышын святитлыме надыр лийышт манын, мый чын Юмым палыдыме-влаклан лийын Христос Иисуслан служитлышаш да Юмын Поро Увержын святой пашажым ыштышаш улам.
45015017	Тыгеже, Христос Иисус дене ушнен, Юмылан служитлымемлан мый шкемым моктен кертам.
45015018	-
45015019	Чын Юмым палыдыме-влакым Юмым колыштшым ышташ манын, Христос Шкеже ойлымо да ыштыме дене, палдарыше кугу пале да ӧрыктарыше паша дене, Юмын Шӱлышын куатше дене мыйын гоч мом ыштен‚ тудын деч моло нерген ойлаш ом тошт. Тыге Иерусалим да тудын йырже гыч тӱҥалын‚ Иллирик марте чыла вере мый Христосын Поро Увержым каласкален шуктенам.
45015020	Еҥын ямде негызеш чоҥаш огыл манын, кушто Христосын лӱмжым колын огытыл‚ мый тушто Поро Уверым каласкалаш тыршенам.
45015021	Возымо семын лийын: «Тудын нерген уверым налдыме-влак ужыт‚ Тудын нерген колдымо-влак умылат».
45015022	Тидыже тендан деке толаш шуко гана чаракым ыштен.
45015023	Но ынде нине верлаште мыйым нимо ок кучо, а тендан деке мияш ончычсо ийласе шонымем кодын.
45015024	Кунам Испанийыш каем, тендан деке мием, вет кайымем годым тендам ужнем да, тендан дене икмыняр жапым куанен эртарымеке, те мыйым тушко ужатеда манын, ӱшанен вучем.
45015025	Но кызыт мый Иерусалимыш святой-влаклан полшаш каем.
45015026	Македоний ден Ахаийысе черке-влак Иерусалимыште илыше святой-влак кокласе йорло-влаклан полышым погаш сайлан шотленыт.
45015027	Нуно тыге ыштынешт улмаш – Иерусалимысе-влак ончылно нуно, чынжымак, парымыш пуреныт. Шӱлышлан мо кӱлмым иудей-влак деч налыныт гын‚ чын Юмым ондак палыдыме-влак каплан кӱлмӧ дене нунылан полшышаш улыт.
45015028	Тиде пашам шуктымеке‚ тиде пӧлекым тичмашнек намиен пуымеке, мый, тендан дене лиймеке, Испанийыш каем.
45015029	Мый палем‚ кунам тендан деке мием‚ Христосын Поро Увержын тичмаш благословенийже дене мием.
45015030	Иза-шольо-влак‚ мемнан Господьна Иисус Христос дене да Шӱлышын пуымо йӧратымаш дене тендам сӧрвалем: мый денем пырля тыршыза, мыйын верч Юмылан кумалза.
45015031	Христослан ӱшаныдыме-влак деч мылам Иудейыште эрык лийже‚ Иерусалимыште полшымем тушто илыше святой-влаклан келшыше лийже манын кумалза.
45015032	Тунам, Юмо колтынеже гын, мый тендан деке куанен миен да тендан дене пырля чон дене каналтен кертам.
45015033	Тек тыныслыкым пуышо Юмо чыланда дене пырля лиеш. Аминь.
45016001	Мемнан Фива акана дене тендам палымым ыштынем, тудо Кенхрейысе черкыште полышкала.
45016002	Кузе святой-влаклан келшен толеш, туге тудым Господь лӱм дене вашлийза‚ мо тудын ок сите‚ чыла шотыштат полышым пуыза. Тудо шкежат шукылан полшен‚ мыламат полшен.
45016003	Мый денем пырля Христос Иисуслан пашам ыштыше Прискилла ден Акилалан саламым каласыза.
45016004	Нуно мыйын чонем верч вуйыштым пышташ ямде лийыныт‚ нунылан мый веле огыл тауштем‚ а чын Юмым палыдыме калык-влак кокла гыч ӱшанаш тӱҥалше-влакын чыла черкыштат таум ыштат. Тыгак нунын пӧртыштӧ погынышо черкылан салам лийже.
45016005	Ахаийыште эн ондак Христослан ӱшанаш тӱҥалше йӧратыме Епенет йолташемлан саламым каласыза.
45016006	Мыланна кӧра тыршен пашам ыштыше Мариамлан салам лийже.
45016007	Мый денем пырля петырымаште лийше, мыйын родо-тукым гыч улшо Андроник ден Юниялан салам лийже. Нуно Апостол-влак коклаште кумдан палыме улыт‚ мый дечем ончыч Христос деке савырненыт.
45016008	Господь дене ушнен шогымаште мыйын йӧратыме Амплийлан саламым каласыза.
45016009	Христос дене ушнымаште мемнан дене пырля пашам ыштыше Урбанлан да йӧратыме Стахий йолташемлан салам лийже.
45016010	Христос дене ушнымаште тергыме Апеллеслан саламым каласыза. Аристовулын мӧҥгысыштлан саламым каласыза.
45016011	Мыйын родо-тукым гыч улшо Иродионлан‚ Наркиссын мӧҥгысыж-влак кокла гыч кӧ Господь дене ушнен шога, нунылан саламым каласыза.
45016012	Господьлан тыршен пашам ыштыше ӱдырамаш-влак Трифена ден Трифосалан саламым каласыза. Господьлан шуко пашам ыштыше йӧратыме Персидалан саламым каласыза.
45016013	Господьын ойырен налме Руфлан да тудын аважлан саламым каласыза, тудо мыламат авам гай.
45016014	Асинкритлан‚ Флегонтлан‚ Ермлан‚ Патровлан‚ Ермийлан да нунын дене улшо иза-шольо-влаклан саламым каласыза.
45016015	Филологлан‚ Юлиялан‚ Нирейлан да тудын акажлан‚ Олимпанлан да нунын дене улшо чыла святой-влаклан саламым каласыза.
45016016	Святой шупшалмаш дене икте-весыдам саламлыза. Христосын черкыже-влак чылан тыланда саламым колтат.
45016017	Иза-шольо-влак‚ сӧрвалем: молан тендам туныктымо, тиде туныктымаш ваштареш кӧмыт шогалыт, шеледылмашым ӱдат да еҥ-влакым алгаштарынешт, нунын деч шекланыза. Нунын деч кораҥ коштса.
45016018	Тыгай еҥ-влак мемнан Господьна Иисус Христослан огыл служитлат‚ а шке мӱшкырыштлан тарзыланат. Нуно йӧраш тӧчымӧ, яклака мутышт дене пушкыдо кумылан еҥ-влакым ондалат.
45016019	Тендан мут колыштшо улмыдам чылан пален налыныт‚ сандене мый тендан верч куанем‚ да те порылык шотышто ушан, а осаллык шотышто моштыдымо лийза манын шонем.
45016020	Тыныслыкым пуышо Юмо вашке тендан йол йымалан сатанам шалата! Господьна Иисус Христосын порылыкшо тендан дене лийже. Аминь.
45016021	Мый денем пырля ыштыше Тимофей‚ тыгак мыйын родо-тукым гыч Луций‚ Иасон да Сосипатр саламым колтат. –
45016022	Мыят‚ тиде серышым кагазыш возышо Тертий‚ тендам Господь дене ушнен саламлем. –
45016023	Мыйымат, уло черкымат шке суртыштыжо унала вашлийше Гаий тыланда саламым колта. Оласе казнам кучышо Ераст да Кварт иза деч саламым каласыза.
45016024	Мемнан Господьна Иисус Христосын порылыкшо чыланда дене лийже. Аминь.
46001001	Юмын эрыкше почеш Иисус Христосын Апостолжо лияш ӱжмӧ Павел да Сосфен иза деч
46001002	Юмын Коринфысе черкыжлан, Христос Иисусын святитлыме да святой лияш ӱжмӧ-влаклан, кеч-куштат Господьна Иисус Христосын – нунынат, мемнанат Господьнан – лӱмжым ӱжын кумалше-влаклан.
46001003	Мемнан Юмо Ачана да Господь Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже.
46001004	Юмын тыланда Христос Иисус гоч пуымо порылыкшылан тендан верч Юмемлан эре таум ыштем.
46001005	Тудын дене ушнен шоген, те чыла шотыштат – шомак денат, шинчымаш денат пойдарыме улыда.
46001006	Христос нерген таныклымаш тендан коклаште пеҥгыдын вожаҥын,
46001007	да мемнан Господьна Иисус Христосын толмыжым вучымыда годым Юмын пуымо чыла тӱрлӧ моштымаш тендан уло.
46001008	Христос тендам мучаш марте пеҥгыдемда, тыгеже мемнан Господьна Иисус Христосын кечынже тендам нимо дене шылталаш ок лий.
46001009	Шке Эргыж деке, мемнан Господь Иисус Христос деке, ушнымашке тендам ӱжшӧ Юмо – ӱшанле.
46001010	Иза-шольо-влак, те чылан ик семынак ойлыза, тендан коклаште шеледалтмаш ынже лий, а ик ой да ик шонымаш тендам ушыжо манын, мемнан Господьна Иисус Христосын лӱмжӧ дене сӧрвалем.
46001011	Иза-шольым-влак, те шке коклаштыда ӱчашеда манын, мый Хлоян еҥже-влак деч пален налынам.
46001012	Мый теве мо нерген ойлем: тендан кокла гыч кажныже «Мый Павелын тунемшыже улам», але «Мый – Аполлосын», «А мый – Кифан», «А мый – Христосын» манын каласа.
46001013	Христос шелалтын мо вара? Але тендан верч Павелым пудален сакеныт? Але те Павел лӱмеш тынеш пуренда?
46001014	Крисп ден Гаий деч молым тендан кокла гыч нигӧм тынеш пуртен омыл, тидлан Юмылан тауштем:
46001015	шке лӱмешем тендам тынеш пуртенам манын, нигӧ каласен ок керт.
46001016	Адакшым Стефаным да мӧҥгысыж-влакымат мый тынеш пуртенам. Иктаж-кӧм весым тынеш пуртенам мо, мый ом пале.
46001017	Вет Христос мыйым тынеш пурташ огыл, а Поро Уверым каласкалаш колтен. Поро Уверым мый ушанла чучшо шомак дене каласкалышаш омыл, уке гын Христосын ыресше кӱлдымыш лектеш.
46001018	Пытымашке кайыше-влаклан ырес нерген шомак – ушдымылык, а мыланна, утарымашке кайыше-влаклан, – Юмын куатше.
46001019	Возымо: «Ушан-влакын уш-акылыштым пытарем, умылышо-влакын умылымашыштым кораҥдем».
46001020	Кушто ушан еҥ, кушто закон туныктышо, кушто тиде тӱнясе шымлызе? Тӱнян кугу ушыжым Юмо ушдымылыкыш савырен огыл мо?
46001021	Юмын уш-акылже гоч тӱня шке ушыж дене Юмым пален налын огылат, ушдымылыкым увертарыме гоч Юмо ӱшаныше-влакым шке порылыкшо дене утараш сайлан шотлен.
46001022	Вет иудей-влак палдарыше палым ончыкташ йодыт, эллин-влак уш-акылым кычалыт,
46001023	а ме ыресеш пудалыме Христос нерген уверым каласкалена. Тидыже иудей-влаклан шӱртньымӧ кӱ, эллин-влаклан – ушдымылык,
46001024	а ӱжмӧ-влаклан, иудей-влакланат, эллин-влакланат, Христос – Юмын куатше да Юмын кугу уш-акылже.
46001025	Вет мо Юмын ушдымылыкшыла коеш, айдемын ушыж деч ушанрак, да мо Юмын вийдымылыкшыла коеш, айдемын вийже деч виянрак.
46001026	Иза-шольо-влак, Юмын ӱжмӧ-влак, могай улыда – ончалза: шукынжо огыл шочынак ушан, шукынжо огыл власть кучышо, шукынжо огыл сай тукым деч лекше улыда.
46001027	Но мо тӱняште ушанлан ок шотлалт, тудым Юмо ушан-влакым намысыш лукташ манын ойырен налын, да виян-влакым намысыш пурташ манын, тӱняште вийдымыла койшым Юмо ойырен налын.
46001028	-
46001029	Ик айдемат Юмын ончылно моктанен ынже керт манын, кугуэш шотлымым укешке лукташ Тудо тӱняште изи, пагалыдыме да нимолан шотлалтдымым ойырен налын.
46001030	Юмо тендам Христос Иисус деке ушен, Тудыжо мыланна Юмо деч толшо уш-акыл лийын: святитлалтмаш, чыныш лекмаш да сулен налмаш.
46001031	Тыгеракын, возымо семын «Кӧ моктанынеже гын, тек Господь дене моктана».
46002001	Иза-шольо-влак, кунам тендан деке миенам, мый Юмын таныклымыжым пеш чапле мут да кугу уш-акыл дене огыл увертараш толынам.
46002002	Вет тендан дене лиймем годым мый Иисус Христос, пудален сакыме Иисус Христос, деч молым нимом палаш огыл манын шонен пыштенам.
46002003	Мый тендан дене улмем годым вийдыме, лӱдшӧ да пырткыше чонан лийынам,
46002004	мый айдеме уш-акылын ӱшандарыше мутшо дене огыл, а Шӱлыш ден вийым ончыктен ойленам да увертаренам,
46002005	вет тендан ӱшанымыда айдемын уш-акылеш огыл, а Юмын куатеш негызлалтшаш.
46002006	Туге гынат ме ушым шындыше-влак коклаште кугу уш-акылым ойлена, но тидыже кызытсе саманын уш-акылже але кызытсе саманын пытышаш вуйлатыше-влакын уш-акылышт огыл.
46002007	Ме Юмын шолып кучымо, шылтыме кугу уш-акылым ойлен пуэна, тиде уш-акылжым Юмо мемнан чапнам нӧлташ жап тӱҥалме деч ончычак палемден.
46002008	Тиде уш-акылым кызытсе саманын власть кучышо-влак кокла гыч иктат пален огыл, а палат ыле гын, чапын Господьшым пудален огыт саке ыле.
46002009	Но возымо семын «Мом шинчат ужын огыл, пылышат колын огыл, да мом айдеме шӱмыштыжӧ пален огыл, тудым Юмым йӧратыше-влаклан Юмо ямдылен».
46002010	А мыланна Юмо тидым шке Шӱлышыж гоч почын, вет Шӱлыш чылажымат, Юмын келгытшымат шымла.
46002011	Айдемын келгытшым айдеме кокла гыч кӧ пала? Тидым айдемын кӧргӧ шӱлышыжӧ веле пала. Тыгак Юмын келгытшымат Юмын Шӱлыш деч моло нигӧ ок пале.
46002012	А ме тиде тӱнян шӱлышыжым огыл, а Юмо деч толшо Шӱлышым налынна, вет Юмо мом мыланна пӧлеклен, тудым палышаш улына.
46002013	А ме тидын нерген айдеме уш-акылын туныктымо мутшо дене огыл, а Святой Шӱлыш туныктымо мут дене ойлена, да Шӱлыш пашам Шӱлыш почеш илыше-влаклан умылтарена.
46002014	Мо Юмын Шӱлыш деч, тудым шке шӱм-чонжо почеш илыше еҥ шӱмышкыжӧ ок пыште, вет тудлан тиде ушдымылык, тидым шӱлыш дене веле лончылаш лиеш, сандене умылен ок керт.
46002015	Но Шӱлыш почеш илыше еҥ чыла лончылен кертеш, а тудым нигӧ лончылен ок керт,
46002016	вет «Кӧ Господьын ушыжым пала да Тудым туныктен кертеш?» А Христосын ушыжо мемнан уло.
46003001	Иза-шольо-влак, мый Шӱлыш почеш илыше-влаклан ойлымо семын тыланда ойлен кертын омыл, а кап ден чон йодмо почеш илыше еҥ-влаклан, Христосым палыме шотышто аза гай еҥ-влаклан ойлымо семын каласкаленам.
46003002	Мый тыланда пешкыде кочкышым огыл, а шӧрым пукшенам, вет те але пешкыде кочкышым кочкын кертын огыдал, эше кызытат огыда керт,
46003003	те алят кап ден чон йодмо почеш илыше улыда. Тендан коклаште кӧранымаш, ӱчашымаш да келшыдымаш гын, кап ден чон йодмо почеш огыда иле мо, тӱнясе чыла айдеме семын огыл мо те ыштеда?
46003004	Вет кунам икте «Мый Павелын тунемшыже улам», а весе «Мый – Аполлосын» манын ойла, те кап ден чон йодмо почеш огыда иле мо?
46003005	Тугеже, кӧ тугай Аполлос, кӧ тугай Павел? Нуно служитлыше улыт, нунын полшымышт дене те Христослан ӱшанаш тӱҥалында. Ме кажныже Господьын мыланна ӱшанен пуымо пашажым шуктена.
46003006	Мый шынденам, Аполлос вӱдым оптен, а Юмо куштен,
46003007	сандене шындышат, вӱдым оптышат нимо огытыл, куштышо Юмо чыла улеш.
46003008	Шындыше ден вӱдым оптышо коклаште ойыртем уке, но кажныже шке пашадаржым шуктымо пашаж почеш налеш.
46003009	Ме Юмылан пырля пашам ыштена, а те Юмын пасужо, Юмын оралтыже улыда.
46003010	Юмын порылыкшо дене мыланем пуымо моштымаш почеш мый ушан чоҥышо семын негызым пыштенам, а тудын ӱмбалан весе чоҥа. Кузе чоҥымыжым тек кажне онча.
46003011	Пыштыме негыз деч моло негызым нигӧ пыштен ок керт, тидыже – Иисус Христос.
46003012	Тиде негызеш шӧртньӧ, ший, шергакан кӱ, пушеҥге, шудо але олым дене чоҥат.
46003013	Кажнын пашаже чараш лектеш, тудым суд кече ончыкта, вет тулышто почылтеш, да кажнын пашаже могай улмым тул терга.
46003014	Кӧн чоҥымыжо чытен кодеш гын, тудо пашадарым налеш,
46003015	кӧн чоҥымыжо йӱла, тудлан эҥгекым чыташ логалеш, а шкеже утаралтеш, но тул гыч лекме семын веле.
46003016	Але огыда пале: те Юмын храмже улыда, да Юмын Шӱлыш тендан кӧргыштӧ ила?
46003017	Кӧ Юмын храмжым пытара гын, тудым Юмо пытара, вет Юмын храмже святой, да тиде храмже те улыда.
46003018	Тек шкенжым нигӧ ок ондале. Тиде саманыште тендан кокла гыч иктаж-кӧ шкенжым уш-акыланлан шотла гын, чынак ушан лияш манын, тек ушдымо лиеш.
46003019	Вет тиде тӱнян уш-акылже Юмын ончылно ушдымылык. Тыге возымо: «Уш-акылан-влакым Тудо нунын чоялыкышт дене куча».
46003020	Адакшым возымо: «Ушан-влакын шонкалымышт арам улмым Господь пала».
46003021	Тугеже, айдеме дене иктат ынже моктане, вет чылажат тендан:
46003022	Павелат, Аполлосат, Кифат, тӱнят, илышат, колымашат, кызытсат, ончыкылыкат – чылажат тендан,
46003023	но те Христосын улыда, а Христос – Юмын.
46004001	Тек еҥ-влак мемнам Христослан служитлышылан шотлат да мыланна Юмын тайныжым палдарыме пашам ӱшанен пуымым палат.
46004002	А пашам ӱшанен пуымо айдеме деч тудын ӱшанле улмыжо эн ондак йодалтеш.
46004003	Те мыйым судитледа гын, але кеч-могай айдеме суд судитла гын, мыйым тиде огеш тургыжландаре. Мый шкеат шкемым ом судитле.
46004004	Шӱмем мыйым нимо шотыштат ок титакле, но тидым чыныш лекташлан ом ойло. Мыйын судьям – Господь.
46004005	Сандене жап шумешке ида судитле. Шке жапыштыже Господь толеш да пычкемышеш шылтымым волгалтара, еҥ-влакын шӱм шонкалымыштым чараш луктеш, тунам тауштымаш кажнылан Юмо деч лиеш.
46004006	Иза-шольо-влак, «Возымын чекше гыч лектын, утым ида шонкале» манме мом ончыктымым те мемнан деч тунемза манын, чыла тидым мый тыланда кӧра шкаланем да Аполлослан келыштаренам. Тендан кокла гыч нигӧат иктым кӱшкӧ, весым ӱлыкӧ ынже шынде.
46004007	Кӧ тыйым моло деч кӱшкӧ нӧлта? Мо тыйын тугай уло, мом Юмо деч налын отыл? А мо тыйын уло, тудым Юмо деч налынат гын, пуйто тиде пӧлек семын налме огыл манын, молан моктанет?
46004008	Те ынде темше улыда, те ынде поенда, мемнан деч посна кугыжа лийында! О, мыланнат тендан дене кугыжаланаш манын, чынжымак кугыжа лийыда ыле гын!
46004009	Юмо мемнам, Апостол-влакым, пуйто эн кӱлдымӧ еҥым, колаш палемдыме гайым ыштымыла мыланем чучеш, вет мемнам уло тӱня, Суксо-влакат, айдеме-влакат ончат.
46004010	Ме Христослан кӧра ушдымо улына, а те Христос дене – шонен моштышо. Ме вийдыме улына, а те виян, те чапланеда, а мемнам огыт пагале.
46004011	Кызыт мартеат шужена, йӱмына шуэш, чиемна шӱкшӧ, мемнам кырат, ме вер гыч верыш коштына,
46004012	шке кид дене тыршена да пашам ыштена. Мемнам вурсат, а ме порым тыланена, мемнам поктылыт, а ме чытена,
46004013	мемнам мыскылат, а ме поро мутым ойлена. Ме тӱнялан луктын кудалтыме шӱкшак гай, кызыт марте чылалан куштыра гай лийынна.
46004014	Тендам вожылтараш огыл, а тыланда ушым шындаш тидым возем, вет те мыйын йӧратыме икшывем улыда.
46004015	Вет Христос дене ушнен шогымаште ончен-куштышыда тӱжем дене улыт гынат, ачада шуко огыл. Мый тендам Христос Иисус дене ушнен шогышым Поро Уверым каласкалыме гоч шочыктенам.
46004016	Сандене тендам сӧрвалем: кузе мый Христос семын ыштем, тугак теат мыйын семын ыштыза.
46004017	Тидлан мый тендан деке Тимофейым колтенам. Господь дене ушнен шогымаште тудо мыйын йӧратыме, ӱшанле эргым. Кузе мый Христос дене ушнен илем да кажне черкыште чыла вере мом туныктем, тудо тыланда ушештара.
46004018	Мый тендан деке ом мий манын шонен, тендан кокла гыч южышт кугешнаш тӱҥалыныт.
46004019	Но Господь колтынеже гын, вашке тендан деке мием да кугешныше-влакын мутыштым огыл, а вийыштым пален налам.
46004020	Вет Юмын Кугыжаныш шомакыште огыл, а куатыште.
46004021	Тендан шонымаште можо сайрак: мылам тендан деке тоя дене але йӧратымаш да ӱҥышӧ шӱм-чон шӱлыш дене мияш?
46005001	Еҥ-влак чынжымак ойлат, тендан коклаште яжарланымаш уло – тугай яжарланымаш, могайже чын Юмым палыдыме коклаштат уке: ала-кӧ ачажын изватыж дене вате-марийла ила.
46005002	А те кугешнеда! Тыланда лучо ойгаҥаш да тыге ыштышым шкендан кокла гыч кораҥдаш ок кӱл ыле мо?
46005003	Мый гын, капем дене тендан дене омыл гынат, шӱлышем дене тендан пелен улам, да пуйто тендан дене лийын, тыге илыше еҥ дене мом ышташ, ынде шонен пыштенам.
46005004	Господьна Иисус Христос лӱмеш погынымыда годым, кунам мый шӱлышем дене тендан пелен улам, да мемнан дене пырля Господьна Иисус Христосын куатшат лиеш,
46005005	тиде еҥым сатаналан кодыза. Тек тудын капше орлана, а чонжо Господьна Иисус Христосын кечынже утаралтеш.
46005006	Тендан моктанымыда сай огыл. Але огыда пале: ру падыраш уло руашым шукта?
46005007	Тыланда у руаш лияш манын, тошто рум луктын кудалтыза. Ынде те ру деч посна улыда, вет мемнан Кугече Пачанам, Христосым, мемнан верч шӱшкылмӧ.
46005008	Тугеже, тошто ру дене огыл, пужлымашын да осаллыкын тошто руышт дене огыл, а арулыкын да чынын шергиндыже дене пайремлышаш улына.
46005009	Яжарланыше-влак дене кылым кучаш огыл манын, мый серышыштем тыланда возенам.
46005010	Мый тиде тӱнясе чыла яжарланыше, опкынланыше, агыше, шояк юмылан кумалше нерген иктешлен ойлен омыл. Уке гын, тыланда тиде тӱня гыч лекташ кӱлеш ыле.
46005011	Мый возенам ыле: ӱшанышылан шотлалтше еҥ яжарлана, опкынлана, шояк юмылан кумалеш, орла, йӱэш але аген коштеш гын, тудын дене кылым ида кучо, тыгай еҥ дене пырля кочманат огыл.
46005012	Молан мылам ӧрдыж еҥ-влакымат судитлаш? Шкендан кокласе еҥым те шке огыда судитле мо?
46005013	Тӱжвалсе-влакым Юмо судитла. «Осалланышым шкендан кокла гыч кораҥдыза».
46006001	А кунам тендан кокла гыч иктыжын весе дене тӧрлышаш пашаже уло, кузе тудо чын огыл ыштыше-влак ончылно судитлалташ тоштеш? Молан тидым святой-влак ончылно ок ыште?
46006002	Тӱням святой-влак судитлаш тӱҥалыт манын, але те огыда пале? Те тӱням судитлаш тӱҥалыда гын, эн изи пашам судитлаш огыда йӧрӧ мо?
46006003	Суксо-влакым судитлышаш улына манын, але те огыда пале? Илышыште лийше пашам судитлен огына керт мо?
46006004	А те илышыште лийше пашам суд дене ончымо годым шкендан судьялан черкыште пагалыдыме еҥым шогалтеда.
46006005	Тыланда вожылашда ойлем. Але иза-шольо-влак кокласе йодышым тӧрлен кертше ик ушан еҥдат уке?
46006006	Но иза-шольо-влак шке коклаштышт судитлалтыт, адакшым тидым Христослан ӱшаныдыме-влак ончылно ыштат!
46006007	Шке коклаштыда суд дене тавалымаш улмыжак лӱмдам волта. Молан тыланда осалым ыштымым чытымаш сайрак огыл? Погыдам шупшын налмым чытымаш сайрак огыл мо?
46006008	Но те шкеак осалым ыштеда да погым шупшын налыда, иза-шольо-влакынымат!
46006009	Чын огыл ыштыше-влак Юмын Кугыжанышын наследникышт огыт лий манын, але те огыда пале? Йоҥылыш ида лий: яжарланышат, шояк юмылан кумалшат, шке пелашыж деч моло дене коштшат, пужлышат, пӧръеҥ дене илыше пӧръеҥат,
46006010	ворат, опкынланышат, йӱшат, орлышат, агышат Юмын Кугыжанышын наследникышт огыт лий.
46006011	Тендан кокла гычат южышт тыгай лийыныт, но мемнан Господьна Иисус Христосын лӱмжӧ дене да мемнан Юмынан Шӱлышыж дене те мушмо, святитлыме, чыныш лукмо улыда.
46006012	«Кеч-мом ышташ эрыкем уло», но чылаже огыл пайдале. «Кеч-мом ышташ эрыкем уло», но мый нимон кид йымалныже лийшаш омыл.
46006013	Кочкыш мӱшкырлан, а мӱшкыр кочкышлан, а Юмо тидыжымат, тудыжымат пытара. Кап яжарланымылан огыл, а Господьлан, Господьшо – каплан.
46006014	А Юмо Господьымат колымаш гыч ылыжтен, мемнамат шке куатше дене ылыжта.
46006015	Тендан капда Христосын кап ужашыже улмым але те огыда пале? Тугеже, Христосын кап ужашыже-влакым налын, нуным яжар ӱдырамашын кап ужашыжым ыштем мо? Тыге ынже лий.
46006016	Яжар ӱдырамаш дене ушнышо тудын дене ик кап лиеш. Тидым огыда пале мо? Вет каласыме: «Нуно коктын ик кап да чон лийыт».
46006017	А Господь дене ушнышо Тудын дене ик шӱлыш улеш.
46006018	Яжарланымаш деч кораҥ коштса. Чыла моло язык, могайым гына айдеме ок ыште, капым ок амырте, а яжарланыше шкенжын капше ваштареш языкым ышта.
46006019	Але те огыда пале: тендан капда – тендан дене ушнен илыше да Юмо деч налме Святой Шӱлышын храмже? Те шкендан огыдал,
46006020	вет те [шерге ак дене] тӱлен налме улыда, сандене капда денат, чонда денат Юмын чапшым нӧлтыза, нуно Юмын улыт.
46007001	Мо нерген те мыланем возен улыда – туге, айдеме ӱдырамаш дене ок ушно гын, сай.
46007002	Но, яжарланымаш деч кораҥ кошташ манын, кажне пӧръеҥын шке ватыже, кажне ӱдырамашын шке марийже лийже.
46007003	Марий йӧратымашыжым ватыжлан пуышаш, тыгак вате йӧратымашыжым марийжылан пуышаш:
46007004	вате шке капшылан оза огыл, а марийже оза, тыгак марият шке капшылан оза огыл, а ватыже оза.
46007005	Икте-весе деч ида кораҥ. Пырля мутланен келшен, пӱтылан да кумалмылан шкем пуаш манын, икмыняр жаплан веле кораҥаш лиеш, вара угыч пырля илыза. Уке гын шкем кучен кертдымыланда сатана тендам алгаштара.
46007006	Но мый тидым кӱштен огыл, а эрыкым пуэн ойлем.
46007007	Чыла еҥ мыйын гай лийже манын шонем, но кажныжын Юмын пуымо моштымашыже уло, иктыжын икте, весыжын весе.
46007008	А кӧн пелашыже уке але кӧн пелашыже колен, нунылан ойлем: мыйын семын шкет илат гын, нунылан сай.
46007009	Но шкеныштым кучен огыт керт гын, тек мужыраҥыт, вет кап йӱлен коштмеш, мужыраҥаш сайрак.
46007010	Но мужыраҥше-влаклан мый огыл, а Господь кӱшта: вате марийже деч ойырлышаш огыл.
46007011	Ойырла гын, тек мужыраҥде кодеш але шке марийже дене сӧраса. А марий ватыжым кудалтышаш огыл.
46007012	Молыжлан Господь огыл, а мый ойлем: иктаж-кудо ӱшаныше пӧръеҥын ватыже ӱшаныдыме, но пырля илаш келша гын, тудо ватыжым кудалтышаш огыл.
46007013	А ӱдырамашын марийже ӱшаныше огыл, но пырля илаш келша гын, тудо марийжым кодышаш огыл.
46007014	Вет ӱшаныдыме пӧръеҥ ӱшаныше ватыж гоч святитлалтеш, а ӱшаныдыме ӱдырамаш ӱшаныше марийже гоч святитлалтеш, уке гын тендан йочада ару огыт лий ыле, а кызыт святой улыт.
46007015	А ӱшаныдыме пелаш ойырлынеже гын, тек ойырла. Ӱшаныше пӧръеҥ але ӱдырамаш тыгай годым ойырлаш эрыкан лиеш. Тынысын илаш мемнам Юмо ӱжын.
46007016	Кушеч палет, вате, мариетым утарен кертат мо? Але марий, кушеч палет, ватетым утарен кертат мо?
46007017	Могай илышым Юмо палемден да могай дене Господь ӱжын, тек кажне тугаяк илыш дене умбакыжат ила. Мый чыла черкыште тыге кӱштем.
46007018	Кӧ пӱчман ӱжалтын, тек тидым шылташ ок тырше, кӧ пӱчдымӧ ӱжалтын, тек пӱчмӧ йӱлам ок эрте.
46007019	Айдеме пӱчмӧ але пӱчдымӧ – садак, Юмын кӱштымыжым шуктымаш веле кӱлешан.
46007020	Юмын ӱжмӧ годым айдеме могай лийын, тугаяк кодшаш.
46007021	Тыйым кул семын ӱжмӧ гын, тек тиде тыйым ок тургыжландаре, а эрыкан лийын кертат гын, сайракшым ойырен нал.
46007022	Вет Господьын ӱжмӧ кул Господьын эрыкыш колтымо еҥже улеш, тыгак ӱжмӧ годым эрыканже Христосын кулжо улеш.
46007023	Те шергын тӱлен налме улыда, айдемын кулжо ида лий!
46007024	Иза-шольо-влак, Юмын ӱжмӧ годым кӧ могай лийын, Юмын ончылно кажныже тугаяк кодшо.
46007025	А ӱдыр-влак шотышто кӱштымым Господь деч мый налын омыл, но Господьын порылыкшо дене мый ӱшанле улам да шке шонымем каласем.
46007026	Тыгеракын, кызытсе неле жаплан кӧра айдемылан ончычсо гаяк кодаш сайрак, шонем.
46007027	Вате дене кылдалтынат гын, ойырлаш ит тырше. Тыйын ватет уке гын, ӱдырым налаш ит тӧчӧ.
46007028	Но мужыраҥат гынат, языкым от ыште, ӱдырат марлан лектеш гын, языкыш ок пуро. Но тыгай еҥын илышыштыже нелылык лиеш, а мый тендам тидын деч аралынем.
46007029	Мый тыланда каласем, иза-шольо-влак: ынде жап шагал. Ончыкыжым тек ватан-влак ватыдыме гай лийыт,
46007030	шортшо-влак – шортдымо гай, куаныше-влак – куаныдыме гай, тӱлен налше-влак – погыдымо гай,
46007031	тӱняште мо улмо дене кӧ пайдалана, пайдам налдыме гай лийже, вет тиде тӱнян тӱсшӧ эрта.
46007032	Те тургыжланыде илыза манын шонем. Господьлан келшыше лияш манын, ватыдыме айдеме Господьын пашаж верч тырша,
46007033	а ӱдырым налше – тӱнясе нерген шона, ватыжлан келшаш тырша. Марлан лекше ден ӱдыр икте-весышт деч ойыртемалтыт:
46007034	ӱдыржӧ, кап денат, шӱлыш денат святой лияш манын, Господьын пашаж верч тырша, а марлан лекше тӱнясе нерген шона, марийжылан келшаш тырша.
46007035	Тидым мый тендам кепшылташлан огыл, а тыланда полшаш шонен ойлем. Те шкендам сайын кучыза да Господь дене эре порын ушнен шогыза манын шонем.
46007036	Иктаж-кӧ ӱдыржым марлан пуыдымыж дене сайын ок ыште манын шона, ӱдыржын марлан кайыме жапше эртен да тыге лияш кӱлеш гын, тек кузе шона, туге ышта, тиде язык огыл, тек тыгай-влак мужыраҥыт.
46007037	Но кӧ нимогай ӧкым деч посна, шӱмыштыжӧ пеҥгыдын шоген, шке эрыкшылан оза лиеш да шке ӱдыржым ӱдырымак кодаш шонен пыштен, тудо сай ышта.
46007038	Тугеже, кӧ ӱдыржым марлан пуа, сай ышта, а кӧ ок пу, эшеат сай ышта.
46007039	Марийже илыме годым ватыже тудын дене закон почеш кылдалтын, а марийже кола гын, кӧлан шона, тудлан марлан лекташ эрыкше уло, но тидыже Господь дене ушнымаште лийшаш.
46007040	Туге гынат тудо марлан лекде кодеш гын, пиаланрак лиеш. Тиде мыйын шонымем, а мый шонем: мыйынат Юмын Шӱлыш уло.
46008001	Шояк юмылан пуымо надыр кочкыш нерген ме палена, мемнан чыланнан шинчымашна уло. Но шинчымаш моктанаш тарата, а йӧратымаш чоҥен пеҥгыдемда.
46008002	Кӧ шинчымашке шуынам шона, тудо кӱлеш семын але нимом ок пале.
46008003	Но кӧ Юмым йӧрата гын, тудлан шинчымашым Юмо пуа.
46008004	Тыгеракын, шояк юмылан пуымо надыр кочкышым кочмо нерген ме палена: тӱняште шояк юмо нимом ок шого. Шкет ик Юмо деч моло весе уке.
46008005	Вет юмо манме-влак пылпомыштат, мланде ӱмбалнат улыт гынат – тыгай юмо да тыгай оза чынжымак шуко –
46008006	мемнан ик Ача Юмо уло, чыла улшо – Тудын деч, меат – Тудлан. Мемнан ик Господьна – Иисус Христос, Тудын гоч чыла ыштыме, меат – Тудын гоч.
46008007	Но тидым чылан огыл палат. Шояк юмо уло манын совестьыштыже шотлышо ӱшаныше южо еҥ надырлан пуымо кочкышым кочмыж годым але мартеат шона: чынжымак, тидыже шояк юмылан пуымо. Тыгай еҥын совестьше вийдыме улмылан кӧра амырга.
46008008	Но кочкыш мемнам Юмо деке ок чакемде. Кочкына гынат, нимо ок ешаралт, огына коч гынат, нимом огына йомдаре.
46008009	Туге гынат тендан тиде эрыкда вийдыме-влаклан шӱртньымӧ кӱ ынже лий манын шекланыза.
46008010	Вет иктаж-кӧ тыйын, шинчымашан айдемын, шояк юмын храмыште кочметым ужеш гын, тудын вийдыме совестьше шояк юмылан пуымо надырым кочкаш ок кумылаҥде мо?
46008011	Тыгеже вийдыме шольыч тыйын шинчымашетлан кӧра пыта, а тудын верч Христос колен.
46008012	Иза-шольо-влак ваштареш языкым тыге ыштеда да вийдыме совестьыштлан эҥгекым кондеда гын, те Христос ваштареш языкым ыштеда.
46008013	Сандене, кочкыш мыйын иза-шольым алгаштаралтмашке шукта гын, шылым нигунам кочкаш ом тӱҥал. Мый иза-шольымым ынем алгаштаре.
46009001	Але мый Апостол омыл? Але мый эрыкан омыл? Але мый Иисус Христосым, мемнан Господьнам, ужын омыл? Господь дене ушнен шогымыда мыйын пашам огыл мо?
46009002	Молылан мый Апостол омыл гын, тыландаже Апостол улам, вет Господь дене ушнен шогымыланда кӧра те шке мыйын Апостол улмемым ончыктышо пале улыда.
46009003	Мыйым титаклыше-влак ончылно теве кузе аралалтам:
46009004	кочкаш-йӱаш мемнан эрыкна уке мо?
46009005	Ӱшаныше ӱдырамашым – пелашым – пеленна коштыкташ моло Апостол, Господьын изаже-влак да Кифа семын мемнан эрыкна уке мо?
46009006	Але мыйын да Варнаван гына паша ыштыде илаш эрыкна уке?
46009007	Могай сарзе шке ӱмбач служитла? Кӧ, виноградым шындымеке, саскажым ок коч? Кӧ кӱтӱм кӱта да вольык шӧрым ок коч?
46009008	Мый тидым айдеме шонымо семын веле ойлем мо? Законат тидымак ок ойло мо?
46009009	Моисейын законыштыжо возымо: «Шурным шийше ӱшкыжын умшажым ит петыре». Тыге ойлен, ӱшкыж верч мо Юмо тырша?
46009010	Але тыгай мут мемнан верч огыл? Тидым мемнан верч возымо, вет вучымым налаш ӱшанен, куралше куралшаш, шийше шийшаш.
46009011	Ме тыланда шӱлышлан кӱлмым ӱденна гын, тендан деч каплан кӱлмым тӱредмаш кугу паша мо?
46009012	Моло еҥынат тендан дене тыгай эрыкышт уло гын, мемнан утларак огыл мо? Туге гынат ме тиде эрык дене пайдаланен огынал, а Христосын Поро Увержылан нимогай чаракым ышташ огыл манын, чыла чытена.
46009013	Храмыште служитлыше-влак храм деч кочкышым налыт, жертвенник воктене служитлыше-влак жертвенник гыч шке ужашыштым налыт манын, але огыда пале?
46009014	Тыгак Поро Уверым каласкалыше айдемат Поро Уверым каласкалыме гыч илышлан мо кӱлешым налшаш манын, Господь кӱштен.
46009015	Но мый тыгай йӧн дене пайдаланен омыл, да шкаланем тыгайым йодаш манын огыл тидым возенам. Тыге ыштымеш, мылам колаш сайрак! Тек моктаныме амал деч посна мыйым нигӧ ок кодо.
46009016	Мый Поро Уверым каласкалем гын, тыште мылам нимо дене моктанаш, тиде мыйын шуктышаш пашам. Поро Уверым ом каласкале гын, мылам ойго!
46009017	Мый тидым шке кумыл дене ыштем гын, мыйым пашадар вуча, а Юмылан служитлыме пашам шукташ мыланем кумылем ваштареш ӱшанен пуымо гын,
46009018	тугеже могай мылам пашадарже? Теве тыгай: Христос нерген Поро Уверым каласкалымем годым тудым яра увертарем, Поро Уверын пуымо эрыкше дене мый ом пайдалане.
46009019	Мый эрыкан улам да нигӧн кулжо омыл, но лийме семын шукырак еҥым савыраш манын, мый шкемым чылалан кулыш пуэнам.
46009020	Иудей-влакым Поро Увер деке савыраш манын, мый иудей-влаклан иудей гай лийынам, закон йымалсе-влакым савыраш манын, закон йымалсе-влаклан нунын гаяк лийынам.
46009021	Мый Юмын закон деч посна ом иле, вет Христосын законжо йымалне улам, но закон деч посна илыше-влакым савыраш манын, мый закон деч посна илыше-влаклан закон деч посна илыше гай лийынам,
46009022	вийдыме-влакым савыраш манын, вийдыме-влаклан вийдыме гай лийынам. Кеч южыштым кузе-гынат утараш манын, мый чылалан чыла лийынам.
46009023	Чыла тидым мый Поро Уверлан кӧра ыштем, вет мый шкеат тудын сайжым налнем.
46009024	Але те огыда пале: таҥасыме верыште ӱчашен куржшо-влак чылан куржыт, но пӧлекым икте налеш. Теат, налаш манын, тыге куржса.
46009025	Кажне тыршыше чыла шотыштат шкенжым куча: нуно – шӱйшаш вуйшӱдышым налаш манын, а ме – шӱйдымым.
46009026	Тугеже мый кушко куржмем палыде ом курж, южым арам ом лупшо.
46009027	Мый, молылан Поро Уверым каласкалыше айдеме, шкежак йӧрдымыш ынем лек, сандене капем индырем да кулыш савырем.
46010001	Иза-шольо-влак, чыла ачанан пыл йымалне лиймышт да теҥыз гоч эртымышт нерген тендам палдарыде ынем кодо.
46010002	Пыл дене да теҥыз дене нуно чыланат Моисей дене ушнен шогаш тынеш пурталтыныт.
46010003	Чылан Юмын Шӱлыш пуымо тудо кочкышымак кочкыныт,
46010004	да чылан Шӱлыш пуымо тудо йӱышымак йӱыныт, вет нуно пеленышт коштшо пылпомышсо кӱ гыч йӱыныт, а кӱжӧ Христос улмаш.
46010005	Туге гынат нунын кокла гыч шукыракышт Юмылан келшыше лийын огытыл. Тидым ир мландыште пытаралтмышт ончыкта.
46010006	Тыгеракын, тиде мыланна шижтарымаш лийын: нунын семын ме осаллан сутланыше лийшаш огынал.
46010007	Нунын кокла гыч южышт семын шояк юмылан ида кумал, тидын нерген «Калык кочкаш-йӱаш шинчын, вара модаш кынелын» манын возымо.
46010008	Нунын кокла гыч южыштын яжарланымышт семын ме яжарланышаш огынал: тыгайже ик кечыште коло кум тӱжем колен.
46010009	Нунын кокла гыч южыштын тергымышт семын ме Христосым тергышаш огынал: нуно кишке чӱҥгалме дене коленыт.
46010010	Нунын кокла гыч южыштын ӧпкелымышт семын ида ӧпкеле: нуным пытарыше суксо пуштын.
46010011	Чыла тиде нунын дене шижтарымаш семын лийын, а мыланна, пытартыш саманыште илыше-влаклан, туныкташ манын возен кодымо.
46010012	Сандене, кӧ шкенжын нерген шогем манын шона, тек камвочмо деч шеклана.
46010013	Тыланда могай тергымашым эрташ логалеш, тидыже айдемын тыглай тергымашыже веле. Юмо ӱшанле, Тудо тыланда вий шутымо деч кугурак тергымашыш логалаш ок пу. Тендам тергыме годым тушеч лекташ корнымат ямдыла, тыге те чытен кертыда.
46010014	Сандене, йӧратымем-влак, шояк юмылан кумалме деч кораҥ коштса.
46010015	Мый тыланда шонен моштышо еҥ-влаклан каласкалыме семын ойлем. Мом ойлымем нерген шке шоналтыза.
46010016	Мемнан благословитлен йӱмӧ чашына, суапландарымашын чашыже, – Христосын Вӱржӧ дене ушнымаш огыл мо? Тодылмо киндына Христосын Капше дене ушнымаш огыл мо?
46010017	Кинде икте, сандене ме шукын ик кап улына, вет чылан ик кинде деч ужашым налына.
46010018	Израиль калыкым ончалза: надырлан пуымым кочшо-влакын жертвенникыште ужашышт уке мо?
46010019	Мом вара мый каласынем? Шояк юмо ала-мо ойыртемалтше улеш манын ойлем мо? Але шояк юмылан пуымо надыр ала-мо ойыртемалтше улеш манын ойлем мо?
46010020	Уке, мый тидым каласынем: чын Юмым палыдыме еҥ-влак надырыштым Юмылан огыл, а ия-влаклан пуат. А тендам ия дене ушнышым ынем уж.
46010021	Те Господьын чашыж гыч йӱыда гын, ия-влакын чашышт гыч йӱын огыда керт, да Господьын ӱстелже гыч кочкыда гын, ия-влакын ӱстелышт гыч кочкын огыда керт.
46010022	Але ме Господьын шыдыжым ылыжтынена? Але ме Тудын деч виянрак улына?
46010023	«Кеч-мом ышташ эрыкем уло», но чылаже огыл пайдале; «кеч-мом ышташ эрыкем уло», но чылаже огыл туныктен пеҥгыдемда.
46010024	Тек нигӧ шкаланже пайдам ок кычал, а весылан кычалже.
46010025	Пазарыште мом ужалат, совестьлан кӧра йодышым пуыде, чыла кочса,
46010026	вет «Мланде да тушто мо уло, чыла Господьын».
46010027	Христослан ӱшаныдыме еҥ тендам уналыкеш ӱжеш, да те кайынеда гын, мом ончыкыда шындат, совестьлан кӧра йодышым пуыде, чыла кочса. –
46010028	Но иктаж-кӧ тыланда «Тиде – шояк юмылан надырлан пуымо кочкыш» манеш гын, тидым увертарышылан кӧра да совестьлан кӧра тудым ида коч, вет «Мланде да тушто мо уло, чыла Господьын».
46010029	А мый шке совесть нерген огыл, а весын совестьше нерген ойлем. – Молан вес еҥын совестьше мыйын эрыкемым судитлышаш?
46010030	Мый кочкышемлан Юмылан тауштем гын, мо верч мый таум ыштем, тудын верч мыйым молан шылталаш?
46010031	Тугеже, те кочкыда але йӱыда, але мом гына ыштеда, чыла тидым Юмын чапше лӱмеш ыштыза.
46010032	Иудей-влакланат, эллин-влакланат, Юмын черкыжланат шӱртняш амалым ида пу.
46010033	Шукын утаралтышт манын, мыят шкаланем огыл, а молылан пайдам кычалын, чыла еҥлан чыла шотыштат йӧрышӧ лияш тыршем.
46011001	Кузе мый Христос семын ыштем, тугак теат мыйын семын ыштыза.
46011002	Иза-шольо-влак, мыйын чыла туныктымем шарнымылан, мыйын ойлен кодымым шуктен шогымылан мый тендам моктем.
46011003	Но те палыза, шонем: кажне пӧръеҥлан вуй – Христос, а ӱдырамашлан вуй – пӧръеҥ, а Христослан вуй – Юмо.
46011004	Кумалмыж але пророкла ойлымыж годым пӧръеҥ вуйым петыра гын, вуйжым намысыш пурта,
46011005	а кумалше але пророкла ойлышо ӱдырамаш вуйжым ок петыре гын, тудат вуйжым намысыш пурта, тидыже тӱредын нӱжымӧ вуян лийме дене иктак.
46011006	Ӱдырамаш вуйжым ок левед гын, тек ӱпшымат тӱредыкта. А ӱдырамашлан ӱпым тӱредыкташ але нӱжыкташ вожылмаш гын, тек вуйжым леведеш.
46011007	Пӧръеҥ вуйжым леведшаш огыл, вет тудо – Юмын тӱсшӧ да чапше. А ӱдырамаш – пӧръеҥын чапше.
46011008	Вет пӧръеҥым ӱдырамаш деч ыштыме огыл, а ӱдырамашым пӧръеҥ деч ыштыме,
46011009	да пӧръеҥым ӱдырамашлан огыл, а ӱдырамашым пӧръеҥлан ыштыме.
46011010	Сандене Суксо-влаклан кӧра ӱдырамашын вуйыштыжо пӧръеҥын власть йымалне улмым ончыктышо пале лийшаш.
46011011	Туге гынат Господь ончылно пӧръеҥат ӱдырамаш деч посна, ӱдырамашат пӧръеҥ деч посна уке:
46011012	кузе ӱдырамашым пӧръеҥ деч ыштыме, тугак пӧръеҥат ӱдырамаш деч шочеш, но чылажат – Юмо деч.
46011013	Шке шоналтыза: вуйым леведде, Юмылан кумалаш ӱдырамашлан йӧра мо?
46011014	-
46011015	Пӧръеҥ кужу ӱпан гын, тудлан тиде намыс, а ӱдырамаш кужу ӱпан гын, тудлан тиде чап манын, пӱртӱс тендам шке ок туныкто мо? Ӱдырамашлан кужу ӱпым леведышлан пуымо.
46011016	А иктаж-кӧ тидын нерген ӱчашаш шона гын – мемнан нимогай вес йӱлана уке, Юмын черкыж-влакынат уке.
46011017	Нине каҥашым пуымем годым иктылан мый тендам ом мокто: тендан погынымашда деч эҥгекше пайда деч шукырак.
46011018	Эн ондак каласынем: кунам те черке погынымашым эртареда, икте-весе ваштареш шогышо тӱшкалан шелалтыда манын, мый колынам. Тыште мыняр-гынат чын улмылан мый ӱшанем.
46011019	Вет тендан коклаште тӱрлӧ ой лийшаш, тыге тергымашым чытен кертше-влак тендан коклаште почылтыт.
46011020	Тыгеже, кунам те пырля погынеда, тидым Господьын кас кочкышыжым эртарымаш манаш ок лий.
46011021	Вет те кажныже шке кочкышдам кочкаш вашкеда, тыге иктыже шужышо кодеш, весыже утымеш йӱэш.
46011022	Але те мӧҥгыштыда кочкын-йӱын огыда керт? Ала Юмын черкыжым огыда шотло да укеан-влакым вожылмашке пуртынеда? Тыланда мом каласаш? Тендам мокташ мо? Тидлан ом мокто!
46011023	Господь деч пален налмем дене мый тендам палдаренам: Господь Иисусым ужалыме йӱдым Иисус кидышкыже киндым налын,
46011024	Юмылан тауштен, тодылын да каласен: «Налза, кочса: тиде тендан верч тодыл пуымо Мыйын Капем. Мыйым шарнен, тыге ыштыза».
46011025	Кас кочкыш деч вара чашым тугак налын да каласен: «Тиде чаше – Мыйын Вӱрем гоч пуымо у сугынь. Кунам тушеч йӱыда, Мыйым шарнен, эре тыге ыштыза».
46011026	Кунам гына тиде киндым кочкыда да тиде чаше гыч йӱыда, Господьын толмешкыже, те Тудын колымыжым увертареда.
46011027	Тыгеракын, кӧ йӧрдымын тиде киндым кочкеш да Господьын чашыж гыч йӱэш, тудо Господьын Капше да Вӱржӧ ваштареш титакыш пура.
46011028	Тиде киндым кочмо деч ончыч да тиде чаше гыч йӱмӧ деч ончыч айдеме шкенжым тергышаш.
46011029	Вет кӧ, Господьын Капше да чыла моло коклаште ойыртемым ужде, йӧрдымын кочкеш да йӱэш, тудо кочмыж-йӱмыж дене шкаланже судитлымашым конда.
46011030	Сандене тендан коклаште вийдыме ден черле ятыр уло да шагал огыл колен.
46011031	Ме шкенам шке тергена гын, судитлыме огына лий ыле.
46011032	А мыланна тӱня дене пырля титаканыш лукталташ огыл манын, Господь мемнам судитла да тӧрлата.
46011033	Сандене, иза-шольым-влак, кас кочкышым ышташ погынымыда годым икте-весыдам вучыза.
46011034	Погынымыда тыланда титаканыш лекмым ынже кондо манын, кӧ шужен гын, тек мӧҥгыштыжӧ кочкеш. Моло паша шотышто тендан деке мийымекем кӱштен каласем.
46012001	Иза-шольо-влак, Святой Шӱлышын пуымо тӱрлӧ моштымаш шотышто тендам палыдымым ынем кодо.
46012002	Кунам те чын Юмым але пален огыдал, йылмыдыме шояк юмо деке пуйто вӱден наҥгайыме гай коштында манын паледа.
46012003	Садлан палашда ойлем: Юмын Шӱлыш дене ойлышо айдеме Иисусым ок карге, да Святой Шӱлыш деч посна нигӧ Иисусым Господь манын ок керт.
46012004	Шӱлышын пуымо моштымаш тӱрлӧ лиеш, а Шӱлыш икте.
46012005	Служитлыме пашат тӱрлӧ лиеш, а Господь икте.
46012006	Ыштымаш тӱрлӧ лиеш, а чылалан чыла тидым ыштыктыше Юмо икте.
46012007	Чылалан пайда лийже манын, Шӱлыш кажне айдеме гоч тӱрлын палдырна.
46012008	Иктылан Шӱлыш гоч ушан шомак пуалтеш, весылан тиде Шӱлыш гочак – шинчымаш шомак,
46012009	иктылан тиде Шӱлышак ойыртемалтше кугу ӱшанымашым пуа, весылан тиде Шӱлышак – паремден моштымашым.
46012010	Иктылан чудым ышташ вий пуалтеш, весылан – пророкла ойлымаш, иктылан – шӱлыш-влакым ойыркален моштымаш, весылан – тӱрлӧ йылме, южылан – нине йылмым умылтарымаш.
46012011	Чыла тидым ик Шӱлышак ышта. Тудо кажне айдемылан шке шонымыж семын моштымашым пуа.
46012012	Кап икте гынат, шуко ужашыже уло, да ик капын ужашыже шуко гынат, чыла пырля ик капым ыштат. Христос денат тыгак.
46012013	Ме чылан, иудей але эллин, кул але эрыкан, тудо ик Шӱлыш гочак ик кап лияш тынеш пуртымо улына, да чылан тудо ик Шӱлыш денак темалтше улына.
46012014	Капат икте гыч огыл, а шуко ужаш гыч шога.
46012015	«Мый кид омыл да сандене капын омыл» манын, йол каласа гынат, тудо капын ужашыже огыл мо?
46012016	«Мый шинча омыл да сандене капын омыл» манын, пылыш каласа гынат, тудо капын ужашыже огыл мо?
46012017	Уло кап шинча гын, мо дене колеш? А уло кап пылыш гын, мо дене пушым шижеш?
46012018	Но Юмо чыла ужашым шонымыж семын вераҥден, капыште кажныжлан шке вержым пуэн.
46012019	А чылажат ик ужаш гына лиеш ыле гын, кушто капше лиеш ыле?
46012020	Но теве ужаш шуко, а кап икте.
46012021	Шинча кидлан «Тый мыланем от кӱл» манын каласен ок керт, але вуй йоллан – «Тый мыланем от кӱл».
46012022	Мӧҥгешла, капын кудо ужашыже-влак моло деч начарракла койыт, нуно эн кӱлешан улыт.
46012023	Капын кудо ужашыже чапым шагал сулышыла коеш, тудым ме поснак сайын авыралына.
46012024	-
46012025	Мемнан ончыкташ йӧрдымӧ ужашна-влакым поснак келшышын леведына, а ончыкташ йӧрышӧ ужашна-влаклан тиде ок кӱл. Но капыште посна ужашла коклаште икте-весе ваштареш шелалтмаш ынже лий, а чыла ужаш ик семын икте-весышт верч тыршышт манын, Юмо капын ужашыж-влакым иктыш ушымыж годым изинрак чапланыше ужаш-влаклан поснак кугу чапым пуэн.
46012026	Ик ужаш орлана гын, тудын дене пырля чыла ужаш орлана, ик ужаш чаплана гын, тудын дене пырля чыла ужаш куана.
46012027	Те Христосын капше улыда, да тендан кокла гыч кажныже – тудын ужашыже.
46012028	Южыштым Юмо Черкыште посна пашалан шогалтен: иктыштым Апостоллан, весыштым – пророклан, кумшыштым – туныктышылан, адакшым южыштлан чудым ышташ вийым, южыштлан – паремден моштымашым, полшен моштымашым, вуйлатен кертмым але тӱрлӧ йылмым пуэн.
46012029	Чылан мо Апостол улыт? Чылан мо пророк улыт? Чылан мо туныктышо улыт? Чылан мо чудым ыштат?
46012030	Чылан мо паремден моштат? Чылан мо палыдыме йылме дене ойлат? Чылан мо йылме-влакым умылтарен моштат?
46012031	Кугурак моштымашым Юмо деч налаш тыршыза. Кызыт мый тыланда эшеат чаплырак корным ончыктем.
46013001	Мый айдеме да суксо йылме дене ойлем гынат, но йӧратымашем уке гын, тугеже йоҥгышо той семӱзгар але шергылтше кимвал веле улам.
46013002	Лийын кертеш, мыйын пророкла ойлен моштымашем уло, чыла тайным палем да мыйын чыла шинчымашем уло, лийын кертеш, курык-влакым вашталтен шындаш ситыше ӱшанымашем уло, но йӧратымашем уке гын, тугеже мый нимо омыл.
46013003	Мый уло погем пуэден пытарем да капем йӱлалташ пуэм гынат, но йӧратымашем уке гын, тыште мылам нимогай пайда уке.
46013004	Йӧратымаш кужун чытыше да поро, йӧратымаш ок кӧране, йӧратымаш ок моктане, ок кугешне,
46013005	торжан ок ыште, шкаланже пайдам ок кычал, ок шыдешке, осалым шарнен ок иле,
46013006	чын огыллан ок куане, а чынлан йывырта,
46013007	чыла леведеш, чылалан ӱшана да ӱшанен вуча, чыла чыта.
46013008	Йӧратымаш нигунам ок пыте, а пророкла ойлымаш чарна, палыдыме йылме дене ойлымаш шыплана, шинчымаш пыта.
46013009	Вет мемнан шинчымашна тичмаш огыл да пророкла ойлымашна тичмаш огыл,
46013010	а тичмаш толмо годым тичмаш огылжо пыта.
46013011	Кунам мый йоча лийынам, йочала ойленам, йоча семын шоненам, йоча семын ушем кучылтынам, а кунам кушкын шуынам, тунам йоча годсо деч кораҥынам.
46013012	Кызыт ме пуйто раш огыл тӱсым воштончышышто ужына, а тунам шинчаваш ончен ужына. Кызыт мый тичмашын огыл палем, а Юмо мыйым палыме семынак тунам тичмашын палаш тӱҥалам.
46013013	А тыгеже нине кумыт эре лийыт: ӱшанымаш, ӱшанен вучымаш, йӧратымаш, но нунын кокла гыч эн кугужо – йӧратымаш.
46014001	Йӧратымашке шуаш тыршыза, но Святой Шӱлышын пуымо тӱрлӧ моштымашлан, поснак пророкла ойлымылан кумылаҥза.
46014002	Вет кӧ палыдыме йылме дене ойла, еҥ-влаклан огыл, а Юмылан ойла, вет тудым нигӧ ок умыло, тайным Шӱлыш дене ойла.
46014003	А кӧ пророкла ойла, еҥ-влаклан ойла: туныктен пеҥгыдемда, кумылаҥда, лыпландара.
46014004	Кӧ палыдыме йылме дене ойла, ойлымыжо дене шкенжым туныктен пеҥгыдемда, а кӧ пророкла ойла, ойлымыжо дене черкым пеҥгыдемда.
46014005	Те чыланат палыдыме йылме дене ойлыза манын, мый шонем, но пророкла ойледа гын, эшеат сай шонем. Палыдыме йылме дене ойлымо шомак черкым туныктен пеҥгыдемдаш манын ок умылтаралт гын, тугеже пророкла ойлышо еҥ – палыдыме йылме дене ойлышо деч кугурак.
46014006	Ынде, иза-шольо-влак, тендан деке мием да палыдыме йылме дене ойлем гын, да мыйын мутыштем почмашат, шинчымашат, пророкла ойлымашат, туныктымашат уке гын, тыланда могай пайдам кондем?
46014007	Тыгак йӱкым лукшо чондымо ӱзгар, кеч шиялтыш але кӱсле лийже, посна йӱкым ок лук гын, тудын дене мом шоктымым кузе палаш лиеш?
46014008	Але пуч йӱкым раш ок лук гын, кӧ кредалмашлан ямдылалташ тӱҥалеш?
46014009	Тыгак теат, йылмыда дене умылаш лийдыме мутым луктыда гын, мом ойлымыдам кузе пален налыт? Те мардежлан веле ойледа.
46014010	Тӱняште мыняр тӱрлӧ йылме уло, мый ом пале, но нунын коклаште нимом ончыктыдымо иктат уке.
46014011	А мут-влакын мом ончыктымыштым мый ом пале гын, ойлышылан мый йот еҥ улам, да ойлышат мылам йот улеш.
46014012	Те Святой Шӱлышын пуымо тӱрлӧ моштымашлан кумылаҥында гын, черкым пеҥгыдемдашлан нунын дене пойдаралташ тыршыза.
46014013	Сандене палыдыме йылме дене ойлышо еҥ умылтарен моштымым тек сӧрвален кумалеш.
46014014	Мый палыдыме йылме дене кумалам гын, мыйын шӱлышем кумалеш гынат, ушемже саска деч посна кодеш.
46014015	Мом ышташ? Мый шӱлыш дене кумалаш тӱҥалам, уш денат кумалаш тӱҥалам. Мый шӱлыш дене мураш тӱҥалам, уш денат мураш тӱҥалам.
46014016	Тый Юмым шӱлышет дене веле мокташ тӱҥалат гын, погынымашыш толшо шагал палыше еҥ таум ыштыметлан кузе «аминь» манын каласа? Тудыжо тыйын ойлыметым ок умыло вет.
46014017	Тый порын тауштет, но весылан тиде нигузе ок полшо.
46014018	Мый палыдыме йылме дене тендан чыланда деч шукырак ойлем, тидлан Юмемлан тауштем.
46014019	Но черкыште молымат туныкташ манын, шуко тӱжем мутым палыдыме йылме дене ойлымешке, шке ушем дене вич шомакым каласынем.
46014020	Иза-шольо-влак, ушда дене йоча гай ида лий. Осаллык шотышто аза гай лийза, а уш дене – кушкын шушо.
46014021	Законышто возымо: «Вес йылме дене ойлышо-влак гоч, йот калыкын шомакше дене тиде калыклан ойлаш тӱҥалам, но тунамат Мыйым огыт колышт, манеш Господь».
46014022	Тыгеже, палыдыме йылме-влак ӱшаныше-влаклан огыл палдарыше пале улыт, а ӱшаныдыме-влаклан. Но пророкла ойлымаш ӱшаныдыме-влаклан огыл палдарыше пале, а ӱшаныше-влаклан.
46014023	Пӱтынь черке иктыш погынымо годым чыланат палыдыме йылме дене ойлаш тӱҥалыт гын, да шагал палыше еҥ але ӱшаныдыме-влак погынымашке пурат гын, тугеже тендан ушда каен манын, огыт каласе мо?
46014024	А чылан пророкла ойлат да ӱшаныдыме але шинчымаш деч посна кодшо еҥ пура гын, тудын титакшым чылан ончыктат, тудым чылан лончылат,
46014025	да тудын шӱмеш шылтымыже тӱжвак лектеш. Тунам тудо кумык возеш, Юмылан вуйым сава да ойла: «Юмо чынжымак тендан дене».
46014026	Кузе вара, иза-шольо-влак? Погынымыда годым тендан кокла гыч кажныдан муро, туныктымаш але почмаш, йылме але тудым умылтарымаш уло – чыла тиде тек черкым пеҥгыдемдашлан лиеш.
46014027	Палыдыме йылме дене ойлышо лийыт гын, тек кокыт, эн шукыжо кумыт ойла, тек нуно черет дене ойлат, икте тек умылтара.
46014028	А умылтарыше уке гын, тек черкыште нуно шып лийыт, шкаланышт да Юмылан ойлышт.
46014029	Пророк-влак кокла гычат тек кок але кум еҥ ойла, а молышт тек ойлымыштым лончылат.
46014030	Но тушто шинчыше-влак кокла гыч иктаж-кудыжлан Юмо деч почмаш лиеш гын, икымше ойлышо шып лийже.
46014031	Чылан тунемышт да кумылаҥышт манын, икте-весе почеш те чыланат пророкла ойлен кертыда.
46014032	Пророк-влакын шӱлышышт пророк-влакым колыштыт,
46014033	вет Юмо шот деч посна ыштымын Юмыжо огыл, а тыныслыкын. Святой-влакын чыла черкыштышт тыге лиеш.
46014034	Тек тендан ӱдырамашда-влак черкыште шып лийыт, нуно ынышт ойло, мутым колыштшаш улыт, законат тыге ойла.
46014035	Нуно иктаж-молан тунемнешт гын, тек тидын нерген мӧҥгыштышт марийышт деч йодыт, вет ӱдырамашлан черке погынымаште ойлаш намыс.
46014036	Але Юмын шомак тендан деч лектын? Але тендан деке веле шуын?
46014037	Иктаж-кӧ шкенжым пророклан шотла але Святой Шӱлыш деч моштымашым налынам шона гын, тудо палышаш: мом мый тыланда возем, тиде Господьын кӱштымыжӧ.
46014038	А кӧ тидым ок умыло, тек ок умыло.
46014039	Тугеже, иза-шольо-влак, пророкла ойлымылан кумылаҥза, палыдыме йылме дене ойлашат ида чаре,
46014040	но тек чылажат келшышын да радамын лиеш.
46015001	-
46015002	Иза-шольо-влак, мый тыланда Поро Уверым каласкаленам, а те тудым шӱмышкыда пыштенда, тудын негызыштыже пеҥгыдын шогеда да, могайым мый тудым тыланда увертаренам, тугайым кучеда гын, тудын гочак утаралтыда – арам огыл те ӱшаныше лийында гын, тыге лиеш. Тиде Поро Уверым тыланда шарныктем.
46015003	Молан мыйымат туныктеныт, тудым тыланда эн ондак туныктенам: Христос мемнан языкна верч колен, тидыже Возымаште каласыме семын лийын.
46015004	Тудым тоеныт да Возымаште каласыме семынак кумшо кечын ылыж кынелын,
46015005	Кифалан кончен, вара латкок Апостоллан.
46015006	Тылеч вара вич шӱдӧ утла иза-шольылан иканаште кончен, нунын кокла гыч шукыракышт кызытат илат, а южышт коленыт.
46015007	Вара Иаковлан, туддеч вара чыла Апостоллан кончен.
46015008	А чыла деч вара мыланем, луктын шумо гайлан, кончен.
46015009	Мый Апостол-влак кокла гыч эн изиже улам да Апостол маналташ ом йӧрӧ, вет Юмын черкыжым поктылынам.
46015010	Но кӧ улам, Юмын порылыкшо дене тудо улам. Тудын мылам ончыктымо порылыкшо арам лийын огыл: чыла моло Апостол деч шуко пашам ыштенам – чынжым, тидым мый огыл ыштенам, а Юмын мый денем улшо порылыкшо.
46015011	Тугеже ме чылан – мыят, нунат – тыгак увертарена, да теат тыгак ӱшаненда.
46015012	А колымаш гыч ылыжын манын, Христос нерген увертаралтеш гын, кузе тендан кокла гыч южышт колымаш гыч ылыж кынелмаш уке манын ойлен кертыт?
46015013	Колымаш гыч ылыжмаш уке гын, Христосат ылыжын огыл.
46015014	А Христос ылыжын огыл гын, мемнан каласкалыме увернат арам, тендан ӱшанымыдат арам,
46015015	адакшым ме Юмо нерген шоякым каласкалышыш лектынна, вет Христосым Тудо ылыжтен манын, чын ваштареш ойлена. Колышо-влак ылыжтыме огыт лий гын, тугеже Христосым Юмо ылыжтен огыл.
46015016	Вет колышо-влак огыт ылыж гын, Христосшат ылыжын огыл.
46015017	А Христос ылыжын огыл гын, тендан ӱшанымыда арам, те але шкендан языкыштыда улыда,
46015018	да Христослан ӱшанен колышо-влакат пытеныт.
46015019	А ме ӱшанен вучымынам тиде илыш жаплан гына Христос ӱмбаке пыштенна гын, тугеже чыла еҥ дечат пиалдыме улына.
46015020	Но Христос колымаш гыч ылыж кынелын, колышо-влак кокла гыч икымше.
46015021	Колымаш айдеме гоч гын, тыгеже колышо-влакын ылыжмыштат айдеме гоч лийын.
46015022	Кузе Адам гоч чылан колат, тыгак Христос гоч чылан илышым налыт,
46015023	но кажне шке черетше дене: тӱҥалтышлан Христос, вара Тудын толмыж годым Христосын еҥже-влак.
46015024	А вара, кунам Тудо чыла вуйлатымашым, чыла властьым да вийым пытара да Кугыжанышым Юмылан, Ачалан, пуа, тунам мучаш лиеш.
46015025	Чыла тушманым шке йол йымакыже пыштымешке, Тудлан кугыжаланаш кӱлеш.
46015026	Пытартыш тушман семын колымаш пытарыме лиеш.
46015027	«Юмо чылажымат Тудын йол йымакыже пыштен», но чылажымат Тудын кид йымакыже пуэн манын, Возымаш ойла гынат, раш: Тудлан чылажымат кид йымакыже Пуышыжо Тудын кид йымалныже огыл.
46015028	А кунам чыла Тудын кид йымаке пуымо лиеш, тунам Эрге Шкежат кид йымаке Пуышын кидше йымаке Шкенжым пуа. Тунам Юмо чылаштат чыла лиеш.
46015029	Колышо олмеш тынеш пурышо еҥ-влак мом ыштат? Колышо-влак йӧршынат огыт ылыж гын, молан вара колышо-влак верч тынеш пурат?
46015030	Молан меат шагат еда шкенам орлыклан пуэна?
46015031	Мый кече еда колымаш тӱрыштӧ улам. Тидым, иза-шольо-влак, Господьна Христос Иисус ончылно тендан моктымыда дене товатлем.
46015032	Мый Ефесыште янлык-влак ваштареш айдемын тыглай амалже дене гына кучедалынам гын, мылам могай пайда? Колышо-влак огыт ылыж гын, «кочкаш-йӱаш тӱҥалына, вет эрла садак колена».
46015033	Йоҥылыш ида лий: «Уда йолташ-влак поро койышым локтылыт».
46015034	Айык шонымашан лийза, чын корныш пӧртылза да языкым ида ыште. Вет тендан кокла гыч южышт Юмым огыт пале. Тыланда вожылашда ойлем.
46015035	Иктаж-кӧ ала йодеш: «Колышо-влак кузе ылыжыт, да капышт могай лиеш?»
46015036	Шонен моштыдымо! Тыйын ӱдымет ок коло гын, тудо ылыжын ок керт.
46015037	Тый ӱдымет годым ончыкылык капым огыл, а пырчым, мутлан, шыдаҥым але иктаж весым гына ӱдет.
46015038	Но Юмо шонымыж семын тудлан капым пуа, да кажне пырчылан – шке капым.
46015039	Чыла чонанын капышт икгай огытыл: айдемын капше ик тӱрлӧ, вольыкын – вес тӱрлӧ, колын – ик тӱрлӧ, кайыкын – вес тӱрлӧ.
46015040	Уло пылпомышсо кап да мландӱмбалнысе кап, но пылпомышсын чапше ик тӱрлӧ, мландӱмбалнысын – вес тӱрлӧ.
46015041	Кечын йолгалтмыже ик тӱрлӧ, тылзын – вес тӱрлӧ, шӱдыр-влакын – эше вес тӱрлӧ, да йолгалтмышт дене шӱдыр-влак икте-весышт деч ойыртемалтыт.
46015042	Колышо-влак ылыжме годымат тыгак лиеш: ӱдалтеш шӱймашке, кынелеш шӱйдымашке,
46015043	ӱдалтеш чап деч посна, кынелеш чапланен, ӱдалтеш ал деч посна, кынелеш вий дене,
46015044	ӱдалтеш чон дене илыше кап, кынелеш шӱлыш дене илыше кап. Чон дене илыше кап уло, шӱлыш дене илыше капат уло.
46015045	Тыге возымо: «Икымше айдеме, Адам, илыше чон лийын», а пытартыш Адам – илышым ыштыше шӱлыш.
46015046	Но ончыч шӱлышан огыл, а чонан лийын, вара шӱлышан.
46015047	Икымше айдеме – мланде гыч, рок гыч улмаш, кокымшо айдеме – пылпомыш гыч Господь.
46015048	Рок гыч лийше айдеме могай улмаш, рок гыч лийше-влак чылан тугай улыт, да пылпомыш гыч толшо могай, пылпомышын чылан тугай улыт.
46015049	Кузе ме рок гыч лийше айдемын сынан лийынна, тугак пылпомыш гыч Толшын сынанат лийына.
46015050	Но тудым, иза-шольо-влак, ойлем: кап ден вӱр Юмын Кугыжанышын наследникше лийын огыт керт, шӱйшашлыкат шӱйдымылыкын наследникше ок лий.
46015051	-
46015052	Теве тыланда тайным ойлем: чылан огыл ме колена, но кенета, иктатыштак, пытартыш пуч пуалтыме годым чылан вашталтына. Пуч йӱк шокта, колышо-влак ылыжыт да шӱйдымӧ лийыт, да ме вашталтына.
46015053	Тиде шӱйшашлыклан шӱйдымылыкыш вӱдылалташ кӱлеш, тиде колышашлыклан – колыдымашке.
46015054	А кунам тиде шӱйшашлык шӱйдымылыкыш вӱдылалтеш да тиде колышашлык – колыдымашке, Возымашын тиде шомакше тунам шукталтеш: «Колымаш сеҥалтын, колымашым нелме».
46015055	«Колымаш, кушто тыйын умдет? Тамык‚ кушто тыйын сеҥымашет?»
46015056	Колымашын умдыжо – язык, а языкын вийже – закон.
46015057	А мемнан Иисус Христос Господьна гоч мыланна сеҥымашым пуышо Юмылан тау!
46015058	Тугеже, йӧратыме иза-шольым-влак, пеҥгыдын, чоткыдын шогыза. Господь дене ушнен ыштыме пашада арам ок лий манын пален, Тудын пашажым эре тыршен шуктыза.
46016001	Святой-влаклан оксам погымо нерген тидым ойлем: кузе мый Галатийысе черкылаште ышташ кӱштенам, теат тугак ыштыза.
46016002	Мийымекем погаш ынже кӱл манын, тендан кокла гыч кажныже арнян икымше кечынже кертмыж семын мӧҥгыштыжӧ оксам ӧрдыжкӧ пыштен аныклыже.
46016003	А кунам мый тендан деке мием, кӧмытым те ойырен налыда, нуным Иерусалимыш пӧлекдам наҥгаяш серыш-влак дене колтем.
46016004	Мыланемат тарванаш амал лиеш гын, нуно мый денем пырля каен кертыт.
46016005	Македонийым эртымеке, тендан деке мием – вет мый Македоний гоч каем.
46016006	Мый тендан дене ала иктаж-мыняр жап лиям, теле мучкат лийын кертам. Вара, кеч-кушко каем гынат, те мыйым ужатен кертыда.
46016007	Кызыт тендам эртен кайышыла веле ынем уж, Господь йӧным ышта гын, шукырак жап тендан дене лийнем.
46016008	Но Ефесыште мый Витлыгече пайрем марте лиям.
46016009	Мылам кугу да кумда омсам почмо, да ваштареш шогышо-влакат шукын улыт.
46016010	Тимофей мия гын, тудлан тендан дене нимо деч лӱдшаш ынже лий манын шекланыза, вет тудо мыйын семынак Господьын пашажым ышта.
46016011	Тыгеже тудым шотлыдымо нигӧ ынже лий, мый декем мӧҥгеш тыныслык дене ужатыза. Мый тудым иза-шольо-влак дене пырля вучем.
46016012	А Аполлос иза шотышто, мый тудым иза-шольо-влак дене пырля тендан деке мияш пешак йодынам, но кызыт ынеж мий. А кунам йӧн лектеш, тунам мия.
46016013	Шекланен шогыза, ӱшанымаштыда пеҥгыде лийза, лӱддымӧ, виян лийза.
46016014	Мом те ыштеда, чылажымат йӧратен ыштыза.
46016015	Иза-шольо-влак, те Стефаным да мӧҥгысыж-влакым паледа, нуно Ахаийыште мемнан пашанан тӱҥалтыш саскаже улыт, святой-влаклан пашам ышташ шкеныштым ойыреныт. Йодам:
46016016	теат тыгай-влакын да нунын дене пырля пашам ыштыше да тыршыше-влакын мутыштым колыштшо лийза.
46016017	Мый Стефанын, Фортунатын да Ахаикын толмыштлан куанем. Те тыште уке улыда гынат, нуно мыланем тендан олмеш улыт.
46016018	Нуно мыйынат, тенданат кӧргӧ шӱлышым лыпландареныт. Тыгай-влакым аклыза.
46016019	Асийысе черке-влак тыланда саламым колтат, Акила ден Прискилла да нунын пӧртыш погынышо черке тыланда Господь дене ушнымаште шокшо саламым колтат.
46016020	Чыла иза-шольо тыланда саламым колта. Святой шупшалмаш дене икте-весыдам саламлыза.
46016021	Мый, Павел, тиде саламлымашым шке кидем дене возем.
46016022	А иктаж-кӧ Господь Иисус Христосым ок йӧрате гын, тек ойырен кораҥдыме лийже. Мемнан Господьна, тол!
46016023	Господь Иисус Христосын порылыкшо тендан дене лийже.
46016024	Христос Иисус дене ушнымаште тек мыйын йӧратымашем чыландан дене лийже. Аминь.
47001001	Юмын эрыкше почеш Иисус Христосын Апостолжо лийше Павел да Тимофей иза деч Юмын Коринфысе черкыжлан да уло Ахаийысе чыла святой еҥлан.
47001002	Мемнан Юмо Ачана деч да Господь Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже.
47001003	Мемнан Господьна Иисус Христосын Юмыжо да Ачаже, чаманыше Ача, чыла лыпландарымашын Юмыжо моктымо лийже.
47001004	Тудо мемнам кеч-могай нелылык годымат лыпландара, тыгеракын, могай лыпландарымаш дене Тудо шкенам лыпландара, меат кеч-могай нелылыкыште улшо-влакым тугай лыпландарымаш денак лыпландарен кертына.
47001005	Кузе Христосын орланымыже мыланна шукемеш, тугак лыпландарымашат Христос гоч мыланна шукемеш.
47001006	Ме йӧсланена гын, тыланда лыпландарымаш да утарымаш лийже манын йӧсланена. Могай йӧсланымашым ме чытена, теат тугайымакым чытеда гын, Юмо тыланда утарымашым пуа.
47001007	Тендан нерген мемнан ӱшанна пеҥгыде. Мыланна лыпландарымаш пуалтеш гын, тыланда лыпландарымаш да утарымаш толышт манын лиеш. Ме палена: кузе те мемнан орланымашке ушнеда, тугак лыпландарымашкат ушнеда.
47001008	Иза-шольо-влак, Асийыште мыланна логалше нелылык нерген тендам палдарыде ынена кодо. Ме моткоч чот, вий шутымо деч утларак кугу нелылыкыш логалынна ыле, илен кодашат ӱшаннам йомдаренна,
47001009	колымашлан судитлыме улына манын шоненна. Ме шкаланна огыл, а колышо-влакым ылыжтыше Юмылан ӱшанышаш улына, сандене тыге лийын.
47001010	-
47001011	Юмо тыгай колымаш лӱдыкшӧ гыч мемнам утарен да утара. Теат мемнан верч кумалмыда дене мыланна полшеда гын, Тудо мемнам ончыкыжымат утараш тӱҥалеш манын, ме Тудлан ӱшаннам пыштенна. Тыгеже шуко еҥын кумалмыштлан кӧра мыланна ыштыме порылык верч Юмылан шукын таум ыштат.
47001012	Теве мо дене кугешнена: тиде тӱняште да поснак тендан коклаште ме айдеме уш-акыл почеш огыл, а Юмын порылыкшо почеш, Юмылан келшыше поро чон да яндарлык дене иленна манын, шке совестьна таныкла.
47001013	-
47001014	Ме тыланда весым огыл, а мом те лудыда, мом те умыледа, тудым веле возена. Те мемнам икмыняр ынде умыленда, но мучаш марте тидым ыҥледа манын ӱшанымем шуэш: Господьна Иисусын кечынже те мемнан дене кугешнеда, меат тендан дене кугешнена.
47001015	Тиде ӱшан дене мый тендан деке ончычак мийынем ыле. Те Юмо деч кокымшо гана порылыкым налза манын шоненам.
47001016	Македонийыш кайымем годым тендан деке пураш да Македоний гыч угыч тендан деке толаш шоненам, а те мыйым Иудейыш ужатен колтеда ыле.
47001017	Тыге шонымем дене шоналтыде ыштенам мо? Але мый мом ыштышашым кап ден чон йодмо почеш шонен пыштем мо? Ойлем мо ик жапыштак «туге, туге», «уке, уке»?
47001018	Юмо ӱшанле: мом ме тыланда ойленна, ик жапыштак «туге» да «уке» лийын огыл.
47001019	Мемнан – мыйын, Силуанын да Тимофейын – тендан коклаште каласкалыме Юмын Эрге Иисус Христос дене «туге» да «уке» лийын огыл, Тудын дене «туге» лийын.
47001020	Вет Юмын чыла сӧрымыжӧ – Тудын дене «туге» да Тудын дене «аминь». Сандене Юмылан мемнан гоч чапландарымаш лиеш.
47001021	Мемнанат, тенданат Христос дене ушнымынам пеҥгыдемдышыже да мемнам шӱрен палемдышыже – тиде Юмо.
47001022	Тудак мемнам палемден, шӱмышкына залог шотеш Шӱлышым пуэн.
47001023	Мый тендам чаманымемлан кӧра але марте Коринфыш миен омыл, тидым таныклаш Юмым ӱжам да чонем дене товатлем.
47001024	Туге гынат ме тендан ӱшанымыдам шкенан кид йымалне ынена кучо, а куаныше лияшда ме тендан дене пырля ыштена, вет тендан ӱшанымашда пеҥгыде.
47002001	Мый тыге шонен пыштенам: тендан деке адак ойго дене ом мий.
47002002	Мый тендам ойгандарем гын, кӧ мыйым куандара? Тудак огыл мо, кӧм мый ойгандаренам?
47002003	Кӧмыт верч мылам куанаш кӱлеш, толмекем, нунын деч ойгым налаш огыл манын, мый тыге тыланда возенам. Мыйын куанем тенданат куанда манын, чылаланда ӱшанем.
47002004	Кугу нелылык да шыгыремдыме шӱм дене мый, шуко шинчавӱдым йоктарен, тыланда возенам. Мый тендам ойгандараш возен омыл, а тендам уло чон дене йӧратымем умылыза манын шоненам.
47002005	А кӧ ойгандарен гын, мыйым огыл ойгандарен, кунар гынат – утыждене шуко ынем каласе – тендам чыландам ойгандарен.
47002006	Тыгай еҥлан тендан кокла гыч шукыштын мут кучыктымышт сита,
47002007	тугеже, пеш кугу ойго тудым ынже авалте манын, ынде титакшым кудалташ да лыпландараш кӱлеш.
47002008	Сандене йодам: угычын тудым йӧратен илыза.
47002009	Тендам тергаш да те чыла шотыштат мут колыштшо улыда мо манын палашак мый тыланда возенам.
47002010	А те кӧн титакшым кудалтеда гын, тудыным мыят кудалтем. Мыят мом кудалтенам – кудалташ иктаж-мо лийын гын – тудым Христосын лӱмжӧ дене тыланда кӧра кудалтенам.
47002011	Сатана мемнам ондален ынже сеҥе манын, мый тыге ыштем, вет тудын осал шонымыжо мыланна палыдыме огыл.
47002012	Троадаш Христосын Поро Увержым каласкалаш толмекем, мылам Господь пашамлан омсам почын улмаш гынат,
47002013	кӧргӧ шӱлышем лыпланен кертын огыл, вет Тит йолташемым мый муын омыл. Сандене тусо-влак дене чеверласенам да Македонийыш каенам.
47002014	Христос дене ушнымаште мемнам сеҥымаш дене эре наҥгайыше да чыла вере Христосым палымашын тамле пушыжым мемнан гоч шарыше Юмылан тау!
47002015	Вет утарымашке кайыше-влакланат, пытымашке кайыше-влакланат ме Христосын тамле пушыжо улына:
47002016	иктыштлан колымашым кондышо колымаш ӱпш улына, весыштлан – илышым кондышо илыш ӱпш. Кӧ тыгай пашалан йӧра?
47002017	Шуко еҥ семын ме Юмын шомакшым огына ужалкале, а Юмо деч налме шомакым Юмын ончылно Христос дене ушнен яндар шонымаш дене ойлена.
47003001	Ме угыч шкенам шке палдараш тӱҥалына мо? Южо еҥ семын ала мыланнат темлыме серыш-влак тыланда але тендан деч кӱлыт?
47003002	Уке, те шке мемнан серышна улыда, тудым шӱмешна возымо, тудым чыла еҥ пален да лудын кертеш.
47003003	Христосын серышыже улмыдам шкеак ончыктеда. Тудым мемнан служитлыме пашана дене серыме, чия дене огыл, а илыше Юмын Шӱлышыж дене возымо, кӱ оҥаш огыл, а айдемын шӱм оҥашыже серыме.
47003004	Юмылан тыгай ӱшанымашна Христослан кӧра мемнан уло.
47003005	Туге гынат ме нимом шкенан ыштымына манын шотлен огына керт, а мемнан моштымашна Юмо деч.
47003006	Тудо мемнам У Сугыньын служитлышыже лияш моштышым ыштен. Ме законысо букван служитлышыже огыл, а Шӱлышын служитлышыже улына, вет законысо буква колымашке шукта, а Шӱлыш илышым пуа.
47003007	Кӱэш возымо да колымашым кондышо буквалан служитлыме пашат чапланен, да Израиль эрге-влак Моисейын чурийышкыже ончен кертын огытыл, вет тудын чурийже йолгалтын – а тиде чапше пытышаш улмаш.
47003008	Шӱлышлан служитлыме паша утларак чапланыше ок лий мо?
47003009	Титаканыш лукмылан служитлыме паша чапланен гын, чыныш лукмылан служитлыме паша утларак чаплана.
47003010	Тудын чапше тугай кугу, ондак чапланыше пашаже тудын дене таҥастарымаште чапланышыла ок кой.
47003011	Вет пытышашыже чапланен толын гын, тугеже курымашлыкше шуко пачаш виян чаплана.
47003012	Тыгеракын, тыгай ӱшанен вучымашна уло гын, ме калык ончылно лӱдде ойлена.
47003013	Пытышашын мучашыжым Израиль эрге-влак ынышт ончо манын, Моисей чурийжым леведын, а ме тыге огына ыште.
47003014	Но Израиль калыкын ушыжо кӱэмалтын. Тошто сугыньын возымыжым лудмо годым таче кече мартеат саде леведышак кораҥдыде кодеш, вет Христос дене ушнымаште веле тудо кораҥдалтеш.
47003015	Моисейын законжым лудмо годым леведыш таче мартеат нунын шӱмышт ӱмбалне кия.
47003016	Но кунам Господь велке савырнат, леведыш налалтеш.
47003017	Господь – тиде Шӱлыш, а кушто Господьын Шӱлышыжӧ уло, тушто эрык лиеш.
47003018	А мемнан шӱргыштына леведыш уке. Ме чылан Господьын чапшым пуйто воштончыш гоч ончена, Тудын гай лияш манын, чап гыч чапыш вашталтына; тыге мемнам Господьын Шӱлышыжӧ вашталта.
47004001	Тыгеракын, Юмын порылыкшо дене тыгай служитлыме пашана уло гын, ме вуйнам огына саке.
47004002	Ме намысле шолып пашам кораҥденна, ондален огына ыште, Юмын шомакшым огына вашталтыл, а чыным почын увертарена да чын улмынам чыла еҥын совестьыштлан ончыктена.
47004003	А мемнан каласкалыме Поро Уверна шылтыме гын, пытымашке кайышашлык-влак деч веле шылтыме.
47004004	Нине ӱшаныдыме-влакын ушыштым тиде курымысо юмо сокырым ыштен. Тыгеракын, Христосын чапше нерген каласкалыше Поро Уверын волгыдыжо нунылан ок йолгалт. Христосшо – [ужаш лийдыме] Юмын тӱсшӧ.
47004005	Вет ме шкенан нерген огыл увертарена, мемнан уверна теве могай: Христос Иисус – Господь, да Иисуслан кӧра ме тендан тарзыда улына.
47004006	Пычкемыш гыч волгыдылан йолгалташ кӱштышӧ Юмо шӱмышкына волгыдым пуэн. Тыге Юмын чапшым – Иисус Христосын чурийже гоч йолгалтше чапшым – палымаш мемнам волгалтара.
47004007	Тиде поянлык мемнан шун атыште уло: тиде кӱдыратле куат мемнан деч огыл, а Юмо деч лектеш манын, еҥ-влак ужшаш улыт.
47004008	Мемнам чыла могырым шыгыремдат, но ме шыгыремдыме огынал, ӱшаннам йомдарымыла коеш, но ӱшаным огына йомдаре.
47004009	Мемнам поктылыт, но кудалтен кодымо огынал, мемнам сӱмырал шуат, но пытарыме огынал.
47004010	Мемнан капыштына Иисусын илышыжат палдырныже манын, ме капыштына Господь Иисусын колымашыжым эре нумалына.
47004011	Вет ме, илыше-влак, Иисуслан кӧра эре колымашлан пуымо улына, тыге Иисусын илышыжат мемнан колышаш капыштына палдырна.
47004012	Тугеже мемнан коклаште колымаш ышта, а тендан коклаште – илыш.
47004013	Мемнан тугай ӱшан шӱлыш уло, могайже нерген возымо: «Мый ӱшаненам, садлан ойленам». Тугак меат ӱшанена, сандене ойлена.
47004014	Палена: Господь Иисусым колымаш гыч Ылыжтыше мемнамат Иисус гоч ылыжта да тендан пелен Шке ончыланже шогалта.
47004015	Чыла тиде тыланда кӧра ышталтеш, тыгеракын, Юмын порылыкшо эше шукырак еҥ деке шуэш, да тауштымаш, Юмын чапшым нӧлтен, шукемеш.
47004016	Тыгеже ме вуйнам огына саке. Мемнан «тӱжвал айдемына» лунчырген пыта гынат, «кӧргӧ айдемына» кече гыч кечыш уэмеш.
47004017	Тиде кӱчык да куштылго орланымашна мыланна курымашлык чапым висаш лийдымын моткоч шуко конда.
47004018	Ме шинчалан койшыш огыл, а койдымыш шинчанам нӧлталына, вет шинчалан койшо кӱчык жаплан веле, а койдымо – курымашлык.
47005001	Ме палена: мландысе мемнан пӧртна, тиде омашна, шалатыме лиеш гынат, Юмын пуымо илыме верна уло. Тиде – айдеме кид тӱкныде ыштыме, пылпомышсо, курымашлык пӧрт.
47005002	Но тыште улмына годым ме, кугун шӱлалтен, пылпомыш гыч пуалтшаш илыме верышкына вӱдылалтмым уло чон дене вучена.
47005003	Тудын дене вӱдылалтмеке, мыланна чара кодаш огыл ыле.
47005004	Ме, тиде кап-омашыште улшо-влак, кугун шӱлалтен йӧсланена: ме ынена кудаш, а колышашым илыш авалтыже манын чийынена.
47005005	Тидланак мемнам Юмо ыштен, Тудо мыланна залоглан Шӱлышым пуэн.
47005006	Садлан ме эре лӱддымӧ улына. Ме палена: капыште улмына годым ме але Господь дене огынал.
47005007	Ме ужмо дене огыл, а ӱшаныме дене илена.
47005008	Ме лӱддымӧ улына, да кап гыч лекмым да Господь деке куснымым сайраклан шотлена.
47005009	Сандене ме кеч-кушто лийына гынат, тыште але тушто, Тудлан йӧрышӧ лияш чот тыршена.
47005010	Капыште илымыж годым кажныже мом ыштен, порым але удам, тудлан келшышын налаш манын, ме чылан Христосын судшо ончылан шогалшаш улына.
47005011	Тыгеже, Господь деч лӱдмашым пален, ме еҥ-влакым ӱшандараш тыршена. А могай улмына Юмылан раш, тиде тендан совестьланат раш манын ӱшанем.
47005012	Ме шкенам тыланда угычын огына палдаре, а шӱмысӧ дене огыл, тӱжвалсе дене моктаныше-влаклан мом каласашда лийже манын, мемнан дене моктанаш амалым пуэна.
47005013	Ме шотдымыла койынна гын – Юмылан кӧра, шотан лийынна гын – тыланда кӧра,
47005014	вет Христосын йӧратымашыже мемнам вуйлата. Ме тыге шонена: икте чылан верчын колен гын, тугеже чылан коленыт.
47005015	А Тудо чылан верчын колен, тугеже илыше-влак ынде шкаланышт огыл, а нунын верч Колышылан да Ылыжшылан илышаш улыт.
47005016	Сандене тылеч вара ме нигӧмат айдемын висаже дене огына пале. Ме ондакше Христосым тыге паленна гын, ынде огына пале.
47005017	Тыгеракын, кӧ Христос дене ушнен шога, тудо – у айдеме, ончычсыжо шеҥгелан кодын, ынде чыла у.
47005018	Чылажат Юмо деч, Тудо Шкенжын да мемнан коклаште Иисус Христос гоч сӧрасымашым ыштен да сӧрасымашке ӱжмӧ пашам мыланна ӱшанен пуэн:
47005019	Юмо Христос дене ушнен шоген да тӱня ден Шкеж коклаште сӧрасымашым ыштен, еҥ-влакын сулыкыштым шотыш налын огыл, а мыланна сӧрасыме шомакым пуэн.
47005020	Тугеже, ме Христосын лӱмжӧ дене колтымо улына, Юмо Шке мемнан гоч темла. Христосын лӱмжӧ дене йодына: Юмо дене сӧрасыза.
47005021	Христос дене ушнымаште мыланна Юмын ончылно чын ыштыше лияш манын, мемнан верч Юмо языкым палыдыме Христосым языклан кӧра жертвым ыштен.
47006001	Юмо дене пырля ыштыше улынат, ме тендам сӧрвалена: Юмын порылыкшым налмыда арам ынже лий.
47006002	Вет Юмо каласа: «Келшыше пагыт годым Мый тыйым колынам, утарыме кечын тылат полшенам». Теве ынде келшыше пагыт, теве ынде утарыме кече.
47006003	Служитлыме пашана шылталыме ынже лий манын, ме нигӧлан да нимо шотышто шӱртньымӧ кӱм огына пыште.
47006004	-
47006005	Чыла годымат шкенам Юмын служитлышыже семын ончыктена: нелылыкыште, азапыште, шыгыремдылмаште, кыралтмаште, казаматлаште, пудыранчыкыште, неле пашаште, шагал малымаште, пӱтым кучымаште,
47006006	арулыкышто, шинчымашыште, шуко чытымаште, порылыкышто, Святой Шӱлышыштӧ, чын йӧратымаште,
47006007	чын шомакыште, Юмын куатыште – ме чын ыштымын саркуралжым пурла да шола кидыште кучена –
47006008	чапыште да намысыште, шылталымаште да моктымаште. Мемнам ондалышылан шотлат, но ме чын улына,
47006009	палыдымылан шотлат, но мемнам палат, колышылан шотлат, но ме теве илена. Мемнам орландарат, но ме пуштмо огынал.
47006010	Мемнам ойгаҥдарат, а ме куаныше улына, ме йорло улына, но шукым пойдарена, мемнан нимона уке, но чылажат мемнан.
47006011	Коринфыште илыше-влак, ме тыланда чыла шотыштат тура ойлена, мемнан шӱмна тыланда кумдан почмо.
47006012	Тыланда мемнан шӱмыштӧ шыгыр огыл, но шкендан шӱмыштыда шыгыр.
47006013	Шкемын йочамлан ойлымо семын каласем: мыланна тугак пӧртылтыза, теат шӱмдам кумдам ыштыза!
47006014	Ӱшаныдыме-влак дене пырля йот омыташ ида кычкалт. Чын ыштымын да закондымылыкын мо иктеш лиеш? Волгыдо ден пычкемыш коклаште могай кыл уло?
47006015	Христос ден Велиар коклаште могай икгайлык? Але ӱшаныше ден ӱшаныдыме коклаште мо иктеш лийын кертеш?
47006016	Юмын храмже шояк юмо-влак дене кузе пырля лиеш? Те илыше Юмын храмже улыда. Юмо тыге ойлен: «Мый нунын дене илаш да коклаштышт кошташ тӱҥалам. Нунын Юмышт лиям, а нуно Мыйын калыкем лийыт».
47006017	Садлан «Нунын кокла гыч лекса, нунын деч ойырлыза, – Господь ойла. – Ару огыл деке ида тӱкнӧ, тунам тендам Шке декем налам».
47006018	«Тыланда Ача лиям, а те Мыйын эргым да ӱдырем-влак лийыда», – ойла чыла кучен Ашныше Господь.
47007001	Тугеже, йӧратымем-влак, тыгай сӧрымашна-влак улыт гын, ме кап ден чонын да шӱлышын чыла лавырашт деч шкенам эрыктышаш да, Юмо деч лӱдын, святой илыш дене илышаш улына.
47007002	Шӱмыштыда мыланна верым пуыза! Ме нигӧланат осалым ыштен онал, нигӧланат эҥгекым ыштен огынал, нигӧ дечат пайдам кычалын огынал.
47007003	Тендам титаклаш огыл тидым ойлем, вет мый ондакат каласенам: те мемнан шӱмыштына улыда, колымаштат, илымаштат пырля лийына.
47007004	Мый тыланда лӱдде ойлен кертам, тендан дене моткоч кугешнем, лыпланымаш дене темынам, чыла нелылык годымат мый кугу куан дене тич темше улам.
47007005	Македонийыш толмекына, кап ден чонланна нимогай ласкалык лийын огыл, а чыла шотыштат орлыкым чытенна: тӱжвач – кредалмаш, кӧргыштӧ – лӱдмаш.
47007006	Но чытен илыше-влакым лыпландарыше Юмо мемнам Титын толмыж дене лыпландарен.
47007007	Титын толмыжо веле огыл, тудын тендан дене лыпландарымашым налмыжат мемнам лыпландарен. Мыйым ужмо шумыда нерген, мыйын верч ойганымыда да тыршымыда нерген тудо мыланна каласкален, тыгеже мый эшеат утларак куаненам.
47007008	Серышем дене тендам ойгандаренам гынат, ом ӧкынӧ. Серышемлан кӧра кӱчык жаплан ойгаҥмыдам ужын, тудым колтымемлан ӧкыненам гынат,
47007009	мый ынде куанем. Мый тендан ойгаҥмыланда огыл куанем, а теве молан куанем: ойгыда тендам языкым касарыктымашке да Юмо деке савырнымашке конден. Вет те Юмо верч ойгаҥында, тыгеже ме тыланда нимогай эҥгекым ыштен огынал.
47007010	Юмо верч ойгаҥмаш языкым касарыктымашке да Юмо деке савырнымашке конда, тыгак шӧраш лийдыме утарымашке наҥгая, а тиде тӱнясе ойго колымашке наҥгая.
47007011	Юмо верч ойгаҥмыда мом ыштен, ончалза: могай тыршымым, могай аралалт ойлымым, могай шыдешкымым, могай лӱдмашым, могай ужмышумашым, могай кумылаҥмашым, могай мут кучымашым тендан дене шочыктен! Тыште те чыла шотыштат ару улмыдам ончыктенда.
47007012	Тугеже, мый тыланда возенам гынат, осалым ыштышылан кӧра але осалым ыштымым чытышылан кӧра огыл, а тендан верч тыршымынам те шкежат Юмын ончылно ужса манын возенам.
47007013	Тидыже мемнам лыпландарен. Но тиде лыпландарымашлан эшеат кугу куан ешаралтын: Титын куанымыже, вет те чылан тудын шӱм-чон шӱлышыжым куштылемденда.
47007014	Мый тудлан тендан нерген иктаж-мо шотышто моктен ойленам гын, вожылмашке логалын омыл. Кузе тыланда эре чыным веле ойленна, тугак Тит ончылно моктен ойлымынат чыныш лектын.
47007015	Могай мут колыштшо те лийында да кузе тудым лӱдын да пагален вашлийында манын шарналтымыж годым тудын шӱмжӧ эшеат утларак тендан велке савырна.
47007016	Тыланда чыла шотыштат ӱшанен кертам манын куанем.
47008001	Иза-шольо-влак, Македонийысе черке-влаклан Юмо могай порылыкым ыштыме нерген тыланда увертарена.
47008002	Нуно кугу нелылык да тергымашке логалыныт, но нунын куанышт тунар кугу, моткоч йорло улыт гынат, шкеныштыным уло кумылын пуэныт.
47008003	Нуно шке кумылын, кертмышт семын да кертмышт деч утларакат пуэныт, тидым мый таныклем.
47008004	Святой-влаклан погымо полышыш шке надырыштым пышташ йӧным нуно мемнан деч чот сӧрвален йодыныт.
47008005	Мом ме вученна, нуно тидым веле огыл ыштеныт: нуно шкеныштымат пуэныт, ондак Господьлан, а вара, Юмын эрыкше почеш, мыланнат.
47008006	Сандене ме Титым тиде поро пашам тендан дене тӱҥалмыж семынак мучаш марте шукташ йодынна.
47008007	Кузе те чыла шотыштат поян улыда, – ӱшаныме дене, ойлымо дене, шинчымаш дене, уло тыршымаш дене, мемнам йӧратымыда дене, – тыгак тиде порылык паша денат поян лийза.
47008008	Кӱштымӧ семын тидым ом ойло, а, молын тыршымышт нерген каласкален, тендан йӧратымашда чын мо манын тергынем.
47008009	Вет те мемнан Господьна Иисус Христосын порылыкшым паледа: те Тудын йорлылыкшо дене пойыза манын, Тудо, поян, тендан верч йорлештын.
47008010	Мый тыланда тидлан каҥашым пуэм, тудо тыланда пайдале лиеш – вет кодшо ийынак те моло деч ондак тиде пашам тӱҥалында да тудым моткоч ыштынеда ыле:
47008011	ынде тиде пашам шуктыза. Те тӱҥалаш кумылан лийында гын, кертмыда семын тудым мучаш марте шуктыза.
47008012	Вет пуаш кумыл уло гын, айдемын мо улмо гыч пуымыжо келшыше лиеш. Мо тудын уке, тудым огыт йод.
47008013	Молылан куштылго, а тыланда неле лийшаш огыл, иктӧр лийшаш:
47008014	кызыт тендан утыда нунын ситыдымыштым темаш, а вара нунын утышт тендан ситыдымашдам темаш лийже, тыге чыла иктӧр лиеш.
47008015	Возымо семын «Кӧ шуко поген, утыжо лийын огыл, кӧ шагал поген, ситыдымыже лийын огыл».
47008016	Титын шӱмыш тендан верч тугаяк тыршымашым пыштыше Юмылан тау.
47008017	Вет Тит мемнан йодмына дене келшен веле огыл, тудо тугай тыршыше – тендан деке шке кумылын кая.
47008018	Поро Уверым каласкалымыжлан чыла черкыште моктымо изам тудын дене пырля колтена.
47008019	Адакшым черке-влак тиде пӧръеҥым мемнан дене пырля полышым наҥгаяш ойыреныт, тиде полышлан ме, Господьын Шкенжынак чапшым нӧлташ да ямде улмыдам ончыкташ манын, пашам ыштена.
47008020	Тынар кугу пӧлек дене мом ыштымыланна мемнам нигӧ ынже титакле манын шекланена.
47008021	Вет ме Господь ончылно веле огыл сай ышташ тыршена, а еҥ-влак ончылнат.
47008022	Нине кок еҥ дене пырля эше ик изам колтена. Ме тудым ятыр гана да шуко шотышто тергенна да тыршыше улмыжым палена. Ынде тыланда чот ӱшанымыжлан кӧра тудын тыршымыже эшеат шукемын.
47008023	Тит нерген ойлаш гын, тудо мыйын йолташем да тыланда мый денем пырля пашам ыштыше. А мемнан нине иза-шольо-влакна черке-влакын колтымо еҥышт, Христосын чапше улыт.
47008024	Тугеже йӧратымашдам да тендам мокташ амална улмым нунылан да черке-влаклан ончыктыза.
47009001	Чынжым гын святой-влаклан полшымо нерген тыланда возаш мыланем кӱлешыже уке.
47009002	Вет мый тендан пуаш шонымыдам палем да, Ахаий кундем кодшо ий гычак тидлан ямде манын, Македонийыште илыше-влак ончылно тендан дене кугешнен ойлем. Тендан тыршымыда шукыштым пуаш кумылаҥден.
47009003	Тендан дене кугешнымына тиде пашаште арам ынже лий да те мыйын ойлымем семын ямде шогыза манын, мый иза-шольо-влакым колтенам.
47009004	Македонийыште илыше-влак мый денем пырля толыт да тендан ямде огыл улмыдам ужыт гын, ме тендам тынар моктымыланна кӧра вожылмашке логалына ыле – ойлымо деч поснат раш, могай намыс тыланда лиеш ыле.
47009005	Тугеже мый дечем ончыч тендан деке мияш да ондак сӧрымӧ пӧлекдам шотыш кондаш иза-шольо-влакым йодаш кӱлешлан шотленам. Тунам пӧлек ӧкымлен налме окса семын огыл, а шке кумылын погымо надыр семын ямде лиеш.
47009006	Тидым ойлем: кӧ чаҥган ӱда, тудо шагал тӱредеш, а кӧ лыҥ ӱда, тудо лыҥак тӱредеш.
47009007	Кажныже шӱмыштыжӧ шонен пыштыме семын пуыжо, ойганен але ӧкымлымӧ почеш ыштыман огыл, вет куанен пуышым Юмо йӧрата.
47009008	Юмын тыланда тӱрлӧ порым лыҥ пуаш куатше уло, сандене те чыла шотыштат эре ситышан лийыда да шуко тӱрлӧ поро пашам ыштен кертыда.
47009009	Тыге возымо: «Тудо шеледа, йорло-влаклан пуа, порым ыштымыже курым-курымешлан кодеш».
47009010	А ӱдышылан урлыкашым да кочкаш киндым пуышо Юмо тендам шуко урлыкаш дене пойдара да порым ыштымыдан саскажым шукемда.
47009011	Те тӱрлӧ порылыклан чыла шотыштат поеда, тыгеракын, мемнан пашана гоч тендан пӧлекда Юмылан тауштымашым конда.
47009012	Вет тиде полшымо паша святой-влакын укештым веле огыл тема, но Юмылан шуко еҥын утыр тауштымыжым конда.
47009013	Кунам те тиде пашаште шкендан чын улмыдам ончыктеда, тунам тендан верч Юмым чапландараш тӱҥалыт, вет те Христосын Евангелийжылан ӱшанымыдам почын ойледа, тудым колыштшо улыда да нунын дене да чыла моло дене ару чон дене кылым кучеда.
47009014	Нуно тендан верч кумалаш тӱҥалыт да Юмын тыланда лыҥ ончыктымо порылыкшылан кӧра тендан деке кумылышт савырна.
47009015	Каласен мошташ лийдыме пӧлекшылан Юмылан тау!
47010001	Мый, Павел, – тудак, кӧ тендан дене пырля улмыж годым тугай ӱҥышӧ, укеж годым пеҥгыде – тендам Христосын тыматле да поро улмыжо дене шке сӧрвалем:
47010002	тендан деке толмекем, мыйым тыланда пеҥгыдын ида ойлыкто, вет ме пуйто кап да чон йодмо почеш илена манын шотлышо еҥ-влаклан мый чот пеҥгыде лияш шонем.
47010003	Молан манаш гын кап да чон дене илена гынат, ме кап да чон почеш огыл кучедалына,
47010004	-
47010005	вет мемнан кучедалме саркурална капын да чонын огыл. Кеч-могай пеҥгыде крепостьым Юмын куатше дене шалатен кертше саркурална уло, тудын дене тӱрлым шонен пыштымым да Юмым палымаш ваштареш кугешнен нӧлталтше кажне чаракым сӱмыралына да кажне шонымашым Христосым колышташ савырена.
47010006	Тендан мут колыштмыда тичмаш лиймеке, чыла ой колыштдымашым мут кучаш шогалташ ямде улына.
47010007	Мо тендан шинча ончылныда, тудым ончеда мо? Кӧ Христосын улам манын ӱшана гын, меат тудын семын Христосын улына манын шотлыжо.
47010008	Господь мыланна властьым пуэн, тиде власть дене ме тендам шалатышаш огыл, а пеҥгыдемдышаш улына. Тидын дене мый утларакат кугешнем гын, намысыш ом пуро.
47010009	Тендам серышем-влак дене лӱдыкташ тыршем манын, тыланда ынже кой.
47010010	Вет ала-кӧ ойла: «Павелын серыш-влакше пеҥгыдын йодшо да виян, а мемнан дене шке лиймыж годым вийдыме, ойлымыжат тудын куатдыме».
47010011	Тыгай еҥ тек умыла: укена годым ме серыш мут дене могай улына, улмына годым пашана денат тугаяк улына.
47010012	Вет кӧмыт шкеныштым шке моктен темлат, тугай-влак дене ме шкенам иктӧрыш шындаш але таҥастараш огына тошт. Нуно, умылен моштыде, шкеныштым шкешт денак висат да шкеныштым шкешт денак таҥастарат.
47010013	А ме палемдыме деч утым огына кугешне, а Юмын мыланна висен пуымыж наре веле, тиде висен пуымо кумдыкшо тендан декат шуэш.
47010014	Ме пуйто тендан деке шудымо гай утыждене огына тырше, вет Христосын Поро Уверже дене ме тендан декат шуынна.
47010015	Ме утым огына кугешне, еҥ паша дене огына моктане, но ӱшанен вучена: ӱшанымашда кушмо дене тендан коклаште мыланна пуымо кумдык чот шарла,
47010016	да, весе-шамычын шке кумдыкыштышт ыштыме паша дене моктаныде, тендан дечат тораште Поро Уверым каласкален кертына.
47010017	«Кӧ кугешна, тек Господь дене кугешна».
47010018	Кӧ шкенжым шке моктен темла, тудо сайлан ок шотлалт, а кӧм Господь темла – тудо.
47011001	О, мый дечем кеч изиш ушдымылыкым те чытеда ыле гын! Но те мыйым чынжымак чытеда.
47011002	Мый Юмын тыршымыж дене тендан верч чон йӱлен тыршем, вет мый тендам ик пӧръеҥлан, Христослан, сӧренам да Тудын ончык яндар ӱдырым шогалтышаш улам.
47011003	Но кузе кишке Евам шке чоялыкше дене ондален, тугак тендан шонымашдат пужлен кертеш, да Христос дене ушнымаште ару чон дене илымыда деч кораҥыда манын лӱдам.
47011004	Вет иктаж-кӧ толеш да мемнан каласкалыме Иисус нерген огыл, вес Иисус нерген каласкалаш тӱҥалеш гын, але те налме Шӱлышда деч моло шӱлышым налыда гын, але шӱмышкыда пыштыме Поро Увер деч моло поро уверым налыда гын, те тидым сайын чытеда ыле.
47011005	Кӱшыл Апостол-влак деч мый нимо денат уда омыл, шонем.
47011006	Мый ойлымо шотышто тунемше омыл гынат, шинчымашлан тунемше улам. Тыланда тӱрлӧ семынат чылаштат палыме улына.
47011007	Мый Юмын Поро Увержым тыланда акым йодде каласкаленам. Тендам нӧлташ манын, мый шкемым ӱлык шынденам. Але тиде язык?
47011008	Тыланда пашам ышташ манын, моло черке деч оксам налын, мый нуным йорлештаренам, манаш лиеш. А тендан дене лиймем годым, кунам мылам иктаж-мо ситен огыл, иктыланат нелым ыштен омыл.
47011009	Мо мылам ситен огыл, Македоний гыч толшо иза-шольо-влак тудым пуэныт. Тыланда нимо шотыштат нелым ышташ огыл манын, мый тыршенам да тыршаш тӱҥалам.
47011010	Христосын кӧргышкем пыштыме чынже дене ӱшандарем: тиде кугешнымаш Ахаийсе кундемлаште мый дечем ок налалт!
47011011	-
47011012	Молан? Пуйто мый тендам ом йӧрате, садлан мо? Юмо пала. Мо дене моктанат, тушто мемнан гаяк лияш тыршыше-влаклан моктанаш амалым пуаш огыл манын, мый мом ыштенам, умбакыжат тудымак ышташ тӱҥалам.
47011013	Тыгай-влак шояк апостол, Христосын Апостолжо улына манын ӱшандарыше чоя пашаеҥ улыт.
47011014	Ӧршашыжат уке: сатана шкежат волгыдо Суксын тӱсшым налеш.
47011015	Тыгеже, тудын тарзыж-влак чынын служитлышыжла койнешт гын, тидыже кугу паша огыл. Нунын мучашышт пашашт дене келшыше лиеш.
47011016	Адак каласем: нигӧ мыйым ушдымо манын ынже шотло. Тыге шотледа гын, мыламат иктаж-кунар моктанаш манын, кеч ушдымо семын мыйым налза.
47011017	Мом кызыт ойлем, тудым Господь деч ом ойло. Моктаныме шотышто мый ушдымо семын ойлем.
47011018	Шукын тиде тӱнясе айдеме семын моктанат гын, мыят тугак моктанем.
47011019	Вет те, ушан-влак, ушдымо-влакым кумылын чытеда!
47011020	Тендам кулыш савырат, погыдам кочкын пытарат, тендам кид йымакышт налыт, ӱмбакыда кӱшыч ончат, тендам шӱргыда гыч кырат – да те тидым чытеда.
47011021	Вожылашем ойлем: тидлан мемнан вийна ситен огыл! Мо шотышто иктаж-кӧ моктанаш тоштеш гын – мый ушдымо семын ойлем – мыят тоштам.
47011022	Нуно еврей улыт? Мыят еврей улам. Израиль калык гыч улыт? Мыят. Авраамын урлыкшо улыт? Мыят.
47011023	Христосын служитлышыже улыт? Уш кайышыла ойлем: мыйым Христосын служитлышыже манаш амал шукырак. Мый пашам шукырак ыштенам, мыйым мучашдымын кыреныт, чӱчкыдынрак казаматышке логалынам, ятыр гана колаш шушо гай лийынам.
47011024	Иудей-влак мыйым «икте деч посна нылле гана дене» вич пачаш кыреныт.
47011025	Кум гана тоя дене кыреныт, ик гана ӱмбакем кӱм кышкеныт. Кум гана теҥызыште корабльна шаланен. Ик йӱдым да кечым теҥыз вӱдыштӧ эртаренам.
47011026	Мый корнышто шуко лийынам, эҥерыште лӱдыкшыштӧ, агыше-влаклан кӧра лӱдыкшыштӧ, шке тукым калыкемлан кӧра лӱдыкшыштӧ, чын Юмым палыдыме-влаклан кӧра лӱдыкшыштӧ, олалаште лӱдыкшыштӧ, ир мландыште лӱдыкшыштӧ, теҥызыште лӱдыкшыштӧ, шояк иза-шольо-влак коклаште лӱдыкшыштӧ лийынам.
47011027	Мый вий пытымешке пашам ыштенам, чӱчкыдынак малаш йӧн лийын огыл, шужымым да йӱмӧ шумым чытенам, чӱчкыдын пӱтым кученам, йӱштыштат, вургем деч поснат лийынам.
47011028	Тидын деч посна кече еда мый декем еҥ-влак погынат, тыгак чыла черке верч тургыжланем.
47011029	Иктаж-кӧ вийдыме гын, мыят вийдыме улам, иктаж-кӧ алгаштаралтеш гын, тудын верч чонем йӱла.
47011030	Кугешнаш кӱлеш гын, шкемын вийдымылыкем дене кугешнем.
47011031	Господьна Иисус Христосын курым-курымеш моктымо Юмыжо да Ачаже пала: мый ом шойышт.
47011032	Дамаскыште Арета кугыжан тӧраже, мыйым руалтен кучаш манын, Дамаск олам оролен, но мыйым окна гыч ола пырдыж воктеч комдеш шынден волтеныт да тудын кидышкыже логалын омыл.
47012001	Мылам кугешнаш пайдале огыл. Мый кызыт Господьын пуымо кончымаш ден почмаш-влак нерген ойлаш тӱҥалам.
47012002	Христос дене ушнен шогышо еҥым палем. Латныл ий ончыч тудо кумшо пылпомыш марте кӱзыктымӧ лийын. Капыште лийын мо – ом пале, кап деч ӧрдыжтӧ лийын мо – ом пале, Юмо пала.
47012003	Мый тиде айдеме нерген палем – капыште лийын мо але кап деч ӧрдыжтӧ, тидым ом пале, Юмо пала –
47012004	тудо райыш кӱзыктымӧ лийын да ойлен мошташ лийдыме шомак-влакым колын, нуныжым айдемылан ойлен мошташ ок лий.
47012005	Тыгай еҥ дене моктанем, а шкем дене ом моктане; моктанем гынат, вийдыме улмем дене веле.
47012006	Моктанынем ыле гынат, ушдымо ом лий ыле, вет чыным ойлем. Но мыйым утыждене кӱкшын нигӧ ынже акле, мом ыштымем ужмыжо але мый дечем мом колмыжо дене келшышын веле аклыже манын, шкемым моктаныме деч кучем.
47012007	Мыланем ончыктымо ӧрыктарыше почмаш-влак дене мый кугешнышаш омыл, садлан кап ден чонышкем умдым пуымо – тиде сатанан суксыжо, кугешнымылан чаракым ышташ манын, тудо мыйым орландара.
47012008	Тудым мый дечем кораҥдыже манын, Господьым кум гана сӧрвален кумалынам.
47012009	Но Господь мылам каласен: «Тылат Мыйын порылыкем сита, вет Мыйын вием вийдымылыкыште шукталтеш». Сандене, Христосын куатше кӧргышкем илаш пурыжо манын, мый шке вийдымылыкем дене уло кумылын кугешнаш тӱҥалам.
47012010	Тидланак Христослан кӧра вийдыме улмылан, шотлыдымашлан, азаплан, поктылмашлан, шыгыремдылмашлан куанем, вет кунам мый вийдыме улам, тунам куатан улам.
47012011	Моктанен, мый ушдымылыкыш шуынам: тышке мыйым те шуктенда. Тыланда мыйым мокташ кӱлеш ыле вет. Мый нимо омыл гынат, нине кӱшыл Апостол-влак деч мый нимо денат уда омыл.
47012012	Апостолын палыж-влакым тендан коклаште чыла чытымаш, палдарыше пале, ӧрыктарыше паша да куат дене ончыктымо.
47012013	Мо дене тендам моло черке деч ударак верышке шындыме? Икте дене веле: мый шкеже тыланда уто нелым ыштен омыл. Тыгай титакемлан вуеш ида нал!
47012014	Теве ынде мый тендан деке кумшо гана мияш ямде улам да тыланда уто нелым ом ыште, вет тендан погыдам огыл, а тендам кычалам. Йоча-влак огыл ача-аваштлан погышаш улыт, а ача-ава-влак – йочаштлан.
47012015	Тендам тынар чот йӧратымем ӱмбач те мыйым шагал йӧратеда гынат, тендан чонда верчын мый уло кумыл дене шкемыным кучылтам да шкемым шке чаманыде пуэм.
47012016	Йӧра, мый тыланда уто нелым ыштен омыл лийже. Но чоя еҥ семын ала тендам ондаленам?
47012017	Кӧм мый тендан деке колтенам, нунын кокла гыч иктаж-кӧн гоч тендан деч пайдам кычалынам мо?
47012018	Мый Титым тендан деке каяш сӧрваленам да иза-шольо-влак кокла гыч иктым пырля колтенам. Тит тендан деч иктаж-могай пайдам кычалын мо? Ме ик шӱлыш дене огыл мо ыштенна? Ме ик корно дене огыл мо коштынна?
47012019	Ме тендан ончылно аралалтына манын, те угыч шонеда докан? Но ме Юмын ончылно Христос дене ушнен ойлена, да чылажат тиде, йӧратымем-влак, тендам пеҥгыдемдаш ышталтеш.
47012020	Мый лӱдам: мийымекем, могайым ынем уж, тугайым тендам ужам, теат мыйым тугайым ужыда, могайым ынеда уж. Келшыдымым, кӧранымым, шыдешкымым, ӱчашымым, еҥ ӱмбак ойлымым, коклазе лиймым, кугешнымым, шотдымылыкым ужам манын лӱдам.
47012021	Мыйын тендан деке мийымекем, Юмем тендан ончылно мыйым угыч ӱлыкӧ ынже шынде ыле, да кӧ эртыше жапыште языкым ыштен да ару огыл койыш, яжарланыме да аташланыме деч кораҥын огыл, шукышт верч шорташ огыл ыле.
47013001	Ынде кумшо гана тендан деке мием. «Кажне шомак кок але кум таныклышын ойлымыж дене пеҥгыдемдалтшаш.»
47013002	Кунам тендан дене кокымшо гана лийынам, ондак языкым ыштыше-влакым да чыла молыштымат мый шижтаренам, тыгак кызытат, уке улмем годым, возем: кунам мый угыч толам, тендам чаманаш ом тӱҥал,
47013003	вет Христос мыйын гоч ойла мо манын, те пеҥгыдемдымашым налнеда. Христос тыланда вийдыме огыл, а тендан коклаште виян.
47013004	Вет Тудо вийдымылыкыште ыресеш пудалыме лийын гынат, Юмын куатше дене ила. Меат Христос дене ушнымаште вийдыме улына, но Христос дене пырля Юмын куатше дене тыланда илена.
47013005	Ӱшаныше улыда мо, шкендам шке тергыза, шкендам шке шымлыза. Иисус Христос тендан дене ушнен шога манын, але те шкендам шке огыда пале? Але те тергымашым чытен кертын огыдал?
47013006	Мемнан тергымашым чытен кертмынам те пален налыда манын, мый ӱшанен вучем.
47013007	Те нимогай осалым ида ыште манын, Юмым сӧрвалена. Тергымашым эртен кертмынам ончыкташ огыл, а – тудым эртен кертдымыла койына гынат – те порым ыштыза манын, тыге кумалына.
47013008	Ме чын ваштареш нимом ыштен огына керт, а чын верч веле кертына.
47013009	Кунам ме вийдыме, а те виян улыда, ме куанена. Тидын нергенак, саеммашда нерген, ме кумалына.
47013010	Господь мылам властьым пуэн гынат, тендан деке мийымекем, чот пеҥгыде ынем лий, сандене мый тидым тендан дене уке улмем годым возем, вет тиде властьым тендам шалаташ огыл, а пеҥгыдемдаш пуымо.
47013011	Икманаш, иза-шольо-влак: куаныза, саемза, икте-весыдам кумылаҥдыза, икоян лийза, келшен илыза, тунам йӧратымашым да тыныслыкым пуышо Юмо тендан дене лиеш.
47013012	Икте-весыдам святой шупшалмаш дене саламлыза. Святой-влак чылан тыланда саламым колтат.
47013013	Господь Иисус Христосын порылыкшо, Юмын йӧратымашыже да Святой Шӱлыш дене ушнымаш чыландан дене лийже. Аминь.
48001001	Павел деч – еҥ-влакынат, айдеме гочат огыл, а Иисус Христосын да Тудым колымаш гыч ылыжтыше Ача Юмын колтымо Апостолжо деч –
48001002	да пеленем улшо чыла иза-шольо деч Галатийысе черке-влаклан.
48001003	-
48001004	Юмо Ачана деч да Тудын эрыкше почеш мемнам кызытсе осал саман деч утараш Шкенжым языкна верч пуышо Господьна Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже.
48001005	Юмылан курым-курымеш чап лийже. Аминь.
48001006	Тендам Христосын порылыкшо дене Ӱжшӧ деч тыге писын кораҥмыланда да вес поро увер деке савырнымыланда ӧрам.
48001007	Туге гынат тидыже вес увер огыл, а тендам пудыратыше да Христосын Поро Увержым локтыл весемдаш шонышо еҥ-влак гына улыт.
48001008	Но мемнан каласкалыме Поро Уверна деч молым тыланда ме шкежат ойлена але пылпомыш гыч Суксо каласкала гынат, тек тыгай уверым шарышыже каргыме лиеш.
48001009	Кузе ме ондак ойленна, кызытат тыгак каласем: шӱмышкыда пыштыме Поро Увер деч молым тыланда иктаж-кӧ каласкала гын, тудо каргыме лийже.
48001010	Кызыт мый еҥ-влакын мо кумылыштым шке велкем савырынем але Юмыным? Еҥ-влаклан мо келшаш тыршем? Мый кызыт мартеат еҥ-влаклан келшаш тӧчем ыле гын, Христосын тарзыже ом лий ыле.
48001011	Иза-шольо-влак, пален лийза: мыйын каласкалыме Поро Увер айдемын огыл.
48001012	Тудым мый айдеме деч налын омыл, тудлан мыйым туныктен огытыл, тудым мый Иисус Христосын почмыж гоч налынам.
48001013	Иудей йӱла почеш ондак кузе илымем нерген те колында, тунам мый Юмын Черкым чот поктылынам да тудым пытараш тыршенам.
48001014	Иудей йӱлам шуктымаште мый шке калыкысе ятыр иктаҥашем-влак деч утларак сеҥымашке шуынам, ачана-влакын йӱлашт верч моткоч пеҥгыдын шогенам.
48001015	-
48001016	Но эше авамын кӧргыштыжӧ улмем годымак мыйым ойырен налше да порылыкшо дене ӱжшӧ Юмо шке Эргыжым мыйын гоч палдараш сайлан шотлен. Тудын нерген Поро Уверым чын Юмым палыдыме-влак коклаште каласкалышаш улам. Мый тунамак айдеме деч каҥашым йодын омыл,
48001017	да мый дечем ончыч Апостол лийше-влак деке Иерусалимыш миен омыл, а Аравийыш каенам да угыч Дамаскыш пӧртылынам.
48001018	Вара, кум ий эртымеке, Петр дене вашлийын мутланаш Иерусалимыш миенам да тудын дене латвич кече лийынам,
48001019	но Господьын изаже Иаков деч моло вес Апостолым ужын омыл.
48001020	Тиде мыйын возымем шоя огыл манын, тендам Юмын ончылно ӱшандарем.
48001021	Тылеч вара мый Сирий да Киликий кундемлашке каенам.
48001022	Иудейысе христиан черкылаште мыйым чурий дене пален огытыл.
48001023	Нуно колыныт веле: «Ондак мемнам поктылшо саде еҥ ӱшанымашнам тылеч ончыч пытараш тӧчен, но кызыт тудым шке увертара».
48001024	Сандене мыйын верч Юмым моктеныт.
48002001	Вара, латныл ий эртымеке, мый Варнава дене пырля уэш Иерусалимыш миенам, пеленем Титымат налынам.
48002002	А каенамже Юмын почын ончыктымыжлан кӧра. Мыйын ончычсо да кызытсе тыршымем арам ынже лий манын, чын Юмым палыдыме-влаклан мыйын каласкалыме Поро Уверым тысе-влаклан умылтаренам, вуйлатышылан шотлалтше-влаклан посна каласкаленам.
48002003	Но нуно мый денем пырля мийыше эллин Титымат пӱчмӧ йӱлам эрташ ӧкымлен огытыл.
48002004	Туге гынат Христос Иисусын мыланна пуымо эрыкшым палаш шолып толшо, ӱшанышыла кояш тӧчышӧ шояк еҥ-влак, мемнам кулыш савыраш манын, коклашкына йышт пуреныт.
48002005	Тендан коклаште Поро Уверын чынже аралалтше манын, ме нунын ончылно ик шагатланат чакнен да вуйым пуэн огынал.
48002006	А кӧ вуйлатышылан шотлалтын – могай гына нуно ынышт лий, мылам нимогай ойыртем уке, Юмо чылан ӱмбак ик семын онча – нине вуйлатышылан шотлалтше-влак мыланем туныктымашке нимом ешарен огытыл.
48002007	Мӧҥгешла, нуно ужыныт: кузе Поро Уверым пӱчман-влак коклаште каласкалаш Петрлан ӱшаныме, тугак пӱчдымӧ-влаклан тудым каласкалаш мылам ӱшаныме.
48002008	Петрым пӱчман-влакын Апостолжым Ыштышак мыйымат чын Юмым палыдыме-влаклан Апостолым ыштен.
48002009	Юмо порылыкшо дене мылам могай пашам пуымым умылымекышт, пеҥгыде эҥертышлан шотлалтше Иаков, Кифа да Иоанн мылам да Варнавалан, кидым пуэн, паша кыл ыштымым палемденыт: ме чын Юмым палыдыме-влак деке кайышаш улына, нуно – пӱчман-влак деке.
48002010	Йорло-влакым гына шарнышаш улына, тидыжым мый ышташ тыршенам.
48002011	А кунам Петр Антиохийыш толын, мый чылан ончылно тудын ваштареш шогалынам, вет тудо титакан лийын.
48002012	Молан манаш гын еҥ-влакын Иаков деч толмышт деч ончыч тудо чын Юмым ондак палыдыме да вара ӱшанаш тӱҥалше-влак дене пырля кочкын, а нине еҥ толмеке, пӱчмӧ йӱла верч шогышо-влак деч лӱдынат, тыгай ӱшанаш тӱҥалше-влак деч кораҥ кошташ тӱҥалын.
48002013	Тудын дене пырля моло иудей-влакат шояк койышым койыныт, Варнават нунын койышышкышт ушнен.
48002014	Поро Уверын чын корныж гыч нунын кораҥмыштым ужмекем, мый чылан ончылно Петрлан каласенам: «Тый, иудей, шкеже иудейла огыл, а чын Юмым палыдыме-влак семын илет гын, молан чын Юмым палыдыме-влакым иудей семын илаш ӧкымлет?»
48002015	Ме шочынак иудей улына, а чын Юмым палыдыме языкан еҥ-влак кокла гыч огыл.
48002016	Туге гынат ме палена: айдеме законым шуктымо дене огыл чыныш лукталтеш, а Иисус Христослан ӱшаныме дене веле. Сандене, законым шуктымо дене огыл, а Христослан ӱшаныме дене чыныш лекташ манын, меат Христос Иисуслан ӱшаненна, вет законым шукташ тыршыме дене ик еҥат чыныш ок лукталт.
48002017	Но мемнанат, Христос гоч чыныш лекташ шонышо-влакын, языкан улмына рашемын гын, тугеже Христос языкын служитлышыже мо вара? Уке!
48002018	Мом мый шалатенам, тудым угыч чоҥем гын, мый шкемым шке закон пудыртышо семын ончыктем.
48002019	Юмылан илаш манын, закон гоч мый законлан коленам. Мый Христос дене пырля ыресеш пудалалтынам,
48002020	да ынде мый огыл илем, а, мый денем ушнен, Христос ила. А кызыт капыште илымем годым мыйым йӧратыше да мыйын верч Шкенжым пуышо Юмын Эргылан ӱшанен илем.
48002021	Юмын порылыкшым ом кораҥде: айдеме закон гоч чыныш лукталтеш гын, Христос арам колен.
48003001	О, умылыдымо галат-влак, кӧ тендам чын деч кораҥаш ондален таратен? Шинча ончылныда Иисус Христос тендан дене пудален сакыме [гаяк] сӱретлалтын.
48003002	Тендан деч тидым гына пален налнем: законым шуктымо дене те Юмын Шӱлышым налында мо але колмо уверлан ӱшаныме дене?
48003003	Тунарак те умылыдымо улыда мо? Шӱлыш дене тӱҥалында, а ынде кап да чон дене мучашледа?
48003004	Арамак мо те тынар шуко чытенда? Уке, арам огыл, шонем.
48003005	Юмо тыланда Шӱлышым пуа да тендан коклаште чудым ышта. Тидым Тудо законым шуктымыланда кӧра мо ышта – але колмо уверланда ӱшанымылан кӧра?
48003006	Авраам денат тыгак лийын: «Тудо Юмылан ӱшанен, сандене Юмо тудым чын ыштышылан шотлен».
48003007	Тугеже палыза: ӱшанымашлан эҥертыше-влак Авраамын шочшышт улыт.
48003008	Чын Юмым ондак палыдыме-влакым Юмо ӱшанымыштлан кӧра чыныш луктеш. Тидым Возымаш ончык ужын да Авраамлан «Тыйын гоч калык-влак чылан суапландарыме лийыт» манын, поро уверым ончылгоч увертарен.
48003009	Тыгеракын, ӱшанымашлан эҥертыше-влак ӱшаныше Авраам дене пырля суапландарыме лийыт,
48003010	а законым шуктымылан эҥертыше-влак ӱмбалне – каргымаш. Вет возымо: «Закон книгаш возымым кӧ чылажымат шуктен ок шого, кеч-кӧат каргыме лиеш».
48003011	А закон гоч нигӧ Юмын ончылно чыныш ок лек, тиде раш, вет «чын ыштыше айдеме ӱшанымашыж дене илаш тӱҥалеш».
48003012	Закон ӱшанымашлан ок эҥерте, а «кӧ законын йодмыжым шукта, тудым шуктымо дене ила».
48003013	Христос мемнам законын каргымыж деч тӱлен налын. Тудо мемнан верч Шке каргыме лийын, возымо вет: «Пу меҥгеш сакыме кеч-кӧат каргыме».
48003014	Сандене Авраамлан пуымо суапландарымаш чын Юмым палыдыме-влак дек Христос Иисус гоч шуын кертеш, да ме сӧрымӧ Шӱлышым ӱшаныме дене налын кертына.
48003015	Иза-шольо-влак, еҥ-влакын шонкалымышт семын ойлем: айдемын пеҥгыдемдыме сугыньымат нигӧ шӧренат да тушко нимом ешаренат ок керт.
48003016	А сӧрымашым Авраамлан да тудын урлыкшылан пуымо. Возымаште, «урлык-влаклан» манын, шуко нерген огыл, а икте нерген «тыйын урлыкетлан» манын каласыме, тиде – Христос.
48003017	Мый тидым ойлынем: ныл шӱдӧ кумло ий эртымеке лекше закон Христос нерген Юмын ондак пеҥгыдемдыме сугыньым шӧрен да Юмын сӧрымыжын вийжым пытарен ок керт.
48003018	Вет наследствым налмаш законеш негызлалтеш гын, тыгеже тудо сӧрымашеш ок негызлалт. Но Юмо сӧрымыж дене Авраамлан наследствым пӧлеклен.
48003019	А молан законжо кӱлеш? Тудым, сӧрымашым налше урлык толмешке, титакыш пурымылан кӧра варарак лукмо да ушен шогышын кидше дене Суксо-влак гоч пуымо.
48003020	Но икте годым ушен шогышо огеш лий, а Юмо икте.
48003021	Тугеже закон Юмын сӧрымыж ваштареш шога? Уке! Вет илышым ыштен кертше закон пуалтеш ыле гын, чыныш лекмаш чынжымак закон деч лиеш ыле.
48003022	Но мом сӧрымӧ, тудо ӱшаныше-влаклан Иисус Христослан ӱшаныме дене пуалтше манын, Возымаш чылам языкеш кепшылтен.
48003023	Ӱшанымаш толмо деч ончыч, шушаш ӱшанымаш почылтмешке, закон мемнам петырен кучен да оролен.
48003024	Тыгеже, ӱшаныме дене мыланна чыныш лекташ манын, закон мемнам Христос деке виктарыше лийын.
48003025	Но ӱшанымаш толмеке, ме ынде виктарышын кид йымалныже огынал.
48003026	Вет Христос Иисуслан ӱшанымылан кӧра те чылан Юмын шочшыжо улыда.
48003027	Те чылан, Христос дене ушнаш манын тынеш пурышо-влак, Христос дене вӱдылалтында.
48003028	Иудей але эллин, кул але эрыкан, пӧръеҥ але ӱдырамаш ынде уке, вет те чыланат, Христос Иисус дене ушнен, икте улыда.
48003029	А Христосын улыда гын, тугеже те Авраамын урлыкшо да сӧрымӧ почеш наследник улыда.
48004001	Эше каласынем: наследник чылалан оза гынат, йочаж годым тудо кул деч нимо денат ок ойыртемалт.
48004002	Ачажын палемдыме жап марте тудо ончышын да сурт-печым вуйлатышын кид йымалнышт лиеш.
48004003	Тыгак меат: йоча улмына годым тӱрлӧ пӱртӱс вийын кулжо лийынна,
48004004	-
48004005	но жап шке тичмашышкыже шумеке, Юмо [Ик Шкет] Эргыжым колтен. Закон йымалсе-влакым тӱлен налаш да мыланна Юмын икшыве лияш манын, Эргыже закон кид йымалне ӱдырамаш деч шочын.
48004006	А те Тудын икшывыже улыда, сандене Юмо Эргыжын «Авва, Ача!» манын ӱжшӧ Шӱлышыжым шӱмышкыда колтен.
48004007	Тыгеже тый ынде кул отыл, но эрге, а эрге улат гын, Иисус Христос гоч Юмын наследникше улат.
48004008	Но ондак, кунам те Юмым пален огыдал, тугай-влакын кулышт лийында, могайышт чынжым юмо огытыл.
48004009	А ынде Юмым паледа але, чынрак каласаш гын, Юмо тендам пала. Молан угычын тӱрлӧ лунчырго да чӱдӧ пӱртӱс вий деке пӧртылыда, шкендам адакат тудын кулышкыжо савырынеда?
48004010	Те кече, тылзе, идалык жап да ий-влакым посна палемдеда.
48004011	Тендан верч лӱдам. Арам мо мый тендан верч тынар пашам ыштенам?
48004012	Иза-шольо-влак, тендам сӧрвален йодам, мый гаемак лийза, вет мыят тендан гаяк лийынам. Те мыланем нимо удам ыштен огыдал.
48004013	Те паледа: икымше гана тыланда Поро Уверым начар лиймем годым каласкаленам.
48004014	Кап дене орланенам гынат, те йыгыжген огыдал да шкендан деч ышда шӱкал, а Юмын Суксыжым але Христос Иисусым вашлийме семын мыйым вашлийында.
48004015	Могай те поро пиалан лийында! Тендан нерген таныклем: лиеш ыле гын, те шке шинчадам луктыда да мыланем пуэда ыле.
48004016	Тыгеже тыланда чыным ойлымо дене але мый тушманышкыда савырненам?
48004017	Тендан верч саде еҥ-влак тыршат, но порым огыт шоно, а шкенышт верч тыршыза манын, мемнан деч тендам ойырынешт.
48004018	Порылан тыршымаш эре сай, тендан дене лиймем годым гына огыл.
48004019	Икшывем-влак, Христосын сынже тендан гоч кояш тӱҥалмешке, тыланда верч мылам азам ыштыме годсо гай орланымым угыч чыташ логалеш.
48004020	Кузе тендан дене ынде лийнем да йӱкем вашталтынем ыле! Мом тендан дене ышташ, мый ом пале.
48004021	Те, закон йымалне лияш шонышо-влак, мыланем каласыза: але те законым огыда колышт?
48004022	Вет возымо: Авраамын кок эргыже лийын, иктыже кул ӱдырамаш деч, а весыже – эрыкан деч.
48004023	Кул ӱдырамаш деч шочшо эрге пӱртӱс пуымо почеш шочын, а эрыкан ӱдырамаш деч шочшо – Юмын сӧрымӧ почеш.
48004024	Тыште туштен каласымаш уло. Нине кок ӱдырамаш – кок сугынь. Иктыже Синай курык деч, тудо кул лияш шочыкта. Тиде – Агарь.
48004025	Вет Агарьже Аравийысе Синай курыкым ончыкта, а Синай курыкшо кызытсе Иерусалимлан келшен толеш. Тудыжо шке икшывыж-влак дене кулышто улеш.
48004026	А пылпомышсо Иерусалим эрыкан, тудо мемнан чыланнан авана.
48004027	Вет возымо: «Йочам ыштен кертдыме, азам ыштыдыме – куане, азам ыштен орланыдыме – йывыртен кычкырал, вет шкет ӱдырамашын йочаже шуко, мариян ӱдырамашын дечат утларак».
48004028	Ме, иза-шольо-влак, Исаак семын Юмын сӧрымашын шочшыжо улына.
48004029	Кузе пӱртӱс пуымо почеш шочшо эрге Шӱлыш пуымо почеш шочшым тунам поктылын, кызытат тугак.
48004030	А Возымаш мом ойла? «Кул ӱдырамашым да эргыжым поктен колто. Кулын эргыже эрыканын эргыж дене пырля наследник огеш лий».
48004031	Тыгеракын, иза-шольо-влак, ме кул ӱдырамашын огыл, а эрыканын икшывыж-влак улына.
48005001	Тугеже, Христосын мыланна пуымо эрыкыштыже пеҥгыдын шогыза да угычын кул пызыралтмашке шкендам кепшылташ ида пу.
48005002	Теве мый, Павел, тыланда ойлем: те шкендам пӱчкыктеда гын, Христос тыланда нимогай пайдам ок кондо.
48005003	Шкенжым пӱчкыктышӧ кажне еҥлан адак шижтарем: тудо законым тӱрыснек шуктышаш.
48005004	Те, законым шуктымо дене шкендам чыныш лукташ шонышо-влак, Христос деч кораҥында, Юмын порылыкшо деч ойырленда.
48005005	А ме Шӱлыш дене ӱшанымына гоч чыныш лукмым вучена, чыныш лукмылан ӱшаннам пыштена.
48005006	Ме Христос Иисус дене ушнен шогена гын, мыланна пӱчмӧ йӱлам эртарыме але уке – садиктак, йӧратымаш гоч саскам пуышо ӱшанымаш гына кӱлешан.
48005007	Те сайын тӱҥалында. Чыным колышташ огыл манын, кӧ тендам чарен шогалтен?
48005008	Тыгай чарак тендам Ӱжшӧ деч огыл.
48005009	Шагал ру уло руашым шукта.
48005010	Мый тыланда ӱшанем, вет ме чылан Господь дене ушнен шогена: те вес семын шонаш огыда тӱҥал. А тендам пудыратылше, кӧ гына ынже лий, судитлыме лиеш.
48005011	Иза-шольо-влак, пӱчмаш кӱлеш манын, мый алят увертарем гын, молан мыйым адак шыгыремдылыт? Тыгеже ырес нерген шомак еҥ-влакым шыдештарымым чарна ыле.
48005012	О, тендам пудыратылше-влак кораҥдыме лийыт ыле гын!
48005013	Те, иза-шольо-влак, эрыкыш ӱжмӧ улыда. Но эрыкда кап ден чонын йодмыштлан йӧным ынже ыште, а икте-весыланда йӧратен полышкалыза.
48005014	Вет чумыр закон тиде ик оеш шыҥдаралтеш: «Шкендым кузе йӧратет, лишыл еҥетымат тугак йӧрате».
48005015	А икте-весыдам пурыда да кочкыда гын, ваш-ваш пытарыме деч шекланыза.
48005016	Мый тидым ойлынем: Шӱлыш вуйлатыме почеш илыза, тунам те кап ден чонын сутланымым огыда шукто.
48005017	Вет кап ден чон шонымаш Шӱлыш ваштареш ыштынеже, а Шӱлыш – кап ден чон шонымо ваштареш. Нуно икте-весыштлан ваштареш шогат, сандене те мом ышташ шонеда, тудым огыда ыште.
48005018	А тендам Шӱлыш виктарен шога гын, те закон йымалне огыдал.
48005019	Кап ден чонын пашаже чылалан коеш. Тиде: еҥ вате дене коштмаш, яжарланымаш, амыргымаш, аташланымаш,
48005020	шояк юмылан кумалмаш, юлымаш, сырен илымаш, ӱчашымаш, кӧранымаш, шыдешкымаш, шкалан пайдам кычалмаш, келшыдымаш, [алгаштарымаш,] йоҥылыш туныктымаш,
48005021	кӧранен ыштымаш, пуштедылмаш, аракам йӱмаш, йӱын пайремлымаш да тулеч молат. Кузе ондак тыланда ойленам, кызытат ойлем: тыге ыштыше-влак Юмын Кугыжанышым огыт нал.
48005022	А Шӱлышын саскаже: йӧратымаш, куанымаш, тыныслык, кужун чытымаш, алал кумыл, порылык, ӱшанымаш,
48005023	ӱҥышылык, шкем кучымаш. Закон тыгай-влак ваштареш огыл.
48005024	Но кудышт Христосын улыт, нуно кап ден чоным да нунын сутланен йодмыштым ыресеш пудаленыт.
48005025	Ме Шӱлыш дене илена гын, тугеже Шӱлыш вуйлатыме почеш ыштышаш улына.
48005026	Яра чапым кычалше, икте-весым сырыктыше, икте-весылан кӧраныше лийшаш огынал.
48006001	Иза-шольо-влак, айдеме иктаж-могай сулыкыш пура гын, те, Шӱлыш почеш илыше-влак, тыгай еҥым тыматлын тӧрлатыза, но шкеат алгаштаралташ огыл манын шекланыза.
48006002	Икте-весыдан нелылыкым нумалза, тыге те Христосын законжым шуктеда.
48006003	Кӧ, нимо огыл гынат, шкенжым ала-кӧлан шотла, тудо шкенжым шке ондала.
48006004	Тек кажне шке пашажым терга, тунам моктымашыже весын пашажлан огыл, а шкенжынлан гына лиеш.
48006005	Кажне шке нумалтышыжым наҥгайышаш.
48006006	Кӧм Юмын шомаклан туныктымо, тудо шкенжын мо сай улыж гыч ужашыжым туныктышыжлан пуышаш.
48006007	Йоҥылыш ида лий: Юмо вурсалтмашке ок лек. Айдеме мом ӱда, тудымак тӱредеш.
48006008	Шкенжын кап ден чонышкыжо ӱдышӧ – кап ден чон дечак пытымашым тӱредеш, а Шӱлышыш ӱдышӧ – Шӱлыш деч курымашлык илышым тӱредеш.
48006009	Порым ышташ мыланна нойыман огыл, огына лушко гын, шке жапыштыже лектышыжым тӱредына.
48006010	Тугеже, але жапна улмо годым чылалан, поснак ӱшанымаш гоч мыланна иза-шольо ден ака-шӱжар лийше-влаклан, порым ыштышаш улына.
48006011	Ончалза, мыняр шуко мый тыланда шке кидем дене возем.
48006012	Кап дене моктанаш шонышо-влак тендам пӱчмӧ йӱлам шукташ ӧкымлат. Христосын ыресшылан верч шыгыремдыме лияш огыл манын, нуно тидым ыштат.
48006013	Пӱчмӧ йӱлам кучышо-шамыч шкештат законым огыт шукто, но нуно, тыланда мом ыштыме дене моктанаш манын, те пӱчмашым эртыза шонат.
48006014	А мый мемнан Господьна Иисус Христосын ыресше деч моло дене нимо денат ынем моктане, тудын дене мылам уло тӱням пудалыме, а мый тӱнялан пудалыме улам.
48006015	Христос Иисус дене ушнен шогымаште пӱчмашат, пӱчдымашат нимом ок шого, а тиде веле: Юмын уэмдыме айдеме.
48006016	Кӧмыт тиде ойым шукташ тӱҥалыт, нунылан да Юмын Израильжылан тыныслык да порылык лийже!
48006017	Ончыкыжым тек мыланем нигӧ нелым ок ыште, вет мый Господь Иисусын сусыржым шке капыштем нумалам.
48006018	Иза-шольо-влак, мемнан Господьна Иисус Христосын порылыкшо тек тендан шӱм-чон шӱлышда дене лиеш. Аминь.
49001001	Юмын эрыкше почеш Иисус Христосын Апостолжо лийше Павел деч Ефесыште илыше да Христос Иисус дене ушнен шогымаште ӱшанле святой-влаклан.
49001002	Мемнан Юмо Ачана деч да Господь Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже.
49001003	Мемнан Господьна Иисус Христосын Юмыжо да Ачаже моктымо лийже! Тудыжо пылпомышто Шӱлышын уло суапландарымыж дене Христос гоч мемнам суапландарен.
49001004	Шкенжын ончылныжо мыланна святой да шылталаш амалдыме лияш манын, тӱням шочыктымо деч ончычак Тудо мемнам Христос гоч ойырен налын. Шке йӧратымыж дене,
49001005	шке поро кумылжо да эрыкше дене Иисус Христос гоч Тудо мемнам шке эргыже лияш ончылгоч палемден.
49001006	Тыгеже йӧратыме Эргыж гоч мыланна пӧлеклыме чапланыше порылыкшо моктымо лиеш.
49001007	Тудын гоч, Тудын Вӱржӧ дене, ме тӱлен налме улына, Юмо поян порылыкшо дене сулыкнам кудалтен.
49001008	Тиде порылыкшым Тудо чыла тӱрлӧ уш-акыл да умылымаш дене мыланна лыҥ пӧлеклен.
49001009	Христос гоч ондакак ямдылыме тайныжым Тудо поро кумылжо дене мыланна палдарен.
49001010	Жап тичмашлыкышкыже шумеке, Юмо тидым шукта: пылпомыштат, мланде ӱмбалнат чылажымат, Христосын кид йымакыже пуэн, уша.
49001011	Тудын дене ушнен, ме наследник лийынна, чылам шуктышо Юмын эрыкше почеш тидлан ончылгоч палемдыме улына. Тудын эрыкше да каҥашыж почеш
49001012	ме, эн ондак Христослан ӱшаннам пыштыше-влак, Юмын чапшылан моктымашым кондышо илыш дене илышаш улына.
49001013	А чын шомакым, тыланда утарымашым кондышо Поро Уверым, колмекыда да Тудлан ӱшанымекыда, Христос дене ушнымаште теат сӧрымӧ Святой Шӱлыш дене палемдыме улыда.
49001014	Тудо мемнан наследствынан залогшо, Тудым Юмын еҥже-влакым тӱлен налмылан пуымо, тыге Юмын чапше мокталтеш.
49001015	Чыла тидлан кӧра мый, Господь Иисуслан ӱшанымыда да чыла святой-влакым йӧратымыда нерген колмекем,
49001016	кумалмем годым тендам эре шарнем да тендан верч Юмылан чарныде таум ыштем.
49001017	Мемнан Господьна Иисус Христосын Юмыжо, чапланыше Ача, Тудым пален налмаште тыланда уш-акыл да почмаш шӱлышым пуыжо.
49001018	-
49001019	Мом ӱшанен вучаш Юмо мемнам ӱжмым палыза, Тудын святой-влаклан пуышаш чапле наследствыже могай поян улмым умылыза да Тудын вий-куатше мемнан дене, ӱшаныше-влак дене, таҥастараш лийдыме могай кугу улмым те палыза манын, Юмо тендан шӱм шинчадам волгалтарыже. Тиде кугу вий-куатшым
49001020	Христос гоч ончыктен, Тудым колымаш гыч ылыжтен да пылпомышто Шкенжын пурла могырышкыжо шынден.
49001021	Христосым Юмо чыла тӱҥалтыш, власть, куат да озаланымаш деч кӱшкӧ, тиде курымышто веле огыл, а шушаш курымыштат пуымо чыла лӱм деч кӱшкӧ шынден.
49001022	Юмо чылажымат Христосын йол йымакыже пыштен да Тудым чыла деч кӱшкӧ Черкын вуйжылан шогалтен.
49001023	Черкыже Тудын Капше – чылаштат чылам тичмашым Ыштышын тичмашлыкше.
49002001	Те ондак осал пашаланда да языкланда кӧра колышо лийында.
49002002	Тудо жапыште те осалым ыштен иленда, тиде тӱнясе илыш-йӱла дене келшышын, южысо властьын тӧражын – мут колыштдымо-влак коклаште кызытат ыштыше шӱлышын – шонымыж семын ыштенда.
49002003	Нунын коклаште ондак меат чылан кап ден чоннан сутланымыже почеш, кап ден чонын да шонымашын йодмыштым шуктен иленна да пӱртӱсна дене моло семынак Юмын шыдыжым ужшаш улына ыле.
49002004	Но порылыклан поян Юмо шке кугу йӧратымашыж дене мемнам туге йӧратен,
49002005	мемнам, осал пашаланна кӧра колышо-влакым, Христос дене пырля илышым ыштен. Юмын порылыкшо дене те утарыме улыда.
49002006	Тыгак Юмо мемнам Христос Иисус дене ылыжтен да Тудын дене ушнымаште мемнам пылпомышто шынден.
49002007	Мыланна, Христос Иисус дене ушнышо-влаклан, ончыктымо порылыкшо дене Юмо Шкенжын алалжын лыҥ поянлыкшым шушаш курымлаште ончыкташ шонен.
49002008	Юмын порылыкшо дене, ӱшаныме гоч, тендам утарыме. Утарымаш тендан деч огыл, а Юмын пӧлекше,
49002009	тиде – паша деч огыл, сандене нигӧ моктанен ок керт.
49002010	Ме Тудын ыштымыже улына, Тудын ончылгоч ямдылыме поро пашажым шукташ Юмо мемнам Христос Иисус гоч ыштен.
49002011	Тыгеже шарныза: ондак те, шочынжо Юмым палыдыме-влак – капым айдемын кидше дене пӱчмылан кӧра пӱчман маналтше-влак тендам пӱчдымӧ маныт –
49002012	те тудо жапыште Христос деч посна ыльда да Израиль калык деч ӧрдыжтӧ лийында, сӧрымашан сугынь-влаклан йот лийында, те тӱняште ончыкылан ӱшан да Юмо деч посна иленда.
49002013	А ынде те, ондакше тораште лийше-влак, Христос Иисус дене ушнымаште Христосын Вӱржӧ гоч лишемында.
49002014	-
49002015	Вет Христос – мемнан тыныслыкна, кок тӱшка гыч Тудо иктым ыштен да нуным ойырышо пырдыжым, вес семынже тушманлымашым, шке айдеме капше дене шалатен. Нине кокыт гыч Шкеж дене ик у айдемым ышташ манын, законым, тудын кӱштымыж ден пунчалже-влакым укеш луктын, тидын дене тынысым конден.
49002016	Тыге Христос тушманлымашым ырес гоч пытараш, тушто нине кокыт ден Юмо коклаште сӧрасымашым ышташ да нуным ик капеш ушаш шонен.
49002017	Тудо толын да тыланда, тораште улшо-влакланат, лишне улшо-влакланат тыныслык нерген поро уверым каласкален.
49002018	Тудын гоч иктыштат, весыштат ик Шӱлыш дене Ача деке шуын кертыт.
49002019	Тыгеже, те ынде йот да ӧрдыж еҥ огыдал, а святой-влак дене пырля ик калыкак лийында, Юмын еҥже-влак улыда.
49002020	Те Апостол ден пророк-влакын негызешышт чоҥымо улыда, а негызын пусак кӱжӧ – Иисус Христос Шкежак.
49002021	Тушан уло оралте ушна, кушкеш да Господьын святой храмже лиеш.
49002022	Христос дене ушнен шогымаште теат Шӱлыш дене Юмын илемже лийыда.
49003001	Сандене мый, Павел, тыланда, чын Юмым ондак палыдыме-влаклан, кӧра Иисус Христос верч кучен петырыме улам.
49003002	Тыланда полшышо порылык пашам Юмын мыланем ӱшанен пуымыж нерген те колында, векат:
49003003	кузе мый ондак кӱчыкын возенам, почмаш гоч мыланем тайным палдарыме.
49003004	Кунам лудыда, Христосын тайныжым сайын палымем умылен кертыда.
49003005	Тудым ончычсо тукым еҥ-влаклан палдарыме огыл, а ынде Тудын святой Апостол ден пророкшо-влаклан Святой Шӱлыш дене почмо.
49003006	А тайныже теве тыште: чын Юмым палыдыме-влак Поро Увер гоч иудей-влак дене пырля наследник да ик капын ужашыже лийшаш улыт, сӧрымым нунат Христос Иисус дене ушнымаште налыт.
49003007	Юмын шуко ыштыше куатше почеш Тудын мылам пуымо порылык пӧлекше гоч мый Поро Уверын служитлышыже лийынам.
49003008	Мылам, святой-влак кокла гыч эн изилан, тиде порылык пуалтын: Христосын шымлаш лийдыме поянлыкше нерген чын Юмым палыдыме-влаклан поро уверым каласкалаш
49003009	да чылажымат Иисус Христос гоч ыштыше Юмын Шкеж дене курымла годсек шылтыме тайныже кузе шукталтмым чылалан палдараш.
49003010	-
49003011	Вет Господьна Христос Иисус гоч Юмын шуктымо курымашлык шонымашыж дене келшышын, Юмын шуко сынан уш-акылже пылпомышсо вуйлатымаш ден властьлан ынде Черке гоч палдарыме лийшаш.
49003012	Христос дене ушнен шоген да Тудлан ӱшаныме дене ме лӱдде да инанен Юмо деке толын кертына.
49003013	Сандене тендан верч нелылыкыш логалмемлан вуйдам ида саке манын йодам, тиде нелылыкше тендан чапда.
49003014	Тидлан кӧра мемнан Господьна Иисус Христосын Ачаж ончылно сукен шинчам –
49003015	ача деч шочшо кеч-могай тукым пылпомыштат, мландӱмбалнат шке лӱмжым Тудын деч налеш –
49003016	да сӧрвалем: тек Тудо чапшын поянлыкше дене келшышын тендан кӧргӧ чондам шке Шӱлышыж дене виян пеҥгыдемда.
49003017	-
49003019	Те йӧратымашеш вожаҥза, тудын ӱмбалан илышдам чоҥыза, чыла святой-влак дене пырля Христосын йӧратымашыжын лопкытшым, кужытшым, келгытшым да кӱкшытшым умылен кертса, Христосын чыла шинчымаш деч кӱшнӧ шогышо йӧратымашыжым пален налза манын, тек тендан шӱмыштыда ӱшанымаш гоч илаш Христосым пуа, тыге те Юмын чыла тичмашлыкше дене темалтын кертыда.
49003020	Мемнан кӧргыштӧ ыштыше куатше дене мемнан йодмына але шонкалымына деч ятырлан шукырак ыштен кертше Юмылан
49003021	Черкыште Христос Иисус дене ушнымаште тукым гыч тукымыш, курым-курымеш чап лийже. Аминь.
49004001	Тыгеракын мый, Господь верч кучен петырыме еҥ, налме ӱжмашда дене келшен илаш сӧрвалем.
49004002	Эре ӱҥышӧ, тыматле да чытыше лийза, икте-весыдам йӧратен чытыза.
49004003	Шӱлышын кондымо иктылыкшым тендам ушышо тыныслык дене аралаш тыршыза.
49004004	Ик кап да ик Шӱлыш уло, ӱшанен вучымашат тыгак икте, те тушко ӱжмӧ улыда.
49004005	Ик Господь, ик ӱшанымаш, ик тынеш пуртымаш,
49004006	ик Юмо да чылан Ачаже. Тудо чыла ӱмбалне шога, чыла гоч ышта да чыланнан чонышто ила.
49004007	А мемнан кокла гыч кажнылан Христосын висен пуымыж дене келшышын посна пӧлек пуалтын.
49004008	Сандене Возымаш ойла: «Тудо кӱкшытыш кӱзен, пленыш налме-влакшым наҥгаен да айдеме-влаклан пӧлекым пуэден».
49004009	Тудын кӱзымыжӧ мом ончыкта? Тудын ондакше мланде пундашке волымыжым ончыкта.
49004010	Тиде Волышыжак, уло сандалыкым темаш манын, чыла пылпомыш деч кӱшкӧ кӱзен.
49004011	Тудо иктыштым Апостоллан, весыштым пророклан, иктыштым Поро Уверым каласкалышылан, весыштым пастырьлан але туныктышылан шогалтен.
49004012	Служитлыме пашалан, Христосын Капшым чоҥымылан святой-влакым ямдылаш манын, Тудо тыге ыштен.
49004013	Тыгеракын, пытартышлан ме чылан ӱшанымаште да Юмын Эргыжым палымаште иктылыкыш шуына, кушкын шушо, Христосын тичмашлыкше дене келшыше кӱкшытыш шушо лийына.
49004014	Тунам ме толкын кышкылтме, чыла туныктымашын мардежше пуэн наҥгайме, алгаштараш уста чоя еҥ-влакын ондалыме изи йоча гай огына лий,
49004015	а чыным кучен, йӧратен илен, Тудын деке ушнымашке чыла шотыштат кушкын толына, Тудыжо вуй, Христос улеш.
49004016	Тудын деч уло кап, пырля кучышо кажне йыжыҥ полшымо дене иктеш ушнен шоген, кажне посна ужашын шке ыштышашыжым ыштымыж семын кушкеш да йӧратымаште шкенжым чоҥен пеҥгыдемда.
49004017	Тыгеже мый Господьын лӱмжӧ дене тидым ойлем да сӧрвалем: моло калык семын кӱлдымӧ шонымаш дене умбакыже ида ыште.
49004018	Нунын ушыштым пычкемыш авалтен, палыдымыштлан да шӱмышт кӱэмалтмылан кӧра Юмын илыш деч ӧрдыжтӧ улыт.
49004019	Нуно чыла шижмашым йомдареныт, шала койышлан шкеныштым пуэныт, тӱрлӧ йырныкым опкынланен ыштат.
49004020	Но те тыге огыл Христос нерген тунемында.
49004021	Иисус нерген те колында да, Тудын тунемшыже лийын, Тудын дене улшо чынлан туныктымо лийында гын,
49004022	тугеже ондалчыкан сутланымаш дене эркын-эркын пытаралтше тошто айдемыдан ончычсо койышыж деч кораҥшаш улыда.
49004023	Тендан шӱм-чон шӱлышда да ушда уэмшаш улыт,
49004024	Юмо гай лияш ыштыме, чынын йодмыж дене чын да святойла илыше у айдемыш вӱдылалтшаш улыда.
49004025	Сандене, шоям ӧрдыжеш коден, чылан шке лишылда-влаклан чыным ойлыза, вет ме икте-весын ужашыже улына.
49004026	Сыреда гынат, языкым ида ыште: кече шичмешке, шыдешкымыдам кудалтыза,
49004027	да диаволлан верым ида пу.
49004028	Кӧ шолыштын, тек ынде ок шолышт, йорло еҥлан кушеч ойырен пуаш лийже манын, тек шке кидше дене пайдале пашам тыршен ышта.
49004029	Тендан умшада гыч нимогай йӧрдымӧ мут ынже лек, а колыштшо-влаклан порым кондышо, ӱшанымаште пеҥгыдемдыше поро шомакым веле ойлыза.
49004030	Юмын Святой Шӱлышыжым ида ойгаҥдаре, вет те эрыкыш лукмо кечын Шӱлыш дене палемдыме улыда.
49004031	Чыла чон кочым, ажгынымым, шыдым, кычкырымым, мыскылымым чыла осаллык дене пырля кудалтыза.
49004032	Икте-весе деке поро да пушкыдо кумылан лийза. Кузе Юмо тендан титакдам Христос гоч кудалтен, теат тугак икте-весын титакыштым кудалтыза.
49005001	Те Юмын йӧратыме икшывыже улыда гын, тугеже Тудын семын ыштыза.
49005002	Кузе Христос мемнам йӧратен да Шкенжым мемнан верч жертве семын, тамле пушан пӧлек семын Юмылан пуэн, туге йӧратен илыза.
49005003	Но яжарланыме, тӱрлӧ ару огыл койыш але опкынланыме нерген тендан коклаште мутымат лукман огыл, святой-влаклан тиде келшен ок тол.
49005004	Тыгак шакшын мутланымаш, кӱлеш-оккӱлым ойлыштмаш, игылт воштылмаш тыланда йӧрдымӧ, тыгай олмеш те Юмылан таум ыштышаш улыда.
49005005	Пален лийза: ик яжарланышынат, але ару огылынат, але опкынланышынат – опкынланымыже шояк юмылан кумалме дене иктак – тыгайым ыштыше ик айдемынат Христосын да Юмын Кугыжанышыште нимогай наследствыже уке.
49005006	Тек тендам яра ойлыштмо дене нигӧ ынже ондале, вет тидын верчак мут колыштдымо еҥ-влак ӱмбаке Юмын шыдыже возеш.
49005007	Тыгай еҥ-влак деке ида ушно.
49005008	Ондак те пычкемыш лийында, а ынде, Господь дене ушнен, волгыдо улыда. Волгыдын йочашт семын илыза,
49005009	вет Шӱлышын саскаже – тӱрлӧ порылык, чын ыштымаш да чын.
49005010	Юмылан мо келшымым эре терген шогыза.
49005011	Пычкемышын саскадыме пашаж деке ида ушно, а тыгайым тӱжвак лукса.
49005012	Еҥ-влакын шолып ыштыме пашашт нерген ойлашат намыс.
49005013	Но волгыдо дене тӱжвак лукмо годым чыла раш коеш. Тӱжвак лукмо чылажат волгыдо лиеш,
49005014	сандене каласыме: «Малыше, кынел да колымаш гыч ылыж, тыйым Христос волгалтараш тӱҥалеш».
49005015	Тугеже, кузе илымыдам тӱткын ончыза. Ушдымо семын огыл, а уш-акылан семын илыза,
49005016	жапым пайдалын кучылтса, вет нине кече ондалчыкан улыт.
49005017	Сандене шонен моштыдымо ида лий, а Юмын эрыкшым умылаш тыршыза.
49005018	Руштмешке ида йӱ, тиде яжарланымашке конда, а Святой Шӱлыш дене темалтса.
49005019	Икте-весыдам псалом да шӱлыш кумылаҥдыме моктен мурымаш дене пеҥгыдемдыза, шӱмыштыда Господьлан мурыза да семым шоктыза.
49005020	Мемнан Господьна Иисус Христос лӱм дене эре да чыла верч Юмылан, Ачалан, таум ыштыза.
49005021	Юмо деч лӱдын, икте-весыдам колыштын илыза.
49005022	Вате-влак тек шке марийыштым Господьым колыштмо семынак колыштыт,
49005023	вет кузе Христос Черкылан вуй улеш, да Тудак капын Утарышыже, тугак марият ватылан вуй улеш.
49005024	Кузе Черке Христосым колыштеш, тугак вате-влакат шке марийыштым чыла шотыштат колыштшаш улыт.
49005025	-
49005026	Марий-влак, Христосын Черкым йӧратымыж семын шке ватыдам йӧратыза. Черкым святитлаш манын, Христос Шкенжым пуэн, тудым вӱд дене да шомак дене мушкын эрыктен.
49005027	Христос Шке ончыланже Черкым чап дене, лавыран тамга але иктаж-могай экшык деч посна шогалтынеже, Черкыже святой да нимогай ситыдымаш деч посна лийшаш.
49005028	Тыгак марият ватыжым шке капшым йӧратыме семын йӧратышаш. Ватыжым йӧратыше шкенжым шке йӧрата.
49005029	Нигӧ нигунам шке капшым ужмышудымо ок лий, а тудым пукша да ырыкта. Тыгак Черке верч Господь тырша,
49005030	вет ме Тудын капшын ужашыже улына, Тудын капше ден лужо деч улына.
49005031	«Сандене пӧръеҥ ачаж ден аважым кода, шке ватыж дене ушна, да нуно коктын ик кап ден чон лийыт.»
49005032	Тиде кугу тайне, а ойлемже Христос да Черке нерген.
49005033	Но тендан коклаштат тугак лийже: кажныже шкенжым йӧратыме семын тек ватыжым йӧрата, а вате тек марийже деч лӱдеш.
49006001	Йоча-влак, Господь дене ушнен, ача-авадан мутыштым колыштса, вет Юмын ончылно тиде сай.
49006002	«Шке ачат ден аватым пагале», – тиде икымше кӱштымаш, тудын дене пырля сӧрымаш пуалтын:
49006003	тунам «тыланет сай лиеш, да мланде ӱмбалне кужу ӱмыран лият».
49006004	Те, ача-влак, йочада-влакым шыдылан ида тарате, а Господьын туныктымыж да тӧрлатымыж дене нуным ончен куштыза.
49006005	Кул-влак, мландӱмбалсе озада-влакым Христосым колыштмо семын, лӱдын да пагален, яндар шӱм дене колыштса.
49006006	Айдемылан келшаш тӧчен, оза ужмо годым веле огыл тыге ыштыза, а, Юмын эрыкшым уло чон дене шуктен, Христосын тарзыже семын ыштыза.
49006007	Айдемылан огыл, а Господьлан служитлыме семын уло кумылын шке пашадам ыштыза.
49006008	Пален лийза: кӧ иктаж-могай порым ышта гын, кеч кул, кеч эрыкан лийже, Господь деч порылыкым налеш.
49006009	Теат, оза-влак, лӱдыктылмашым коден, кулда-влак дене тугак ыштыза. Пален лийза: пылпомышто нунынат, тенданат Господь уло, Тудо чыла айдемым ик семын онча.
49006010	Иза-шольым-влак, пытартышлан ойлынем: Господь да Тудын кугу вий-куатше дене пеҥгыдемза.
49006011	Диаволын осал шонымыжлан ваштареш шоген кертса манын, Юмын уло сарӱзгарже дене вӱдылалтса.
49006012	Вет кучедалмашна еҥ-влак ваштареш огыл, а тиде курымысо пычкемышын вуйлатышыже, властьше ден тӧраже-влак ваштареш, кава йымалсе осал шӱлыш-влак ваштареш.
49006013	Тыгеже Юмын уло сарӱзгаржым налза. Тунам те осал кечын ваштареш шогалын да, чыла шуктымеке, пеҥгыдын шоген кертыда.
49006014	Тугеже ямде лийза: кыдалешда чыным ӱшталза, чын ыштымашым кӱртньӧ тувыр семын чийыза,
49006015	тыныслык нерген поро уверым каласкалаш ямде улмым йолешда чийыза.
49006016	А эн чотшо Юмылан ӱшанымашым авыртыш семын налза, тудын дене те осалын чыла йӱлышӧ пикшыжым йӧртен кертыда.
49006017	Утарымашым шлем семын упшалза, Шӱлышын кердыжым, вес семынже Юмын шомакым, налза.
49006018	Эре сӧрвалыза да йодса, чыла годымат Шӱлыш дене кумалза, тӱткӧ лийза да кугу чытымаш дене чыла святой-влак верч Юмым сӧрвалыза.
49006019	Ойлымем годым мылам кӱлеш шомакым Юмо пуыжо да Поро Уверын тайныжым лӱдде палдараш йӧным ыштыже манын, мыйын верчат кумалза.
49006020	Поро Уверлан кӧра мыйым колтымо да кучен петырыме. Поро Увер нерген еҥ-влак ончылно кӱлеш семын лӱдде каласкалаш мылам полшыжо манын, Юмым сӧрвалыза.
49006021	Мыйын пашам кузе кайыме да кузе илымем нерген теат палыза манын, Господьын ӱшанле служитлышыже, йӧратыме Тихик иза тыланда чыла каласкален пуа.
49006022	Мемнан нерген чыла палдараш да тендан шӱмдам кумылаҥдаш манын, мый тудым тендан деке колтенам.
49006023	Иза-шольо-влаклан Юмо Ача да Господь Иисус Христос деч тыныслык, йӧратымаш да ӱшанымаш лийже.
49006024	Мемнан Господьна Иисус Христосым вашталтдыме йӧратымаш дене йӧратыше чыла айдеме пелен порылык лийже. Аминь.
50001001	Иисус Христосын Павел ден Тимофей тарзыже-влак деч Христос Иисус дене ушнен шогышо, Филиппыште улшо чыла святой-влаклан, тыгак епископ ден диакон-влаклан.
50001002	Мемнан Юмо Ачана деч да Господь Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже.
50001003	Кеч-кунамат тендам шарналтымем годым Юмемлан таум ыштем.
50001004	Тендан чыланда верч Юмым сӧрвалымем годым эре куанен кумалам,
50001005	вет те икымше кече гычак таче мартеат Поро Уверым шарымаште полшеда.
50001006	Мый ӱшанем: поро пашам тендан кӧргыштӧ тӱҥалше Юмо тудым Иисус Христосын кечыж марте мучашыш шукта.
50001007	Чыланда нерген мыйын тыге шонымем чын. Те шӱмыштем улыда. Петырымаште лиям але Поро Уверым арален ойлем, але тудын верч ӱшандарен каласкалем, чылан мый денем пырля Юмын порылыкыштыжо улыда.
50001008	Мый тендам Иисус Христосын йӧратымыж дене йӧратем, тидлан Юмо таныклыше.
50001009	Тендан йӧратымашда шинчымаш да шижын моштымаш дене эре утларак шукемже манын, мый кумалам.
50001010	Тунам мо эн сай улмым терген кертыда, Христосын кечынже ару, йоҥылышдымо
50001011	да Иисус Христосын шочыктымо чын ыштымаш саска дене тич темыда, тидыже Юмылан чапым да моктымашым конда.
50001012	Иза-шольо-влак, палыза шонем: мо мый денем лийын гын, Поро Уверлан пайдам конден.
50001013	Ынде преторийысе уло калыклан, тыгак чыла молыланат палыме лийын: мый петырымаште Христос верч улам.
50001014	Мыйын петырымаште шинчымемлан кӧра иза-шольо-влак кокла гыч шукыракыштын Господьлан ӱшанымышт пеҥгыдемын, Юмын шомакым эшеат талын да лӱдде каласкалаш тӱҥалыныт.
50001015	Чын, иктышт кӧранымышт да ӱчашаш йӧратымыштлан кӧра Христос нерген увертарат, а весышт тидым поро шонымаш дене ыштат:
50001016	икымшышт ару огыл чон дене, шкалан пайдам кычалмылан кӧра Христос нерген увертарат, тидын дене мылам петырен шинчымаште нелылыкым ыштынешт,
50001017	а мыйым Поро Уверым аралаш шогалтымым палатат, кокымшышт йӧратымылан кӧра ыштат.
50001018	Но Христос нерген кеч-кузе увертарышт, сайла кояш тӧчен але чын шонымаш дене, тидлан мый куанем веле. Ончыкыжымат куанаш тӱҥалам,
50001019	вет мый палем: тендан кумалмыланда да Иисус Христосын Шӱлышыжын полшымылан кӧра тиде чылажат мыланем утарымашке савырна.
50001020	Мый чот вучем да ӱшанем: мылам нимо шотыштат вожылаш ок логал, но лӱддымӧ лиям, да кеч илыш, кеч колымаш лийже, Христос мыйын капем гоч кызыт моло годымсо семынак чаплана.
50001021	Илыш мыланем – Христос, а колымаш – сеҥымаш.
50001022	Капыште илымаш мыйын пашам гоч саскам конда гын, мом ойырен налаш, мый ом пале.
50001023	Мыйым тидыжат, тудыжат шупшеш: мый тиде илыш гыч кайынем да Христос дене лийнем, тидыже шуко пачаш сайрак,
50001024	но капыште илаш кодаш тыланда верч кӱлешанрак.
50001025	-
50001026	Мый тидлан ӱшанем, сандене палем: те ӱшанымаште сеҥымашке шуза да куаныза манын, мый тышан кодам да, тендан деке угыч мийымекем, мыланем кӧра куанда Христос Иисус дене ушнен шогымаште лыҥ лийже манын, чылада дене пырля улам.
50001027	Ончыза, Христосын Поро Увержылан йӧрышӧ илыш дене илыза. Мый тендам ужаш мием але тендан деч тораште лиям, те ик шӱлыш дене икоян улыда да Евангелиеш негызлалтше ӱшанымаш верч пеҥгыдын шогеда манын колнем.
50001028	Ваштареш шогышо-влак деч те нимо шотыштат лӱдшаш огыдал. Тидыже нунылан колымашын палыже улеш, а тыланда утарымашын палыже – тидыже Юмо деч.
50001029	Вет Христослан ӱшанаш гына огыл, Тудын верч орланашат тыланда пиал пуалтын.
50001030	Мыйын кредалмашем те ондак ужында, тудым шуйымем нерген кызыт колыда. Тенданат тиде кредалмашак.
50002001	Тыгеже, Христос дене ушнымаш тендам кумылаҥда гын, Тудын йӧратымыже тендам лыпландара гын, Шӱлыш дене ушнымаш уло гын, шӱм кумыл да порылык уло гын,
50002002	мыйын куанем тичмашым ыштыза: чылан ик семын шоныза, икгай йӧратымашан, икоян да ик кумылан лийза.
50002003	Тавалымылан але чапланаш тыршымылан кӧра нимом ида ыште, а ӱҥышын икте-весым шке дечда кугураклан шотлыза.
50002004	Тек кажныже шке пайдаж нерген веле огыл, а молынат пайдаж нерген шона.
50002005	Тендан шонымашда да шӱм шижмашда Христос Иисусын гаяк лийже.
50002006	Тудо, чын Юмо улмыж ӱмбач, Юмо дене тӧр лияш тӧчен огыл,
50002007	а Шкенжым Шке ӱлык шынден, тарзын тӱсшым налын, айдеме гай лийын, Тудым чылан айдеме тӱсаным ужыныт.
50002008	Тудо Шкенжым Шке изиэш луктын, колымо марте, ыресеш колымо мартеат, мутым колыштшо лийын.
50002009	Садлан Юмо Тудым кӱшкӧ нӧлтен, чыла лӱм дечат кӱшнӧ шогышо лӱмым пуэн.
50002010	Тыгеракын, пылпомышсо, мландысе да мланде йымалсе-влак чылан Иисус лӱмеш сукалтышаш улыт,
50002011	кажне йылме, Ача Юмын чапшым нӧлташ, Иисус Христосым Господь манын почын ойлышаш.
50002012	Тыгеракын, йӧратыме иза-шольым-влак, тендан дене лиймем годым кузе мыйым эре колыштында, ынде тендан деч тораште улмем годым эшеат утларак колыштса: шкендан утаралтмашдам лӱдын да тыршен шуктыза.
50002013	Юмо Шкеак тендан кӧргыштыда пашажым ышта, тыгеже те Тудын поро эрыкше дене келшыше пашам ыштынеда да ыштеда.
50002014	-
50002015	Локтылалтше да пужлышо тукым коклаште те шылталаш амалдыме, яндар, Юмын титакдыме икшывыже лийза манын, чылажымат ӧпкелыде да кокыте шоныде ыштыза. Тыгай тукым коклаште те тӱняште шӱдыр семын йолгалтыда,
50002016	илыш шомакым кучеда. Чыла тидлан кӧра Христосын кечынже мый моктанен кертам, вет тидыже мыйын арам огыл тыршымем да арам огыл пашам ыштымем ончыкта.
50002017	Но ӱшанымашда верч надырым пуэн эртарыме служитлымаште жертве лиям ыле гынат, мый куанем, чыланда дене пырля йывыртем.
50002018	Тыгак теат куаныза, мый денем пырля куаныза.
50002019	Тендан кузе илымыда нерген пален налын, мыйынат кумылем нӧлтшӧ манын, тендан деке вашке Тимофейым колтен керташ Господь Иисус дене ушнен ӱшанем.
50002020	Тудын семын уло чон дене тендан верч тыршыше мыйын нигӧ весе уке,
50002021	вет чылан Иисус Христосын пашаж верч огыл, а шкеныштын пашашт верч веле тыршат.
50002022	А Тимофейлан ӱшанаш лиеш манын, те паледа: Поро Уверлан тудо мый денем ачаж дене эрге пырля ыштыме семын ыштен.
50002023	Тугеже, мый денем мо лийшашым пален налмекем, тудым тунамак колтен кертам манын ӱшанем.
50002024	Мый шкежат вашке тендан деке толам манын, Господь мылам ӱшаным пуа.
50002025	Но Епафродитым, мый денем пырля ыштыше да тыршыше изанам, мыланем кӱлмӧ годым полшаш колтымо еҥдам, тендан деке колташ кӱлешлан шотлем.
50002026	Тудо тендам чыландам пешак ужнеже да черланымыж нерген уверым колмыланда тургыжлана.
50002027	Епафродит чынжымак колышаш гай черле лийын, но Юмо тудым чаманен, да тудым веле огыл – мылам ойго ӱмбак ойго ынже ешаралт манын, шкемымат чаманен.
50002028	Тыгеже тыланда, тудым угыч ужмеке, куан лийже, а мыланем шагалрак ойго лийже манын, мый тудым вашкерак колтенам.
50002029	Тудым Господь дене ушнымаште куанен вашлийза да тудын гай еҥ-влакым пагалыза.
50002030	Тудыжо Христосын пашажлан лийын изиш гына колен огыл. Могай полышым те мыланем пуэн кертын огыдал, тудым пуаш манын, илышыжымат чаманен огыл.
50003001	Тыгеракын, иза-шольым-влак, Господь дене ушнымаште куаныза. Тидымак угыч тыланда возымем мыйым ок йӧсландаре, а тыланда пайдале лиеш.
50003002	Пий-влак деч, осал пашаче-влак деч шекланыза, пӱчкедыше-влак деч шекланыза.
50003003	Ме, шӱлыш дене Юмылан служитлыше, Христос Иисус дене кугешныше да каплан огыл ӱшаным пыштыше-влак, чынжымак пӱчман улына.
50003004	Кеч мый шкеже капланат ӱшаным пыштен кертам ыле. Иктаж-кӧ каплан ӱшаным пышташ шона гын, тидлан мыйын амал утларак уло:
50003005	шочмекем, мылам кандашымше кечын пӱчмӧ йӱлам ыштеныт, Израиль калык гыч Вениамин тукым, еврей деч шочшо еврей улам, а законым шуктымо шотышто фарисей лийынам,
50003006	Юмын Черкым поктылмо марте тыршыше лийынам, законым шуктымо гыч лекше чын ыштымаш шотышто – шылталаш лийдыме айдеме.
50003007	Но мо мыланем сеҥымаш лийын, тидым Христослан кӧра йомдарымашлан шотлем.
50003008	-
50003009	Туге, мый чылажымат оккӱллан шотлем, вет Христос Иисусым, мыйын Господьым, палымаш мылам чыла моло деч утларак чапле. Тудлан кӧра мый чылажымат кудалтенам. Христосым шкаланем муын налаш да Тудын дене тӱрыснек ушнен шогаш манын, мый чылажымат йӧрдымылан шотлем. Тыге мый шкаланем кӧра, законым шуктымо дене огыл, а Христослан ӱшаныме дене чын ыштышыш лектам. Тыгай чын ыштымаш ӱшанымылан кӧра Юмо деч лиеш.
50003010	Мый Христосым да Тудын ылыжмыжын куатшым палынем, Тудын орланымашкыже ушнынем да Тудын колымыж дене Тудын гай лийнем.
50003011	Тыге ала мыят колымаш гыч ылыжтыме лиям.
50003012	Мый кушко кайышаш улам, тушко шуынам але тичмашлыкыш толынам манын ом ойло, но, кузе Христос Иисус мый декем шуын, тугак, шуаш тыршен, вийым пыштен, ончыко каем.
50003013	Иза-шольо-влак, мый кушко кайышаш улам, тушко але шуынам манын ом шотло гынат, иктым ыштем: шеҥгелан кодшым чыла монден, ончыко уло вийын каем.
50003014	Мый тушко шунем, кушто Христос Иисус дене ушнен шогымаште Юмын эн кӱшыл ӱжмашлан кӧра пуалтшаш сеҥымаш пӧлек мыйым вуча.
50003015	Тугеже мемнан кокла гыч ӱшанымаште кушкын шушо-влак тыге шонышаш улыт, а те иктаж-мо нерген вес семын шонеда гын, тидымат Юмо тыланда почеш.
50003016	Кеч-мо лийже, ме могай кӱкшытыш шуынна, ме тыге шонышаш да тудо правил почешак илышаш улына.
50003017	Иза-шольо-влак, мыйын семынем ыштыза, мемнан тыланда ончыктымо корно дене коштшо-влак ӱмбаке ончыза.
50003018	Мый тидын нерген тыланда чӱчкыдын ойленам, да ынде шинчавӱд йӧре каласем: шукышт Христосын ыресшын тушманже семын илат.
50003019	Нунын мучашышт – пытымаш, нунын юмышт – кочмаш-йӱмаш, а чапышт – намысан койыш. Нуно мланде ӱмбалсе нерген шонат.
50003020	Но мемнан илыме верна пылпомышто, тушечын ме Утарышым, Господь Иисус Христосым, вучена.
50003021	Кид йымакыже чыла налаш Тудын куатше уло, тиде куат дене Тудо мемнан начар капнам Шкенжын чапланыше капше гайыш савыра.
50004001	Тыгеже, йӧратыме да ужмо шумо иза-шольым-влак, мыйын куанем да сеҥымаш вуйшӱдышем, Господь дене тыге ушнен шогыза, йӧратымем-влак.
50004002	Господь дене ушнен икоян лияш Еводиям да Синтихиям сӧрвалем.
50004003	Туге, тыйымат йодам, пашаште ӱшанле йолташем: нине ӱдырамашлан полшо, нуно мый денем пырля, тыгак Климент да мый денем ыштыше моло еҥ дене пырля Поро Увер верч тыршеныт. Нунын лӱмышт – илыш книгаште.
50004004	Господь дене ушнен эре куаныза. Угыч каласем: куаныза!
50004005	Тендан тыматле улмыда чыла еҥлан палыме лийже; Господь лишнак.
50004006	Нимо нергенат ида тургыжлане, а, кумалын, тауштен да сӧрвален, йодмыдам чыла годымат Юмылан палдарыза.
50004007	Тунам Юмын кеч-могай уш деч кӱшнӧ шогышо тыныслыкше тендан шӱмдам да шонымыдам Христос Иисус дене ушнымаште арала.
50004008	Пытартышлан, иза-шольо-влак, чыла, мо чын, мо пагалыме, мо сай, мо ару, мо келшыше, мо мокташ йӧрышӧ – мо гына поро лиеш да тауштымым шога гын, тидын нерген шоныза.
50004009	Мый дечем те молан тунемында, мом налында, колында да ужында, тудым ыштыза, да тыныслыкым пуышо Юмо тендан дене лиеш.
50004010	Те ынде мыйын верч угыч тыршаш тӱҥалында, садлан Господь дене ушнен моткоч куанышым. Те ондакат полшынеда ыле, но йӧнда лийын огыл.
50004011	Мый йорло улмемлан огыл тидым ойлем, мый мо улмо дене серлагаш тунемынам.
50004012	Мый чӱдӧ илыш денат, улан илыш денат илен моштем, чыла годымат да чыла вереат темын илашат, шужашат, улан але йорлын илашат тунемше улам.
50004013	Мылам вийым пуэн шогышо [Иисус] Христос дене мый чылажымат кертам.
50004014	Туге гынат мылам орлыкем куштылемдаш полшымыда дене те сай ыштенда.
50004015	Те, Филиппыште илыше-влак, шкеат паледа: Поро Увер шарлаш тӱҥалме годым, Македоний гыч лекмекем, тендан деч моло ик черкат мыланем полышым пуэн огыл.
50004016	Фессалоникыште улмем годымат те кӱлмӧ годым мылам ик гана веле огыл полышым колтенда.
50004017	Тендан деч пӧлекым налашлан огыл тидым ойлем, но поро паша лектышда ешаралтмым ужмем шуэш.
50004018	А мый чыла налынам, чылажат лыҥ уло. Тендан колтымыдам Епафродит деч налынамат, мыйын чылажат шуко. Мом те пуэнда, тиде «тамле пушан пӧлек», «Юмылан келшыше, йӧрышӧ надыр».
50004019	Мыйын Юмем тек тендан чыла кӱлешдам чап дене шке поянлыкше почеш Христос Иисус гоч тема.
50004020	Юмылан, мемнан Ачаланна, курым-курымеш чап лийже. Аминь.
50004021	Христос Иисус дене ушнен шогышо чыла святой-влаклан саламым каласыза. Мыйын пеленем улшо иза-шольо-влак тыланда саламым колтат.
50004022	Тыланда чыла святой, поснак кесарьын полатысыже-влак, саламым колтат.
50004023	Тек Господьна Иисус Христосын порылыкшо чыланда дене лиеш. Аминь.
51001001	Юмын эрыкше почеш Иисус Христосын Апостолжо лийше Павел ден Тимофей иза деч
51001002	Христос Иисус дене ушнен шогышо, Колоссышто улшо святой да ӱшанле иза-шольо-влаклан.
51001003	Юмо Ачана да Господь Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже. Тендан верч кумалмына годым мемнан Господьна Иисус Христосын Юмыжлан да Ачажлан эре тауштена:
51001004	Христос Иисуслан ӱшанымыда да чыла святой еҥым йӧратымыда нерген колынна.
51001005	-
51001006	Ӱшанен вучымыдам тыланда пылпомышто ямдылыме, тидым пален, ӱшанеда да йӧратеда. Мом ӱшанен вучеда, тудын нерген те тӱҥалтыштак чын шомакыште, тендан деке шушо Поро Уверыште, колында. Поро Увер еҥ-влак деке тӱня мучко шуэш, саскам пуа, шарла, да Юмын порылыкшо нерген колмо, тиде порылык чынжымак могай улмо нерген пален налме кече деч вара тендан денат тугак лийын –
51001007	Юмын порылыкшо нерген те мемнан дене пырля пашам ыштыше да тендан верч Христослан ӱшанлын служитлыше йӧратыме Епафрас деч пален налында.
51001008	Тудак чоныштыда могай йӧратымашым Шӱлыш шочыктымо нерген мыланна увертарен.
51001009	Теве молан меат чыла тидын нерген колмо кече гычак тендан верч кумалмым огына чарне, да Юмо тыланда шке эрыкшым Шӱлыш деч налме чыла уш-акыл да умылымаш дене тӱрыснек пален налаш полшыжо манын, эре йодына.
51001010	Те Юмылан келшыше илыш дене илыза, чыла шотыштат Тудлан йӧрышын ыштен, чыла тӱрлӧ порым ыштыме дене саскам кондыза да Юмым палымаште кушкын толза манын, Юмым сӧрвалена.
51001011	Тек Тудын чапшын чыла вийже да куатше тендам пеҥгыдемда, тунам те эре чыла чытыше да куаныше лийыда
51001012	да святой-влаклан ямдылыме наследствым волгыдо Кугыжанышыште налаш мемнам ӱжшӧ Ача Юмылан таушташ тӱҥалыда.
51001013	Тудо мемнам пычкемышын властьше деч утарен да йӧратыме Эргыжын Кугыжанышкыже кусарен.
51001014	Тудын Вӱржӧ дене мемнам сулен налме, Тудын гоч мемнан языкнам кудалтыме.
51001015	Христос – койдымо Юмын тӱсшӧ, Юмын ыштыме тӱня деч ончыч шочшо,
51001016	вет пылпомышто, мландӱмбалне мо уло – мо коеш, мо ок кой, – чыла Тудын гоч ышталтын: престолат, озаланымашат, вуйлатымашат, властят. Чылажымат Тудын гоч да Тудлан ыштыме.
51001017	Тудо чыла деч ончыч лийын, да Тудын дене чылажат радамлалтын шога.
51001018	Тудо – капын, вес семынже Черкын, вуйжо. Тудо – тӱҥалтыш. Чыла шотыштат икымше лийже манын, колымаш гыч ылыжше кокла гыч эн ончычсо.
51001019	-
51001020	Чыла тичмашлык Тудын дене лийже манын, Тудын гоч Юмо Шкеж ден чыла улшо коклаште сӧрасымашым ышташ, мо мландӱмбалне да пылпомышто уло, чылаж денат Тудын ыресеш йоктарыме Вӱржӧ дене тыныслыкым ышташ шке порылыкшо дене сайлан шотлен.
51001021	Теат ондак Юмо деч тораште шогенда, те шке шӱмыштыда Тудын тушманже лийында, осал пашам ыштенда.
51001022	Шке ончыланже тендам святойым, арум да шылталаш лийдымым шогалташ манын, Христосын айдеме кап дене колымыж гоч Юмо тендан дене ынде тыныслыкым ыштен.
51001023	Ӱшанымашын негызыштыже чоткыдын шогыза, тендан колмо Поро Увердан пуымо ончыкылык ӱшан деч ида кораҥ. Поро Уверым Юмын ыштыме уло тӱнялан увертарыме, да мый, Павел, тудлан служитлыше лийынам.
51001024	Тендан верч орланымемлан ынде куанем. Христосын йӧсланымаштыже мо але ок сите, тудым мый шке капем дене Тудын Капше верч темем, а Тудын Капше – Черке.
51001025	Юмо эрыкше почеш шке шомакшым тыланда тӱрыс увертарыме пашам мылам ӱшанен пуэн, да мый Черкын служитлышыже лийынам.
51001026	Юмын шомакше тукым гыч тукымыш курымла дене шылтыме тайне ыле, а ынде святойжо-влаклан почмо.
51001027	Нунылан Юмо чын Юмым палыдыме-влак коклаште тиде тайнын уло поянлыкшым да чапшым палдарынеже улмаш. Тайныже тыгай: тендан дене Христос, Тудо – чапым ӱшанен вучымаш.
51001028	Кажне еҥым нимогай ситыдымаш деч посна Христос Иисус дене ушнымаште Юмын ончыко шогалташ манын, уло уш-акыл дене чыла еҥлан каҥашым пуэн да чыла еҥым туныктен, ме Тудын нерген увертарена.
51001029	Тидлан кӧра мый Тудын пуымо вийже дене ыштем да тыршем, тиде вийже мыйын кӧргыштем ила.
51002001	Тендан верч, Лаодикийыште да Иерапольышто илыше-влак верч да кӧ мыйын чурием ужынжат огыл, чылашт верч кузе чот мылам кучедалаш логалеш, те палыза шонем.
51002002	Чыланыштын шӱмышт кумылаҥже да чыланат йӧратымаш дене ушнышт, умылымашын уло поянлыкышкыже да тичмашлыкышкыже, Ача Юмын да Христосын тайныштым палымашке шуышт манын тыршем.
51002003	Уш-акылын да шинчымашын чыла поянлыкше Христос дене уждымын саклалтеш.
51002004	Тендам нигӧат ласка мут дене ынже ондале манын, мый тидым ойлем.
51002005	Вет капем дене тендан пелен омыл гынат, чонем дене тендан пеленак улам да, шот дене илымыдам да Христослан пеҥгыдын ӱшанымыдам ужын, куанем.
51002006	Тыгеже Христос Иисусым, Господьым, шӱмышкыда пуртенда гын, Тудын дене ушнен илыза.
51002007	Тендам туныктымо семын Христосеш вожаҥза, Тудын дене ушнен, шке илышдам чоҥыза, ӱшанымаш дене пеҥгыдемза. Тек тендан тауштымыда лыҥ лиеш.
51002008	[Иза-шольо-влак,] Христосеш огыл, а айдеме туныктымашеш да сандалыкысе тӱрлӧ пӱртӱс виеш негызлалтше, ушанла койшо туныктымаш да кӱлдымӧ ондалымаш дене нигӧ тендам ынже авалте манын шекланыза.
51002009	Христосын айдеме капыштыже Юмын уло тичмашлыкше ила.
51002010	Христос дене ушнен, теат тичмашлыкыш шуында, Тудыжо – уло вуйлатымашын да властьын вуйжо.
51002011	Тудын дене ушнымаште те пӱчмашым эртенда, но тиде айдеме кид дене ыштыме пӱчмаш огыл, а пуйто айдемын языкан кап ден чон кумылжым кудаш налмаш. Тыгай пӱчмашым Христос ышта.
51002012	Тынеш пуртымо гоч Тудын дене пырля тойымо лийында, тынеш пуртымо гочак Тудым колымаш гыч ылыжтыше Юмын куатшылан ӱшанымылан кӧра Тудын дене пырляк ылыж кынелында.
51002013	Тендам, ондакшым сулыкланда да пӱчдымӧ улмыланда колышо-влакым, Христос дене пырля Юмо илышым ыштен. Тудо мемнан чыла сулыкнам касарен,
51002014	мемнан ваштареш возымо кагазым туныктымаш дене ӱштыл шуэн, ыресеш пудален кораҥден.
51002015	Тидын дене вуйлатымашын да властьын вийыштым поген налын, нуным чылан ончылно намысыш пуртен да ырес дене нуным чапланен сеҥен.
51002016	Тыгеже мом кочмылан але йӱмылан, але иктаж-могай пайремым, у тылзым але шуматкечым палемдымылан тендам тек нигӧ ок титакле.
51002017	Тиде – мо лийшашын ӱмылжӧ веле, а кап – Христосын.
51002018	Кӧ еҥ ончылно ӱҥышыла кояш тӧча, Суксылан кумалмым йӧрата да уждымо кончымашыж дене кугешнылеш, тыгай-влак кокла гыч тендам нигӧ ынже ондале. Айдеме ушышт дене нуно арам моктанат,
51002019	вуй дене – Христос дене – кылышт уке, а Христосшо уло капым йыжыҥ да шӧн-влак дене уша, Юмын шонымыж почеш кушта.
51002020	-
51002021	Тыгеракын, те Христос дене пырля колен улыда да тӱнясе тӱрлӧ пӱртӱс вий деч утленда гын, тугеже, молан тиде тӱнясе семын «Ит тӱкнӧ», «Ит коч», «Ит тӱкале» манын кӱштымым шуктеда?
51002022	Мо нерген тыге ойлат, чыла тиде кучылтмо дене пыта. Тыгай чарымаш – айдемын кӱштымыжӧ да туныктымыжо веле.
51002023	Шке семын служитлымаш, шояк ӱҥышылык да капым индырымаш – чылажат ушанла коймаш гына, кап ден чонын йодмыштым шотыш налдымаш гына.
51003001	Те Христос дене пырля ылыжында гын, тугеже кӱшылсым кычалза. Тушто Юмын пурла могырыштыжо Христос шинча.
51003002	Мланде ӱмбалсе нерген огыл, а кӱшылсӧ нерген шоныза.
51003003	Вет те коленда, да тендан илышда Христос дене пырля Юмо дене ушнымаште уждымын саклалтеш.
51003004	Кунам Христос, тендан илышда, толеш, тунам теат Тудын дене пырля чапланен толыда.
51003005	Сандене тендан тиде тӱня деч мо уло, тудым пытарыза: яжарланымым, шакшыланымым, сутланымым, осал кумыл шупшмым, опкынланымым. Опкынланымыже шояк юмылан кумалме дене иктак.
51003006	Тыгай верчак мут колыштдымо еҥ-влак ӱмбаке Юмын шыдыже возеш.
51003007	Ала-кунам теат тыгай койыш кид йымалне лийында, шкендам тыгак кученда.
51003008	А ынде те чылажымат ӧрдыжкӧ кораҥдыза: шыдым, ажгынымым, еҥлан осалым шонымым, еҥ ӱмбаке ойлымым, умша гыч лекше шакше мутым.
51003009	Икте-весыланда ида шойышт, вет шке ӱмбачда тошто айдемым пашаж дене пырля кудалтенда,
51003010	у айдемыш вӱдылалтында. Тудыжо, Пӱрышыжын тӱсан гай лияш келыштаралтын, эре уэмеш, Юмым сайынрак да сайынрак палаш тунемеш.
51003011	Тидын шотышто эллинат, иудеят, пӱчмат, пӱчдымат, варварат, скифат, кулат, эрыканат уке, но Христос – тиде чыла да чылаштат.
51003012	Тыгеже, Юмын ойырен налме, святой да йӧратыме еҥ-влак семын, шӱм чаманымаш, порылык, ӱҥышылык, тыматле улмо, шуко чытыме дене вӱдылалтса.
51003013	Икте-весыдам чытен илыза, тендан кокла гыч иктаж-кудыжын весылан ӧпкеда уло гын, титакшым кудалтыза. Кузе Христос титакдам кудалтен, теат тугак ыштыза.
51003014	Но эн ондак йӧратымаш дене вӱдылалтса, тудо чыла сайым уша.
51003015	Тек тендан шӱмыштыда Юмын тыныслыкше озалана. Тыныслыкышке тендам ик кап семын ӱжмӧ. Тауштен моштышо лийза.
51003016	Тек тендан чоныштыда Христос шомакын уло поянлыкше ила. Уло уш-акыл дене икте-весыдам туныктыза, икте-весылан каҥашым пуыза, псаломым, моктемурым да шӱлыш кумылаҥдыме мурым шӱмыштыда Господьлан тауштен мурыза.
51003017	Мом гына ойледа але ыштеда, чылажымат Господь Иисус Христос лӱм дене ыштыза, Тудын гоч Юмылан да Ачалан таум каласыза.
51003018	Вате-влак, марийдам колыштса, Господьлан ӱшаныше ӱдырамашлан тиде келшен толеш.
51003019	Марий-влак, шке ватыдам йӧратыза да нунын дене торжа ида лий.
51003020	Йоча-влак, ача-авадам чыла шотыштат колыштса, Господьлан тиде келша.
51003021	Ача-влак, йочада-влак вуйым ынышт саке манын, нуным эре ида шылтале.
51003022	Кул-влак, мландӱмбалсе озада-влакым чыла шотыштат колыштса. Тидыжым айдемылан келшаш тӧчен, оза ончымо годым веле огыл, а яндар шӱм дене, Юмо деч лӱдын ыштыза.
51003023	Мом те ыштеда, чылажымат айдемылан огыл, а Господьлан ыштыме семын уло кумылын ыштыза.
51003024	Господь деч пӧлек шотеш наследствым налшашдам те паледа, вет Христос Господьлан служитледа.
51003025	А осалым ыштыше шкенжын осалже денак налеш. Юмо чыла еҥым ик семын онча.
51004001	Оза-влак, кулда-влак дене чын да тӧр ыштыза. Ушыштыда кучыза: пылпомышто тенданат Озада уло.
51004002	Кумалмаштыда чытышан да тӱткӧ лийза, таум ыштыза.
51004003	Шке увержым шараш, Христосын тайныжым увертараш, Юмо мыланна омсам почшо манын, мемнан верчынат кумалза. Тиде тайне верчак мый кызыт петырымаште шинчем,
51004004	да мый тудым раш палдарышаш улам. Мыланем тидым кӱлеш семын ышташ манын кумалза.
51004005	Ӧрдыж-влак дене шкендам моштен кучыза, жапым пайдалын кучылтса.
51004006	Мутда эре поро, шинчал дене саемдыме лийже, кажнылан кузе вашешташ пален шогышаш улыда.
51004007	Господьлан ӱшанлын служитлыше, мемнан дене пырля ыштыше йӧратыме Тихик иза тыланда мыйын нерген чылажымат каласа.
51004008	Тудым тидланак тендан деке колтенам. Тек тудо тендан дене мо ышталтме нерген пален налеш да шӱмдам кумылаҥда.
51004009	Тудын дене пырля ӱшанле да йӧратыме Онисим изана толеш, тудо тендан кокла гыч иктыже. Тысе чыла паша нерген нуно тыланда каласкалат.
51004010	Мый денем пырля казаматыште шинчыше Аристарх, тыгак Варнаван Марк родыжо тыланда саламым колтат. Марк шотышто йодмым налында: тудо тендан деке мия гын, порын вашлийза.
51004011	Тыгак Иуст манме Иисус саламым колта. Пӱчман-влак кокла гыч нуно веле Юмын Кугыжанышлан мый денем пырля пашам ыштат. Нуно мыланем кумылаҥдымаш лийыныт.
51004012	Иисус Христосын тарзыже, тендан Епафрасда саламым колта. Те нимогай ситыдымаш деч посна шогыза, чыла шотыштат Юмын эрыкше почеш илыза манын, тудо кумалмаште тендан верч эреак кучедалеш.
51004013	Тудо тендан верч да Лаодикий ден Иерапольышто улшо-влак верч уло кумылын тырша манын, мый ӱшандарен кертам.
51004014	Йӧратыме врач Лука да Димас тыланда саламым колтат.
51004015	Лаодикийысе иза-шольо-влаклан, тыгак Нимфанлан да тудын пӧртеш погынышо черкылан саламым каласыза.
51004016	А тиде серышым тендан дене лудмеке, тудым тыгак Лаодикийысе черкыште лудыктыза, Лаодикийысе серышым теат лудса.
51004017	Архипплан каласыза: «Шеклане, Господь дене ушнен шогымаште налме служитлыме пашатым шукто».
51004018	Мый, Павел, тиде саламлымашым шке кидем дене возем. Мыйын петырымаште шинчымем шарныза. Тендан дене Юмын порылыкшо лийже. Аминь.
52001001	Павел, Силуан да Тимофей деч Юмо Ача да Господь Иисус Христос дене ушнен шогышо Фессалоникысе черкылан. Мемнан Юмо Ачана да Господь Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже.
52001002	Кумалмына годым эре тендам шарнена, чыланда верч Юмылан таум ыштена.
52001003	Ӱшанымылан кӧра ыштыме пашадам, йӧратымылан кӧра тыршымыдам да мемнан Господьна Иисус Христослан ӱшаным пыштыме гыч лекше чытымыдам ме Юмына, Ачана, ончылно шарнен шогена.
52001004	Юмын йӧратыме иза-шольына-влак, Тудын тендам ойырен налмыжым палена,
52001005	вет каласкалыме Поро Уверна мут дене веле огыл, а кугу куат, Святой Шӱлыш да тӱрыс ӱшанымаш дене тендан деке миен шуын. Коклаштыда тыланда кӧра могай лиймынам шкеат паледа.
52001006	Те мемнан семын да Господь семын ыштыше лийында; пеш чот индыралтында гынат, Поро Уверым Святой Шӱлыш деч лекше куан дене шӱмышкыда пыштенда.
52001007	Тыгеракын, Македонийыште да Ахаийыште ӱшаныше чыла еҥлан корным ончыктенда.
52001008	Господьын шомакше Македонийыште да Ахаийыште веле огыл тендан деч йоҥгалтын, а Юмылан ӱшанымыда нерген увер чыла вере шарлен. Мыланна тыгеже нимом каласкалыме ок кӱл,
52001009	вет нуно шке мемнан нерген каласкалат, тендан деке кузе мийымына да шояк юмо-влак деч кузе кораҥмыда нерген ойлат: те илыше, чын Юмылан служитлаш тӱҥалында;
52001010	Тудын колымаш гыч ылыжтыме Иисус Эргыжын пылпомыш гыч толмыжым вучеда, Тудыжо мемнам Юмын толшаш шыдыже деч утара.
52002001	Иза-шольо-влак, шкеат паледа: тендан деке мемнан мийымына арам лийын огыл.
52002002	Те паледа: тылеч ончыч Филиппыште шуко орлыкым да торжа койышым мыланна чыташ логалын, да тендан денат ваштареш шогеныт гынат, тыланда Поро Уверым каласкалаш Юмо мыланна лӱддымылыкым пуэн.
52002003	Мемнан ӱжын ойлымына чын деч кораҥме гычат, амыргыме гычат, чояланыме гычат ок лек.
52002004	А Юмо мемнам терген да Поро Уверым мыланна ӱшанаш лиймым ужын, да ме тыгак ойлена: еҥлан огыл, а мемнан шӱмнам тергыше Юмылан келшаш тыршена.
52002005	Ме нигунам сайла кояш тӧчен ойлен огынал манын, те паледа; пайдам налаш шонымына лийын огыл, Юмо тидлан танык.
52002006	Ме айдеме деч чапым огына кычал, тендан дечат, моло дечат.
52002007	Ме Христосын Апостолжо улына да тендан деч пеҥгыдын йодын кертына ыле, но шке йочажым пукшен ончышо ава гай шыма тендан коклаште лийынна.
52002008	Тендам йӧратымыланна кӧра ме Юмын Поро Увержым веле огыл, а шкенан чоннамат тыланда пуаш ямде улына ыле, тунар те мыланна шерге лийында.
52002009	А те, иза-шольо-влак, пашам ыштымынам да тыршымынам шарнеда: тендан кокла гыч иктыланат нелым ышташ огыл манын, Юмын Поро Увержым каласкалымына годым йӱдшӧ-кечыже пашам ыштенна.
52002010	Кузе ме святойын, чын да шылталаш лийдымын тендан дене ыштенна, тидлан те, ӱшаныше-влак, да Юмо танык улыда.
52002011	-
52002012	Тендам шке Кугыжанышкыже да чапышкыже ӱжшӧ Юмылан келшышын илыза манын, ача шке икшывыжым туныктымо семын кажныдам кумылаҥденна, ӱшандаренна да сӧрваленна – тидым те паледа.
52002013	Мемнан деч Юмын шомакым колмекыда, те тудым айдеме шомак семын огыл, а тудо чынжымак могай, тугайым, тендан, ӱшаныше-влакын, коклаште Юмын виян ыштыше шомакше семын ушешда коденда – тидланат ме Юмылан эреак таум ыштена.
52002014	Те, иза-шольо-влак, Христос Иисус дене ушнен шогышо Иудейысе черке-влак семын ыштыше лийында. Нуно иудей-влак деч мом чытеныт, теат шкендан калык деч тудымак чытенда.
52002015	Иудей-влак Господь Иисусымат, шкеныштын пророкышт-влакымат пуштеденыт, а мемнам поктылыныт. Нуно Юмылан огыт келше да чыла еҥын тушманже улыт.
52002016	Чын Юмым палыдыме-влаклан утарыше шомакым ойлаш нуно мыланна чаракым ыштылыныт, да тидын дене шке язык висаштым эре темен шогат. Но пытартышлан нунын ӱмбаке Юмын шыдыже логалын.
52002017	Иза-шольо-влак, кӱчык жаплан тендан деч мыланна ойырлаш логале, но шӱмна дене огыл, а чурийна дене гына, да тендан дене вашлияш эшеат кугу кумыл дене тыршенна.
52002018	Ме тендан деке мияш шоненна – мый, Павел, ик гана веле огыл мийынем ыле – но сатана чаракым ыштылын.
52002019	Господьна Иисус Христос толмо годым Тудын ончылно кӧ мемнан ӱшанен вучымына але куанна, кӧ мемнан сеҥымаш вуйшӱдышна? Те огыл мо?
52002020	Те мемнан чапна да куанна улыда.
52003001	Сандене, ынде чытен огыналат, ме Афинеш шкет кодаш шонен пыштенна
52003002	да тендам пеҥгыдемдаш, ӱшанымаштыда кумылаҥдаш ме Тимофей изанам – Христосын Поро Увержым каласкалымаште Юмын служитлышыжым, мемнан дене пырля ыштышым – тендан деке колтенна.
52003003	Тек кызытсе орландарымашлан кӧра нигӧ огеш тайнышт. Те шкеат паледа, мыланна тыге пӱралтын.
52003004	Орланышаш улына манын, тендан дене лиймына годымак тыланда ончылгоч каласенна ыле. Тыгак лийын, тидым те паледа.
52003005	Санденак мый ынде чытен кертын омылат, ӱшанымыда нерген пален налаш колтенам. Алгаштарыше тендам алгаштарен мо, да мемнан пашана арам лийын мо манын, мый тургыжланенам.
52003006	А ынде Тимофей, тендан деч мемнан деке толмекше, ӱшанымашда да йӧратымашда нерген поро уверым конден. Те мемнам эре порын шарнеда да, кузе ме тендам пеш чот ужнена, теат мемнам тугак ужнеда манын каласкален.
52003007	Сандене, иза-шольо-влак, чыла эҥгекна да нелылыкна годым тендан верч да ӱшанымыланда кӧра ме кумылаҥынна.
52003008	Те Господь дене пеҥгыдын ушнен шогеда гын, тугеже ме илена.
52003009	Ме тендан верч Юмына ончылно пеш куанена. Кузе ситышын тендан верч да тыланда кӧра куанымына верч Юмылан таум ыштен кертына?
52003010	Тендам ужаш да, ӱшанымаштыда мо ок сите, тудым ешараш йӧным пуыжо манын, йӱдшӧ-кечыже уло шӱм дене Юмым сӧрвалена.
52003011	Юмо, мемнан Ачана, Шкеже да Господьна Иисус Христос тек мыланна тендан деке корным почеш.
52003012	Тек Господь тыланда икте-весе деке да чыла еҥ деке йӧратымашым шукырак да шукырак пуэн шога. Кузе ме тендам йӧратена, тек тендан йӧратымашдам тугайымак ышта
52003013	да тидын дене тендан шӱмдам пеҥгыдемда. Тыге мемнан Господьна Иисус Христос чыла святойжо дене толмо годым те Юмо, мемнан Ачана, ончылно шылталаш амалым огыда пу да святой лийыда. Аминь.
52004001	Икманаш, иза-шольо-влак: Юмылан келшыше илыш дене кузе илаш кӱлмым те мемнан деч тунемында. Но ме Иисус Христосын лӱмжӧ дене сӧрвален йодына: адакат сайракыш тыршыза.
52004002	Господь Иисусын лӱмжӧ дене тыланда мом кӱштенна, те паледа.
52004003	Юмын эрыкше тиде: те святой лийшаш да яжарланыме деч шкендам кучышаш улыда.
52004004	Тендан кокла гыч кажныже шке капшым святойым да чапыште кучен моштышаш,
52004005	Чын Юмым палыдыме калык семын сутланымын тулжылан вуйым ида пу.
52004006	Шке лишылжылан нигӧ эҥгекым ыштышаш да тудын кӱшеш пайдам налшаш огыл. Кузе ме тыланда ондакат пеҥгыдын шижтаренна, Господь тыгайлан мутым кучыкта.
52004007	Юмо мемнам амырчыкыш огыл, а святой илышыш ӱжын.
52004008	Тыгеракын, тиде туныктымо деч кораҥше еҥ айдемым огыл, а мыланна Шкенжын Святой Шӱлышыжым пуышо Юмым кораҥда.
52004009	Но иза-шольо-влакым йӧратыме нерген тыланда возымо ок кӱл, вет икте-весыдам йӧраташ Юмо Шке тендам туныктен.
52004010	Уло Македонийысе чыла иза-шольо дене тыгак ыштеда. Тендам сӧрвалена, иза-шольо-влак, адакат сайракыш тыршыза.
52004011	Кӱштымына семын тыматлын илымым, шке сомылым шуктымым да илышлан шке кид дене ыштен налмым чаплан шотлыза.
52004012	Тунам тендан кузе илымыдам ӧрдыж еҥ-влак пагалат, да те нимо укелыкым огыда пале.
52004013	Иза-шольо-влак, ӱшанен вучымаш деч посна илыше еҥ-влак семын ида ойгыро манын, колышо дене мо лийшаш нерген тендам палдарыде ынем кодо.
52004014	Иисус колен да ылыж кынелын манын ӱшанена гын, Иисуслан ӱшанен колышо-влакымат Юмо Тудын дене пырля конда манынат ӱшанена.
52004015	Ме тидым Господьын шомакше дене ойлена: ме, Господь толмешке илен шушо-влак, колышо-влакым изишат огына ончылто.
52004016	Вет увертарыме годым, Архангелын йӱкшӧ да Юмын пучшо шергылтме годым Господь Шкеак пылпомыш гыч вола, да Христослан ӱшанен колышо-влак эн ондак ылыж кынелыт.
52004017	Вара ме, илен шушо-влак, нунын дене пырля Господь дене южышто вашлияш пыл дене кӱзыктымӧ лийына. Тыгеракын, ме эре Господь дене пырля лийына.
52004018	Тугеже, тиде шомак дене икте-весыдам кумылаҥден шогыза.
52005001	Иза-шольо-влак, жап да шагат нерген тыланда возаш кӱлешыже уке.
52005002	Те шкеат сайын паледа: Господьын кечыже йӱдым толшо вор семын толеш.
52005003	Кунам «Тыныслык, лӱдыкшӧ уке» манын ойлаш тӱҥалыт, тунам нелемше ӱдырамашын азам ыштыме орланымашыже тӱҥалме семын азап нуным вучыдымын авалта, да утлен огыт керт.
52005004	Но те, иза-шольо-влак, пычкемыште огыдал, да тудо кече тендам вор семын авырен ок керт.
52005005	Те чылан волгыдын шочшыжо, кечывал кечын икшывыже улыда. Ме йӱдынат, пычкемышынат шочшыжо огынал.
52005006	Тыгеже моло семын малышаш огынал, ме шекланен шогышаш да айык шонымашан лийшаш улына.
52005007	Вет малыше-влак йӱдым малат, да йӱшӧ-влак йӱдым йӱыт.
52005008	Ме кечывал кечын шочшыжо улына гын, айык шонымашан лийшаш улына, аралыше кӱртньӧ тувыр семын йӧратымаш ден ӱшанымашым чийышаш, утарымашым ӱшанен вучымым шлем семын упшалшаш улына.
52005009	Вет Юмо мемнам шке шыдыжлан огыл, а Господьна Иисус Христос гоч утарымашым налаш палемден.
52005010	Ме илена але колымаш омо дене малена, мыланна Христос дене пырля илаш манын, Тудо мемнан верч колен.
52005011	Сандене икте-весыдам кумылаҥдыза да пеҥгыдемдыза. Те тидым ынде ыштен шогеда.
52005012	Иза-шольо-влак, тендан коклаште пашам ыштыше, Господь дене ушнымаште тендам виктарыше да каҥашым пуышо еҥ-влакым жаплаш йодына.
52005013	Ыштен шогымо пашаштлан нуным поснак пагалыза да йӧратыза. Шке коклаштыда тынысын илыза.
52005014	Шот деч посна илыше-влакым туныктыза, лӱдшӧ-влакым кумылаҥдыза, вийдыме-влаклан полшыза, чыла декат чытышан лийза манын, иза-шольо-влак, тендам сӧрвалена.
52005015	Нигӧат весын осалжылан осал дене ынже вашеште манын шекланыза, икте-весыланда да чылаланат эре порым ышташ тыршыза.
52005016	Эре куаныза.
52005017	Чарныде кумалза.
52005018	Чыла годымат Юмылан таум ыштыза. Тендан деч, Христос Иисус дене ушнен шогышо-влак деч, Юмо тидымак вуча.
52005019	Шӱлышын тулжым ида йӧртӧ,
52005020	пророкла ойлымым ӱлык ида шынде.
52005021	Чыла тергыза, сайжым кучыза.
52005022	Чыла тӱрлӧ осал деч кораҥза.
52005023	А тыныслыкым пуышо Юмо Шкеак тендам пӱтынек святитлыже, тек тендан шӱлышда, чонда да капда мемнан Господьна Иисус Христос толмылан шылталаш лийдымын тӱрыснек аралалт кодеш.
52005024	Тендам Ӱжшӧ – ӱшанле, Тудо тидым ышта.
52005025	Иза-шольо-влак, мемнан верч кумалза.
52005026	Чыла иза-шольым святой шупшалмаш дене саламлыза.
52005027	Тиде серышым чыла святой иза-шольылан лудаш Господь лӱм дене кӱштем.
52005028	Мемнан Господьна Иисус Христосын порылыкшо тендан дене лийже. Аминь.
53001001	Павел, Силуан да Тимофей деч мемнан Юмо Ача да Господь Иисус Христос дене ушнен шогышо Фессалоникысе черкылан.
53001002	Мемнан Юмо Ачана деч да Господь Иисус Христос деч тыланда порылык да тыныслык лийже.
53001003	Иза-шольо-влак, ме тендан верч Юмылан эреак таум ыштышаш улына, тыгак лийшаш, вет тендан ӱшанымыда моткоч чот кушкеш да кажныдан икте-весым йӧратымашда шукемеш.
53001004	Тыланда чыташ логалше чыла поктылмаш ден йӧсланымаште пеҥгыдын шогымыда да ӱшанымыда дене ме шкежат Юмын черкыж-влак ончылно тендан дене кугешнен кертына.
53001005	Юмын судшо чын улмым чыла тиде ончыкта, тыгеракын, те Юмын Кугыжанышлан йӧрышӧ еҥлан шотлалтыда. Юмын Кугыжаныш верчынак те орланеда.
53001006	Юмо чын ышта: тендам орландарыше-влаклан орлык дене тӱла,
53001007	-
53001008	а тыланда, орландарыме-влаклан, тыгак мыланнат ласкалыкым пуа. Тидыже Господь Иисусын виян Суксыж-влак дене пылпомыш гыч тул лоҥгаште толмыж годым лиеш. Тунам Юмым палаш шоныдымо, Господьна Иисус Христосын Поро Увержым колыштдымо еҥ-влакым мут кучаш шогалта.
53001009	-
53001010	Кунам Иисус шке святойжо-влак коклаште чапланаш, ӱшаныше-влак коклаште моктымо лияш толеш – вет те мемнан таныклымылан ӱшаненда – тудо кечын Господь Поро Уверым колыштдымо-влакым курымашлык пытымашлан судитла, нуно Тудын чурийже деч да Тудын куатшын чапше деч кораҥдыме лийыт.
53001011	Сандене ме тендан верч эре кумалына. Тек мемнан Юмына тендам ӱжмашлан йӧрышым ышта да поро деке тыршымыдам да ӱшанымашеш негызлалтше пашадам шке куатше дене тичмашыш шукта.
53001012	Мемнан Господьна Иисус Христосын лӱмжӧ тендан гоч чапланыже, мемнан Юмынан да Господь Иисус Христосын порылыкшо дене тыландат Тудын гоч чап лийже манын, ме кумалына.
53002001	Иза-шольо-влак, Господьна Иисус Христосын толмыжо да мемнам Тудын деке погымо нерген икмыняр шомакым каласынена. Тендам сӧрвалена:
53002002	иктаж-могай шӱлыш але увер, але пуйто мемнан колтымо серыш, Христосын кечыже ынде шуын манын ойла гын, шонен моштымыдам вигак ида йомдаре, чон пудыранымылан эрыкым ида пу.
53002003	Тек тендам нигӧ нигузе ок ондале. Вет Юмо деч кораҥмаш ондак толмешке да языкын еҥже, пытымашын эргыже, лекмешке, тудо кече ок тол.
53002004	Мом Юмо маныт але молан кумалыт, чылаштынат ваштареш пытымашын эргыже шогалеш, шкенжым нунын деч кӱшкӧ нӧлта, Юмо семын храмышкат шинчеш да Юмо улам манын увертара.
53002005	Эше тендан дене лиймем годымак тидын нерген ойлымем огыда шарне мо?
53002006	Шке жапше деч ончыч лекме деч тудым ынде мо куча, те паледа.
53002007	Закондымылык тайне шке пашажым ышташ тӱҥалын, но тудым чарен кучышым тышеч налмешке, [огеш шукталт].
53002008	Тунам языкын еҥже толын лектеш. Но Господь Иисус тудым умшажын шӱлышыж дене пуштеш, чапланен толмыж денак пытара.
53002009	-
53002010	Языкын еҥже сатанан ыштен шогымыж дене уло вий, шояк палдарыше пале да шояк чудо дене пытышаш-влакым тӱрлын ондален толеш, вет нуно утаралташлан чыным йӧратен огытыл.
53002011	Юмо чыла тидлан кӧра нунылан ондалалтмашым колта, да нуно шоялан ӱшанат.
53002012	Тыгеракын, чынлан ӱшаныдыме, но чын огылым йӧратыше-влак чылан судитлыме лийыт.
53002013	Господьын йӧратыме иза-шольына-влак, ме тендан верч Юмылан эреак таум ыштышаш улына: Шӱлышын святитлымыже да чынлан ӱшаныме гоч утаралташ Юмо тендам тӱҥалтыш гычак ойырен налын.
53002014	Тидлан, мемнан Господьна Иисус Христосын чапшым налаш, Тудо тендамат мемнан каласкалыме Поро Увер гоч ӱжын.
53002015	Сандене, иза-шольо-влак, пеҥгыдын шогыза, да мут дене але серыш гоч мом увертаренна да мом туныктенна, тудым кучен илыза.
53002016	Мемнан Господьна Иисус Христос Шке да мемнам йӧратыше, мыланна порылыкшо дене курымашлык йывыртымашым да вучымынан шукталтмылан пеҥгыде ӱшаным пуышо Юмо, мемнан Ачана,
53002017	тек тендан шӱмдам кумылаҥда, поро шомаклан да поро пашалан тыланда эре вийым пуа.
53003001	Тугеже, иза-шольо-влак: Господьын шомакше тендан денысе семынак писын шарлыже да чапланыже манын, мемнан верч кумалза.
53003002	Йӧрдымӧ, осал еҥ деч мыланна утлаш манынат кумалза, вет чылаштын огыл ӱшанымашышт уло.
53003003	Но Господь ӱшанле, Тудо тендам пеҥгыдемда да осал деч арала.
53003004	Господь дене ушнымаште тендан нерген ӱшанна уло: мом ме тыланда кӱштена, тудым кызытат, ончыкыжымат шукташ тӱҥалыда.
53003005	Тек Господь тендан шӱмдам Юмын йӧратымашке да Христосын чытымашкыже виктара.
53003006	Иза-шольо-влак, мемнан деч налме туныктымаш почеш огыл, а шот деч посна илыше чыла иза-шольо деч те кораҥза манын, мемнан Господьна Иисус Христосын лӱмжӧ дене кӱштена.
53003007	Мемнан семын кузе ыштышашым те шкеат паледа. Ме тендан дене лиймына годым шот деч посна илен огынал,
53003008	нигӧн киндыжым яра кочкын огынал. Тендан кокла гыч нигӧлан нелым ышташ огыл манын, йӱдшӧ-кечыже шуко пашам ыштен улына.
53003009	Мемнан властьна укелан огыл, а тыланда корным ончыкташлан, теат мемнан семынак ыштыза манын, тидым шуктенна.
53003010	«Кӧ пашам ынеж ыште, тудо ынже коч» манын, тендан дене лиймына годым кӱштенна.
53003011	Но ме колынна: тендан кокла гыч южышт шот деч посна илат, нимогай пашам огыт ыште, кӱлеш-оккӱлым шуктат.
53003012	Тыгай-влак тыматлын пашам ыштышт да шке пашашт дене налме киндым кочкышт манын, мемнан Господьна Иисус Христосын лӱмжӧ дене кӱштена да сӧрвалена.
53003013	А те, иза-шольо-влак, порым ышташ ида нойо.
53003014	Тиде серышыште возымынам иктаж-кӧ ок колышт гын, тудым шкаланда палемдыза да, вожылтараш манын, тудын дене кылым ида кучо.
53003015	Туге гынат тушманлан ида шотло, а иза-шольым тӧрлымӧ семын шижтарыза.
53003016	Тек тыланда тыныслык Господь Шкеак чыла шотыштат эре тыныслыкым пуа. Тек Господь чыланда пелен лиеш.
53003017	Мый, Павел, тиде саламлымашым шке кидем дене возем, тидыже чыла мыйын серышемын палыже лиеш – мый тыге возем.
53003018	Тек мемнан Господьна Иисус Христосын порылыкшо чыланда дене лиеш. Аминь.
54001001	Юмын, мемнан Утарышынан, да Господь Иисус Христосын, ончыкылык ӱшаннан, кӱштымыж дене Иисус Христосын Апостолжо лийше Павел деч
54001002	ӱшанымылан кӧра шочмо эргыж гай лийше Тимофейлан. Юмо Ачана да Господьна Христос Иисус деч тыланет порылык, чаманымаш да тыныслык лийже.
54001003	-
54001004	Вес туныктымым ынышт шаре, шонен лукмо ойлыштмаш да мучашдыме тукымвож нерген ынышт шонкале манын, тый икмыняр еҥлан кӱштышаш улат ыле. Чыла тидыже Юмын пашажлан огыл, а ӱчашымашым лукташ веле полша, Юмын пашаже ӱшаныме гоч веле ышталтеш. Садлан мый Македонийыш каяш лекмем годым тыйым Ефесеш кодаш йодынам.
54001005	Яндар шӱм, поро совесть да ондалыдыме чон дене ӱшанымаш гыч лекше йӧратымаш лийже манын, мый тыге кӱштенам.
54001006	Тидын деч южышт кораҥыныт, кӱлеш-оккӱлым мутланышышке савырненыт.
54001007	Нуно закон туныктышо лийнешт, но шкешт мом ойлымыштымат, молан ӱшандарымыштымат огыт умыло.
54001008	Ме палена: законым закон почеш кучылташ гын, тудо сай.
54001009	Ме умылена: законым чын ыштышылан огыл, а тудым пудыртышо да мут колыштдымо, Юмылан кумалдыме да языкан, святойым шотлыдымо да амыргыше, ача-авалан осалым ыштыше, айдемым пуштшо,
54001010	яжарланыше, пӧръеҥ ден пӧръеҥ илыше, еҥым шолыштшо, [еҥ ӱмбаке ойлышо, вольык дене коштшо,] шояче, шке товатлымыжым пудыртышо-влаклан да чын туныктымаш ваштареш шогышо чыла молылан лукмо.
54001011	Моктымо Юмын чапшым увертарыше, мыланем ӱшанен пуымо Поро Увер тыге ойла.
54001012	-
54001013	Мылам вийым пуышо Господьна Христос Иисуслан тауштем: мый ондакше мыскылыше, поктылшо да еҥым шыгыремдыше лийынам гынат, Тудо мыйым ӱшанле айдемылан шотлен да служитлыме пашаш шогалтен. Мыйын титакем Юмо кудалтен, вет мом ыштенам – ӱшаныдымемлан кӧра пален омыл.
54001014	Господьнан порылыкшо Христос Иисус дене ушнымаште улшо ӱшанымаш ден йӧратымаш дене пырля мыланем тичмашын пуалтын.
54001015	Тиде мут чын да шӱмыш пышташ чыла шотыштат йӧра: Христос Иисус тӱняшке языкан-влакым утараш толын, нунын кокла гыч эн языканже мый улам.
54001016	Мыйын, эн кугу языканын, илышыште Иисус Христос уло чытымыжым ончыкташ шонен, сандене мыйым тыге серлаген, Тудлан ӱшанаш тӱҥалшаш да курымашлык илышым налшаш-влаклан мыйын гоч корным ончыктен.
54001017	А Курымашлык Кугыжалан, колыдымо, койдымо, кугу ушан ик шкет Юмылан курым-курымеш пагалымаш да чап лийже. Аминь.
54001018	Тимофей эргым, пророкла ойлен кодымаште тыйын нерген каласыме дене келшышын, тиде кӱштымашым тыланет ӱшанен кодем. Тиде ойлымылан эҥертен, кредалмаште ӱшанле сарзе лий,
54001019	ӱшанымаште шого, поро совестьым кучо. Икмынярышт совестьыштым колыштмым чарненыт, да нунын ӱшанымашышт кӱ ӱмбаке логалше корабль семын шаланен.
54001020	Тыгайже-влак коклаште Именей ден Александр улыт. Юмым мыскылыде илаш тунемышт манын, мый нуным сатаналан пуэн коденам.
54002001	-
54002002	Тыгеже мыланна ласкан, шып, чыла шотыштат Юмым пагален да яндар койышым кучен илаш манын, чыла еҥ верч, кугыжа ден вуйлатыше-влак верч эн ондак йодмым, кумалмым, сӧрвалымым, тауштымым эртараш йодам.
54002003	-
54002004	Чыла еҥ утаралтше да чыным пален налже манын шонышо Юмын, мемнан Утарышынан, ончылно тидыже сай да келшыше.
54002005	Вет Юмо икте, Юмо ден еҥ-влак коклаште ушен шогышат икте – айдеме Христос Иисус.
54002006	Тудо чыла еҥым сулен налаш Шкенжым пуэн, шке жапыштыже таныклымаш тыгай лийын.
54002007	Тидланак мыйым увертарен туныктышылан да Апостоллан шогалтыме. Христос дене ушнен, чыным ойлем, ом шойышт. Чын Юмым палыдыме-влакым ӱшанымашлан да чынлан туныкташ мыйым палемдыме.
54002008	Тыгеже пӧръеҥ-влак, кидыштым яндар кумылын нӧлталын, шыде да кокыте шонымаш деч посна чыла годымат кумалышт манын шонем.
54002009	-
54002010	Тек ӱдырамаш-влак чапыштым волтыдымо, шинчаш перныдыме да шотан вургемым чият, шкеныштым ойыртемалтше ӱппунем, шӧртньӧ, ракывотшер да шергакан вургем дене огыл, а поро пашашт дене сӧрастарышт. Юмын корно дене каяш шонышо ӱдырамаш-влаклан тыге ышташ келша.
54002011	Тек ӱдырамаш, чыла шотыштат мутым колыштын, шып тунемеш.
54002012	Туныкташ але пӧръеҥым вуйлаташ мый ӱдырамашлан эрыкым ом пу, тудо шып илышаш.
54002013	Вет эн ончыч Адамым ыштыме, вара – Евам.
54002014	Адамым ондалыме огыл, а ӱдырамаш ондалалтын да титакыш пурен.
54002015	Но ӱдырамаш ӱшанымаште да йӧратымаште пеҥгыдын шога да поро уш-акыл дене яндарын ила гын, йочам ыштыме гоч утаралтеш.
54003001	Тиде мут чын: кӧ епископ лийнеже гын, поро пашам ыштынеже.
54003002	А епископ шылталаш лийдыме лийшаш: ик гана гына ӱдырым налше, айык, ушан-шотан, шкенжым сайын кучышо, [чыным йӧратыше,] корныеҥ-влакым кумылын ончышо, туныктен моштышо лийже.
54003003	Аракам йӱаш йӧратыше огыл, кредал коштшо огыл, [ӱчашыше огыл,] шкаланже пайдам кычалше огыл, но тыматле лийже, ынже ӱчаше, оксам ынже йӧрате.
54003004	Тудо шке ешыжым моштен кучышаш, йочажым мут колыштшым да чыла шотыштат чын илышым ончен куштышаш.
54003005	А кӧ шке ешыжым кучен огеш керт гын, кузе Юмын Черкыж верч тыршаш тӱҥалеш?
54003006	Епископ кызыт гына ӱшанаш тӱҥалше лийшаш огыл. Тыгай айдеме кугешнаш тӱҥалын да диавол дене пырля титаканыш лукталтын кертеш.
54003007	Еҥ-влакын титаклымашкышт да диаволын вапшышкыже логалаш огыл манын, тудо ӧрдыж-влак коклаштат пагалыме лийшаш.
54003008	Тыгак диакон-влакат чын илышаш улыт. Нуно кокыте ойлышаш огытыл, аракам йӱаш йӧратыше ынышт лий, шкаланышт пайдам ынышт кычал,
54003009	ӱшанымашын таинствыжым ару совесть дене пеҥгыдын кучышаш улыт.
54003010	Но нине еҥымат ондакше тергыман, вара, нуно шылталаш лийдыме улыт гын, тек служитлаш тӱҥалыт.
54003011	Вате-влакат чын илышаш улыт, еҥ ӱмбаке ынышт ойло, айык, чыла шотыштат ӱшанле лийышт.
54003012	Диакон-влак тек ик гана гына ӱдырым налше лийыт, шке йочаштым да ешыштым сайын кучышт.
54003013	Сайын служитлыше-влак шкаланышт кугу кӱкшытым ямдылат, да Христос Иисуслан ӱшанымаште нуно кугу лӱддымылыкыш шуыт.
54003014	Тый декет вашке мияш ӱшанен, мый тидым тылат возем.
54003015	А кучалтам гын, Юмын пӧртыштӧ еҥ-влак шкеныштым кузе кучышаш улыт манын, тыланетат палаш кӱлеш, вет тиде пӧртшӧ илыше Юмын Черкыже, чынын негызше да эҥертышыже.
54003016	Чынжымак, Юмылан ӱшанымашын святой тайныже пешак кугу: Юмо кап дене толын, Святой Шӱлыш дене чыныш лектын, Суксо-влаклан Шкенжым ончыктен, калык-влаклан Тудын нерген увертарыме, тӱняште Тудлан ӱшаненыт, Тудо чап дене пылпомышко нӧлталтын.
54004001	Шӱлыш раш ойла: ондалыше шӱлыш-влакым да ия-влакын туныктымыштым колыштын, пытартыш жапыште южышт Христослан ӱшаныме деч кораҥыт.
54004002	Тыгай туныктымаш йӱлен пытыше совестян да сайла кояш тӧчышӧ шояче-влак гоч толеш.
54004003	Нуно ӱдырым налаш але марлан лекташ чарат да, мом Юмо ӱшаныше да чыным пален налше-влаклан тауштен кочкашышт ыштен, тудым кочкаш чарат.
54004004	Юмын ыштыме чылажат сай, тауштен налме гын, нимо шӱкалме лийшаш огыл,
54004005	тудым Юмын шомак да кумалме святитлат.
54004006	Тидым иза-шольо-влаклан эре ушештарен шогет гын, Иисус Христосын сай служитлышыже лият, ӱшанымаш шомак тыйым пукша, сай туныктымым шуктен шогет, да тудо тыйым пеҥгыдемда.
54004007	А йӧрдымӧ да шонен лукмо тӱрлӧ ойлыштмаш деч кораҥ, Юмым пагалымаште шкендым вияҥде.
54004008	Капым вияҥдымаш шагал пайдам пуа, но Юмым пагалымаш чыла шотыштат пайдале, вет тудо кызытсе илышымат, ончыкылык илышымат сӧра.
54004009	Тиде мут чын да шӱмыш пышташ чыла шотыштат йӧра.
54004010	Вет ме илыше Юмылан ӱшаннам пыштенна, садлан пашам уло вийын ыштена да вурсымым чытена, Тудыжо – чыла айдемын, поснак ӱшаныше-влакын, Утарышышт.
54004011	Тидым ышташ кӱштӧ да тидлан туныкто.
54004012	Самырыкетлан кӧра тек тыйым шотлыдымо нигӧ ок лий. Мутланымаштат, шкем кучымаштат, йӧратымаштат, шӱлышыштат, ӱшанымаштат, арулыкыштат ӱшаныше-влаклан корным ончыкто.
54004013	Мыйын мийымешкем, еҥ-влаклан Возымашым лудмылан, каҥашымылан, туныктымылан шкендым пу.
54004014	Пресвитер-влакын тый денет кид пыштымым шуктымышт годым пророкла каласыме гоч Юмын тыланет пуымо моштымашым ит шӱкал.
54004015	Тыйын сеҥымашке шуметым чылан ужышт манын, чыла тиде верч тырше, тидлан уло виетым пыште.
54004016	Шкендымат, туныктыметымат шекланен шого. Чыла тидым пеҥгыдын кучо, вет тыге ыштымет дене тый шкендымат, колыштшо-влакетымат утарет.
54005001	Шоҥгыеҥым ит шылтале, но ачам туныктымыла пагален туныкто, а самырык пӧръеҥ-влакым – иза-шольым туныктымо семын.
54005002	Илалше ӱдырамаш-влакым авам туныктымыла пагален туныкто, самырык ӱдырамаш-влакым – ака-шӱжарым туныктымо семын, койышет чыла шотыштат ару лийже.
54005003	Чынжымак шкет кодшо тулык вате-влакым пагале.
54005004	А иктаж тулык ватын йочаж але уныкаж-влак улыт гын, тек ондак шке ешыштым пагалаш да ача-аваштлан поро дене пӧртылташ тунемыт, тидыже Юмын ончылно сай.
54005005	Чынжымак родо-тукымжо деч посна кодшо тулык ӱдырамаш ӱшанжым Юмылан пышта да, полышым йодын, Тудлан йӱдшӧ-кечыже кумалеш.
54005006	А шке шержым темаш йӧратыше илышынек колен.
54005007	Еҥ-влакын шылталаш амалышт ынже лий манын, чыла тидымак ышташ кӱштӧ.
54005008	А кӧ родо-тукымжо да поснак шке ешыже верч ок тырше гын, тудо ӱшанымаш деч кораҥын да ӱшаныдыме еҥ дечат ударак лийын.
54005009	Кудло деч шагал огыл ийыш шушо да ик гана веле марлан лекше тулык ӱдырамаш тек тулык вате радамыш пурталтеш.
54005010	Тудо поро пашаж дене палыме лийшаш: йоча-влакым ончен-куштен, корныеҥ-влакым ончен, святой-влакын йолыштым мушкын, нелылыкыш логалшылан полшен да тӱрлӧ поро пашам ыштен шоген.
54005011	Самырык тулык вате-шамычым тыгай радамыш ит пурто. Кунам нуно шкеныштым куштылгын кучаш тӱҥалыт, Христос деч торлат да марлан лекнешт,
54005012	ӱшанле лияш мутым пуэныт гынат, тудым пудыртат да титаканыш лукталтыт.
54005013	Тыгодымак нуно йолагайланаш, пӧрт еда кошташ тунемыт, да йолагайланаш гына огыл, а утым ойлен кошташ, кӱлеш-оккӱлым пален налаш тыршат да оккӱлым ойлыштыт.
54005014	Сандене самырык тулык вате-влак марлан лектышт, йочам ыштышт, сурт сомылкам чумыркалышт манын тыланем, осалым ойлаш тушманлан нимогай амалым ынышт пу.
54005015	Вет южышт ынде чын корно гыч кораҥыныт да сатана почеш каеныт.
54005016	Ӱшаныше иктаж пӧръеҥын але ӱдырамашын лишыл родыжо-влак коклаште тулык вате уло гын, тудлан полшыжо, чынжымак шкет кодшо тулык ватылан Черке полшен кертше манын, тиде нелылык Черке ӱмбаке ынже воч.
54005017	Черкым моштен вуйлатыше пресвитер-влакым, Юмын шомакым каласкалыше да тыршен туныктышо-влакым, поснак пагалаш кӱлеш.
54005018	Возымаште ойлалтеш: «Пырчым шийше ӱшкыжын умшажым ит петыре», тыгак: «Пашаеҥ шке пашадаржым сулен налеш».
54005019	Кок але кум таныклыше деч посна пресвитерым титаклымым ит колышт.
54005020	Молат лӱдышт манын, языкым ыштен шогышо-влакым чылаштын ончылно шылтале.
54005021	Юмо ончылно, Господь Иисус Христос ончылно да ойырен налме Суксо-влак ончылно мый тыланет нине каҥашем шукташ пеҥгыдын кӱштем. Пашам шымлымешке, чыла раш манын, ончылгоч ит шоно, иктаж-кӧн велке ит лий.
54005022	Нигӧ дене кид пыштымым шукташ ит вашке, еҥ-влакын языкыштышт тыйын ужашет ынже лий. Шкендын арулыкетым арале.
54005023	Ончыкыжым вӱдым веле огыл йӱ, а пагаретлан да чӱчкыдын черле лийметлан кӧра йошкар аракамат изиш кучылт.
54005024	Южо еҥын языкше раш коеш да судитлымашке вик конда, а южыштын вара почылтеш.
54005025	Тыгак поро пашат раш коеш, а кудыжо ок кой гын, шылын кодын ок керт.
54006001	Юмын лӱмжӧ да мемнан туныктымашна ынышт вурсалт манын, кид йымалне улшо кул-влак шке озаштым чыла шотыштат пагалаш йӧрышылан шотлышаш улыт.
54006002	А кӧн Христослан ӱшаныше озаже уло, тек озажым шотлыдымо ок лий, вет нуно ӱшанымаште иза-шольо улыт. Тудо утларак тыршен веле тарзыланышаш, молан манаш гын озаже – ӱшаныше да йӧратыме еҥ – эре порым гына ышта. Чыла тидлан туныкто да каҥашым пу.
54006003	Кӧ весылан туныкта да мемнан Господьна Иисус Христосын яндар шомакше да чын ӱшанымаш туныктымо дене ок келше,
54006004	-
54006005	тудо кугешна, нимом ок пале, но ӱчашыме да мут нерген тавалыме чер дене черланен, тидыж дечын пужлышо ушан, чыным йомдарыше еҥ-влак коклаште кӧранымаш, келшыдымаш, вурсен ойлымаш, осал йолам ыштымаш да ӱчашымаш лектыт. Тыгай еҥ-влак Юмым пагалыме дене пояш лиеш манын шонат. Нунын деч кораҥ.
54006006	Чынжымак, мо уло дене серлаген, Юмым пагалаш – кугу поянлык.
54006007	Ме тӱняшке нимом конден огынал да, чылалан раш, тиде тӱня гыч нимом пеленна налын огына керт.
54006008	Кочкышна да вургемна уло гын, тидын дене серлагышаш улына.
54006009	А пояш шонышо-влак алгаштаралтыт, ушдымо да зияным ыштыше тӱрлӧ сутланымашын лӧдышкыжӧ логалыт, нунышт еҥ-влакым кугу азапыш пуртен, пытымашке шуктат.
54006010	Вет чыла осалын вожшо – оксам йӧратымаш, оксалан вуйым пуымеке, южышт ӱшанымаш деч кораҥыныт да шкеныштым шке шуко орлыкыш пуртеныт.
54006011	А тый, Юмын еҥже, тыгай деч кораҥ курж да чын ыштымаште, Юмым пагалымаште, ӱшанымаште, йӧратымаште, чытымаште, тыматле лиймаште сеҥымашке шу.
54006012	Христослан ӱшаныме верч шогымаште чыла виет дене тырше, курымаш илышым кучо. Юмо тыйым тиде илышланак ӱжын, да тый шуко таныклыше ончылно шке ӱшаныметым пеҥгыдын почын каласенат.
54006013	Чылалан илышым пуышо Юмын ончылно да Понтий Пилат годым пеҥгыдын таныклен ойлышо Христос Иисус ончылно мый тыланет кӱштем:
54006014	мемнан Господьна Иисус Христос толмешке, тыланет кӱштымым яндарын да шылталаш лийдымын шуктен шого.
54006015	Тудын толмыжым поро пиалан ик шкет куатле Юмо, кугыжаланыше-влакын Кугыжашт да озаланыше-влакын Озашт, шке жапыштыже ончыкта.
54006016	Тудо шкетынак веле колыдымо, лишемаш лийдыме волгыдышто ила, Тудым ик айдемат ужын огыл да ужын ок керт. Тудлан чап да курымашлык вий-куат. Аминь.
54006017	Шкеныштым кӱшкӧ ынышт шынде да пытышаш поянлыклан огыл, а мыланна куанен илаш чылажымат лыҥ пуышо илыше Юмылан ӱшаным пыштышт манын, кызытсе курымысо поян-влаклан кӱштӧ.
54006018	Тек нуно порым ыштат, нунын поянлыкышт порым ыштымышт лийже, вес еҥлан тӱрлын полшаш эре кумылан лийышт.
54006019	Тидын дене нуно шкаланышт чын поянлыкым погат, тидыже ончыкылыкыштлан пеҥгыде негыз лиеш, да курымашлык илышыш шуын кертыт.
54006020	О, Тимофей! Тылат ӱшанен пуымым арале, йӧрдымӧ яра мутланымаш деч да шинчымаш манын мом йоҥылыш лӱмдат, тудын торешланымыже деч кораҥ.
54006021	Южышт тудын велке савырненыт да Христослан ӱшаныме корно гыч кораҥыныт. Тый денет Юмын порылыкшо лийже. Аминь.
55001001	Иисус Христос дене ушнымаште сӧрымӧ илышым увертараш колтымо, Юмын эрыкше почеш Иисус Христосын Апостолжо лийше Павел деч
55001002	шкенжын йӧратыме Тимофей эргыжлан. Ача Юмо да Господьна Христос Иисус деч тыланет порылык, чаманымаш да тыныслык лийже.
55001003	Мый Юмылан таум ыштем – Тудлан ача-кочам семынак яндар совесть дене служитлем – да йӱдшӧ-кечыже кумалмаштем тыйым эре шарнем.
55001004	Мый шинчавӱдетым шарналтем, тыйым ужмем шуэш, ужмекем, мыйым куан тема.
55001005	Тыйын чон гыч лекше ӱшанымашетым мый шарнем. Ондак тыйын Лоида коват ден Евника аватын шӱмыштыштат тыгаяк ӱшанымаш лийын, да мый инанем: тудо тыйынат кӧргыштет ила.
55001006	Сандене тыланет ушештарем: ӱмбакет кидем пыштымем годым Юмо деч налме моштымашетым угычын вияҥден шого.
55001007	Юмо мыланна лӱдмашын шӱлышыжым огыл, а вийын, йӧратымашын да яндар уш-акыл дене илымын шӱлышыжым пуэн.
55001008	Тугеже мемнан Господьна [Иисус Христос] нерген таныклыме дечат, мый дечемат – Тудын верч петырымаште шинчыше деч – ит вожыл, а Поро Увер верч нелылыкым чытымашке мый денем пырля ушно, тидлан Юмо вийым пуа.
55001009	Тудо мемнам утарен да святой илышышке ӱжын. Тидым мемнан пашаланна кӧра огыл, а ончылгоч шонен пыштымыжлан кӧра да жап тӱҥалме деч ончычак мыланна Христос Иисус гоч ончыктымо порылыкшылан кӧра ыштен.
55001010	Тидыже ынде мемнам Утарыше Иисус Христосын толмыж гоч почылтын. Тудо колымашын вийжым пытарен, Поро Увер гоч илышым да колыдымашым почын ончыктен.
55001011	Тиде Поро Уверын увертарышыжлан да Апостолжылан мыйым шогалтыме. Мый чын Юмым палыдыме-влаклан тудым туныктышаш улам.
55001012	Тидлан кӧра мый тыге орланем. Туге гынат ом вожыл: Кӧлан мый ӱшанем, Тудым палем, да саде кече марте мыланем ӱшанен пуымым аралаш Тудын куатше уло манын инанем.
55001013	Мый дечем тый яндар туныктымашым колынат. Тек тудо тылат корным ончыкта, Христос Иисус дене ушнымаште шочшо ӱшанымашым да йӧратымашым арале.
55001014	Тыланет ӱшанен пуымо порылыкым мемнан шӱм-чонышто илыше Святой Шӱлышын полшымыж дене арале.
55001015	Тый палет: Асийысе-влак чыланат мый дечем кораҥыныт, нунын коклаште Фигелл ден Ермогенат улыт.
55001016	Тек Онисифорлан да тудын мӧҥгысыж-влаклан Господь порылыкым ышта, вет тудо мыйым шуко гана кумылаҥден да, мыйым шинчырленыт гынат, мый дечем вожылын огыл.
55001017	А кунам тудо Римыш толын, мыйым чот тыршен кычалын да муын.
55001018	Тек Господь шке кечынже тудлан порылыкшым ончыкта. А кунар тудо мылам Ефесыште полшен, тый эн сай палет.
55002001	А тый, эргым, Христос Иисусын порылыкшо дене пеҥгыдем.
55002002	Шуко таныклыше улмо годым мом мый дечем колынат, ӱшанле еҥ-влаклан тудым ӱшанен пу. Нуно вара молымат туныктен кертыт.
55002003	Иисус Христосын сай сарзыже семын нелылыкым чыте.
55002004	Воеводылан кажне сарзе келшаш тырша, сандене илышысе тыглай паша дене шкенжым ок кылде.
55002005	Тыгак таҥасыше айдемат, чын почеш ок таҥасе гын, сеҥымаш вуйшӱдышым ок нал.
55002006	Мланде пашам тыршен ыштыше еҥ саскам эн ондак налшаш.
55002007	Мом мый ойлем, тудын нерген шоналте. Господь тылат чылажымат умылаш полшыжо.
55002008	[Господь] Иисус Христосым шарне. Мыйын увертарыме Поро Увер дене келшышын Тудо Давид тукым гыч лийын да колымаш гыч ылыж кынелын.
55002009	Поро Уверлан кӧра мый орланем, мыйым осалланыше еҥ семын казаматыш шынденыт, но Юмын шомакшым шинчырлаш ок лий.
55002010	Сандене мый ойырен налме-влак верч чыла чытем: нунат Христос Иисус дене ушнымаште утарымашым да курымашлык чапым налшаш улыт.
55002011	Тиде мут чын: Ме Тудын дене пырля коленна гын, Тудын дене пырляк илашат тӱҥалына,
55002012	чытена гын, Тудын дене пырля кугыжаланашат тӱҥалына, Тудым ме огына пале манына гын, Тудат мемнам ом пале манеш,
55002013	ме ӱшанле огынал гын, Тудо – ӱшанле, вет Тудо Шкеж деч Шке кораҥын огеш керт.
55002014	Тидым ушештарен шого, мут шотышто ынышт ӱчаше манын, Господь ончылно кӱштӧ. Тыгайже нимогай пайдам ок пу, а колыштшо-влакым энгекыш шукта.
55002015	Юмылан йӧрышӧ лияш тырше: шке пашат деч ит вожыл, чынын шомакшым чын туныкто.
55002016	А йӧрдымӧ арам ойлыштмаш деч кораҥ, вет тыге кутыркалыше еҥ-влак утларак да утларак Юмо деч кораҥыт.
55002017	Нунын шомакышт шӱйшӧ сусырла шарлаш тӱҥалеш. Тыгай улыт Именей ден Филит.
55002018	Ылыж кынелмаш уже лийын манмышт дене нуно чын корно гыч кораҥыныт да тыге южыштын ӱшанымашыштым локтылыт.
55002019	Но Юмын пыштыме чоткыдо негызше шога, ӱмбалныже тыгай печать: «Господь шке еҥже-влакым пала», «Господьын лӱмжым ӱжшӧ чыла еҥ чын огыл деч кораҥже».
55002020	Кугу пӧртыштӧ шӧртньӧ да ший ате веле огыл, пу да шун дене ыштыме ате-влакат улыт. Иктыштым аклыме ате кӱлмӧ годым кучылтыт, весыштым – тыглай жапыште.
55002021	Тугеже, кӧ шкенжым чыла тыгай осал деч эрыкта гын, тудо аклыме ате гай, святитлыме да Озажлан пайдале, тӱрлӧ поро пашалан ямде лиеш.
55002022	Самырык годсо сутланымаш деч кораҥ курж, Господьлан яндар шӱм дене кумалше-влак дене пырля чын ыштымым, Христослан ӱшанымым, йӧратымым, тыныслыкым пеҥгыдын кучо.
55002023	Но ораде да шотдымо ӱчашымаш деч кораҥ, палет вет: нуно келшыдымашым шочыктат.
55002024	Господьын тарзыже ӱчашышаш огыл, а чыла дене тыматле, туныктен моштышо да чытыше лийшаш.
55002025	Ваштареш шогышо-влакым тудо тыматлын тӧрлышаш. Юмо нунылан языкыштым касарыкташ да Шкеж деке савырнаш ала йӧным пуа. Тыге лиеш гын, нуно, чыным пален налын
55002026	да ушым шынден, диаволын вапшыж деч утлен кертыт, вет диавол, шкенжын эрыкшым шуктышт манын, нуным кучен.
55003001	Пытартыш кечылаште неле жап толеш манын, палышаш улат.
55003002	Еҥ-влак шкеныштым да оксам йӧратыше, моктаныше, кугешныше, мыскылыше, ача-авам колыштдымо, таум ыштыдыме, Юмым пагалыдыме, йӧратыдыме,
55003003	келшыде илыше, еҥ ӱмбаке ойлышо, шкем кучен моштыдымо, торжа, порым ужмышудымо,
55003004	предатель, вожылдымо, чот кугешныше, Юмым йӧратыме олмеш шке шерыштым темаш йӧратыше лийыт.
55003005	Тӱжвач ончымаште Юмым пагалышыла койыт, но ӱшанымашын вийже деч кораҥыт. Тыгай еҥ-влак деч торло.
55003006	Нунын кокла гыч южышт еҥ пӧртыш чояланен пурат да тӱрлӧ язык дене варналтше, тӱрлӧ сутланымын вӱдымӧ ӱдырамаш-влакым кид йымакышт налыт.
55003007	Нине ӱдырамаш эре тунемаш тыршат гынат, чыным палымашке нигунам шуын огыт керт.
55003008	Кузе Ианний ден Иамврий Моисей ваштареш шогалыныт, тыгак нине еҥ-влакат чынлан торешланат. Нунын шонымашышт пужлен да ӱшанымашышт лушкыдо.
55003009	Но нуно шукыжак ыштен огыт керт, вет нунын ушдымылыкышт чылан ончылно чараш лектеш. Тыгеак Ианний ден Иамврий дене лийын.
55003010	А тый мыйын туныктымем, илыш-шотем, ышташ шонымем, Христослан ӱшанымем, туркымем, йӧратымем, чытымем эре ужынат да тыгак ыштенат,
55003011	Антиохийыште, Иконийыште, Листраште мый денем лийше поктылмым, орланымым тый палет. Могай поктылмым мый чытенам! А чылаж дечат мыйым Господь утарен.
55003012	Христос Иисус дене ушнен, Юмым пагален илаш шонышо-влак чылан поктылмо лийыт.
55003013	А осал еҥ да ондалыше-влак, весе-влакым йоҥылышыш пуртен да шкештат ондалалтын, осалым ыштымаште кӱкшытыш шуыт.
55003014	А молан тый тунемынат да мом тылат ӱшаныме, тудым пеҥгыдын кучо, вет тый шке туныктышетым палет.
55003015	Адакшым тый Святой Возымашым йоча годсек шинчет. Тудо Христос Иисуслан ӱшаныме дене утаралташ тыланет ушым пуэн кертеш.
55003016	Чыла Возымаш Юмын Шӱлыш деч лектын да туныкташ, титакым чараш лукташ, койыш-шоктышым тӧрлаш, чын ыштымашке виктараш пайдале.
55003017	Тугеже, Юмын айдемыжын нимогай ситыдымашыже уке, тудо чыла поро пашаланат ямдылыме лиеш.
55004001	Кунам Христос шке чапше дене толеш да кугыжаланаш тӱҥалеш, Тудо илыше ден колышо-влакым судитла. Тидым ушышто кучен, Юмо да Господьна Иисус Христос ончылно тыланет пеҥгыдын кӱштем:
55004002	Юмын шомакым увертаре, келшыше жапыштат, келшыдыме жапыштат тудын верч пеҥгыдын шого, титакым чараш лук, йоҥылыш лийшым шылтале, чылам кумылаҥде. Чыла тидым кужун чытен да туныктен ыште.
55004003	Вет тугай жап толеш, кунам еҥ-влак яндар туныктымашым огыт чыте, а шке кумылыштлан келшыше, колышташ оҥай туныктышо-влакым шкаланышт ойырен налаш тӱҥалыт,
55004004	чыным колышташ огыл манын, пылышыштым петырат да шонен лукмо ойлыштмаш деке савырнат.
55004005	Но тый чыла шотыштат айык шонымашан лий, нелылыкым чыте, Поро Уверым шарыме пашам ыште, служитлыме пашатым шукто.
55004006	Вет мыйым надырлан пуаш жап шуын, кайышаш шагатем лишемын.
55004007	Таҥасымаште мый чот тыршенам, кайышаш корнем мучашыш шуктенам, ӱшанымашым арален коденам.
55004008	А ынде чын ыштыме верч пуалтшаш вуйшӱдыш мыйым вуча, тудым мыланем Господь, чын Судья, тудо кечын пуа, да мыланем веле огыл, Тудын чап дене толмыжым йӧратен вучышылан чылалан пуа.
55004009	Мый декем вашкерак толаш тырше.
55004010	Кызытсе курымым йӧратымыжлан кӧра Димас мыйым коден да Фессалоникыш каен. Крискент Галатийыш миен, Тит – Далматийыш. Лука гына мый денем кодын.
55004011	Маркым нал да шке денет пырля кондо, тудын полышыжо мыланем пешак кӱлеш.
55004012	А Тихикым мый Ефесыш колтенам.
55004013	Кунам толат, ӱмбал вургемым кондо, тудым мый Троадаште Карп дене коденам. Тыгак книга-влакым, поснак коваштеш возымо-влакым, кондо.
55004014	Апшат Александр мыланем шуко осалым ыштен. Господь тудлан пашаже семын тӱлыжӧ.
55004015	Тудын деч тыят шеклане, тудо мемнан ойлымына ваштареш чот шогалын.
55004016	Икымше гана шкемым арален ойлымем годым мыланем полшаш нигӧ толын огыл, чылан мыйым коденыт. Тек нунылан тиде титаклан ок шотлалт.
55004017	А Господь мыйым коден огыл, полшен. Мыйын гоч Юмын увержым шарыме шукталтше да чын Юмым палыдыме-влак тудым чылан колышт манын, Тудо мыйым пеҥгыдемден. Тыгеракын, мый левын умшаж гычын утаралтынам.
55004018	Господь мыйым чыла осал паша деч арала да Пылпомышсо Кугыжанышыжлан утара. Тудлан курым-курымешлан чап лийже! Аминь.
55004019	Прискилла ден Акилалан, Онисифорлан да мӧҥгысыж-влаклан саламым каласе.
55004020	Ераст Коринфеш кодын, а Трофимым черле улмыжлан кӧра Милитеш коденам.
55004021	Теле марте толаш тырше. Еввул, Пуд, Лин, Клавдия да чыла иза-шольо тылат саламым колтат.
55004022	Тыйын шӱм-чон шӱлышет дене Господь Иисус Христос лийже. Тендан дене Юмын порылыкшо лийже. Аминь.
56001001	Мый Павел, Юмын тарзыже да Иисус Христосын Апостолжо, тыйым саламлем. Юмын ойырен налме еҥже-влаклан Христослан ӱшанаш да чыным пален налаш полшаш мыйым колтымо, тиде чынже Юмым пагален илымым шочыкта.
56001002	Тыге нуно курымашлык илышым ӱшанен вучен кертыт. Тудым Юмо тӱням ыштыме деч ончычак сӧрен, а Юмо мутшым ок вашталте.
56001003	Шке жапыштыже Тудо увертарен туныктымаш гоч шомакшым палдарен, а Юмын, мемнан Утарышынан, кӱштымыж почеш тиде пашам мылам ӱшанен пуымо.
56001004	Тит, икгай ӱшаныме дене тый шочмо эргым гай лийынат. Тылат Юмо Ача да мемнам Утарыше Господь Иисус Христос деч порылык, чаманымаш да тыныслык лийже!
56001005	Ыштышаш сомылнам мучашыш шукташ да чыла олалаште пресвитер-влакым мыйын шӱдымӧ семын шогалташ манын, мый тыйым Критеш коденам.
56001006	Пресвитер-влак шылталаш лийдыме, икана гына ӱдырым налше лийшаш улыт. Йочашт-влак Юмылан ӱшанышт, шала койышыштлан да мутым колыштдымыштлан ынышт титаклалт.
56001007	Черкыште епископлан Юмын пашам ӱшаныме, сандене тудын нимогай титакше лийшаш огыл. Тудо торжа ынже лий, вашке шыдешкыше ынже лий, аракам йӱаш йӧратыше ынже лий, кредал коштшо ынже лий, шкаланже пайдам кычалше ынже лий,
56001008	а корныеҥ-влакым кумылын ончышо, порым йӧратыше, яндар уш-акылан, чын ыштыше, Юмым жаплыше да шкенжым кучен моштышо лийже.
56001009	Епископ туныктымаш дене келшыше чын шомакым пеҥгыдын кучышаш. Тунам тудо еҥ-влакым яндар туныктымаш дене кумылаҥден да ваштареш шогышо-влакын йоҥылыш шонымыштым ончыктен кертеш.
56001010	Вет мут колыштдымо, кӱлдымашым ойлыштшо да ондалыше-влак шукын улыт, тыгайже пӱчман-влак коклаште поснак шуко.
56001011	Нунын умшаштым петыраш кӱлеш. Шкаланышт вожылдымын пайдам налаш манын, кӱлеш-оккӱлым туныктен, еш-влакын ӱшанымашыштымат пудыратылыт.
56001012	Нунын кокла гыч ала-кӧжӧ, шкеныштынак пророкышт, каласен: «Эреак шояче, Осал янлык, Його опкын Улыт критян-влак».
56001013	Тудын таныклымыже чын. Садлан нуным пеҥгыдын шылтале, тек нуно яндар ӱшанымашым аралышт,
56001014	иудей-влакын шонен лукмо ойлыштмыштым да чын деч кораҥше еҥ-влакын кӱштымыштым шотыш ынышт нал.
56001015	Арулан чыла ару, а амыргыше ден ӱшаныдыме-влаклан нимо ару уке, нунын шонымыштат, совестьыштат амыргеныт.
56001016	Нуно Юмым палена маныт, но пашашт дене Юмым палыдымыштым ончыктат, йырнык да мут колыштдымо, нимогай порым ыштен моштыдымо улыт.
56002001	А тый яндар туныктымаш дене келшышын ойло.
56002002	Илалше пӧръеҥ-влакым айык шонымашан, чын илыше, ушан-шотан, ӱшанымаште, йӧратымаште, чытымаште чын лияш туныкто.
56002003	Тыгак илалше ӱдырамаш-влакат святой-влаклан келшен толшо вургемым чийышт,, еҥ ӱмбаке ынышт ойло, аракан кулжо ынышт лий, порылан веле туныктышт.
56002004	-
56002005	Нуно самырык ӱдырамаш-влакым марийыштым, йочаштым йӧраташ, ушан-шотан, яндар, сурт сомылкам тыршен шуктышо, поро, шке марийыштым колыштшо лияш туныктышт. Юмын шомакше ынже мыскылалт.
56002006	Рвезе-влаклан ушан-шотан лияш каҥашым пу,
56002007	тый шке поро пашат дене чыла шотыштат илыш корным ончыктышо лий. Тек туныктымет яндар, пагалымашым лукшо, локтылалтдыме лийже.
56002008	Ойлымет чын лийже, титаклаш амалым ынже пу, тунам ваштареш шогышо-влак мемнан нерген нимо удам каласен огыт керт, вожылмашке пурат.
56002009	Кул-влакым озаштым чыла шотыштат колышташ, келшыше лияш туныкто, ваштареш ынышт ойло,
56002010	ынышт шолышт, эре поро да ӱшанле лийышт, тыге нуно мемнан Утарышынан, Юмынан, туныктымыжлан чыла шотыштат поро чапым кондат.
56002011	Юмын утарыше порылыкшо чыла еҥлан почылтын.
56002012	-
56002013	Ӱшаныме поро пиалым – Кугу Юмын, мемнам Утарыше Иисус Христосын, чапшын шумыжым – вучымына годым Юмын порылыкшо мемнам шотдымо илышым да тӱнясе сутланымым кораҥдаш виктара, кызытсе курымышто яндар уш-акыл дене, чын, Юмым пагален илаш туныкта.
56002014	Мемнам чыла закондымылык деч утараш, поро пашам тыршен ыштыше калыкым Шкаланже эрыкташ манын, Тудо Шкенжым мемнан верч пуэн.
56002015	Тидым ойло, каҥашым пуэде, уло властетым кучылтын шылтале. Тек нигӧат тыйым шотлыдымо ок лий.
56003001	Тӱрлӧ вуйлатыше да тӧра-влаклан мут колыштшо лийышт манын, ӱшаныше-влаклан эре ушештарен шого, нуным колыштышт да кеч-могай поро пашам ышташ ямде шогышт.
56003002	Нигӧн ӱмбаке осалым ынышт ойло, нигӧ дене ынышт ӱчаше, тыматле, чыла еҥлан поро кумылан лийышт.
56003003	Ондак меат шонен моштыдымо, мутым колыштдымо, йомшо лийынна, сутланымын да тӱрлӧ ракатланымын кулышт улына ыле: осалланен да кӧранен иленна, йырнык да икте-весынам ужмышудымо лийынна.
56003004	А кунам мемнан Утарыше Юмынан порылыкшо да айдемым йӧратымыже почылтын,
56003005	Тудо мемнан ыштыме чын пашаланна огыл, а угыч шочыктышо мушмаш да Святой Шӱлыш дене уэмдымаш гоч шке порылыкшо дене мемнам утарен.
56003006	Мемнан Иисус Христос Утарышына гоч Святой Шӱлышым ӱмбакына Юмо лыҥ опталын.
56003007	Тыгеракын ме, Тудын порылыкшо дене чыныш лукмо-влак, ӱшанен вучымо курымашлык илышым налын кертына.
56003008	Тиде шомак чын. Мый тидым тыланет поснак палемдыктынем. Юмылан ӱшанаш тӱҥалше-влак поро пашалан тыршышт. Тидыже еҥ-влаклан сай да пайдале.
56003009	Но шотдымо тӱрлӧ ӱчашымаш, тукымвожым шымлымаш да закон нерген икте-весе ваштареш ойлымаш деч кораҥ, тиде нимогай пайдам ок пу да кӱлдымӧ.
56003010	Ик гана да вес гана шижтарымекет, шояк туныктымашан еҥ деч кораҥ.
56003011	Тыгай еҥ пужлен, тудо языкым ышта, шкенжым шке титаканыш луктеш манын, тый палет.
56003012	Кунам тый декет Артемам але Тихикым колтем, мый декем Никопольыш вашке тол, тушто телым эртараш шонен пыштенам.
56003013	Закон туныктышо Зинам да Аполлосым корныш тыршен ямдыле, нунылан мо кӱлеш, тек чылажат лийже.
56003014	Мемнан-влакат, саскадыме лияш огыл манын, полыш кӱлмӧ годым тек поро пашам тыршен ышташ тунемыт.
56003015	Мый денем улшо-влак чылан тыйым саламлат. Мемнам ӱшанымаште йӧратыше-влакым саламле. Чыланда дене Юмын порылыкшо лийже. Аминь.
57001001	-
57001002	Иисус Христос верч кучен петырыме Павел да Тимофей иза деч мемнан дене пырля ыштыше йӧратыме Филимонлан, йӧратыме Апфия акалан да мемнан дене пырля ыштыше Архипплан, тыгак тыйын пӧртыштӧ погынышо черкылан.
57001003	Мемнан Юмо Ачана деч да Господь Иисус Христос деч порылык да тыныслык тыланда лийже.
57001004	Кумалмем годым тыйым эре шарнем, Юмылан таум ыштем,
57001005	вет чыла святой-влакым да Иисус Христосым йӧратымет да Иисус Христослан ӱшанымет нерген мый колынам.
57001006	Мемнан-влак деке тый ӱшанымаш гоч ушненат. Тидыже Христос Иисус дене ушнымаште тыланда пуымо чыла сайым келгынрак пален налашет полшыжо манын, Юмо деч йодам.
57001007	Тыйын йӧратымашет мемнам пешак куандара да кумылаҥда, вет тылат кӧра, шольым, святой-влакын шӱмышт лыпланеныт.
57001008	Мом ышташ кӱлмым шукташ тыланет кӱшташ Христос дене ушнен шогымаште эрыкем уло гынат,
57001009	йодаш сайраклан шотлем, вет мый тыйым йӧратем. Весе огыл, мый, Павел, кугурак еҥ, ынде Иисус Христос верч петырыме айдеме,
57001010	Онисим эргым шотышто тый дечет йоднем. Тудо мылам казаматыште шке эргым семын шочын.
57001011	-
57001012	Ондак тудо тылат пайдале лийын огыл, а кызыт мыламат, тылатат пайдале. Мый тудым, шкемын шӱмем, тый декет мӧҥгеш колтем. Онисимым шке декет нал.
57001013	Поро Уверлан кӧра петырымаште шинчымем годым мылам тыйын олмеш полшыжо манын, тудым шке пеленем кучаш шоненам ыле,
57001014	но, тыйын шоныметым палыде, тидым ыштымем ок шу. Мый тыланет ӧкымеш порым ыштыкташ ом шоно, тек поро пашат шке кумылын лиеш.
57001015	Ала тудо пеленет курымешлан кодшо манын веле тый дечет икмыняр жаплан ойырымо лийын.
57001016	Но ынде тудо тыйын кулет веле огыл, а кул деч шергырак: йӧратыме шольо. Тудо мылам моткоч шергакан, а тылат айдеме семынат, Господьлан ӱшаныше семынат эшеат кугурак акан.
57001017	Тыгеракын, мыйым ӱшанымаште изалан шотлет гын, шке декет мыйым пуртымо семын тудым пурто.
57001018	Тудо тыйын ончылно титакыш пурен але пуышашыже уло гын, тидым мыйын парымемлан шотло.
57001019	Мый, Павел, шке кидем дене возем: чыла тидым пӧртылтем. Чынжым гын, тый шке чонет шотышто мылам парымыште улат манын каласен кертам ыле.
57001020	Туге, шольым, Господьлан лийын, поро пашам ышташ йодам. Мыйын шӱмем Господь пелен куандаре.
57001021	Мутым колыштметлан ӱшанен, тидым возем. Тый ышташ йодмем деч шукыракат ыштет манын, мый палем.
57001022	Вес йодмашемат уло: мыланем пӧлемым ямдыле. Юмо деч тидым сӧрвалымыланда кӧра тыланда пӧртылтымӧ лиям манын, мый ӱшанен вучем.
57001023	-
57001024	Иисус Христос верч мый денем пырля петырен шындыме Епафрас, тыгак мый денем пырля ыштыше-влак Марк, Аристарх, Димас, Лука тылат саламым колтат.
57001025	Господьна Иисус Христосын порылыкшо тендан шӱм-чон шӱлышда дене лийже. Аминь.
58001001	Ожно шуко гана да тӱрлӧ семын пророк-влак гоч ача-влаклан ойлышо Юмо
58001002	тиде пытартыш кечылаште мыланна Эргыж гоч ойлен. Эргыжым Юмо чылан наследникшылан шогалтен, Тудын гочак курым-влакым пӱрен улмаш.
58001003	Эрге Тудын чапшын волгалтмыже, могай улмыжын тичмаш сынже улеш да чылажымат куатан шомакше дене куча. Шкеж дене мемнам язык деч эрныктарымеке, Эрге пылпомыш кӱкшытыштӧ Чаплылыкын [престолжын] пурла могырышкыжо шинчын.
58001004	Налме лӱмжӧ Суксо-влакын лӱмышт деч кунар кӱшнӧ, Суксо деч Тудо тунарак кугу лийын.
58001005	Суксо кокла гыч кӧлан кунам Юмо каласен: «Тый Мыйын Эргым улат, Мый таче Тыйым шочыктенам». Адак каласен: «Мый Тудлан Ача лиям, а Тудо Мыланем Эрге лиеш».
58001006	Тыгак Икымше Шочшыжым тӱняшке пуртымыж годым манын: «Тек Тудлан Юмын чыла Суксыжо вуйым сава».
58001007	Суксо-влак нерген каласа: «Суксыж-влакым шӱлышым ышта, служитлышыж-влакым – тулйылмым».
58001008	А Эргыж нерген: «Юмо, Тыйын престолет курым-курымашлык, чынлыкын скипетрже – Тыйын Кугыжанышетын скипетрже.
58001009	Тый чын ыштымым йӧратенат, закондымылыкым ужмышудымо лийынат. Сандене, Юмо, Юмет Тыйым куан ӱй дене пеленет улшо-влак деч утларак шӱрен».
58001010	Адак ойлен: «Тый, Господь, тӱҥалтыште мландым негызленат, каваат – кидетын пашаже.
58001011	Нуно пытат, а Тый эре улат. Чылажат вургем семын тоштемеш,
58001012	чием семын нуным вӱдылат, да нуно вашталтыт. Но Тый эре тугаяк кодат, илышаш кечет огеш пыте».
58001013	Суксо кокла гыч кӧлан кунам Юмо каласен: «Тушманет-влакым йол йымакет пыштымешкем, пурла велыштем шинче».
58001014	Але чыла Суксо Юмылан служитлыше шӱлыш огыл? Утарымашым налшаш-влаклан нуным служитлаш колтымо огыл мо?
58002001	Ойырлен кораҥаш огыл манын, мом колынна, тудым поснак сайын шотыш налшаш улына.
58002002	Вет Суксо-влак гоч увертарыме шомакат пеҥгыде лийын, да кеч-могай титак, ойым колыштдымаш верч мутым чын кучыктымо.
58002003	Тугеже, тыгай кугу утарымашым огына шотло гын, кузе ме куржын утлен кертына? Тиде утарымашым эн ондак Господь увертарен, да Господьым колыштшо-влак тудым мыланна пеҥгыдемденыт.
58002004	Тиде утарымаш нерген Юмо Шкежат палдарыше пале да чудо-влак дене, тӱрлӧ куат дене, Святой Шӱлышым шке эрыкше почеш пуэдыме дене таныклен.
58002005	Мемнан ойлымо ончыкылык сандалыкым Юмо Суксо-влакын кидышкышт огыл пуэн.
58002006	Мӧҥгешла, ала-кӧ Возымаште ала-кушто таныклен ойлен: «Мо тугай айдеме? А Тый тудым шарнет. Але айдемын эргыже? А Тый тудын деке порын савырнет.
58002007	Тудым Суксо-влак деч изиш веле ӱлыкрак волтенат. Тый тудым чап да пагалымаш дене леведынат, кидет дене ыштыметын озажлан шогалтенат,
58002008	тудын йол йымакыже чыла пыштенат». Айдемын кидышкыже чыла пуымыж годым тудын кид йымакыже пуыде нимом коден огыл. А тудын кид йымакыже чыла пуымым ме кызыт але огына уж.
58002009	Но Суксо-влак деч изиш ӱлыкрак Волтымым, Иисусым, ме ынде колымашым чытымыжлан кӧра чап да пагалымаш дене леведмым ужына, вет Юмын порылыкшо дене Тудо чыла еҥ верч колышаш улмаш.
58002010	Шуко эргым чапыш кондаш манын, Юмылан – чылажат Тудлан да Тудын гоч – нуным утарымашке Наҥгайшым орланымаш гоч тичмашлыкыш шукташ кӱлын.
58002011	Вет Святитлышат, святитлыме-влакат – чыланат Икте дечын улыт. Сандене Святитлыше нуным иза-шольо манаш ок вожыл
58002012	да ойла: «Тыйын лӱметым иза-шольым-влаклан увертарем, черке покшелне Тыйым моктен мурем».
58002013	Да адак: «Мый Тудлан ӱшанен илаш тӱҥалам». Эше: «Теве Мый да Юмын Мыланем пуымо икшывем-влак».
58002014	Кузе икшыве-влак капан да вӱран улыт, тугак Тудат капан да вӱран лийын, вет Тудо колымаш вий кучышым, вес семынже диаволым, шке колымыж дене сеҥышаш
58002015	да колымаш деч лӱдмӧ дене ӱмыр мучко кул лийше-влакым чыланыштым эрыкыш лукшаш улмаш.
58002016	Вет Тудо, чынжымак, Суксо-влакым огыл, а Авраамын урлыкшым арален налеш.
58002017	Сандене, Юмылан ыштымаште чаманыше да ӱшанле Архиерей лияш да калыкым языкше деч эрыкташ манын, Тудо чыла шотыштат иза-шольыж-влак гай лийшаш улмаш.
58002018	Тудо Шкежат орлыкым да алгаштарен тергымым чытен, сандене алгаштарымашке логалше-влаклан полшен кертеш.
58003001	Тыгеракын, святой иза-шольо-влак, пылпомышсо тудо ӱжмашымак налше-влак, мемнан почын ойлымо ӱшанымашын Апостолжо да Архиерейже Иисус Христосым умылен налза.
58003002	Моисей семынак Тудо Шогалтышыжлан ӱшанле лийын, Моисейже Юмын уло пӧртыштыжӧ ӱшанле улмаш,
58003003	но кузе пӧртым чоҥышын чапше пӧртын чапше деч кугурак, тугак Иисусат Моисейын деч кугу чапым сулен налаш йӧрышӧ.
58003004	Вет кажне пӧртын чоҥышыжо уло, а чылажымат чоҥышыжо – Юмо.
58003005	Моисеят Тудын уло пӧртыштыжӧ служитлыше семын ӱшанле улмаш. Мо нерген Юмо варарак каласышаш улмаш, тидым таныклышаш улмаш.
58003006	Но Христосшо Юмын пӧртыштӧ Эрге семын ӱшанле лийын. А лӱддымылыкнам да мемнам куандарыше ӱшанен вучымашнам мучаш марте пеҥгыдын арален кодена гын веле, Тудын пӧртшӧ ме улына.
58003007	Сандене Святой Шӱлыш ойлымо семын ыштыза: «Тачысе кечын Тудын йӱкшым колыда гын,
58003008	ӧпкелыме годымсыла ир мландыште тергыме кечысыла шӱмдам ида пешкыдемде.
58003009	-
58003010	Тушто тендан ачада-влак Мыйым тергеныт, да Мыйын ыштымем нылле ий ужыныт. Сандене Мый тиде тукымлан шыдешкенам да каласенам: ”Нуно шӱмышт дене эре йомын коштыт, Мыйын корнем пален налын огытыл”.
58003011	Сандене шыдем дене товатленам: нуно Мыйын ласкалыкышкем огыт пуро».
58003012	Иза-шольо-влак, тендан кокла гыч иктаж-кӧн шӱмжӧ осал да ӱшаныдыме ынже лий да илыше Юмо деч ынже кораҥ манын шекланыза.
58003013	Тендан кокла гыч нигӧ, язык дене ондалалтын, пешкыдемше ынже лий манын, эше «тачысе кечын» маналтме годым икте-весыдам кече еда кумылаҥдыза.
58003014	Вет ме тӱҥалтыш ӱшанымашым мучаш марте пеҥгыдын арален кодена гын веле, Христос дене ушнен шогена.
58003015	Каласыме: «Тачысе кечын Тудын йӱкшым колыда гын, ӧпкелыме годымсыла шӱмдам ида пешкыдемде».
58003016	Колыштшо-влак кокла гыч южышт ӧпкеленыт, но Моисей дене Египет гыч лекше чыла еҥ огыл.
58003017	Кӧлан Юмо нылле ий шыдешкен? Языкыш пурышо-влаклан огыл мо? Нуно лулегыштым ир мландеш пыштеныт.
58003018	«Мыйын ласкалыкышкем огыт пуро» манын, Юмо кӧлан товатлен? Мутым колыштдымо-влаклан огыл мо?
58003019	Тыгеракын, ужына: ӱшанымашышт уке улмылан нуно тушко пурен кертын огытыл.
58004001	Тыгеракын, Юмын ласкалыкышкыже пураш сӧрымаш эше уло гын, тендан кокла гыч нигӧ ӧрдыжеш ынже код манын, шекланышаш улына.
58004002	Вет нунылан каласкалыме семынак тиде сӧрымаш нерген куан уверым мыланнат каласкалыме. Но нуно колмо шомакыштым ӱшаныме дене шӱмышкышт пыштен огытыл, сандене тудо нунылан пайдам конден огыл.
58004003	Юмын ласкалыкышке ме, ӱшанаш тӱҥалше-влак, пурена. Юмо каласен: «Шыдем дене товатленам: нуно Мыйын ласкалыкышкем огыт пуро». Кеч Тудын пашаже тӱням негызлыме годсекак шуктымо улмаш.
58004004	Вет Возымаште ала-кушто шымше кече нерген тыге каласыме: «Шымше кечын Юмо чыла шке пашаж деч канен».
58004005	А тиде верыште каласыме: «Мыйын ласкалыкышкем огыт пуро».
58004006	Тыгеракын, южыштым тушко пурымаш вуча, а кӧлан ожно куан уверым увертарыме, нуно тушко мут колыштдымыштлан кӧра шуын огытыл.
58004007	Сандене Юмо угычын «тачысе кече» манме кечым палемден. Ондак каласыме шомакым Тудо тынар кужу жап эртымеке Давид гоч ойлен: «Тачысе кечын Тудын йӱкшым колыда гын, шӱмдам ида пешкыдемде».
58004008	Вет Иисус Навин нуным ласкалыкыш конда ыле гын, Юмо варарак вес кече нерген ок ойло ыле.
58004009	Тугеже, Юмын калыкшым шуматкече каныш вуча.
58004010	Кузе Юмо шке пашаж деч канен, тугак Юмын ласкалыкышкыже пурышат шке пашаж деч кана.
58004011	Тыгеракын, нигӧ нунын семын мут колыштдымашке ынже шуҥгалт манын, тиде ласкалыкыш пураш тыршышаш улына.
58004012	Вет Юмын шомакше илыше да виян, тудо кок могыран кеч-могай керде дечат пӱсӧ. Шӱлыш ден чон, йыжыҥла ден вем шелалтмешке тудо керылт пура, шӱмын шонкалымыжым да кумылжым лончыла.
58004013	Тӱняште Юмо деч шылтыме нимо уке, Тудын шинча ончылныжо чылажат чара да койшо; Тудын ончылно ме мутым кучышаш улына.
58004014	Пылпомыш вошт эртыше пеш кугу Архиерейна, Юмын Эрге Иисусна уло гын, тугеже почын ойлымо ӱшанымынам пеҥгыдын кучышаш улына.
58004015	Вет мемнан Архиерейна вийдымылыкнам чаманен кертеш: мемнан семынак Тудым чыла шотыштат тергыме, но языкдыме улмаш.
58004016	Тыгеракын, чаманымашым налаш да Юмын порылыкшым кӱлеш жапыште полышлан муаш манын, порылык престол деке лӱдде мийышаш улына.
58005001	Еҥ-влак кокла гыч ойырен налме кеч-могай архиерейым еҥ-влак верч Юмын ончылно служитлаш шогалтыме, тудыжо пӧлекым да язык верч надырым пуышаш.
58005002	Тудо нимом палыдыме да йоҥылышым ыштылше-влакым чаманен кертеш, вет тудымат вийдымылык темда,
58005003	сандене тудо калыкын языкше верч пуымо семын шкенжын языкше верчат надырым пуышаш.
58005004	Архиерей лияш чапым нигӧ шкаланже шке ок нал, а Юмо тудым Аароным ӱжмӧ семын ӱжеш.
58005005	Тыге Христосат архиерей чапыш Шкенжым Шке нӧлталын огыл, Тудлан тиде чапым Юмо пуэн да каласен: «Тый Мыйын Эргым улат, таче Мый Тыйым шочыктенам».
58005006	Вес вере тыге ойла: «Мелхиседекын иерей радамже дене Тый курымашлык иерей улат».
58005007	Кап дене илымыж годым Христос шке юмылтымыжым да кумалмыжым Тудым колымаш деч утарен Кертшылан, йӱкын кычкырен, шинчавӱд йӧре, надырлан конден, да мут колыштшо улмыжлан кӧра Тудын кумалмыжым колмо.
58005008	Тудо Эрге гынат, орланымыж гоч мутым колышташ тунемын,
58005009	а тичмашлыкыш шумекше, Тудын мутшым колыштшо кажне еҥлан курымашлык утарымашым кондышо лийын,
58005010	да Юмо Тудым Мелхиседекын иерей радамже дене Архиерейлан шогалтен.
58005011	Тидын нерген мемнан ойлышашна шуко, но умылтараш неле, вет те колышт моштыдымо лийында.
58005012	Тиде жап марте те туныктышо лийшаш улыда ыле гынат, тендам Юмын шомакын тӱҥалтыш шинчымашыжлан угычын туныкташ кӱлеш, тыланда шӧр кӱлеш лийын, а пешкыде кочкыш огыл.
58005013	Кӧ але шӧрым кочкеш, чынлан тунем шуын огыл, вет тудо але аза.
58005014	Пешкыде кочкыш – кушкын шушо-влаклан. Эре тыршымышт дене нунын уш ден шижмашышт поро ден осалым ойырен мошташ туныктымо улыт.
58006001	-
58006002	Сандене, Христосын шомакшын тӱҥалтыш шинчымашыжым лончылымым чарнен, тичмаш шинчымашыш шуаш тыршышаш улына. Колымашке наҥгайыше паша деч кораҥме да Юмылан ӱшаныме, тынеш пуртымаш-влак, айдеме ӱмбаке кидым пыштыме йӱлам эртарыме, колышо-влак ылыжме да курымашлык суд нерген туныктымылан угычын негызым пыштышаш огынал.
58006003	Юмо эрыкым пуа гын, кушкаш тыршена.
58006004	-
58006006	Вет икана волгыдыш шушым, пылпомыш пӧлекын тамжым пален налшым, Святой Шӱлыш дене ушнен шогышым, Юмын поро шомакшым да шушаш саманын куатшым пален налшым, а вара кораҥшым, угычын языкым касарыктен, Юмо деке савыраш ок лий. Тыгай еҥ шке шӱмыштыжӧ Юмын Эргым пудален сака да Тудым вурса.
58006007	Мланде шке ӱмбакше чӱчкыдын велше йӱрым шупшеш да куштышылан пайдале кушкылым шочыкта гын, тудо Юмо деч суапландарымашым налеш.
58006008	Но мланде иман вондер ден коршаҥгым шочыкта гын, тудо – йӧрдымӧ, тудым каргымаш вуча, мучашыже – йӱлалтымаш.
58006009	Йӧратымына-влак, тыге ойлена гынат, илыш корныда сайрак да утаралтыда манын, ме ӱшанена.
58006010	Юмо чын огыл ок лий: святой-влаклан пашам ыштымыда годым ондакат, кызытат ыштыме пашадам да Тудым йӧратен тыршымыдам Тудо ок мондо.
58006011	Но тендан кокла гыч кажныже, ӱшанен вучымо шукталтмылан пеҥгыдын инанен, мучаш марте тыгаяк тыршымашым ончыктыжо манын, мемнан ужмына шуэш.
58006012	Йолагайыш ида савырне, а ӱшаныме да кужун чытыме дене Юмын сӧрымыжым налше-влак гай лийза.
58006013	Юмо деч кугу нигӧ уке, сандене Авраамлан сӧрымашым пуымыж годым Шкеж деч кугуракын лӱмжӧ дене товатлен кертын огыл, а шке Лӱмжӧ дене товатлен
58006014	ойлен: «Чынжымак, тыйым суапландаренак суапландарем да шукемденак тукыметым шукемдем».
58006015	Тыгеракын, чытен вучымыж дене Авраам сӧрымым налын.
58006016	Еҥ-влак шке дечышт кугурак дене товатлат. Товатлымаш ойлымым пеҥгыдемда да кеч-могай торешланымылан мучашым пышта.
58006017	Сандене Юмат, Шкенжын эрыкше вашталтдыме улмым сӧрымын наследникше-влаклан чылт раш ончыкташ манын, тудым товатлен пеҥгыдемден.
58006018	Нине вашталтдыме кок шомак гоч – тыште Юмо шойыштын кертын огыл – ме, Тудын пелен аралалтмашым мушо-влак, ӱшанен вучымым кучаш чот кумылаҥына.
58006019	Тиде ӱшанен вучымаш чонлан якыр гай, ӱшанле да пеҥгыде, тудыжо пӱрдыш вес могырыш шумеш пура.
58006020	Тушко Иисус, Мелхиседекын иерей радамже дене курымашлык Архиерей лиймекше, ончыч кайыше семын мемнан верч пурен.
58007001	Тиде Мелхиседек, Салимын кугыжаже, Кӱшнысӧ Юмын иерейже улмаш. Кугыжа-влакым сеҥыме деч вара Авраамын пӧртылмыж годым тудым Мелхиседек вашлийын да благословитлен.
58007002	Авраам тудлан мо улыж гыч луымшо ужашым пуэн. Мелхиседек эн ончыч, шке лӱмжӧ мом ончыктымо дене келшышын, «чын ыштыше кугыжа», а вара Салимынат кугыжаже, тидыже «тыныслыкын кугыжаже» манмым ончыкта.
58007003	Тудын ачажат, аважат, тукымвожшат уке, тудын илыш кечыже тӱҥалтышдыме да мучашдыме. Тудо – Юмын Эрге гай, эре иерей лиеш.
58007004	Шоналтыза, могай тудо кугу: Авраам тӱҥ кугезат сеҥен налмыж гыч эн сай луымшо ужашым тудлан пуэн.
58007005	Тыгак Левий тукым гыч иерейлан шогалтыме-влакын калык деч, вес семынже шке иза-шольо-влак деч – кеч нунат Авраам тукым улыт – закон почеш луымшо ужашым налаш кӱштымашышт уло.
58007006	Но Мелхиседек нунын тукым гыч лийын огыл, туге гынат Авраам деч луымшо ужашым налын да сӧрымашым налшым благословитлен.
58007007	Изиракым кугурак благословитла, тиде ӱчашыдеак раш.
58007008	Ик радам годым луымшо ужашым колышаш еҥ-влак налыт, а вес радам годым – ила манын таныклыме айдеме налеш.
58007009	Да каласаш лиеш: луымшо ужашым налше Левий шкежат Авраам гоч луымшо ужашым пуэн,
58007010	вет Мелхиседекын Авраамым вашлиймыж годым Левий эше ачажын кӧргыштыжӧ лийын.
58007011	Левий тукымын иерейлан ыштымыже тичмашлыкыш шуктен гын – нунын сомылышт Израиль калыклан законын негызше улеш, – тугеже Аарон семын огыл, а Мелхиседекын иерей радамже дене лекше вес иерейже эше молан кӱлеш ыле?
58007012	Вет иерей радам вашталтеш гын, законат вашталтшаш.
58007013	Кӧн нерген тиде ойлалтеш, Тудо вес тукым гыч лектын, тиде тукым деч лекше кокла гыч иктыжат жертвенник воктене ыштен огыл.
58007014	Пале вет: мемнан Господьна Иуда тукым гыч волгалт лектын, а тиде тукым шотышто Моисей иерей-влак нерген нимом каласен огыл.
58007015	Мелхиседек гай вес иерей шогалеш гын, чыла тидыже эшеат рашрак коеш.
58007016	Тудо айдеме нерген ойлышо законысо кӱштымаш почеш огыл, а пытыдыме илышын куатше почеш иерей лийын.
58007017	Возымаш таныкла: «Мелхиседекын иерей радамже дене Тый курымашлык иерей улат».
58007018	Тыгеракын, ончычсо кӱштымашын вийже да пайдаже лийын огыл, садлан кӧра тудо пытаралтеш,
58007019	вет закон нимом тичмашлыкыш шуктен огыл, а кызыт мыланна Юмо деке лишемаш йӧным ыштыше сайрак ӱшанен вучымаш пуалтеш.
58007020	Тидыже товатлыме деч посна лийын огыл.
58007021	Молышт товатлыде иерей лийыныт, а Тудо – товатлыме мут дене, Тудлан Ойлышын тиде шомакше дене: «Господь товатлен да тидлан ок ӧкынӧ: Мелхиседекын иерей радамже дене Тый курымашлык иерей улат».
58007022	Сандене Иисус сайрак сугынь верч шогышо лийын.
58007023	Моло иерей шуко лийын, вет пашаште эрелан кодаш колымаш нунылан чаракым ыштен.
58007024	А Иисус курым-курым дене ила, иерей улмыжо мучашдыме,
58007025	да Тудын гоч Юмо деке толшо-влакым тӱрыс утарен кертеш, вет Тудо нунын верч кумалаш эре ила.
58007026	Мыланна тыгаяк Архиерей кӱлеш: святой, титакдыме, яндар, языкан-влак деч ойырымо да кава деч кӱшкӧ шындыме.
58007027	Тудын моло архиерей семын ондак Шкенжын языкшылан верч, вара калыкын языкшылан верч кече еда надырым пуаш кӱлешыже уке, вет Тудо Шкенжым Шке жертвылан пуымыж дене чылажымат икана эрелан шуктен.
58007028	Вет закон вийдыме еҥ-влакым архиерейлан шогалта, а закон деч вара лекше товатлыме шомак курым-курымешлан тичмашлыкыш шушо Эргым шогалтен.
58008001	Мемнан ойлымаштына тӱҥжӧ тиде: пылпомышто Чаплылыкын престолжын пурла могырышкыжо шичше Архиерейна уло.
58008002	Тудо святой верыште, чын скинийыште, служитла. Тиде скинийым айдеме огыл, а Господь шогалтен.
58008003	Кеч-могай архиерей пӧлекым да надырым пуаш шогалтыме лиеш, сандене мемнан Архиерейынат надырлан мом кондышашыже лийшаш.
58008004	Тудо мланде ӱмбалне лиеш ыле гын, иерейжат ок лий ыле, вет пӧлекым закон почеш кондышо иерей-влак Тудын деч поснат улыт.
58008005	Но нунын служитлымышт пылпомышсын сынже да ӱмылжӧ веле. Скинийым чоҥаш тӱҥалмыж годым Моисейлан каласыме улмаш: «Ончо, чылажымат курыкышто тыланет ончыктымо гайымак ыште».
58008006	Мемнан Архиерейна – сайрак сӧрымашеш негызлалтше, шуко пачаш сайрак сугыньын ходатайже, тидын дене келшышын, Тудын налме служитлыме пашажат утларак чапле.
58008007	Икымше сугынь ситыдымаш деч посна лиеш ыле гын, тугеже вес сугыньым кычалаш кӱлешыже уке ыле.
58008008	Но Юмо шке калыкшым шылтален ойла: «Теве кече-влак толыт, каласа Господь, Израиль тукым да Иуда тукым дене у сугыньым ыштем,
58008009	тугай сугыньым огыл, могайым Мый ачашт дене нуным Египет мланде гыч лукташ кидыштым кучымем ыштенам. Вет нуно Мыйын тудо сугынем шуктен огытыл, сандене нунын деч кораҥынам, ойла Господь.
58008010	Теве нине кече-влак деч вара Израиль тукым дене ыштышаш сугынем, ойла Господь: Шкемын законем нунын ушышкышт пыштем да тудым шӱмешышт возем, Мый нунын Юмышт лиям, а нуно Мыйын калыкем лийыт.
58008011	Тунам шке лишылжым да иза-шольыжым, ”Господьым пале” манын, нигӧ ок туныкто, вет изижат-кугужат чылан Мыйым палаш тӱҥалыт.
58008012	Мый нунын чын огылыштым кудалтем, языкыштым да закондымылыкыштым ынде ом шарналте».
58008013	У сугынь нерген ойлымыж годым Юмо икымше сугыньын тоштеммыжым ончыктен, а тоштемше да шӱкшемше – пытымаш деке лишыл.
58009001	Тыгеракын, икымше сугынь годым калыкын Юмылан служитлымым палемдыше радамже да тиде тӱнясе святой верже лийыныт.
58009002	Икымше скинийым шогалтыме, тушто светильник, ӱстел, надыр кинде уло, да тиде скинийым «святой» маныт.
58009003	А кокымшо пӱрдыш вес велне «святой дечат святой» манме скиний верлана.
58009004	Тушто тӱтыраш шӧртньӧ дене ыштыме ӱстел да чыла могырым шӧртньӧ дене леведме сугынь ковчег уло. Ковчегыште манным аралыме шӧртньӧ ате, Ааронын пеледше пондыжо да сугыньым возыман кок кӱ оҥа кият.
58009005	Ковчег ӱмбалне Юмын чапше дене йолгалтше херувим-влак серлагыме верым леведыт. Тидын нерген ынде тичмашын каласкалыме ок кӱл.
58009006	Тыгай радам годым икымше скинийыш иерей-влак служитлыме пашаштым шукташ эре пурен коштыт.
58009007	А кокымшо скинийышкыже ийлан ик гана архиерей гына пура, тунамжат пеленже вӱрым налшаш, тудым шке верчше да калыкын палыде ыштыме языкше верч надырлан конда.
58009008	Икымше скиний шогымо годым эн святой верыш корным эше почмо огыл манын, Святой Шӱлыш ончыкта.
58009009	Чыла тиде – кызытсе жапым туштен ончыктымаш: пӧлекым да надырым кондат, но нунышт Юмылан тыге служитлыше еҥын совестьшым тӱрыснек эрныктарен огыт керт.
58009010	Кочкыш, йӱыш да тӱрлӧ мушкылтмо йӱла-влак семынак надырым кондымашат – кап дене кылдалтше кӱштымаш веле, чыла тидыже уэмдымаш жап марте гына лиеш.
58009011	Но Христос, мемнам вучышо суапын Архиерейже, кугурак да сайрак скиний дене ынде толын. Тиде скинийже кид дене ыштыме огыл, Юмын ыштыме тиде тӱня гыч огыл.
58009012	Каза таган да ӱшкыжын вӱржӧ дене огыл, а Шкенжын Вӱржӧ дене Христос икана эн святой верыш пурен да курымашлык сулен налмашым мыланна ыштен.
58009013	Вет каза тага ден ӱшкыж вӱрым да тунан ломыжшым шыжыктымаш шакшемше-влакын кап ден чоныштым эрыкта да святитла гын,
58009014	тугеже Христосын Вӱржӧ мыняре шукырак ышта! Тудо Святой Шӱлыш дене Шкенжым Юмылан титакдыме жертве семын пуэн. Христосын Вӱржӧ мемнан шӱмнам колымашке наҥгайыше паша деч эрыкта, да ме илыше да чын Юмылан служитлен кертына.
58009015	Ӱжмӧ-влак сӧрымӧ курымашлык наследствым налышт манын, Христос, икымше сугынь годымсо титакым сулен налаш колымеке, у сугыньын ходатайже лийын.
58009016	Кушто завещаний уло, тушто завещанийым возышын колымыжым пеҥгыдемден ончыкташ кӱлеш,
58009017	завещаний колымо деч вара веле вийыш пура. Возышын илымыж годым тудын нигунамат вийже уке.
58009018	Садланак икымше сугынят вӱр деч посна пеҥгыдемдалтын огыл.
58009019	Вет Моисей, законысо чыла кӱштымым уло калыклан ойлымеке, ӱшкыжын да каза таган вӱрыштым, тыгак вӱдым, йошкар межым да иссоп укшым налын, закон книга ӱмбакат, калык ӱмбакат шыжыктен.
58009020	Тудо ойлен: «Тиде сугынь вӱр, сугыньжым Юмо тыланда шукташ кӱштен».
58009021	Тыгак скинийымат, Юмылан служитлыме годым кучылтмо чыла ӱзгарымат вӱр дене шыжыктен.
58009022	Закон почеш чылам гаяк вӱр дене эрныкташ кӱлеш, да вӱрым йоктарыме деч посна титакым касарымаш огеш лий.
58009023	Тыгеже пылпомышсо дене келшен толшо-влакым тыге эрныкташ кӱлеш, а чыла пылпомышсым шкенжым – тидын дечат сайрак надыр дене.
58009024	Вет Христос кид дене ыштыме святой верыш огыл пурен – тидыже чын святой верын тӱсшӧ веле – а ынде мемнан верч Юмын ончылан шогалаш манын, пылпомышкак пурен.
58009025	Святой дечат святой верыш ий еда шкенжын вӱржӧ дене огыл пурышо тыглай архиерей семын Христос Шкенжым шуко гана жертвылан пуаш тушко пурен огыл,
58009026	уке гын тӱня тӱҥалтыш гычак Тудлан шуко гана орланен колаш логалеш ыле. Ынде, саман мучаште, Шкенжын жертвыже дене языкым пытараш, Тудо ик гана гына тӱняшке толын.
58009027	Айдеме ик гана колышаш, а вара суд лиеш,
58009028	Христос денат тыгак: шукыштын языкыштым Шке ӱмбакыже налаш манын, Тудо Шкенжым ик гана жертвылан пуэн, а кокымшо гана языклан кӧра огыл, а Тудым вучышо-влакым утараш толеш.
58010001	Законышто шушаш суапын ӱмылжӧ гына уло, а тудын чын сынже огыл. Сандене закон Юмын ончыко толшо-влакым ий еда кондымо икгаяк надыр дене нигунам тичмашлыкыш шуктен огеш керт.
58010002	Уке гын тудым кондымым чарнат ыле, вет служитлыше-влак ик гана эрналтыныт гын, языкыштын нелытшым ынде огыт шиж ыле.
58010003	Но надыр ий еда язык нерген шарныкта.
58010004	Вет ӱшкыжын да каза таган вӱрышт языкым пытарен огыт керт.
58010005	Сандене Христос тӱняш толмыж годым ойлен: «Надыр ден пӧлекым Тый ынет нал улмаш, но капым Мыланем ямдыленат.
58010006	Йӱлалтыме кумалтыш вольык да язык верч пуымо надыр Тыланет келшен огытыл.
58010007	Тунам Мый ойленам: теве, Юмо, книгаште Мыйын нерген возымо семын Тыйын эрыкетым шукташ мием».
58010008	Ондак ойлен: «Надырым, пӧлекым, йӱлалтыме кумалтыш вольыкым, язык верч пуымо надырым Тый ынет нал улмаш, да нуно Тыланет келшен огытыл». А нуным закон почеш кондыман.
58010009	Вара каласен: «Теве, Юмо, Тыйын эрыкетым шукташ мием». Кокымшыжым ышташ манын, икымшыжым укешке луктеш.
58010010	Юмын тиде эрыкше почеш ме Иисус Христосын капшым ик гана жертвылан пуымо дене святитлыме улына.
58010011	Кеч-могай иерей кече еда служитлен шога да шуко гана икгай надырым пуа, а тыгай надыр нигунам языкым кораҥден огеш керт.
58010012	А Христос язык верч ик жертвым пуэн да Юмын пурла могырышкыжо эрелан шинчын.
58010013	Тиде жап гыч тушманже-влакым йол йымакыже пыштымым вуча.
58010014	Вет Тудо святитлыме-влакым ик жертве дене эрелан тичмашлыкыш шуктен.
58010015	Тидын нерген мыланна Святой Шӱлыш таныкла, вет ондакше тыге каласыме:
58010016	«Теве сугынь, могайым нине кече-влак деч вара нунылан пуэм, каласа Господь: Шкемын законем нунын шӱмышкышт пыштем да тудым ушешышт возем,
58010017	языкыштым да закондымылыкыштым ынде ом шарналте».
58010018	А кушто Юмо айдемын языкшым кудалтен, тушто язык верч надырым пуымо ок кӱл.
58010019	-
58010020	Иза-шольо-влак, святой дечат святой верыш Иисусын Вӱржылан кӧра пурен кертмылан ме ӱшанена: пӱрдыш гоч, вес семынже шке Капше гоч, Тудо мыланна илыше да у корным почын.
58010021	Юмын пӧртым кучышо кугу Иерейна мемнан уло.
58010022	Тугеже, вияш шӱм да тичмаш ӱшанымаш дене, титакан совесть деч шыжыктен эрныктыме шӱм да яндар вӱдеш мушмо кап дене Юмо деке мийышаш улына.
58010023	Ме почын ойлымо ӱшанен вучымашнам пеҥгыдын кучышаш улына, вет сӧрымашым Пуышо – ӱшанле.
58010024	Йӧратымаш да поро пашалан икте-весынам кузе кумылаҥдаш манын, икте-весына верч тыршышаш улына.
58010025	Южыштын семын шкенан черке погынымашкына коштмым чарнышаш огынал, а икте-весым кумылаҥдышаш, жап эртыме семын тидым эшеат утларак ыштышаш улына, вет тиде кече лишеммым те ужыда.
58010026	Чыным пален налмекат, ме языкым лӱмын ыштылына гын, тугеже языкна верч надыр ынде ок код,
58010027	судым лӱдын вучымаш да ваштареш шогышо-влакым нелаш ямде орышо тул веле кодеш.
58010028	Моисейын законжо деч кораҥше еҥым кок-кум еҥын таныклымыже почеш колымашлан чаманыде судитлат.
58010029	Юмын Эргым шотлыдымо, шкенжымат святитлыше сугынь Вӱрым святойлан шотлыдымо да порылык Шӱлышым мыскылыше еҥ кунар нелынрак мут кучышашым шога манын шоналтыза!
58010030	«Мый ӱчым шуктем, Мый пӧртылтем, ойла Господь». Тидым Кӧ каласен, ме Тудым палена. Тыгак каласыме: «Господь шке калыкшым судитлаш тӱҥалеш».
58010031	Илыше Юмын кидышкыже логалаш шучко.
58010032	Ончычсо кечыда-влакым шарналтыза, тунам те, волгыдыш лукталтмеке, кугу орланымаш ден неле кучедалмашым чытен лектында.
58010033	Южгунам тендам чылан ончылно мыскыленыт, орландареныт, южгунам тыгайым чытыше воктеке шогалында.
58010034	Те петырымаште лиймем годым мый денем пырля орланенда да, пылпомышто сайрак да пытыдыме погыда улмым пален, погыдам агымым куанен чытенда.
58010035	Тыгеже шкендан лӱддымылыкдам ида кудалте, тудо тыланда кугу суапым конда.
58010036	Сӧрымым Юмын эрыкшым шуктымо дене налаш манын, тыланда чытымаш кӱлеш.
58010037	Вет каласыме: «Эше изиш, моткоч изиш лиймеке, Толшашлык толеш да ок юватыл.
58010038	Чын ыштыше айдеме ӱшанымашыж дене илаш тӱҥалеш, а чакна гын, поро шонымашем тудын велне ок лий».
58010039	Ме пытымашке чакнен кайыше огынал, а утарымашке ӱшанен каена.
58011001	А ӱшанымаш – вучымынан шукталтмыже, ужын керташ лийдымылан ӱшанымаш.
58011002	Тиде ӱшанымаштак Юмо ожнысо еҥ-влак нерген сай таныклымашым пуэн.
58011003	Ӱшанымаш дене ме курым-влакын Юмын шомак дене ышталтмыштым умылена: койдымо гыч койшо шочын.
58011004	Авель ӱшанымаш дене Юмылан Каинын деч сайрак надырым пуэн, ӱшанымаш денак чын ыштыше улмыж нерген таныклымашым налын: Юмо тудын пӧлекше-влак нерген сай таныклымашым пуэн. Ӱшанымаш дене тудо колымекыжат ойла.
58011005	Ӱшанымыжлан кӧрак Енохым, колымашым уждеак, тиде тӱня гыч налме. Тудым муаш лийын огыл, вет Юмо тудым тиде тӱня гыч кусарен. Пылпомышыш налме деч ончыч тудо Юмылан йӧрышӧ лиймыж нерген таныклымашым налын.
58011006	А ӱшанымаш деч посна Юмылан йӧрышӧ от лий. Юмо уло да Тудым кычалше-влаклан суапым пуа манын, Юмо деке толшо ӱшанышаш.
58011007	Мо але койшо лийын огыл, тудын нерген Ной ӱшанымаш дене палдарымашым налын да, Юмым чот пагален, шке ешыжым утараш ковчегым ыштен. Ӱшанымыж дене тудо тӱням титаканыш луктын, да ӱшанымылан кӧра тудо чыныш лукмашын наследникше лийын.
58011008	Наследствылан налшаш кундемыш каяш ӱжмым Авраам ӱшанымылан кӧрак колыштын да кушко кайымыжым палыдеак тарванен.
58011009	Ӱшанымаш дене тудо ӧрдыж еҥ семын сӧрымӧ мландыште илаш тӱҥалын да Исаак ден Иаков дене пырля вынер омашыште илен, нунышт тиде сӧрымынак наследникше-влак лийыныт.
58011010	Авраам пеҥгыдын негызлыме олам вучен, тудын архитекторжо да чоҥышыжо – Юмо.
58011011	Йочам ыштен кертдыме Сарра ӱшанымаш дене тукымым шуяш вийым налын да, шоҥго гынат, азам ыштен, вет сӧрымашым Пуышо ӱшанле манын пален.
58011012	Санденак ик айдемын, моткоч шоҥгемшын, кавасе шӱдыр виса, теҥыз серысе шотлен пытарыдыме ошма пырче наре шочшыжо лийын.
58011013	Чылан нуно ӱшанымаште коленыт, сӧрымым налын огытыл, тора гыч веле тудым ужыныт да куаненыт, мланде ӱмбалне йот да ӧрдыж еҥ улына манын почын ойленыт.
58011014	Кӧмыт тыге ойлат, нуно шке элыштым кычалмыштым ончыктат.
58011015	А коден кайыме элышт нерген шонат ыле гын, нуно пӧртыл кертыт ыле.
58011016	Но нуно сайрак элыш, вес семынже, пылпомышсыш, шуаш тыршеныт, сандене Юмо нунын Юмышт улам маналташ ок вожыл, вет Тудо нунылан олам ямдылен.
58011017	Ӱшанымылан кӧра Авраам, тудым тергыме годым, Исаакым надырлан конден. Сӧрымашым налмеке, ик шкет эргыжым пуаш ямде лийын.
58011018	Юмо тудлан каласен улмаш: «Тыйын тукымет Исаак гоч шуйна».
58011019	Юмо колымаш гычат ылыжтен кертеш, шонен тудо, санденак эргыжым мӧҥгеш налын, тидыже ылыжтымаш нерген ончылгоч палдарымаш лийын.
58011020	Ӱшанымаш дене Исаак, ончыкылык нерген шонен, Иаков ден Исавым благословитлен.
58011021	Ӱшанымаш дене Иаков колымыж годым Иосифын эргыж-влакым благословитлен да, шке тояж ӱмбаке эҥертен, Юмылан вуйым савен.
58011022	Ӱшанымаш дене Иосиф илыш гыч кайымыж годым Израиль эрге-влакын Египет гыч лекмышт нерген ойлен да шке лулегыж дене мом ыштышашым кӱштен коден.
58011023	Ӱшанымаш дене Моисейын ача-аваже тудым шочмо деч вара кум тылзе шылтен ашненыт, вет аза мотор улмым нуно ужыныт да кугыжан кӱштымыж деч лӱдын огытыл.
58011024	Ӱшанымыжлан кӧра Моисей, кушкын шумекыже, фараон ӱдырын эргыже манын лӱмдалташ тореш лийын,
58011025	язык дене кӱчык жап ракатланыме деч сайраклан Юмын калыкше дене пырля орланымым шотлен.
58011026	Христос семын мыскылалтмым Моисей Египетын поянлыкше деч шергаканлан шотлен, вет тудо ончыкылык суапышке ончен.
58011027	Ӱшанымыже дене тудо, кугыжан шыдыж деч лӱдде, Египетым коден каен, Ужаш лийдымым пуйто ужмыла пеҥгыде лийын.
58011028	Пытарыше суксо Израиль калыкын кугергыж-влакым ынже тӱкӧ манын, Моисей ӱшанымаш дене Кугечым да вӱр шыжыктымашым ыштен.
58011029	Ӱшанымаш дене Израиль калык Йошкар теҥызым кукшо вер дене вончымо семын вончен, а кунам египтян-влак тидымак ышташ тӧченыт, вӱд йымалан кодыныт.
58011030	Израиль калык шым кече Иерихон пырдыж йыр коштмеке, ӱшанымыштлан кӧра пырдыж шаланен.
58011031	Ӱшанымыжлан кӧра Раав, яжар ӱдырамаш, шекланаш толшо-влакым порын вашлийын [да вес корно дене ужатенат], Юмым колыштдымо-влак дене пырля колен огыл.
58011032	Мом эше каласем? Гедеон, Варак, Самсон ден Иеффай, Давид, Самуил да [моло] пророк-влак нерген каласкалаш мыйын жапем ок сите.
58011033	Ӱшанымаш дене нуно кугыжаныш-влакым сеҥеныт, чыным ыштеныт, Юмын сӧрымыжым налыныт, лев-влакын умшаштым петыреныт,
58011034	тулын вийжым сеҥеныт, керде деч утленыт; вийдымылыкышт вийыш савырнен; сарыште виян лийыныт, йот сарзе полк-влакым поктен колтеныт.
58011035	Ӱдырамаш-влак шкеныштын колышо-влакыштым ылыжшым мӧҥгеш налыныт. А южышт, сайрак ылыжмашыш шуаш манын, шкеныштым эрыкыш лукмылан тореш лийыныт, да нуным орландарен пуштыныт.
58011036	Молышт мыскылымым, кырымым, тыгак шинчырлымым да петырен шындымым чытеныт.
58011037	Ӱмбакышт кӱм кышкеныт, пила дене кокыте пӱчкыныт, чот орландарен тергеныт, керде дене руал пуштыныт; нунылан шорык ден каза коваштым чиен кошташ логалын, ситыдымашым, шыгыремдылмашым, орландарымым чытеныт.
58011038	Нуным уло тӱняжат шоген огыл, нуно ир мландыште, курыклаште коштыныт, курык рожлаште, мланде вынемлаште иленыт.
58011039	Нуно чыланат ӱшанымаш гоч сай таныклымашым Юмо деч налыныт гынат, сӧрымым налын огытыл.
58011040	Нуно мемнан деч посна тичмашлыкыш ынышт шу манын, Юмо, мемнан нерген шонен, ала-мом сайракым ямдылен.
58012001	Садлан меат, тынар кугу таныклыше тӱшка мемнам пылла авыра гын, чыла нелым да мемнам куштылгын шӱртньыктарыше языкым кудалтышаш да ончылнына улшо корным чытен эртышаш улына,
58012002	ӱшанымынам шочыктышо да тичмашлыкыш шуктышо Иисус ӱмбаке ончышаш улына. Намысым шотлыде, Тудым вучышо куан олмеш ыресым чытен лектын да Юмын престолжын пурла велышкыже шинчын.
58012003	Ида нойо да чонда вийым ынже йомдаре манын, языкан-влак деч тыгай ваштареш шогымым Чытыше нерген шоналтыза.
58012004	Язык ваштареш кредалмаште тыланда але вӱрдам йоктараш логалын огыл.
58012005	Тыланда эргылан ойлымо семын каласыме лыпландарымашым монденда: «Эргым! Господьын тӧрлатымыжым кӱлдымылан ит шотло, кунам Тудо тыйым шылтала, вуетым ит саке.
58012006	Вет Господь кӧм йӧрата, тудым наказатла, кӧм эрге семын налеш, чыланыштым кыра».
58012007	Наказатлымым чытеда гын, Юмо тендан дене эрге-влак дене ыштыме семын ышта. А уло мо тугай эрге, кудым ача мут кучаш ок шогалте?
58012008	Чыла эргылан логалшаш наказатлымаш деч посна кодыда гын, тугеже те чын эрге огыл, закондымо улыда.
58012009	Адакшым, кап шот дене чыланнан наказатлыше ачана лийын, да ме тудым пагаленна, тугеже, илаш манын, шӱлыш-влакын Ачаштын мутшым утларак колыштшаш огынал мо?
58012010	Кап ачана-влак шке умылымышт семын мемнам кӱчык жаплан наказатленыт, а Юмо мыланна чынжымак сай лийже манын наказатла, Тудын наказатлымыжлан кӧра ме Тудын святой улмыжо гай святой лияш йӧным налына.
58012011	Кеч-могай наказатлымаш шке жапыштыже куанла огыл, а ойгыла чучеш, но вара тудын гоч туныктымо-влаклан чын ыштымашын тыныслык саскажым конда.
58012012	Тугеже ӱнардыме киддам да вийым йомдарыше пулвуйдам вияҥдыза.
58012013	Окшаклышын йолжо ынже йычкешт, а лучо паремже манын, йолланда вияш йолгорным ыштыза.
58012014	Чылан денат тынысын илаш тӧчыза, святой илыш дене илаш тыршыза, тудын деч посна Господьым нигӧ ок уж.
58012015	Юмын порылыкшо деч нигӧ ынже кораҥ манын эскерыза. Тек нимогай кочо вож ынже лек да эҥгекым ынже ыште, шукым ынже амырте.
58012016	Тендан коклаште иктаж-могай яжарланыше але Исав семын Господьым пагалыдыме еҥат ынже лий манын эскерыза, Исавше икана кочшашлан кугерге улмыжым ужален.
58012017	Те паледа: кунам Исав тидын деч вара благословитлымым налаш шонен, кораҥдыме лийын. Шинчавӱд йӧре ачаж деч йодын гынат, тудын шонымыжым вашталтен кертын огыл.
58012018	-
58012019	Те шижаш лийме да тул дене йӱлышӧ курык деке огыл, пич пычкемыш да тӱтан мардеж деке огыл, пуч йоҥгалтме да мутым лукшо йӱк деке огыл лишемында. Мыланна тылеч вара нимом каласыме ынже лий манын, тиде йӱкым колшо-влак йодыныт,
58012020	вет «Курык деке янлык але вольык тӱкна гынат, кӱм кышкен але пикш дене пуштмо лийже» манын кӱштымым чытен кертын огытыл.
58012021	Тиде ужмышт тунар шучко лийын, Моисеят каласен: «Мый чот лӱдам да чытырем».
58012022	Но те Сион курык да илыше Юмын олаже, пылпомышсо Иерусалим деке, шотлен пытараш лийдыме Суксо-влак деке толында,
58012023	ончыч шочшо-влакын пайремлымашышт да черке погынымашышт деке – нунын лӱмыштым пылпомышто возымо –, чылаштын судьяшт, Юмо, деке миенда, тичмашлыкыш шушо чын ыштыше-влакын чонышт деке,
58012024	у сугыньын Ходатайже Иисус деке да Авельын вӱржӧ деч сайракын ойлышо шыжыктыме Вӱр деке лишемында.
58012025	Шекланыза, ойлышо деч ида кораҥ. Нине моло, мландӱмбалне нуным шижтарыше деч кораҥмеке, утлен огытыл гын, тугеже ме пылпомыш гыч Шижтарыше деч савырнена гын, мутат уке, утлен огына керт.
58012026	Тунам Тудын йӱкшӧ мландым чытырыктен, да Тудо кызыт тыгай сӧрымашым пуэн: «Эше икана мландым веле огыл, а кавамат чытырыктем».
58012027	«Эше икана» манмыже чытырыкташ лиймым, вес семынже Юмын пӱрымӧ тӱням, кораҥдымыжым ончыкта. Тыгеже, чытырыкташ лийдымыже кодеш.
58012028	Ме чытырыктен кертдыме Кугыжанышым налына, сандене Юмын порылыкшым кучышаш да, таум ыштен, Юмылан служитлышаш улына, но тидым Тудлан келшышын, кугун пагален да лӱдын ыштышаш улына,
58012029	вет мемнан Юмына чыла пытарыше тул улеш.
58013001	Икте-весыдам иза-шольо семын ончыкыжат йӧратыза.
58013002	Корныеҥ-влакым ончымым ида мондо, вет унам ончен, южышт, палыде, Суксо-влакым унам ыштеныт.
58013003	Казаматыш петырыме-влакым шарныза, пуйто нунын дене пырля теат петырымаште улыда. Орландарымым чытыше-влакым шарныза, пуйто теат капда дене орланеда.
58013004	Тек мужыраҥмашым чылан пагалат, вате-марий вакшыш языкдыме лийже, вет яжарланышым да пелашыжым ондалышым Юмо судитла.
58013005	Оксам йӧратыше ида лий, мо улыда дене серлагыза. Юмо Шке каласен: «Тыйым ом кодо, тыйым ом кудалте».
58013006	Тугеже ме лӱдде ойлена: «Господь мыланем полшышо, ом лӱд, мом мыланем айдеме ыштен кертеш?»
58013007	Юмын шомакым тыланда увертарыше вуйлатышыда-влакым шарныза, илышыштым илен шуктымыштым ончыза, нунын ӱшанымышт семынак ӱшаныза.
58013008	Иисус Христос теҥгечат, тачат, курым-курымешат икгай.
58013009	Тӱрлӧ йот туныктымылан кумылдам савыраш ида пу, вет кочкыш дене огыл, а Юмын порылыкшо дене шӱмдан пеҥгыдеммыже сай. А кӧ мом кочкаш лийме верч тырша, тудлан пайда уке.
58013010	Мемнан тугай жертвенникна уло, могайже гыч скинийыште служитлыше-влаклан кочкаш ок лий.
58013011	Кунам архиерей язык верч вольык вӱрым святой дечат святой верыш пурта, вольыкын капшым илем деч ӧрдыжеш йӱлалтат.
58013012	Сандене Иисусат, калыкым шке Вӱржӧ дене святитлаш манын, олан капкаж деч тӱжвалне орланен колен.
58013013	Тыгеже Иисус деке илем деч ӧрдыжкӧ лекшаш да Тудын дене пырля мыскылалтмым чытышаш улына,
58013014	вет эре лийшаш олана тыште уке, а ончыкылык олам кычалына.
58013015	Тугеже, Иисус гоч ме Юмылан моктымаш надырым, вес семынже, Тудын лӱмжым чапландарыше йылмын саскажым, чарныде конден шогышаш улына.
58013016	Тыгак порым ыштымым да икте-весылан полшымым ида мондо, тыгай надыр Юмылан келша.
58013017	Шкендан вуйлатышыда-влакым колыштса, нунылан ида торешлане, вет нуно, мутым кучышо семын, тендан чонда верч лым лийде тыршат. Мутыштым колыштыда гын, нуно тидым куанен ыштат, уке гын, кугун шӱлалтен ыштат, а тиде тыланда пайдале огыл.
58013018	Мемнан верч кумалза. Ме палена: мемнан совестьна ару да чыла шотыштат шкем чын кучаш шонена.
58013019	Юмо мыйым тендан деке вашкерак пӧртылтыжӧ манын, мемнан верч кумалаш поснак йодам.
58013020	Господьна Иисусым, Курымашлык сугыньын Вӱржӧ дене шорык-влакын кугу Кӱтӱчыжым, колымаш гыч нӧлталше тыныслык Юмо
58013021	тек тендам чыла тӱрлӧ поро пашалан ямдыла да тидын дене тендам шке эрыкшым шуктен кертшым ышта. Шке ончылныжо мо сай, тек тудым Иисус Христос гоч тендан кӧргыштӧ шочыкта. Тудлан курым-курымеш чап лийже! Аминь.
58013022	Иза-шольо-влак, тиде лыпландарыме шомакем налза манын йодам, вет тиде серышем кӱчык.
58013023	Мемнан Тимофей изанам эрыкыш лукмым пален лийза. Тудо вашке толеш гын, мый тудын дене пырля тендам ужаш мием.
58013024	Шкендан чыла вуйлатышыланда да чыла святойлан саламым каласыза. Тыланда Италийысе-влак саламым колтат.
58013025	Чыланда дене Юмын порылыкшо лийже. Аминь.
59001001	Юмын да Господь Иисус Христосын Иаков тарзыже тӱрлӧ вере илыше латкок тукымлан: куаныза.
59001002	Иза-шольым-влак, кунам тӱрлӧ тергымашке логалыда, тидым кугу пиаллан шотлыза.
59001003	Ӱшанымашдам тергыме деч чытымаш шочеш манын, те паледа.
59001004	Те чыла шотыштат тичмашлыкыш шуза да ситыдымаш деч посна лийза манын, чытымаш шке пашажым тичмашлыкыш шуктышаш.
59001005	А тендан кокла гыч иктаж-кудыжын уш-акылже ситышын огыл гын, тек Юмо деч йодеш. Тудо мом йодмыжым налеш, вет Юмо чылалан кумылын да шылталыде пуа.
59001006	Но тек ӱшанен, изишат кокытеланыде йодеш, вет кокытеланыше еҥ – мардеж лупшымо да кышкыме теҥыз толкын гай.
59001007	Господь деч иктаж-мом налам манын, тек тыгай еҥ ок шоно,
59001008	тудо – кок семын шонышо, мом гына ышта, нимоштат пеҥгыде огыл.
59001009	Изиэш ужмо иза тек кӱкшытшылан куана,
59001010	а поян – ӱлыкшӧ улмыжлан, вет поян еҥже шудо пеледыш гай пыта.
59001011	Кече нӧлтеш, лӱп шокшо лиеш да шудым кошта, шудо пеледыш велеш, йытыра тӱсшӧ йомеш. Поянат шке корныштыжо тыгак лывыжга.
59001012	Тергымашым чытен кертше айдеме пиалан, вет тергымашым эртымеке, тудо илыш вуйшӱдышым налеш, тидым Господь Тудым йӧратыше-влаклан сӧрен.
59001013	Алгаштарымашке логалмеке, Юмо мыйым алгаштара манын, тек нигӧ ок ойло. Юмым осаллык алгаштарен ок керт, Шкежат нигӧм ок алгаштаре.
59001014	Кажным шкенжын сутланымыже алгаштара, тудым шупшеш да ондален конда.
59001015	А вара сутланымаш, иланымеке, языкым шочыкта, а язык – колымашым.
59001016	Йӧратыме иза-шольым-влак, ида ондалалт.
59001017	Чыла поро да тичмаш пӧлек кӱшычын, волгыдо-влакын Ачашт деч, вола, Тудын дене вашталтмашат, весемме ӱмылат уке.
59001018	Ме Тудын ыштымыжын тӱҥалтыш саскаже лийшаш улына, сандене Тудо шке шонымыж почеш мемнам чынын шомакше дене шочыктен.
59001019	Тыгеракын, йӧратыме иза-шольым-влак, тек кажне айдеме колышташ писе, ойлаш вашкыдыме, шыдешкаш вашкыдыме лиеш,
59001020	вет айдемын шыдыже Юмын чынжым ок шукто.
59001021	Сандене чыла ару огылым да чыла тӱрлӧ осалым кораҥдыза. Туныктымо шомакым ӱҥышын шӱмышкыда пыштыза, тудо тендан чондам утарен кертеш.
59001022	Шомакым шуктышо лийза, а колыштшо веле огыл, нуно шкеныштым шке ондалат.
59001023	Вет кӧ шомакым колыштеш да ок шукто гын, тудо пӱртӱс пуымо чурийжым воштончышышто ончышо айдеме гай.
59001024	Шке ӱмбакыже ончалмеке, тудо кораҥеш да могай улмыжым тунамак монда.
59001025	Но тичмаш законым, эрыкын законжым, кӧ тӱткын онча, куча да мом колмыжым ок мондо, а пашам шукта гын, ыштымаштыже пиалан лиеш.
59001026	Тендан кокла гыч кӧ Юмым чын пагалем манын шотла да йылмыжым ок кучо, а шке шӱмжым ондала гын, тудын Юмым пагалымыже арам веле.
59001027	Юмым арун да яндарын пагалымаш Юмо да Ача ончылно теве мо лиеш: тиде тулык йочалан да тулык ӱдырамашлан орлыкышт годым полшымаш да тӱнясе шакшыланыме деч шкем аралымаш.
59002001	Иза-шольым-влак, Иисус Христослан, чапланыше мемнан Господьлан, ӱшанеда гын, еҥ-влакым ида ойыркале.
59002002	Погынымашкыда шӧртньӧ шергашан, поян вургеман еҥ пура, тыгак шӱкшӧ вургеман йорло еҥ пура гын,
59002003	поян вургемым чийышым ончен, те тудлан каласеда: «Тышке шич, тыште сай вер». А йорлылан ойледа: «Тый тушан шогал» але «Тышан, мыйын йол воктекем, шич».
59002004	Тыгеже те шкендан коклаште еҥ-влакым огыда ойыркале мо, чын огыл шонымашан судья лийын огыдал мо?
59002005	Йӧратыме иза-шольым-влак, колыштса: кӧмыт тиде тӱняште йорло улыт, нуным Юмо ӱшанымаште поян лияш ойырен налын огыл мо? Юмым йӧратыше-влаклан Тудо Кугыжанышым сӧрен, нуно тиде Кугыжанышын наследникше лийыт.
59002006	А те йорло еҥым шотлен огыдал. Поян-влак огыл мо тендам шыгыремдылыт, да нуно огыл мо тендам судыш шупшкедат?
59002007	Тендам могай поро лӱм дене лӱмдымӧ, нуно огыл мо тудым мыскылат?
59002008	«Лишылетым шкендым йӧратыме семынак йӧрате» манме, Возымаште пуымо кугыжа законым шуктеда гын, сай ыштеда.
59002009	А еҥ-влакым ойыркаледа гын, языкым ыштеда, да законым пудыртышо улмыдам закон ончыкта.
59002010	Кӧ уло законым куча, но иктыште языкым ышта, тудо пӱтынь закон ончылно титакан.
59002011	Вет «Ит яжарлане» манын Кӧ ойлен, Тудак каласен: «Ит пушт». Тый от яжарлане, но пуштат гын, тугеже законым пудыртышо улат.
59002012	Эрыкын законжо почеш судитлалтшаш еҥ семын ойлыза да ыштыза.
59002013	Чаманыде ыштыше еҥлан суд чаманыдыме лиеш. А чаманымаш суд деч кӱшнырак шога.
59002014	Иза-шольо-влакем, иктажше «ӱшанымашем уло» манын ойла гынат, но поро пашаже уке гын, тыште могай пайда? Тыгай ӱшанымаш тудым утарен кертеш мо?
59002015	Иза-шольын але ака-шӱжарын вургемышт ок сите да кечылан ситыше кочкышышт уке гын,
59002016	а тендан кокла гыч иктаж-кудыжо «Тыныслык дене кайыза, ырыза, кочса» манын нунылан каласа, но капыштлан мо кӱлмым ок пу гын, могай пайдаже?
59002017	Ӱшанымаш денат тыгак: поро паша деч посна тудо колышо.
59002018	Но иктаж-кӧ каласа: «Тыйын ӱшанымашет уло, а мыйын поро пашам уло». Тый мыланем ӱшанымашетым пашат деч посна ончыкто, а мый тыланет пашам гоч ӱшанымашемым ончыктем.
59002019	Юмо икте манын, тый ӱшанет. Сай ыштет. Ия-влакат тидлан ӱшанат да чытырат.
59002020	Но палынет мо, умылыдымо айдеме: поро паша деч посна ӱшанымаш колышо.
59002021	Шкенжын Исаак эргыжым жертвенникыш пыштымыж годым мемнан Авраам ачана пашаж дене огыл мо чыныш лектын?
59002022	Ӱшанымаш тудын пашажлан полшен да пашаже ӱшанымыжым тичмашлыкыш шуктен манын, тый ужат?
59002023	Тыге Возымашын шомакше шукталтын: «Авраам Юмылан ӱшанен, сандене Юмо тудым чын ыштышылан шотлен», да Авраамым Юмын йолташыже манын лӱмдымӧ.
59002024	Айдеме ӱшанымаш дене веле огыл, пашаж дене чыныш лукталтеш манын, те ужыда?
59002025	Шолып ончаш толшо-влакым пуртышо да нуным вес корно дене колтышо яжар Раав денат тыгак лийын. Тудат шке пашаж дене чыныш лукмо лийын огыл мо?
59002026	Тыгеракын, кузе чон деч посна кап колышо, тугак поро паша деч посна ӱшанымашат колышо.
59003001	Иза-шольо-влакем, шукынжо туныктышо лияш ида толаше. Мемнам, туныктышо-влакым, утларак пеҥгыдын судитлымым паледа.
59003002	Чылан ме шуко языкыш пурена. Кӧ мутышто языкыш ок пуро, тудо тичмашлыкыш шуын да уло капшымат сорлыклен кертеш.
59003003	Мемнам колыштшо манын, теве ме имньын умшашкыже сорлыкым чиктена да уло капшым виктарен кертына.
59003004	Теве корабль-влакымат, нуно тугай кугу улыт да виян мардеж покта гынат, виктарыше еҥ моткоч изи кӱсмен дене кушко шона, тушко виктара.
59003005	Тыгак йылмат: капын изи ужашыже веле, но кугун моктана. Теве могай изи ойып кугу чодыраш тулым пижыкта!
59003006	Йылмат – тул, шоякын сӧрастарышыже. Тыге тудо кап ужашна кокла гыч уло могырым лавырта да, шкеже тамык тул дене ылыжынат, илыш оравам ылыжта.
59003007	Вет кеч-могай янлык ден кайык-влакым, нушкын коштшо ден теҥызыште илыше-влакым айдеме кидше йымалне кучен кертеш да тидым ыштен.
59003008	А йылмым ик еҥат кид йымалныже кучен ок керт: тудо – кучен кертдыме осал, колымашым кондышо аяр дене темын.
59003009	Тудын дене Юмым да Ачам моктена, тудын денак айдемым, Юмо тӱсаным ыштымым, каргена.
59003010	Тудо умша гычак моктымаш да каргымаш лектеш. Иза-шольым-влак, тыге лийшаш огыл!
59003011	Ик памаш шинча гыч тамле да кочо вӱд йога мо?
59003012	Иза-шольо-влакем, оливым смоква пушеҥге але смоква саскам виноград вондер шочыктен кертеш мо? Ик памашат ик жапыште шинчалан да шере вӱдым йоктарен ок керт.
59003013	Кӧ тендан коклаште уш-акылан да ушан? Тек уш-акылжым шкенжым сайын кучымо дене да уш-акыл гыч лекше тыматле пашаж дене ончыкта.
59003014	Но шӱмыштыда кочо кӧранымаш да шке верч тыршымаш уло гын, ида моктане да чын нерген шоям ида ойло.
59003015	Тиде кӱшыч толшо уш-акыл огыл, а мландысе, чон гыч лекше, ия деч шочшо уш-акыл.
59003016	Вет кушто кӧранымаш да шкалан тыршымаш, тушто шотдымылык да чыла тӱрлӧ уда паша.
59003017	Но кӱшыч толшо уш-акыл, эн ондакше, яндар, а вара тынысле, тыматле, мут колыштшо, чаманымаш да поро саска дене темше, еҥ-влакым ойыркалыдыме, сайла кояш тӧчыдымӧ.
59003018	Тыныслыкым ыштыше-влакын тыныс дене ӱдымӧ саскашт – тиде чын ыштымаш.
59004001	Тендан коклаште кучедалмаш да вашпижмаш кушеч лектеш? Тендан капыштыда кучедалше кумыл шупшмашда деч огыл мо?
59004002	Те тӱрлым налнеда, но тендан нимо уке, те пуштедеда да кӧранеда, а шонымашкыда шуын огыда керт. Те вашпижыда да кучедалыда, а тендан нимо уке, вет Юмо деч огыда йод.
59004003	Йодыда гынат, огыда нал, вет порылан огыл йодыда, шкендан кумыл шупшмаштыда кучылташ манын веле тидым йодыда.
59004004	Те, Юмо деч кораҥше, яжарланыше-влак! Тӱнян йолташыже лиймаш Юмын тушманже улмым огыда пале мо? Тугеже, кӧ тӱнялан йолташ лийнеже гын, тудо Юмын тушманже лиеш.
59004005	«Мемнан кӧргыш илаш пурышо шӱлыш кӧранымаш марте йӧрата» манын, Возымаш арам ойла шонеда мо?
59004006	Но Юмо кугурак порылыкым пуа. Сандене Возымаш ойла: «Юмо кугешныше-влак ваштареш шога, а ӱҥышӧ-влаклан порылыкым пуа».
59004007	Тугеже Юмын мутшым колыштса, а диаволлан ваштареш шогалза, тыге тудо тендан деч куржеш.
59004008	Юмо деке лишемза, тунам Тудат тендан деке лишемеш. Языкан-влак, киддам мушса, кок семын шонышо-влак, шӱмдам эрыктыза.
59004009	Ойгаҥза, шӱлыкаҥза да йӱкын шортса. Воштылмыда тек шӱлыкыш савырна, а куанда – ойгышко.
59004010	Господь ончылно шкендам ӱлыкӧ шындыза, да Тудо тендам кӱшкӧ нӧлталеш.
59004011	Иза-шольо-влак, икте-весыда ӱмбаке осалым ида ойло. Иза-шольо ӱмбаке осалым ойлышо але тудым судитлыше айдеме закон ӱмбаке осалым ойла да законым судитла. А тый законым судитлет гын, тый законым шуктышо огыл, а судья улат.
59004012	Законым Пуышо ден Судья – икте: Тудо, Кӧ утарен да пытарен кертеш, а лишылетым судитлаш тый кӧ улат?
59004013	А ынде те, «Таче але эрла ме тыгай олаш каена да тушто ик ий илена, ужалкалаш-наледаш тӱҥалына да парышым налына» манын ойлышо-влак, колыштса.
59004014	Те эрла мо лийшашымат огыда пале. Тендан илышда – тиде мо? Тиде – тӱтыра, тудо кӱчык жаплан шарла, а вара шалана.
59004015	Тидын олмеш те тыге ойлышаш улыда: «Господьлан йӧра гын, ме илаш да тидым але тудым ышташ тӱҥалына».
59004016	Но ынде кугешнылше улыда да моктанеда. Чыла тыгай моктанымаш – осал.
59004017	Тыгеракын, кӧ поро пашам ыштышашым пала, но ок ыште гын, тиде тудлан язык лиеш.
59005001	А поян-влак, колыштса: ӱмбакыда толшаш орлыклан мӱгырен шортса.
59005002	Тендан поянлыкда шӱйын пытен, вургемдам когарш кочкын,
59005003	шӧртньӧ ден шийда рӱдаҥыныт. Нунын рӱдаҥшышт тендан ваштареш таныклымаш лиеш да тул семын тендан кап ден чондам кочкеш. Те тиде пытартыш кечылан поянлыкым погенда.
59005004	Теве пашаеҥ-влак пасудам тӱредыныт, но те пашадарыштым ондален кучен коденда, пашадарышт вуйшийын кычкыра, да тӱредше-влакын кычкырымышт Господь Саваофын пылышышкыже шуын.
59005005	Те мланде ӱмбалне ракатланенда, шкаланда келанымашым кычалында, пуйто шӱшкылмӧ кечылан шӱмдам ӧрдыктаренда.
59005006	Те чын ыштышым титаканыш луктында да пуштында, тудо тыланда торешланен огыл.
59005007	Тугеже, иза-шольо-влак, Господь толмешке, чытыше лийза. Теве мланде пашаеҥ шошо да шыже йӱр толмым, мландын шергакан саскажым чытен вуча.
59005008	Теат шуко чытыше лийза да шӱмдам пеҥгыдемдыза, вет Господьын толмо жапше лишемеш.
59005009	Иза-шольо-влак, икте-весыда ӱмбаке вуйым ида ший, уке гын те шке судитлыме лийыда: теве Судья омса воктенак шога.
59005010	Иза-шольым-влак, Господьын лӱмжӧ дене ойлышо пророк-влакын чытен орланымыштым да кужун чытымыштым ончыза да нунын семынак ыштыза.
59005011	Теве ме чытен лекше-влакым поро пиалан манын моктена. Иовын чытымыж нерген те колында да Господьын пытартышлан тудлан мом ыштымыжым ужында, вет Господь чот чаманыше да поро.
59005012	Иза-шольым-влак, эн ондак тидым шарныза: ида товатле. Пылпомыш денат, мланде денат, нимогай вес товатлыме дене ида товатле. Тек тендан «туге» манмыда «туге» лиеш, «уке» манмыда – «уке», уке гын те судитлалтмашке логалыда.
59005013	Тендан коклаште иктаж-кӧ орлана гын, тек кумалеш. Кӧ поро кумылан – тек Юмым чапландарен мура.
59005014	Тендан кокла гыч иктаж-кӧ черле гын, тек Черкын пресвитерже-влакым ӱжеш, нунышт, Господь лӱмеш ӱйым шӱрен, тек тудын верч кумалыт.
59005015	Ӱшанен кумалмышт черлым паремда, да Господь тудым кынелта, а языкым ыштен гын, титакшым кудалта.
59005016	Паремаш манын, титакдам икте-весыланда почын ойлыза да икте-весыда верч кумалза. Чын ыштышын тыршен кумалмыже шуко ыштен кертеш.
59005017	Илият мемнан гаяк айдеме лийын. Йӱр ынже лий манын, тудо сӧрвален кумалын, да мланде ӱмбалне йӱр кум ий да куд тылзе лийын огыл.
59005018	Вара угыч кумалын, да пылпомыш йӱрым пуэн, мланде шке саскажым куштен.
59005019	Иза-шольым-влак, тендан кокла гыч иктаж-кӧ чын деч кораҥеш да иктаж-кудыжо тудым пӧртылта гын,
59005020	тек пала: языканым йоҥылыш корныж гыч пӧртылтышӧ тудын чонжым колымаш деч утара да шуко языкым леведеш.
60001001	-
60001002	Иисус Христосын Петр Апостолжо деч Понтышто, Галатийыште, Каппадокийыште, Асийыште да Вифинийыште ӧрдыж еҥ семын шаланен илыше-влаклан. Тендам Ача Юмын ончылгоч палымыж почеш Шӱлыш дене святитлыме гоч Иисус Христосым колышташ да Тудын Вӱржым шыжыктыме дене эрналташ ойырен налме. Тек тыланда Юмын порылыкшо да тыныслык шукемыт.
60001003	Мемнан Господьна Иисус Христосын Юмыжо да Ачаже моктымо лийже! Иисус Христосын колымаш гыч ылыжмыж гоч Тудо мемнам Шкенжын кугу порылыкшо дене илыше ӱшанен вучымашке шочыктен,
60001004	шӱйдымӧ, локтылалтдыме, лывыжгыдыме наследствым сӧрен. Тидыже тыланда пылпомышто аралалтеш
60001005	– тыланда, ӱшанымыланда кӧра Юмын куатше дене утаралтмашлан аралыме-влаклан. Тиде утаралтмашыже пытартыш саманыште кончаш ямде.
60001006	Тыланда тӱрлӧ тергымаште кызыт изишлан ойгаҥаш логалеш гынат, тидлан куаныза.
60001007	Пытен йомшаш шӧртньымат тул дене тергат, а тендан ӱшанымашдан чытен шоген кертмыжын шӧртньӧ деч шуко пачаш шергакан улмыжо пале лийшаш да Иисус Христосын толмыж годым тауштымашым, пагалымашым да чапым кондышаш.
60001008	Иисус Христосым те ужын огыдал гынат, Тудым йӧратеда, кызыт Тудым огыда уж гынат, Тудлан ӱшанеда да каласен моштыдымо, чапле куан дене йывыртеда,
60001009	вет те ӱшанымашын саскажым, чондан утаралтмыжым, налыда.
60001010	Тыланда палемдыме порылык нерген ончылгоч ойлышо пророк-влак тиде утарымашым кычалыныт, шымленыт.
60001011	Нунын кӧргыштышт Христосын Шӱлышыжӧ Христосын ончыкылык орланымыж нерген ойлен да тидын деч вара толшаш чап нерген ончылгоч таныклен. Тыгодым Шӱлышын мо нерген да могай жап нерген ойлымыжым нуно шымленыт.
60001012	Нунылан палдарыме лийын: Поро Уверым каласкалыше-влак ынде тыланда пылпомыш гыч колтымо Святой Шӱлыш дене мом увертареныт, тудын нергенак ойлымышт годым нуно шкаланышт огыл, а мыланна ыштеныт. Чыла тидым Суксо-влакат келгын ончалнешт.
60001013	Сандене, [йӧратымем-влак,] ушдам ямдым кучыза, айык шонымашан лийза, Иисус Христос толмо годым тыланда пуалтшаш порылыклан тичмаш ӱшаным пыштыза.
60001014	Мутым колыштшо йоча гай лийза: пычкемыште лиймыда годым тендам тӱрлӧ сутланымаш алгаштарен, но ынде тудлан ида келыштаралт,
60001015	а тендам ӱжшӧ Святой семын те шкежат кеч-мом ыштымыда годым святой лийза.
60001016	Возымо: «Святой лийза, вет Мый святой улам».
60001017	Кажне еҥым пашаж почеш ойыркалыде Судитлышым те Ача маныда гын, тугеже ӧрдыж еҥ семын илыме тиде жапдам лӱдын эртарыза.
60001018	-
60001019	Те паледа: ачада-влакын кодымо кӱлдымӧ илыш-шот деч тендам пытышаш ший але шӧртньӧ дене огыл тӱлен налме, а Христосын, титакдыме да яндар Пачан, шергакан Вӱржӧ дене тӱлен налме улыда.
60001020	-
60001021	Христосым тӱня тӱҥалтыш деч ончычак ойырен налме, а тыланда кӧра, Тудын гоч Юмылан ӱшаныше-влаклан кӧра, Христосым тиде пытартыш саманыште палдарыме. Тендан Юмылан ӱшанымыда лийже да те ӱшандам Тудын ӱмбаке пыштен кертса манын, Юмо Тудым колымаш гыч ылыжтен да Тудлан чапым пуэн.
60001022	Иза-шольо-влакым сайла кояш тӧчыде йӧраташ манын, чыным колыштмо дене Шӱлыш гоч чондам эрыктен улыда гын, тугеже яндар шӱм дене икте-весыдам эре йӧратыза,
60001023	вет те шӱйшаш урлыкаш деч огыл, а шӱйдымӧ урлыкаш деч угыч шочында, тидыже – Юмын илыше да курымеш улшо шомакше.
60001024	Вет «Кажне айдеме шудо гай, тудын чыла чапше шудо пеледыш гай. Шудо кошка, пеледышыже йога,
60001025	но Господьын шомакше курымеш кодеш». А тиде шомакше – тыланда каласкалыме Поро Увер.
60002001	Тугеже, чыла осаллыкым, чыла чояланымым, сайла кояш тӧчымым, кӧранымым да чыла орлымым коден,
60002002	кызыт гына шочшо аза семын ару шомак шӧрым йӧратыза. Тудын дене те кушшаш да утаралтмашке шушаш улыда,
60002003	вет те Господьын поро улмыжым тамленда.
60002004	Тудын деке, илыше кӱ деке, толза, Тудым еҥ-влак кӱлдымыш луктыныт, а Юмын ончылно Тудо ойырен налме да шергакан.
60002005	Шкендам илыше кӱ семын Юмын Шӱлышын пӧртшым чоҥаш пуыза, Иисус Христос гоч Юмылан келшыше надырым Шӱлыш дене пуышо святой иерей-влак лийза.
60002006	Вет Возымаште тыгай шомак уло: «Теве Мый Сионышто кӱм пыштем, ойырен налме шергакан негыз пусак кӱм, Тудлан ӱшаныше намысыш ок пуро».
60002007	Тугеже, тыланда, ӱшаныше-влаклан, тиде кӱ шергакан, а ӱшаныдыме-влаклан тудо – «чоҥышо-влакын йӧрдымыш лукмо, но пусакын негызше лийше кӱ», нунылан тудо – «шӱртньымӧ кӱ, алгаштаралтме кӱ».
60002008	Шомакым колыштдымыштлан нуно шӱртнят. Нунылан тыге лияш палемдыме.
60002009	Но те ойырен налме тукым, Кугыжан иерейже-влак, святой калык, Юмын Шкаланже налме тукым улыда. Тендам пычкемыш гыч ӧрыктарыше волгыдышкыжо Ӱжшын кӱдыратле пашажым те увертарышаш улыда.
60002010	Ондак те калык лийын огыдал, ынде Юмын калыкше улыда. Ондак тендам чаманыме огыл, а ынде чаманыме улыда.
60002011	Йӧратымем-влак, илаш толшо ӧрдыж еҥым сӧрвалыме семын тендам сӧрвалем: чон ваштареш кучедалше капысе сутланымаш деч шкендам кучыза
60002012	да чын Юмым палыдыме еҥ-влак коклаште порын илыза. Тыгеракын, нуно поро пашадам ужыт да, осалым ыштыше манын, мо верч тендам кызыт вурсат, толын кайыме кечынже тидын верчак Юмым мокташ тӱҥалыт.
60002013	Тыгеракын, Господьлан кӧра чыла айдеме вуйлатыше-влакым колыштса: кугыжамат, вет тудо эн кугу кучеман,
60002014	тӧра-влакымат, кугыжа вет нуным осалланыше-влакым мут кучаш шогалташ да порым ыштыше-влакым мокташ колтен.
60002015	Вет Юмын эрыкше тыгай: порым ыштыме дене те тунемдыме еҥ-влакын шотдымо ойлымыштлан мучашым пыштышаш улыда.
60002016	Эрыкан еҥ семын ыштыза, тек тендан эрыкда осаллан леведыш огеш лий, а Юмын кулжо лийза.
60002017	Чылам пагалыза, иза-шольымытым йӧратыза, Юмо деч лӱдса, кугыжам шотлыза.
60002018	Тарзе-влак, озада-влакын мутыштым лӱдын да пагален колыштса: поро да тыматле-влакын веле огыл, но торжа-влакынат мутыштым колыштшо лийза.
60002019	Юмым эре ушышто кучымыжлан кӧра иктаж-кӧ чын амал деч посна ойгаҥдарен орландарымым чыта гын, тиде – Юмылан келшыше.
60002020	Титакланда кырыме годым чытеда гын, тендам молан мокташ? Но порым ыштымыланда кӧра орлыкым чытеда гын, тиде Юмын ончылно келшыше,
60002021	да тидланак тендам ӱжмӧ, вет Христосат мемнан верч орлыкым чытен да мыланна корным ончыктен: те Тудын кышаж почеш кайышаш улыда.
60002022	«Языкым Тудо ыштен огыл, Тудын йылмыж гыч чояланымаш шоктен огыл.»
60002023	Тудым вурсеныт гынат, вурсен вашештен огыл, орланымыж годым лӱдыктылын огыл, а чын Судитлышын кидышкыже чыла ӱшанен пуэн.
60002024	Ме, язык деч кораҥын, чын ыштен илен кертшаш улына, сандене Христос шке Капше дене языкнам ырес меҥгыш нӧлталын. Тудын сусыржо дене те паремдыме лийында.
60002025	Те [кӱтӱчӧ деч посна кодшо] йомшо шорык гай лийында, но чондам Кӱтышӧ да Аралыше деке кызыт пӧртылында.
60003001	-
60003002	Тыгак теат, вате-влак, шке марийдам колыштса. Тыгеракын, Юмын шомаклан ӱшаныдыме марий-влак ватыштын арун да Юмо деч лӱдын илымыштым ужын, нунын илышыштлан кӧра мут деч посна ӱшандарыме лийын кертыт.
60003003	Тек тендан моторлыкда тӱжвач сӧрастарымаште – ойыртемалтше ӱппунемыште, шӧртньым сакалымаште, чапле вургемыште – ок лий.
60003004	Тек кӧргысӧ шӱм айдемыда – вашталтдыме, тыматле, шыма чон – тендам моторым ышта. Тыгайже Юмын ончылно шергакан.
60003005	Юмылан ӱшаным пыштыше святой ӱдырамаш-влакат ожно шкеныштым тыгак сӧрастареныт да марийыштым колыштыныт.
60003006	Тыге Сарра Авраамын мутшым колыштын, тудым оза манын. Порым ыштеда да нимогай лӱдмаш деч огыда лӱд гын, те Сарран шочшыжо улыда.
60003007	Тыгак теат, пӧръеҥ-влак, вийдыме улмыштым чаманен, ватыда дене шот дене илыза, нунылан пагалымашым ончыктыза, вет нуно тендан дене пырля наследник улыт да Юмын порылыкшо дене пуымо илышым налыт. Тунам кумалмыланда чарак ок лий.
60003008	Мучашлан, чылан икгай шонымашан, чаманыше, иза-шольо-влакым йӧратыше, поро шӱман, келшен илыше, ӱҥышӧ лийза.
60003009	Осаллыклан осал дене, вурседылмылан вурседылме дене ида вашеште. Порым гына тыланыза, вет те паледа: тидланак тендам ӱжмӧ. Тыге шкеат Юмын суапландарымыжым налыда.
60003010	Вет возымо: «Кӧ илышым йӧратынеже да поро кече-влакым ужнеже, йылмыжым осал деч кучыжо да умшажым – чоян ойлымо деч,
60003011	осал деч кораҥже да порым ыштыже, тыныслыкым кычалже да тудын деке лишемаш тыршыже.
60003012	Вет Господьын шинчаже чын ыштышым онча, пылышыже тудын сӧрвалымыжым колыштеш, но осалым ыштышым мланде ӱмбач пытараш манын, Господьын чурийже тудын ваштареш лиеш».
60003013	Те поро верч тыршыше лийыда гын, кӧ вара тыланда осалым ышта?
60003014	А чын ыштымыланда верч орланеда гынат, те пиалан улыда, нунын лӱдыктымышт деч ида лӱд, ида ӧр.
60003015	Господь Юмым шкендан шӱмыштыда святитлыза, да ӱшанен вучымыда шотышто умылтарымашым кӧ йодеш, кажныжлан тыматлын да пагален вашешташ эре ямде лийза.
60003016	Поро совестян лийза, тунам тендан Христос дене ушнымаште порын илымыдам шудалше-влак тендам осал-влакым вурсымо семын вурсымыштлан намысыш логалыт.
60003017	Осал пашалан орланаш сай огыл, а Юмын эрыкшылан келша гын, поро пашалан орланаш сай.
60003018	Вет Христосат, мемнам Юмо деке кондаш манын, языкланна кӧра икана орланен, чын ыштыше – чын огыл ыштыше-влак верч. Тудым кап дене колымашке шуктымо, но шӱлыш дене ылыжын.
60003019	Шӱлыш денак Тудо каен да казаматыште улшо шӱлыш-влаклан ойлен.
60003020	Ожно, Нойын илыме жапыште, ковчегым чоҥымо годым, кунам Юмо чытен вучен, нуно мут колыштдымо лийыныт. Корабльыште икмыняр еҥ гына, вес семынже кандаш чон, вӱд гоч утаралтын.
60003021	Тунамсе семынак кызыт мемнамат вӱд, вес семынже тынеш пуртымаш, Иисус Христосын ылыжмыж гоч утара. Тынеш пуртымаш – кап гыч лавырам мушкын колтымаш огыл, а поро совесть дене илаш Юмо деч йодмаш.
60003022	Христос пылпомышыш кӱзен да Юмын пурла могырыштыжо шинча. Суксо, власть да вий-влак Тудын кидше йымалне улыт.
60004001	Тыгеракын, Христос мемнан верч кап да чон дене орланен гын, тугеже теат тыге шонымым саркураллан налза, вет кап да чон дене орланыше айдеме языкым ыштымым чарна,
60004002	сандене тудо кап дене илаш кодшо ӱмыржым ынде айдемын сутланымыж почеш огыл, а Юмын эрыкше почеш ила.
60004003	Чын Юмым палыдыме-влакын кумылыштым шуктен, мом эртыше илыш жапыште ыштенда, тидат сита: те пужлен, сутланен, [пӧръеҥ пӧръеҥ дене коштын, вольык дене коштын, удам шонен,] аракам йӱын, шот деч посна кочкын-йӱын да шояк юмылан намыслын кумалын иленда.
60004004	Но те нунын дене пырля пужлымаш йогынышко огыда ушно, сандене нуно ӧрыт да тендам вурсат.
60004005	Илыше ден колышо-влакым судитлаш Ямде Улшо ончылно нуно мутым кучаш шогалыт.
60004006	Вет колышо-влак айдеме семын кап дене судитлалтыныт гынат, Юмо семын шӱлыш дене илышт манын, нуныланат Поро Уверым каласкалыме.
60004007	Но чылажынат мучашыже лишнак. Тугеже ушан-шотан да кумалмаште пеҥгыде лийза.
60004008	Эн ондак икте-весыдам тыршен йӧратыза, вет йӧратымаш шуко языкым леведеш.
60004009	Ӧпке деч посна икте-весыдам шкендан деке пуртыза.
60004010	Те кажныже, Юмын шуко сынан порылыкшылан пашам ыштыше поро служитлыше семын, Тудын деч налме моштымаш дене икте-весылан тарзыланыза.
60004011	Кӧ ойла гын, Юмын шомакшым ойлымо семын ойлыжо, кӧ служитла гын, Юмын пуымо вий дене служитлыже. Тек Юмо чыла шотыштат Иисус Христос гоч чапландаралтеш. Тудлан курым-курымеш чап да куат лийже. Аминь.
60004012	Йӧратымем-влак, тендан дене ала-мо умылыдымо лиеш манын шонен, тендам тергаш колтымо туллан ида ӧр.
60004013	Христосын орланымашкыже ушнымыда семын куаныза, тунам Тудын чапше кончымо годымат куанаш да йывырташ тӱҥалыда.
60004014	Тендам Христосын лӱмжӧ верч вурсат гын, пиалан улыда: Чап Шӱлыш, Юмын Шӱлыш, тендан ӱмбалне. Нуно Тудым мыскылат, а те чапландареда.
60004015	Тек тендан кокла гыч нигӧат еҥым пуштмылан, шолыштмылан але осалым ыштымылан, але еҥ пашаш шӱшкылтмылан ок орлане.
60004016	Но иктаж-кӧ Христослан ӱшанымыжлан орлана гын, ынже вожыл, а тыгай ужашлан Юмым чапландарыже.
60004017	Вет судлан Юмын мӧҥгысыж-влак деч тӱҥалаш жап. А мемнан деч тӱҥалеш гын, Юмын Евангелийжылан тореш лийше-влаклан могай мучаш лиеш?
60004018	«Чын ыштыше пыкше утаралтеш гын, Юмым пагалыдыме да языкан еҥ кушко логалеш?»
60004019	Тугеже Юмын эрыкше почеш орланыше-влакат тек чоныштым ӱшанле Ыштышын кидышкыже пуат да умбакыжат порым ыштат.
60005001	Мый, шкежат пресвитер, Христосын орланымыжым таныклыше да почылтшаш чапым пырля пайлыше айдеме, тендан пресвитерда-влакым сӧрвалем:
60005002	Юмын тыланда ӱшанен пуымо кӱтӱжым кӱтыза, ӧкымлыде, шке кумылын, Юмылан келшышын тудым оролыза, намысле пайдам кычалын огыл, а уло кумылын тыршен ыштыза,
60005003	тыланда ӱшанен пуымо еҥ-влакым кид йымалныда ида кучо, а кӱтӱлан корным ончыктышо лийза.
60005004	Тунам Тӱҥ Кӱтӱчӧ кончен толмо годым те лывыжгыдыме чап вуйшӱдышым налыда.
60005005	Самырык-влакат, пресвитер-влакым колыштса. Чыланат, икте-весым колыштын, икте-весе деке тыматле шонымашан лийза, вет «Юмо кугешныше-влак ваштареш шога, а ӱҥышӧ-влаклан порылыкым пуа».
60005006	Тугеже, ӱҥышӧ лийза да Юмын виян кид йымалныже лияш келшыза, шке жапыштыже Тудо тендам кӱшкӧ шогалта.
60005007	Кеч-могай тургыжланымашдам Юмылан ӱшанен пуыза: Тудо тендан верч тырша.
60005008	Айык шонымашан лийза, шекланен шогыза: тендан ваштареш шогышыда, диавол, ырлыше лев семын, кӧм нелаш кычалын, коштеш.
60005009	Пеҥгыде ӱшанымаш дене тудын ваштареш шогалза. Те паледа: тендан иза-шольыда-влаклан уло тӱняште тыгаяк орланымашым чыташ логалеш.
60005010	А Христос Иисус дене ушнен шогымаште мемнам Шкенжын курымашлык чапышкыже ӱжшӧ чыла порылыкын Юмыжо, кӱчык жап орлыкым чытымекыда, тек тендам тӧрлата, чоткыдемда, вияҥда да пеҥгыдемда.
60005011	Тудлан куат да вий курым-курымеш лийже. Аминь.
60005012	Мый тыланда Силуан гоч кӱчыкын возышым, тудым ӱшанле изалан шотлем. Мый тендам кумылаҥдынем да, тидыже Юмын чын порылыкшо манын, таныклынем ыле. Тиде порылыкышто те пеҥгыдын шогеда.
60005013	Тендан дене пырля ойырен налме Вавилон черке, тыгак Марк эргым тыланда саламым колтат.
60005014	Икте-весыдам йӧратымаш шупшалме дене саламлыза. Тыланда, Христос Иисус дене ушнен шогышо-влаклан, чылалан тыныслык лийже. Аминь.
61001001	Иисус Христосын тарзыже да Апостолжо Симон-Петр деч – мемнан Юмынан да Утарыше Иисус Христосын чын улмышт гоч шкенан ӱшанымашна гай шергакан ӱшанымашым налше-влаклан.
61001002	Юмо ден Господьна Христос Иисусым палыме гоч тек тыланда порылык да тыныслык шукемыт.
61001003	Мемнам шке чапше да моткоч кугу порылыкшо дене Ӱжшым палыме гоч Тудын пылпомышсо кӱдыратле куатше илышлан да Юмым пагален илымылан чыла кӱлешым мыланна пӧлеклен.
61001004	Шке чапше да кугу порылыкшо гоч Тудо мыланна кугу да шергакан сӧрымаш-влакым пӧлеклен. Нине сӧрымаш-влак дене те, сутланымашлан кӧра тӱняште озаланыше локтылалтмаш деч куржын, Юмын гай шӱм-чонан лийын кертыда.
61001005	Санденак, уло вийын тыршен, ӱшанымаштыда порылыкым ончыктыза, порылыкышто – шинчымашым,
61001006	шинчымаште – шкем кучен моштымым, шкем кучен моштымаште – чытымым, чытымаште – Юмым пагалымым,
61001007	Юмым пагалымаште – иза-шольо-влакым жаплымым, иза-шольо-влакым жаплымаште – йӧратымашым.
61001008	Чыла тиде тендан уло да шукем шога гын, тугеже мемнан Господьна Иисус Христосым палымаште пашадыме огыда лий да саска деч посна огыда код.
61001009	А кӧн тиде уке, тудо сокыр, торашке уждымо, шкенжым ончычсо языкше деч эрнымым монден.
61001010	Сандене, иза-шольо-влак, шкендам ӱжмым да ойырен налмым пеҥгыдемдаш эшеат виян тыршыза. Тидым ыштеда гын, те нигунам огыда шӱртньӧ,
61001011	тыге тыланда мемнан Господьна да Утарышына Иисус Христосын курымашлык Кугыжанышкыже омса кумдан почылтеш.
61001012	Садланак, те тидым паледа да тендан деке шушо чынеш пеҥгыдемдыме улыда гынат, тидын нерген мый тыланда шарныктымым ом чарне.
61001013	А тиде капыште эше кунар лиям, тендам шарныктымаш дене помыжалтарымым чынлан шотлем.
61001014	Тиде капем мый дечем вашке ӧрдыжкӧ кораҥдышашым палем. Тидым мылам мемнан Господьна Иисус Христос увертарен.
61001015	Тиде илыш гыч кайымем деч варат те чыла тидым эре шарныза манын, мый тыршаш тӱҥалам.
61001016	Господьна Иисус Христосын куатше да толмыжо дене тендам палдарымына годым ме чоян чоҥымо йомаклан эҥертен огынал: Тудын кӱдыратле улмыжым ме шкеак ужынна.
61001017	Тудлан пеш кугу чап деч «Тиде Мыйын йӧратыме Эргым, Тудын дене Мыйын поро кумылем» манын каласыме йӱк шоктымо годым Тудыжо Юмо Ача деч пагалымашым да чапым налын.
61001018	Тудын дене пырля святой курыкышто лиймына годым пылпомыш гыч йоҥалтше тиде йӱкым ме шке колынна.
61001019	Тыгеракын, пророк-влакын шомакыштлан ме эшеат пеҥгыдын ӱшанен кертына. Ӱжара волгалташ тӱҥалмешке да шӱмыштыда эрденысе шӱдыр нӧлталтмешке, пычкемыш верыште йолгышо лампе деке мелын лийме семын тиде шомак велке мелын лийыда гын, те сайын ыштеда.
61001020	Те эн ондак теве мом палышаш улыда: Возымаште пророк-влакын ик ойлымыштымат нигӧ шкевуя умылтарен ок керт.
61001021	Вет пророкла ойлымаш нигунам айдемын эрыкше почеш лектын огыл, а Святой Шӱлыш кумылаҥдыме почеш Юмын святой еҥже-влак шомакым ойленыт.
61002001	Израиль калык коклаште шояк пророк-влакат лийыныт, тыгак тендан коклаштат шояк туныктышо-влак лектыт. Нуно пытымашке наҥгайыше шояк туныктымашым кондат да шкеныштымат тӱлен налше Господь деч кораҥыт, тидын дене шке ӱмбакышт вашке пытымашым кондат.
61002002	Шукышт нунын пужлымаш корнышт дене каят, да тидлан кӧра чынын корныжо мыскылымаште лиеш.
61002003	Опкын улмыштлан кӧра нуно шоякым ойлымо дене тендан кӱшеш илаш тӱҥалыт. Нунылан суд пунчал шукертак ямде, пытымашышт ок нере.
61002004	Юмо языкыш пурышо суксо-влакым чаманен огыл, а пычкемышын шинчырже дене кылден, нуным тамыкыш сӱмыралын да суд кече марте орландарен оролаш пуэн.
61002005	Тошто тӱнямат Юмо чаманен огыл, Юмым пагалыдыме-влакын тӱняшт ӱмбаке вӱд ташлымашым колтен. Но чын илыме верч ойлышо Нойын ешыжым – кандаш чоным – арален коден.
61002006	Содом ден Гоморра ола-влакым Тудо пытараш судитлен да ломыжыш савырен, нине ола-влакым шалатыме дене Юмым пагалыдыме ончыкылык еҥ-влаклан шижтарен,
61002007	а шотдымо-влакын пужлен илымышт дене йӧсланыше Лотым, чын ыштыше еҥым, утарен.
61002008	Вет нунын коклаште илымыж годым тиде чын ыштыше еҥ закондымылыкым ыштымыштым ужын-колын, да тудын чыным йӧратыше чонжо кече еда орланен.
61002009	Господь чыла тидым ыштен гын, Юмым пагалыше-влакым тергымаш деч кузе утараш Тудо пала да, закондымылыкым ыштыше-влакым осал пашашт верч мутым кучаш шогалташ манын, суд кечылан оролымаште кузе кучаш, шинча.
61002010	-
61002011	Кап ден чонысо шакше сутланымаш почеш кайыше да властьым пагалыдыме-влаклан суд поснак пеҥгыде лиеш. Нунын деч кугурак вий-куатан Суксо-влакат Господь ончылно нуным мыскылыше мут дене титаканыш огыт лук, но нине торжа да ӱскырт еҥ-влак чапланыше Суксо-влакым мыскылаш огыт лӱд.
61002012	Тыгай еҥ-влак мом огыт пале, тудым мыскылат. Нуно пӱртӱс палемдыме почеш илыше, кучалташ да пытаралташ шочшо умылыдымо янлык гай улыт да нине янлык-влак семынак пытарыме лийыт.
61002013	Закондымылыкыштлан нунылан тӱлалтеш. Кечывал кечын шерыштым темымым ракатланымылан шотлат, тендан дене пырля кочмышт-йӱмышт годым нине лавыра гай намысле еҥ-влак ондалымышт дене ракатланат.
61002014	Шинчаштышт яжарланымаш да чарныдыме язык веле, пеҥгыдем шудымо чоным кучат, шӱмышт опкынланымашлан тунемын, нуно каргымашын икшывыж-влак улыт.
61002015	Вияш корным коден, нуно йомыныт, Восорын Валаам эргыжын корныж дене каеныт, тудыжо чын огыл пашалан тӱлымым йӧратен,
61002016	но закондымылыкым ыштымыжлан тудым шылталыме: ойлен кертдыме осел, айдеме йӱк дене ойлен, пророкын ушдымылыкшым чарен шогалтен.
61002017	Нине еҥ-влак вӱддымӧ памаш, тӱтан мардеж поктылмо шем пыл улыт. Нунылан курымашлык тӱвыт пычкемышым ямдылыме.
61002018	Вет кугешнылме яра мутым ойлыштын, нуно кап ден чонын сутланымыже, пужлымыжо дене тугай еҥ-влакым оптышыш кучат, могайышт шояште илыше-влак деч пыкше гына утлаш тӱҥалыныт.
61002019	Шкешт шӱймашын кулжо улыт гынат, нунылан эрыкым сӧрат. Вет кӧлан сеҥалтынат, тудын кулжо улат.
61002020	Мемнан Господьна да Утарышына Иисус Христосым палыме гоч тиде тӱнясе лавыра деч утлымеке, тушан угыч варнат да сеҥалтыт гын, тугеже мучаште нунылан тӱҥалтыш годымсышт деч ударак лиеш.
61002021	Чын ыштымаш корным пален налме да нунылан пуымо святой кӱштымаш деч мӧҥгеш савырныме олмеш чын ыштымаш корным огыт пале гын, нунылан сайрак ыле.
61002022	Нунын дене чын калыкмутышто ойлымо семын лийын: «Пий шке укшинчышыж деке пӧртылеш», да «Мушмо сӧсна лавыраште пӧрдалеш».
61003001	Йӧратымем-влак, ынде кокымшо серышым тыланда возем, нине серышлаште шке шарныктымем дене тендан кӧргыштӧ яндар шонымашым помыжалтарынем.
61003002	Святой пророк-влакын ондак ойлымо шомакыштым да Господьын, Утарышын, тендан Апостолда-влак гоч пуымо кӱштымыжым шарныза шонем.
61003003	Эн ондак тидым палыза: пытартыш кечылаште шке сутланымышт почеш илыше, мыскылен воштылшо-влак толыт
61003004	да ойлат: «Тудын толаш сӧрымыжӧ кушто? Вет ачана-влак ӱмырым шуктеныт, но, тӱням ыштыме деч тӱҥалын, кузе лийын, чылажат тугак кодеш».
61003005	Вӱд гыч да вӱд дене ыштыме кавам да мландым тӱҥалтыште Юмын шомак дене ыштымым нуно мондаш шонат.
61003006	Вӱд денак, ташлыме дене, тунамсе тӱня пытаралтын.
61003007	А кызытсе кава ден мландым тудо шомак денак туллан арален кодымо, Юмым пагалыдыме еҥ-влакым судитлыме да пытарыме кечылан нуным саклыме.
61003008	Йӧратымем-влак, теве икте тендан деч шылтыме лийшаш огыл: Господьлан ик кече – тӱжем ий гай, да тӱжем ий – ик кече гай.
61003009	Господь юватылеш манын, южо еҥ шотла гынат, Господь сӧрымыжым шукташ ок юватыл, а мемнан шотышто чытымашым ончыкта. Иктынат пытымыжым Тудо ынеж уж, а чылан языкыштым касарыктышт да Юмо деке савырнышт манын шона.
61003010	А Господьын кечыже йӱдым толшо вор семын толеш, тунам кава мӱгырен йомеш, сандалыкыште чылажат чот ырен шалана, а мланде да тушто мо уло – чылажат йӱла.
61003011	-
61003012	Тыге чылажат шалана гын, тугеже тыланда, Юмын кечыжым да тудын вашкерак толын шумыжым вучышо-влаклан, святой илышыште да Юмым пагалымаште могай лияш кӱлеш! Тудо кечын кава тул дене шалана да сандалыкысе чыла ужаш шокшеш лева.
61003013	Но Юмын сӧрымыж семын ме у кавам да у мландым вучена. Тушто чын ыштымаш илаш тӱҥалеш.
61003014	Сандене, йӧратымем-влак, тидым вучен, Юмын ончылно ару чонан, шылталаш лийдыме да тынысан лияш тыршыза.
61003015	Йӧратыме Павел изана тудлан пуымо уш-акыл дене тыланда кузе возен, Господьнан чытымыжым утарымашлан шотлыза.
61003016	Тидын нерген возымыж годым Павел эре тидымак ойла. Тудын серышлаштыже южо шонымашым умылаш неле, нуныштым тунемдыме ден пеҥгыдем шудымо еҥ-влак моло Возымаш семынак кадыртылыт, тидын дене шкеныштым пытымашке шуктат.
61003017	Тугеже те, йӧратымем-влак, тидым ончылгоч паледа гын, шекланыза. Закондымо-влакын йоҥылыш корнышт тендам шкеж деке ынже шупшыл, те пеҥгыде негызда деч ида кораҥ.
61003018	Мемнан Господьна да Утарышына Иисус Христосын порылыкыштыжо да Тудым пален шогымаште кушкын толза. Тудлан кызытат, курым-курымаш кечынат эре чап лийже! Аминь.
62001001	Мо тӱҥалтыш гычак улмаш, мом ме колынна, мом шке шинча дене ужынна, мом онченна да кидна дене шижынна, тудын нерген, илыш Шомак нерген, увертарена.
62001002	Илыш толын, ме тудым ужынна, тудын нерген таныклена да тыланда курымаш илышым увертарена. Тудо Ача дене улмаш да мемнан деке толын.
62001003	Теат мемнан дене ушнен шогыза манын, мом ме ужынна да колынна, тыланда увертарена. А ме Ача дене да Тудын Эргыже Иисус Христос дене ушнен шогена.
62001004	Тендан куанда тичмаш лийже манын, ме тидым тыланда возена.
62001005	Теве тиде уверым ме Тудын деч колынна да тыланда увертарена: Юмо – волгыдо, Тудын нимогай пычкемышыже уке.
62001006	Тудын дене ушнен шогена манын ойлена да пычкемыште коштына гын, ме шойыштына, чын почеш огына ыште.
62001007	Но Юмо волгыдышто улмо семын меат волгыдышто коштына гын, тыгеже икте-весына дене ушнымо кыл уло да Тудын Эргыжын, Иисус Христосын, Вӱржӧ мемнам кеч-могай язык дечат эрыкта.
62001008	Языкна уке манын ойлена гын, ме шкенам шке ондалена, да мемнан чоныштына чын уке.
62001009	Ме шкенан языкнам почын каласена гын, Юмо, ӱшанле да чын улешат, мемнан языкнам кудалта да мемнам кеч-могай чын огыл деч эрыкта.
62001010	Языкым ыштен огынал манын ойлена гын, Тудым шояче семын ончыктена, да мемнан чоныштына Тудын шомакше уке.
62002001	Икшывем-влак, те языкым ида ыште манын, тидым тыланда возем. А иктаж-кӧ языкым ышта гын, Ача ончылно арален ойлышына уло: чын ыштыше Иисус Христос.
62002002	Тудо – сӧрасымашым ышташлан мемнан языкна верч пуымо жертве, да Тудым мемнан языкна верч веле огыл, а уло тӱнян языкше верч жертвылан кондымо.
62002003	А Юмым пален налмынам ме теве кушеч ужына: Тудын кӱштымыжым шуктена гын, Тудым палена.
62002004	Мый Тудым палем манын, кӧ ойла да кӱштымыжым ок шукто, тудо – шояче, тудын чоныштыжо чын уке.
62002005	А кӧ Юмын шомакшым шукта, тудын шӱмыштыжӧ Юмын йӧратымыже чынжымак тичмашлыкыш шуын. Юмо дене ушнен шогымынам ме тышечын палена.
62002006	Кӧ Тудын дене ушнен шогем манын ойла, тудо шкежат Христос илыме семынак илышаш.
62002007	Йӧратымем-влак, тыланда у кӱштымашым огыл, а тошто кӱштымашым возем. Тудым тыланда тӱҥалтыштак пуымо: тиде тошто кӱштымаш – тӱҥалтыштак тендан колмо шомакда.
62002008	Туге гынат мый тыланда у кӱштымашым возем, тидын чынже Христос гоч да тендан гоч коеш, вет пычкемыш йомеш, а ынде чын волгыдо волгалтара.
62002009	Кӧ волгыдышто улам манын ойла, а иза-шольыжым ужмыжо ок шу, тудо але марте пычкемышыште,
62002010	а кӧ иза-шольыжым йӧрата, волгыдышто ила, да шӱртньымашке кондышо тудын нимо уке.
62002011	А кӧ шке иза-шольыжым ужмышудымо, тудо пычкемыште ила, пычкемышыште коштеш да кушко кайымыжым ок пале: пычкемыш тудын шинчажым сокырым ыштен.
62002012	Тыланда возем, икшыве-влак: Тудын лӱмжылан кӧра Юмо тендан языкдам кудалтен.
62002013	Тыланда возем, ача-влак: те тӱҥалтыш гычак Улшым пален налында. Тыланда возем, рвезе-влак: те осалын озажым сеҥенда. Мый тыланда возем, йоча-влак: те Ачам пален налында.
62002014	Тыланда возенам, ача-влак: те Тӱҥалтышдымым пален налында. Тыланда возенам, рвезе-влак: те виян улыда, Юмын шомакше тендан чоныштыда кодеш, да те осалын озажым сеҥенда.
62002015	Тӱням ида йӧрате, мо тӱняште уло, тудымат ида йӧрате. Кӧ тӱням йӧрата гын, тудын чоныштыжо Ачан йӧратымашыже уке.
62002016	Чыла, мо тӱняште уло: кап ден чонын сутланымыже, шинчан сутланымыже да илышысе кугешнымаш – Ача деч огыл, а тиде тӱня деч.
62002017	Тӱнят, тӱнясе сутланымашат йомыт, а Юмын эрыкшым шуктышо курым-курымеш кодеш.
62002018	Икшывем-влак, пытартыш жап лишемеш. Антихрист толеш манын, те колында, да ынде шуко антихрист лектын. Пытартыш жап лишеммым тышеч палена.
62002019	Нуно мемнан кокла гыч лектыныт, но мемнан лийын огытыл. Нуно мемнан лийыт ыле гын, мемнан дене кодыт ыле. Но чылан огыл мемнан улыт. Тиде палыме лийже манын, нуно лектыныт.
62002020	А те Святой деч шӱрымашым налында да чыла паледа.
62002021	Чыным огыда пале манын огыл мый тыланда возенам, а те чыным паледа да нимогай шоят чын деч огыл улмым умыледа, садлан возенам.
62002022	Кӧ шояче? Иисусым «Христос огыл» манше огыл мо? Тудо – антихрист, Ачамат, Эргымат йӧрдымыш луктын ойлышо.
62002023	Кӧ Эргым йӧрдымыш луктын ойла, тудын Ачажат уке, а кӧ Эргылан ӱшанымыжым почын ойла, тудын Ачажат уло.
62002024	Мом те тӱҥалтыш гычак колында, тидак тендан дене ушнен шогыжо. Мом те тӱҥалтыш гычак колында, тидак тендан дене ушнен шога гын, тугеже теат Эрге да Ача дене ушнен шогеда.
62002025	А Тудын мыланна пуымо сӧрымашыже теве тиде: курымашлык илыш.
62002026	Тидым мый тендам йоҥылышыш пурташ шонышо-влак нерген возенам.
62002027	А тендан нерген ойлаш гын, тиде шӱрымашак тендан дене ушнен шога, да тендам иктаж-кӧн туныктымыжын кӱлешыже уке. Тудын шӱрымашыже тендам чыла нерген туныкта, тудыжо чын, шоя огыл. Тудын шӱрымашыже туныктымо семынак ыштыза: тидын дене ушнен шогыза.
62002028	Тугеже, Тудын толмыж годым мыланна лӱдаш огыл да, толмекыже, Тудын ончылно вожылаш огыл манын, икшывем-влак, Христос дене ушнен шогыза.
62002029	Христосын чын улмыжым паледа гын, чын ыштыше кеч-могай айдемынат Тудын деч шочмыжым паледа.
62003001	Ача могай йӧратымашым мыланна пуэн, ончалза: мемнам Юмын икшывыже-влак маныт, да ме тыгай улына. Сандене тӱня мемнам ок пале, вет Тудымат пален огыл.
62003002	Йӧратымем-влак, ме ынде Юмын икшывыже улына, но могай лийшашнам але почмо огыл. Ме палена веле: кунам тиде почылтеш, Тудын гай лийына, вет могай улеш, Тудым тугайым ужына.
62003003	Тудлан тыгай ӱшаным пыштыше кеч-кӧат, Тудын семынак ару лияш манын, шкенжым эрыкта.
62003004	Языкым ыштыше кажне еҥ закондымылык корныш шогалеш, да язык – закондымылык.
62003005	Но те паледа: Христос мемнан языкнам Шке ӱмбакыже налаш толын, да Тудын языкше уке.
62003006	Тудын дене ушнен шогышо еҥ языкым ок ыште. Языкым ыштыше еҥ Тудым ужын огыл да Тудым пален налын огыл.
62003007	Икшывем-влак, тек нигӧат тендам ок ондале: кӧ чын ышта, Тудын семынак – чын.
62003008	А языкым ыштыше – диавол деч, вет диавол тӱҥалтыш гычак языкым ышта. Диаволын пашажым шалаташ манынак, Юмын Эргыже тӱняшке толын.
62003009	Юмо деч шочшо иктат языкым ок ыште, вет Юмын илыш нӧшмыжӧ тудын дене кодеш, да тыгай айдеме языкым ыштен ок керт, вет тудо Юмо деч шочын.
62003010	Кӧ Юмын, а кӧ диаволын икшывыже, тыге палаш лиеш. Кӧ чын ок ыште – Юмо деч огыл, тыгак иза-шольыжым йӧратыдыме еҥат Юмо деч огыл.
62003011	Теве тиде уверым те тӱҥалтыш гычак колында: ме икте-весынам йӧратышаш улына.
62003012	Ме Каин гай лийшаш огынал. Тудо осал деч лийын да шке шольыжым пуштын. А молан тудым пуштын? Теве молан: шкенжын пашаже осал улмаш, а шольыжын – чын.
62003013	Иза-шольым-влак, тӱня тендам ужмышудымо гын, ида ӧр.
62003014	Ме колымаш гыч илышыш куснымынам палена, вет ме иза-шольо-влакым йӧратена. Кӧ иза-шольым ок йӧрате, тудо колымаште кодеш.
62003015	Иза-шольыжым ужмышудымо кажне еҥ айдемым пуштшо улеш. А те паледа: айдемым пуштшын иктынат шке кӧргыштыжӧ эрелан кодшо курымаш илышыже уке.
62003016	Мо тугай йӧратымаш, теве кушеч ме пален налынна: Христос мемнан верч шке чонжым пуэн. Меат иза-шольо-влак верч чоннам пуышаш улына.
62003017	Тиде тӱняште улан илыше айдеме шке иза-шольыжын ситыдымашым чытымыштым ужеш да шӱмжым нунын деч тӱкылымаште куча гын, кузе тудын чонышто Юмын йӧратымашыже кодын кертеш?
62003018	Икшывем-влак, ме мут да ойлымо дене огыл йӧратышаш улына, мемнан йӧратымашна чын лийшаш да мом ыштымына гоч койшаш.
62003019	Теве тыге ме чын деч улмынам палена да Юмын ончылно шӱмнам лыпландарен кертына,
62003020	вет шӱмна мемнам титаканыш луктеш гынат, Юмо шӱмна деч кугу да чыла пала.
62003021	Йӧратымем-влак, шӱмна мемнам титаканыш ок лук гын, Юмо деке мияш огына лӱд,
62003022	да мом гына огына йод, Тудын деч чыла налына, вет кӱштымыжым шуктена да, Тудлан мо келша, тудым ыштена.
62003023	А кӱштымашыже тыгай: ме Тудын Эргыжын, Иисус Христосын, лӱмжылан ӱшанышаш да Тудын кӱштымыжӧ семын икте-весынам йӧратышаш улына.
62003024	А кӧ Юмын кӱштымыжым шукта, тудо Юмо дене ушнен шога, а Юмо тудын дене. Тудын мемнан дене ушнен шогымыжым мыланна пуымо Шӱлышыж гыч палена.
62004001	Йӧратымем-влак, чыла шӱлышлан ида ӱшане, Юмо деч улыт мо манын, шӱлыш-влакым тергыза, вет тӱняшке шояк пророк шуко лектын.
62004002	Юмын Шӱлышым [да ондалымаш шӱлышым] тыге паледа: Иисус Христос тӱняшке толын да кап дене илен манын почын ойлышо кажне шӱлыш – Юмо деч,
62004003	а Иисус Христосын тӱняшке толмыжым да кап дене илымыжым почын ойлыдымо кеч-могай шӱлышат Юмо деч огыл, тиде антихристын шӱлышыжӧ. Тыгай шӱлыш толеш манын, те колында, да тудо ынде тӱняште.
62004004	Икшывем-влак, те Юмо деч улыда да шояк пророк-влакым сеҥенда, вет тендан дене Улшыжо – тӱня дене улшо деч кугу.
62004005	Нуно тӱня деч улыт, сандене ойлымыштат тиде тӱня деч, да тӱня нуным колыштеш.
62004006	А ме Юмо деч улына. Юмым палыше мемнам колыштеш, а кӧ Юмо деч огыл, тудо мемнам ок кол. Тыге ме чынын шӱлышыжым да шоян шӱлышыжым палена.
62004007	Йӧратымем-влак, икте-весынам йӧратышаш улына, вет йӧратымаш – Юмо деч, йӧратыше кеч-могай еҥ Юмо деч шочын да Юмым пала.
62004008	Кӧ ок йӧрате, Юмым ок пале, вет Юмо – тиде йӧратымаш.
62004009	Юмын мемнам йӧратымыже теве кузе почылтын: Ик Шкет Эргыже гоч мыланна илышым пуаш манын, Юмо Тудым тӱняшке колтен.
62004010	Йӧратымашыже теве кушто: ме огыл Юмым йӧраташ тӱҥалынна, но Тудо мемнам йӧратен да сӧрасымашым пуышо жертвылан мемнан языкна верч шке Эргыжым колтен.
62004011	Йӧратымем-влак, Юмо мемнам тыге йӧратен гын, меат икте-весынам йӧратышаш улына.
62004012	Юмым нигӧ нигунам ужын огыл, но ме икте-весынам йӧратена гын, Юмо мемнан дене ушнен шога, да Тудын йӧратымашыже мемнан дене тичмаш лиеш.
62004013	Ме Тудын дене ушнен илена да Тудо мемнан дене ушнен шога манын, тыге палена: Юмо мыланна шке Шӱлышыж гыч пуэн.
62004014	Ача Эргым тӱням Утарыше лияш колтен манын, ме ужынна да таныклена.
62004015	Иисус – Юмын Эрге манын ӱшанымыжым кӧ почын ойла, тудын дене Юмо ушнен шога, а тудо – Юмо дене.
62004016	Юмо мемнам могай йӧратымаш дене йӧратымым пален налынна да тидлан ӱшанаш тӱҥалынна. Юмо – тиде йӧратымаш, йӧратымаште илыше айдеме Юмо дене ушнен шога, да Юмо тудын дене ушнен шога.
62004017	Йӧратымаш мемнан шӱмыштӧ теве тыгай тичмашлыкыш шуын: суд кечын ме огына лӱд, вет кузе Иисус тиде тӱняште, тугак меат тиде тӱняште улына.
62004018	Йӧратымаште лӱдмаш уке, а тичмаш йӧратымаш лӱдмашым поктен луктеш, вет лӱдмаште орланымаш уло. Лӱдшӧ еҥ йӧратымаште тичмашлыкыш шуын огыл.
62004019	Юмо мемнам ончычак йӧратен, садлан ме Тудым йӧратена.
62004020	Иктаж-кӧ «Юмым йӧратем» манеш да иза-шольыжым ужмыжо ок шу гын, тудо шояче. Вет кӧ шке ужмо иза-шольыжым ок йӧрате, ужаш лийдыме Юмым кузе йӧратен кертеш?
62004021	Юмын пуымо тыгай кӱштымашна уло: Юмым йӧратыше шке иза-шольыжымат йӧратышаш.
62005001	Иисусын Христос улмыжлан ӱшаныше кажне еҥ Юмо деч шочын, да Шочыктышым йӧратыше кажне еҥ Тудын деч Шочшымат йӧрата.
62005002	Ме Юмын икшывыж-влакым йӧратымынам теве кушеч палена: ме Юмым йӧратена да Тудын кӱштымыжым шуктена.
62005003	Юмым йӧратымаш Тудын кӱштымыжым шуктымаш лиеш, а кӱштымыжӧ неле огыл,
62005004	вет Юмо деч шочшо кажныже тӱням сеҥа. Тӱням сеҥыше сеҥымаш – тиде мемнан ӱшанымашна.
62005005	Кӧ тӱням сеҥа? Иисус – Юмын Эргыже манын ӱшаныше огыл мо?
62005006	Вӱд, вӱр да Шӱлыш дене толшыжо – тиде Иисус Христос. Тудо вӱд дене гына огыл, а вӱд да вӱр дене толын. А таныклышыже – тиде Шӱлыш, вет Шӱлыш – тиде чын.
62005007	Пылпомышто кум таныклыше уло: Ача, Шомак да Святой Шӱлыш, да нине кумыт икте улыт.
62005008	Мланде ӱмбалне кум таныклыше уло: Шӱлыш, вӱд да вӱр, да нине кумыт иктымак ойлат.
62005009	Ме айдемынат таныклымыжлан ӱшанена, но Юмын таныклымыже утларак кугу, а тиде – Юмын таныклымыже, тыге Тудо шке Эргыж нерген таныклен.
62005010	Юмын Эргылан ӱшанышын тиде таныклымаш шке чоныштыжо уло. А Юмылан ӱшаныдыме Тудым пуйто шояче манын ончыкта, вет Юмын шке Эргыж нерген таныклымыжлан ок ӱшане.
62005011	Таныклымыже теве мо: Юмо мыланна курымашлык илышым пуэн, да тиде илышыже – Тудын Эргыж дене ушнымаште.
62005012	Кӧн Юмын Эргыже уло, тудын илышыжат уло, а кӧн Юмын Эргыже уке, тудын илышыжат уке.
62005013	Юмын Эргыжлан ӱшанымыланда кӧра тендан курымашлык илышда улмым палыза манын, мый тидым тыланда, Юмын Эргын лӱмжылан ӱшаныше-влаклан, возенам.
62005014	Юмын ончылно теве могай ӱшанымашна уло: Тудын эрыкше почеш кунам ме иктаж-мом йодына, Юмо мемнам колеш.
62005015	Ме мом гына огына йод, Тудо мемнам колеш манын палена гын, тугеже ме мом Тудын деч йодына, йодмынам налына манынат палена.
62005016	Кӧ иза-шольыжын язык ыштымыжым ужеш, а языкше колымашке наҥгайыше огыл гын, тек кумалеш, да Юмо тудлан илышым конда. Тидым колымашке наҥгайыдыме языкым ыштыше-влак нерген ойлем. Колымашке наҥгайыше языкат уло, тиде язык верч юмылтыжо манын ом ойло.
62005017	Кеч-могай чын огылат – язык, но колымашке наҥгайыдыме языкат уло.
62005018	Ме палена: Юмо деч шочшо еҥ нигӧат языкым ок ыште, а Юмо деч шочшо шкенжым арала, да осал тудын деке ок тӱкнӧ.
62005019	Ме Юмо деч улмынам да уло тӱня осалын кид йымалныже улмым палена.
62005020	А тыгак палена: Юмын Эрге толын да мыланна чын Юмым пален налашлан [волгыдым да] шонен моштымашым пуэн, да ме Тудын дене да Иисус Христос Эргыж дене ушнен илена. Тудо чын Юмо да курымашлык илыш.
62005021	Икшыве-влак, шкендам шояк юмо деч аралыза. Аминь.
63001001	-
63001002	Старец деч – Юмын ойырен налме госпожалан да тудын икшывыж-влаклан. Мемнан дене ушнен шогышо, мемнан дене курымеш лийшаш чынлан кӧра мый тендам чын дене йӧратем, да мый веле огыл, а чыным пален налше-влак чылан йӧратат.
63001003	Тек Юмо Ача да Ачан Эргыже Господь Иисус Христос деч порылык, чаманымаш да тыныслык тендан пелен чын да йӧратымаш дене лиеш.
63001004	Ачан мыланна кӱштымыж дене чын почеш илыше-влакым тыйын икшывет-влак коклаште ужмемлан пешак куанышым.
63001005	А ынде тыйым, госпожа, йодам: икте-весынам йӧратышаш улына; мыйын возымо тиде кӱштымашем у огыл, тудым мыланна тӱҥалтыштак пуымо,
63001006	а йӧратымашыже Юмын кӱштымашыж почеш ыштымаш лиеш. Тидыже – тӱҥалтыш гычак колмо кӱштымашда, те тудын почеш илышаш улыда.
63001007	Тӱняшке ондалыше шуко лектын. Нуно Иисус Христосын тӱняшке толмыжым да кап дене илымыжым шӧрен ойлат. Тыгай еҥ-влак ондалыше да антихрист улыт.
63001008	Шкендам шекланыза, мемнан паша лектышнам йомдарышаш огынал, тек мыланна тичмаш суап лиеш.
63001009	Кӧ Христосын туныктымыжым ок кучо да тудын деч ӧрдыжкӧ кораҥеш, тыгайын Юмыжо уке. А кӧ тиде туныктымашым куча, тудын Ачат, Эргат уло.
63001010	Кӧ тендан деке толеш да тиде туныктымашым ок кондо гын, тудым пӧртышкыда ида пурто, тудым ида саламле.
63001011	Вет тудым саламлыше осал пашашкыже ушна.
63001012	Тыланда шуко возышашем уло, но мый тидлан кагаз ден чиям ынем кучылт, а тендан куанда тичмаш лийже манын, тендан деке мийынем да ваш шинчын мутланынем.
63001013	Юмын ойырен налме акатын икшывыж-влак тыланет саламым колтат. Аминь.
64001001	Старец – йӧратыме Гаийлан. Тудым мый чынже денак йӧратем.
64001002	Йӧратымем, кузе кӧргӧ чонет сеҥымашке шуэш, тугак тый чыла шотыштат сеҥымашке шу да таза лий манын, кумалам.
64001003	Кунам иза-шольо-влак толыныт, тыйын чынлан ӱшанле улмет, чын почеш илымет нерген таныклен ойленыт, да мый пешак куанышым.
64001004	Икшывем-влак чын почеш илат манын колам гын, тидын деч кугу куан мылам уке.
64001005	Йӧратымем, иза-шольо-влаклан, йот вел гыч толшо-влакланат тый мом шуктет, чылажымат ӱшанле еҥ семын ыштет.
64001006	Нуно тыйын йӧратымет нерген черке погынымаш ончылно таныкленыт. Нунылан корныш ямдылалташ Юмылан келшышын полшет гын, тый поро пашам ыштет.
64001007	Вет Юмым палыдыме-влак деч нимом налде, нуно Христосын лӱмжылан кӧра корнышко лектыныт.
64001008	Мыланна нунын дене пырля чынлан ыштыше лияш манын, ме тыгай-влаклан полшышаш улына.
64001009	Мый черкылан возенам, но тушто ончылно лияш йӧратыше Диотреф мемнам ок вашлий.
64001010	Сандене, мый мием гын, могай пашам ыштымыжым шарныктем. Тудо мемнан нерген уда ойым шаркала да тидын дене ок серлаге: шкеже иза-шольо-влакым ок вашлий, вашлияш шонышо-влаклан чаракым шындылеш да черке гыч поктылеш.
64001011	Йӧратымем, осал семын огыл, а поро семын ыште. Кӧ порым ышта, тудо Юмо деч, а кӧ осалым ышта – Юмым ужын огыл.
64001012	Димитрий нерген чыланат, чын шкежат, порым гына ойлат. Меат тыгак таныклена, мемнан таныклымынан чын улмыжым те паледа.
64001013	Возышашем шуко уло, но чия да омыж вурго дене возымем ок шу.
64001014	Тыйым вашке ужам манын, ӱшанен вучем, тунам ме, ваш шинчын, мутланен кертына.
64001015	Тыланет тыныслык лийже. Йолташна-влак тыланет саламым колтат. Йолташна-влаклан кажныжлан посна-посна саламым каласе. Аминь.
65001001	Иисус Христосын тарзыже, Иаковын Иуда шольыжо деч –Иисус Христосын аралыме да Ача Юмын святитлыме ӱжмӧ-влаклан.
65001002	Тек тыланда Юмын чаманымашыже, тыныслык да йӧратымаш шукемыт.
65001003	Йӧратымем-влак, чыланнан утаралтмына нерген тыланда серымем пешак шуын, а кызыт тыланда возаш да святой-влаклан икана эрелан пуымо ӱшанымаш верч пеҥгыдын шогаш тендам сӧрвалаш кӱлешлан шотлем.
65001004	Вет шукертак судлан палемдыме да Юмым пагалыдыме еҥ-влак коклашкыда шолып пуреныт. Нунышт мемнан Юмынан порылыкшым пужлен илаш йӧным пуышо амалыш савырат, Юмо – ик шкет Кугыжа – да мемнан Иисус Христос Господьна деч кораҥыт.
65001005	Чыла тидым паледа гынат, тыланда ушештарынем: Господь шке калыкшым Египет мланде гыч утарен луктын, но вара нунын кокласе ӱшаныдыме-влакым пытарен.
65001006	Шке кӱкшӧ верыштым кучаш шоныдымо да илемыштым кодышо суксо-влакымат Юмо курымаш шинчыр дене шинчырлен да кугу суд кечылан пычкемышыште оролен куча.
65001007	Содом ден Гоморра да воктенысе олала нергенат шарналтыза: туштат нунын семынак яжарланаш пижыныт, пӱртӱс дене келшыдыме аташланымылан шкеныштым пуэныт. Нуным курымаш туллан судитлыме, да чылалан шижтарымаш улыт.
65001008	Туге гынат, лийдымашым шонкалыше нине еҥ-влакат тидын семынак капым шакшылат, нуно озаланымаш деч кораҥыт да чапланыше Суксо-влакым мыскылат.
65001009	Архангел Михаилат диавол дене мутланымыже да Моисейын капше нерген ӱчашымыже годым мыскылыме мут дене титаканыш лукташ тоштын огыл, а каласен: «Тек Господь тыйым чара».
65001010	Но нине еҥ-влак мом огыт пале, тудым мыскылат, а умылыдымо вольык семын пӱртӱс пуымо дене мом палат, тудын дене шкеныштым пытарат.
65001011	Ойго нунылан, вет Каинын корныж дене каят, оксалан верч Валаамын гай йоҥылышлан шкеныштым тӱрыс пуэныт да Корей семын ваштареш шогымыштлан кӧра пытат.
65001012	Кунам те, ваш-ваш йӧратен, кочкаш погынеда, нуно шем тамга гай улыт, вожылде тендан дене пырля кочкыт-йӱыт, шкенышт верч веле тыршыше кӱтӱчӧ улыт. Нуно мардеж наҥгайыме вӱддымӧ пыл, саскадыме, кок гана колышо, вожге шупшын лукмо шыже пушеҥге,
65001013	шке намысле пашаж дене шоҥешталтше, ажгыныше теҥыз толкын, корныштым йомдарыше, курымашлык шем пычкемышыш колтымым вучышо шӱдыр улыт.
65001014	Енох, Адам деч шымше, нунын нергенат пророкла ойлен: «Теве Господь тӱжемле святой Суксыж-влак дене толеш,
65001015	чылалан судым ышта, Юмым пагалыдыме чыла еҥым пужлымышт дене ыштыме чыла осал пашашт верч да Юмым пагалыдыме нине языкан-влакын Тудын ваштареш каласыме чыла торжа мутышт верч титаканыш луктеш».
65001016	Нуно ӧпкелыше, нимо денат келшыдыме улыт, Юмым пагалыде да законым пудыртылын, шке сутланымышт почеш илат, йылмышт гыч кугешнен ойлымо мут-влак лектыт, шкаланышт пайдам налашлан сайла кояш тӧчат.
65001017	Но те, йӧратымем-влак, мемнан Господьна Иисус Христосын Апостолжо-влакын ончык ужын ойлымыштым шарналтыза.
65001018	Пытартыш жапыште игылтыше-влак лектыт манын, нуно тыланда ойленыт. Тыгай-влак Юмылан тушманле сутланымашышт почеш ыштат,
65001019	[ик ӱшанымаш деч] шкеныштым ойырат, шке шӱм-чонышт почеш илат, шӱлышышт уке.
65001020	-
65001021	А те Господьна Иисус Христосын чаманымыжым да курымашлык илышым вучеда. Йӧратымем-влак, кунам тидым вучеда, эн святой ӱшанымашдан негызешыже шке илышдам чоҥен, Святой Шӱлыш дене ушнен кумалын, шкендам Юмын йӧратымаштыже кучыза.
65001022	Иктыштым шонкаленрак чаманыза,
65001023	весыштым тул гыч лукмо семын лӱдын утарыза, шекланен, языкан кап дене амыргыше вургемышт дечат йыгыжген, шылталыза.
65001024	Тендам чын корно гыч кораҥме деч арален да шке чапше ончылан тендам шылталаш лийдымым да куанышаным шогалтен Кертшылан,
65001025	уш-акылан ик шкет Юмылан, Господьна Иисус Христос гоч мемнам Утарышылан, чыла жап тӱҥалме деч ончыч, кызыт да курым-курымеш чап да кӱкшыт, куат да власть лийже. Аминь.
66001001	Иисус Христосын почмашыже; вашке мо лийшашым шке тарзыж-влаклан ончыкташ манын, тиде почмашым Юмо Тудлан пуэн. Тудыжо чыла тидым Иоанн тарзыже деке колтымо Суксыж гоч палдарен.
66001002	Юмын шомакше да Иисус Христосын таныклымыж нерген, мом ужын, чылаж нерген Иоанн тыште таныклен каласкала.
66001003	Пророкла ойлымо тиде шомакым лудшо да тидым колыштшо-влак, тушан возымым шуктышо-влак пиалан улыт: шукталтме жап чакемын.
66001004	-
66001005	Иоанн деч Асий кундемысе шым черкылан.
66001006	Юмын, шке Ачажын, кугыжа ден иерейже-влакым мемнам ыштен. Тудлан курым-курымеш чап да вий лийже! Аминь.
66001007	Теве Тудо пыл коклаште толеш, Тудым чылан шке шинчашт дене ужыт, ужыт Тудым шуралтыше-влакат, мландӱмбалнысе чыла тукым Тудын верч ойганен шорташ тӱҥалеш. Тыгак лиеш, аминь.
66001008	«Мый – Альфа ден Омега, Тӱҥалтыш ден Мучаш улам», – ойла Господь, Тудо, Кӧ уло, Кӧ лийын да Кӧ толеш, Чылакучышо.
66001009	Мый, Иоанн, Иисус Христосын орлыкшым, Кугыжанышыжым да чытымашыжым тендан дене пырля налше изада, Юмын шомаклан да Иисус Христосын таныклымыжлан кӧра Патмос манын лӱмдымӧ островышто лийынам.
66001010	Господьын кечынже мыйым шӱлыш авалтен, да пуч гыч лекше гай виян йӱкым шке шеҥгелнем колынам. Тудыжо ойлен: «Мый Альфа ден Омега, Икымше ден Пытартыш улам.
66001011	Мом тый ужат, книгаш возо да Асийыште улшо черке-влаклан колто: Ефесыш, Смирнаш, Пергамыш, Фиатираш, Сардисыш, Филадельфийыш да Лаодикийыш».
66001012	-
66001013	Мый денем ойлышо йӱк кӧн манын, мый ончалаш савырнышым. Савырнымеке, шым шӧртньӧ светильникым да нунын коклаште Айдеме Эргыла койшым ужым. Тудо подир вургемым чийыше да оҥ тураште шӧртньӧ ӱштым ӱшталше лийын.
66001014	Тудын вуйжо да ӱпшӧ ош меж гай, лум гай ошо, а шинчаже тулйылме гай лийыныт,
66001015	йолжо йолгыжшо той гай, пуйто коҥгаш шуарыме, а йӱкшӧ кугу вӱд лӱшкымӧ гай лийын.
66001016	Пурла кидыштыже Тудо шым шӱдырым кучен, умшаж гыч кок могырге пӱсӧ керде лектын, а шӱргыжӧ – уло вийын йолгалтше кече гай.
66001017	А кунам мый Тудым ужынам, йол воктекыже колышо гай камвозынам. Тудо пурла кидшым мыйын ӱмбакем пыштен да ойлен: «Ит лӱд. Мый Икымше да Пытартыш
66001018	да Илыше улам; Мый колышо лийынам, а теве Мый курым-курымеш илыше улам, аминь, да колымаш ден тамыкын сравочышт Мый денем.
66001019	Тугеже, мом ужметым, мо уло да тылеч вара мо лийшаш, возо.
66001020	Пурла кидыштем тыйын ужмо шым шӱдыр да шым шӧртньӧ светильник теве тидым ончыктат: шым шӱдыр – шым черкын Суксыж-влак, тыйын ужмо шым светильникше – шым черке.
66002001	Ефесысе черкын Суксыжлан возо: ”Пурла кидыштыже шым шӱдырым Кучышо, шым шӧртньӧ светильник коклаште Коштшо тыге ойла:
66002002	Тыйын пашатым, тыршыметым, чытыметым да осал-влакым чытен кертдыметым палем. Апостол огытыл гынат, южышт шкеныштым апостол маныт, тый нуным тергенат да шояче улмыштым пален налынат.
66002003	Тый шуко чытенат, чытымашет уло, Мыйын лӱмем верч шуко пашам ыштенат да ноен отыл.
66002004	Но тыйын ваштареш Мыйын теве мо уло: тый икымше йӧратымашетым коденат.
66002005	Тугеже мо деч торлыметым шарналте, койышетым вашталте да ончычсо пашатым ыште. Уке гын, языкетым касарыктен, Юмо деке от савырне гын, тый декет вашке мием да светильникетым верже гыч кораҥдем.
66002006	Но николаит-влакын пашаштым ужмышудымо дене тый чын ыштет. Тидыжым Мыйынат ужмем ок шу.
66002007	Кӧн пылышыже уло, черке-влаклан Шӱлышын мом ойлымыжым тек колеш. Сеҥышылан Мый Юмын райже покшелне шогышо илыш пушеҥге гыч кочкаш эрыкым пуэм.”
66002008	Смирнасе черкын Суксыжлан возо: ”Икымше да Пытартыш, колышо лийше да кызыт илыше тыге ойла:
66002009	Тыйын пашатым, орлыкетым, йорлылыкетым палем – туге гынат тый поян улат. Шкеныштым иудей манше-влакын тыйым кузе вурсымыштым палем, а нуно иудей огытыл, сатанан тӱшкаже улыт.
66002010	Мом тылат чыташ логалеш, нимо дечат ит лӱд. Теве, тендам тергаш манын, тендан кокла гыч южыштым диавол казаматыш кышка, да лу кече орлыкан лийыда. Колымаш марте ӱшанле лий, да тылат илыш вуйшӱдышым пуэм.
66002011	Кӧн [колышташ] пылышыже уло, черке-влаклан Шӱлышын мом ойлымыжым тек колеш. Сеҥышылан кокымшо колымаш эҥгекым ок ыште.”
66002012	Пергамысе черкын Суксыжлан возо: ”Кӧн кок могырге пӱсӧ кердыже уло, Тудо тыге ойла:
66002013	Тыйын пашатым да сатанан престолжо шогымо верыште илыметым палем. Тый Мыйын лӱмем пеҥгыдын кучет да Мыйын ӱшанле Антипа таныклышемым тендан дене, сатана илыме вереш, пуштмо годымат Мыланем ӱшаныме деч кораҥын отыл.
66002014	Но тыйын ваштареш ойлышашемат изиш уло: еҥет-влак коклаште Валаамын туныктымыжым кучышо-влак улыт. Тудыжо, Израиль эрге-влак шояк юмылан пуымо надырым кочкышт да яжарланышт манын, языкыш пурташ Валакым туныктен.
66002015	Николаит-влакын туныктымыштым кучышо-влак тыйынат улыт, тиде туныктымашым Мыйын ужмем ок шу.
66002016	Тыгеже, языкетым касарыктен, Юмо деке савырне. А уке гын, тый декет вашке мием да умшам гыч лекше кердем дене нунын ваштареш кредалаш тӱҥалам.
66002017	Кӧн [колышташ] пылышыже уло, черке-влаклан Шӱлышын мом ойлымыжым тек колеш. Сеҥышылан Мый шолыпышто кучымо манным кочкаш пуэм, тыгак тудлан ош кӱм пуэм, кӱ ӱмбалныже у лӱмым возымо, тудыжым кӱм налше деч моло нигӧ ок пале.”
66002018	Фиатирасе черкын Суксыжлан возо: ”Юмын Эрге – Тудын шинчаже тулйылме гай, йолжо йолгышо той гай – тыге ойла:
66002019	Тыйын пашатымат, йӧратымашетымат, служитлыметымат, ӱшаныметымат, чытен кертметымат палем. Кызыт тый тӱҥалмет годсо деч шукырак ыштет.
66002020	Но тыйын ваштареш ойлышашемат изиш уло: шкенжым пророк манше Иезавель ӱдырамашлан шке туныктымыж дене Мыйын тарзем-влакым яжарланымашке да шояк юмылан пуымо надырым кочмашке алгаштараш эрыкым тый пуэнат.
66002021	Мый тиде ӱдырамашлан яжарланымыж деч кораҥаш жапым пуэнам, но тудо языкше деч кораҥын огыл.
66002022	Сандене Мый тудым орланымаш вакшышыш кудалтем, да тудын дене яжарланыше-влакым, шке пашашт деч огыт кораҥ гын, кугу орлыкыш пуртем,
66002023	йочаж-влакымат колымашке шуктем. Тунам чыла черке-влак палаш тӱҥалыт: Мый шӱмым да кӧргым тергыше улам, тыланда кажныланда пашада почеш тӱлем.
66002024	А тыланда да Фиатирасе моло-влаклан, кӧмыт тиде ӱдырамашын туныктымыжым огыт кучо да, мом ’сатанан келгытше’ маныт, тудым пален налын огытыл, ойлем: тендан ӱмбаке вес нелытым ом пыште,
66002025	мо тендан уло, тудым гына Мыйын толмешкем кучыза.
66002026	Кӧ сеҥа да Мыйын пашам мучаш марте шуктен шога, тудлан Юмым палыдыме-влакым вуйлаташ властьым пуэм.
66002027	Тудо нуным кӱртньӧ тоя дене кӱташ тӱҥалеш, нуно шун ате семын шаланат. Тыгаяк властьым Мый Ача деч налынам.
66002028	Мый сеҥышылан эр шӱдырым пуэм.
66002029	Кӧн [колышташ] пылышыже уло, черке-влаклан Шӱлышын мом ойлымыжым тек колеш.”
66003001	Сардисысе черкын Суксыжлан возо: ”Юмын шым шӱлышыжӧ да шым шӱдыр кӧн уло, Тудо тыге ойла: Тыйын пашатым палем. Лӱмет илышын, но шкеже колышо улат.
66003002	Помыжалт, мо але кодын да колымашке лишемын, тудым пеҥгыдемде. Юмем ончылно тыйын пашат тичмаш огыл манын ужынам.
66003003	Тугеже, мом тый налынат да колынат, тудым шарне, тидым кучо да, языкетым касарыктен, Юмо деке савырне. А шекланен от шого гын, Мый вор семын мием, да кунам тылат мут кучыкташ толам, тый от пале.
66003004	Но Сардисыште еҥет-влак коклаште вургемыштым амыртыдыме-влакат икмынярын улыт. Нуно Мый денем пырля ош вургеман кошташ тӱҥалыт; нуно тидлан йӧрышӧ улыт.
66003005	Сеҥышыже ош вургемым чия, да Мый лӱмжым илыш книга гыч ом ӱштыл, а Ачам ончылно да Тудын Суксыж-влак ончылно лӱмжым палымем нерген почын каласем.
66003006	Кӧн пылышыже уло, черке-влаклан Шӱлышын мом ойлымыжым тек колеш.”
66003007	Филадельфийысе черкын Суксыжлан возо: ”Давидын сравочшым кучышо Святой да Чын – Тудын почмыжым нигӧ ок петыре, да Тудын петырымыжым нигӧ ок поч – тыге ойла:
66003008	Тыйын пашатым палем. Теве тыйын ончылнет Мый омсам почынам, да нигӧ тудым петырен ок керт. Виет шагал гынат, шомакем кучен иленат да Мыйын лӱмем деч кораҥын отыл.
66003009	Теве Мый тыланет сатанан тӱшкаж гыч шкеныштым иудей манын лӱмдышӧ-влакым пуэм – но нуно иудей огытыл, а шойыштыт веле. Нуным тыге ыштыктем: нуно толыт, тыйын йол воктекет кумык возыт да тыйым йӧратымем пален налыт.
66003010	Мыйын чыташ кӱштымем тый шуктен шогенат, сандене, кунам мландӱмбалне илыше-влакым тергыме жап уло сандалыкыш толын шуэш, Мый тыйым арален кодем.
66003011	Вашке толам: тыйын сеҥымаш вуйшӱдышетым нигӧ ынже нал манын, мо тыйын уло, тудым пеҥгыдын кучо.
66003012	Сеҥышым Мый шке Юмемын храмыштыже ӱшанле меҥгым ыштем, тушечын тудыжо ынде ок лек. Тудын ӱмбалан шке Юмемын лӱмжым да Мыйын Юмемын олажын – Мыйын Юмем деч пылпомыш гыч волышо у Иерусалимын – лӱмжым да Шкемын у лӱмем возем.
66003013	Кӧн пылышыже уло, черке-влаклан Шӱлышын мом ойлымыжым тек колеш.”
66003014	Лаодикийысе черкын Суксыжлан возо: ”Чын да ӱшанле танык, Юмын чыла ыштымыжын тӱҥалтышыже, Аминь, тыге ойла:
66003015	Тыйын пашатым палем. Тый йӱштат, шокшат отыл. О, тый йӱштӧ але шокшо лият ыле гын!
66003016	Но шокшат, йӱштат отыл, а леве улат, сандене тыйым умшам гыч луктын кудалтышаш улам,
66003017	вет тый ойлет: ’Мый поян улам, поенам да мылам нимо ок кӱл’. Тый пиалдыме, чаманышашлык, йорло, сокыр да чара улметым от пале.
66003018	Тыланет ойым пуэм: поян лияш манын, тулеш эрыктыме шӧртньым Мый дечем тӱлен нал; чияш да намысле чаратым петыраш манын, Мый дечем ош вургемым нал; шинчат ужшо манын, шинчашкет эмым шӱрӧ.
66003019	Кӧм Мый йӧратем, чылаштымат шылталем да наказатлем. Тыгеракын, чон йӱлен тыршыше лий да, языкетым касарыктен, Юмо деке савырне.
66003020	Теве Мый омса воктене шогем да пералтем. Кӧ Мыйын йӱкем колеш да омсам почеш гын, тудын деке Мый пурем да тудын дене кас кочкышым ыштем, а тудо – Мый денем.
66003021	Сеҥышылан Мый пеленем престолышкем шинчаш эрыкым пуэм. Тугак Мыят сеҥенам да Ачам дене Тудын престолышкыжо шинчынам.
66003022	Кӧн пылышыже уло, черке-влаклан Шӱлыш мом ойлымым тек колеш”.»
66004001	Тылеч вара мый ужынам: теве пылпомышто почмо омса. Мыланем ондак пуч семын йоҥген ойлышо йӱк каласен: «Тышке кӱзӧ, тылеч вара мо лийшашым тыланет ончыктем».
66004002	Тунамак мыйым Шӱлыш авалтен. Теве пылпомышто престол шога, а престолышто – Шинчыше.
66004003	Шинчышыжын тӱсшӧ яспис ден сардис кӱ гай койын, престол йыр смарагдыла койшо шонанпыл лийын.
66004004	Тиде престол йыр коло ныл престол лийын, тушто коло ныл старец шинчымым ужынам, нуно ош вургеман лийыныт, вуйыштышт шӧртньӧ вуйшӱдыш лийын.
66004005	А престол деч волгенче да кӱдырчӧ да йӱк-йӱан лектыныт. Престол ончылно шым светильникыште тул йӱлен, нуно Юмын шым шӱлышыжӧ улыт.
66004006	А престол ончылно хрусталь гай янда теҥыз лийын. Престол покшелне да престол йыр ныл илыше шоген, нунын капыштышт чыла вере, ончылнат, шеҥгелнат, шинчашт лийын.
66004007	Икымшыже лев гай лийын, кокымшыжо – ӱшкыж гай, кумшыжо айдемын гай чуриян лийын, а нылымшыже – чоҥештыше пӱркыт гай.
66004008	Ныл илыше кокла гыч кажныжын куд шулдыржо лийын, шинчашт – уло кап мучко, кӧргыштыштат. Йӱдшӧ-кечыже чарныде ойлат: «Святой, Святой, Святой Господь Юмо, Чылакучышо! Тудо лийын, уло да толеш».
66004009	А кунам илыше-влак престолышто Шинчышым, курым-курымеш Илышым, чапландарат, Тудлан пагалымашым ончыктат да тауштат,
66004010	коло ныл старец престолышто Шинчыше ончылан кумык возеш, курым-курымеш Илышылан вуйым сава, вуйшӱдышыжым престол ончыко пышта да ойла:
66004011	«Господь, Тый чапымат, пагалымашымат, вийымат налаш йӧрышӧ улат: мо уло – чыла Тый ыштенат, Тыйын эрыкетлан кӧра чылажат уло да пӱралтын».
66005001	Престолышто Шинчышын пурла кидыштыже книгам ужынам, тудыжо кӧргыштыжат да ӱмбалныжат возыман да шым печать дене петырыме лийын.
66005002	Мый виян Суксым ужынам, тудо кугу йӱк дене кычкырен увертарен: «Кӧ печать-влакым кораҥдаш да книгам почаш йӧрышӧ уло?»
66005003	Но пылпомыштат, мланде ӱмбалнат, мланде йымалнат книгам почынат, кӧргышкыжӧ ончалынат кертше нигӧ лийын огыл.
66005004	Книгам почаш, кӧргышкыжӧ ончалаш да лудаш йӧрышӧ иктат лийын огылат, мый шуко шортынам.
66005005	Старец кокла гыч иктыже мылам ойлен: «Ит шорт. Теве Иуда тукым гыч лев, Давидын вожшо, сеҥымашке шуын. Тудо шым печатьым кораҥда да тиде книгам почеш».
66005006	Мый ужынам: теве престол, ныл илыше да старец-влак коклаште шӱшкылмӧ гай Пача шога, Тудо шым тӱкан да шым шинчан, нуныжо Юмын уло мланде ӱмбаке колтымо шым шӱлышыжӧ улыт.
66005007	Пача толын да престолышто Шинчышын пурла кидше гыч книгам налын.
66005008	А кунам Тудо книгам налын, ныл илыше да коло ныл старец Пача ончылан кумык возыныт. Кажныжын кӱсле да шӧртньӧ чашыже лийын, чашышт тамлын ӱпшышӧ фимиам дене темыме, тидыже – святой-влакын кумалмышт.
66005009	Нуно у мурым муреныт: «Тый книгам налаш да печать-влакым почаш йӧрышӧ улат, вет Тый шӱшкылмӧ лийынат, чыла йыжыҥ да йылме, калык да тукым гыч мемнам Юмылан шке Вӱрет дене тӱлен налынат.
66005010	Тый Юмыланна мемнам кугыжа ден иерей-влакым ыштенат, ме мланде ӱмбалне кугыжаланаш тӱҥалына».
66005011	Вара мый ужынам да шуко Суксын йӱкшым колынам, нуно престол, илыше-шамыч да старец-влак йыр лийыныт. Нунын чотышт – тӱжем дене, шотлен пытарыдыме.
66005012	Нуно виян йӱк дене ойленыт: «Шӱшкылмӧ Пача вийымат, поянлыкымат, уш-акылымат, куатымат, чапымат, пагалымашымат, моктымашымат налаш йӧрышӧ».
66005013	Пылпомыштат, мландӱмбалнат, мланде йымалнат, теҥызыштат Юмын пӱрымӧ-влакын мом ойлымыштым мый кольым. Нуно ойленыт: «Престолышто Шинчышылан да Пачалан курым-курымеш моктымаш, пагалымаш, чап да власть».
66005014	Вара ныл илыше каласен: «Аминь». Коло ныл старец кумык возын да курым-курымеш Илышылан вуйым савен.
66006001	Пачан шым печать гыч иктыжым почмыжым мый ужынам да ныл илыше гыч иктыжын кӱдырчӧ гай йӱк дене «Тол да ончал!» манын каласымыжым колынам.
66006002	Вара мый ужынам: теве ош имне, тудын ӱмбалне шинчышын пикш йоҥежше лийын. Тудлан вуйшӱдышым пуэныт, тудо сеҥыше семын да сеҥаш лектын.
66006003	А кунам Пача кокымшо печатьым почын, мый ныл илыше гыч кокымшын «Тол да ончал!» манын ойлымыжым колынам.
66006004	Тул гай йошкар вес имне лектын. Еҥ-влак икте-весым пуштедышт манын, тудым кушкыж шинчышылан мланде ӱмбач тыныслыкым налаш вийым пуэныт, тыгак тудлан кугу кердым пуымо.
66006005	А кунам Пача кумшо печатьым почын, ныл илыше гыч кумшыжын «Тол да ончал!» манын каласымыжым колынам. Теве шем имньым ужынам, тудын ӱмбалныже шинчышын кидыштыже виса лийын.
66006006	Ныл илыше кокла гыч лекше йӱкым колынам, тудо каласен: «Хиникс виса шыдаҥ ик динарийым шога, кум хиникс виса шожат – динарийымак. А олив ӱйым да йошкар аракам ит локтыл».
66006007	А кунам Пача нылымше печатьым почын, мый ныл илыше гыч нылымшыжын йӱкшым колынам, тудо ойлен: «Тол да ончал!»
66006008	Мый ужынам: теве ужар-сур имне да ӱмбалныже имнешке, тудын лӱмжӧ колымаш, почешыже тамык коштын. Тудын кид йымакыже мландын нылымше ужашыже пуалтын. Керде дене, шужымаш дене, чер дене да янлык-влак дене еҥым пуштедаш тудлан власть пуалтын.
66006009	А кунам Пача визымше печатьым почын, жертвенник йымалне мый Юмын шомак верч да таныклымышт верч пуштмо-влакын чоныштым ужынам.
66006010	Нуно виян йӱк дене кычкыреныт: «Святой да Чын Господь, эше мыняр жап Тый мланде ӱмбалне илыше-влакым от судитле да мемнан вӱрна верч ӱчым от шукто?»
66006011	Нунылан кажныжлан ош вургемым пуэныт. Тендан дене пырля пашам ыштыше еҥ да иза-шольо-влак кокла гыч шукыштым тендан семынак пуштыт, нунын чотышт тичмаш лиймешке, эше икмыняр жап чытыза манын, нунылан каласеныт.
66006012	А Пачан кудымшо печатьым почмекыже, мый ужынам: теве мланде чот чытырналтын, кече шем чоштыра куэм гайыш савырнен, тылзе вӱр гай йошкарге лийын.
66006013	Кушкын шудымо смоква саскам кугу мардеж рӱзен велыме семын кавасе шӱдыр-влак мланде ӱмбаке йогеныт;
66006014	вӱдылка книгам пӱтырымӧ семын кава чакнен йомын, чыла курык да остров-влак шке верышт гыч тарваненыт.
66006015	Мландӱмбалсе кугыжа, тӧра ден поян-влак, сарзывуй да виян-влак, чыла кул ден чыла эрыкан-влак мланде помыш ден курык шелше коклаш шылыныт
66006016	да курык ден кӱ-влаклан ойленыт: «Ӱмбакына камвочса да престолышто Шинчышын чурийже да Пачан шыдыж деч мемнам шылтыза!
66006017	Вет Тудын шыдыжын кугу кечыже толын, да кӧ тидым чытен шоген кертеш?»
66007001	Тылеч вара мый ныл Суксым ужынам, нуно мландын ныл лукыштыжо шогеныт да, мландышкат, теҥызышкат, нимогай пушеҥгышкат мардеж ынже пуо манын, мландын ныл мардежшым кученыт.
66007002	Мый кече лекме могырым нӧлталтше да Илыше Юмын печатьшым кучышо вес Суксым ужынам. Тудо мландылан да теҥызлан эҥгекым ышташ эрыкым пуымо ныл Суксылан виян кычкыралын:
66007003	«Юмынан тарзыже-влакын саҥгашышт печатьым шындымешкына, мландыланат, теҥызланат, пушеҥгыланат нимогай эҥгекым ида ыште».
66007004	Печать дене палемдыме еҥ-влакын чотыштым кольым, тиде – шӱдӧ нылле ныл тӱжем, нуно Израиль эрге-влакын чыла тукымжо гыч лийыныт:
66007005	Иуда тукым гыч латкок тӱжемым печать дене палемдыме, Рувим тукым гыч – латкок тӱжемым, Гад тукым гыч – латкок тӱжемым,
66007006	Асир тукым гыч – латкок тӱжемым, Неффалим тукым гыч – латкок тӱжемым, Манассий тукым гыч – латкок тӱжемым,
66007007	Симеон тукым гыч – латкок тӱжемым, Левий тукым гыч – латкок тӱжемым, Иссахар тукым гыч – латкок тӱжемым,
66007008	Завулон тукым гыч – латкок тӱжемым, Иосиф тукым гыч – латкок тӱжемым, Вениамин тукым гыч – латкок тӱжемым палемдыме.
66007009	Тылеч вара мый ужынам: теве моткоч шуко калык, тудым нигӧ шотлен пытарен кертын огыл. Тушто чыла тӱрлӧ тукым, йыжыҥ, калык да йылме гыч еҥ-влак лийыныт. Нуно престол ончылно да Пача ончылно шогеныт, ӱмбалнышт ош вургем, кидыштышт пальме укш лийын.
66007010	Виян йӱк дене нуно кычкыреныт: «Престолышто шинчыше Юмына деч, да Пача деч, утарымаш толеш!»
66007011	Суксо-влак чылан престол, старец-влак да ныл илыше йыр шогеныт, престол ончылно кумык возыныт да Юмылан вуйым савен
66007012	каласеныт: «Аминь! Моктымаш, чап, уш-акыл, тауштымаш, пагалымаш, вий да пеҥгыдылык мемнан Юмыланна курым-курымеш. Аминь!»
66007013	Вара старец-влак кокла гыч иктыже мый дечем йодын: «Нине ош вургеман-влак кӧмыт улыт да кушеч толыныт?»
66007014	Мый тудлан каласенам: «Кугун пагалыме, тый палет». А тудо мылам манын: «Нине еҥ-влак пеш кугу орлык гыч толыныт, нуно вургемыштым мушкыныт да Пачан вӱржӧ дене ошемденыт.
66007015	Сандене нуно Юмын престолжо ончылно улыт, Тудлан храмыштыже йӱдшӧ-кечыже служитлат, да престолышто Шинчыше нунын коклаште илаш тӱҥалеш.
66007016	Ынде нуно огыт шужо, йӱмыштат ок шу, нуным кечат, нимогай лӱп шокшат пелташ ок тӱҥал.
66007017	Престол покшелнысе Пача нуным кӱта, илыше вӱд памаш деке коштыкташ тӱҥалеш, да Юмо нунын шинчашт гыч чыла шинчавӱдым ӱштылеш».
66008001	А кунам Пача шымше печатьым почын, пуйто пел шагат наре пылпомышто тымык лийын.
66008002	Юмын ончылно шогышо шым Суксым ужынам, нунылан шым пучым пуымо.
66008003	Адак ик Суксо толын да, шӧртньӧ дене ыштыме тӱтырымӧ атым кучен, жертвенник ончылан шогалын. Престол ончылнысо шӧртньӧ жертвенникыш святой-влакын чыланыштын кумалмышт дене пырля надырлан пуыжо манын, тамлын ӱпшышӧ фимиамым тудлан шуко пуымо улмаш.
66008004	Святой-влакын кумалмышт дене пырля тамлын ӱпшышӧ фимиамын шикшыже Суксын кидше гыч Юмын ончыко нӧлталтын.
66008005	Вара Суксо тӱтырымӧ атым налын, тудым жертвенникысе тул дене темен да мланде ӱмбаке шуэн. Тунам йӱк-йӱан, кӱдырчӧ, волгенче лийын да мланде чытырнен.
66008006	Ынде шым пучым кучышо шым Суксо пуалташ ямдылалтын.
66008007	Икымше Суксо пучым пуалтымеке, вӱр дене варыме шолем ден тул лектыныт, да нуно мланде ӱмбаке йогеныт. Пушеҥге-влакын кумшо ужашыже да чыла ужар шудо йӱлен.
66008008	Кокымшо Суксо пучым пуалтымеке, пуйто тул дене йӱлышӧ кугу курык теҥызыш кудалтыме лийын. Теҥызын кумшо ужашыже вӱрыш савырнен,
66008009	теҥызыште илыше чонан-влакын кумшо ужашыже колен, корабль-влакын кумшо ужашыже пытен.
66008010	Кумшо Суксо пучым пуалтымеке, волгалтарен йӱлышӧ кугу шӱдыр кава гыч камвозын, тудо эҥер-влакын кумшо ужашыже да памаш-влак ӱмбаке возын.
66008011	А шӱдыржын лӱмжӧ – арымшудо. Вӱдын кумшо ужашыже арымшудо гай лийын, да вӱдлан кӧра шуко еҥ колен, вет вӱдшӧ кочо лийын.
66008012	Нылымше Суксо пучым пуалтымеке, кечын кумшо ужашыже, тылзын кумшо ужашыже, шӱдыр-влакын кумшо ужашышт эҥгекым чытеныт. Нунын кумшо ужашышт пычкемышалтыныт, да кечывал кечын кумшо ужашыже волгыдо лийын огыл, йӱд денат тыгак лийын.
66008013	Тунам мый ужынам да пылпомыш покшелне чоҥештыше Суксын виян йӱк дене ойлымыжым колынам: «Ойго, ойго, ойго мландӱмбалне илыше-влаклан ончыкыжым моло кум Суксын пучым пуалтыме йӱкышт деч!»
66009001	Визымше Суксо пучым пуалтымеке, мый кава гыч мландыш камвочшо шӱдырым ужынам, тудлан пундашдыме келгытын тавыжын сравочшым пуэныт.
66009002	Шӱдыржӧ пундашдыме келгытын тавыжым почын, да кугу коҥга гыч лекме семын таве гыч шикш нӧлталтын, тушеч лекше шикш дене кече ден юж вудакаҥыныт.
66009003	Шикш гыч мланде ӱмбаке шурнышырчык-влак лектыныт, нунылан мланде ӱмбалнысе скорпионын гай вий пуалтын.
66009004	Мландысе шудылан, нимогай кушкыллан да нимогай пушеҥгылан эҥгекым ынышт ыште манын, шурнышырчык-влаклан каласеныт: кӧн саҥгаштыже Юмын печатьше уке, тугай айдемылан веле эҥгекым ышташ нунылан эрык пуалтын.
66009005	Нунылан еҥ-влакым пуштедаш огыл, а вич тылзе орландараш эрыкым пуымо. Нунын орландарымышт скорпионын айдемым пӱшкылмыжӧ гай.
66009006	Тудо кечылаште еҥ-влак колымашым кычалыт, но огыт му, нуно колынешт, а колымаш нунын деч куржеш.
66009007	Тӱсышт дене шурнышырчык-влак сарлан ямдылыме имне гай койыныт. Вуйыштышт шӧртньыла койшо вуйшӱдыш гай улмаш, а чурийышт – айдемын гай.
66009008	Нунын ӱдырамаш ӱпла койшо ӱпышт лийын, а пӱйышт – левын гай.
66009009	Ӱмбалнышт кӱртньӧ тувыр гай аралыше тувыр лийын, шулдыр йӱкышт – шуко имне кредалмашке кудалме годым орва лӱшкымӧ гай.
66009010	Нунын скорпионын гай почышт лийын, почыштышт – умдо. Айдемылан вич тылзе эҥгекым ышташ властьышт улмаш.
66009011	Нунын кугыжашт пундашдыме келгытын суксыжо лийын, еврейла тудын лӱмжӧ Аваддон, а грекла – Аполлион, «Пытарыше».
66009012	Икымше ойго эртен, тылеч вара эше кок ойго толеш.
66009013	Кудымшо Суксо пучым пуалтымеке, Юмын ончылнысо шӧртньӧ жертвенникын ныл тӱкыж гыч мый ик йӱкым колынам.
66009014	Пучым кучышо кудымшо Суксылан тудо каласен: «Кугу Евфрат эҥер воктене пидын шогалтыме ныл Суксым руден колто».
66009015	Ныл Суксым мучыштареныт. Айдеме тукымын кумшо ужашыжым пушташ нуным тиде шагатлан, кечылан, тылзылан да ийлан ямдым кученыт.
66009016	А имнешке сарзе-влакын чотышт кок шӱдӧ миллион наре лийын, мый тиде чотым колынам.
66009017	Ужмаштем нине имне ден имнешке мылам тыге койыныт: имнешке-влак ӱмбалне тул гай йошкарге, шем-канде да киш гай нарынче тӱсан аралыше ком лийын. Имне-влакын вуйышт левын гай, нунын умшашт гыч тул, шикш да киш лектын.
66009018	Тиде кум азап – нунын умшашт гыч лекше тул, шикш да киш – айдеме тукымын кумшо ужашыжым пытарен.
66009019	Имне-влакын вийышт нунын умшаштышт да почыштышт. Почышт – кишке гай да вуян, тудын дене эҥгекым ыштеныт.
66009020	Еҥ-влак кокла гыч илен кодшо-влакышт, кӧмытым нине азап пуштын огыл, шке кидышт дене мом ыштеныт, тудын деч кораҥын огытыл: нуно иялан да ужынат, колынат, коштынат кертдыме шӧртньӧ, ший, той, кӱ да пу юмылан кумалмым чарнен огытыл.
66009021	Нуно пуштедымышт, юзыланымышт, яжарланымышт да шолыштмышт деч кораҥын огытыл.
66010001	Вара мый эше ик Суксым ужынам. Тудо кугу куатан лийын, пылпомыш гыч волен. Вургемже пыл лийын, вуй ӱмбалныже – шонанпыл, шӱргыжӧ кече гай, йолжо тул меҥге гай.
66010002	Кидыштыже тудо почмо книгам кучен. Пурла йолжым теҥыз ӱмбаке шынден, шолажым – мланде ӱмбаке,
66010003	да лев ырлыме семын виян йӱк дене кычкыралын. А кунам тудо кычкыралын, шым кӱдырчӧ кажныже шке йӱкшӧ дене ойлаш тӱҥалын.
66010004	Кажне шым кӱдырчӧ шке йӱкшӧ дене ойлымеке, мый возаш шонышым, но пылпомыш гыч йӱкым кольым: «Шым кӱдырчӧ мом ойлымым ит палдаре, тидым ит возо».
66010005	Вара теҥыз да мланде ӱмбалне шогышо мыйын ужмо Суксо кидшым пылпомыш велке нӧлталын
66010006	да кавам да тушто улшым, мландым да тушто улшым, теҥызым да тушто улшым Пӱрышӧ, курым-курымеш Илыше дене товатлен: «Ынде жап ок лий.
66010007	Шымше Суксын пучшо йоҥгалтме кечылаште Юмын тайныже Тудын пророк тарзыж-влаклан увертарымыж семынак шукталтеш».
66010008	А пылпомыш гыч мыйын колмо йӱк адак мылам каласен: «Мий, теҥыз да мланде ӱмбалне шогышо Суксын кид гычше почмо книгам нал».
66010009	Мый Суксо деке мийышым, книгам пуаш йодым. А тудо мылам ойлен: «Нал да коч. Тыйын кӧргыштет тудо кочым луктеш, но умшаштет мӱй гай шере лиеш».
66010010	Мый Суксын кидше гыч книгам нальым да кочкым, умшаштем тудо мӱй гай шере ыле, а кочмекем, кӧргыштем кочо лие.
66010011	А тудо мылам ойлен: «Тыланет шуко калык, тукым, йылме да кугыжа нерген адакат пророкла каласкалаш кӱлеш».
66011001	Мылам пондо гай тоям пуэныт да каласеныт: «Кынел, Юмын храмжым да жертвенникшым висе, тушто кумалше-влакым шотло.
66011002	А храмын тӱжвал кудывечыжым ӧрдыжеш кодо, тудым ит висе, вет тудым чын Юмым палыдыме-влаклан пуымо, да нуно святой олам нылле кок тылзе тошкаш тӱҥалыт.
66011003	Мый кок таныклышемым колтем: нуно, чоштыра вургемым чиен, тӱжем кок шӱдӧ кудло кече пророкла каласкалаш тӱҥалыт».
66011004	Нунышт мландын Юмыжо ончылно шогышо кок олив пушеҥге да кок светильник улыт.
66011005	Нунын умшашт гыч тул лектеш да нунылан осалым ышташ шонышо тушманыштым пытара. Кӧ нунылан осалым ыштынеже гын, тудо пуштмо лийшаш.
66011006	Пророкла ойлымышт годым йӱр [мланде ӱмбаке] ынже йӱр манын, пылпомышым петыраш нунын властьышт уло, да шонымышт годым вӱдым вӱрыш савыраш да мландыш тӱрлӧ эҥгекым колташ властьышт уло.
66011007	А кунам нуно таныклымыштым мучашыш шуктат, пундашдыме келгыт гыч лекше янлык нунын ваштареш кредалаш тӱҥалеш, сеҥа да нуным пуштеш.
66011008	Нунын капыштым кугу ола уремеш кода, тудыжым таҥастарен ойлымо годым Содом ден Египет маныт, туштак мемнан Господьнат ыресеш пудалыме лийын.
66011009	Колышо капыштым тӱрлӧ калык, тукым, йылме да йыжыҥ гыч еҥ-влак кум кечат пеле ончат да нунын капыштым шӱгарыш пышташ огыт пу.
66011010	Мландӱмбалне илыше-влак нунын колымыштлан куанат да йывыртат, икте-весылан пӧлекым колтат, вет нине кок пророк мландӱмбалне илыше-влакым орландареныт.
66011011	Но кум кечат пеле гыч пророк-влакын кӧргышкышт Юмо деч илыш шӱлыш пурен, да нуно [коктынат] йол ӱмбаке кынел шогалыныт. Нуным ончышо-влакым кугу лӱдмаш авалтен.
66011012	Нуно пылпомыш гыч «Тышке кӱзыза» манын виян йӱкын каласымыжым колыныт. Пророк-влак пыл ӱмбалан пылпомышко кӱзеныт, а тушманышт-влак нуным онченыт.
66011013	Тиде жапыштак мланде виян чытырналтын, да олан луымшо ужашыже шаланен. Мланде чытырналтме дене шым тӱжем еҥ пытен, молышт моткоч чот лӱдыныт да пылпомышсо Юмым чапландареныт.
66011014	Кокымшо ойго эртен, теве кумшо ойго вашке толеш.
66011015	Шымше Суксо пучым пуалтен. Тунам пылпомышто шуко йӱк йоҥгалтын, нуно виян ойленыт: «Тӱня кугыжаныш мемнан Господьнан да Тудын Христосшын лие! Тудо курым-курымеш кугыжаланаш тӱҥалеш».
66011016	Юмын ончылно шке престолыштышт шинчыше коло ныл старец кумык возын да Юмылан вуйым савен
66011017	ойлен: «Чылакучышо Господь Юмына, Улшо, Лийше да Толшаш, Тыланет таум ыштена: Тый шке кугу куатетым налынат да кугыжаланаш тӱҥалынат.
66011018	Чын Юмым палыдыме-влак шыде дене темыныт, но Тыйын шыде жапет ынде толын. Колышо-влакым судитлаш, Тыйын пророк тарзет-влаклан, святой-влаклан, лӱметым лӱдын пагалыше-влаклан изиланат, кугуланат тарым пуаш да мландым пытарыше-влакым пытараш жап шуын».
66011019	Вара Юмын пылпомышсо храмже почылтын, да храмыштыже Тудын сугынь ковчегше койын. Волгенче волгалтын, йӱк-йӱан шоктен, кӱдырчӧ кӱдыртен, мланде чытырналтын да кугу шолем лийын.
66012001	Пылпомышто палдарыше кугу пале кончен: кече дене вӱдылалтше ӱдырамаш, йол йымалныже тылзе, а вуйыштыжо латкок шӱдыран вуйшӱдыш.
66012002	Ӱдырамаш нелемше улмаш, йоча ыштыме корштымаш дене орланен кычкырен.
66012003	Вара пылпомышто палдарыше вес пале кончен: теве шым вуян, лу тӱкан, тул гай йошкар кугу дракон, тудын вуйлаштыже шым диадим.
66012004	Тудын почшо кавасе шӱдыр-влакын кумшо ужашыштым ӱлыкӧ шупшылын да нуным мланде ӱмбаке йоктарен. Драконжо азам ыштыше ӱдырамаш ончылно шоген, аза шочмеке, тудым кочнеже улмаш.
66012005	Ӱдырамаш эрге азам ыштен, эргыже чыла калыкым кӱртньӧ тоя дене кӱтышаш. Ӱдырамашын икшывыже Юмо деке да Тудын престолжо деке налме лийын.
66012006	А ӱдырамаш ир мландыш куржын, тудлан тушто Юмын ямдылыме вер лийын, тушто тудым тӱжем кок шӱдӧ кудло кече пукшаш тӱҥалыт.
66012007	Вара пылпомышто сар тӱҥалын: Михаил да тудын Суксыж-влак дракон ӱмбаке сар дене каеныт. Дракон да тудын суксыж-влак кредалыныт,
66012008	но вийышт ситен огыл, нунылан пылпомышто ынде вер лийын огыл.
66012009	Уло сандалыкым ондалыше кугу драконым, акрет годсо кишкым, диавол да сатана манын лӱмдымым, мланде ӱмбаке сӱмырал шуэныт, тудын дене пырля суксыж-влакымат сӱмыралыныт.
66012010	Вара мый виян йӱкым колынам, тудо пылпомышто ойлен: «Мемнан Юмынан утарымашыже, куатше да Кугыжанышыже, Тудын Христосшын властьше ынде толын, вет мемнан иза-шольынам титаклышым, мемнан Юмына ончылно нуным йӱдшӧ-кечыже титаклышым, сӱмырал шуымо.
66012011	Тудым нуно Пачан вӱржӧ да шке таныклыме мутышт дене сеҥеныт, чоныштымат чаманен огытыл, колашат ямде лийыныт.
66012012	Тугеже, пылпомыш да тушто илыше-влак, куаныза! А мланде ӱмбалне да теҥызыште илыше-влаклан – ойго! Тендан деке диавол волен, жапше шагал улмым паленат, тудым ажгынымаш авалтен».
66012013	Шкенжым мланде ӱмбаке сӱмыралмым ужмеке, эрге азам ыштыше ӱдырамашым дракон поктылаш тӱҥалын.
66012014	Ир мландышке, палемдыме верыш, ӱдырамаш чоҥештен каен кертше манын, тудлан кугу пӱркытын кок шулдыржым пуымо: тушто, кишке деч тораште, пагыт, кок пагыт да пелпагыт жапыште тудо пукшымо лийшаш.
66012015	Ӱдырамашым йогын дене наҥгаяш манын, тудын почеш кишке умшаж гыч эҥер семын вӱдым йоктарен колтен.
66012016	А ӱдырамашлан мланде полшен: мланде шке умшажым почын да драконын умшаж гыч колтымо эҥерым нелын.
66012017	Ӱдырамашлан дракон чот сырен да тудын моло икшывыж-влак дене кредалаш каен, Юмын кӱштымыжым шуктышо, Иисус Христосын таныклымыжым кучышо моло шочшыж ваштареш кынелын.
66013001	Мый теҥыз серысе ошмаш шогалынам да теҥыз гыч янлыкын лекмыжым ужынам. Тудын шым вуйжо да лу тӱкыжӧ лийын, тӱкыштыжӧ лу диадим, а вуйлаштыже – Юмым мыскылыме лӱм-влак.
66013002	Мыйын ужмо янлыкше барс гай лийын, а йолжо – маскан гай, умшаже – левын умшаж гай. Дракон тудлан шке вийжым, шке престолжым да кугу властьым пуэн.
66013003	Мый ужынам: янлыкын ик вуйжо колышаш гай сусыргышо лийын улмаш, но сусыржо паремын. Уло мланде ӧрмыж дене янлык почеш эскерен. Янлыклан властьым пуышо драконлан еҥ-влак, кумалын, вуйым савеныт
66013004	да янлыклан, сукен, вуйым савен ойленыт: «Кӧ тиде янлык гай, да кӧ тудын дене кредалын кертеш?»
66013005	Янлыклан кугешнен да Юмым мыскылен ойлышо умша пуалтын, тыгак тудлан нылле кок тылзе шке пашажым ышташ эрыкым пуымо.
66013006	Юмым мыскылаш, Тудын лӱмжым, илемжым да пылпомышто илыше-влакым вурсаш умшажым почын.
66013007	Святой-влак ӱмбаке сар дене каяш да нуным сеҥаш тудлан эрык пуалтын, тыгак чыла йыжыҥ, калык, йылме да тукым-влакым тудын кидышкыже пуымо.
66013008	Мландӱмбалне чыла илыше, кӧн лӱмыштым шӱшкылмӧ Пачан илыш книгаштыже тӱня тӱҥалтыш гычак возымо огыл, сукен, янлыклан вуйым сават.
66013009	Кӧн пылышыже уло, тек колеш.
66013010	Кӧ пленыш наҥгая, пленыш логалеш, кӧ керде дене пуштеш, керде деч колышаш. Тыштыже святой-влакын чытымашышт да ӱшанымашышт.
66013011	Мый вес янлыкын мланде гыч лекмыжым ужынам, тудын пачан гай кок тӱкыжӧ лийын, да дракон семын ойлен.
66013012	Тудо икымше янлыкын чумыр властьше дене тудын ончылно ышта, колымашыш шуктышо сусыр деч паремше икымше янлыклан вуйым савен кумалаш уло мландым да мландӱмбалне илыше-влакым ӧкымла.
66013013	Тудо кугу палдарыше пале-влакым ончыкта, еҥ-влак ончылно пылпомыш гыч мландыш тулымат волта.
66013014	Янлык ончылно тудлан ышташ пуымо палдарыше пале-влак дене мланде ӱмбалне илыше-влакым ондала, керде дене сусыргышо да илыше кодшо янлык лӱмеш тӱсым ышташ мланде ӱмбалне илыше-влаклан кӱшта.
66013015	Янлыкын тӱсшылан шӱлышым пурташ тудлан эрык пуалтын, сандене янлыкын тӱсшӧ ойлашат тӱҥалын да, кӧ янлыкын тӱсшылан вуйым савен кумалын огыл, чылаштым пуштыктен.
66013016	Изилан да кугулан, поянлан да йорлылан, эрыканлан да куллан – чылаштлан пурла кидышкышт але саҥгашкышт палым шындыкта.
66013017	Тыгеракын, тиде палым – янлыкын лӱмжым але лӱмжын чотшым – налше деч молыжо ужаленат, налынат огыт керт.
66013018	Тыште кугу уш-акыл. Кӧн ушыжо уло, тек янлыкын чотшым шотла: тиде айдемын чотшо, тудын чотшо – куд шӱдӧ кудло кудыт.
66014001	Мый ужынам: теве Сион курыкышто Пача шога, Тудын дене пырля шӱдӧ нылле ныл тӱжем еҥ лийын, нунын саҥгаштышт Тудын Ачажын лӱмжым возымо.
66014002	Мый пылпомыш гыч шуко вӱд лӱшкымӧ, виян кӱдырчӧ кӱдыртымӧ гай йӱкым колынам. Мый кӱслезе-влакын кӱслештым шоктымо гай йӱкым колынам.
66014003	Нуно престол ончылно, ныл илыше да старец-влак ончылно у гай мурым муреныт. Мландӱмбач тӱлен налме 144 тӱжем еҥ деч моло тиде мурым нигӧ мураш тунем кертын огыл.
66014004	Нине еҥ теве кӧ улыт: нуно шкеныштым ӱдырамаш-влак дене амыртен огытыл, нарашта ӱдыр гай ару улыт, да Пача кушко кая, почешыже мият. Нуным Юмылан да Пачалан икымше шочшо семын еҥ-влак кокла гыч тӱлен налме.
66014005	Йылмыштышт шоя уке, Юмын престолжо ончылно ситыдымаш деч посна улыт.
66014006	Вара мый кӱшнӧ, пылпомыш покшелне чоҥештыше эше ик Суксым ужынам. Мланде ӱмбалне илыше-влаклан, чыла калыклан, тукымлан, йылмылан да йыжыҥлан увертарыже манын, тудын курымашлык Евангелийже улмаш.
66014007	Тудо кугу йӱк дене ойлен: «Юмо деч лӱдса, Тудым чапландарыза, вет Тудын судитлыме жапше толын. Кавам да мландым, теҥызым да памаш-влакым Пӱрышылан, сукен, вуйым савыза!»
66014008	Тудын почеш кокымшо Суксо толын да ойлен: «Сӱмырлен! Яжарланыме шыде аракажым чыла калыклан йӱктымыжлан кугу Вавилон ола сӱмырлен!»
66014009	Вара кумшо Суксо нунын почеш толын да виян йӱк дене ойлен: «Кӧ янлыклан да тудын тӱсшылан вуйым савен кумалеш да тудын палыжым шке саҥгашкыже але кидышкыже шындыкта гын,
66014010	тудыжо Юмын шыдыжын аракажым, вӱд дене варыдыме, Юмын шыдыжын чашешыже ямдылыме аракам йӱшаш да святой Суксо-влак ден Пача ончылно тул да киш дене орландарыме лийшаш.
66014011	Тыгай еҥ-влакым орландарыме деч лекше шикш курым-курымеш нӧлталташ тӱҥалеш. Кӧ янлыклан да тудын тӱсшылан вуйжым савен кумалеш да тудын лӱм палыжым шкаланже шындыкта, тугай еҥлан йӱдымат, кечывалымат тыныс ок лий.
66014012	Тыштыже Юмын кӱштымыжым шуктышо да Иисуслан ӱшанле святой-влакын чытымашышт».
66014013	Вара мый пылпомыш гыч йӱкым колынам, тудо мылам ойлен: «Кӧмыт тылеч вара Господь дене ушнымаште колат, нуно пиалан улыт манын возо». «Туге, – Шӱлыш ойла, – нуно шке пашашт деч канат, да нунын пашашт почешышт кая».
66014014	Мый ужынам: теве ош пыл, пыл ӱмбалне Айдеме Эргыла койшо шинчен, вуйыштыжо шӧртньӧ вуйшӱдыш, кидыштыже пӱсӧ сорла.
66014015	Вара храм гыч вес Суксо лектын да пыл ӱмбалне шинчышылан виян йӱк дене кычкыралын: «Сорлатым колто да тӱред! Тӱредме жап толын, мланде ӱмбалне шурно шуын».
66014016	Тунам пыл ӱмбалне шинчыше сорлажым мланде ӱмбаке шуэн, да мланде тӱредме лийын.
66014017	Вара пылпомышсо храм гыч адак ик Суксо лектын, тудынат пӱсӧ сорлаже лийын.
66014018	Вес Суксо жертвенник деч лектын, тудо тулым кид йымалныже кучен. Пӱсӧ сорлам кучышылан тудо виян кычкыралын: «Пӱсӧ сорлатым колто да мландӱмбалсе виноград орлаҥгым пӱчкеде, вет саскаже шуын».
66014019	Суксо сорлажым мланде ӱмбаке шуэн, мландӱмбалсе виноград орлаҥгым, пӱчкын, саскавӱдым темден лукмо верыш, Юмын шыдыжын шучко верышкыже, шуэн.
66014020	Саскажым ола деч ӧрдыжтӧ темден лукмо верыште тошкеныт, да тушечын тӱжем куд шӱдӧ стадийыш вӱр йоген лектын да имньын шӧрмычшӧ марте шуын.
66015001	Пылпомышто мый кугу да ӧрыктарыше вес палдарыше палым ужынам: пытартыш шым эҥгекым кучышо шым Суксо. Нине шым азап дене Юмын шыдыже мучашлалтеш.
66015002	Мый тул йӧре варыме янда теҥыз гайым ужынам. Янлыкым да тудын тӱсшым, палыжым да лӱм чотшым сеҥыше-влак янда теҥыз ӱмбалне шогеныт да Юмын кӱсле-влакшым кученыт.
66015003	Нуно Юмын тарзыже Моисейын мурыжым да Пачан мурыжым муреныт: «Господь Юмо, Чылакучышо, Тыйын ыштымет кугу да ӧрыктарыше! Святой-влакын Кугыжашт, Тыйын корнет чын да поро!
66015004	Господь, кӧ гына Тый дечет огеш лӱд, кӧ гына лӱметым ок чапландаре? Тый веле святой улат. Калык-влак чылан толыт да Тыйын ончылнет, сукен, вуйым сават, вет Тыйын чын пашат-влак почылтыныт».
66015005	Вара мый ужынам: теве пылпомышто таныклымаш скинийысе храм почылтын.
66015006	Шым эҥгекым кучышо шым Суксо храм гыч лектын. Нуно волгалтше ару йытын вургеман лийыныт, а оҥыштышт шӧртньӧ ӱштӧ лийын.
66015007	Вара ныл илыше гыч иктыже курым-курымеш илыше Юмын шыдыж дене темыме шым шӧртньӧ чашым шым Суксылан пуэн.
66015008	Юмын чапше ден Тудын куатше деч лекше шикш храмым темен, да шым Суксын шым эҥгекше шукталтмешке, храмыш нигӧ пурен кертын огыл.
66016001	Вара мый храм гыч шым Суксылан виян йӱк дене ойлымым колынам: «Кайыза да Юмын шыдыжын шым чашыжым мланде ӱмбаке ястарыза!»
66016002	Икымше Суксо каен да шке чашыжым мланде ӱмбаке ястарен. Тунам янлыкын палыжым налше да тудын тӱсшылан вуйым савен кумалше-влакын капешышт орландарыше йырнык шӱйшӧ сусыр лектын.
66016003	Кокымшо Суксо шке чашыжым теҥызыш ястарен: вӱд колышын вӱржӧ гай лийын, да теҥызыште чыла чонан колен.
66016004	Кумшо Суксо шке чашыжым эҥерлашке да памашлашке ястарен, да нуно вӱрыш савырненыт.
66016005	Мый вӱд Суксын ойлымыжым колынам: «Господь, Тый улшо да лийше, святой, тыге судитлымет дене чын улат.
66016006	Нуно святой ден пророк-влакын вӱрыштым йоктареныт, да Тый нунылан вӱрым йӱаш пуэнат. Нуно тидым шогат».
66016007	Мый жертвенник деч весын ойлымыжым колынам: «Туге, Чылакучышо Господь Юмо, Тыйын судитлымет чын да поро».
66016008	Нылымше Суксо шке чашыжым кечыш ястарен: кечылан еҥ-влакым тул дене когарташ эрык пуалтын.
66016009	Кугу пич шокшо дене еҥ-влак когаргеныт да нине эҥгекым кид йымалныже кучышо Юмын лӱмжым мыскыленыт, язык деч кораҥын огытыл, Юмым чапландарен огытыл.
66016010	Визымше Суксо шке чашыжым янлыкын престолышкыжо ястарен, да тудын кугыжанышыже пычкемышалтын. Еҥ-влак орланымышт дене йылмыштым пурыныт,
66016011	орланымыштлан да сусырыштлан кӧра пылпомышсо Юмым мыскыленыт, осал пашашт деч кораҥын огытыл.
66016012	Кудымшо Суксо шке чашыжым кугу Евфрат эҥерыш ястарен. Эҥерын вӱдшӧ кошкен, тыге эрвел могырысо кугыжа-влаклан корно почылтын.
66016013	Вара драконын умшаж гыч, янлыкын умшаж гыч да шояк пророкын умшаж гыч ужавала койшо кум шакше шӱлыш лекмым мый ужынам.
66016014	Нуно палдарыше палым ончыктышо ия шӱлыш улыт, Чылакучышо Юмын тиде кугу кечынже кредалмашыш погаш манын, нуно уло тӱнян кугыжаж-влак деке лектыт.
66016015	«Теве, вор семын вучыдымын толам: чара кошташ огыл да намысшым ынышт уж манын, вургемжым аралыше да тӱткӧ лийше еҥ поро пиалан.»
66016016	Суксо чыла кугыжа-влакым еврейла Армагеддон манме верыш поген.
66016017	А шымше Суксо шке чашыжым южыш ястарен, да пылпомышсо храм гыч престол деч виян йӱк шергылтын, тудо каласен: «Шукталтын!»
66016018	Волгенче, кӱдырчӧ да йӱк-йӱан лийын, мланде виян чытырналтын. Тугай кугу да виян чытырналтмаш лийын, могайже мланде ӱмбалне айдеме улмо годсек нигунамат лийын огыл.
66016019	Кугу ола кум ужашлан шелалтын, чын Юмым палыдыме-влакын олашт шаланеныт. Шыдыжын да чот сырымыжын аракажым йӱкташ манын, Юмо кугу Вавилон оламат шарналтен.
66016020	Чыла остров торлен йомын, курык-влакат кодын огытыл.
66016021	Пылпомыш гыч еҥ-влак ӱмбаке талант наре нелытан шолдыра шолем йоген. Шолем деч лийше эҥгеклан верчын еҥ-влак Юмым мыскыленыт, вет азапше моткоч кугу лийын.
66017001	Шым чашым кучышо шым Суксо кокла гыч иктыже толын да мылам каласен: «Тышке тол, мый тыланет шуко вӱд ӱмбалне шинчыше чот яжарланыше ӱдырамашым судитлымым ончыктем.
66017002	Тудын дене мландӱмбалсе кугыжа-влак яжарланеныт, да тудын яжарланымыжын аракаж дене мланде ӱмбалне илыше-влак руштыныт».
66017003	Вара Суксо мыйым шӱлыш дене ир мландыш наҥгаен. Мый йошкар янлык ӱмбалне шинчыше ӱдырамашым ужынам, янлыкын шым вуйжо да лу тӱкыжӧ лийын, капше Юмым мыскылыме лӱм-влак дене темалтше лийын.
66017004	Ӱдырамаш шемалге-йошкар да чевер вургеман лийын, шӧртньӧ, шергакан кӱ да ракывотшер дене сӧрастарыме улмаш, йырнык да яжарланымыжын амырчыкше дене темыме шӧртньӧ чашым кидыштыже кучен.
66017005	Тудын саҥгаштыже шолып шонымашан лӱмым возымо: «Кугу Вавилон – мландӱмбалсе яжарланыше-влакын да йырныкын авашт».
66017006	Святой-влакын вӱрышт да Иисусын таныклышыже-влакын вӱрышт дене тудын йӱын темше улмыжым мый ужынам. Ӱдырамашым ужмекем, мый моткоч чот ӧрынам.
66017007	Суксо мылам каласен: «Молан тый ӧрат? Мый тыланет тиде ӱдырамашын да тудым нумалше шым вуян, лу тӱкан янлыкын тайныштым каласем.
66017008	Тыйын ужмо янлык лийын, а ынде уке. Тудыжо пундашдыме келгыт гыч лектеш да пытымашке кая. Мландӱмбалне илыше-влак, кӧмытын лӱмыштым тӱням ыштыме годсекак илыш книгаш возымо огыл, янлыкым ужмекышт ӧрыт: тиде янлыкше лийын, ынде уке, но толеш.
66017009	Тыште уш-акыл кӱлеш. Шым вуй – тиде шым курык, нунын ӱмбалне ӱдырамаш шинча;
66017010	тыгак тиде шым кугыжа. Нунын кокла гыч визытынже сӱмырленыт, иктыже уло, пытартышыже але толын огыл, а кунам толеш, кужу жаплан кодшаш огыл.
66017011	Тиде янлык, кудо лийын да ынде уке, тудо кандашымше, но нине шымыт кокла гыч улеш да пытымашке кая.
66017012	Тыйын ужмо лу тӱкӧ – тиде лу кугыжа, нуно кугыжанышым але налын огытыл, но янлык дене пырля кугыжан гай властьым ик шагатлан налыт.
66017013	Нуно икоян лийыт: вийыштымат, властьыштымат янлыклан пуат.
66017014	Нуно Пача дене кредалаш тӱҥалыт, да Пача нуным сеҥа, вет Тудо – господь-влакын Господьышт да кугыжа-влакын Кугыжашт, а Тудын дене пырля улшо-влакше ӱжмӧ, ойырен налме да ӱшанле улыт».
66017015	Вара Суксо мылам ойлен: «Яжарын шинчыме верыште тыйын ужмо тӱрлӧ вӱд – тидыже калык, еҥ тӱшка, тукым да йылме-влак.
66017016	Янлыкын тыйын ужмо лу тӱкыжӧ яжарым ужмышудымо лийыт. Нуно тудым нимо деч посна, чарам кодат, капшым кочкыт, яжарым тулеш йӱлалтат.
66017017	Вет Юмо шкенжын эрыкшым шуктымым нунын шӱмышкышт пыштен, сандене нуно икоян кумылыштым шуктат да, Юмын шомакше шукталтмешке, янлыклан шкеныштын кугыжанышыштым пуат.
66017018	А тыйын ужмо ӱдырамаш мландӱмбалсе кугыжа-влак дене кугыжаланыше кугу ола улеш».
66018001	Тылеч вара мый пылпомыш гыч адак ик Суксо волымым ужынам. Тудын моткоч кугу властьше улмаш, да мланде тудын чапше дене волгалтарыме лийын.
66018002	Суксо виян йӱк дене кычкыралын: «Сӱмырлен, кугу Вавилон ола сӱмырлен! Тудо ия-влакын илыме верышт, чыла осал шӱлышын шылме верже да чыла шакше да йыгыжге кайыкын шылме верже лийын. Вет тудо яжарланыме шыде аракажым чыла калыклан йӱктен,
66018003	мландӱмбалсе кугыжа-влак тудын дене пырля яжарланеныт да мландӱмбалсе сатузо-влак тудын моткоч ракатланен илымыжлан кӧра поеныт».
66018004	Вара пылпомыш гыч вес йӱкым колынам, тудо ойлен: «Мыйын калыкем, тиде ола гыч лек! Уке гын, тудын языкышкыже ушнет да тудын дене пырля эҥгекыш логалат.
66018005	Тудын языкше пылпомышыш шумеш шуын, да Юмо тудын чын огыл ыштымыжым шарналтен.
66018006	Кузе тыланда пуэн, тудлан тугак пуыза, пашажлан кӧра кок пачаш ешарен пӧртылтыза. Весылан аракам варен ямдылыме чашыштыже шкаланже кок пачаш варен ямдылыза.
66018007	Кунар тудо шкенжым чапландарен да ракатланен илен, тунар орланымашым да ойгым тудлан пуыза, вет шке шӱмыштыжӧ тудо ойла: ”Кугыжала шинчем, мый тулык вате омыл да ойгымат ом уж”.
66018008	Сандене эҥгекше ик кечыште толеш: колымаш, шортмаш да шужымаш. Тудо тул дене йӱлалтыме лиеш, вет тудым титаканыш лукшо Господь Юмо виян.
66018009	Тиде ола дене яжарланыше да ракатланыше мландӱмбалнысе кугыжа-влак тудын йӱлымӧ шикшыжым ончымышт годым тудын верч мӱгырен шорташ тӱҥалыт.
66018010	Нуно, тудын орланымыж деч лӱдын, ӧрдыжтӧ шогат да ойлат: ”Ойго, ойго тыланет, кугу ола, Вавилон, пеҥгыде ола! Тыйым судитлымаш иканаште толын!”
66018011	Мландӱмбалсе сатузо-влак тудын верч шортыт да ойгырат, вет нунын сатуштым ынде нигӧ ок нал:
66018012	шӧртньӧ ден шийым, шергакан кӱм, ракывотшерым, мотор йытын вынерым, шемалге-йошкар куэмым, порсыным, чевер куэмым, тӱрлӧ тамле пушан пушеҥгым, слон лу дене ыштыме тӱрлӧ ӱзгар-влакым, эн шергакан пушеҥге, вӱргене, кӱртньӧ, мрамор дене ыштыме ӱзгарым,
66018013	корицым, фимиамым, миром, ладыным, йошкар аракам, олив ӱйым, ложашым, шыдаҥым, вольыкым, шорыкым, имньым, орвам, айдеме капым да чоным.
66018014	”Уло чонет дене налаш шонымо саскат тый дечет каен, чыла поян да чапле тый дечет йомын, ынде нуным нигунам от му.”
66018015	Чыла нине сатум налше да ужалыше, тиде яжар олалан кӧра пойышо сатузо-влак, тудын орланымыж деч лӱдын, ойгырен шортын ӧрдыжтӧ шогат да
66018016	ойлат: ”Ойго, ойго тыланет, кугу ола! Тый мотор йытын вургемым, шемалге-йошкаргым, чеверым чийыше, шӧртньӧ, шергакан кӱ да ракывотшер дене сӧрастарыме лийынат.
66018017	Ик шагатыште тыгай поянлык пытен!” Корабль виктарыше, корабль дене ийын коштшо, корабльыште ыштыше да теҥыз кӱшеш илыше-влак чылан ӧрдыжтӧ шогеныт
66018018	да, тудын йӱлымӧ шикшыжым ончен, кычкыралыныт: ”Тиде кугу ола гай вес ола уло мо?”
66018019	Нуно вуйышкышт пуракым шавеныт да ойгырен-шортын кычкыреныт: ”Ойго, ойго тыланет, кугу ола! Кӧн теҥыз корабльже лийын, олан шергакан сатуж дене чылан поеныт, но ик шагатыште чыла пытен”.
66018020	Пылпомыш, святой-влак, Апостол ден пророк-влак, тудын дене мо лиймылан куаныза: тендам тудо кузе судитлен, тудым Юмо тугак судитлен».
66018021	Вара куатан ик Суксо кугу вакшкӱ гай кӱм налын, теҥызыш шуэн да ойлен: «Тыгай вий дене кугу Вавилон олат кудалтыме лиеш, ынде тудым огыт му.
66018022	Кӱсле дене шоктымым, мурымым, шиялтыш дене шоктымым, пучым пуалтымым тыйын уремыштет ынде огыт кол, пашаштлан уста тӱрлӧ кидмастар-влакым тыште ынде огыт му, вакш йоҥыштымо йӱк-йӱанат ок шокто.
66018023	Олаште лампын тулжо ынде волгалтараш ок тӱҥал, каче ден ӱдырын йӱкыштым тыште ынде огыт кол. Вет тыйын сатузет-влак мландӱмбалне тӧра лийыныт, да тыйын юзыланымет чыла калыкым ондален.
66018024	Пророк ден святой-влакын вӱрыштым, мланде ӱмбалне чыла пуштмо-влакын вӱрыштым тиде олаште мумо».
66019001	Тылеч вара мый пылпомыш гыч шуко калык тӱшкан гай виян йӱкым колынам. Нуно ойленыт: «Аллилуия! Утарымаш, чап, пагалымаш да куат мемнан Юмынан:
66019002	Тудын судитлымыже чын да поро, яжарланымыж дене мландым локтылшо кугу яжарым Тудо судитлен да тарзыж-влакын вӱрыштым йоктарыме верч тудын кидше гыч тӱлыкташ йодын».
66019003	Вара угычын кычкыралыныт: «Аллилуия! Тудын йӱлымӧ шикшыже курым-курымеш нӧлталтеш!»
66019004	Коло ныл старец да ныл илыше кумык возыныт да престолышто шинчыше Юмылан вуйым савен ойленыт: «Аминь! Аллилуия!»
66019005	Престол деч йӱк лектын: «Мемнан Юмынан тарзыже-влак, Тудлан лӱдын кумалше-влак, изиже-кугужо чылан Тудым моктыза!»
66019006	Вара мый моткоч кугу тӱшкан гай, кугу вӱд лӱшкымӧ гай, кӱдырчӧ виян кӱдыртымӧ гай йӱкым колынам. Тудо ойлен: «Аллилуия! Чылакучышо Господь Юмо кугыжаланаш тӱҥалын.
66019007	Куанышаш да йывыртышаш, Тудым чапландарышаш улына, вет Пачан сӱанже шуын, да Тудын налшаш ӱдыржӧ шкенжым ямдылен.
66019008	Тудлан чияш ару волгалтше виссон вургемым пуымо». Виссонжо святой-влакын чын пашашт лиеш.
66019009	Суксо мылам каласен: «Возо: Пачан сӱан сийышкыже ӱжмӧ-влак поро пиалан улыт». Вара ешарен: «Ниныже Юмын чын шомакше улыт».
66019010	Тунам мый, вуйым саваш манын, тудын йолжо деке кумык возынам, а тудо мылам ойлен: «Ончо, тыге ит ыште! Мый тый денет да Иисусын таныклымыжым кучышо иза-шольыч-влак дене пырля служитлыше улам. Юмылан вуетым саве». А Иисусын таныклымыже пророкла каласкалымын шӱлышыжӧ улеш.
66019011	Мый почылтшо пылпомышым ужынам: теве ош имне, а ӱмбалныже шинчышым Ӱшанле да Чын манын лӱмдымӧ. Тудо чын почеш судитла да кредалеш.
66019012	Тудын шинчаже – тулйылме гай, вуйыштыжо шуко диадим. Тудын возымо лӱмжӧ уло, тиде лӱмым Шкеж деч весе нигӧ ок пале.
66019013	Тудо вӱр дене йошкаргыше вургеман лийын, да Тудын лӱмжӧ – Юмын Шомакше.
66019014	Ош ару виссон вургеман пылпомышсо сарзе-влак, ош имньым кушкыжын, почешыже каеныт.
66019015	Умшаж гыч пӱсӧ керде лектын, тудын дене калык-влакым пытарышаш улмаш. Нуным Тудо кӱртньӧ тоя дене кӱташ тӱҥалеш, виноградым темден лукмо верыште Чылакучышо Юмын шыдыжын да чот сырымыжын аракажым Шке тошкен ышта.
66019016	Тудын вургемешыже да эрдешыже «Кугыжа-влакын Кугыжашт, господь-влакын Господьышт» манын возымо лӱм уло.
66019017	Мый кечыште шогышо ик Суксым ужынам. Кӱшнӧ каваште чоҥештылше кайык-влаклан тудо кугу йӱк дене кычкыралын: «Толза, Юмын кугу кас кочкышышкыжо погыныза!
66019018	Кугыжа, сарзывуй да виян-влакын капыштым, имне да имнешке-влакын капыштым, чыла эрыкан да кулын, изи еҥын да кугу еҥын капыштым кочса!»
66019019	Вара мый янлыкын, мландысе кугыжа-влакын да нунын сарзе-влакыштын погынымыштым ужынам. Нуно имне ӱмбалне Шинчыше дене да Тудын сарзыже-влак дене кредалаш ямдылалтыныт.
66019020	Но янлыкым руалтен кученыт, тудын ончылно палдарыше палым ончыктышо шояк пророкымат пырля кученыт. Чудыжо-влак дене тудо янлыкын палыжым налше да янлыкын тӱсшылан вуйым савен кумалше-влакым ондален улмаш. Нуным когыньыштымат илышынек киш дене йӱлышӧ тулан ерыш шуымо.
66019021	А молыштым имне ӱмбалне Шинчышын умшаж гыч лекше керде дене пуштмо, да кайык-влак, нунын колышо капыштым кочкын, чылан темыныт.
66020001	Мый пылпомыш гыч Суксо волымым ужынам, тудын кидыштыже пундашдыме келгытын сравочшо да кугу шинчыр лийын.
66020002	Суксыжо драконым – акрет годсо кишкым кучен, тидыже – диавол да сатана, тудым тӱжем ийлан шинчырлен
66020003	да пундашдыме келгытышке кудалтен, тудын аҥжым петырен, ӱмбаланже печатьым пыштен. Тек дракон, тӱжем ий эртымешке, умбакыже калык-влакым ондален ок керт. Тидын деч вара тудо кӱчык жаплан эрыкыш лукмо лийшаш.
66020004	Мый престол-влакым да тушто шинчыше-влакым ужынам, нунылан судитлаш властьым пуымо улмаш. Иисусын таныклымыже да Юмын шомакше верч вуйыштым руал ойырымо-влакын чоныштым ужынам. Нуно янлыкланат, тудын тӱсшыланат вуйым савен кумалын огытыл, тудын палыжым саҥгашышт але кидешышт шындыктен огытыл. Нуно ылыжыныт да Христос дене пырля тӱжем ий кугыжаланеныт.
66020005	Моло колышыжо тӱжем ий эртымешке ылыжын огыл. Тиде – икымше ылыжмаш.
66020006	Икымше ылыжмаш годым илышым налшаш-влак пиалан да святой улыт: нунын ӱмбалне кокымшо колымашын властьше ок лий, а Юмын да Христосын иерейышт лийыт да Тудын дене пырля тӱжем ий кугыжаланаш тӱҥалыт.
66020007	Тиде тӱжем ий жап эртымеке, сатана шке казаматше гыч эрыкыш лукмо лиеш. Тудыжо мландын ныл могырыштыжат илыше калык-влакым, вес семынже Гог ден Магогым, ондалаш лектеш. Тудо нуным сарыш пога, а нунын чотышт теҥыз ошма пырче наре.
66020008	Нуно уло мланде мучко шарлен кынелыныт, святой-влакын илемыштым да йӧратыме олам авырен налыныт,
66020009	но пылпомыш гыч Юмо деч тул волен да нуным пытарен.
66020010	Нуным ондалыше диаволым йӱлышӧ кишан ерыш шуэныт, тушкак ондакше янлыкым да шояк пророкым шуэныт. Тушто нуно йӱдшӧ-кечыже курым-курымеш орландарыме лийыт.
66020011	Мый кугу ош престолым да тушто Шинчышым ужынам. Тудын чурийже деч мланде ден кава торлен йомыныт – нунылан вер лийын огыл.
66020012	Мый колышо-влакым изимат, кугумат ужынам, нуно Юмо ончылно шогеныт. Книга-влакым почыныт. Адак вес книгам почыныт, тиде – илыш книга. Колышо-влак книгалаш возымо негызеш пашаштлан келшышын судитлыме лийыныт.
66020013	Теҥызат колышо-влакшым пуэн, колымаш ден тамыкат колышо-влакыштым пуэныт. Кажныже пашажлан келшышын судитлыме лийын.
66020014	Колымашымат, тамыкымат тулан ерыш шуымо. Тиде – кокымшо колымаш.
66020015	А кӧн лӱмжым илыш книгаште возымым муын огытыл гын, тудым тулан ерыш шуэныт.
66021001	Вара мый у кава ден у мландым ужынам. Ончычсо кава ден ончычсо мланде пытеныт, теҥызат ынде уке.
66021002	Мый, Иоанн, святой олам, у Иерусалимым, ужынам. Тудо качылан сӧрастарыме марлан лекшаш ӱдыр семын ямдылыме улмаш да пылпомыш гыч Юмо деч волен.
66021003	Пылпомыш гыч виян йӱкым колынам, тудо ойлен: «Теве, Юмын илемже ынде айдеме коклаште. Тудо нунын пелен илаш тӱҥалеш, нуно Тудын калыкше лийыт, да Юмо, нунын Юмышт, Шкежак нунын коклаште лиеш.
66021004	Юмо нунын чыла шинчавӱдыштым ӱштылеш. Ынде колымаш ок лий, ойгат, мӱгырен шортмашат, черат ок лий, вет ончычсо эртен.
66021005	Престолышто Шинчыше каласен: «Теве, Мый чылажымат уым ыштем». Вара ойлен: «Возен нал, вет нине шомак чын да ӱшанле улыт».
66021006	Адак мылам ойлен: «Шукталтын. Мый Альфа да Омега, Тӱҥалтыш да Мучаш улам. Мый йӱмӧ шушылан илыш вӱд памаш гыч вӱдым яра пуэм.
66021007	Сеҥыше чыла тидын наследникше лиеш, а Мый тудын Юмыжо лиям, тудо Мыйын эргым лиеш.
66021008	Но лӱдшӧ, ӱшанымаш деч кораҥше, шакше, еҥым пуштшо, яжарланыше ден юзо-влакын, шояк юмылан кумалше-влакын да чыла шоячын ужашышт – йӱлышӧ кишан ер. Тиде – кокымшо колымаш».
66021009	Пытартыш шым эҥгекым темыман шым чашым кучышо шым Суксо кокла гыч иктыже толын да мыланем каласен: «Тол, мый тыланет Пачан налшаш ӱдыржым, вате лийшашыжым, ончыктем».
66021010	Тудо мыйым шӱлыш дене кугу да кӱкшӧ курыкыш наҥгаен, да пылпомыш гыч Юмо деч волышо кугу олам, святой Иерусалимым, мылам ончыктен.
66021011	Юмын чапше тудын уло, олаже шергакан кӱ семын, хрусталь гай яндар яспис кӱ семын йолген.
66021012	Ола йыр кугу да кӱкшӧ пырдыж лийын, тушто – латкок капка, капкаште латкок Суксо. Капка ӱмбалне лӱм-влакым возымо, тиде – Израиль эрге-влакын латкок тукымын лӱмышт.
66021013	Эрвел могырым кум капка, йӱдвел могырым кум капка, кечывалвел могырым кум капка да касвел могырым кум капка.
66021014	Олан пырдыжшын латкок негызше лийын, да тушто – Пачан латкок Апостолжын лӱмышт.
66021015	Мый денем мутланыше Суксын олам да тудын капка ден пырдыжшым висаш шӧртньӧ тояже лийын.
66021016	Ола ныл лукан лийын, тудын кутышыжо – лопкытшо гаяк. Суксо тояж дене олам висен, висымыже латкок тӱжем стадий лийын: тудын кутышыжо, лопкытшо да кӱкшытшӧ икгай.
66021017	Вара пырдыжым висен, айдемын висаж дене келшышын, тудо шӱдӧ нылле ныл кынергут лийын, Суксынат висаже тыгаяк.
66021018	Пырдыжшым яспис дене ыштыме, а олаже ару янда гай яндар шӧртньӧ лийын.
66021019	Олан пырдыж негызшым тӱрлӧ шергакан кӱ дене сӧрастарыме: икымше негызым – яспис дене, кокымшым – сапфир дене, кумшым – халкидон дене, нылымшым – смарагд дене,
66021020	визымшым – сардоникс дене, кудымшым – сердолик дене, шымшым – хризолит дене, кандашымшым – вирилл дене, индешымшым – топаз дене, луымшым – хризопрас дене, латикымшым – гиацинт дене, латкокымшым – аметист дене.
66021021	А латкок капка латкок ракывотшер пырче лийын: кажне капкаже ик ракывотшер пырче гыч шоген. А олан уремже – вошт койшо янда гай яндар шӧртньӧ.
66021022	Мый олаште храмым ужын омыл, вет тудын храмже – Чылакучышо Господь Юмо да Пача.
66021023	Олам волгалтараш кечат, тылзат ок кӱл: Юмын чапше тудым волгалтара; тудын волгалтарышыже – Пача.
66021024	Тиде олан волгыдыштыжо утарыме калык-влак кошташ тӱҥалыт. Мландӱмбалсе кугыжа-влак чапыштым да пагалымашыштым тушко кондат.
66021025	Капка-влакшым кечывалым петыраш огыт тӱҥал, а йӱд тушто ок лий.
66021026	Тушко калык-влакын чапыштым да пагалымашыштым кондат.
66021027	Тушко нимо амыргыше, йырныкым да шоям ыштыше нигӧ ок пуро. Пачан илыш книгашкыже возымо-влак веле тушко пурат.
66022001	Вара Суксо мыланем илыш вӱдын яндар эҥержым ончыктен, тудо – хрусталь гай волгыдо, Юмын да Пачан престолжо деч лектеш.
66022002	Олан уремже покшелне да эҥерын кок могырыштыжат – илыш пушеҥге. Тудо ийлан латкок гана саскам пуа, тылзе еда саскажым конда, а пушеҥгын лышташыже калыкым паремда.
66022003	Нимо каргыме ынде ок лий. Тушто Юмын да Пачан престолышт лиеш, да тарзыж-влак Тудлан служитлаш тӱҥалыт.
66022004	Нуно Тудын чурийжым ужыт, да Тудын лӱмжӧ нунын саҥгаштышт лиеш.
66022005	Йӱд тушто ок лий, да нунылан лампе але кече волгыдо ок кӱл: Господь Юмо нуным волгалтараш тӱҥалеш, да нуно курым-курымеш кугыжаланаш тӱҥалыт.
66022006	Суксо мылам ойлен: «Нине шомак чын да ӱшанле улыт. Вашке мо лийшашым тарзыж-влаклан ончыкташ манын, святой пророк-влакын Господь Юмышт шке Суксыжым колтен».
66022007	«Теве, вашке толам. Тиде книгасе пророкла ойлымо шомакым шуктышо поро пиалан».
66022008	Мый, Иоанн, чыла тидым ужынам да колынам. А ужмекем да колмекем, чыла тидым ончыктышо Суксын йол воктекыже вуйым саваш кумык возынам,
66022009	но Суксо мылам каласен: «Ончо, тыге ит ыште! Мый тый денет, пророк иза-шольыч-влак да тиде книгасе шомакым кучышо чыла еҥ дене пырля служитлыше улам. Сукен, вуетым Юмылан саве».
66022010	Тудо мылам каласен: «Тиде книгасе пророкла ойлымо шомакым палдарыде ит кодо: шукталтме жап лишемын.
66022011	Чын огыл ыштыше еҥ тек умбакыжат чын огылым ыштыже, шакше тек умбакыжат шакшын ила. Чын ыштыше тек умбакыжат чыным ышта, святой умбакыжат святитлалтше.
66022012	Теве Мый вашке толам, тӱлышашем кондем, кажнылан пашаж почеш тӱлем.
66022013	Мый Альфа да Омега, Тӱҥалтыш да Мучаш, Икымше да Пытартыш улам.
66022014	Тудын кӱштымыжым шуктышо-влак поро пиалан улыт: нуно илыш пушеҥге гыч кочкаш да олашке капка гыч пураш эрыкым налыт.
66022015	А пий да юзо-влак, яжарланыше, еҥым пуштшо, шояк юмылан кумалше-влак, шоям йӧратыше да тудым ыштыше-влак чылан тӱжвалан кодыт.
66022016	Мый, Иисус, тыланда черкылаште тидын нерген таныклаш шке Суксем колтенам. Мый Давидын вожшо да тукымжо улам, волгыдо да эрденысе шӱдыр улам».
66022017	Шӱлышат, налшаш ӱдырат ойлат: «Тол!» Кӧ тидым колеш, тек тудат ойла: «Тол!» Кӧн йӱмыжӧ шуэш, тек толеш, кӧ илыш вӱдым налнеже, тек яра налеш.
66022018	Кӧ тиде книгасе пророкла каласыме шомакым колеш, мый чылаштлан таныклем: иктаж-кӧ нине шомакыш иктаж-мом ешара гын, тудо еҥлан Юмо тиде книгаште возымо эҥгекым ешара.
66022019	А иктаж-кӧ пророкла ойлымо тиде книгасе шомак гыч иктаж-мом кораҥда гын, Юмо тудым илыш книгаште да святой олаште лийме деч, да мом тиде книгаште возымо, тудын деч кораҥда.
66022020	Тидым Таныклыше каласа: «Чынже денак, вашке толам!» Аминь. Туге, тол, Господь Иисус!
66022021	Господьна Иисус Христосын порылыкшо тек чыланда пелен лиеш. Аминь.
