40001001	(1, 17) Entom deh gesah iné’-ake’, gesah pureh-jalor Yesus Kristus yang moni’ naparaná’ ka dania ento dai katurun Ke’ Daut, raja onyá Israel. Yesus Kristus nyéném Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh. Tingkat pureh-jalor Yesus nyén toruh. Tingkat yang kamaro’ batingai dai Ke’ Abraham sampai ka Ke’ Daut. Jadi dai Ke’ Abraham ka Ke’ Raja Daut nyén ampat belas katurun yang tanulis ko ngoto. Dah nyén ge’ tingkat yang panganukahneh batingai dai Ke’ Daut sampai ka onyá Israel koná kukot ka dangeri Babel sae’seh pun ampat belas katurun yang nitong ko. Tingkat yang pangabisneh batingai dai onyá Israel koná kukot sae’seh, sampai ka Yesus Kristus naparaná’ di dania, ampat belas katurun ga’am.
40001002	(2-6a) Jadi tingkat purehNeh yang kamaro’ peto: Ake’ dop Abraham sae’seh baraná’ ka Isak. Isak baraná’ ka Yakup. Yakup baraná’ ka Yehuda dien baraposi’. Yehuda baraná’ ka Peres doduh Serah. Peres doduh nyén oná’ Tamar sae’seh. Jadi Peres nyén baraná’ ka Hesron, Hesron baraná’ ka Ram, Ram baraná’ ka Aminadap, Aminadap baraná’ ka Nahason, Nahason baraná’ ka Salmon, Salmon baraná’ ka Boas. Boas nyén oná’ Rahap sae’seh. Boas nyén baraná’ ka Obet, oná’ Rut. Obet baraná’ ka Isai. Yang pangabisneh Isai nyén baraná’ ka ake’ dop Raja Daut. Jadi samuyá’neh tingkat yang kamaro’ yang nitong ko ngoto ampat belas katurun. (6b-11) Dah moni’ ka tingkat yang panganukahneh ge’ batingaineh dai ake’ dop Raja Daut nyén sampai ka onyá Israel koná kukot ka dangeri Babel. Jadi Daut nyén baraná’ ka Salomo. Ino’ Salomo nyén Batseba, yang kola manyadi osau Uria sae’seh. Lopas nyén Salomo baraná’ ka Rehabeam, Rehabeam baraná’ ka Abia. Abia baraná’ ka Asa, Asa baraná’ ka Yosapat. Yosapat baraná’ ka Yoram. Yoram baraná’ ka Usia. Usia baraná’ ka Yotam. Yotam baraná’ ka Ahas. Ahas baraná’ ka Hiskia. Hiskia baraná’ ka Manase. Manase baraná’ ka Amon. Amon baraná’ ka Yosia. Yosia nyén sae’seh baraná’ ka Yekonya dien baraposi’. Pas ka jamán ake’ dop Yekonya nyéném onyá Israel koná kukot, lalu encang ka dangeri Babel sae’seh.
40001012	Jadi moni’ ka tingkat yang pangabisneh, batingai dai ake’ dop Yekonya sampai ka pamoni’ Yesus Kristus ka dania ento. Jadi di tingkat yang pangabis nyén pada’ ake’-ake’ Yesus yang dah koná kukot nyénseh, ngáúm yang mori ge’ ka dangeri Israel sae’seh, peto katurunneh: Yekonya baraná’ ka Sialtiel. Sialtiel baraná’ ka Serubabel. Serubabel baraná’ ka Abihut. Abihut baraná’ ka Elyakim. Elyakim terus ge’ baraná’ ka Asor. Asor baraná’ ka Sadok. Sadok baraná’ ka Akim. Akim baraná’ ka Eliut. Eliut baraná’ ka Eliasar. Eliasar baraná’ ka Matan. Matan baraná’ ka Yakup. Yakup baraná’ ka Yusup. Yusup nyén yang móyá’ Maria ná’ osauneh. Maria nyéném yang baraná’ ka Yesus Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh. Jadi oko ngitong ampat belas katurun ga’am tingkat yang pangabis nyén. Jadi nyéném gesah pureh-jalor Yesus yang ngayó’ Io seja omát katurun dai ake’ dop Abraham aba Ake’ Daut, raja onyá Israel sae’seh.
40001018	Jadi ento gesah Yesus Kristus moni’, naparaná’ ka dania ento: Odeh siko’ onyá dari yang baodan Yusup. Io dah batunáng ba siko’ onyá dara yang baodan Maria. Ja’neh ogon kola doduh rakat baboh. Samari jong nyén Maria taka biti nám. Ja’neh biti nyén maineh biti entam lai onyá dari. Io biti nyén pongán yang eran, entam lai kuasa Roh Allah yang nyurohneh tajadi.
40001019	Yusup nyén onyá yang bujor-benar jai Allah. Mangka, seta dah ngoping gesah Maria biti, io pun miker ná’ nula’-nangoun Maria. Ja’neh nula’neh pun ná’ cara ngojap-ngojap nám gola’ nganyakat odanneh di adap onyá bokah.
40001020	Ja’neh seta dah Yusup nangkoi rancana nyén, lalu io pun tapabiis. Katengáh Yusup biis pecen, taka bapumú. Odeh siko’ malekat Tuhan moni’ ka io. Jai malekat nyén ngomóng ka Yusup, “O Yusup, katurun Raja Daut. Maim gola’ omó móyá’ Maria ná’ mó jodo. Palajum rancana kanuh ná’ sabat. Entam Maria biti ento maineh entam onyá dari lain. Ja’neh io biti entam lai kuasa Roh Allah saniri,” jai malekat nyén.
40001021	Lopas nyén malekat ge’ terus ngomóng ka Yusup, “Tentang oná’ yang odeh dalam tonineh dari. Kalo’ io dah baraná’ paji, omó sa’ ngaodanneh Yesus. Odan Yesus nyén pas cucok ka tuju gawaiNeh moni’ ka dania ento. Entam tuju Io moni’ ná’ nyalamát onyá bokah yang cagar manyadi empo Allah; ge’ dená’ mai buleh ukum yang jatah dosa-kajakatneh,” jai malekat nyén. Seta dah santo’ malekat ngomóng iu nyén, io pun tamonáh maronti’ arong nyén.
40001022	Jadi omátám. Samuyá’ pongán nyén pun tajadi pas empah nyén ná’ nuntong omóng Allah yang dah tanulis lai ake’ dop Yesaya sae’seh. Kená’ pun tao’ ka idoh siko’ tukang monang-maragah omóng Allah ka odop. Jadi idoh nulisneh sae’seh peto:
40001023	Seja omát odeh siko’ onyá dara bungas cagar ná’ biti, lalu baraná’ ka siko’ oná’neh yang dari. Onyá bokah cagar nyebut odan oná’neh nyén Imanuel. Pecen jai ake’ dop nulis omóng Allah nyén sae’seh. Odan Imanuel nyén retineh Allah sararat odeh basamáh-samáh aba mansia di dania ento.
40001024	Jadi mori ka gesahneh nyén, lopas nyén Yusup pun takojot biis. Io miker ka pumú nyén, lalu io mai gama’ ge’. Io seja omát ngalaku samuyá’ pongán yang tonang lai malekat Tuhan ka io. Io ngalaju móyá’ Maria ná’neh jodo.
40001025	Seta dah doduh sabat, Yusup mincang Maria ka rumáhneh. Ja’neh salamá io ge’ biti ka oná’neh nyén, doduh mai bajorah biis. Pas moni’ ka desneh Maria pun seja omát baraná’ám ka siko’ oná’ dari. Lalu Yusup ngaodanneh Yesus pas empah odan yang tonang malekat ka io dalam pumúneh misseh.
40002001	Jadi jong nyén onyá-onyá Israel nakuasa lai pamarentah onyá Roma. Onyá dari baodan Herodes yang suroh lai raja Roma marentah-ngiring onyá Israel yang diam di da’erah Yudea. Herodes nyén diam di Kota Yerusalem, kota yang kapaling penting di da’erah Yudea nyén. Jadi mori ka gesah Yesus naparaná’ ka dania, kajadineh nyén pas di Kota Betlehem, di da’erah Yudea. Pas jong jamán nyén odeh onyá-onyá yang seli panai naliti bintang di sabuah dangeri yang paling oju dai dangeri onyá Roma ba dangeri onyá Israel nyén. Dangeri dená’ nyén pa’ ka motih onu midop. Jadi jong Yesus naparaná’, onyá-onyá yang panai bintang nyénseh paling eran mantau taka odeh site’ bintang yang timol di ronyét cuh. Seta dah dená’ balajar bintang nyén, empahneh bintang nyén ná’ tana yang paling penting, ngayó’ siko’ raja onyá Israel dah naparaná’ ka dania. Lalu dená’ pun coko’ ná’ mantauneh. Mangka dená’ bajalan dai dangeri dená’ yang paling oju nyén marang ka Kota Yerusalem. Seta dah moni’ ka Yerusalem, mulaim pose’-mamose’ ka onyá-onyá yang diam ngóén. Jai dená’, “Maná’ dah moni’ dai dangeri yang paling oju di pa’ ka motih onu midop. Amisseh maná’ mantau taka odeh site’ bintang yang paling eran timol di ronyét maná’ ngóíh. Maná’ pun nyalidikneh. Bintang nyén tana odeh siko’ cabia’ yang dah naparaná’ di sakitar ento, yang cagar ná’ manyadi raja onyá Yahudi,” jai dená’. “Mangka maná’ dah moni’ ka Kota Yerusalem ento. Entam jai piker maná’ kená’ di ngoto pasti tao’ ka arong cabia’ nyén. “Mangka entam nyén maná’ ná’ mose’ ka kená’ ngoto: Odeh mai kená’ yang tao’ ka arong io? Entam kalo’ maná’ dah nomúneh, maná’ coko’ ná’ nyumah ka io,” jai onyá panai bintang mose’ ka pada’ onyá di Kota Yerusalem nyén.
40002003	Seta dah pose’-mamose’ pecen, empahneh tao’om lai Herodes, pamimpin Roma yang tukang ngiring onyá Yahudi ngóén. Seta dah Herodes tao’, idoh pun lansong timol parasadoh yang susah-gadoh. Nyuroh idoh susah-gadoh nyén entam miker la’ taka odeh siko’ onyá lain yang timol ná’ ngarobut pangkatdoh. Jadi empahneh mai puro’ Herodes yang susah pecen. Samuyá’ onyá di Kota Yerusalem nyén pun kirok, gadoh.
40002004	Ngarasa pecen, Herodes pun ngolo-ngumpol dukah kalompok pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi. Pada’ pamimpin agamá yang kalodoh nyén, sagala ka kapala’-kapala’ pada’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ba pada’ guru agamá yang tao’ ka ise’ pada’ kitap yang tanulis lai onyá-onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Seta dah bakolo, idoh mose’ ka dená’, “Oko ná’ mose’ ka kená’ tentang siko’ Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sa’ moni’ ka dania ento. Kaníh jai iu pada’ tukang nulisneh sae’seh? Tukang Salamát nyén cagar naparaná’ di ngopih?”
40002005	Jai dená’ nyamot, “Seja omát odeh siko’ tukang monang-maragah omóng Allah maná’ sae’seh yang nulisneh di dalam kitap Allah. Tukang Salamát nyén cagar naparaná’ di da’erah Yudea; di Kota Betlehemneh. “Entam odeh ake’ maná’ nulisneh sae’seh peto:
40002006	O kená’ onyá ise’ Kota Betlehem di da’erah Yudea! Odeh siko’ onyá paling penting cagar manyadi Raja moni’ dai kota kená’ yang mai penting ento paji. Seta dah Io manyadi Raja, Io cagar ngiring-mimpin ba ngalinong kená’ onyá Israel. Iom yang cagar nyuroh kota kená’ onyá Betlehem ento manyadi kota yang penting di dangeri kená’. “Pecen idoh nulisneh sae’seh,” jai pada’ pamimpin Yahudi nyén nyangka’ Herodes. Seta dah ngayó’ katerang nyén, lalu pada’ onyá kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh aba pada’ guru agamá Yahudi nyén pun mori.
40002007	Dah dená’ mori, baro’ Herodes mangel onyá-onyá yang panai bintang yang moni’ dai dangeri yang oju. Idoh nyuroh dená’ ngadap idoh ge’ sampaya idoh ngantao’ dah kudu umor cabia’ nyén. Ja’neh idoh ná’ ngantao’neh nginya’ cara ngalakar. Ge’pun idoh ná’ batomú aba dená’ nginya’ cara ngojap-ngojap nám ge’ sampaya onyá lain mai tao’ ka pongán yang nomóng dená’. Seta dah dená’ moni’, lalu idoh mose’ ka dená’, “Dah pa’ kotineh bintang nyén timol? Jong nan kená’ mantauneh?” Onyá-onyá panai bintang nyén pun nyamot monang ka idoh dah sakitar dukah taun dená’ mantau bintang nyén.
40002008	Lopas nyén jai Herodes ge’, “Koihim kená’ ka Kota Betlehem cuh. Kamángám cabia’ ngóíh. Mai bia lengáh gawai kená’. Ge’pun kalo’ kená’ dah nomúneh, kená’ sa’ mori ge’ ka koto monang ka máá’. Entam máá’ pun coko’ ná’ nyumahDoh koih,” jai Herodes ngalakar dená’.
40002009	Ngoping pecen pada’ kaban onyá yang seli panai bintang nyénseh pun kaluar dai rumáh Herodes. Dená’ seja omát tamonáhám ka Kota Betlehem. Seta dah tamonáh, dená’ mantau bintang yang nana cabia’ nyén pun taka bajalan marang ka Betlehem tian dai dená’; ngayó’ joranneh ka dená’. Onyá-onyá panai bintang nyén pun seli panting oang dená’ madah-bungáh mantau bintang omát dah ngayó’ arong cabia’ nyén ka dená’. Seta dah moni’ ka Kota Betlehem nyén, bintang nyén pun barenti pas di tunu rumáh cabia’ nyén aba ino’-opa’neh.
40002011	Moni’ koen, dená’ pun simá’ ka rumáh nyén. Seta dah tamá’ ka dalam, dená’ mantau seja omát odeh cabia’ nyén, aba ino’neh, aba opa’neh di ngóén. Ngarasa dah tomú, lalu dená’ lansong tuno’ nyumah ka cabia’ nyén, joi dená’ pas ka tonáh di adap Io. Lalu empahneh odeh kudu-kudu ite’ pongán yang encang dená’ dai dangeri dená’ yang oju nyén, pada’ pongán yang paling máál empah omas ba menyán wangí ba garu deen. Pada’ pongán-pongán nyénseh dah saníáp, dah najin ná’ nyo’ ka cabia’ nyén. Mangka dená’ pun ngamuka’ bungkusneh, lalu sanerah ná’ cabia’ nyén.
40002012	Dah udah dená’ nyumah cabia’ nyén, dah nyerah pada’ pamunyo’-pamunyo’ dená’, dená’ pun morim ka dangeri dená’. Ja’neh dená’ mori bajalan dai joran lainém. Dená’ mai babale’, simpat di arong Herodes empah yang dah suroh idoh. Sebapneh mangka dená’ lansong mori, entam amisseh odeh Allah ngomóng ka dená’ ngarudu pumú. Idoh nyuroh dená’, “Kená’ samai-mai bia babale’ lalu batomú aba Herodes!” Lalu dená’ pun ngurut pas empah omóng Idoh.
40002013	Seta dah onyá-onyá panai bintang nyén tamonáh ná’ mori, dah jangkah biis, Yusup dená’ biisim. Katengáh dená’ biis, malekat Tuhan moni’ ge’em ka io dalam pumú. Jai malekat Tuhan nyén, “Mongkatam omó, Yusup! Gara’am osaumó. Ngorum entom kená’ sa’ barangkat obu ka dangeri Meser, entam Herodes ná’ ngománg cabia’ nyén, ná’ ngobisneh. Jadi kená’ sa’ obu. “Poko’neh kená’ sa’ diam di Meser cuh goe’neh. Mori mai mori paji, sa’ dah odeh Máá’ nyuroh, baro’om kená’ mori,” jai malekat.
40002014	Seta dah Yusup ngopingneh, io pun lansong mongkat lalu basiap. Dená’ toruh barangkat ngorum nyéném ka dangeri Meser.
40002015	Jadi salamá Herodes nyén ge’ midop, dená’ pun antang-tetap diam di dangeri Meser. Seta dah odeh gesah Herodes kobis, dah suroh lai Allah sa’ mori ka dangeri Israel, baro’om dená’ mori. Jadi samuyá’ pongán nyén pun tajadi entam ná’ nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóngDoh sae’seh, iuneh peto: “Oná’Máá’ diam di dangeri Meser. Ja’neh ento ná’ suroh Máá’ mori ge’ ka dangeri Israel,” jai Allah. Jadi gesah Yesus dená’ obu ka dangeri Meser seja omát pasam ka pongán yang tanulis lai tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh.
40002016	Jadi omátám. Mori ge’ ka gesah Herodes nyuroh onyá-onyá yang seli panai bintangseh babale’ ka idoh, lalu ngayó’ arong cabia’ nyén. Yang omátneh dená’ mai babale’ ka idoh; mai ngayó’ arong nyén ka idoh. Sabalikneh dená’ lansong mori nám ka dangeri dená’. Seta dah tao’ lai Herodes ka onyá panai bintang nyén dah mori, idoh pun timol oangdoh kapaling marah ka dená’. Idoh marah nyén entam tuju ma’sut idoh mose’, nyuroh ngománg cabia’ nyén, kalo’ dah tomú idoh seja ka ná’ ngobisneh. Ngarasa Herodes nyén dah kapaling marah pecenseh, lalu idoh nyuroh pada’ oná’ buah, pada’ saradadu-saradadudoh barangkat ka Kota Betlehem. Jaidoh mai buleh mai sa’ ngobis samuyá’ cabia’ dari, batingai dai yang baro’ odeh, sampai ka yang dah moni’ ka umor dukah taun. Bae’ yang di dalam Kota Betlehem nyén, bae’ di dukoh-dukohneh. Poko’neh samuyá’ cabia’ dari yang di saruroh da’erah sakitar nyén sa’ kabis. Lalu pada’ saradadudoh pun seja omát barangkat koih, ka Betlehem cuh. Moni’ koih, dená’ pun ngalaku parentah Herodes nyén. Dená’ mosi’ ngobis samuyá’ cabia’ dari yang umorneh baro’ odeh sampai ka yang dah baumor dukah taun. Sebapneh mangka ngobis cabia’ yang baumor dukah taun ka bawah nyén entam onyá-onyá panai bintang kán mai monang-maragah ka Herodes di ngopih rumáh cabia’ nyén. Lalu idoh mai tao’doh ka bansaneh. Ja’neh pamonang onyá panai bintang misseh, koti dená’ mantau bintang nyén dah dukah taun.
40002017	Jadi omátám. Pada’ onyá ise’ Kota Betlehem parangkuang-parangkaung nongis ontap kesal ka oná’-uco’ dená’ kabis lai Herodes. Jadi pongán yang tajadi di kota dená’ nyén nyomá’ ná’ pas sanepa site’ pongán lain yang kola tajadi sae’seh di kota lain yang somá’ ka Kota Yerusalem nyén ga’am. Odan kota nyén Rama. Jadi yang kola tajadi di ngóén sae’seh dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Yeremia. Jaidoh nulisneh sae’seh:
40002018	“Kapingím iu onyá ramai yang katurun dai iné’ dop Rahel jera’ dená’ parangkuang-parangkaung nongis ontap; kesal ka oná’-uco’ dená’ dah punáh-ranáh koná kabis onyá. Kaníh-kaníh pun onyá ngibor katurundoh nyén ngai’ dená’ taribor, ngai’ bae’ parasa,” jai Ake’ Yeremia nulisneh sae’seh. Jadi yang tajadi di Kota Betlehem jong ento ná’ empah nyén ga’am pada’ onyá bokah yang parangkuang-parangkaung nongis kesal. Seja ka santo’om omóng Allah yang tulisdoh nyén.
40002019	Lopas nyén, onyá baodan Herodes yang coko’ ná’ ngobis cabia’ Yesus nyén pun dah kobisim. Yesus dená’ ge’ diam di dangeri Meser. Ngarasa dah madeh Herodes ná’ maraka cabia’ Yesus nyén ge’, Allah nyuroh malekatDoh moni’ ge’ ka Yusup katengáh io biis lalu bapumú. Jai malekat monang omóng Allah ka Yusup katengáh io bapumú nyén, peto:
40002020	“O Yusup, mongkatam kená’! Encangám oná’-osaumó morim ka dangeri Israel cuh ge’, entam onyá yang ná’ ngobis cabia’ Yesus dah madehem.”
40002021	Lalu Yusup pun seja omát mongkat, lalu basiap. Seta dah siap, dená’ pun tamonáh barangkat mori ka dangeri Israel.
40002022	Ja’neh seta dah moni’ koih, Yusup pun ngoping gesah oná’ Herodes yang baodan Arkelaus yang nganti opa’neh ngiring di da’erah Yudea nyén. Lalu Yusup pun gola’neh diam di ngóén. Nyangkunong ge’, pas jong Yusup biis lalu bapumú, Allah pun ngayó’ ka io tentang dená’ mai mampu diam di da’erah Yudea. JaiDoh sa’ diam di da’erah Galilea cuh.
40002023	Lalu dená’ pun seja omát kaleh ka da’erah Galilea. Lalu diam di sabuah kampong yang baodan Nasaret. Jadi omátám. Dená’ pun antang diam di kampong Nasaret di da’erah Galilea nyén. Yesus pun aih di kampong Nasaret nyén. Entam nyén pun pas ka pongán yang dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh, yang monang Yesus nyén cagar sanebut onyá Nasaret.
40003001	Jadi seta Yesus dah aih, jong io ge’ diam di kampong Nasaret nyén, dah odehem siko’ onyá yang baodan Yohanes Tukang Ngamatis onyá. Yohanes nyén diam di torun puang di da’erah Yudea. Torun puang nyén arong yang paling sunyé’ oju dai arong onyá. Di torun puang nyénseh, Yohanes mulai ngalaku gawaineh yang monang-maragah omóng Allah ka onyá. Bokah onyá mananú io, ná’ ngoping omóng io di ngóíh.
40003002	Jadi Yohanes ngomóng ngajar onyá bokah di ngóíh peto: “Kená’ bokah sa’ barobah piker! Sa’ barobah oti ba pamiker kená’ dai pongán yang jakat mulai dai jong entom. Entam jamán mansia di dania ento cagar ná’ baraja ka Allah, ná’ tuno’ nyumah ka Idoh dah moni’im,” jai Yohanes. Nyéném pongán yang sararat najar lai Yohanes ka onyá bokah di torun puang nyén.
40003003	Entom deh katerang tentang gawai onyá baodan Yohanes Tukang Ngamatis onyá nyén: Yohanes ento yang nama’sut lai ake’ dop Yesaya yang tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Jai idoh nulis omóng Allah nyén tentang siko’ onyá yang cagar moni’ ka dania gawaineh ná’ nyíáp oti ba pamiker onyá bansa Yahudi. Tuju gawai onyá nyén ge’ sampaya kalo’ dah moni’ Tuhan, dená’ pun siap nyamot ba narimá Idoh. Jadi ake’ dop sae’seh nulisneh peto: Odeh siko’ onyá yang ngokap di torun puang cuh. Gawaineh nyopa samuyá’ onyá ngán suara yang ontap. Pamáneh yang nyopa onyá nyén iuneh peto: “Saníápám joran ná’ Tuhan! Banujorom joran ná’ Idoh! Entam mai lamat ge’ Idoh ná’ moni’ ka dania ento.” Pecen jai tulis ake’ dop sae’seh tentang gawai Yohanes ento. Jadi nyéném gawai Yohanes yang nyíáp onyá Yahudi nyuroh oti ba piker dená’ siap narimá Tuhan dená’ yang cagar moni’.
40003004	Jadi Yohanes nyén seja omát siko’ tukang monang-maragah omóng Allah. Pangidopneh pun pas empah pangidop onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah. Pakaineh tangkai nginya’ buru banatang unta. Ikat pingangneh tangkai nginya’ kuret banatang. Pongán nasneh pongán di torunúm; sanepa sagala ka pada’ bunta’ aba madu.
40003005	Jadi omátám. Yohanes nyén antang di torun puang cuh. Seli bokah onyá yang moni’ ka io di ngóén. Onyá-onyá yang moni’ nyén dai samuyá’ da’erah Yudea aba dai da’erah tonyong Sungi Yordan ba dai Kota Yerusalem. Poko’neh bokah onyá-onyá dai kampong-kampong di samuyá’ da’erah nyén moni’ koih.
40003006	Dená’ moni’ koen entam coko’ ná’ ngoping omóng Yohanes tentang samuyá’ onyá sa’ barobah oti ba pamikerneh, sa’ siap nyamot ba narimá Tuhan yang mai lamat ge’ cagar moni’. Seta dah ngopingneh pun, dua’neh dená’ miker pongán yang nomóngneh nyén seja omát. Lalu ngangko dosa-kasalah dená’. Dah nyén dená’ pun salum lai Yohanes ka dalam piing Sungi Yordan nyén.
40003007	Ja’neh mai samuyá’ onyá yang ngoping Yohanes ngayó’ pongán yang omát nyén barobah oti ba pamikerneh. Bokah ga’am pada’ onyá lain yang moni’ koen, pantau lai Yohanes tujuneh ná’ te’ salum mugat nám. Padahal oti ba pamikerneh ogon barobah. Onyá-onyá yang ogon barobah nyén pada’ pamimpin agamá Yahudi, tamansok onyá kalompok Parisi ba Saduki. Ngarasa oti onyá kalompok Parisi ba Saduki nyén ogon barobah, Yohanes pun ngomóng ka dená’, “Kená’ onyá Parisi ba onyá Saduki ento katurun nyipuh!” jai Yohanes. “Kená’ paling salah pamiker kená’. Jai kená’ moni’ koto ná’ te’ banatis lai ko ge’ sampaya lopas dai ukum yang jatah dosa kená’. Osih yang ngarua nyuroh kená’ miker pecen?”
40003008	Lopas nyén jai Yohanes ge’, “Yang omátneh kená’ mai mampu lopas dai ukum Allah nyén, entam kená’ mai omát maronti’ dosa-kasalah kená’. Contohneh sanepa koyuh yang jakat pasti ngai’neh babuah. Kalo’ koyuh yang midop bagas, pasti odeh buahneh yang bagas. Jadi kená’ sararat mulok nangkoi dosa naane’ko ka koyuh yang jakat nyén. Madeh bokti parobah oníh-oníh dai oti ba pamiker kená’. Kacuali lamún kená’ barobah lalu ngalaku pongán yang bagas,” jai Yohanes.
40003009	“Ja’neh kená’ onyá Parisi ba onyá Saduki ento jaoh ná’ barobah oti ba pamiker tentang dosa-kasalah kená’. Malah jai kená’, ‘Maná’ dah manyadi onyá yang bujor-benar. Maná’ onyá yang kusus pileh lai Allah.’ Kená’ miker entam katurun ake’ dop Abraham lalu kená’ dah tarimá lai Allah. Ja’neh paling oju salah piker kená’ nyén,” jai Yohanes. “Odang kená’ miker ngile’ barasal dai katurun idoh, lalu pasti madeh ukum Allah yang jatah kená’!” Lopas nyén Yohanes manseh terus nerangneh ge’, “Yang omátneh Allah kapaling mai satujuDoh ka dosa-kajakat mansia. Odang kená’ miker barekat yang jananyiDoh ka ake’ dop Abraham nyén pasti sa’ moni’ ka kená’. Entam Idoh mampu nangkoi katurun dai pongán lain ga’am. Misalneh dai botuh-botuh di tonáh ento. Lamún Allah coko’ ná’ nyuroh pada’ botuh-botuh ento manyadi katurun ake’ dop Abraham yang baoh yang ná’ nabarekat Idoh; mampu. Mangka jaiko odang sampai salah piker kená’ mai ná’ nukum lai Allah paji,” jai Yohanes. “Mangka sa’ barobah oti ba pamiker tentang dosa ba kajakat kená’ lamún ná’ lopas dai ukumDoh,” jai Yohanes.
40003010	Lopas nyén Yohanes munyo’ contoh ge’ sampaya dená’ tao’ ka ukum Allah nyén mai lamat ge’ ná’ moni’ ka dená’. Jai Yohanes, “Allah dah siap ná’ nganyalan ukumDoh nyén. Mai lamat ge’. Ane’-ane’neh ka gawai nobang koyuh. Baliong dah nayun, dah nawa’ ka botang koyuh. Tiap-tiap kayo’ yang madeh aselneh, yang mai babuah, cagar ná’ tobangDoh. Kalo’ dah tabang, tangkalongDoh ka dalam opi,” jai Yohanes ngaane’-ane’ ukum Allah yang mai lamat ge’ nyén.
40003011	Dah nyén jai Yohanes ge’, “Kená’ sa’ basiap! Entam mai lamat ge’ odeh siko’ onyá yang oju lobeh penting pangkat ba gawai Idoh, cagar moni’ sini dai oko. Oko kapaling mai patut ná’ nya’Doh. Kera’pun ná’ ngaladen gawai Idoh yang paling renah empah ngalucot senalDoh seja ka mai alap. Sa’ ge’ ngalaku gawaiDoh yang penting. “Oko ná’ nerang tentang gawaiko jong ento ba gawai Idoh paji oju beda pentingneh. Kalo’ empah gawaiko nyolum kená’ ka dalam piing, nyangka’ nana kená’ sacara jasmani nám, ngayó’ dah barobah oti kená’. Ngat nyéném. Ja’neh kalo’ gawai Idoh yang cagar moni’ sini dai oko paji, oju lobeh penting. Entam Idoh lobeh bahak-bakuasa dai ko. Idoh ná’ nana kená’ sacara rohani. Idoh cagar munyo’ Roh Allah diam di dalam kená’, ná’ nguasa kená’. Aba dua’neh ná’ paja’Doh ka dalam opi.
40003012	“Oko ngaane’ gawai-gawai Idoh yang cagar ná’ moni’ nyén, ka odop ngareja podi,” jai Yohanes. “Alat panampeDoh dah siap di tongánDoh. Entam Idoh dah siap ná’ ngampe samuyá’ podi nyén. Ge’pun kalo’ dah tampeDoh, podi yang bareseh ná’ nongkahDoh ka arong yang bagas. Ja’neh ampaneh cagar ná’ cucolDoh ka dalam opi. Kalo’ gawai odop yang ngareja podi bah, opineh duo’ ampaneh dah nyén pojamám. Ja’neh kalo’ ka gawaiDoh yang ná’ moja’ onyá ka dalam opi nyén mai tao’ pojam salamat-lamatneh.” Jadi pecen iuneh pamá Yohanes ngajar pada’ onyá bokah, ge’ sampaya dená’ mikerneh lalu barobah oti ba pamiker dená’.
40003013	Jong Yohanes ngalaku gawaineh di Sungi Yordan nyén, Yesus pun moni’, bajalan dai da’erah Galilea cuh. Seta dah moni’ ka koen, Yesus te’ salum ga’am lai Yohanes.
40003014	Ngoping Yesus te’ salum, mulaneh Yohanes ná’ ngai’neh. Jai Yohanes, “Goníh mangka Okam minte’ salum lai oko? Manurutneh okom yang sa’ te’ salum lai Okam.”
40003015	Ja’neh Yesus mulok nyuroh Yohanes nyolumneh, “Ma’lah, salum nám Ko. Entam entom deh cara odop nyanto’ samuyá’ pongán yang pas ka kamáó’ Allah.” Ngoping omóng Yesus pecenseh, Yohanes pun omát nyolumNeh di dalam piing Sungi Yordan nyén.
40003016	Jadi, seta dah salum, Yesus lalar simá’ ka darat. Jong nyén pun Allah ngamuka’ ronyét. Lalu Roh Allah tamonáh empah monó’ dara ingap ka tunu Yesus.
40003017	Lalu odeh iu suara Allah ngomóng dai ronyét cuh. JaiDoh, “Entolah Oná’ yang kanaseh Máá’. Paling madah oangMáá’ ka Io.” Jadi nyéném gesah Yesus salum lai Yohanes di dalam piing Sungi Yordan.
40004001	Seta dah Yesus salum lai Yohanes di Sungi Yordan nyén, lalu Roh Allah mincang Yesus ka torun puang, ka arong yang paling sunyé’. Tuju Roh Allah mincangNeh koih ge’ sampaya Yesus koná nacok-namók lai Patara Guru.
40004002	Seta dah moni’ koih, Yesus mai duo’ pongán oníh-oníhpun. Kotineh Yesus mai duo’ pongán nyén ampat puloh onu ampat puloh ngorum. Sampai dah seli saburo’ toniNeh.
40004003	Jadi omátám. Seta dah santo’ ampat puloh onu ampat puloh ngorum, moni’im Patara Guru ka koih ná’ nganciba Yesus gola’ ona’Neh tuno’ ka io. Ma’sutneh la’ mampu nyuroh Yesus nangkoi dosa. Jadi omátám. Jai Patara Guru ngomóng ka Yesus, “Omó kán Oná’ Allah yang paling kuasa. Ge’pun Omó dah saburo’om. Surohom pada’ botuh-botuh deen manyadi roti ná’ Mó pongán nas.”
40004004	Ja’neh Yesus ngai’neh. Lalu Yesus pun nyamot omóng Patara Guru nyén, tia’Neh dai omóng yang dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh. JaiNeh, “Dah odehem siko’ tukang monang-maragah omóng Allah nulisneh sae’seh: Mansia maineh midop nyangka’ entam duo’ pongán nas nám. Ja’neh samuyá’ omóng Allah nyéném yang mampu nyuroh mansia omát midop.”
40004005	Lopas nyén Patara Guru mincang Yesus ka arong yang paling tingi di Rumáh Bareseh di Kota Yerusalem. Moni’ koih io mongkah Yesus ka arong yang tingi nyén.
40004006	Lalu jai Patara Guru nyuroh Yesus, “Nampangám Omó dito manyotu dop Mó ka sigin cuh. Entam Omó kán Oná’ Allah, pasti odeh Allah ngamanto’ Omó. Entam oko pun tao’ ka omóng Kitap Allah dah odeh tanulisDoh sae’seh, ‘Paling bokah malekat Allah pasti surohDoh moni’ ná’ nyonga Mó ge’ Omó mai baronsa, ge’ koja Mó mai tatigo nám ka botuh di sigin cuh,’ ” jai Patara Guru nyén ngacok Yesus nyuroh Io nganyotu dopNeh dai arong yang tingi nyén.
40004007	Ja’neh Yesus mai nampang koih, mai ngurut omóng Patara Guru yang ná’ nyuroh Io nangkoi dosa, nyuroh Io nganciba omóng janyi Allah ná’ ngulongNeh atohseh. Jadi nyén sebapneh mangka lopas nyén Yesus pun nyamot, jaiNeh, “Odeh ga’am tanulis di dalam Kitap Omóng Allah, ‘Odang ná’ nganciba Tuhan Allahmó.’ Jadi mai bia nyuroh Idoh munyo’ boktineh mai ná’ mungker janyiDoh ka omó.”
40004008	Dah nyén pangantoruh kalineh ge’ Patara Guru nganciba Yesus nyén, mincang Yesus ka tampo’ sabuah dori’ yang paling tingi. Moni’ ka tampo’ dori’ cuh, Patara Guru nyén ngayó’ samuyá’ dangeri di dania; ngayó’ samuyá’ kabagas ba kakaya-kasugeh pongán di dangeri-dangeri nyén ka Io.
40004009	Lalu jai Patara Guru nyén, “Pantauam samuyá’ kakaya dangeri-dangeri dania ento. Oko tao’ko munyo’, nyerah samuyá’neh nyén ka omó. Ja’neh site’ pongán yang sa’ nalaku lai Omó. Omó sa’ munto’ nyumah joimó ka tonáh di adap oko,” jai Patara Guru nyén ngacok Yesus.
40004010	Ja’neh Yesus ngai’ ngopingneh. Lalu jai Yesus ngomóng ka Patara Guru nyén, “Oko mai ná’ nyumah di adap omó! Entam dah odeh Allah nulisneh di dalam Kitap OmóngDoh sae’seh, ‘Samuyá’ mansia sa’ tuno’-táát, nyumah ka siko’ Tuhan Allah nám. Mai patut ba mai bia nyumah ka pongán lain.’ Mangka Oko pun mai ná’ nyumah ka omó,” jai Yesus. “Obum omó dai dito!”
40004011	Seta dah ngoping omóng Yesus pecenseh, Patara Guru nyén pun omát maronti’ arong nyén. Mai barasel io nacok-ngamók Yesus. Seta dah Patara Guru maronti’ Yesus di ngóén, pas odehem pada’ malekat-malekat suroh lai Allah moni’ koen ná’ ngalayan Yesus di ngóén.
40004012	Dah nyén Yesus pun ngoping gesah Yohanes Tukang Ngamatis dah paja’ lai Herodes ka dalam panyara. Seta dah ngopingneh, Yesus pun maronti’ da’erah Yudea nyén, lalu mori ge’ ka da’erah Galilea.
40004013	Ja’neh Yesus mori ka da’erah Galilea cuh maineh diam di kampong Nasaret empah tian. Io pinah diam di kampong Kapernaum yang di pinger Dono Galilea. Da’erah Galilea nyén sae’seh kadangneh gala’ sanebut onyá da’erah katurun Ke’ Sebulon aba Ke’ Naptali.
40004014	Mangka Yesus sa’ diam di da’erah Galilea yang gala’ sanebut onyá da’erah katurun Ke’ Sebulon aba Ke’ Naptali nyén entam odeh omóng Allah yang tanulis lai ake’ dop yang baodan Yesaya sae’seh. Omóng Allah yang tanulis lai idoh nyén sa’ sananto’ lai Yesus. Jaidoh nulisneh sae’seh iuneh peto:
40004015	“Kapingím bah omóngko tentang onyá-onyá yang diam di da’erah Galilea, bae’ onyá-onyá Yahudi máó’pun onyá-onyá yang mai bansa Yahudi! Ma’sutneh samuyá’ onyá yang diam di joran marang ka Dono Galilea, tamansok onyá-onyá yang diam di tonáh yang gala’ sanebut arong katurun Ke’ Sebulon ba Ke’ Naptali sae’seh! Ge’pun ngáúm pada’ onyá-onyá yang diam di pa’ koih Sungi Yordan!” jaidoh. “Onyá-onyá yang diam di samuyá’ da’erah Galilea nyén seja ka baruntong-batuahám! Bamadah-babungáham! Entam Allah dah ngayó’ dopDoh ka dená’! Memáng jong kamaro’ amisseh seli lamatam pangidop dená’ sagam-gutup, gola’ kobis, ge’pun mai tao’ ka pongán yang omát tentang Allah! Madeh cocit pun pangarap jera’ dená’! Ja’neh ento kaada’ dená’ dah barobah. Mangka jaiko dená’ kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh! Ibaratneh empah onyá yang mantau site’ pongán panampa’ timol yang paling tampa’-barawa’ moni’ dai Allah. Dah pananyahDoh ka dalam oti ba pamiker dená’ sampai oti dená’ manyadi tampa’. Ma’sutneh entam Allah dah ngayó’ dopDoh ka dená’ mangka dená’ mampu tao’ ka Idoh. “Jadi omátám. Onyá-onyá yang diam di saruroh da’erah Galilea nyén seja omát baruntong-batuah, bamadah-bungáh,” jai ake’ dop Yesaya nulis omóng Allah tentang onyá-onyá da’erah Galilea nyén sae’seh. Jadi mori ka Yesus yang dah maronti’ da’erah Yudea, lalu diam di da’erah Galilea nyén, seja omát santo’om omóng Allah yang tanulis nyén.
40004017	Jadi omátám. Mulai jong nyéném Yesus pun monang-maragah omóng Allah ka onyá-onyá di da’erah Galilea nyén. Jai Yesus, “Kená’ sa’ barobah piker tentang dosa kená’. Entam mai lamat ge’ cagar moni’im ka jangkah mansia di dania ento baraja ka Allah. Jadi sa’ siapam!” Jadi nyéném deh gesah Yesus nyanto’ omóng Kitap Allah yang tanulis lai ake’ dop Yesaya sae’seh.
40004018	Dah nyén Yesus pun bajalan di pantai Dono Galilea nyén. Lalu pantauNeh di ngóén odeh dukah iko’ onyá, Simon yang baodan Petrus aba posi’neh Andreas. Gawai doduh tukang nganyala ikan. Jong Yesus mantau doduh pas katengáh ngampar jalaneh di somá’ pantai.
40004019	Lopas nyén jai Yesus, “Ayoh kanuh manyadi murepKo. Amisseh pancare’ kanuh ngunah ikan. Ja’neh ento Oko ná’ ngaleh gawai kanuh, ná’ ngayó’ kaníh cara ngunah mansia, sampai mincang mansia nyén moni’ ka Allah.”
40004020	Seta dah ngoping Yesus mincangneh iu nyén, doduh pun lansong aba Yesus. Jala nyén lalar paranti’ di ngóéném.
40004021	Jadi seta dah bajalan ge’, Yesus mantau Yakobus dená’ toruh katengáh diam di dalam orut lalu nganyoet jalaneh yang coret. Yang aba gawai nyénseh Yakobus doduh Yohanes baraposi’ aba opa’neh. Odan opa’neh Sebedeus. Seta dah Yesus mantau dená’, lalu Yesus nyopa Yakobus doduh, “Yoh kanuh aba Ko ja’,” jaiNeh mincang doduh manyadi murepNeh.
40004022	Doduh pun lalar ngajah Yesus ga’am. Opa’neh aba orut dená’ paranti’.
40004023	Lalu Yesus batotap bakaliling di samuyá’ da’erah Galilea nyénseh. Di tiap-tiap kampong Io simá’ ka rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi lalu ngajar ba monang-maragah omóng Allah ka onyá bokah. Io monang Agah Bagas tentang jangkah mansia di dania ento cagar baraja ka Allah. Ge’pun gawaiNeh yang site’, Io bokah ngamae’ onyá-onyá yang monam bamacam-macam panyakit.
40004024	Jadi gesah tentang samuyá’ gawai yang nalaku lai Yesus nyén pun tasebar ka samuyá’ da’erah Siria yang di pa’ ka utara dai da’erah Galilea nyén. Mangka bokah onyá yang monam babansa-bansa panyakit di da’erah Siria nyén pun encang lai onyá, taka cus moni’ ka Yesus di Galilea ná’ te’ banae’. Onyá-onyá yang monam nyén empah sagala ka onyá-onyá yang sanarong lai setan-belis, onyá-onyá yang lelah ngijing monam yang paling paksa, onyá-onyá yang ngijing panyakit saban, onyá-onyá yang koná panyakit lomáh ba samuyá’ bansa panyakit yang lain. Pada’ onyá monam nyén encang ka Yesus, lalu Io ngamae’ samuyá’-muyá’neh.
40004025	Di ngopih-ngopih Yesus bajalan, paling bokah onyá yang barurum ngajah ná’ aba Io. Onyá-onyá dai da’erah Galilea dah tentu ném. Dah nyén ge’ bokah onyá dai da’erah Yudea pun odeh, sanepa onyá-onyá yang moni’ dai Kota Yerusalem. Aba bokah ga’am onyá-onyá dai kampong-kampong yang lain di da’erah Yudea nyén. Ja’neh mai puro’ dai da’erah Yudea ba Galilea nyén. Bokah ga’am onyá yang moni’ dai pa’ ka motih onu midop Sungi Yordan. Onyá-onyá yang moni’ dai pa’ ka motih onu midop Sungi Yordan nyén sanepa onyá-onyá dai kalompok kota yang baodan Sapuloh Kota. Ge’pun bokah onyá-onyá lain dai da’erah dená’ odeh ga’am. Poko’neh bokah onyá yang jaksa barurum nyamorang sungi nyén ná’ ngajah Io.
40005001	Jadi omátám. Paling bokah onyá yang barurum ngajah Yesus. Ngarasa Io mantau dah paling bokah onyá pecen, Yesus pun manaki sabuah natai ka site’ arong yang lapang. Dah nyén Yesus dudo’, siap ná’ ngajar onyá bokah yang bakolo di ngóén. Pada’ murep-murepNeh pun dudo’ ngóéném ngalilingNeh.
40005002	Lalu Yesus ngajar dená’. Yesus mulai ngomóng ngajar onyá bokah di natai nyén, jaiNeh,
40005003	“Osih-osih onyá yang dah tao’ ka dopneh seja palelu ka Allah, sanebutDoh onyá-onyá nyén kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh. Ma’sutneh dodop mai badaya. Entam onyá-onyá nyén sa’ baarap ka Allah nám yang mincang asel yang kapaling bagas ka io. Onyá-onyá nyéném deh yang dah namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Mangka jaiKo Allah dah nyebut io onyá yang kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh,” jai Yesus.
40005004	Dah nyén jaiNeh ge’, “Osih-osih onyá yang oangneh susah, kesal miker tentang kaada’ mansia di dania ento kontan nangkoi dosa ba kajakat, onyá nyén sanebut lai Allah onyá-onyá yang kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh! Idoh nyebutneh pecen entam oti ba pamiker dená’ám yang cagar nibor lai Idoh paji. Nyén mangka jaiKo Allah dah nyebut io onyá yang kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh,” jai Yesus.
40005005	Dah nyén jai Yesus ge’, “Osih-osih onyá yang ona’ ngarenah oti dopneh, onyá nyén sanebut lai Allah onyá-onyá yang kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh. Nyuroh Allah nyebutneh baruntong nyén entam dená’ám yang cagar narimá samuyá’ pongán yang dah jananyi lai Idoh,” jai Yesus.
40005006	“Osih-osih onyá yang paling coko’ oang ná’ ngalaku pongán yang bujor-benar, onyá nyén sanebut lai Allah onyá yang kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh,” jai Yesus ge’. “Nyuroh Allah nyebut dená’ baruntong, entam Idoh saniri cagar nyuroh oti dená’ marasa puas paji,” jai Yesus.
40005007	Dah nyén jai Yesus ge’, “Osih-osih onyá yang manse miker bator, onyá nyén sanebut lai Allah onyá yang kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh. Allah pun pasti manse ga’am miker onyá-onyá nyén paji.”
40005008	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng. “Osih-osih onyá yang ngaseh Allah ngán sabulat oti, mai bacabang ka lain, onyá nyén sanebut lai Idoh onyá-onyá yang kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh. Jai Allah onyá-onyá nyén pasti cagar ná’ mantau Idoh; ná’ batomú aba Idoh.”
40005009	“Osih-osih onyá yang sararat mincang oti mansia lain badamai, bae’ badamai ngán Allah, bae’pun badamai ngán bator siko’-sorang, onyá nyén sanebut lai Allah onyá yang kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh,” jai Yesus. “Onyá-onyá nyén kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh entam Allah cagar nyebut samuyá’ dená’ oná’ Idoh,” jai Yesus.
40005010	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng. JaiNeh, “Osih-osih onyá yang koná napaksa, nasansara lai onyá, onyá nyén sanebut lai Allah onyá yang kapaling baruntong-batuahám, bamadah-bungáh. Dená’ yang koná napaksa nyén maineh entam ngalaku pongán yang jakat. Ja’neh entam onyá di dania ento paling bence’ mantau dená’ sabulat oti, madah ngalaku pongán yang bujor-benar ba yang pas di kamáó’ Allah. Jadi onyá-onyá yang koná napaksa, nasansara nyén kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh entam dená’ dah koná namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh,” jai Yesus.
40005011	Dah nyén Yesus nerangneh ge’, “Osih-osih onyá di antara kená’ yang nakianát-nakayáyá onyá, onyá nyén sanebut lai Allah onyá yang kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh. Yang nama’sutko nakianát-nakayáyá nyén sagala empah yang nyuroh oti ba pamiker kená’ susah ba yang ngaolo’-olo’ kená’. Ba bokah onyá yang ngarua ngomóng samuyá’ bansa pongán yang jakat tentang kená’. Dená’ ngalaku samuyá’ pongán yang jakat ka kená’ nyén ngile’ kená’ antang-tetap pacaya’ ka Oko ba ngai’ maronti’ Oko,” jai Yesus.
40005012	“Ja’neh kená’ maim susah miker tentang pangidop kená’ yang paksa nyén! Malah kená’ sa’ bamadah-bungáh nám! Entam Allah dah ngajin upah yang kapaling aih di saruga cuh kusus ná’ kená’,” jai Yesus. “Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus, “mai puro’ kená’ yang kola nakianát-nakayáyá pecen! Pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh ga’ nakayáyá onyá. Jadi kená’ mai bia eran koná sansara nyén,” jai Yesus.
40005013	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngajar dená’. JaiNeh, “Jadi omátám. Samuyá’ kená’ yang midop pas ka pangajar-pangajarKo nyén, ná’ naane’Ko ka garam yang mansing. Garam nyén kán paling baguná nyá’ odop mansia. Pecen ga’am cara kená’ midop di tuda mansia di dania ento mampu manyadi pongán yang paling baguná,” jai Yesus. “Ja’neh ati-ati,” jai Yesus ge’ ngaane’-ane’neh. “Kalo’ empah garam yang dah talampoh tawar, mai tao’ ná’ nginya’neh ge’. Seja ka madeh gunáneh. Tingal bata’ nám, lalu jimpet onyá yang lalu limpat dicen,” jai Yesus.
40005014	Dah nyén odeh ane’-ane’ Yesus yang lain ge’. Jai Yesus, “Oko ngaane’-ane’ kená’ ka opi palita. Misalneh kalo’ odeh sabuah kampong yang pas di tampo’ dori’. Kalo’ dah ngorum kán samuyá’ onyá ngóén pasti muntong palita. Seta dah puntong, onyá di samuyá’ da’erah nyén mala’ ka opi dená’ ngóén. “Aba site’ ge’ sanepa kalo’ sampamáneh di dalam rumáh odop jong ngorum. Seta dah onu ngorum kán pasti muntong palita. Jadi kalo’ dah puntong palita nyén mai kola nasarangkong nginya’ gantang. Malah nongkah ka tuda-tuda get, ge’ samuyá’ arong nyén tampa’. “Jadi pecen ga’am kená’,” jai Yesus. “Kená’ ibarat empah panampa’ dania. Kená’ diam di tuda-tuda mansia di dania ento odeh tujuneh ná’ nampa’ samuyá’ arong di dania.”
40005016	Dah nyén jai Yesus nerangneh ge’, “Pangidop kená’, sagala empah tingkah-laku, omóng-paner kená’ sa’ yang bagas, sa’ ngayó’ pongán yang omát ka onyá lain. Seja ka sa’ pananyah ka tuda-tuda onyá ramai. Ge’ sampaya onyá ganál mantauneh. Sa’ samáhám empah opi yang tampa’ nyén atohseh,” jai Yesus. “Jadi samuyá’ onyá yang mantau pangidop kená’ yang bagas nyén cagar ngomóng, ‘Gawai Allah ngarudu onyá-onyá nyén kapaling bagas!’ Pecen dená’ cagar ngamujih ba nganingi Allah, Opa’ kená’ di saruga cuh,” jai Yesus.
40005017	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ nyomong omóngNeh ka onyá-onyá di natai nyén. Jai Yesus, “Odang piker kená’ salah tentang tuju Oko moni’ ka dania ento. Tuju Oko moni’ ka dania ento maineh ná’ maloyap palator ake’ dop Musa. Madeh tujuKo ná’ nganti palator yang nyo’ lai Allah ngarudu idoh sae’seh. Ge’pun tentang samuyá’ pongán yang dah tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh pun madeh tujuKo moni’ ná’ maloyap omóng-omóng nyén,” jai Yesus. “Jaoh ná’ maloyap samuyá’neh nyén. Malah Oko moni’ ka koto ná’ nyanto’ samuyá’ pongán yang tulis lai dená’ sae’seh.
40005018	Samuyá’neh omát sa’ sananto’ bangám. Sampai sapatah pamá pun madeh yang cecer-baer. Jangán kán sapatah pamá, sabagi urup yang paling ocek pun madeh yang mai sananto’Ko,” jai Yesus. “Tentang kategap ise’ Kitap Omóng Allah nyén Oko bacontoh ka ronyét ba dania ento,” jai Yesus. “Kaníh-kaníh kategap ronyét ba dania, manseh odeh desneh oyap paji. Ja’neh samuyá’ omóng Allah madeh yang cagar oyap, yang cagar monti’; tetap ná’ sananto’Doh bangám. Pongán yang nomóngKo ento seja omát!” jai Yesus.
40005019	Dah nyén Yesus nerang ge’ tentang palator-palator Allah nyén, “Satelah dah kapaling penting palator nyén, kalo’ odeh onyá yang ngalangarneh, onyá nyén cagar narenah lai Allah, ge’pun cagar manyadi onyá yang kapaling renah di kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Ge’pun mai puro’ nyén. Kalo’ misalneh odeh onyá yang mai nyangka’ ngalangarneh dodop, ja’neh sampai mincang bator lain ngalangarneh basamáh-samáh aba io, onyá nyén pun cagar manyadi onyá yang kapaling renah di kalompok onyá yang baraja ka Allah ga’am,” jai Yesus. “Ja’ sabalikneh onyá-onyá yang ngamenting tuno’-táát nginya’ samuyá’ Palator Allah nyén cagar nasaromát lai Allah. Lobeh daipadah io, kalo’ misalneh io pun mincang onyá-onyá lain malelu palator nyén, sampai ngayó’neh ka onyá-onyá lain cara yang bagas ba yang bujor-benar, onyá nyén omát cagar taningi nasaromát lai Allah jong jangkah mansia baraja ka Idoh,” jai Yesus.
40005020	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka onyá bokah yang bakolo somá’ Io di natai nyén. JaiNeh, “Oko ná’ monang ka kená’ pongán yang omát tentang cara kená’ namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Kená’ pun sa’ tao’. Mai mampu ngurut empah pangidop pada’ guru-guru agamá Yahudi ba onyá-onyá kalompok Parisi ná’ nyuroh Allah ngamansok kená’. Entam sungoh ka dená’ bokah ngalaku pongán yang jai mansia bagas ba bujor-benar, ja’neh mai mampu gawai dená’ nyén nyuroh Allah narimá dená’,” jai Yesus. “Entam Allah sanirim yang jelas mantau oti kená’ omát bujor-benar mai. Lamún jaiDoh kená’ nyangka’ ngalaku pongán yang bagas jai mansia nyén, ja’neh oti kená’ mai omát bujor-benar, pasti mai mampu namansokDoh ka dalam kalompok onyá-onyá yang baraja ka Idoh. Mangka jaiKo gawai kená’ sa’ lobeh bujor-benar daipadah gawai guru-guru agamá ba onyá-onyá Parisi nyén,” jai Yesus.
40005021	Jai Yesus ge’, “Seja omát omóngKo nyén! Lamún mai lobeh bujor-benar daipadah onyá-onyá kalompok Parisi, mai mampu namansok Allah ka dalam kalompok onyá empo Idoh. “Lalu Oko ná’ nerangneh ge’ ka kená’. Yang nama’sutKo lobeh bujor nyén peto:” jai Yesus. “Kená’ kán dah kolam ngoping pada’ guru agamá kená’ ngayó’ palator-palator yang nyo’ lai Ke’ Musa ka iné’-ake’ dop sae’seh. “Jaidoh nyangka’ dená’: ‘Odang ná’ ngobis panyawá’ onyá. Osih onyá yang ngobis panyawá’ onyá nyén, mai buleh mai sa’ napacara ba sa’ nukum.’
40005022	“Kalo’ nyangka’ nyén bah pasti mampu dená’ tuno’ ngurutneh. Ja’neh kalo’ yang diKo lobeh tegas ge’!” jai Yesus. “Jangán kán ná’ ngobis panyawá’ onyá. Marah ka bator ga’ dah salah jai Allah; patut sa’ tanimang-tanengáh ba sa’ nukum. “Aba site’ ge’ palatorKo yang paling tegas,” jai Yesus, “Lamún dah marah sampai ngomóng pongán yang jakat ka bator cuh, omóngmó nyén ja’ sa’ moni’ napacara sampai nukum lai kalompok panimang-panengáh bansa Yahudi yang kapaling tingi pangkatneh nyo’ lai Allah. “Apatalage’ lamún odeh kená’ ngomóng nyumpah bator. Misalneh, ‘Ma’lah Allah nyumpah omó ento!’ jai kená’. Lobeh parah ge’ ukumneh!” jai Yesus. “Lansong ka Allah yang ngukum onyá nyén. Idoh pun cagar nangkolong onyá nyén ka dalam laot opi naraka cuh! Jadi palator-palatorKo lobeh tegas dai yang nyo’ lai Ke’ Musa sae’seh. Mangka jaiKo kená’ sa’ lobeh bujor-benar dai onyá-onyá kalompok Parisi nyén.”
40005023	“Oko terus nyuroh kená’ lobeh bujor-benar dalam pangidop kená’. Mangka entam nyén Oko ná’ munyo’ cara ka kená’ ná’ copat ngurus dosa kená’:” jai Yesus. “Lamún misalneh omó ná’ nyumah Allah di Rumáh Bareseh cuh. Omó dah mananú ka koih lalu mincang pasemah banatangmó yang jatah ná’ nyo’ ka Allah di Rumáh Bareseh nyén tai. Seta dah pas moni’ koih, jik ingát empahneh odeh dosamó yang ngalang hubungmó ngán bator-onyá encuh sakit ati entam kasalahmó ka io.
40005024	“Jadi kalo’ tajadi sanepa nyén, entom pongán yang sa’ nalakumó:” jai Yesus. “Pasemah yang encang mó nyén sa’ paranti’ ngóéném goe’neh. Omó sa’ babale’ nomus bator yang sogal ka omó. Nurusum ka io. Kalo’ kanuh nyén dah damai, baro’om omó mori ge’ ka Rumáh Bareseh ngalaju munyo’ pasemah banatang nyén ka Allah. Pecen caraneh yang bagas kená’ copat ngurus dosa kená’,” jai Yesus.
40005025	“Odeh ga’am site’ contohKo yang lain,” jai Yesus. “Lamún misalneh odeh siko’ onyá yang cagar ná’ nganawa ba ná’ ngukum mó. Ge’pun omó marasa omát odeh kasalahmó ka io. Odang sampai io yang tian moni’ ka omó! Omólah yang sa’ copat-copat nomusneh, nyerah, suro’-saraná ka io, empong ogon sampai koná danawa,” jai Yesus. “Lamún mai tai, gola’ omó koná nukum suroh onyá ngamayar adatneh yang mai tabayar lai mó. Kalo’ dah talampoh mai tabayar kán tapaksa sa’ sanerah mó ka onyá yang bahak-bakuasa, lalu paja’ ka dalam panyara. Sampai tanáán di ngóén.
40005026	Lamún dah talampoh napanyara kán mai mudah ná’ lopas. Lopas mai lopas paji sa’ dah mosi’ ngamayar adat yang dah panutus onyá ka omó nyén,” jai Yesus. “Jadi lobeh bagas omó yang tian badamai aba onyá nyén.”
40005027	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Pasti samuyá’ kená’ dah kola ngoping pada’ guru agamá ngayó’ ise’ palator Ke’ Musa sae’seh, yang iuneh peto: ‘Odang ná’ butang-buma’.’
40005028	Jadi omátám. Nyén yang tanulis idoh sae’seh. “Ja’neh yang diKo lobeh tegas ge’ dai nyén,” jai Yesus. “Kalo’ palatorKo, jangán kán yang dah ngalaku butang-buma’ nyén. Lamún odeh siko’ onyá dari nyangka’ mantau ka siko’ onyá dayong sampai coko’ ka io di dalam otineh cuh, onyá nyén daham ngalaku butang-buma’ aba onyá dayong nyén, kera’pun mai ngalaku pongán oníh-oníhpun; nyangka’ coko’ nám,” jai Yesus.
40005029	Dah nyén Yesus manseh terus ngomóng. Tuju omóng Yesus ge’ sampaya onyá tao’ seja omát penting ná’ nangkoju pongán yang baodan dosa. Jai Yesus, “Oko ná’ mose’ ka kená’: Oníhlah pongán yang sararat mincang omó nangkoi dosa? Sanepa misalneh yang jaiKo atohseh motih yang coko’ ka onyá dayong encuh. Kera’pun motih nyén seja kapaling penting, ja’neh cuncet kalim ige’ motihmó. Entam deket sabagi unán nyén yang madeh, sampai bokap sapia’; daipadah kontan mala’ ka pongán, lalu sararat jotu, nangkoi dosa. Kalo’ mai tai, kená’ pun dah tao’ ka Allah pasti ngukum dosa. Tiap-tiap onyá yang mai mampu midop suci-bareseh, pasti tangkalongDoh ka dalam opi naraka.
40005030	“Pecen ga’am tentang tongánmó. Sungohpun tongánmó pa’ ka kanán kapaling penting ná’ bagawai. Ja’neh lamún gunáneh ná’ mincang omó nangkoi dosa, pancong bata’ kalim. Kasa get tongánmó sapia’, daipadah samuyá’ unánmó tangkalong lai Allah ka dalam opi naraka,” jai Yesus. “Yang penting oníh ja’ pongán yang sararat mincang mó nangkoi dosa nyéném yang sa’ bata’ kali.”
40005031	“Jadi odeh ge’ palator Ke’ Musa yang site’,” jai Yesus ge’, “yang dah pasti kola ga’am kená’ ngoping pada’ guru agamá kená’ ngayó’neh, yang monang, ‘Lamún siko’ onyá dari coko’ ná’ mabi dai osauneh, mai mampu samadi ari nám, sa’ nangkoi surat cere yang sah. Surat nyén sa’ nyo’ ka osauneh, baro’ bia mabi.’ Pecen jai iu palator Ke’ Musa sae’seh.
40005032	Lalu jai Yesus nyomongneh ge’, “Nyén jai palator Ke’ Musa. Ja’neh yang diKo lobeh tegas ge’. Kera’pun dah odehem surat yang sah mabi, ja’neh manseh mai bia samadi ari nám mabi ba osauneh. Kacuali misalneh kalo’ osauneh butang aba onyá lain, mai antang aba io, baro’ bia minte’ mabi,” jai Yesus. “Ja’ lamún osauneh antang-tetap aba io, mai bia io minte’ mabi dai osauneh nyén.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Sungohpun pecen, kadangneh boníhneh manseh mulok minte’ mabi dai osauneh. Jadi, kalo’ tajadi empah nyén, retineh boníhneh yang nyuroh osauneh badosa, butang-buma’ ngán onyá kalo’ sampai io bajodo ge’ paji. Entam jai Allah jodoneh yang sah kán manseh jodo yang kamaro’neh. Mangka Allah nyuroh boníhneh yang nangong dosa nyén. “Jadi akibatneh kalo’ onyá dayong nyén dah mai palelu ge’ lai boníhneh, lalu io timol oang yang coko’ ka onyá dari lain sampai bajodo. Retineh boníhneh yang baoh nyén pun butang-buma’ ga’am aba io jai Allah, entam io mai boníhneh yang kamaro’. Io dah móyá’ osau onyá,” jai Yesus.
40005033	“Jadi odeh ga’am site’ palator yang nyo’ lai Ke’ Musa ka iné’-ake’ odop sae’seh,” jai Yesus ge’. “Pasti dah kola kená’ ngoping pada’ guru agamá kená’ ngayó’neh, yang monang, ‘Kená’ odang ná’ mungker janyi. Oníh-oníhpun yang dah kasoh, yang dah jaksa sanebut nginya’ sumpah ka Tuhan sa’ nalaku; mai bia balang.’
40005034	“Ja’neh yang diKo lobeh tegas ge’: Odang kená’ nangkoi janyi tentang pongán oníh-oníhpun! Odang sampai basumpah kalim ná’ ngúát, negap-ngukoh omóng kená’. Kera’pun basumpah demi pongán di ronyét cuh. Kera’pun basumpah demi pongán yang di tonáh ento. Kera’pun basumpah demi odan Kota Yerusalem. Kera’pun basumpah demi baa’ dop saniri, maim. Mai alap bajanyi basumpah demi pongán-pongán deen,” jai Yesus. “Goníh mangka jaiKo mai alap bajanyi-basumpah demi pongán-pongán deenseh? Mampukah kená’ nguasa samuyá’ ampat bansa pongán nyén? Samuyá’neh nyén empo Allah bangám; oníh jai Idohom ngatorneh. Empah sagala ka ronyét aih cuh kán karosi agong Allah Yang Kapaling Tingi. Nyéném arong Idoh nanán-marentah samuyá’ pongán. Ge’pun empah samuyá’ tonáh ento di ribu dampa kojaDoh; ibarat arong ná’ panyongang kojaDoh. Sagala empah Kota Yerusalem nyén pun arong kaniam Raja yang Kapaling Tingi. Aba empah sagala ka baa’ kená’ pun manseh Idohom yang nguasaneh. Contohneh garumo’ salamar yang itam pun; lamún mai Allah saniri yang nyuroh io male’ manyadi puteh uban, mai mampu. Odop madeh cocit pun kuasa ná’ nyuroh pongán oníhpun tajadi! Jadi kaníhlah kená’ ná’ negap-ngukoh pamá kená’ ngosoh pongán-pongán yang mai takuasa lai kená’ empah nyén?” jai Yesus.
40005037	“Ja’ sabalikneh lamún kená’ ona’ ngalaku site’ pongán nyebut na’ nám, lamún mai nyebut mai nám. Mai sa’ tanegap nginya’ omóng sumpah. “Entam nginya’ omóng yang basumpah nyén mai bagas. Gawai nyén ngurut empah boba Patara Guru; pasti mai moni’ dai Allah,” jai Yesus.
40005038	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka onyá di natai nyén. Jai Yesus, “Kená’ pun pasti dah kola ga’am ngoping palator ake’ dop Musa sae’seh tentang onyá yang maraka batorneh. Jai ake’ Musa, ‘Kalo’ odeh siko’ onyá yang maraka unán batorneh, pongán nyén salah; sa’ nurus. Misalneh onyá nyén nguco’ sampai ngarusa’ motih batorneh, io sa’ nukum. Ukumneh onyá nyén sa’ balas cuco’ narusa’ ga’am motih io. Kalo’ pas ka jipunneh, lamún odeh onyá yang nokak sampai pota jipun batorneh, io sa’ takak ga’am jipunneh. Jipun sa’ ganti jipun, motih sa’ ganti motih.’ Jadi nyéném adatneh yang pas kalo’ manurut jai palator ake’ dop Musa sae’seh,” jai Yesus.
40005039	“Ja’neh kalo’ yang diKo lain palatorneh,” jai Yesus. “Kalo’ onyá maraka bator pecen, jaiKo mai bia balas maraka onyá nyén. Contoh palatorKo misalneh kalo’ odeh siko’ onyá yang nompar joimó pa’ ka kanán ná’ ngamongín-ngamalu omó, jaoh bah sa’ balas. Malah omó sa’ ngayó’ joi pa’ ka kiba’ nyamán io nompar nyén ga’am.
40005040	“Ge’pun mai puro’ nyén,” jai Yesus. “Pecen ga’am lamún misalneh omó koná danawa, tanimang-tanengáh onyá. Maim tanangkis omó. Sabalikneh sa’ rela bayar oníh-oníh jai onyá adatneh. Malah sa’ munyo’ lobeh bokah dai yang pinte’ onyá ka omó. Contohneh peto: Lamún jai onyá nimangneh omó sa’ munyo’ bojuh dalam mó ka munsoh omó, yang omátneh mai puro’ bojuh dalam yang sa’ nyo’ lai omó. Bojuh luar yang paling penting pun sa’ nyo’ ga’am,” jai Yesus.
40005041	“Lobeh daipadah nyén ge’, lamún misalneh odeh siko’ onyá Roma, onyá yang nguasa odop, empah saradadu, pas batomú di joran, lalu ngomóng nyuroh omó sa’ ngobi’ tasneh. Kán bahak io. Misal jaineh, ‘Hei omó nyén! Náh, tabi’ ga’ babah ko ento sapal get!’ Kalo’ odeh io ngomóng iu nyén, omó sa’ rela ngobi’neh ná’ io. Malah omó sa’ rela sampai dua’ pal,” jai Yesus.
40005042	“Aba yang site’ ge’,” jai Yesus, “Lamún odeh onyá minte’ pongán ka omó, omó sa’ rela ngulongneh. Ge’pun lamún odeh onyá ná’ nginyum pongán ka omó, odang ná’ mai munyo’neh,” jai Yesus.
40005043	Jai Yesus ge’, “Kená’ pun dah pasti kola ga’am ngoping pada’ guru agamá kená’ ngayó’ tentang site’ ge’ palator ake’ dop Musa sae’seh yang monang: ‘Kená’ sa’ ngaseh padah dop kená’ bansa Yahudi.’ “Ge’pun odeh ga’am pada’ palator-palator yang lain yang dah kola kená’ ngoping palajarneh. Sanepa odeh palator yang monang, kalo’ odeh onyá yang mai bagas ka kená’ mai ngoníh kená’ bence’ ka io,” jai Yesus.
40005044	“Ja’neh palatorKo lain,” jai Yesus. “Kalo’ yang diKo yang omátneh munsoh pun sa’ kanaseh lai kená’. Sagala empah onyá-onyá yang nyakit oti kená’ ba nyusah pangidop kená’. Kená’ mai bia bence’. Ja’neh mai puro’ sa’ kanaseh io. Lobeh daipadah nyén, kená’ sa’ badoa ka Allah minte’ ka Idoh ngamarekat pangidop dená’.”
40005045	Dah nyén jai Yesus ge’, “Lamún kená’ ngaseh munsoh kená’ nyén kán samáhám empah Allah, Opa’ kená’ di saruga cuh. Entam Allah, Opa’ dop sararat ngaseh munsoh-munsohDoh. Idoh mai basampileh, mai baropeh pisang ngán samuyá’ onyá. Idoh sararat ngaseh onyá empih-empihpun. Jadi satelah odop dah manyadi oná’ Idoh, sipat odop pun sa’ pas ngurut empah sipat Idoh,” jai Yesus. “Contoh kaseh Allah, Opa’ odop ka samuyá’ onyá di ngopih-ngopih nyén peto: Allah kapaling kaseh ka samuyá’ onyá nyén sampai Idoh nyuroh motih onu mai buleh mai sa’ nampa’ samuyá’ mansia di dania ento, bae’ onyá yang jakat oang, yang bagas oang samáhám. Pecen ga’am onu ujan. Idoh nyuroh onu ujan nyén ná’ ngulong samuyá’ mansia, bae’ onyá yang mai bujor-benar. Apatalage’ onyá yang bujor-benar. Idoh mai kola pileh kaseh ka onyá,” jai Yesus.
40005046	“Jadi kená’ pada’ oná’-oná’ Idoh patut ngurut empah Idoh ngaseh munsoh kená’. Maim basampileh. Lamún kená’ nyangka’ ngaseh onyá yang madah ka kená’ nám, nyén mai gawai yang eran. Madeh gunáneh. Odang kená’ miker buleh upah dai Allah lamún nyangka’ ngaseh onyá yang ngaseh kená’ nyén. “Contohneh sanepa onyá-onyá yang tukang ngolo duit pajak pamarentah paling nakabence’ lai kená’, ga’ manseh tao’ ngaseh bator, sa’ ge’ kená’. Jadi maim basampileh ngaseh onyá,” jai Yesus.
40005047	Pecen ga’am tentang nyopa bator. Lamún kená’ nyangka’ madah nyopa kawan kená’ nám, mai madah nyopa onyá lain, nyén kán mai eran. Onyá-onyá yang mai tao’ ka Allah ga’ manseh madah nyopa kawanneh, sa’ ge’ ka kená’.
40005048	Lopas nyén jai Yesus nyimpol omóngNeh, “Mangka jaiKo kená’ sa’ ngaseh samuyá’ onyá lain, bae’ kawan kená’, bae’pun yang mai kawan, yang bamunsoh ngán kená’. Entam odop dah baopa’ ka Allah di saruga cuh. Sipat Allah kán samparuná, madeh kakurang-kamalangDoh. Jadi kená’ pun sa’ samparuná ga’am samáhám empah Idoh,” jai Yesus.
40006001	Lopas nyén Yesus terus ngomóng ka onyá-onyá yang dudo’ ngalilingNeh di natai nyén. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Kená’ sa’ ati-ati! Yang sa’ naati-ati lai kená’ peto: Misalneh kená’ coko’ ná’ ngalaku pongán yang bujor-benar ba bagas ná’ ngulong bator, nyén bia, madeh halneh, asal ga’ ngalakuneh nyén madeh tuju yang mai bagas, empah gola’ coko’ ná’ te’ pantau lai onyá ba panujih onyá nám. “Allah Opa’ di saruga cuh mai satujuDoh kalo’ kená’ ngalaku pongán yang bagas ngulong bator nyangka’ entam ná’ te’ panujih onyá. Ge’pun Idoh pasti mai ngajin upah ná’ kená’ yang pecen,” jai Yesus.
40006002	“Misalneh kalo’ kená’ ná’ ngulong onyá yang nomú kasusah-kasulit, maim di joi onyá bokah. Kalo’ cara munyo’ pongán sa’ ngumúmneh di joi onyá bokah, nyén sanepa onyá-onyá yang caca’ nám patoh ka Allah, yang ná’ te’ pantau onyá nám. Onyá yang empah nyén nyumang pongán sa’ nongáh di rumáh-rumáh samayang aba sa’ nongáh di tuda joran aih. Yang penting bokah onyá mantauneh, ge’ sampaya panujih onyá. “Omát boh onyá mujih gawaineh nyén. Ja’neh nyangka’ nyéném upahneh. Dah panujih onyá nyén daham. Allah madeh ngajin upah ná’ io. OmóngKo ento seja omát!” jai Yesus.
40006003	“Kená’ odang ná’ pecen! Kalo’ kená’ munyo’ pongán ná’ ngulong kapalelu bator, kená’ sa’ pakai cara nyulit-nyulit nám. Empah parabasa pamá dop, gawai tongán pa’ ka kanán mai bia tao’ nám ka gawai tongán pa’ ka kiba’.
40006004	Nyangka’ siko’ Opa’ di saruga cuh yang tao’. Idoh mantau samuyá’ gawai kená’. Kera’pun gawai yang mai tao’ lai onyá, ja’neh Idoh tetap tao’. Ge’pun Idoh pasti ngajin upah ná’ kená’ yang munyo’ bator pecen,” jai Yesus.
40006005	Dah nyén jai Yesus ge’, “Mai puro’ tentang cara munyo’ pongán ka bator nyén. Pecen ga’am cara kená’ jong badoa,” jai Yesus. “Odang kená’ badoa empah onyá-onyá lain yang caca’ nám patoh ka Allah. Onyá-onyá nyén paling madah badiri di joi onyá bokah di dalam rumáh-rumáh samayang ba di saka-saka joran yang ramai ga’am, ge’ sampaya gawaineh pantau lai onyá bokah, lalu panujih onyá, jai oangneh. Kalo’ odeh onyá yang ngomóng, ‘Há, kapingím iuneh onyá encuh badoa! Seli bagas pangidopneh yang bareseh, yang tuno’-táát ka Allah!’ Nyén paling madahneh. Ja’neh jai Allah upahneh pun ngat nyéném. Dah panujih onyá nyén daham; madehem upahneh yang najin lai Allah. OmóngKo ento omát!” jai Yesus.
40006006	“Ja’neh kená’ odang ná’ pecen cara kená’ badoa,” jai Yesus. “Lamún kená’ ná’ badoa ka Allah Opa’ di saruga cuh, sa’ di arong sunyé’ yang mai tao’ onyá. Odang ná’ di joi onyá bokah. Dah dodop nyén baro’om badoa ka Idoh. Idoh pun tetap tao’Doh. Idoh mantau samuyá’ gawai kená’ kera’pun di arong yang sunyé’ yang mai pantau onyá lain. Ge’pun Idoh pasti munyo’ upah ka kená’.
40006007	“Ge’pun kená’ badoa nyén, mesah bokah nyebut pamá-pamá yang madeh retineh. Nyén mai cara yang bagas. Onyá yang badoa bokah nyebut pamá yang madeh retineh nyén, onyá yang mai tao’ ka Allah. Jai piker dená’ la’ entam parakobeng pamá yang nulang-nulang dená’ nyebutneh, lalu ona’ Allah ngoping ba ngabolneh.
40006008	“Salah pamiker dená’ nyén! Odop pun dah tao’om ka Opa’ dop mai madahDoh ngoping pamá dená’ yang madeh retineh nyén. Yang madahDoh ngoping ba ngabol doa yang seja omát odeh retineh. “Ge’pun Idoh dah tao’Dohom ka samuyá’ pongán palelu odop ogon odop minte’neh pun,” jai Yesus. “Jadi kená’ mesah ngurut empah dená’!
40006009	“Jadi odeh cara badoa yang bareti, bia nya’ lai kená’ jong badoa ka Allah Opa’. Ento Oko ná’ ngayó’neh ka kená’. Peto iuneh: “ ‘O Opa’ maná’ yang odeh di saruga cuh, ma’lah odan Okam yang taningi, nasaromát lai samuyá’ mansia di dania ento.
40006010	“ ‘Ma’lah mangkin lamat, mangkin bokah mansia di dania ento baraja ka Okam; sampai tuno’-táát nyemah ka Okam. “ ‘Lobeh daipadah nyén ge’, ma’lah mangkin lamat, mangkin bokah mansia di dania ento maim kontan ngurut kamáó’ dopneh; ja’neh ge’ sampaya dená’ sararat nginya’ kamáó’ Okamám. Entam bacontoh ka malekat-malekat Okam di saruga cuh pun kontan nginya’ kamáó’ Okam. Jadi oko badoa ge’ sampaya mangkin lamat mangkin bokah mansia pun ná’ ngurut empah nyén ga’am.
40006011	“ ‘Ge’pun ma’lah Okam yang munyo’ pongán ná’ nas tiap onu.
40006012	“ ‘Lobeh daipadah nyén ge’, te’ nampun lai Okam, Opa’, dosa-kasalah maná’ ka Okam, samáhám empah maná’ pun dah ngampun dosa-kasalah onyá ka maná’.
40006013	“ ‘Dah nyén ge’ ma’lah Okam yang nganyaga pangidop maná’. Entam bokah pongán jakat yang sararat ná’ ngacok-ngamók oti maná’. Mangka ma’lah Okam ngalinong-nganyaga maná’ ge’ sampaya Patara Guru mai mampu ngacau-ngararu ba ngampungáh-maraka maná’.’ “Jadi pecen cara kená’ sa’ badoa,” jai Yesus.
40006014	Lopas nyén Yesus nerang ge’ tentang ngampun dosa-kasalah bator nyén. Peto jai Yesus: “Lamún kená’ rela ngampun dosa-kasalah bator, Opa’ kená’ di saruga pun ona’Doh ngampun dosa-kasalah kená’.
40006015	Ja’neh lamún kená’ ngai’ ngampun dosa-kasalah bator, Opa’ kená’ pun mai ná’ ngampun dosa-kasalah kená’,” jai Yesus.
40006016	Jadi lopas nyén jai Yesus ge’, “Odop onyá Yahudi kán odeh jangkah wa’tu samantara mai duo’ pongán oníh-oníhpun. Tuju ngalaku gawai nyén kusus ná’ miker ka Allah. “Gawai nyén bagas,” jai Yesus. “Ja’ kadang odeh cara yang salah kená’ ngalaku gawai nyén. Mangka Oko ná’ ngayó’ caraneh yang bagas ka kená’. “Peto caraneh: Salamá kená’ katengáh jangkah ngalaku gawai yang jaksa mai duo’ pongán nyén, odang ná’ ngarobah empah dop kená’. Odang sampai risa’-risai, coun-coun joi kená’. Kalo’ onyá lain yang coko’ ná’ pantau onyá nám, oníh garuaneh? Nongáh io mai duo’ pongán nyén, kalo’ odeh onyá yang ngomóng, ‘Pantauam onyá encuh seli risa’-risai! Pasti seli patoh ka palator agamá!’, paling madah onyá yang ngalaku gawai nyén ngopingneh. Ja’neh onyá-onyá nyén mai bulat otineh ka Allah. Tujuneh nyangka’ ná’ te’ panujih onyá nám. Mangka io pasti madeh upah yang lain. Dah panujih onyá daham. OmóngKo ento omát!” jai Yesus.
40006017	“Ja’neh kená’ odang ná’ pecen. Osih-osih kená’ yang mai duo’ pongán, malah sa’ jaksa bapungas, basigu empah salománeh tiap onu,
40006018	ge’ sampaya mai tao’ lai onyá ka kená’ mai duo’ pongán. Kán siko’ Allah, Opa’ kená’ yang tao’ ka gawai kená’ mai duo’ pongán yang kusus nyén. Entam samuyá’ pongán tao’Doh bangám. Kera’pun pongán yang mai tao’ lai onyá lain; Idoh tetap tao’. Idoh pun pasti ngajin upah ná’ kená’ pongán yang bagas,” jai Yesus.
40006019	Dah nyén Yesus ngomóng tentang pongán yang lain ge’. Jai Yesus, “Jadim kená’ ngolo-ngumpol reta-bena kená’ di dania ento. Entam reta-bena di dania ento mampu nas gogat, mampu tegar-ropo’ ba rusa’. Ge’pun mai puro’ nyén. Kalo’ ngolo-ngumpol reta-bena di dania ento, mampu narampok lai onyá. Mangka mesah kená’ ngolo pongán di dania ento.
40006020	“Sabalikneh kená’ sa’ ngolo-ngumpol reta-bena kená’ di saruga cuh. Entam reta-bena yang kalo di saruga cuh taan, amán, mai mampu nas gogat, mai mampu tegar-ropo’ ba mai mampu narampok onyá.”
40006021	Dah nyén jai Yesus ge’, “Ge’pun mai puro’ ge’ taan reta-bena kená’ mangka kená’ sa’ ngolo di sarugaseh. Ciba kená’ mikerneh. Kalo’ onyá sibuk ngolo reta-benaneh di dania ento; pongán di dania entolah yang jai io kapaling penting. Lain kalo’ onyá ngolo reta-benaneh di saruga cuh. Onyá-onyá yang ngolo di ngóíh ngamenting pongán di ngóíh. Ma’sutneh ngamenting pongán yang jai Allah penting. Nyén sebapneh mangka jaiKo sa’ ngoloneh di ngóíhím,” jai Yesus.
40006022	Jadi jai Yesus ge’, “Odeh site’ parampamá ka motih. Tiap-tiap odop mansia yang bamotih mala’ ka pongán. Kalo’ ge’ oncas motih odop kán pamantau odop pun terang, mampu bajalan, mampu ngalaku gawai. Pecen ga’am kená’ yang miker pongán di saruga cuh, yang mulin miker ka Allah. Kená’ yang ngamenting pongán di saruga cuh naane’-ane’Ko ka onyá yang oncas motih mala’ ka pongán,” jai Yesus.
40006023	“Ja’neh kalo’ onyá-onyá yang mai palelu ka Allah, mai penting miker Idoh, yang panikerneh kontan miker ba ngamenting pongán di dania ento nám. Onyá nyén naane’-ane’Ko ka onyá yang dah rabun motihneh,” jai Yesus. “Pamantauneh pun dah kusam. Pangantao’ dená’ tentang Allah salah. Onyá-onyá nyén samáhám empah onyá-onyá lain yang mai tao’ ka Allah, yang diam di arong yang paling sagam-gutup,” jai Yesus.
40006024	Yesus ge’ terus ngomóng ka onyá-onyá di natai nyén. “Mansia mai tao’ ná’ bakapala’ ka onyá dukah,” jai Yesus ge’. “Batuan dukah. Entam gama’ empih yang sa’ naladen, yang sa’ turut. Osih-osih yang batuan dukah nyén pasti yang siko’ nakamadahneh, sampai naladenneh. Yang siko’ tai nakabence’, mai paleluneh,” jai Yesus. “Pecen ga’am kená’. Kená’ coko’ ná’ batuan ka Allah, ná’ tuno’ ngalayan Idoh jai kená’. Ja’neh kená’ coko’ ná’ buleh duit yang bokah ga’am. Jadi mai mampu ngamenting dukah-dukahneh,” jai Yesus. “Kená’ sa’ mileh empih yang penting, empih yang ná’ manyadi tuan kená’.”
40006025	Dah nyén Yesus terus ngomóng munyo’ cara ka dená’ ná’ ngamenting pongán yang jai Allah penting. Jai Yesus, “Paranti’ nám piker kená’ yang kontan miker pongán di dania ento! Mai nyén yang penting. Sabalikneh kená’ sa’ sabulat oti baarap ka Allah, Opa’ kená’, ná’ munyo’ kapalelu kená’ di dania ento. Kená’ mesah susah-gadoh miker hal pangidop sonu-sonu, sagala ka pongán nas, piing inup ba pakai-ongau. Entam Allah daham munyo’ midop ka kená’. Midop nyén kán penting dai pongán nas. Ge’pun unán penting dai pakai-ongau. Jadi yang penting nyén dah nyo’Doh ka kená’. Sa’ ge’ yang mai ga’ penting la’. Pasti nyo’Doh ga’am ka kená’. Mangka jaiKo maim kawater miker tentang pangidop kená’ di dania ento,” jai Yesus.
40006026	“Pantauam pada’ monó’ ná’ kená’ contohneh. Mai kola pada’ monó’ nyén miker sa’ tamuro’, miker sa’ ngotum. Mai kola io ngolo podi ka dalam jurong; ja’neh sararat odeh pongán ná’neh nas. Entam Allah Opa’ kená’ di saruga cuh yang kanán mokan-miara monó’-monó’,” jai Yesus. “Kalo’ monó’ ga’ náán nawasDoh, sa’ ge’ kená’ mansia! Entam Idoh miker kená’ mansia ento oju lobeh penting dai monó’-monó’ nyén.
40006027	“Jadi oníhlah gunáneh kená’ susah-gadoh miker tentang pangidop kená’? Nakagadoh pun maineh ná’ ngodu’-nyomong umor kená’ sakali mangkirap pun.
40006028	“Pecen ga’am tentang pakai-ongau kená’. Goníh mangka kená’ susah-gadoh miker oníh ná’ bojuh pakai? Pantau bah pada’ bunga yang jangá’ doih án; mai jaksa tanám onyá. Mai nengón-piara. Ge’pun madeh pada’ bunga nyén bagawai bakareja. Mai kola nangkoi bonáng ná’ io nangkoi bojuh-jomúh. Madeh kasibuk oníhneh. Ja’neh sungohpun pecen kapaling jangá’ empahneh.
40006029	Entam omát Allah saniri yang nangkoi kajangá’ pada’ bunga nyén. Idohom yang ngengón maleluneh caraDoh yang kapaling bagas,” jai Yesus. “Kalo’ ingát ka Raja Salomo sae’seh ga’, sungoh ka idoh onyá yang paling kaya-sugeh, paling tamegah-tamansoor, ba jangá’-jangá’ bojuh-salewardoh, ja’ manseh kalah kajangá’ pariasdoh bananing kajangá’ pada’ bunga nyén. “Kenakneh samuyá’ pada’ bunga empih-empihpun, sagala ka iduh-cirup pun pongán yang mai taan. Sabentar nám io timol, dah nyén madehem. Lobeh daipadah nyén, dah tebas, layo; cucolom. Mai ngoníh entam pongán yang mai taan tah. Pongán yang mai taan ga’ ge’ palelu lai Allah, sa’ ka kená’. Pasti pongán palelu ná’ nya’, pakai-ongau deen nyo’Doh ka kená’. Ja’neh sungohpun pecen manseh oge’ ga’ onyá di antara kená’ yang sararat susah-gadoh miker ka pongán-pongán deen. Retineh kán ogon tegap-ukoh kapacaya’ kená’,” jai Yesus.
40006031	“Mangka jaiKo odang ná’ susah-gadoh miker misalneh oníh pongán ná’ nas, oníh pongán ná’ inup, oníh pongán ná’ nya’ ná’ pakai tai?
40006032	Kalo’ empah mansia di dania ento yang ogon tao’ ka Allah bah oníh boh garuaneh? Seli kirok pangidop dená’ ngunah ba ngamenting samuyá’ pongán deenseh. Seja penting buleh! Ja’neh kená’ mai sa’ pecen. “Kená’ mai sa’ kawater miker tentang palelu onu paji. Tiap onu pasti lain kapaleluneh. Ja’neh Opa’ kená’ di saruga cuh dah tao’ Dohom ka samuyá’ kapalelu kená’ tiap onu nyén. Onu paji Idoh pasti ngancukup kapalelu kená’ ga’am.
40006033	“Ja’neh yang sa’ nalaku lai kená’ peto: Kená’ sa’ kapaling coko’ ka pongán yang jai Allah penting! Ma’sutneh sa’ ngamenting baraja ka Idoh, tuno’-táát ngalaku samuyá’ pongán yang jai Idoh bujor-benar. Samuyá’ pongán lain madeh yang penting. Dah nyén Allah saniri yang pasti sararat munyo’ ngancukup samuyá’ pongán yang palelu kená’ tiap onu.
40006034	“Jadi kasimpolneh nyén kená’ mai sa’ kawater tentang midop di dania ento. Engkas ném midop di dania ento pasti odeh nomú kasusah-kasulit nyén tiap-tiap onu. Ja’neh kasusah-kasulit nyén mai penting. Kanyataneh pun kalo’ odop dah ngalaluneh, odop pasti tao’ ka Allah yang dah bokah ngulong odop. Entam Allah sararat ngajin ngancukup samuyá’ kapalelu odop. Jadi kená’ odang sampai susah-gadoh miker tentang onu-onu di adap,” jai Yesus.
40007001	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka onyá bokah di natai nyén. Yesus munyo’ naseat yang lain ka dená’. Jai Yesus, “Kená’ mai bia nangkoi kaputus di dalam oti kená’, ‘Onyá encuh seja jakat bobaneh!’ Kená’ mai bia nginya’ pamiker yang pecen jai Allah. Malah jai Allah, lamún kená’ barani miker bator encuh yang salah, Idoh cagar ngamutus boba kená’ salah ga’am,” jai Yesus.
40007002	“Mangka ko ngomóng pecenseh, entam Allah tao’Dohom ka gawai kená’ yang kontan miker bator salah nyén. Lalu Idoh cagar miker kená’ samáhám empah kená’ miker bator. “Ge’pun mai puro’ nyén. Kalo’ kená’ munyo’ palator ka bator sa’ midop peto, peto, peto baro’ koná di oang Allah. Kalo’ mai tai, jakat pangidopneh, jai kená’. Osih-osih kená’ yang miker pecen, Allah pun cagar ná’ nyuroh kená’ sa’ ngurut palator nyén ga’am midop di dania ento. Poko’neh palator empih yang nyo’ lai odop ka onyá, nyéném yang jaiDoh sa’ nya’ lai odop.”
40007003	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka dená’, “Empah jai parabasa pamá, ‘Kalamponán di motih bator pananá’, kali ka tatugu koyuh aih di motih dopneh mai tao’.’ Ma’sutneh kená’ seja penting ngurus boba bator yang mai sabarapa beratneh; sedang ka dosa-kajakat kená’ yang kapaling aih kená’ ngojap nám.
40007005	Gawai kená’ nyén paling mai bagas; nyangka’ caca’ nám empah onyá yang bujor-benar!” jai Yesus. “Sabalikneh kená’ sa’ ngicap oti ba pamiker dop kená’ám, banagas nyén goe’neh; baro’om bia bacocat mantau oti ba pamiker bator,” jai Yesus ngomóng ka onyá-onyá tentang pamiker mansia yang salah.
40007006	Dah nyén Yesus munyo’ parentah yang lain ge’ ka onyá-onyá di ngóén. Yesus nyuroh maim sa’ ngayó’ omóngNeh yang bagas ka onyá-onyá yang ngai’ narimáneh. Parentah Yesus peto: “Maim sa’ munyo’ omóngKo yang bagas ba yang suci-bareseh ka onyá-onyá yang ngai’ narimáneh. Naane’-ane’Ko ka pongán yang bagas ba bareseh nyo’ ka banatang kuyu’. Padahal kuyu’ maineh tao’ ngangunáneh. Jaoh bah ganuná. Malah taka ná’ babale’ lalu nyerang ngalawan onyá yang munyo’neh. Sampai onyá nyén koná paraka karinsaneh. “Pecen ga’am ka pongán yang baroga sanepa omas ba botuh-botuh kacubong. Kán máál. Mesah munyo’neh ka banatang dori. Entam dori kán mai tao’ ngangunáneh. Jaoh bah basukor batarimá kaseh ka onyá munyo’ pongán yang baroga nyén ka io. Lobeh daipadah nyén ge’, pongán yang máál nyén pun nyangka’ parakaneh, linya’ jimpetneh nám. Mai tao’neh miker pongán yang baroga,” jai Yesus. “Jadi pecen ga’am omóngKo yang suci-bareseh ento. Mesah ngayó’neh ka onyá-onyá yang ngai’ narimáneh.” Nyéném parentah Yesus ka dená’.
40007007	Lopas nyén ge’ Yesus munyo’ parentah yang lain ge’ ka onyá-onyá di natai nyén. Parentah ento tentang badoa ka Allah Opa’ di saruga cuh. Jai Yesus, “Kená’ sa’ sararat badoa mose’ kapalelu kená’ ka Allah Opa’ di saruga cuh. Idoh pasti munyo’neh ka kená’. “Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ sa’ sararat mose’ pangantao’ ka Idoh ga’am. Idoh pun pasti munyo’ samuyá’ pangantao’ yang palelu kená’. “Lobeh daipadah nyén,” jai Yesus, “kená’ sararat badoa ka Idoh pecen, sa’ mikerneh seja omát penting. Ma’sutneh entam kená’ seja ka mai buleh mai sa’ tulong lai Idoh! Idoh pun pasti cagar ngulong kená’.”
40007008	“Jadi omátám,” jai Yesus ge’, “Osih-osih onyá yang sararat badoa ka Idoh, Idoh pasti cagar ngopingneh, lalu munyo’ yang pas ka onyá nyén.”
40007009	Dah nyén Yesus nerus omóngNeh, “Mastael ga’ Idoh mai munyo’neh. Contohneh ka kená’ mansia yang baraná’ ga’ pasti madah kená’ nyíáp ngancukup samuyá’ kapalelu oná’ kená’. Misalneh lamún oná’ kená’ minte’ pongán nas. Mai kola kená’ taka munyo’ botuh ka io.
40007010	Aba misalneh kalo’ io coko’ ná’ duo’ ikan, ná’ duo’ lao’. Mai kola kená’ taka munyo’ pongán yang bisa ka io. Pasti munyo’ pongán yang bagas ná’ io nas,” jai Yesus.
40007011	“Jadi omátám. Kená’ onyá yang badosa ga’ manseh tao’ munyo’ pongán yang bagas ka oná’-oná’ kená’. Sa’ ge’ Opa’ kená’ di saruga cuh. Idoh kapaling bagas, kapaling bareseh, mai bacacat, mai bacela. Idoh pasti munyo’ pongán yang bagas ka onyá yang minte’ ka Idoh,” jai Yesus.
40007012	Lopas nyén jai Yesus marentah dená’ ge’, “Kená’ sa’ ngalaku sika’ pongán yang bagas, sika’ pongán yang coko’ bator ngalakuneh ka kená’. Satelah nyén yang nakacoko’ lai kená’, kená’ám yang sa’ tian ngalaku pongán yang bagas nyén ka bator,” jai Yesus. “Kalo’ kená’ ngalaku pongán yang bagas nyén ka bator, nyéném deh kasimpolneh dai samuyá’ palator-palator yang tanulis lai Ke’ Musa ba pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain sae’seh,” jai Yesus.
40007013	Dah nyén Yesus munyo’ parentah yang lain ge’ ka onyá-onyá nyén. Jai Yesus, “Kená’ sa’ mileh tamá’ dai lawang yang pas jai ibaratneh, ná’ mansok ka kalompok onyá yang dah baraja ka Allah! “Ibarat empah dukah ite’ joran ajah-ajah balawang. Odeh yang aih, luas, nyamán tamá’ lawangneh ba nyamán sisai. Paling ramai onyá yang mileh ná’ ngisaineh. Ja’ pamuntolneh mincang ka laot opi. “Sabalikneh joran yang site’, ocek, sakit ngisaineh. Ocit kalim onyá yang nomúneh. Ja’neh osih-osih yang ngisai yang ocek nyén, pasti buleh midop. Jadi kalo’ ná’ tamá’ ka kalompok onyá yang baraja ka Allah, sa’ mileh tamá’ dai lawang yang ocek, ngisai joran yang gega nyén,” jai Yesus.
40007015	Lopas nyén Yesus ge’ terus munyo’ parentahNeh ka dená’. Jai Yesus, “Ati-ati bah kená’! Maim kená’ koná nakalakar lai pada’ onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat, yang ngarua monang Allah saniri yang munyo’ pamaragah dená’. Iu pangajar dená’ alap sa’ aso-santosa, antus-bae’, alap sa’ mai ná’ ngacau odop. Dená’ caca’ empah pada’ pamurun doma yang paling jiná’; yang mai tao’ maraka onyá. “Padahalneh gawai onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat nyén seli ngamaya. Gawai dená’ samáhám empah banatang sarigala. Banatang sarigala nyén kán kapaling garang, coko’ ná’ ngobis pongán koda’ io duo’neh. Jadi kená’ sa’ ati-ati ka onyá-onyá yang mincang pangajar nyén,” jai Yesus, “entam dená’ coko’ ná’ ngarusa’ kapacaya’ kená’.”
40007016	“Mai boh gega kená’ ngantao’neh paji, onyá-onyá yang mincangneh nyén: Dai mantau nyalidik tingkah-lakuneh ja’ dah tao’om. Bagaskah jakat? Kalo’ mantau tingkah-lakuneh jakat nyén dah ganál. Contohneh sanepa cara odop mantau ngantao’ koyuh empih yang bagas; empih yang mai, sa’ mantau nganyaná’ buahneh. Kalo’ koyuh yang joboh ba subor pasti babuah bagas, mai kola jakat. Ja’neh koyuh yang koding mai kola babuah bagas! Ge’pun satelah dah madeh buahneh yang bagas, kán madeh gunáneh koyuh nyén. Katua’neh sa’ tabang onyá ná’ empan opi. “Aba site’ ge’ contohneh rampo dure yang mugat nám mai kola ngasel buah yang bagas, yang manis empah buah angur, empah buah ara,” jai Yesus.
40007020	“Jadi pecen cara kená’ mampu ngantao’neh kalo’ odeh onyá-onyá yang mincang pangajar sosat ka koto. Onyá-onyá yang ngarua nyén paling ganál mantau tingkah-lakuneh yang mai bagas,” jai Yesus.
40007021	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka onyá-onyá di natai cuh. Yesus nyomong omóngNeh tentang onyá-onyá yang ngangko dopneh murep Tuhan, ja’neh madeh asel yang bagas di dalam pangidopneh nyén. Jai Yesus, “Seja omát bokah onyá-onyá yang ngangko manyadi murep Oko. Sampai jai dená’, ‘Maná’ ngalayan Okam, Tuhan.’ Iuneh alap sa’ omát. Ja’neh dená’ mai namansok lai Allah ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh.” “Ja’ sabalikneh kalo’ onyá-onyá yang omát ngurut Tuhan, pasti odeh kalaku-kajaya’neh ngurut kamáó’ Opa’Ko di saruga. Jadi onyá-onyá yang ngurut Idoh nyéném yang omát namansokDoh ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh,” jai Yesus.
40007022	“Jadi omátám. Kalo’ dah moni’ ka desneh Onu Kiamát paji, mansia di dania ento cagar tanimang-tanengáh lai Oko,” jai Yesus. “Jong nyén bokah onyá yang cagar ngangko di tuko’neh, ‘O Tuhan! Maná’ ngalayan gawai Okam misseh. Maná’ monang-maragah omóng Allah. Maná’ nyosar-nunong setan-belis. Maná’ nangkoi pada’ pongán-pongán yang bungas! Samuyá’ gawai maná’ ngalayan gawai Okam nyén maineh nginya’ kuasa pongán lain. Seja ka kuasa odan Okamám!’ Jadi iu nyéném mansia di dania ento cagar ngomóng ka Oko paji,” jai Yesus.
40007023	“Ja’neh onyá-onyá yang ngomóng iu nyén cagar kayoye’ joineh jong ngadap Oko paji,” jai Yesus. “Entam Oko cagar nyamotneh, ‘Oko mai kola nyebut kená’ onyá empoKo! Kená’ onyá-onyá yang kontan ngalaku pongán yang jakat. Kaluaram kená’ dai dito!’ Pecen Oko cagar ngomóng ka dená’ jong Onu Kiamát nyén paji,” jai Yesus. Jadi nyéném omóng Yesus tentang onyá-onyá yang ngangko Idoh Tuhan nyangka’ di tuko’ nám.
40007024	Dah nyén Yesus nyimpol omóngNeh ka onyá bokah yang dudo’ ngalilingNeh di natai nyén, “Odeh dukah bansa onyá yang ngoping omóngKo,” jai Yesus. “Yang sabansa jampat-mareti, batingai dai ngopingneh sampai ka ngalakuneh. Yang sabansa kodal, bulo. Ngoping bah ngoping omóngKo, ja’neh io miker mai penting sa’ ngalakuneh. “Jadi Oko ngaane’-ane’neh dukah bansa onyá nyén ka onyá yang nangkoi rumáh,” jai Yesus. “Yang jampat-mareti ngoping omóngKo sampai ka ngalakuneh nyén sanepa siko’ onyá yang nangkoi rumáh jaksa badasar yang tegap-ukoh, tunyamneh dalam-dalam sampai moni’ ka botuh. Seta dah jodi rumáhneh, ujan caro moni’ nempoh rumáhneh. Ge’pun piing pasang aih, maná doras. Ja’neh rumáh onyá yang jampat-mareti ge’ suba’ tegapam, entam io nangkoineh cara yang tegap-ukoh. Jadi onyá yang jampat-mareti miker pongán, satelah dah ngoping omóngKo, pasti antang-tetap io nginya’neh,” jai Yesus. “Ja’neh yang sabansa onyá ge’ kodal, mai barubang pikerneh. Onyá nyén pun ngoping omóngKo ga’am, ja’neh mai palelu nginya’neh. Oko pun ngaane’-ane’ onyá nyén sanepa siko’ onyá yang nangkoi rumáh ga’am. Ja’neh mai paleluneh nangkoi dasar yang tegap. Letak bantal kepneh dal ka karose’ nám.
40007027	Jodi bah jodi rumáhneh nyén, sampai dah jinto’neh. Ja’neh seta dah moni’ ujan caro yang kapaling ontap, lalu piing pun pasang aih. Rumáhneh tanempoh lai bua’ lalu gum! Robaham. Tabungkas. Rora’-ridang entam tunyamneh misseh mai badasar,” jai Yesus. “Jadi pecenlah dukah bansa onyá yang ngoping omóngKo, yang jampat ba yang kodal.”
40007028	Jadi Yesus pun bula’ di ngóéném ngajar onyá bokah di natai nyén. Pada’ onyá ramai pun paling eran ngoping pangajar Yesus nyén.
40007029	Yang nyuroh dená’ eran entam iu pangajar Yesus mai empah pangajar pada’ guru-guru agamá Yahudi. Entam Io ngajar seja paling bahak-bakuasa.
40008001	Jadi omátám. Dah nyén Yesus tamonáh dai natai. Pada’ onyá bokah pun nganyurutNeh tamonáh dai natai nyén ga’am.
40008002	Samari Io pananú lai siko’ onyá bapanyakit kuret yang paling ngangola’ oang. Ge’pun panyakit nyén nyuroh io cemar ga’am, mai bareseh manurut jai palator Musa. Jadi seta dah moni’ ka adap Yesus onyá bapanyakit nyén tuno’ munto’ nyumah joineh ka tonáh di adap Yesus, lalu minte’ tulong ka Yesus. “O Tuhan,” jaineh, “lamún Okam ná’ nyuroh panyakit ko bae’ ba bareseh, Okam pasti mampu.”
40008003	Ngoping pecen Yesus pun ngalontar tongánNeh lalu mongam onyá nyén. “Oko na’Ko ngulong omó,” jaiNeh. “Bae’em, baresehem panyakitmó!” Onyá nyén pun taka lalar bae’, baresehem.
40008004	Dah nyén jai Yesus nanán-marentahneh, “Omó sa’ lalar mananú ka imám-palayan Allah di Rumáh Bareseh cuh, ge’ idoh marisa kuretmó. Kalo’ idoh dah marisa mó, baro’om idoh nyuroh sah panyakitmó ento dah baresehem. “Ge’pun maim lupa’ mincang koih pasemah adat ná’ ngamareseh dopmó empah yang dah suroh lai ake’ dop Musa sae’seh. Entam omó pun tao’ ka palatordoh nyén. Jaidoh nulisneh kalo’ panyakit bongkang onyá dah bae’, ge’pun dah nasah lai imám-palayan Allah yang marisaneh; onyá nyén sa’ munyo’ pasemah di Rumáh Bareseh. Tujuneh munyo’ pasemah nyén ge’ sampaya imám-palayan ngomóngneh ka onyá bokah,” jai Yesus. “Ge’pun site’ ge’ parentahKo ka omó. Ogon koda’ omó monang ka onyá lain Oko yang ngamae’ omó,” jai Yesus.
40008005	Dah lopas Yesus ngamae’ onyá yang bapanyakit bongkang nyén, Io bajalan ka kampong Kapernaum. Ge’pun onyá bokah ramai nganyurutNeh koih. Dah moni’ ka kampong Kapernaum, odeh siko’ kapala’ saradadu. Kapala’ saradadu nyén onyá bansa Roma, mai onyá Yahudi. Jadi gawaineh moni’ ka Yesus seja minte’-múún ka Yesus ná’ te’ tulong.
40008006	Jadi jai kapala’ saradadu nyén nyangka’ Yesus, “O Tuhan, odeh siko’ oná’ buahko yang monam di rumáhko cuh. Io mai mampu mongkat, melehneh bagerak nám. Ge’pun mosi’im paksa io ngijing monamneh.”
40008007	“Yom odop koih,” jai Yesus. “Ko ná’ ngamae’ oná’ buahmó nyén.”
40008008	Ngarasa pecen, lalu samot lai kapala’ saradadu nyén, “O Tuhan, Okam onyá yang paling tingi, paling nasaromát! Seja mai patut Okam tamá’ ka rumáh oko, onyá yang renah. Ma’lah lamún Okam omát rela ná’ ngulong ko, mai ka koih pun Okam mampu ngomóng ngosoh pamáKam dai dito ga’ tao’. Oná’ buahko pasti bae’,” jaineh.
40008009	Lopas nyén io pun terus ngomóng, “Oko pun tao’ ka pongán baodan batanán-baparentah, nyuroh onyá pakai cara bakosoh pamá nám. Di bawahneh entam oko pun gala’ ngoping pamá pamimpin-pamimpinko yang bahak-bakuasa nanán-marentah ko. Di atasneh ge’ entam oko pun bahak-bakuasa nanán-marentah pada’ oná’ buah ba ulun-amako. “Contohneh kalo’ oko nyuroh pada’ oná’ buahko pun gala’ pakai cara ngomóng nám. Misalneh jaiko, ‘Koihim mó!’ Io pun pasti barangkat koih. Atau lamún jaiko, ‘Kotom mó!’ Io pun pasti moni’ mananú ko. Oníh-oníhpun pongán yang surohko omát nalakum lai pada’ pasuroh ko. Mangka oko pun pacaya’ kalo’ pas ka kamáó’ Okam ná’ ngamae’ oná’ buahko, Okam pun mampu pakai cara nanán-marentah oná’ buahko dai dito nám. Io pasti bae’,” jai kapala’ saradadu nyén.
40008010	Yesus paling madah ngoping omóng kapala’ saradadu iu nyén yang paling ajup ka hak ba kuasa Io. Dah nyén Yesus ngeleng ka pada’ onyá bokah yang nganyurutNeh, lalu ngomóng ka dená’. JaiNeh, “Pantauam bah kená’ kapala’ saradadu ento! Omóngneh seja kapaling eran. Io pacaya’ ka parentahKo bahak bakuasa. Kapacaya’ yang tegap-ukoh empah nyén paling jarang. Koti Ko batotap di samuyá’ dangeri odop onyá Israel, baro’ entom Ko nomú onyá yang pacaya’ empah io,” jai Yesus. “Seja omát omóngKo!”
40008011	Dah nyén Yesus ge’ nerang tentang kapacaya’ kapala’ saradadu nyén. Jai Yesus, “Kapacaya’ kapala’ saradadu ento paling dalam ba paling eran! Oko tao’ ka pamiker kená’ kalo’ onyá-onyá yang mai bansa Yahudi, yang bansa lain mai mampu mansok ka kalompok onyá empo Allah. Ja’ jai Allah lain. Ento kená’ saniri dah mantau kategap kapacaya’ io yang ajup ka kuasa omóngKo. Sampai jaineh kalo’ Ko babiu dito pun parentahKo bakuasa, pasti mampu ngamae’ oná’ buahneh. Kapacaya’ onyá kapala’ saradadu yang bansa lain ento lobeh ajup dai kená’ yang seli onyá Yahudi,” jai Yesus. “Jadi tentang kajadi onyá bansa lain yang tegap-ukoh pacaya’ ka Allah empah onyá ento mai puro’ jong ento! Odeh ga’am kajadineh kalo’ dah moni’ ka desneh mansia baraja ka Allah paji,” jai Yesus ge’. “Mai puro’ onyá bansa Yahudi! Paling bokah onyá bansa lain yang barasal dai samuyá’ dangeri di saruroh dania ento, cagar odeh bakolo di dalam kalompok onyá yang baraja ka Allah nyén,” jai Yesus. “Samuyá’ onyá-onyá yang bakolo di dalam kalompok nyén cagar madah dudo’ basamáh-samáh ngadap pesta Allah yang nangkoi gawai aih di saruga cuh. Sagala ka ake’ dop Abraham, ake’ dop Isak ba ake’ dop Yakup. Ba bokah ga’am onyá-onyá yang lain.
40008012	Ja’neh kená’ bansa Yahudi yang jaksa pilehDoh dai sae’seh ná’ manyadi bagi dai kalompok onyá yang baraja ka Allah, yang omátneh dua’neh kená’ mai tarimáDoh empahneh. Jaoh ná’ ngadap duo’ pesta gawai aihDoh nyén! Malah bokah kená’ onyá Yahudi yang cagar tangkalongDoh ka arong yang paling sagam-gutup. Moni’ koih madeh gawai lain. Kontan kesal, nongis, ngantumau-lolau, samel mangkerét jipun kená’,” jai Yesus. “Seja omát omóngKo!”
40008013	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka onyá bokah nyén, Yesus ngomóng ge’ ka onyá kapala’ saradadu yang tegap-ukoh kapacaya’neh. Jai Yesus, “Labohom kalo’ omó ná’ mori entam pongán yang dah pinte’ mó dah kanabolKo. OmóngKo yang kuasa dah ngamae’ oná’ buahmó nyén pas ka pongán yang dah najup lai mó,” jai Yesus. Lalu omátám. Pas jong Yesus ngomóng iu nyén, oná’ buah kapala’ saradadu pun bae’em.
40008014	Jadi lopas nyén Yesus dená’ pun lalu ka rumáh Petrus. Seta dah simá’ ka rumáh nyén, pantau lai Yesus dato Petrus yang dayong katengáh manyamán dalam, mai mongkat-baruat.
40008015	Ngarasa pecen, lalu Yesus mongam tongánneh. Samari lalar popas manyamánneh. Ngarasa dah bae’, lalu io pun lalar mongkat, ngaladen-ngalakon Yesus dená’.
40008016	Lopas nyén, seta dah tojo’ onuneh, omát bokah pada’ onyá moni’ ka Yesus. Dua’neh mincang batorneh yang sanarong setan-belis ba yang monam babansa-bansa panyakit. Yesus pun nyosar-nunong samuyá’ setan-belis nyén pakai cara ngomóng nám. Aba samuyá’ pada’ onyá yang monam pun banae’Neh ga’am.
40008017	Gawai Yesus nyén pun pas ná’ nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis lai ake’ dop Yesaya sae’seh yang iuneh peto: “Odeh Siko’ Onyá yang seja omát ngalopas, ngamae’ pada’ mansia bokah yang nangong samuyá’ bansa konam-panyakit,” jai ake’ dop Yesaya nulis omóng Allah nyén sae’seh. Jadi gawai Yesus yang ngalopas ba ngamae’ pada’ onyá bokah nyén pasam ka pongán yang tanulisdoh nyén.
40008018	Jadi omátám. Mangkin batodu’ bokah onyá yang kapaling ramai bakolo ngaliling Yesus. Ngarasa pecen, Io nanán murepNeh basiap ná’ nyamorang dono.
40008019	Jadi katengáh dená’ basiap ná’ batula’, odeh siko’ guru agamá Yahudi yang coko’ ná’ aba Io ga’am. Jai guru agamá nyén, “O Guru, oko dah nangkoi kaputus ná’ aba Okam ka kopih-kopihpun, entam oko ná’ manyadi murep Okam.”
40008020	Ja’neh samot lai Yesus, “Oko onyá yang madeh rumáh arong kaniam Ko di dania ento. Kalo’ empah banatang torun manseh odeh rumangneh. Kalo’ empah monó’ pun pecen ga’am, manseh odeh sarangneh arong io mori, malam. Ja’neh Oko, yang baodan Oná’ Mansia, omát madeh rumáh kaniam Ko. Jadi kalo’ omó nangkaba Ko, pasti sa’ siap maronti’ kamáó’ dopmó sampai midop empah Ko,” jai Yesus.
40008021	Lopas nyén odeh ge’ siko’ onyá lain yang ngomóng ka Yesus. Io nyén pun aba onyá bokah yang antang nganyurut Yesus. Io ngomóng ka Yesus, “Oko pun ona’ antang aba Okam ga’am. Ja’ lamún nyo’ Kam, oko ge’ ná’ mori, ná’ ngengón-miara opa’ko goe’neh. Kalo’ idoh dah kobis paji, dah santo’ ngalaku gawai tangong jawapko ngurus idoh tanama’ oníh, baro’ ko omát koto ge’ nganyurut Okam, Tuhan.”
40008022	Ja’neh Yesus nyamotneh, “Kalo’ onyá yang ngurus idoh ma’lah buboh-ampehmó yang ogon buleh midop rohani ja’. Cucok gawai onyá yang kobis sacara rohani ngurus padah dopneh yang kobis sacara jasmani. Yang lobeh penting, omó sa’ nangkaba Ko jong entom,” jai Yesus.
40008023	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus pun simá’ ka dalam orut. Pada’ murep-murepNeh pun abaNeh ga’am. Lalu dená’ batula’ ná’ nyamorang dono.
40008024	Seta dah moni’ ka tuda-tuda dono, samari siut jai bua’ yang kapaling ontap nempoh dono. Piing dono pun mansiok-mansiokam galebang-galebung tamá’ ka dalam orut nyén entam lai pada’ galumang aih. Ja’neh gawai Yesus taka biis lulo’ di dalam orut nyén.
40008025	Ngarasa orut nyén dah mulai punú’ entam lai piing donoseh, lalu timol parasa murep Yesus paling susah-gadoh ba gola’. Lalu dená’ pun mulaim ngangora’ Yesus. “O Tuhan tulongóm!” jai dená’ mangkas-batarais ontap, “Odop ná’ karam! Kobis tai dop!”
40008026	Lalu Yesus pun nyamot, “Ngoníh mangka kapacaya’ kená’ mai tegap; sampai kená’ susah-gadoh ba gola’ empah ento? Mai mampukah kená’ pacaya’ ka Oko?” Dah nyén Yesus pun mongkat badiri di dalam orut nyén, lalu nyuroh bua’ ba piing galumang nyén manyadi tedoh. Samari rap barentim bua’ caro nyén! Tenángám dono nyén. Galumang pun tedoham.
40008027	Jadi mantauneh pecen, pada’ murep Yesus pun paling eran, lalu pose’-mamose’ ka bator siko’-sorang, “Osihkah omátneh onyá ento sampai bua’ ba piing pun taka ona’ tuno’ ka Io?”
40008028	Jadi omátám. Dah nyén Yesus dená’ moni’im ka saborang dono, pas ka dangeri onyá Gadara. Seta dah moni’ koih, dená’ pun simá’ ka darat. Dah nyén Yesus pananú lai dukah iko’ onyá yang sanarong setan-belis, moni’ dai idar tama’. Doduh dukah seja omát garang, sampai madeh onyá yang barani bajalan ngarudu arong nyén.
40008029	Jadi seta dah onyá dukah iko’ yang sanarong setan-belis nyén mantau Yesus, lansong mangkas baparaa’ ontap. “O Oná’ Allah!” jai pangkas doduh. “Odang ná’ ngacau maná’! Goníh mangka Okam ka koto? Ná’ ngampungáh-maraka maná’kah oníh? Padahalneh ogon moni’ ka jangkahneh yang tanetap lai Allah maná’ ná’ nukumDoh!” jai doduh.
40008030	Jadi empahneh odeh kaban dori nengón yang paling bokah barudap di site’ arong yang aga’ oju cocit dai arong Yesus dená’ nyénseh. Ba odeh ga’am onyá-onyá yang tukang ngengónneh.
40008031	Ngarasa pecen, lalu pada’ setan-belis yang nyarong ka onyá dukah iko’ nyén minte’-múún ka Yesus lamún Io ná’ nyosarneh tai, te’ naleh ka pada’ dori-dori nyén ja’.
40008032	Ngopingneh pecen, lalu Yesus pun nyuroh setan-belis nyén nyarong ka dori di ngóén. “Obum dai onyá dukah ento,” jai Yesus. Mangka pada’ setan-belis pun taka rap barurum kaluar dai dukah iko’ onyá yang sanarongneh, lalu omát nyarong ka kaban dori. Seta dah nyarong ka kaban dori nyén, lalu pagarogus batalocurum dai kanaming piing yang pancap nyén ka dalam piing dono! Mosi’ kobis lumus pada’ dori nyén!
40008033	Pada’ pangengón dori pun mantau samuyá’ kajadineh nyén, lalu dená’ padarobas bakosi’ mori ka kota dená’ yang mai seli oju dicuh, lalu ngangesah samuyá’ pongán yang tajadi nyén ka onyá-onyá di kota cuh, tentang dori-dori dená’ ba tentang dukah iko’ onyá yang bekas sanarong lai setan-belis nyén.
40008034	Seta dah ngoping gesah onyá-onyá yang tukang ngengón dori nyén, samuyá’ onyá ise’ kota nyén pun barurum moni’ koen ná’ batomú aba Yesus dená’. Dah udah batomú aba Yesus aba dah mantau pada’ dori omát dah madeh, lalu pada’ onyá ise’ kota nyén pun minte’-múún ka Yesus nyuroh Io mai buleh mai sa’ maronti’ da’erah dená’; sa’ obu ka lain, jai dená’.
40009001	Jadi ngarasa ngoping omóng dená’ yang nyuroh Io obu maronti’ da’erah nyén, lalu Yesus dená’ pun omát simá’ orut ge’em, lalu nyamorang dono mori ka Kota Kapernaum arong dená’ diam.
40009002	Jadi seta dah moni’ ka Kota Kapernaum nyén, odeh onyá-onyá yang moni’ ka Yesus nyontang siko’ kawanneh yang monam panyakit lomáh. Jantang nyén ngáúm omá’neh. Dená’ moni’ ka Yesus entam dená’ pun pacaya’ ka Yesus bakuasa mampu ngamae’ panyakitneh. Jadi omátám. Seta dah pantau lai Yesus onyá-onyá yang mincang kawanneh nyén pacaya’ ka kuasa Io, lalu Yesus pun ngomóng ka onyá yang bapanyakit lomáh nyén. JaiNeh, “O Jang! Omó maim gadoh! Oko ngampun dosamó.”
40009003	Jadi empahneh odeh ga’am onyá-onyá yang lain di arong dená’ nyén. Ge’pun di antara onyá ngóén, odeh ga’am pada’ guru-guru agamá Yahudi. Jadi pada’ guru-guru agamá Yahudi ngoping ga’am omóng Yesus yang monang ona’ ngampun dosa onyá lomáh nyén. Seta dah ngopingneh pecen, dená’ mai satuju, lalu dená’ bapiker di dalam oti dená’ cuh, “Eis, paling somong onyá ento taka barani ngomóng io ná’ ngampun dosa onyá nyén! Nyén bah ná’ manaa’-mantida’ nyamáh dopNeh ba Allah iu nyén! Seja ka dosa kapaling aih!” jai piker dená’.
40009004	Dená’ mai ngosoh pamá nyén, ja’neh Yesus tao’om ka pamiker dená’ yang salah nyén. Lalu Yesus ngamagasneh. JaiNeh nyangka’ dená’, “Piker kená’ pecen kapaling jakat!
40009005	Kená’ mai pacaya’ ka Oko bahak-bakuasa ngampun dosa onyá! Oko seja omát bahak-bakuasa ngampun dosa onyá,” jai Yesus. “Entom án boktineh yang ganál Oko seja bahak-bakuasa ngampun dosa onyá nginya’ cara baromóng nám: Kená’ pun tao’ nyangka’ siko’ Allaham yang bahak-bakuasa ngampun dosa. Ge’pun nyangka’ siko’ Allah ga’am yang bahak-bakuasa ngamae’ onyá monam. Jadi lamún misalneh odeh onyá yang mampu ngalaku gawai Allah yang ngamae’ onyá, retineh kán pasti odeh ga’am kuasa ba hak Allah ná’ ngampun dosa! Ento Oko ná’ ngayó’ ka kená’ hak ba kuasaKo, yang baodan Oná’ Mansia. Kalo’ kená’ dah mantau hak ba kuasaKo ngamae’ onyá ento, baro’om kená’ tao’ ka Oko pun bahak-bakuasa ngampun dosa ga’am, samáhám empah Allah.” Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka pada’ guru-guru agamá Yahudi iu nyén, lalu Yesus lansong ngayó’neh ka dená’. Yesus ngomóng ge’ ka onyá yang bapanyakit lomáh nyén, “Mongkatam omó. Encangám omá’mó nyén. Labohom lamún omó ná’ mori pun pasti mampu,” jaiNeh.
40009007	Seta dah ngoping omóng Yesus iu nyén, onyá yang bapanyakit lomáh nyén pun lalar mongkat, lalu mori. Omát bae’em io.
40009008	Jadi pada’ onyá bokah di arong nyén timol oang dená’ gola’ ka Allah mantau gawai Yesus yang ngamae’ onyá nyénéh. Lalu dená’ ngamujih Allah. Jai dená’, “Seja kapaling bagas gawai Allah nyuroh siko’ mansia yang bahak bakuasa empah nyén moni’ ka dania ento ná’ ngulong mansia!”
40009009	Jadi seta dah paranti’Neh arong nyén, Yesus pun bajalan ge’. Seta dah bajalan ka tojo’, Yesus mantau odeh siko’ onyá yang baodan Matius. Matius nyén tukang ngolo-ngumpol duit pajak pamarentah Roma. Io pun pas katengáh nokop gawaineh nyén. Ma’sutneh io dudo’ ningá’ rumáh ocek yang kusus ná’ arong gawaineh nyén. Jadi seta dah Yesus mantau Matius nyén, jai Yesus nyangka’ io, “Yoh, aba Ko ja’ mó manyadi murepKo.” Lalu Matius pun kadupak mongkat, lalu maronti’ gawaineh nyén. Io pun lalar nganyurut Yesus.
40009010	Jadi seta dah nganyurut Yesus pecen, empahneh Matius pun mincang Yesus lalu ka rumáhneh. Lalu omátám. Yesus pun simá’ koih. Seta dah jangkah duo’, Yesus pun ngadap duo’ di rumáh Matius nyén aba bokah pada’ onyá-onyá lain. Bokah bansa onyá-onyá yang duo’ di ngóénseh, sagala ka pada’ murep-murep Yesus odeh ga’. Sagala ka kawan-kawan Matius yang pamungút pajak aba pada’ onyá-onyá lain yang nakabence’, yang nangap onyá jakat lai onyá bokah pun odeh ga’am duo’ aba Yesus dená’ di ngóíh.
40009011	Jadi katengáh Yesus aba murep-murepNeh duo’ di rumáh Matius, lalu madah bakawan aba onyá-onyá di ngóén, empahneh odeh ga’am pada’ onyá-onyá kalompok Parisi yang mantauneh. Dená’ paling mai satuju ka gawai ná’ bakawan aba onyá-onyá tukang ngolo duit pajak aba onyá-onyá lain yang jai dená’ kontan nangkoi dosa. Lalu dená’ mose’ ka murep-murep Yesus yang odeh di ngóén, “Ngoníh bah guru kená’ taka ona’Neh duo’ basamáh ngán pada’ onyá yang jakat pecen?”
40009012	Ja’neh mai murep Yesus yang nyamotneh. Empahneh Yesus pun ngoping omóng onyá-onyá kalompok Parisi iu nyén ka murep-murepNeh. Lalu Yesus saniri yang nyamotneh. Ja’neh Yesus nyamotneh pakai parabasa pamá. Jai Yesus, “Maineh onyá seat yang palelu sa’ barobat ka dokter; sa’ onyá yang monam.”
40009013	Dah nyén jai Yesus ge’, “Kená’ sa’ mikerneh sacara dalam tentang reti omóng Allah yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragahneh di dalam kitapDoh sae’seh yang iuneh peto: “ ‘Odeh pongán yang salah di pamiker kená’ umátMáá’,’ jai Allah. ‘Jai piker kená’ Máá’ kapaling madah Máá’ mantau gawai kená’ yang seli patoh munyo’ pada’ banatang ná’ pasemah ka Máá’. Ja’neh yang omátneh mai nyén yang penting di pikerMáá’. “ ‘Yang paling penting jai Máá’, Máá’ seja omát coko’ kalo’ oti kená’ manse ka bator ba ngaseh-ngulong bator siko’-sorang. Nyén yang coko’ Máá’,’ jaiDoh. Jadi pecen jai siko’ tukang monang omóng Allah nulisneh sae’seh.” Dah nyén Yesus ge’ nyamot onyá-onyá kalompok Parisi yang nyalah gawai Io bakawan aba onyá di rumáh Matius nyén. Jai Yesus, “TujuKo moni’ ka dania ento samáhám empah omóng Allah tentang ngaseh bator yang sanebutKo nyén. Oko moni’ koto mai ná’ móyá’ ba mincang onyá-onyá yang miker dopneh dah bujor-benaram, lalu mai palelu ka Allah. Sabalikneh tujuKo moni’ ka dania ento ná’ móyá’ ba mincang pada’ onyá empih-empihpun yang tao’ ka dopneh onyá badosa, lalu palelu sa’ tulong lai Allah. Tah onyá yang jai kená’ jakat, onyá yang mai palelu lai onyá lain, poko’neh Oko pasti ná’ ngulong ba ngasehneh!” jai Yesus.
40009014	Lopas nyén odeh murep-murep Yohanes Tukang Ngamatis Onyá yang moni’ ka Yesus. Tujuneh moni’ koih ná’ mose’ pongán ka Io. Jai dená’ mose’ ka Yesus, “Kalo’ empah maná’ murep Yohanes aba onyá-onyá kalompok Parisi samáhám; maná’ gala’ jaksa nangkoi jangkah-jangkah mai ná’ duo’ pongán nám. Ja’neh kalo’ maná’ mantau murep-murep Okam lain. Murep-murep Okam mai kola nangkoi jangkah mai duo’ pongán nyén. Oníh bedaneh? Nyén yang ná’ pase’ maná’ ka Okam,” jai murep-murep Yohanes nyangka’ Yesus.
40009015	Yesus pun nyamot pamose’ murep-murep Yohanes nyén nginya’ parampamá ka onyá pesta sabat. JaiNeh, “Kalo’ pas katengáh onyá bagawai, alap mai kalo’ pada’ pangabang taka barata-barai, ngai’ duo’? Kán mai alap. Yang alap dená’ pasti bamadah-bungáh duo’ busohom salamá gawai aih nyén. Entam panganting dari nyén ge’ modum basamáh-samáh aba dená’. Ja’neh cagar odeh desneh jong panganting dari nyén tia’ rabut onyá dai tuda dená’. Dah moni’ ka jong nyén paji, baro’om pasti odeh kawan-kawanneh yang cagar barata, mai duo’ pongán,” jai Yesus. Dah nyén Yesus ngomóng ge’ tentang murep-murep Io. “Jadi pecen ga’am murep-murepKo. Jong ento dená’ ogon palelu nangkoi jangkah yang jaksa mai duo’ pongán nyén, entam Oko ge’ modum basamáh-samáh aba dená’. Ja’neh odeh desneh paji, kalo’ Oko dah madehem aba dená’, baro’om dená’ cagar nangkoi jangkah yang mai duo’ pongán nyén.” Pecen iu Yesus nyamot pamose’ pada’ murep Yohanes Tukang Ngamatis onyá.
40009016	Dah nyén Yesus nyomong omóngNeh nginya’ dukah ite’ parampamá. Jai Yesus, “Mai kola onyá nompal bojuh yang dah burok, yang coret nginya’ sabansa bonáng yang baoh. Sebapneh entam kalo’ nompalneh nginya’ bonáng yang baoh, kalo’ dah tapas kán bonáng panompal nyén pasti manyadi marang ocek. Lalu mai tasongkapneh. Coret yang tian jaoh ná’ tatompal. Malah lobeh aih ge’ dai coret yang tianeh.
40009017	“Pecen ga’am empah piing angur yang ge’ baoh, yang ogon popah. Mai kola paja’ ka dalam kantong kuret yang lamat yang dah kolas. Entam lamún paja’ ka dalam kantong kuret yang dah kolas nyén kán jong piing angur yang baoh nyén mopah tai, kantong yang lamat nyén pun pasti malotus, lalu soyang. Rugi bangám. Piing angur pun mosi’ ba kantongneh pun rusa’ ga’am. “Jadi sabagasneh,” jai Yesus, “piing angur yang ge’ baoh sa’ paja’ ka dalam kantong kuret yang baoh ga’am. Aselneh kán mai rugi. Bae’ piing angurneh bae’ kantongneh samáh-samáh taan.” Parampamá Yesus tentang bonáng yang lamat mai mampu campor ba yang baoh ba piing angur yang baoh mai mampu paja’ ka kantong kuret yang lamat nyén, naane’Neh ka onyá-onyá Parisi yang kontan ge’ nginya’ cara yang tian, adat-palator agamá yang najar lai ake’-iné’ sae’seh. Satelah ge’ seli likat ka cara yang lamat nyén, lalu paling gega ngoping ba narimá pada’ pangajar baoh yang encang lai Yesus ento.
40009018	Jadi katengáh Yesus ngajar onyá bokah iu nyén, taka odeh siko’ pamimpin agamá onyá Yahudi yang moni’ ka Io. Seta dah moni’ ka adap Yesus, io tuno’ munto’ joineh ka tonáh di adap Yesus, lalu ngomóng. “Te’ tulong ento!” jaineh. “Oná’ko yang dayong ge’ baoh kobis. Ja’neh lamún Okam ona’ nyurohneh mongkat-midop, Okam pasti mampu. Mangka entam nyén oko ná’ nyuroh Okam ka rumáh maná’, ge’ Okam mongamneh. Ona’ mai Okam koih aba ko?”
40009019	Yesus pun ona’ aba. Lalu Yesus maronti’ omóngNeh di ngóén, lalar mincang murep-murepNeh aba onyá nyén ka rumáhneh.
40009020	Katengáh Yesus dená’ ge’ di joran, taka odeh ga’am siko’ onyá dayong yang monam. Panyakitneh dah kontan ngaluar doya mai barenti-renti; mai bae’. Dah dua’ belas taun kotineh paling paksa io ngijingneh. Jadi io nyomá’ Yesus dai jaju, lalu tigoneh samang bojuh jubah Yesus.
40009021	Entam jai pikerneh, “Asal tatigo ko nám ka bojuh jubahNeh, pasti bae’em panyakitko.”
40009022	Lalu omátám. Seta dah tigoneh samang bojuh jubah Yesus, lalu Yesus pun ngeleng ka jaju, ngomóng cara aso-santosa ka onyá dayong nyén. JaiNeh, “O kawanKo! Omó maim susah! Omó mampu bae’ ento pun entam omó pacaya’ ka Oko!” Jong nyén pun onyá dayong nyén lalar bae’ panyakitneh.
40009023	Dah nyén Yesus aba murep-murepNeh ge’ terus bajalan ka rumáh pamimpin agamá Yahudi yang monang oná’neh yang dayong dah kobis atohseh. Lalu omátám. Seta dah moni’ ka rumáhneh, pantau lai Yesus paling ramai onyá di ngóén, seli kirok onyá barata-barai, nongis-nyaba’, kesal ka cabia’ nyén dah madehem. Ge’pun mai puro’ nyén. Acara-acara onyá kobis nyén sampai dah odehem pada’ onyá yang tukang ngoma’ alat musik sanepa suling ga’am, pas ka cara gawai dená’ salománeh di rumáh onyá kobis.
40009024	Seta dah Yesus mantau gawai dená’ yang ramai, kirok, ontap iuneh nyén, Io ngunser dená’, “Samuyá’ kená’ sa’ kaluar dai arong ento! Cabia’ ento badai kobiskah. Nyangka’ biis nám.” Ja’neh onyá-onyá yang ramai yang ngoping Yesus monang nyangka’ biis nyén ngaolo’-olo’ omóng Yesus.
40009025	Ja’neh Yesus tetap mulok nyuroh onyá bokah obu kaluar dai arong nyén. Panyang-panyangneh omát kaluaram dená’. Seta dah kaluar, Yesus tamá’ ka kamar cabia’ yang kobis nyénéh. Lalu dikopNeh tongánneh. Samari kaduas jai cabia’ nyén mongkat dai omá’neh. Lansong midopom io.
40009026	Lalu gesah Yesus yang nangkidop cabia’ dayong nyén tasebar ka samuyá’ onyá di saruroh da’erah nyén.
40009027	Dah nyén, seta dah kaluar dai rumáh onyá pamimpin agamá Yahudi nyén, Yesus bajalan ge’ ka tojo’. Yesus bajalan nyén lalar taka jurut lai onyá dari dukah iko’. Bokap bangám. Doduh nganyurut Yesus sini samel ontap nyopa Yesus, “O Yesus, katurun Raja Daut, seja te’ nakamanselah oduh ento!”
40009028	Ja’neh Yesus mulokom bajalan, ogon sanamotNeh omóng doduh yang bokap nyén. Lopas nyén, moni’im Yesus ka rumáh arong Io ngináp. Lalu simá’. Seta dah tamá’ ka dalam rumáh nyén, empahneh onyá dukah iko’ yang bokap nyén pun tamá’ ka koen ga’am, nganyurut Io. Ngarasa dah tamá’ ka koen, baro’om Yesus mose’ ka doduh, “Pacaya’kah kanuh ka Oko mampu ngamae’ motih kanuh?” “O Tuhan, oduh pacaya’!”
40009029	Lalu Yesus pun mongam motih doduh, lalu ngomóng, “Lamún pecen mancinángám motih kanuh ge’ sampaya pas tatuntongóm ka kapacaya’ kanuh nyén.”
40009030	Samari omát mancinángám motih doduh. Dah nyén Yesus paling kuat ngararang doduh, “Odang sampai kanuh baragah ka osih-osihpun gesah Oko dah ngamae’ motih kanuh!”
40009031	Ja’neh doduh ngai’ ngoping pamá Yesus nyén. Mulok nám doduh nyebar gesahneh ka samuyá’ onyá di samuyá’ da’erah nyén.
40009032	Dah lopas nyén, seta dah kaluar onyá dukah iko’ yang bae’ motihneh, lalar odeh ge’ siko’ onyá biso yang encang lai onyá ka Yesus. Onyá biso nyén entam sanarong lai setan-belis.
40009033	Dah nyén Yesus ngunser setan-belis nyén. Lalar uleh ném baromóng. Pada’ onyá bokah yang mantauneh seli eranám. Jai dená’, “Odop onyá Israel seja baro’ entom mantau gawai yang kapaling bungas empah ento. Salománeh mai kola.”
40009034	Ja’neh di antara onyá bokah di ngóén, odeh ga’am pada’ onyá kalompok Parisi. Onyá-onyá kalompok Parisi yang mantauneh nyén paling mai satuju ka gawai Yesus nyén. Lalu jai dená’, “Yesus ngalaku gawai ngunser setan-belis nyén maineh ga entam oníh. Io nakuasa lai kapala’ setan-belis!”
40009035	Lopas nyén Yesus manseh terus bajalan-batotap ka tiap-tiap kampong ba kota di da’erah nyén. Jong Io moni’ ka tiap arong nyén Io ngajar onyá-onyá di pada’ rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi. Io monang-maragah Agah Bagas tentang jangkah mansia cagar baraja ka Allah. Ge’pun mai puro’ monang-maragah Agah Bagas nyén gawaiNeh. Io ngamae’ onyá-onyá yang ngijing samuyá’ macam panyakit.
40009036	Lalu empahneh sararat bokah onyá yang nangkaba Yesus ka kopih-kopih. Paling manse Yesus mantau onyá bokah nyén seli mai badaya. Seli susah-sontok pangidop dená’! Naane’-ane’ lai Yesus sanepa pada’ banatang doma yang madeh tukang ngengónneh, lalu sampai palampiaram. Jadi samáhám empah nyén deh pada’ onyá yang ramai moni’ lalu ngajah Yesus pun madeh yang tukang mincang dená’ ka joran yang omát.
40009037	Ngarasa pecen, lalu Yesus ngomóng ka murep-murepNeh, “Oko paling manseKo mantau kaada’ mansia bokah ento! Sabenarneh bokah dená’ yang siap pacaya’ ka Allah. Ja’neh paling ocit onyá yang ngayó’ pongán yang omát ka dená’! Oko ngaane’-ane’ dená’ yang bokah ento sanepa sabirah múúh yang paling aih, yang podineh dah mosa’am. Sabenarneh siap ná’ katum. Ja’neh paling ocitim onyá yang ona’ ngangawaineh. Mangka Oko seli manse Ko ka dená’,” jai Yesus.
40009038	Dah nyén Yesus nanán-marentah murep-murepNeh, “Oko ná’ nyuroh kená’ badoa ka Tuhan yang ngaempo múúh nyén. Ma’lah Idoh nanán-marentah bokah onyá yang siap ba rela ibaratneh ná’ ngotum múúh Idoh,” jai Yesus. Yesus nyuroh dená’ badoa iu nyén, entam ge’ paling bokah onyá yang seja omát palelu sa’ odeh yang mincang dená’ pacaya’ ka Allah.
40010001	Jadi dah nyén Yesus ngolo-ngumpol murep-murepNeh yang dua’ belas iko’. Dená’ dua’ belas nyén yang pilehDoh ná’ suroh-parentah lai Idoh. Odan-odan pada’ murep Yesus yang kaloNeh nyén peto: Yang kamaro’neh Simon. Ja’ odan Simon nyén dukah. Odanneh yang site’ Petrus. Dah nyén odan murep Yesus yang panganukahneh Andreas; posi’ Simon Petrus nyén. Dah nyén yang pangantoruhneh Yakobus. Yang pangampatneh Yohanes. Yohanes doduh Yakobus nyén baraposi’. Oná’ Sebedeus. Lopas nyén ge’ yang pangalimá’neh Pilipus. Yang panganámneh Bartolomeus. Yang pangantujohneh Tomas. Yang pangalapanneh Matius yang bekas tukang mungút duit pajak pamarentah. Yang panyamilanneh Yakobus, oná’ Alpeus. Yang panyampulohneh Tadeus. Yang kasabelasneh Simon. Simon nyén kalompok onyá yang gala’ ngalawan pamarentah onyá Roma yang bakuasa di da’erah onyá Yahudi. Odan murep Yesus yang kadua’ belasneh Yudas Iskariot. Yudas ento yang cagar nyerah Yesus ka munsoh-munsohNeh. Jadi nyéném odan-odan murep Yesus dua’ belas iko’ yang pilehNeh ná’ manyadi onyá yang suroh-parentahNeh. Seta dah kalo lai Yesus onyá yang suroh-parentahNeh yang dua’ belas iko’ nyén, lalu Io munyo’ hak ba kuasa ka dená’ ngalaku gawaineh. Gawai dená’ sagala ka nyosar-nunong pada’ setan-belis aba ngamae’ pada’ onyá yang monam bamacam-macam panyakit.
40010005	Seta dah santo’ Yesus munyo’ hak ba kuasa nyén ka dená’, Io pun nanán-marentah dená’, nyuroh dená’ nomus ka kampong-kampong onyá. “Kená’ sa’ bajalan batotap monang-maragah Agah Bagas ento ka pada’ onyá di kampong-kampong lain,” jai Yesus. “Ja’neh mai ka samuyá’ kampong. Kená’ sa’ notap kampong-kampong onyá bansa Israel nám. Odang ná’ monangneh ka onyá-onyá di da’erah lain yang mai da’erah onyá Israel. Aba maim nomus kampong-kampong pada’ onyá Samaria,” jaiNeh. “Oko nyuroh kená’ sa’ batotap ka kampong-kampong onyá Israel nyén entam Oko manse mantau dená’ nyén dah ngisai joran yang sosat. Dená’ mai tao’ ka joran yang omát ná’ moni’ ka Tuhan dená’. Kaada’ dená’ jong ento sanepa banatang doma yang madeh tukang ngiring dená’ ka joran yang omát,” jai Yesus. “Nyéném tujuneh Oko nyuroh kená’ batotap ka kampong-kampong onyá Israel ento.”
40010007	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Jong kená’ moni’ ka kampong-kampong onyá Israel nyén, entom deh pongán yang sa’ paragah lai kená’: Kená’ sa’ monang jangkah mansia ná’ baraja ka Allah nyomá’ dam ná’ moni’.
40010008	“Ge’pun mai puro’ nyén gawai kená’,” jai Yesus. “Gola’ odeh onyá yang ngijing panyakit kuret yang paling ngamaya, yang sanepa panyakit bongkang, kená’ sa’ ngamae’neh. Ba kalo’ odeh onyá yang monam panyakit yang lain, panyakit yang bansa oníh-oníhpun, kená’ sa’ ngamae’neh ga’am. “Kalo’ odeh onyá yang dah kobis, kená’ sa’ nyurohneh mongkat-midop. Ba kalo’ odeh onyá yang sanarong lai setan-belis, kená’ sa’ nyosar-nunong setan-belis yang nyarong ka onyá nyén.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Ge’pun samuyá’ gawai kená’ yang ngulong onyá-onyá nyén, sa’ moni’ dai oang kená’ yang rela. Maim sa’ miker onyá yang tulong lai kená’ nyén sa’ munyo’ pongán oníh-oníhpun ka kená’. Labohom kená’ miker tentang Allah yang dah paling rela munyo’ kamampu ento ka kená’. Idoh mai minte’ pongán oníh-oníhpun ka kená’. Jadi kená’ pun sa’ ngulong bator sacara rela ga’am,” jai Yesus.
40010009	“Kená’ bajalan nyén pun,” jai Yesus ge’, “mai sa’ basiap. Juong nám. Mai sa’ batoding sagala ka pakai-ongau, sagala ka parobi’ bansa oníh-oníhpun. Mai sa’ basungkah. Maim sa’ ngobat torih pingang yang bise’ sagala ka uang-duit cocit pun, bae’ duit mas, bae’pun duit pirak ba duit tamaga. Mai palelu. Senal yang nya’ nyén pun dah cukupum,” jaiNeh. “Mangka mai palelu mincang toding nyén entam yang cagar malelu-malia, mokan-miara kená’ onyá yang tanomus lai kená’ paji. Dená’ pun tao’ miker ka onyá-onyá yang ngaladen dená’ patut sa’ pakan-piara lai dená’. Mangka dená’ pun pasti rela munyo’ palelu kená’,” jai Yesus.
40010011	Lopas nyén Yesus nyíáp dená’ kalo’ dah moni’ ka kampong-kampong nyén. Jai Yesus, “Kalo’ kená’ moni’ ka sabuah kotakah, sabuah kampong paji, kená’ sa’ ngunah onyá ngóén yang ona’ narimá kená’. Kalo’ dah tomú ka onyá yang madah narimá kená’ ba ngoping omóng kená’, kená’ sa’ antang-tetap di rumáh io, maim pinah ka lain sampai ka dah santo’ gawai kená’ di arong nyén, sampai dah siap ná’ lalu ka tojo’.
40010012	“Ge’pun kalo’ kená’ dah nomú onyá yang rela narimá kená’ nyén, dah simá’ ka rumáh yang cagar arong diam, odeh pamá yang sa’ kasoh lai kená’. Kená’ sa’ ngomóng ma’lah Allah munyo’ barekat ka onyá-onyá ise’ rumáh nyén ba nyuroh oti ba pamiker dená’ lapang-loga’.
40010013	Lamún onyá sabuah rumáh nyén omát rela narimá kená’, barekat nyén cagar tanuntong lai Allah ka io. Boktineh Allah pasti nyuroh oti ba pamiker dená’ damai. Ja’neh kalo’ dená’ caca’ nám rela narimá kená’, yang omátneh di dalam oti ba pamiker dená’ mai bagas, barekat kená’ nyén mai ná’ tanuntong lai Allah ka onyá-onyá ngóén; oti ba pamikerneh pun mai damai nám.
40010014	“Jadi omátám. Nyéném gawai kená’ kalo’ simá’ ka tiap-tiap kampong arong tanomus kená’ paji,” jai Yesus. “Ja’neh gola’ odeh onyá-onyá sabuah rumáh atau pun sampai samuyá’ ise’ sabuah kampong yang terang-terus mai ná’ narimá kená’ aba ngai’ ngoping Agah Bagas yang encang lai kená’, arong nyén sa’ paranti’ lai kená’ kalim. Ge’pun mai lupa’ nogar pada’ debu tonáh di senal kená’ jong kená’ maronti’neh. Nyén ná’ tana-bokti dosa dená’ yang ngai’ narimá Agah Bagas nyén,” jai Yesus.
40010015	“Seja omát pongán yang tonangKo ka kená’ ento!” jai Yesus. “Kalo’ dah moni’ ka jong Onu Kiamát paji, onyá-onyá di pada’ kampong-kampong yang ngai’ narimá kená’ nyén cagar nukum lai Allah. Ge’pun ukumneh cagar kapaling berat. Kalo’ baning ka ukum pada’ onyá Kota Sodom ba Gomora yang paling jakat sae’seh, manseh deket ukum onyá Sodom nyén daipadah ukum pada’ onyá-onyá yang ngai’ narimá kená’ paji,” jai Yesus.
40010016	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng nyíáp pada’ onyá suroh-parentahNeh yang cagar bajalan nyén. Jai Yesus ge’, “Kapingím omóngKo ento! Gawai kená’ yang surohKo bajalan ento mai boh nyamán deh; seja omát odeh pongán yang kapaling ngangola’ oang!” “Kená’ yang suroh-parentahKo bajalan ento naane’-ane’Ko sanepa banatang doma yang koná kapong lai pada’ banatang torun yang paling garang. Jadi pecen ga’am kená’. Mangka Oko nyíáp kená’ ba nyuroh kená’ sa’ paling jampat-mareti miker pongán. Ja’neh mai puro’ nyén. Kená’ pun sa’ basipat yang lemáh-lemut, aso-santosa. “Kalo’ yang jampat-mareti nyén naane’-ane’Ko ka banatang palano’ yang paling pintar-carede’. Kalo’ yang aso-santosa nyén naane’ Ko ka monó’ dara. Monó’ dara paling jiná’ ba antus. Alap sa’ mai tao’ ngalaku pongán yang jakat. “Jadi dukah cara nyén yang nayó’Ko ka kená’ bajalan yang cagar ngadap bokah pongán yang ngangola’ oang paji,” jai Yesus.
40010017	Dah nyén jai Yesus ge’, “Ma’sutKo nyuroh kená’ jampat-mareti ba aso-santosa nyén ge’ sampaya kená’ siap! Entam pasti odeh onyá-onyá yang cagar ná’ paling bence’ ka kená’ ngalaku gawai nyén. Sampai dená’ cagar nokop kená’ lalu mincang kená’ ngadap pamimpin agamá Yahudi ná’ nimang-nengáh kená’. Seta dah napacara, kená’ cagar nukum. Dah nyén kená’ cagar pangkong-palasah lai onyá di rumáh-rumáh samayang dená’ ga’am.
40010018	“Ge’pun mai puro’ nyén,” jai Yesus. “Kená’ pun cagar koná encang ngadap pada’ gubernur pamarentah Roma aba pada’ raja-raja ga’am. Sampai napacara lai pada’ onyá yang bapangkat tingi, yang cagar ngukum kená’. Ngukum nyén maineh entam kená’ ngalaku pongán yang salah, lalu patut sa’ napacara. Ja’neh entam onyá paling bence’ ka kená’ manyadi onyá yang suroh-parentah ná’ ngaladen gawaiKo,” jai Yesus. “Ja’neh sungoh ka kená’ koná napacara yang paksa nyén pun odeh kauntongneh ga’am; odeh tujuKo yang bagas. Tujuneh jong kená’ ngadap dená’ odeh kasompat basaksi bagesah monang-maragah Agah Bagas tentang Ko ka pada’ raja-raja ba pada’ onyá-onyá yang bapangkat tingi nyén. Dená’ yang ogon tao’ ka Allah baruntong mampu ngopingneh,” jai Yesus.
40010019	Dah nyén Yesus manseh terus ngomóng, “Jadi, jong kená’ ngadap onyá ná’ tanimang-tanengáh nyén paji, odang ná’ susah-gadoh miker oníh pongán yang sa’ nomóng lai kená’ ná’ nyamot panudoh-panudoh dená’. Entam kalo’ dah pas moni’ ka jangkah kená’ nyamotneh, Roh Allah, Opa’ kená’ di saruga saniri yang cagar ngayó’neh ka kená’. Sampai samuyá’ pongán yang kasoh kená’ pun maineh omóng ba piker kená’ yang nya’, ja’neh Roh Allah yang cagar ngomóng ngarudu tuko’ kená’. Entam nyén maim gadoh jong kená’ ngadapneh paji,” jai Yesus.
40010021	Dah nyén Yesus nganyelas ge’ tentang onyá-onyá yang cagar nyerah dená’ paji. JaiNeh, “Yang cagar nyerah kená’ ná’ napacara ba nukum, sampai ngobis kená’ paji maineh onyá. Oníh mai pada’ buboh-ampeh kená’ám, pada’ ode’-posi’ kená’, sagala ka opa’ ba oná’ kená’ saniri.
40010022	Ja’neh mai puro’ buboh-ampeh kená’ yang cagar nyerah kená’ nyén,” jai Yesus. “Samuyá’ mansia cagar bence’ ka kená’ entam kená’ antang-tetap aba Oko. “Ja’neh kera’pun sampai sanerah pecen, kená’ maim montol parasa kená’ ngarudu samuyá’ pongán nyén. Kená’ sa’ taan nám. Entam odeh janyi Allah yang kusus ná’ onyá yang taan ngarudu sansara nyén. Kalo’ dah santo’ ngaruduneh, Idoh bajanyi pasti ngalopas kená’, jaiDoh.”
40010023	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’, “Mangka jaiKo jong kená’ ngarudu empungáh-paraka, nasansara napaksa lai onyá sabuah kampong, kená’ maim montol parasa. Mulok nám kená’ ngalaku gawai nyén. Ja’neh ma’sutKo terus ngalaku gawai nyén sa’ obu ka kampong yang lainém. Maim di arong yang koná paraka nyén,” jai Yesus. “Ja’ yang omátneh gawai kená’ yang nomus pada’ kampong onyá bansa Israel ento pasti mai santo’. Mai sompat kená’ nyanto’neh. Entam Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar ná’ moni’ ge’ ka dania ento. OmóngKo ento seja omát!” jai Yesus.
40010024	Dah nyén Yesus nyomong ge’ omóngNeh tentang sansara yang cagar rudu lai murep-murepNeh. Jai Yesus, “Kená’ pasti ngarudu sansara empah nyén. Maim miker ngile’ kená’ dah manyadi murepKo, lalu onyá-onyá pasti madah narimá kená’ ba nyaromát kená’. Jaoh! Oko, guru kená’, ja’ bokah ngarudu naolo’-olo’ onyá ba janakat onyá, sampai tonang onyá kapala’ setan-belis. Mangka kená’ pun pasti cagar sapa onyá pecen ga’am. Malah kená’ murepKo cagar sapa onyá nginya’ odan-odan yang lobeh jakat dai nyén,” jai Yesus. “Oko ngaane’-ane’ kená’ yang cagar nakabence’ lai onyá bokah nyénseh, ka onyá-onyá yang minte’ namurep lai siko’ guru yang panai. Ja’neh guruneh nyén kuat nakabence’ lai onyá. Kalo’ guruneh ja’ dah nakabence’, sa’ ge’ ka murep-murepneh. Pasti lobeh bence’ dai guruneh pun. Mai kola onyá murep miker ná’ te’ nasaromát. Malahneh dah ngat ném madah oang kalo’ dah tonang samáh empah guruneh. “Pecen ga’am contoh ka ulun yang batuan ka siko’ onyá yang paling nakabence’ onyá. Sampai onyá bokah kontan ngaolo’-olo’neh. Kalo’ tuanneh ja’ dah nakabence’, naolo’-olo’ lai onyá, sa’ ge’ ka ulunneh yang tukang kareja,” jai Yesus. “Mai kola taningi-nasaromát nám lai onyá. Ja’neh ulunneh pun dah ngat ném madah kalo’ sanamáh lai onyá ka tuanneh. “Jadi peto yang nama’sutKo,” jai Yesus. “Lamún Oko, guru kená’, ga’ nakabence’ ba naolo’-olo’, sampai tonang onyá kapala’ setan-belis, lobeh ge’ kená’ murep-murepKo. Pasti pecen ga’am.”
40010026	“Jadi omátám,” jai Yesus. “Pasti bokah onyá yang cagar ngai’ ngoping omóng pamisingKo yang encang lai kená’ murep-murepKo nyén. Ja’neh kená’ mai bia gola’ terus-manerus monang-maragahneh ka dená’. Jaoh bah gola’. Malah kená’ sa’ barani monang-maragah samuyá’ omóngKo ka onyá bokah. Jong ento ge’ paling ocit onyá di dania ento yang tao’ ka samuyá’ omóngKo ka kená’. Ngat kená’ám yang tao’. Ja’ odeh jangkahneh paji samuyá’ onyá cagar tao’ ka omóngKo ento; madehem yang narasia ba nyukanneh ge’. Nyén mangka Oko nyuroh kená’ maim gola’ nyebar samuyá’ omóngKo nyén. Ganesaham, sanebar nám terus terang ka onyá bokah ge’ sampaya samuyá’ onyá lain ngopingneh ga’am,” jai Yesus.
40010028	“Jadi tentang onyá-onyá yang cagar bence’ ka kená’ ngile’ kená’ monang-maragah omóngKo nyén, sampai dená’ coko’ ná’ ngobis kená’ paji,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh. “Ná’ oníhím kená’ sa’ gola’ ka dená’? Onyá-onyá nyén kán mai bakuasa. Dená’ nyangka’ mampu ngobis panyawá’ kená’ ba maraka kená’ sacara unán jasmani nám. Sacara rohani kená’ amán. Dená’ mai mampu ngaoníh-oníh nám roh kená’. Jadi kená’ mai bia gola’ ka dená’,” jai Yesus. “Ja’ sabalikneh kená’ sa’ gola’ ka Allah nám. Entam Allah yang omát bahak-bakuasa. Idoh mampu ngobis mansia, bae’ sacara unán jasmani, bae’ sacara rohani. Sampai Idoh bahak-bakuasa nangkolong mansia ka dalam opi naraka,” jai Yesus. “Jadi kená’ sa’ mulokom nyebar ngangesah omóngKo nyén ka onyá.”
40010029	Dah nyén jai Yesus ge’, “Maim gola’ la’ kobis. Entam nilai pangidop kená’ kapaling tingi jai Allah. Contohneh empah pada’ monó’ pipit. Monó’ pipit kán paling ocek, mai tentu baroga. Ja’neh sungohpun pecen, pada’ monó’ pipit nyén manseh sararat palelu, sararat nawas lai Opa’ odop di saruga cuh. Kobis mai kobis monó’ pipit nyén sa’ entam dah nijin lai Idoh baro’om. Kalo’ ogon jangkahneh jai Idoh, ogon nyo’Doh kobis monó’ pipit nyén.”
40010030	“Apatalage’ kená’. Kená’ sararat nawasDoh ga’am. JaiDoh tiap-tiap kená’ oju lobeh tingi nilai daipadah monó’ pipit. Idoh tao’ bangám ka samuyá’ kaada’ kená’. Boktineh empah garumo’ di baa’ kená’ ga’ dah tao’Doh pas kudu ite’ lamarneh. Kalo’ empah garumo’ ja’ dah tao’, samuyá’ pongán yang lain pun tetap tao’Doh ga’am. Mangka odang ná’ gola’! Idoh pasti ngengón-miara kená’,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
40010032	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh. “Jadi mangka jaiKo mai bia montol parasa kená’ monang-maragah omóngKo. Ja’neh kená’ sa’ mulok nám. Entam osih-osih onyá yang mai mongín ngangko, ‘Omát! Oko pun murep Yesus ga’am!’ ka onyá-onyá di dania ento,” jai Yesus, “Oko pun pasti ngangko, ‘Onyá nyén omát empoKo!’ ka Opa’Ko di saruga cuh.
40010033	Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang mongín ngangko dopneh murepKo di dania ento,” jai Yesus, “misalneh lamún jaineh, ‘Oko mai kaban murep Yesus nyén!’ Oko pun cagar monang ka Opa’Ko di saruga cuh onyá nyén mai empoKo. Jadi kená’ mai bia mongín monang-maragah omóngKo ento ka samuyá’ mansia di dania ento,” jai Yesus.
40010034	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh. Jai Yesus, “Odang salah kená’ miker Oko dah moni’ ka dania ento lalu pangidop mansia sararat lapang-loga’, damai. Mai pecen. Jaoh ná’ ngicap pongán sararat badamai. Malah pamoni’Ko ka dania ento pasti mincang bapecah, badoruh ba balawan siko’-sorang; entam dua’neh mansia odeh yang pacaya’ ka omóngKo ba odeh yang mai. Samuyá’ pongán nyén cagar tajadi akibat Oko moni’ ka dania ento,” jai Yesus.
40010035	“Ma’sutKo peto:” jai Yesus. “Isa dua’neh onyá mai pacaya’ ka omóngKo nyén, lalu sampai pada’ onyá yang diam di dalam site’ rumáh pun pasti mai badamai. Entam onyá-onyá yang mai pacaya’ cagar badoruh balawan ngán batorneh yang dah pacaya’. Lalu yang manyadi munsoh maineh onyá. Ja’neh onyá yang paling somá’, yang sakaluarga ngán io. Sampai oná’-oná’ yang dari cagar badoruh balawan aba opa’neh saniri. Aba oná’-oná’ yang dayong cagar badoruh balawan aba ino’neh saniri. Aba oná’ iban yang dayong cagar badoruh balawan ngán datoneh dayong,” jai Yesus.
40010037	“Jadi omátám. Lamún dah tajadi empah nyén paji, dah onyá ngalawan kaluarganeh saniri, odang sampai montol kapacaya’ kená’. Antang-tetapam pacaya’ ka Oko,” jai Yesus. “Entam barang onyá yang ngamenting sa’ ngaseh ino’-opa’neh lobeh dai io ngaseh Ko, onyá nyén jai Allah mai patut ná’ manyadi empoKo. Pecen ga’am onyá yang ngamenting sa’ ngaseh oná’neh, bae’ oná’neh yang dari, bae’ oná’neh yang dayong, lobeh dai io ngaseh Ko; onyá nyén pun mai patut manyadi empoKo jai Allah.”
40010038	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus, “osih-osih onyá yang ona’ manyadi murepKo pasti sa’ siap nangong sansara yang samáh empah rudu Oko. Kalo’ io mai siap ngarudu sampai kaníh-kaníh pun kasansara nyén empah Oko, io mai patut manyadi murepKo. Ja’ sabalikneh, lamún io siap ngarudu sansara sampai kabis onyá pun isa io ngurut empah Ko, nyéném yang patut manyadi murepKo.”
40010039	“Yang nama’sutKo peto: Barang onyá yang nangóh miker ngarudu sansara nyén, yang coko’ ná’ ngicap pangidopneh yang nyamán nám di dania ento, sampai penting io miker sa’ ngengón-malia dopneh, pangidop onyá nyén pasti cagar oyap,” jai Yesus. “Ja’neh barang onyá yang mai ngamenting ngengón-malia pangidop dopneh di dania ento entam io ngamenting sa’ antang-tetap pacaya’ ka Oko, nyéném onyá-onyá yang cagar nyo’ lai Allah midop yang omát paji,” jai Yesus.
40010040	Lalu Yesus nyanto’ monang pamisingNeh ka dua’ belas iko’ onyá suroh-parentahNeh yang cagar ná’ bajalan nyén. Peto jai Yesus: “Osih-osih ja’ yang madah narimá kená’ paji, retineh io madah narimá Oko yang dah nyuroh kená’. Ge’pun osih-osih yang madah narimá Oko nyén, retineh io madah narimá Opa’Ko yang nyuroh Oko moni’ ka dania ento ga’am.”
40010041	Lopas nyén Yesus nerang tentang upah yang dah najin lai Allah ná’ onyá-onyá yang madah narimá ba ngaladen dená’ jong dená’ bajalan paji. Jai Yesus, “Kená’ kán dah tao’ ka Allah pasti nyíáp ngajin upah ná’ tiap-tiap onyá yang monang-maragah omóng Idoh ka onyá lain. Nyén seja omát. Ja’ sabenarneh mai nyangka’ onyá yang monang-maragah omóngDoh ka onyá lain yang cagar narimá upah nyén. Allah pasti nyíáp ba ngajin upah yang kusus samáhám empah nyén ga’am ná’ tiap-tiap onyá yang narimá ba ngaladen kená’ tukang monang-maragah omóngKo paji ga’am.” “Aba kená’ pun dah tao’ tentang pada’ upah yang kusus ná’ onyá-onyá yang bujor-benar yang dah najin lai Allah. Ja’neh Idoh ngajin upahDoh mai puro’ ná’ onyá-onyá yang bujor-benar nyén. NajinDoh upah yang kusus samáhám empah nyén ga’am ná’ nyo’Doh ka tiap-tiap onyá yang madah narimá ba ngaladen kená’ onyá yang bujor-benar.”
40010042	Dah nyén jai Yesus ge’, “OmóngKo ento seja omát! Osih-osih ja’ onyá yang rela ngaladen kená’ entam kená’ dah manyadi murep-murepKo, pasti odeh upah yang najin lai Allah ná’ io. Kera’pun io ngalaku gawai yang jai mansia mai penting, nyangka’ ngontang piing inup mugat sacantingím ka siko’ kená’ murepKo, nyén dah gawai yang penting jai Allah. Ge’pun Idoh dah ngajin upah nyá’ onyá nyén. Kera’pun sampai odeh onyá yang ngaladen siko’ kená’ di antara murepKo yang paling renah pun, ja’neh onyá nyén pun pasti cagar buleh upah yang kusus najin lai Allah,” jai Yesus.
40011001	Jadi omátám. Seta dah santo’ Yesus mising ka murepNeh yang dua’ belas iko’ nyén, Io pun nyuroh dená’ tamonáh bajalan batotap dai arong nyén ka tiap-tiap kampong onyá bansa Yahudi. Lopas nyén lalu Yesus pun tamonáh bajalan ga’am. Yesus bajalan ka pada’ kampong yang lain di saruroh da’erah Galilea nyén. Gawai Yesus monang-maragah omóng Allah ka samuyá’ onyá. Aba Yesus nyuroh samuyá’ onyá yang ngopingneh sa’ pacaya’ ka pongán yang tonangNeh ka dená’.
40011002	Jadi ilang gesah timol carita, pas jong Yesus bajalan batotap ka kampong-kampong, Yohanes Tukang Ngamatis onyá pun dah paja’ Herodes Antipas ka dalam panyara. Jadi jong Yohanes diam di dalam panyara nyén, odeh ngoping gesah tentang gawai Yesus Kristus. Mangka io nyuroh murep-murep dopneh mananú Yesus ná’ mose’ Iomkah Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
40011003	Ngarasa dah pecen, lalu omátám. Murep-murep Yohanes nyén pun tamonáhám. Seta dah moni’ ka arong Yesus, lalu pase’ lai dien, “Okam entomkah Kristus yang jananyi lai Allah ná’ moni’ ka dania? Kah maná’ ge’ sa’ nungu onyá lain yang cagar nyanto’ janyiDoh nyén?” jai murep-murep Yohanes pas empah yang suroh lai io.
40011004	Jadi omátám. Seta dah murep-murep Yohanes Tukang Ngamatis mose’ pecen ka Yesus, Yesus pun nyamotneh, “Seja omát Okom deh Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh nyén! Kapingím samuyá’ pongán yang dah tonang-paragahKo ba pantauam samuyá’ pongán yang dah nalaku lai Oko di ngoto. Samuyá’ pongán yang dah nomóng ba dah nalakuKo nyén seja ka pasam ka omóng Allah tentang Ko.”
40011005	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murep Yohanes tentang gawaiNeh yang pas nyanto’ samuyá’ omóng Allah sae’seh tentang Kristus nyén. Jai Yesus, “Omóng Allah yang tanulis nyén, madeh yang mai sananto’Ko. Nalaku Ko bangám! Bae’ onyá-onyá yang bokap mancinángám! Bae’ onyá-onyá yang jara pun bajalanám! Bae’ onyá-onyá yang bapanyakit bongkang yang kapaling nakagola’ pun bae’em panyakitneh! Bae’ onyá-onyá yang bangal pun oncasam pangopingneh! Bae’ onyá-onyá yang dah kobis pun mongkat-midop! Ge’pun mai puro’ yang ngamae’ samuyá’ onyá yang bapanyakit deen! Oko dah monang-maragah Agah Bagas ka samuyá’ onyá yang bansat-maretat sacara rohani. Jadi motih kená’ saniri dah mantau Ko ngalakuneh ba koping kená’ dah ngoping pongán yang paragahKo. Samuyá’neh omát pas empah yang dah tanulis tentang Kristus yang jananyi lai Allah sae’seh.”
40011006	“Mangka kená’ sa’ baragah ka Yohanes io mai bia gama’ tentang Oko ento. Io sa’ ajup nám ka Oko entom deh omát Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh! Dah moni’im! Yohanes sa’ ajup nám ka Oko kera’pun io mantau pangidopKo mai empah yang piker io misseh. Sebapneh entam jai Allah osih-osih onyá yang tetap pacaya’ ka Oko nyén pasti kapaling baruntong-batuah. Jadi Oko nyuroh kená’ mori ge’ ka Yohanes lalu monang-maragah samuyá’ omóngKo ento ka io,” jai Yesus.
40011007	Jadi ngoping omóng Yesus iu nyén, pada’ murep-murep Yohanes pun omát tamonáh ná’ mori ka Yohanes. Jong pada’ murep-murep Yohanes katengáh maronti’ arong nyén, Yesus mulai ngomóng ge’ ka pada’ onyá bokah. Yesus ngomóng ka onyá bokah nyén tentang gawai Yohanes yang ngamatis onyá di torun puang misseh. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Oko ná’ mose’ ka kená’, nyuroh kená’ miker tentang onyá baodan Yohanes nyén. Osihkah omátneh onyá nyén? Aba kaníh jai kená’ nopat sipatneh sampai seja penting sa’ ramai-ramai barurum ngajah ka torun puang cuh misseh? Yang pasti madeh kená’ miker Yohanes nyén onyá yang ona’ encang koto-koih, yang topang-topot, onyá yang gala’ jai parabasa pamáneh sanepa munte buloh tipau lai bua’. Kená’ pasti miker io onyá yang antang-tetap, yang mampu najup, mangka kená’ koih ná’ ngopingneh,” jai Yesus.
40011008	“Ge’pun kená’ barurum koih, odehkah entam miker coko’ ná’ mantau la’ Yohanes nyén onyá yang bapakai bagas, yang máál deen? Pasti madeh kená’ yang miker pecen! Entam kená’ pun dah tao’om ka Yohanes nyén onyá yang biasa pangidopneh di torun puang cuh! Kená’ pun tao’ lamún ná’ mantau onyá yang bapakai bagas nyén maineh ná’ nomúneh di torun yang sunyé’; seja ka sa’ ka rumáh raja baro’ nomú bansa nyén.”
40011009	“Ja’ yang omátneh, yang nyuroh kená’ sampai penting nomus io di torun puang nyén, entam kená’ dah tao’om ka io siko’ onyá yang suroh lai Allah monang-maragah omóngDoh! Lalu omátám. Onyá yang baodan Yohanes nyén omát tukang monang-maragah omóng Allaham deh! Malah Yohanes nyén jai Allah tukang monang-maragah omóngDoh yang lobeh penting dai samuyá’ onyá surohDoh yang lain.
40011010	“Oko ngomóng Yohanes nyén lobeh penting dai samuyá’ tukang monang-maragah omóngDoh yang lain nyén maineh ngarabacau nám. OmóngKo nyén pasam ka omóng Allah tentang Yohanes yang dah tanulis lai siko’ onyá lain yang midop sae’seh. Idoh nulis omóng Allah yang ngomóng ka Kristus tentang gawai yang cagar nalaku lai Yohanes. Jai Allah ngomóng ka Kristus peto: “ ‘Kapingím! Máá’ ná’ nyuroh siko’ wakel Máá’ ná’ tian dai Omó, ná’ nyíáp oti ba pamiker onyá bokah ge’ sampaya dená’ siap narimá Omó moni’ ka dania paji.’ Pecen jai omóng Allah ka Kristus yang tanulis lai tukang monang-maragah omóngDoh sae’seh. “Nyén mangka kená’ pun paling ramai barurum ka torun puang amisseh ná’ te’ banatis lai Yohanes nyén. Entam kená’ tao’ ka io seja omát tukang monang-maragah omóng Allah yang penting dai samuyá’ yang lain. Seja paling patut kená’ sa’ ngoping omóng io,” jai Yesus.
40011011	“Jadi omátám,” jai Yesus. “Yohanes Tukang Ngamatis nyéném deh siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang pangkatneh seja omát tingi jai Allah. Malah kalo’ bananing Yohanes ento ka samuyá’ onyá lain yang kola midop di dania ento, Yohanes nyéném yang kapaling tingi! Ja’neh jong jamán ento manseh odeh onyá-onyá yang buleh pangkat yang lobeh tingi ge’ dai pangkat Yohanes nyén,” jai Yesus. “Yang nama’sutKo peto: Allah jaksa ngator nangkoi joran jong jamán ento, ge’ sampaya dua’neh mansia mampu namansokDoh ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Jadi samuyá’ mansia yang namansokDoh ka kalompok nyéném deh yang nama’sutKo buleh pangkat yang tingi dai Yohanes. Kera’pun onyá di dalam kalompok nyén yang paling renah pangkatneh, ja’neh jai Allah manseh tingi dai pangkat Yohanes yang tukang monang-maragah omóngDoh misseh,” jai Yesus.
40011012	Dah nyén Yesus manseh terus nyomong omóngNeh ka onyá bokah tentang jamán mansia ná’ baraja ka Allah nyén. Jai Yesus, “Jamán nyéném yang tonang-paragah lai ake’ dop Musa yang tukang nulis palator-palator Allah. Ge’pun jamán yang tanulis lai samuyá’ pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain ga’am. Sampai ngáúm tukang monang-maragah omóngDoh yang pangabis ento, Yohanes Tukang Ngamatis. Ma’sutneh samuyá’ pada’ tukang monang-maragah omóng Allah nyén monang-maragah tentang jamán yang cagar moni’ jong mansia di dania ento baraja ka Allah,” jai Yesus. “Lalu seja omátám. Jangkah jamán yang tonang lai dená’ nyén pun dah seli somá’ám ná’ moni’. Ge’pun bokah onyá yang paling coko’ ná’ buleh namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh nyén. Katua’neh penting onyá mansok, sampai lamún ibarat sanepa site’ rumáh yang kanunci tegap-tegap seja ka ná’ ramak onyá lawangneh ge’ sampaya io mampu tamá’ koih,” jai Yesus.
40011014	Lopas nyén Yesus ge’ terus nerang tentang jangkah mansia ná’ baraja ka Allah nyén dah somá’ám. JaiNeh, “Odeh tananeh kalo’ jamán nyén dah kapaling somá’ jong ento. Tananeh ka tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Ke’ Elia. Kená’ pun pasti ingát. Odeh pamá Allah sae’seh yang monang Ke’ Elia nyén sa’ tian moni’, baro’ moni’ ka jangkah jamán mansia baraja ka Allah. Ja’neh ento Elia nyén dah moni’im! Yohanes Tukang Ngamatis onyá empahneh yang nama’sut Allah nyebut Ke’ Elia,” jai Yesus. Seta dah santo’ Yesus nerangneh nyén, lalu jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “Labohom kená’ mikerneh! Ajup mai kená’ ka omóng Yohanes aba pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain nyén? Omóng dená’ seja omát; ge’pun sa’ najup lai kená’!” jai Yesus.
40011015	“Osih-osih kená’ yang bakoping omát sa’ ngopingím omóngKo ento!”
40011016	Dah nyén Yesus manseh ge’ terus nyomong omóngNeh ka onyá bokah ngóén. Yesus nerang ka onyá bokah nyén tentang bokah onyá di antara dená’ yang mai madah narimá omóng Io ba mai madah ga’am narimá omóng kawanneh yang baodan Yohanes nyén. Mangka jai Yesus, “Kaníh caraneh Oko ngaane’-ane’ gawai kená’ lapis ento kapaling mulok? Oko ná’ nginya’ parampamá ja’ ná’ Ko nganyelas oti ba pamiker kená’ yang mulok nyén. “ParampamáKo ka pada’ cabia’ yang ngonti baramai-ramai di tuda empalayan, ja’neh ngonti nyén mai kola ona’ ngurut pamincang bator lain; sa’ di io yang nya’. Lamún cabia’ mincang batorneh,
40011017	‘Ayoh odop ngonti caca’ bamadah-bungáh empah jong pesta onyá sabat,’ bator ngai’ ngonti gawai basamáh-samáh nyén. Ja’neh lamún mincang, ‘Ma’lah yoh odop ngonti ca’ barata kesal ka onyá kobis ja’,’ manseh ngai’ ga’am bator ngurutneh. Samuyá’ dukah-dukahneh ngai’ bangám. Peceném gawai onti pada’ cabia’ ná’ Ko ngaane’-ane’ oti ba pamiker kená’ yang kontan mulok jong jamán ento,” jai Yesus.
40011018	“Jadi kená’ lapis ento pun,” jai Yesus, “madeh yang koná nám jai kená’ pangidopKo aba pangidop Yohanes Tukang Ngamatis. Yang nama’sutKo peto: Pangidop Yohanes Tukang Ngamatis mai pas jai kená’. Kalo’ pangidop Yohanes nyén kán mai kola nonton gawai onyá. Lalu madeh io nginup piing angur. Ge’pun io gala’ nangkoi gawai yang jaksa mai duo’ pongán oníh-oníhpun. Ngarasa mantau pangidopneh empah kajaya’ onyá yang barata pecen, lalu kená’ ngai’ ngoping ba narimá omóng io. Malah jai kená’ sanarong lai setan-belis. “Koná ka pangidop Oko yang baodan Oná’ Mansia, oju lain dai pangidop io. Oko moni’ ka arong kená’ gala’ aba kená’ di arong bagawai, sagala ka duo’-inup aba kená’ empah kabiasa kená’ salománeh. Ja’neh kená’ nula’ Ko ga’am, ngai’ ga’am narimá Ko ba narimá omóngKo. Malah tonang kená’ Oko onyá yang rangka’, onyá panisong piing angur, madah bakawan ngán pada’ onyá-onyá yang kapaling jakat; empah sagala ka onyá-onyá yang tukang ngolo duit pajak pamarentah aba pada’ onyá lain yang bokah dosaneh. “Jadi nyén mangka jaiKo kená’ lapis ento samáhám empah cabia’ yang bakawan nyén kontan ngai’ ngurut omóng batorneh. Pecen ga’am oduh Yohanes kontan salah jai kená’. Ngai’ kená’ narimá cara pangidop oduh entam kená’ nginya’ cara piker kená’ saniri; mai nginya’ cara piker Allah. Ja’ yang pas koná nyéném cara piker Allah. “Kalo’ kená’ ná’ tao’ ka cara piker Allah nyén, kená’ sa’ ingát ka site’ parabasa pamá omóng dop yang iuneh peto: ‘Cara Allah seja ka pas, bagas. Kalo’ ná’ mantau boktineh pareníng ja’ ka pangidop onyá-onyá yang ngurut cara Idoh. Madeh celaneh.’ Jadi omóng parabasa pamá nyén ngayó’ boktineh ka pangidop oduh Yohanes ento pas ka cara piker Allah,” jai Yesus.
40011020	Seta dah santo’ Yesus ngomóng tentang Yohanes Tukang Ngamatis nyén, Io ngomóng ge’ tentang toruh buah kampong onyá Yahudi arong Io paling bokah nangkoi tana-tana eran ba pongán bungas misseh. Yesus nerang tentang jatah ukum Allah yang kapaling ngangola’ oang cagar ná’ moni’ ka onyá-onyá Yahudi di toruh buah kampong yang ngai’ barobah piker ba yang mulokom miker dopneh mai palelu ka Allah.
40011021	Jadi jai Yesus nyangka’ onyá-onyá Yahudi ise’ dukah buah kampong nyén, “O kená’ onyá-onyá Yahudi di kampong Korasin ba Betsaida! Kená’ cagar koná ukum dai Allah yang kapaling ngangola’ oang jong Onu Kiamát paji. Manurutneh kená’ sa’ barobah mantau tana-tana eran yang bokah tangkai Ko di joi kená’ amisseh. Ja’neh kená’ mai. “Oko ngaane’-ane’ kená’ ka onyá-onyá bansa lain yang ise’ Kota Tirus aba Kota Sidon sae’seh. Entam sungoh ka paling jakat boba onyá Kota Tirus ba onyá Kota Sidon sae’seh, ja’neh lamún saanai tangkai Ko tana-tana eran yang bokah di joi dená’, pasti kesal, ona’neh barobah pikerneh. Katua’neh sampai nyaro’ pada’ bojuh yang tangkai nginya’ bonáng jakat, lalu ngure abuh ka tunu baa’ dená’, tana dená’ paling kesal ka parabuatneh yang mai bagas.
40011022	Ja’neh kená’ onyá Yahudi di kampong Korasin ba di kampong Betsaida jong ento ngai’ barobah sungoh di joi kená’ nangkoineh. Nyén mangka jaiKo ukum kená’ jong Onu Kiamát paji cagarneh kapaling ngangola’ oang bananing ka ukum onyá bansa lain di Kota Tirus ba Kota Sidon,” jai Yesus.
40011023	Lopas nyén jaiNeh ge’, “Ge’pun mai puro’ kená’ onyá kampong Korasin aba onyá kampong Betsaida yang cagar nukum lai Allah paling berat pecen. O kená’ onyá-onyá Yahudi di kampong Kapernaum yang kapaling somong,” jai Yesus. “Kená’ cagar koná ukum yang paling berat nyén ga’am. Entam sungoh ka paling bokah Oko nangkoi tana-tana eran lansong di joi samuyá’ kená’, ngai’ barobah oti ba pamiker kená’. “Kená’ paling salah pamiker kená’! Sampai jai kená’, ‘Maná’ám yang cagar taningi nasaromát lai Allah!’ Ja’ sabalikneh jaiDoh kená’ entom deh yang cagar buleh ukumDoh yang paling berat jong Onu Kiamát paji,” jai Yesus. “Oko ngaane’-ane’ kená’ onyá Kapernaum ento ka onyá-onyá bansa lain yang midop di Kota Sodom sae’seh. Onyá-onyá di Kota Sodom nyén ngalaku boba yang paling jakat. Ja’neh lamún saanai tangkai Ko tana-tana eran di joi dená’ empah yang tangkai Ko di joi kená’ ngoto, pasti ona’ dená’ barobah piker, manyadi sadar ka dosa-kajakat dená’. Lalu ogon sampai nancor-lebor sae’seh. Osih entao’neh la’ ge’ modum sampai ka onu ento,” jai Yesus.
40011024	“Ja’neh kená’ onyá Yahudi di kampong Kapernaum mai. Sungoh ka motih kená’ saniri yang mantau Oko ngalaku tana-tana eran di joi kená’, seja ngai’ barobah piker. Nyén mangka Oko pasti ná’ ngukum kená’ jong Onu Kiamát paji. Ge’pun ukum yang jatah kená’ nyén cagar kapaling ngangola’ oang bananing ba ukum onyá bansa lain di Kota Sodom,” jai Yesus.
40011025	Dah nyén Yesus pun badoa ka Allah, Opa’Neh. “O Pa’,” jaiNeh. “Okam omát Tuhan yang ngaempo ronyét ba tonáh! Oko basukor batarimá kaseh ka Okam. Lobeh daipadah nyén, Oko ngamujih cara Okam ngayó’ pangantao’ tentang pongán yang omát ka onyá. Cara Okam nyén seja omát koná, pasam,” jai Yesus. “Entam cara Okam ngayó’ pongán yang omát nyén,” jai Yesus ge’, “mantau onyáneh. Kalo’ ka onyá-onyá yang ngangap dopneh dah tao’-panai, pintar-carede’, tao’ bangám ka pongán, Okam mai ngayó’ pongán yang omát. Jaoh ná’ ngayó’ pongán yang omát nyén. Param nasalinong kalim lai Kam ge’ dená’ mai mampu tao’ ka pongán nyén,” jai Yesus. “Ja’neh cara Okam ngayó’ pongán yang omát ka onyá-onyá yang sipatneh renah oti, yang ngangko dopneh madeh pangantao’ lain. Ibarat empah cabia’ ocekem yang madeh kapintar-kapanai oníhpun, yang sa’ bokah nayó’ pongán. Kalo’ ka onyá-onyá yang pecen, Okam paling madah ngayó’ pongán yang omát sacara paling ganál. Jadi nyéném cara Okam yang seja omát pasam ka oang ba kamáó’ Okam. Oko pun kapaling madah mantau cara Okam nyén,” jai Yesus, “sampai Oko basukor batarimá kaseh ka Okam, Pa’,” jai Yesus badoa ka Allah.
40011027	Jadi empahneh omóng Yesus yang badoa ka Allah nyén takoping lai onyá bokah yang odeh aba Io di ngóén. Dah nyén Yesus ngomóng ge’ ka onyá bokah nyén, “Oko bahak ngomóng iu nyén ka Allah Opa’Ko. Entam Idoh dah nyerah samuyá’ hak ba kuasa nyén ka Oko.” “Oko ná’ nerang ka kená’ tentang hakKo nyén. Madeh siko’ pun onyá yang tao’ ka Oko kacuali siko’ Allah Opa’Ko yang tao’. Aba yang tao’ ka Idoh pun nyangka’ dodop Ko, Oná’Doh nám yang tao’. Ge’pun onyá lain seja madeh yang tao’ ka Idoh kacuali Okom yang mincang, lalu ngayó’neh ka Idoh. Nyén pun sa’ dah entam oangKo sanirim yang coko’ io sa’ tao’, baro’ Oko ngayó’Doh ka onyá nyén,” jai Yesus.
40011028	Dah nyén jai Yesus, “Oko ná’ ngomóng ge’ ka samuyá’ kená’ yang ibaratneh paling lelah ngobi’ pongán yang borat. Ayohom samuyá’ kená’ moni’ ka Oko,” jai Yesus. “Oko pasti ná’ nolau parobi’ kená’ ge’ sampaya kená’ batedoh. Ma’sutneh ge’ kená’ mampu barenti sacara rohani. Entam Oko ná’ nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná.”
40011029	Dah nyén jai Yesus naseat dená’ ge’, “Kená’ yang moni’ ka Oko nyén sa’ siap ngoping pangajar-pangajarKo! Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ sa’ rela tuno’-táát ngurut samuyá’ parentah-parentahKo! Ge’pun samuyá’ parentah-parentahKo nyén madeh yang gega kená’ ngurutneh. “Jadi omátám. Samuyá’ parentah-parentahKo nyén mai gega, entam samuyá’neh bapuun dai sipat Oko yang lemáh-lemut, yang renah oti. Jadi parentah-parentahKo pun pasti lemáh-lemut ba aso-santosa. Mampu kená’ ngurutneh. “Kalo’ kená’ moni’ ka Oko jong ento, Oko pasti narimá kená’ ba nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Mangka oti ba pamiker kená’ pasti cagar nyám kopolom; mai empah parobi’ kená’ yang borat atohseh. Jadi ayohom samuyá’ kená’ moni’ ka Oko!” jai Yesus.
40012001	Jadi omátám. Mai lamat lopas nyén, Yesus aba murep-murepNeh bajalan. Dená’ bajalan nyén pas jong Onu Barenti dai gawai-kareja ngarudu sabirah múúh genum empo onyá. Buah genum nyén dah mosa’am. Pada’ murepNeh pun dah ngarasa seli saburo’ tonineh. Jadi dená’ ngaropai buah genum yang mosa’ nyén, lalu kalakuso’ dená’, nasneh ise’neh. Sedang ka jai palator onyá Yahudi, mai bia ngalaku gawai-kareja kalo’ Onu Barenti nyén.
40012002	Jadi gawai dená’ empah nyénseh pantau lai pada’ onyá-onyá kalompok Parisi. Dah nyén jai onyá-onyá kalompok Parisi nyén nyangka’ Yesus, “Án, pantau bah gawai pada’ murep-murepMó taka ngaropai buah genum pas jong Onu Barenti! Gawai nyén kán ngalangar palator agamá dop.”
40012003	Ja’neh Yesus nyamot dená’ nginya’ contoh gesah Daut sae’seh. Jai Yesus, “Ake’ dop Daut aba pada’ kawan-kawandoh, jong saburo’ toni dená’ sae’seh ga’ kola ngalangar palator agamá dop. Kená’ pada’ guru agamá pun pasti kola ga’am ngamaca gesahneh,” jai Yesus. “Jong nyén sae’seh kán ake’ dop saniri
40012004	tamá’ ka dalam Rumáh Bareseh, lalu tia’ lai idoh roti yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka Allah. Nas lai samuyá’ dená’ roti nyén. Padahal manurut palator agamá dop, jatah roti nyén mai bia samadi ari onyá duo’neh; nyangka’ pada’ imám-palayan Allah yang bia. Ja’neh ake’ dop Daut dená’ ngalangar palator nyén,” jai Yesus.
40012005	“Ge’pun mai puro’ nyén contohneh,” jai Yesus. “Odeh site’ ge’ tentang pada’ imám-palayan yang ngalaku gawaineh di dalam Rumáh Bareseh nyén. Kená’ pasti dah ngamaca di dalam Kitap Palator ake’ dop Musa. Kán odeh jangkahneh yang bia aba mai bia palayan tamá’ koih. Ja’neh lamún dah jangkah palayan Allah mansok pas jong Onu Barenti, dená’ tetap ngalaku gawai dená’ nyén. Madeh onyá nyararoh, madeh yang nyalah dená’, entam miker nyén gawai imám-palayan di Rumáh BaresehDoh yang kapaling penting,” jai Yesus.
40012006	“Jadi lamún gawai-gawai pada’ imám-palayan Rumáh Allah yang nalaku pas jong Onu Barenti nyén ga’ madeh onyá nyararohneh, sa’ ge’ gawaiKo yang penting dai gawai-gawai imám-palayan di dalam Rumáh Allah nyén sae’seh,” jai Yesus. “Seja omát omóngKo ento!”
40012007	“Ge’pun mai puro’ dukah contoh nyén yang ngayó’ gawai empih yang bia ba yang mai bia jai Allah. Odeh ga’am omóngDoh yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah di dalam kitapDoh sae’seh peto: “Gawai kená’ yang munyo’ pasemah banatang ka Máá’ bah bagas; entam nyén pun pas ka palatorMáá’; madahMáá’ mantauneh. Ja’neh gola’ kená’ mai tao’. Odeh pongán lain yang lobeh ngamadah oangMáá’. Kalo’ Máá’ mantau kená’ manse ka bator ba madah ngulong bator siko’-sorang, nyén lobeh madah Máá’,” jaiDoh. “Jadi nyén omóng Allah tentang gawai yang bagas, yang bia nalaku, yang tanulis sae’seh,” jai Yesus. Lopas nyén jai Yesus ge’, “Ja’ empahneh kená’ mai tareti ka omóng Allah yang dah tanulis nyén. Mangka kená’ manseh nyalah gawai murep-murepKo yang duo’ buah genum di múúh ento,” jai Yesus. “Ja’neh Oko ná’ monang ka kená’. Gawai murep-murepKo nyén madeh boh celaneh.”
40012008	“Apatalage’ kená’ pun sa’ tao’ tentang Oko, Oná’ Mansia yang migang hak ba kuasa yang paling tingi dai samuyá’ pongán lain pun,” jai Yesus. “Entam Oko entom deh Tuhan yang ngaempo samuyá’ pongán. Mangka Oko yang paling tingi hak ná’ ngator palator-palator tentang gawai yang bia ba yang mai bia nalaku jong Onu Barenti nyén,” jai Yesus.
40012009	Jadi omátám. Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, lalu Io aba murep-murepNeh maronti’ arong múúh nyén. Dah nyén Yesus pun tamá’ám ka dalam kampong yang somá’ nyén, lalu simá’ ka rumáh samayang onyá Yahudi di ngóén.
40012010	Seta dah simá’ ka rumáh samayang nyén, Yesus mantau odeh siko’ onyá yang kokok tongánneh sapia’. Ge’pun mai puro’ io yang odeh di ngóén. Pada’ onyá kalompok Parisi pun odeh ga’am. Ja’neh tuju pada’ onyá-onyá kalompok Parisi nyén coko’ ná’ ngunah pancuel ná’ nyalah Yesus. Lamún cocek pun Io ngalangar palator agamá, dená’ cagar nuntut, lalu nimang-nengáhNeh koda’ isan ngukumNeh. Mangka dená’ mose’ ka Yesus. “Kalo’ manurut adat-palator odop onyá Yahudi, bia mai odop ngalaku gawai ngamae’ onyá yang monam jong Onu Barenti dai gawai-kareja?”
40012011	Yesus nyamot pamose’ dená’ nyén mai monang bia mai bianeh ngamae’ onyá yang monam jong Onu Barenti. Ja’neh odeh caraneh yang lain Io ngayó’ madeh salahneh ngalaku gawai yang bagas, yang ngaseh aba ngulong onyá kera’pun jong Onu Barenti nyén. Cara Yesus nyamot munyo’ ane’-ane’ ka pamurun dená’ám. Jai Yesus, “Lamún misalneh odeh siko’ pamurun kená’ empah sagala ka banatang doma taka jotu ka dalam rubang yang dalam pas jong Onu Barenti dai gawai-kareja. Pamurun kená’ nyén nongkatkah nadu nám lai kená’ di dalam rubang nyén? Maikah pasti ngalaku gawai ngongkat nasalamát lai kená’ yang ngaemponeh,” jai Yesus, “kera’pun onu nyén pas ka Onu Barenti?
40012012	“Lamún pamurun ga’ ge’ palelu kená’, sa’ ge’ mansia. Mansia oju lobeh baroga dai pamurun jai Allah. Mangka jaiDoh madeh salahneh ngalaku gawai yang bagas, yang ngaseh ba ngulong bator jong Onu Barenti nyén. Idoh pasti madahDoh mantauneh,” jai Yesus.
40012013	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka dená’, baro’om Yesus ngomóng ge’ ka onyá yang kokok tongánneh sapia’ nyén, “Lantaram tongánmó nyén!” Onyá nyén pun omát ngalontar tongánneh. Samari lalar bae’ ba bujor, seat samáhám empah tongánneh yang sapia’.
40012014	Ja’neh pada’ onyá-onyá kalompok Parisi jaoh bah ná’ madah mantau onyá nyén dah bae’. Malah dená’ kaluar dai rumáh samayang, lalar bapakat-baamo, kaníh-kaníh seja penting sa’ ngobis Yesus nyén.
40012015	Jadi Yesus pun tao’ ka rancana pada’ onyá Parisi nyén coko’ ná’ ngobis Io, mangka Io pun obu maronti’ arong nyén. Ja’neh Yesus mai dodop. Pada’ onyá yang kapaling bokah pun nganyurutNeh. Yesus pun mulokom ngalaku gawaiNeh. Osih-osih ja’ yang monam di antara onyá bokah nyén banae’ lai Yesus.
40012016	Ja’neh Io ngararang onyá yang banae’Neh nyén baragah ka onyá lain tentang Io.
40012017	Samuyá’ gawai Yesus nyén pas ná’ nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis lai ake’ dop Yesaya sae’seh tentang Io. Idoh nulisneh iuneh peto:
40012018	Jai Allah, “Entom deh Onyá yang dah kusus pileh Máá’ ná’ ngalayan gawaiMáá’. Máá’ seja omát kapaling madah aba kapaling kaseh ka Io. Tana Máá’ madah ka Io, Máá’ dah nyuroh RohMáá’ sanirim yang nguasa Io ná’ ngalaku gawaiMáá’ nyén. “Aba tentang gawai Onyá nyén pun peto: Máá’ cagar nyuroh Io monang-maragah omóngMáá’ ka samuyá’ bansa mansia di dania ento. Yang sa’ tonang-paragahneh ka onyá-onyá nyén cara Máá’ yang kapaling adel nyebut mansia di dania ento bujor-benar. Jadi nyéném gawai Onyá yang kusus pileh Máá’,” jaiDoh.
40012019	Lopas nyén jai Allah ge’, “Máá’ ná’ monang ka kená’ tentang sipat Onyá yang dah kusus pileh Máá’ nyén. Onyá nyén mai kola batengkar-batingkis; mai kola ngomóng baparaa’ ba mai kola pedar-mamedar ontap di joi onyá bokah.”
40012020	Dah nyén jai Allah ge’, “Lobeh daipadah nyén sipat Onyá yang dah pileh, tanetap lai Máá’ nyén sararat lemáh-lemut ba bae’. Idoh mai kola ngone onyá cara yang mai bagas. “Lobeh daipadah nyén ge’, Onyá yang pileh Máá’ nyén sararat manse mantau onyá-onyá yang mai badaya; yang miker dah madeh pongán yang ná’ narapneh ge’. Ibarat empah pasumu palita yang maim bajirap, yang tingal baborop nám. Ja’neh mori ka Onyá yang dah pileh tanetap lai Máá’, Io jaoh ná’ nyuroh onyá-onyá yang putus asa nyén sararat terus-manerus montol nám parasaneh. Sabalikneh Io munyo’ kamampu ge’ sampaya onyá-onyá nyén antang-tetap pacaya’ ka Máá’,” jai Allah. “Ge’pun sipat Onyá nyén pasti náán nám; mai barobah. Lobeh daipadah nyén, Io tetap ngalaku gawaiNeh yang bagas nyén sampai samuyá’ pongán yang jakat kalah bangám entam gawai Io yang bujor-benar,” jai Allah.
40012021	“Ge’pun onyá dai bansa empih-empihpun di dania ento seja omát cagar baarap ka odan Io,” jai Allah. Pecen iuneh ake’ dop Yesaya nulis omóng Allah tentang Yesus, PalayanDoh yang kusus koná pilehDoh sae’seh. Lalu omát boktineh Yesus nyén Palayan Allah yang sah, entam samuyá’ omóng Allah nyén santo’ ngarudu gawai ba kalaku ba sipat Yesus.
40012022	Jadi omátám. Dah nyén odeh siko’ onyá yang sanarong lai setan-belis encang lai onyá ka Yesus ná’ te’ banae’Neh. Setan-belis yang nyarong ka io nyén nyurohneh bokap aba biso. Lalu Yesus pun ngunser setan-belis nyén. Lansong mancinángám motihneh. Ge’pun ulehneh baromóng.
40012023	Jadi gawai Yesus ngunser setan-belis nyénseh pantau lai onyá bokah di ngóén. Dená’ pun paling madah ba eran mantauneh. Tabalongá’ dená’ mikerneh. Lalu jai onyá yang bokah nyén, “Entomeh kiníh siko’ Buboh ake’ dop Raja Daut yang jananyi lai Allah sae’seh, yang cagar ná’ moni’ ngulong mansia di dania ento?”
40012024	Ja’ empahneh mai samuyá’ onyá madah ka gesah Yesus ngunser setan-belis lalu ngamae’ onyá yang bokap ba biso nyén. Pada’ onyá-onyá kalompok Parisi, seta dah ngoping gesah Yesus nyén, timol oang paling bence’ ka Io. Ngarasa pecen, lalu dená’ pun ngomóng ka bator siko’-sorang, “Yang nyuroh Io mampu nyosar setan-belis dai onyá yang bokap aba biso nyén, maineh ga’ entam nginya’ kuasa Allah! Malah Io nginya’ kuasa yang baodan Patara Guru, kapala’ pada’ setan-belis mangka mampu!”
40012025	Yesus pun tao’ ka oti ba pamiker dená’ yang jakat nyén. Lalu jai Yesus ngomóng ka dená’, “Kená’ ento monang Oko nginya’ kuasa Patara Guru, kapala’ setan-belis nyén! Oko mai nginya’ kuasa io nám! Oko ná’ nangkoi contohneh peto, ge’ kená’ tao’ mikerneh: “Lamún sampamáneh pada’ onyá sabuah dangeri baregu bakalompok, lalu baperang-mamerang ngalawan padah dopneh, pasti marang madeh. Sampai panyangneh punáh-ranáh onyá-onyá dangeri nyén. Mai mampu taan,” jai Yesus. “Aba site’ ge’ misalneh onyá yang sabuah kampong atau pun onyá sabuah rumáh. Lamún io sararat badoruh bagagah dalam sabuah rumáh ba sabuah kampong nyén, pasti punáh-ranáh; madehem,” jai Yesus.
40012026	“Jadi lamún omát empah jai kená’ Oko ento oná’ buah Patara Guru, yang nginya’ kuasa io ná’ nyosar-nunong pada’ setan-belis nyén, retineh kán badoruh balawan aba padah dopneh. Io pun cagar mosi’ punáh-ranáh panyangneh. Ja’ yang omátneh oná’ buah Patara Guru nyén jaoh ná’ marang madeh di dania ento. Malah tetap modum empah salománeh! Mangka jaiKo paling salah pamiker kená’ yang monang Oko nyosar setan-belis nginya’ kuasa Patara Guru nyén!” jai Yesus. “Yang omátneh gawai Oko nginya’ kuasa Allah saniri.”
40012027	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka onyá-onyá Parisi nyén. Jai Yesus, “Omóng kená’ yang monang gawaiKo nginya’ kuasa kapala’ setan-belis nyén mai puro’ salah. Maná salah maná baropeh pisang ge’! Nyurohneh baropeh pisang nyén entam pada’ murep-murep kená’ kán ngalaku gawai nyosar-nunong setan-belis nyén ga’am, ja’ kená’ mai nyalah gawai dená’. Madeh kená’ monang dená’ nginya’ kuasa Patara Guru. Jadi nyéném boktineh pangantudoh kená’ ka Oko nyén salah.
40012028	“Jadi seja omát Oko mai nginya’ kuasa Patara guru. Kuasa yang nya’ Ko nyén kuasa Roh Allah saniri. Ento án contohneh ge’ nyamán kená’ mikerneh: Lamún misalneh odeh siko’ tuan rumáh yang gagah-kuasa nganyaga pongán ise’ rumáhneh, pasti mai barani onyá samadi nám tamá’ ka dalam rumáhneh lalu ngarampok pada’ reta-bena barang-kaada’neh di ngóén! Cuma kalo’ odeh siko’ onyá lain yang lobeh kuasa ge’ dai onyá empo rumáh nyén, barani tamá’ koen, lalu masongdoh goe’neh, baro’ mampu ngarampok pada’ pongán ise’ rumáh,” jai Yesus. “Jadi ciba kená’ mikerneh goe’neh,” jai Yesus. “Seja omát omóngKo! Oko entom deh yang ibarat empah onyá barani yang lobeh kuasa dai onyá empo rumáh nyén. Satelah Oko dah moni’ ka dania ento, lalu nanán-marentah, nyosar-nunong setan-belis nginya’ kuasa Roh Allah, nyéném boktineh Oko entom deh yang lobeh bakuasa dai setan-belis nyén. Malah kuasa dai kapala’neh pun,” jai Yesus. “Mangka satelah Oko yang lobeh kuasa dai Patara guru nyén, kená’ sa’ barobaham piker kená’!” jai Yesus. “Entam dah moni’im ka jangkah yang dah tanetap lai Allah onyá sa’ mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh.”
40012030	Lopas nyén Yesus nyimpol omóngNeh ka pada’ onyá Parisi nyén. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Osih-osih onyá yang mai madah ka gawaiKo aba ngai’ ngarebo’ gawaiKo, onyá nyén manyadi munsohKo. Malah onyá nyén ná’ ngancor ngarusa’ kalim gawai bagas yang nalakuKo.
40012031	“Odeh omóngKo yang kusus tentang dosa onyá-onyá yang pecen,” jai Yesus. “Kená’ yang mai kabanKo, mai ngarebo’ gawaiKo, malah dah manyadi munsoh ba dah ngalawanKo, omóngKo yang kusus ka kená’ peto: Samuyá’ dosa-dosa yang lain, biar pun sampai manaa’-mantida’ ba nganyakat Oko yang baodan Oná’ Mansia, manseh mampu Allah ngampunneh,” jai Yesus. “Ja’neh dosa onyá-onyá yang manaa’-mantida’ ba nganyakat Roh Allah mai ná’ nampun lai Allah. Mai puro’ jong ento, ja’neh batingai dai jamán ento sampai ka jamán-jamán di adap paji,” jai Yesus. “Oko pun ngingát kená’ peto, odang sampai kená’ manaa’ Roh Allah nyén, monang kuasa yang nya’ lai Ko kuasa kapala’ setan-belis. Entam yang omátneh Oko sararat nginya’ kuasa Roh Allah ná’ Ko nyosar-nunong setan-belis yang nyarong ka onyá,” jai Yesus.
40012033	“Jadi kená’ sa’ miker kaníh sabenarneh tentang gawai ba omóngKo. Bagaskah jakat manurut kená’? Ibaratneh empah onyá gala’ mantau koyuh. Lamún bagas buahneh, pasti bagas ga’am puun koyuh nyén. Ja’neh lamún jakat buahneh, pasti jakat puun koyuh nyén. Bokti io bagas ba jakat sa’ mantau buahneh. Nyén parampamá ka koyuh,” jai Yesus.
40012034	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Kalo’ empah kená’ ento paling ganál! Kená’ sanepa pada’ katurun nyipuh yang paling jakat! Entam puunneh oti ba pamiker kená’ dah jakat, lalu sampai kená’ mai tao’ ngomóng pongán yang bagas, yang omát. Mangka omóngKo yang bagas pun tonang lai kená’ jakat,” jai Yesus. “Ja’neh kalo’ Oko mai. Samuyá’ gawai ba omóngKo bagas! Mangka jaiKo kená’ sa’ omát barobah cara piker kená’ tentang Oko ba tentang omóngKo ento.”
40012035	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng, “Kalo’ oti ba pamiker onyá sararat ngamenting pongán yang jakat nám, pasti jakat omóng-panerneh. Entam dai puunneh cuh dah jakat. Ja’ sabalikneh kalo’ oti ba pamiker onyá sararat ngamenting pongán yang bagas nám, pasti bagas omóng-panerneh. Entam puunneh bagas.
40012036	“Mangka sa’ ati-ati miker tentang omóng-paner kená’. Entam kalo’ dah moni’ ka jangkah onu Allah nimang-nengáh samuyá’ mansia paji, tiap-tiap mansia di dania ento cagar ngadap Idoh. Idoh ná’ nyuroh kená’ nangong jawap samuyá’ omóng-paner kená’ jong nyén. Sika’ bansa omóng yang mai baguná, yang samadi ari nám ngosoh pongán aba tiap-tiap pamá yang mai bagas cagar ná’ pase’Doh. Jadi sa’ ati-ati pongán yang nomóng kená’,” jai Yesus.
40012037	“Kalo’ dah tanimang lai Idoh paji, pasti madeh cara ná’ ngela’ ukum yang jatah omóng-paner kená’ yang jakat nyén. Mai mampu lopas. Ja’neh lamún omóng-paner kená’ koná ba bagas, madeh ukumDoh,” jai Yesus. “Mangka sa’ ati-ati miker samuyá’ omóng-paner kená’.”
40012038	Empahneh jong nyén odeh pada’ guru agamá Yahudi ba kaban onyá-onyá kalompok Parisi yang ngoping omóng Yesus nyén. Lalu dená’ mose’ ka Yesus, “O guru, maná’ coko’ ná’ mantau tana eran yang naodeh lai Okam. Tangkaim! Ge’ maná’ mantau boktineh kuasa Okam omát suroh lai Allah.”
40012039	Ja’neh Yesus nyamot pada’ onyá-onyá nyénseh, “Oko nyangka’ ná’ nangkoi site’em tana bokti, tana eran nyá’ lapis kená’ jong jamán ento! Entam kená’ onyá yang kapaling jakat! Kená’ mai omát ná’ pacaya’ ka Allah. Ibarat empah onyá yang gala’ koto-koih, mai antang aba jodoneh. Pecen ga’am kená’. Mangka kená’ coko’ ná’ mantau tana eran tangkai lai Oko jong ento,” jai Yesus. “Ja’neh oko ogon ná’ ngayó’neh ka kená’.” Lopas nyén jai Yesus ge’, “Ja’neh Oko cagar ná’ ngayó’ site’ tana eran ka kená’ paji yang sanepa pongán eran yang tajadi ka siko’ tukang monang-maragah omóng Allah baodan ake’ dop Yunus sae’seh.
40012040	Ake’ dop Yunus kán diam di dalam toni ikan aih salamá toruh onu, toruh ngorum kotineh,” jai Yesus. “Pecen ga’am Oko yang baodan Oná’ Mansia, cagar kobis sampai tanama’ toruh onu, toruh ngorum baro’ mongkat-midop. Jadi nyéném tana eran yang cagar nayó’Ko, cagar ná’ pantau lai kená’ paji,” jai Yesus.
40012041	Dah nyén jai Yesus nyangka’ dená’, “Jadi omátám. Kená’ cagar mantau site’ tana eran tajadi ka Oko samáhám empah yang tajadi ka ake’ dop Yunus sae’seh. Ma’sutneh kená’ cagar mantau Oko kobis, lalu tanama’. Dah nyén seta dah toruh onu, Oko cagar mongkat-midop. Ja’neh kera’pun dah mantau tana eran nyén paji, kená’ onyá lapis ento manseh mai ná’ pacaya’ ka Oko ba oti kená’ manseh mai ná’ barobah. Mangka boba kajakat samuyá’ kená’ yang ngai’ pacaya’ cagar tanimang-tanengáh lai Allah. Ja’neh ogon boh jong ento. Kalo’ dah moni’ ka jangkah onyá kobis mongkat-midop Onu Kiamát paji baro’om. “Jong kená’ tanimang-tanengáh lai Allah di pangabis jamán nyén, odeh onyá-onyá yang cagar ngadap Allah ná’ mantau nyaksineh. Onyá-onyá yang cagar nyaksineh nyén pada’ onyá ise’ Kota Ninewe sae’seh,” jai Yesus nyangka’ dená’. “Entam onyá-onyá Kota Ninewe nyén sakali dah tanegur, naseat lai ake’ dop Yunus boba dená’, seja omát ona’ babale’, barobah oti ba pamiker dená’. Ja’neh kená’ ento mai. Kenakneh onyá yang monang-maragah ba negur kená’ ento lobeh kuasa dai ake’ sae’seh. Malah Io dah odehem basamáh-samáh aba kená’ jong ento. Ja’ kená’ manseh tetap mulokom,” jai Yesus. “Jadi pecen pongán yang cagar ná’ tajadi jong onyá mongkat-midop, lalu tanimang-tanengáh lai Allah paji.”
40012042	“Pecen ga’am ratu dangeri Seba,” jai Yesus. “Kalo’ dah moni’ ka jangkah pada’ onyá kobis mongkat-midop jong Onu Kiamát nyén, ratu dangeri Seba pun omát cagar odeh ga’am ngadap Allah ná’ nyaksi, mantau Allah nimang-nengáh kasalah kená’ lapis ento. Entam kená’ kikeh ngoping omóngKo. Sedang ka ratu dangeri Seba, sungoh ka koju-koju nyén arongdoh sae’seh, sampai jaksa bajalan, nyámneh ngisai joran pamuntol dania cuh, isa idoh kapaling coko’ ná’ ngoping omóng Raja Salomo yang jampat-mareti. Ja’neh kená’ lapis ento kenakneh dah ngoping omóng onyá yang lobeh jampat, lobeh tao’ dai Raja Salomo nyén pun, manseh ngai’ kená’ ngopingneh. Nyén sebapneh mangka kasalah kená’ omát cagar tanimang-tanengáh lai Allah; sampai ratu dangeri Seba nyén cagar nyatujuneh paji,” jai Yesus.
40012043	Dah nyén Yesus manseh nyamong omóngNeh. “Jadi Oko ná’ ngaane’-ane’ kaada’ kená’ onyá-onyá yang jakat jong lapis ento, sanepa siko’ onyá yang sanarong lai siko’ setan-belis. Lalu setan-belis nyén sasar-tunong suroh kaluar. Seta dah kaluar setan-belis nyén, lalu io pun obu, batotap-bajojap ka tojo’ torun puang cuh, ngunah onyá lainém ná’ arong io nyarong, ge’ io nguasaneh. Ja’neh setan nyén madeh nomú arong ná’ io antang-diam yang pas di kamáó’neh.
40012044	“Ngarasa madeh nomú arong ná’ io antang-diam, lopas nyén jaineh, ‘Deket oko mori ja’ ka arong bekas ko diam misseh.’ Jadi omátám. Dah babale’ nganyongó’ onyá yang arong isa io nyarong, diam misseh, pantauneh ibarat empah rumáh yang dah sanapu, dah licing-galigisim, dah bareseh, alap sa’ siap ná’ jinto’. Ja’neh ogon odeh yang nyinto’neh.
40012045	“Ngarasa pecen, io pun coko’ ná’ mori nyarong ka unán onyá nyén. Ja’neh io mori nyén mai dodop. Ogon nyarong ka koen, io ge’ ngunah kaban. Tomúneh pada’ setan-belis yang lain, tujoh iko’ yang lobeh jakat dai io, ná’ aba io diam di unán onyá nyénseh. Lalu omátám. Seta dah lapan iko’ setan-belis nyarong ka onyá nyén, kaada’ onyá nyén lobeh uyoh bananing kaada’neh nyangka’ siko’ setan-belis yang nyarong ka io misseh,” jai Yesus. “Jadi pecen ga’am kená’ onyá-onyá yang jakat lapis ento,” jai Yesus. “Entam kená’ daham ngoping omóngKo ja’neh ngai’ kená’ ajup! Lamún kená’ ngai’ pacaya’ ka Oko, ngai’ barobah oti ba pamiker kená’, retineh ge’ madeh kená’ narimá pangajarKo di dalam oti ba pamiker kená’; ge’ sanepa ibarat rumáh yang puang atohseh. Jadi kaada’ kená’ yang ogon buleh nyén, cagar paling uyoh dai kaada’ kená’ jong ogon ngoping omóngKo misseh,” jai Yesus.
40012046	Jadi katengáh Yesus ge’ ngomóng aba pada’ onyá bokah di dalam rumáh nyén, empahneh odeh ino’Neh aba pada’ posi’-posi’Neh yang dari batungu di luar, coko’ ná’ ngomóng aba Io.
40012047	Dah nyén odeh onyá lain yang monang ka Io, “O Yesus, odeh ino’Mó aba posi’-posi’Mó yang dari di luar cuh. Dená’ coko’ ná’ ngomóng aba Omó.”
40012048	Ja’neh Yesus nyamotneh, “Manurut piker kená’ osihkah ino’Ko aba posi’-posi’Ko yang omát?”
40012049	Lalu Yesus ngalontar tongánNeh nuju’ ka pada’ murep-murepNeh yang dudo’ di ngóén. “Pantauam! Entom deh ino’Ko aba posi’-posi’Ko yang omát.
40012050	Ge’pun mai puro’ onyá-onyá ento. Osih-osih ja’ onyá yang ngalaku kamáó’ Opa’Ko di saruga, nyéném deh posi’-posi’Ko aba ino’Ko yang omát,” jai Yesus.
40013001	Jadi onu nyén pun Yesus kaluar dai rumáh, lalu tamonáhám ka pinger Dono Galilea. Moni’ koih Io pun dudo’ di ngóén di pinger dono.
40013002	Onyá paling bokah barurum moni’ bakolo ngóén ngaliling Yesus, coko’ ná’ ngoping samuyá’ pongán yang ná’ tonangNeh ka dená’. Ngarasa bokah onyá pecen, Yesus simá’ ka orut, lalu dudo’ di dalam orut yang tamapong di dono nyén. Pada’ onyá bokah yang ngopingNeh badiri di darat, di pantai dono.
40013003	Lalu Yesus baragah bokah bansa pongán ka onyá bokah ja’neh kontan nginya’ parampamá. Parampamá Yesus yang site’ iuneh peto: Jai Yesus, “Kapingím tai! Odeh siko’ onyá yang tamonáh ka múúh ná’ ngamor bonéhneh.
40013004	Lalu omátám. Namorneh bonéh di múúh cuh. Ja’neh maineh samuyá’neh yang jotu pas ka tonáh arong yang bagas. Bonéh yang namorneh nyén, dua’neh odeh yang jotu di joran, lalu pada’ monó’ pun padarodok manto’neh. Madehem. Jaoh ná’ balantang. Bonéh pun mosi’im.
40013005	“Odeh ga’ dua’neh bonéh nyén namorneh ka tonáh yang nguret ari, yang bise’ botuh ampar. Isan boh tosap ka lantangneh,
40013006	Ja’neh mai moni’ ka babuah. Entam seta dah motih onu tingi, dah mancar panas, lantangneh nyén layo. Lalu kobis tabarangkaim entam uratneh mai dalam; mai moni’ ka piing cuh.
40013007	“Dua’neh bonéh nyén namorneh ka tonáh yang bise’ pada’ urat, pada’ ige’ iduh-cirup yang cagar mansang alet ba bansa yang badure. Bonéh yang namorneh nyén na’neh ga’am balantang, ja’neh entam rampo dure nyén joboh, isan balantang ga’am, basamáh-samáh mansang, lalu molut lantang bonéh yang bagas.
40013008	“Ja’neh odeh ga’am bonéh yang namorneh pas ka tunu tonáh yang subor-gomur. Dah balantang, omát kapaling bagas, joboh, sasua’-sua’. Babuah pun maronasam. Omát balipat gana aselneh. Odeh yang 30 kali lipat, odeh yang 60 kali lipat, malah odeh ga’am yang sampai 100 kali lipat aselneh bonéh yang namorneh ka tunu tonáh yang subor nyén,” jai Yesus.
40013009	“Jadi nyéném deh omóng parampamáKo ka siko’ onyá tukang ngamor bonéh. OmóngKo ento seja penting. Osih-osih onyá yang bakoping omát sa’ ngopingneh.”
40013010	Seta dah santo’ Yesus ngomóng parampamá nyén ka onyá bokah, dah nyén Yesus pananú lai murep-murepNeh. Jai dená’ nyangka’ Yesus, “Goníh mangka Okam ngayó’ pongán yang omát ka onyá bokah kontan sa’ nginya’ omóng parampamá; mai lansong ka retineh? Lain kalo’ Okam ngomóng aba maná’ murepKam.”
40013011	Samot lai Yesus, “Omát. Ise’ pada’ parampamá-parampamá yang nomóngKo nyén tentang kaada’ jamán mansia di dania ento dah baraja ka Allah. Lobeh daipadah nyén, Oko ngomóng ka onyá bokah sa’ kontan ngomóng nginya’ parampamá-parampamá, entam dená’ ngai’ pacaya’ ka Oko. Mangka Allah pun mai ná’ munyo’ pangantao’ tentang pongán nyén ka dená’; narasia lai Idoh. Ja’neh kalo’ kená’ lain. Kená’ dah nyo’ lai Idoh pangantao’ tentang kaada’ jamán nyén,” jai Yesus. “Mangka mai palelu Oko sa’ ngomóng nginya’ parampamá ka kená’; lansong ka retineh nám.”
40013012	Dah nyén Yesus nerangneh ge’ nginya’ parabasa pamá, “Onyá-onyá yang ona’ ngoping ba narimá pangantao’ dai Allah nyén, cagar nyo’Doh pangantao’ yang lobeh dalam ge’, sampai batodu’-batimun pangantao’neh tentang Idoh. Ja’neh barang onyá yang mai ná’ ngoping ba narimáneh, mai nyo’Doh kalim pangantao’ nyén. Jaoh bah ná’ tadu’Doh sampai bokah. Yang cocit yang dah kola tao’neh misseh pun cagar pararuDoh kalim, ná’ surohDoh mai tao’ nám ka pongán yang omát nyén,” jai Yesus.
40013013	“Mangka Oko ngomóng ka onyá bokah sa’ nginya’ parampamá-parampamá nyén,” jai Yesus. “Entam dená’ dah mantau pongán-pongán yang nalakuKo, ja’neh dená’ mai ajup nám ka pongán yang omát nyén. Aba dená’ dah ngoping omóngKo, ja’neh dená’ mai omát ngopingneh, ge’pun seja ngai’ dená’ ngareti omóngKo nyén. Nyén sebapneh mangka sa’ pecen caraneh Oko ngomóng ka dená’,” jai Yesus.
40013014	Dah nyén jai Yesus ge’, “Ge’pun pongán nyén maineh baro’ ento. Seja ka ná’ nyanto’ ka dená’ám omóng Allah yang dah tanulis lai ake’ dop Yesaya sae’seh. Entam jaidoh nulisneh peto: “Oti onyá-onyá Israel ento seja ka koring, kodal. Sararat ngoping ka ngoping, ja’neh mai tao’ nám ka retineh. Aba dená’ sararat mantau gawaiKo, ja’neh samata’ mai jelas nám lai dená’ ka tujuneh. “Koping dená’ sararat bangal, entungal. Motih dená’ kontan empijum nám. Entam dená’ ngai’ tao’. Kera’neh bansa lamún mai pecen, kán gola’ motihneh mala’, kopingneh ngoping, otineh pun tao’ ka retineh. Lalu ona’ boh dená’ barobah piker mori ka Máá’. Máá’ pun pasti ona’Máá’ narimá dená’ ba ngamae’ panyakit rohani dená’,” jai Allah. “Jadi nyéném omóngDoh yang tanulis lai ake’ dop Yesaya sae’seh yang sananto’ ka dená’ yang bokah ento,” jai Yesus.
40013016	“Jadi mori ge’ ka kená’ yang antang pacaya’ ka Ko, mai empah onyá yang nomóng lai ake’ dop nyén,” jai Yesus. “Kená’ onyá-onyá yang kapaling baruntong-batuah! Entam motih kená’ mala’ ba koping kená’ ngoping.
40013017	“OmóngKo ento seja omát!” jai Yesus. “Kalo’ empah sagala tukang monang-maragah omóng Allah ba onyá-onyá yang bujor-benar, paling bokah dená’ yang midop sae’seh seli coko’ ná’ ngicap mantau ba ngoping samuyá’ pongán yang nalakuKo ento; yang pantau ba kaping lai kená’ jamán ento. Ja’neh dená’ mai icap mantau ba ngopingneh entam dená’ dah kobis. Dah moni’ ka jamán kená’ lapis entom deh, baro’ odeh onyá yang ngoping ba mantauneh. Nyén sebapneh mangka jaiKo kená’ seja baruntong-batuah,” jai Yesus.
40013018	Lopas nyén Yesus mori ge’ ka omóng parampamáNeh tentang siko’ onyá yang ngamor bonéh atohseh. “Kapingím,” jai Yesus. “Oko ná’ nerang reti parampamáKo:
40013019	Jadi tentang bonéh yang jotu di joran, lalu mosi’ nas lai pada’ monó’ nyén ibarat ka oti onyá-onyá yang ngoping omóng Allah tentang kaada’ jong mansia baraja ka Idoh. Ja’neh onyá-onyá nyén ngai’ ngareti, ngai’ narimá omóng Allah nyén. Satelah dah ngai’ ngareti ba narimáneh nyén, lalu moni’im Patara Guru yang kapaling jakat oangneh lalu ngarobut omóng Allah yang dah namor ka dalam oti dená’. Lalu madehem. Nyén tentang bonéh yang jotu di joran.
40013020	“Kalo’ bonéh yang jotu pas ka tonáh yang nguret ari nám, yang di tunu botuh ampar atohseh, nyén sanepa oti mansia yang madah-bungáh ngoping omóng Allah. Seta dah ngopingneh pun dená’ lalar miker pongán yang kapingneh nyén pasti omát.
40013021	Ja’neh omóng Allah yang kaping dená’ nyén ogon sompat nyorap ka dalam oti ba pamikerneh cuh sampai ngubah oti ba pamikerneh. Samáhám empah lantang pongán yang mai baurat dalam. Ge’ kamaro’neh bah alap sa’ bagas. Ja’neh mai taan. Kalo’ dah mulai ngarudu sagala empah kasusah-kasulit, dah nasansara onyá ngile’ dená’ ná’ ngoping omóng Allah nyén lalu montolom; nyeraham.
40013022	“Kalo’ bonéh yang jotu pas ka arong yang bise’ pada’ urat rampo dure, nyén sanepa oti onyá yang ngoping ba narimá omóng Allah ja’neh madeh aselneh. Mai moni’ ka babuah. Dah ngoping, dah narimáneh nyén, dená’ mulokom yang kontan ngamenting pongán di dania ento nám. Ge’pun mai puro’ nyén. Oti dená’ sararat koná nakalakar entam lai oangneh coko’ ná’ kaya. Akibatneh lalu mangkin mai penting dená’ miker omóng Allah nyén; kapalelu sonu-sonu yang lobeh penting. Sampai omóng Allah ibaratneh tabalonsam; mai barasel,” jai Yesus.
40013023	“Ja’neh bonéh yang namor onyá nyén ka tonáh yang subor, yang ngasel tangkai yang lobat atohseh,” jai Yesus, “sanepa oti onyá yang ngoping omóng Allah lalu tao’ ka retineh, omát narimáneh. Pangidopneh pun seli bagas, seja omát maronasam buahneh. Aselneh pun bokah. Odeh yang 30 kali lipat, odeh yang 60 kali lipat, odeh yang 100 kali lipat,” jai Yesus. Lalu santo’om Yesus nerang tentang reti parampamá ka siko’ onyá yang ngamor bonéh atohseh.
40013024	Dah nyén Yesus ngajar onyá bokah nginya’ site’ parampamá yang lain ge’. Jadi jai Yesus, “Kaada’neh jangkah mansia cagar baraja ka Allah paji sanepa siko’ onyá yang nangkoi múúh. Io ngamor bonéh genum yang bagas di múúhneh cuh.
40013025	Seta dah namorneh, dah moni’ ka jangkah biis ngorumneh nyén, samuyá’ onyá kán biisim. Katengáh pada’ onyá biisseh, taka moni’ munsoh onyá empo múúh nyén, lalu ngamor ige’ lalang ka múúh cuh. Dah namorneh pecen, lalu io pun obu.
40013026	“Jadi, samáh-samáh balantang lalu mansang aih pada’ genum ba lalang nyén. Kán nyomá’ ná’ samáh empahneh. Ja’ seta dah lamat ka lamatneh, moni’im ka jangkahneh pada’ genum nyén murai. Dah nyén kán ganál mantau bedaneh.
40013027	Ngarasa dah mantau genum yang dah murai nyén bacampor aba lalangseh, lalu pada’ ulun-ama monang ka tuanneh yang ngaempo múúh nyén. ‘O tuan,’ jai dená’, ‘maikah ngat bonéh genumúm yang namor di múúh cuh?’ “ ‘Omát bah!’ jai tuanneh. “ ‘Kaníh boh? Entau maná’ bacampor ngán pada’ lalang!’ jai dená’.
40013028	“ ‘Há! Pecen empahneh gawai munsoh odop,’ jaidoh. “Lopas nyén dená’ mose’ ge’ ka idoh, ‘Sa’ cabotkah níh lalang nyén lai maná’?’
40013029	“ ‘Maim cabot,’ jaidoh. ‘Nyiro máá’ kalo’ cabot pada’ lalang nyén, gola’ taracobot ga’am genum.
40013030	Ma’lah,’ jaidoh, ‘Nadu nám goe’neh io mosa’. Montai dah moni’ ka jangkah ngotum paji, baro’ ko nyuroh ka pada’ onyá yang tukang ngotumneh. Jong dená’ ngotumneh, lalang sa’ panisah arongneh, sa’ kabat baro’ cucol. Yang genumseh katum, paja’ ka dalam jurongko,’ jai onyá yang ngaempo múúh nyén.” Lopas nyén jai Yesus ge’, “Nyéném parampamáKo ka lalang yang bacampor ba genum. Pecen kaada’neh kalo’ dah moni’ ka jangkah mansia baraja ka Allah.”
40013031	Dah nyén Yesus munyo’ parampamá yang lain ge’ tentang kaada’neh kalo’ mansia dah baraja ka Allah paji. Jai Yesus, “Kaada’neh sanepa ige’ sensabi yang tabor onyá di múúh cuh.
40013032	Ige’ sensabi nyén paling roné’. Ja’neh seta dah io balantang kán mansang aih, mansang joboh. Dah nyén, lamat ka lamat manyadi aih, tingi dai patonám-patonám yang lain. Sampai pada’ bokah monó’ pun mampu basarang, balinong di ngóén. “Jadi pecen ga’am kaada’neh jong mansia di dania ento baraja ka Allah,” jai Yesus. “Mulaneh ocitim kalompok onyáneh. Ja’neh seta dah mangkin lamat, marang mangkin bokah onyá yang mansok ka kalompok nyén. Lalu manyadi bokah kalim,” jai Yesus.
40013033	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ parampamáNeh yang lain. Jai Yesus, “Kaada’neh jong mansia baraja ka Allah sanepa gawai siko’ onyá dayong yang ngudak kue. Cocit ja’ ino’ roti yang tapoh lai onyá dayong nyén ka topong genum sagantang lalu kudak. Ja’neh sungohpun cocit ino’ roti nyén, mampu ná’ nyuroh samuyá’ topong genum kobang nyén mopah,” jai Yesus. “Jadi pecen ga’am kaada’neh jong jangkah mansia baraja ka Allah. Mulaneh ge’ ocit onyáneh. Dah nyén marang manyadi bokah,” jai Yesus.
40013034	Yesus ngayó’ samuyá’ pongán tentang jangkah mansia baraja ka Allah ka onyá bokah nyén kontan nginya’ parampamá. Io mai kola ngomóng sacara lansong ka ise’ retineh di parampamá-parampamá nyén.
40013035	OmóngNeh yang pecen pun nasangaja. Entam ná’ nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis lai siko’ tukang monangneh sae’seh tentang omóng Yesus. Iuneh peto: “Oko ngomóng ka kená’ kontan nginya’ parampamá-parampamá nám. Parampamá-parampamáKo nyén tentang samuyá’ rasia-rasia Allah yang amisseh ge’ paramDoh, ogon nayó’Doh ka onyá. Rasia-rasiaDoh nyén dah lamatam, batingai dai jong asal mula dania ento naodeh sae’seh. Jadi rasia-rasiaDoh nyéném yang nomóngKo ka kená’ jong ento; ja’neh Oko ngomóngneh ka kená’ ngarudu parampamá-parampamá.” Jadi nyéném omóng Allah yang tanulis sae’seh yang sananto’ lai Yesus.
40013036	Dah nyén Yesus maronti’ onyá bokah nyénseh, lalu simá’ ka rumáh. Dah simá’ ka rumáh, baro’om Yesus pananú lai pada’ murepNeh yang ná’ mose’ ka Io, “Oníhím retineh omóng parampamáKam ka genum ba lalang atohseh?”
40013037	Samot lai Yesus, “Jadi, peto: Onyá yang tukang ngamor bonéh yang bagas nyéném deh Oko yang baodan Oná’ Mansia.
40013038	Múúh nyén dania ento, ba bonéh genum yang bagas nyén onyá-onyá empo Allah, onyá-onyá yang baraja ka Idoh. “Odeh munsoh yang ngamor ige’ lalang nyén odanneh Pangalakar. Lalang nyén onyá-onyá empo Pangalakar. Aba jangkah ngotum nyén pangabis jamán, jong Onu Kiamát paji. Aba pada’ onyá yang ná’ surohKo ngotum múúh nyén pada’ malekat-malekatKo.”
40013040	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Jai parampamáKo atohseh kán kalo’ dah moni’ ka jangkah ngotum genum nyén, genumneh cagar katum paja’ ka jurong. Lalang cagar kabat, cucol ka opi. Jadi pecen ga’am kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán.
40013041	Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar nyuroh pada’ malekat-malekatKo nyapeh-ngameda ba ngamisah samuyá’ onyá-onyá yang jakat, onyá-onyá yang ngalangar kamáó’ Allah di dania ento. Ja’neh mai puro’ mansia yang jakat yang ná’ surohKo panisah. Oko ná’ nyuroh dená’ ngamisah sika’ pongán jakat yang mincang mansia nangkoi dosa ga’am,” jai Yesus. “Nalain dai samuyá’ onyá-onyá yang bagas, yang baraja ka Allah.” “Lalu omátám. Malekat-malekatKo cagar ná’ tamonáh ka dania lalu nyapeh ngalain samuyá’ onyá yang jakat nyén.
40013042	Seta dah nalain, baro’om Oko nyuroh pada’ malekatKo nangkolong dená’ yang jakat ka dalam laot opi arong pangukum dená’. Di dalam laot opi nyén samuyá’ dená’ kontan parangkuang-parangkaung nongis entam paksa. Sampai mangkerét jipunneh,” jai Yesus.
40013043	“Jadi mori ge’ ka pada’ bonéh genum yang bagas, yang ngangamar onyá bujor-benar yang baraja ka Allah, Opa’ dená’ atohseh,” jai Yesus. “Allah Opa’ cagar ná’ nyuroh samuyá’ dená’ badecar empah caya motih onu. Ma’sutneh dená’ ngayó’ kabagas Allah yang kapaling jangá’. Ge’pun dená’ cagar kapaling madah-bungáh. “OmóngKo ento seja penting,” jai Yesus. “Samuyá’ onyá yang bakoping seja omát sa’ ngopingneh!”
40013044	Lopas nyén Yesus manseh nyomong omóngNeh nginya’ parampamá yang lain ge’. Jai Yesus, “Jadi kaada’neh jong mansia baraja ka Allah nyén sanepa site’ pongán yang paling máál roganeh, param onyá di dalam tonáh ge’ mai tao’ onyá. “Seta dah lamat ka lamat, taka tomú lai siko’ onyá lainém. Ngarasa nomú pongán paling baroga di dalam tonáh nyén, lalu seli madah-bungáh oangneh. Sampai io miker di dalam otineh cuh, ‘Oko onyá yang paling baruntong-batuah nomú pongán ento!’ “Ngarasa paling baruntong pecen, onyá nyén nangkoi cara ná’ ngaempo pongán nyén. Goe’neh io pulangneh ka rubang arong io nomúneh; libo’neh, nadu nám di ngóén. Lopas nyén mori ka rumáh, lansong jual pasi’ samuyá’ pada’ reta-bena yang odeh di io. “Seta dah jual samuyá’ pongán empo io, lalu onyá nyén lansong nginya’ duit nyén ná’ io miri bidang tonáh yang bise’ pongán yang máál nyén. Yang penting buleh ngaempo tonáh nyén,” jai Yesus. “Seta dah miri tonáh nyén, iom yang baruntong-batuah ngaempo site’ pongán yang paling baroga nyén. Nyén parampamáKo tentang onyá yang paling baruntong buleh pongán yang máál,” jai Yesus. “Tuju Oko ngomóng parampamá ento,” jai Yesus, “ná’ ngaane’-ane’ onyá yang baruntong atohseh ka onyá yang ngamenting buleh mansok ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Allah. Onyá-onyá yang ngamenting buleh mansok ka koen, rela sampai kaníh-kaníhpun pangidopneh di dania ento, asal io buleh mansok ka kalompok nyén,” jai Yesus. “Jadi onyá-onyá yang pamikerneh pecen, seja madah-bungáh ba baruntong-batuah.”
40013045	Dah nyén ge’, jai Yesus, “Ge’pun kaada’neh kalo’ mansia dah baraja ka Allah nyén naane’-ane’Ko ka site’ botuh mutiara yang kapaling bagas ba kapaling máál. Peto gesahneh: Odeh siko’ onyá yang badagang. Samel io badagang nyén, gawaineh sararat ngunah ná’ miri botuh-botuh mutiara yang bagas,” jai Yesus.
40013046	“Satelah dah kunah, odeh aselneh. Taka tomúneh ka sabuah botuh mutiara yang kapaling baroga. Lobeh jangá’ daipadah botuh yang kola tomúneh salománeh. Jaineh, ‘Asal buleh ko miri botuh mutiara nyén, oko onyá yang kapaling baruntong dai samuyá’ mansia di dania ento!’ Io pun odeh caraneh. Io mosi’ nganyual pada’ reta-bena yang odeh di io, samuyá’ pongán emponeh. Asal ga’ duitneh cukup ná’ io miri botuh mutiara yang paling jangá’ nyén,” jai Yesus. “Jadi pecenlah parasa onyá yang dah buleh mansok ka dalam kalompok mansia yang baraja ka Allah,” jai Yesus. “Satelah dah namansok ka koen, oangneh seli mosi’ madah-bungáh. Ge’pun io pasti miker, ‘Oko seja omát lobeh baruntong dai samuyá’ onyá di saruroh dania!’ Mangka onyá nyén seja rela maronti’ samuyá’ pongán di dania ento isa io ngamenting buleh site’ pongán yang baraja ka Allah nyén,” jai Yesus.
40013047	“Ge’pun,” jai Yesus, “Kalo’ mansia dah baraja ka Allah paji, kaada’neh sanepa sabansa pukat yang gala’ nya’ lai sakalompok onyá-onyá yang paridupneh ngunah ikan. Seta dah moni’ ka dono ngaloboh pukat dená’ ka dalam piing, lalu buleh ikan. Ge’pun ikan nyén paling bokah bansaneh.
40013048	“Seta dah punú’ pukat dená’ entam lai bokah bansa ikan nyénseh, lalu jujut, tare’ dená’ ka darat. Dah nyén jaksa dudo’ ronáh, mileh miter ikanneh. Yang bagas bansaneh paja’ dená’ ka dalam bodahneh. Ba yang jakat bita’,” jai Yesus.
40013049	“Jadi pecen deh,” jai Yesus, “kaada’neh kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán. Samáhám empah gawai onyá yang miter mileh ikan yang bokah bansa nyén. Ma’sutKo peto: Seta dah moni’ ka pangabis jamán, pada’ malekat-malekat Allah cagar tamonáh ka dania ento. Moni’ koto, gawai dená’ ná’ mileh miter onyá-onyá yang jakat ba onyá-onyá yang bujor-benar, onyá-onyá yang dah baraja ka Allah,” jai Yesus.
40013050	“Seta dah panisah dená’, pada’ onyá-onyá yang jakat nyén cagar tangkalong lai malekat-malekat nyén ka laot opi yang sararat badanurau. Dah paja’ koih, baro’om ngicap ukum yang paling berat. Yang kontan parangkuang-parangkaung, sampai mangkerét jipunneh. Jadi parampamá tentang Allah mileh yang bagas, bita’ yang jakat nyén sanepa kaada’neh paji kalo’ mansia di dania ento dah baraja ka Allah,” jai Yesus.
40013051	Dah nyén Yesus mose’ ka murep-murepNeh, “Jelas mai kená’ ka reti samuyá’ omóngKo tentang kaada’ jong mansia baraja ka Allah ento?” “Jelas,” jai murep-murepNeh.
40013052	“Nyén bagas!” jai Yesus. “Kená’ dah jelas ka omóngKo tentang jong mansia baraja ka Allah nyén. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ dah jelas ga’am tentang omóng Allah yang dah tanulis sae’seh.” “Oko ngaane’-ane’ kená’ yang dah jelas ka omóng nyén empah siko’ tuan rumáh yang kapaling tumpah ruah! Katua’neh sampai rela, madah ngamagi pada’ reta-benadoh yang bokah ka onyá-onyá lain. Mai puro’ barang yang ulehneh baoh. Ja’neh ngáúm pongán-pongán emponeh yang dah batimun di dalam gudang cuh dai sae’seh pun. Samuyá’neh banagi ka onyá-onyá lain,” jai Yesus. “Jadi pecen ga’am kená’ yang dah manyadi jelas ka samuyá’ pangantao’ yang omát ento, bae’ pangantao’ kená’ yang dah lamatam tao’ lai kená’, bae’pun pangantao’ yang uleh kená’ baoh ento, pangantao’ tentang jong mansia di dania ento baraja ka Allah. Satelah kená’ dah jelas nyén, kená’ pasti mampu nerang pongán yang omát tentang Allah, bae’ yang moni’ di omóng Allah sae’seh, bae’pun pangajarKo yang baoh ento ka onyá lain,” jai Yesus.
40013053	Jadi omátám. Seta dah santo’ Yesus monang pada’ parampamá-parampamá nyén, Io pun maronti’ da’erah nyén.
40013054	Lalu mori ka kampong Nasaret, kampong asalNeh. Seta dah moni’ ka kampong dopNeh, Io pun simá’ ka rumáh samayang onyá Yahudi di ngóén. Lalu Io ngajar onyá bokah di rumáh samayang nyén. Pada’ onyá bokah di ngóén kán dah tao’ ka Yesus dai Io ge’ ocek sae’seh. Seta dah dená’ ngoping Io ngajar, dená’ paling eranám. “Osihkah yang ngayó’ omóng Allah ka Io sampai taka kapaling jampat-mareti iuneh peto Io ngajarneh ka onyá bokah? Aba Io mampu nangkoi tana-tana eran nyén kuasa dai dipih? Seja ka onyá biasa; padah odop ngotom!” jai dená’.
40013055	Lopas nyén dená’ mulai ngomóng nganyakat Yesus. Jai dená’, “Aeh! Sedang ka opa’neh Yusup ise’ kampong odop yang tukang nangkoi rumáh. Ino’neh Maria pun maineh osih-osih, odop ngotom. Sagala ka ode’neh Yakobus, Yoses, sagala ka Simon ba Yudas; kán mansia biasa empah odop nám,” jai dená’.
40013056	“Pada’ posi’-posi’neh yang dayong pun antang ga’am di ngoto; mai kola pinah ka lain. “Jadi satelah dah samáhám empah odop nyén, dai dipih sampai buleh kamampu nangkoi bansa pongán eran nyén?” jai dená’.
40013057	Lalu dená’ timol oang kapaling sogal ka Yesus. Dená’ marah ka Io sampai ngai’ ajup ka Io. Ja’neh Yesus ngomóng nyangka’ dená’, “Piker kená’ tentang Ko pas ka piker onyá salománeh ka pada’ onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh! Sa’ bajalan ka kampong onyá paling oju baro’ nasaromát! Mai kola nasaromát lai waris-wala’ dopneh, lai pada’ onyá kampong-lamán dopneh,” jai Yesus.
40013058	Jadi Yesus pun ocitim ngalaku pongán yang eran di kampong Nasaret nyén, entam dená’ seja ka mai ajup ka Io.
40014001	Ilang gesah timol carita onyá yang baodan Herodes Antipas. Herodes Antipas ento siko’ oná’ Herodes yang coko’ ná’ ngobis Yesus ge’ ocek sae’seh. Dah suroh lai raja Roma ngiring mimpin onyá Israel di da’erah Galilea. Jadi omátám. Jong nyén Herodes Antipas pun ngoping ga’am tentang gesah pongán-pongán eran yang nalaku lai Yesus di da’erah pimpin idoh.
40014002	Seta dah tao’doh ka gawai Yesus nyén, idoh ngomóng ka pada’ oná’ buahdoh, “Oko nyiro ko la’ onyá yang baodan Yesus nyén omátneh Yohanes Tukang Ngamatis yang dah kabis ko misseh. Alapneh dah mongkat-midop mangka io mampu nangkoi pongán eran yang babansa-bansa empah nyén.”
40014003	Nyuroh Idoh miker pecen entam sae’seh idohom yang nyuroh Yohanes Tukang Ngamatis dakop lalu panasong, paja’ ka panyara. Entam osaudoh Herodias kapaling bence’doh ka Yohanes nyén. Jadi peto gesahneh tentang Yohanes misseh: Herodias kán mulaneh osau ode’ Herodes yang baodan Pilipus. Ja’neh lopas nyén rabut lai idoh.
40014004	Gawaidoh nyén kán ngalangar palator Allah yang nyo’Doh ngarudu Ake’ Musa sae’seh. Ngarasa Herodes Antipas ngalangar palator Allah nyén, lalu sararat tanegur naseat lai Yohanes Tukang Ngamatis onyá. Katua’neh lelahdoh kontan ningát lai Yohanes lalu paja’doh ka dalam panyara.
40014005	Jai oangdoh ná’ ngobisneh kalim, ja’neh gola’ marah lai onyá Yahudi yang bokah, entam jai onyá bokah Yohanes nyén siko’ tukang monang-maragah yang suroh lai Allah.
40014006	Jadi omátám. Jong Yohanes nyén diam di dalam panyaraseh, odehem kalorongneh, jong Herodes nangkoi pesta ulang taun idoh. Jadi katengáh bapesta nyén, odeh siko’ oná’ Herodias yang dayong banari-nari di adap Herodes aba pada’ pangabang-pangabang yang lain. Paling madah Herodes mantau oná’ Herodias banari nyén.
40014007	Katua’ paling madah idoh mantauneh, lalu sampai idoh ngomóng bajanyi ka oná’ Herodias nyén. Janyidoh nyén kanukoh nginya’ omóng yang basumpah. Jaidoh bajanyi oníh-oníhpun pongán yang pinte’ lai io pasti nyo’, madeh yang nidah.
40014008	Seta dah nyénseh omátám. Cabia’ yang manari-nari nyén suroh lai ino’neh sa’ minte’ baa’ Yohanes Tukang Ngamatis pancong. Lalu omátám. Cabia’ nyén ngomóng ka Herodes Antipas, “Madeh pongán pinte’ ko lain. Oko ngat minte’ baa’ Yohanes yang tukang ngamatis onyá, sa’ pancong, encang koto di tunu talam,” jaineh.
40014009	Ngoping io minte’ iu nyénseh, lalu Herodes timol kesalam ka janyidoh atohseh. Ja’neh entam dah talampoh basumpah di joi pada’ pangabang ngóén, seja ka mai tao’ ná’ ngai’ munyo’neh. Mangka idoh pun nyuroh pada’ oná’ buahdoh ka panyara cuh moncong baa’ Yohanes Tukang Ngamatis pas empah yang pinte’ lai oná’ Herodias nyén.
40014011	Lalu omátám. Seta dah pancong baa’neh, letak ka talam encang ka adap idoh. Lalu nyo’ ka oná’ Herodias. Dah nyén, oná’ Herodias mincangneh, lalu munyo’neh ka ino’neh.
40014012	Seta dah tao’ lai pada’ murep-murep Yohanes nyén ka gesah guru dien dah kabis lai Herodes Antipas, dien lalar mananú ka panyara ná’ móyá’ bangkaineh. Seta dah tia’, encang lai dená’, tanama’neh. Dah tanama’, dená’ pun nomus ka Yesus, lalu baragah ka Io samuyá’ pongán yang dah tajadi ka Yohanes nyén. Jadi nyén gesah tentang kajadi Yohanes yang kobis tian misseh. Jadi mori ge’ ka Herodes Antipas yang katengáh miker ka Yesus bokah nangkoi pada’ pongán-pongán yang eran nyén, io miker Yesus nyén omátneh padara Yohanes dah mongkat-midop.
40014013	Jadi seta dah ngoping gesah Herodes Antipas dah mulai mose’ tentang gawai Io, lalu Yesus aba murep-murepNeh pun maronti’ arong nyén, simá’ orut dodop dená’ám. Dah simá’ orut nyén, dená’ pun batula’ marang ka arong yang sunyé’. Ja’neh onyá bokah yang sararat ngajah Yesus dai kampong-kampong da’erah nyén tao’ ka panyalan dená’, tao’ ka arong yang ná’ pananú Yesus aba murep-murepNeh nyén. Mangka paling bokah dená’ ngajah. Ja’neh dená’ ngajah nyén, bajalan dai darat.
40014014	Jadi omátám. Onyá bokah yang ngajah Yesus yang tian moni’ ka arong yang sunyé’ nyén. Sini Yesus dená’. Seta dah moni’ koih, Yesus dená’ pun simá’ ka darat. Lalu pantau lai Yesus pada’ mansia pun seli bokaham dah ningá’ di arong yang sunyé’ nyén. Dah nyén timol oang Yesus paling manse mantauneh. Odeh ga’am pada’ onyá-onyá yang monam yang dah encang onyá ka koen. Yesus pun ngamae’ onyá-onyá yang monam nyén.
40014015	Seta dah tojo’ onu, murep-murep Yesus moni’ ka Io, “O Yesus, torun ento sunyé’ la’, oju dai kampong-kampong, madeh pongán ná’ nas. Onu pun ná’ ngorumúm. Pasti mai mampu dená’ mori máyá ento. Samadi nám Omó nyuroh dená’ ngunah arong di kampong-kampong yang mai seli oju dai dito; gola’ dená’ saburo’; gola’ ná’ miri pongán nas oníh,” jai dená’.
40014016	Ja’neh Yesus nyamot, “Mai palelu sa’ nyuroh dená’ ento yang bakunah pongán nas. Ma’lah kená’ám yang mokan dená’.”
40014017	Ngarasa pecen, samot lai murep-murepNeh, “Mai mampu! Yang odeh di maná’ sada ném roti limá’ ite’ ba ikan dukah iko’om.”
40014018	“Ma’lah,” jai Yesus, “encangám koto.”
40014019	Dah nyén Yesus nyuroh pada’ onyá bokah nyén dudo’ di arong yang bokah iduh. Dah onyá bokah nyén dudo’, Yesus nokop roti limá’ ite’ aba ikan dukah iko’ nyén. Lalu Io pun nganúá’ ka saruga, lalu badoa, “O Pa’, Oko basukor batarimá kaseh ka Okam dah munyo’ pongán nas ento.” Dah santo’ Yesus ngomóng nyén, Io ngaropeh-ropeh roti yang dikopNeh, nyo’Neh ka murep-murepNeh. Lalu murep-murepNeh ngamagineh ka onyá bokah.
40014020	Onyá bokah pun duo’neh; sampai busoh toni dená’. Seta dah udah duo’seh, murep-murep Yesus ngolo sisa roti ba ikan nyén. Seta dah kalo, nampot kobengneh! Ge’ dua’ belas taya’ punú’ sisaneh.
40014021	Onyá bokah yang duo’neh, onyá dari yang muntuhneh ja’ dah kira-kira limá’ ribu iko’. Ogon ge’ ngáúm pada’ cabia’ aba onyá dayong muntuh yang duo’neh ga’am.
40014022	Jadi seta dah mokan onyá bokah nyén, Yesus lansong nanán-marentah pada’ murep-murepNeh, “O kená’! Mai buleh mai kená’ sa’ tianám simá’ ka orut, batula’ ka saborang cuh. Oko ge’ sini!” Yesus nyuroh dená’ pecen entam Io ge’ ná’ nyuroh onyá bokah nyén mori.
40014023	Lalu omátám. Seta dah nyuroh onyá bokah nyén mori, Yesus manaki sabuah dori’ dodop ném ná’ badoa. Jadi ngorumneh nyén Yesus badoa dodop ném di dori’ cuh.
40014024	Ja’neh mori ka murep-murepNeh yang dah simá’ ka orut atohseh, dená’ dah ojum dai darat, dah moni’ ka tuda-tuda dono cuh. Di tuda dono nyénseh, bua’ dah mulai ontapam. Galumang pun dah marang aih, marang aih tipau lai bua’ ontap yang moni’ dai idar pa’ ka adap dená’, lalu nempoh orut. Sampai orut nyén galunta’-galanting mai taarah.
40014025	Seta dah doniari jaoh, Yesus pun bajalan di tunu piing mananú dená’.
40014026	Murep-murep Yesus pun mantau Io bajalan di tunu piing marang somá’, marang somá’. Ja’neh dená’ mai kenál ka Yesus. Piker dená’ la’ múút. Lalu mangkas-tarais ontap, “Múút!” Seli gola’ parasa dená’ sampai bagegar-bagangirik turang dená’.
40014027	Ngarasa mantau dená’ paling gola’ nyén, Yesus lalar ngomóng ka dená’, “Tenáng nám kená’! Ento Oko! Maim gola’!”
40014028	Ngoping pecen, jai Petrus, “O Tuhan, lamún omát Okam nyén, surohom oko bajalan di tunu piing ga’am mananú Okam.”
40014029	Samot lai Yesus, “Ayohom koto mananú Ko.” Lalu Petrus pun tamonáh dai orut nyén lalu ncak, ncak, ncak bajalan di tunu piing mananú ka Yesus.
40014030	Mulaneh Petrus mai gola’ oangneh bajalan di tunu piing nyénseh. Ja’neh seta dah ngarasa bua’ yang ontap nyuroh pada’ galumang aih di pia’-pia’neh, samari taka timol parasaneh yang paling gola’, lalu bacocat tangolam unánneh. Ngarasa pecenseh, Petrus mangkas ontapam, “Tulongóm oko ento Tuhan!”
40014031	Yesus pun ngopingneh, lalu lalar nganyulo tongánNeh cap ka Petrus. Lalu jai Yesus, “Ogon tegap-ukoh kapacaya’mó empahneh, Petrus. Goníh mangka otimó bimang?”
40014032	Dah nyén doduh dukah simá’ ka orut. Samari taka madehem bua’, tedohom dono.
40014033	Mantau pecen murep-murep Yesus nyumah ka Io di dalam orut nyén. Jai dien, “Okam seja omát Oná’ Allah.”
40014034	Jadi omátám. Dah moni’ ka saborang cuh dono, dená’ batamat di pantai Genesaret. Dah nyén simá’ ka darat.
40014035	Empahneh onyá-onyá Genesaret nyén kenál ka Yesus. Seta dah kenál, dená’ jaksa nyebarneh, bapising ka soju ka soba di saruroh da’erah Genesaret nyén Yesus odeh di ngóén. Ngarasa pecen pada’ onyá-onyá yang monam pun bokah encang lai onyá ka Yesus ná’ te’ banae’.
40014036	Jai dená’ minte’-múún lamún nyo’ lai Yesus dená’ ná’ nigo samang bojuh jubahNeh get. Lalu omátám. Nijin lai Yesus. Dah nyén osih-osihpun yang nigo samang bojuhNeh omát bae’em panyakitneh.
40015001	Jadi odeh kudu-kudu iko’ onyá dai kalompok Parisi aba pada’ guru-guru agamá Yahudi yang moni’ dai Yerusalem ka da’erah Genesaret nyén. Dená’ moni’ koen entam coko’ ná’ batomú ngán Yesus. Seta dah batomú ngán Yesus, jai dená’ mose’ ka Yesus,
40015002	“Goníh mangka pada’ murep-murepMó sararat ngalangar adat-palator iné’-ake’ odop yang kusus tentang hal sa’ baboso’ tongán? Kalo’ ná’ duo’, dená’ mai malelu nginya’ cara pamoso’ tongán ngurut ator adat odop entau maná’!” jai pada’ guru agamá Yahudi aba onyá Parisi nyén.
40015003	Ja’neh Yesus nyamot, “Sabenarneh yang lobeh berat palangar kená’ám! Nyuroh palangar kená’ yang lobeh berat nyén entam kená’ paling apit tuno’ nginya’ adat-palator yang tangkai lai mansia, ja’neh palator Allah mai palelu. Jai kená’ mai ngoníh kalo’ ngalangar palator Allah, asal tuno’ ngurut adat-palator yang tangkai kená’.”
40015004	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka dená’, “Contoh kená’ ngela’ omóng Allah nyén peto: Jai omóng palator Allah ngarudu ake’ dop Musa sae’seh sa’ nyaromát ino’-opa’. Aba yang site’ ge’, jaiDoh tiap-tiap onyá yang ngomóng nganyakat ino’-opa’neh sa’ nukum kabis.
40015005	“Ja’neh mai pecen iu palator yang tangkai kená’. Paling oju. Sanepa contohneh palator yang tangkai kená’ tentang mokan-miara onyá muntuh. Jai palator kená’ mai palelu nyíáp pongán kusus ná’ ngengón-miara onyá muntuh paji. Pongán-pongán yang saníáp nyén, ma’lah, sanerah ja’ ka Allah. Sampai onyá yang ngurut palator nyén ngomóng bajanyi ka onyá muntuhneh, ‘O No’ Pa’, oko nyerah pongán-pongán ento ka Allah nám.’ Jadi lamún pamiker onyá nyén nyangka’ ná’ munyo’neh ka Allah pecen, mai ngoníh jai palator kená’.
40015006	Onyá nyén pun maim sa’ miker nyaromát onyá muntuhneh. Lopasam tangong jawapneh nyén,” jai Yesus monang tentang palator agamá onyá Yahudi yang gala’ nya’ lai onyá Parisi ba guru-guru agamá. “Ja’neh nyén cara kená’ nangkis ngela’ palator Allah, sampai palatorDoh mai palelu, mai nya’, ganti kená’ nginya’ palator yang tangkai lai kená’ saniri. Nyén yang penting jai kená’.” Pecen iu Yesus ngomóng ka pada’ guru agamá Yahudi aba onyá-onyá kalompok Parisi di ngóén.
40015007	Dah nyén jai Yesus ge’, “Boba kená’ pecen ngayó’ kená’ caca’ nám nyumah Allah! Mangka jaiKo kapaling pas koná ka boba kená’ ento pongán yang dah tanulis lai ake’ dop Yesaya sae’seh. Entam omóng Allah yang tulisdoh iuneh peto:
40015008	“Onyá ento ngamujih-nyaromát Máá’ nyangka’ di tuko’neh nám. Otineh seli oju rangang dai Máá’, jaiDoh.
40015009	“Lobeh daipadah nyén pun dená’ gala’ ngajar ka pada’ umát sa’ nginya’ palator-palator yang tangkai dená’ saniri. Ja’neh jai dená’ palator nyén moni’ dai Máá’. Jadi dah nangkoi-nangkoi palator nyén, dah nya’, dah ngurutneh, jai dená’ gawai nyén nyumah Máá’. Padahal mai! Jadi mai baguná nám gawai dená’ nyén,” jai Allah. “Jadi omóng ake’ dop Yesaya nyén paling pas cucokom ka boba kená’ ento,” jai Yesus.
40015010	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka onyá kalompok Parisi aba pada’ guru agamá Yahudi nyén, Yesus ngolo onyá bokah, lalu ngomóng ka dená’. “Kapingím bah kená’! Seja penting kená’ sa’ jelas ka omóngKo ento:
40015011	Yang nyuroh oti mansia cemar, jakat, mai bareseh di adap Idoh, maineh entam pongán nasneh yang paja’ ka dalam tuko’neh. Ja’neh pongán jakat yang kasohneh, yang kaluar dai tuko’neh nyén yang ngancemarneh,” jai Yesus.
40015012	Jadi seta dah santo’ Yesus ngomóng ka onyá bokah nyén, moni’im pada’ murep-murepNeh mananú Io. Seta dah moni’, jai murep-murepNeh, “O Guru, tao’ mai Okam ka onyá Parisi sogal oang ka omóngKam atohseh?”
40015013	Yesus nyamotneh mai monang tao’ mai tao’neh, ja’neh Yesus nyamot nginya’ parabasa pamá. “Tiap-tiap patonám yang mai tanám lai Allah, Opa’Ko di saruga cuh pasti mai ná’ taan salamat-lamatneh. Entam odeh desneh paji yang mai tanámDoh nyén cagar cabot,” jai Yesus. “Yang nama’sutKo pada’ onyá Parisi pun cagar pecen. Dená’ cagar nurus lai Opa’Ko di saruga cuh paji. Idoh yang bahak ngurus dená’. Ibarat empah iduh Idoh cagar nyobot dená’, ngukum dená’ kalim.
40015014	Mangka kená’ mai sa’ kalut miker tentang dená’. Nadu nám,” jai Yesus. Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng tentang onyá-onyá Parisi, “Entam dená’ sanepa onyá bokap yang tukang ngiring padah dopneh yang bokap. Lamún onyá bokap ngiring padah bokap kán pasti jotu bangám ka dalam rubang di adap cuh,” jai Yesus.
40015015	Dah nyén jai Petrus, “O Tuhan, maná’ coko’ ná’ mose’ ka Okam tentang oníh retineh parabasa pamá Okam nyangka’ onyá Parisi atohseh yang monang mai pongán nas yang ngancemar mansia?”
40015016	Lalu jai Yesus nyamotneh, “Eh, piker kená’ ge’ tuor ga’am empahneh. Mai tao’ ka reti parabasa pamáKo nyén!” jai Yesus. “Ma’sutKo peto: Pongán yang ngancemar mansia nyén maineh pongán nasneh. Entam pongán nas kán tamá’ ka dalam toni mansia lalu kaluar, madehem,” jaiNeh.
40015018	“Ja’neh yang nyuroh mansia jakat, mai bareseh di adap Allah entam ise’ otineh cuh yang jakat. Satelah dah jakat di oti kán nyéném yang kasoh, yang kaluar di tuko’neh,” jai Yesus.
40015019	“Retineh otineh cuhum deh puun kajakat mansia, sagala empah piker yang jakat, yang ngobis panyawá’ bator, yang butang-buma’, yang ngaroyal, yang nongku-mancale’, yang ngarua tentang onyá lain, yang ngomóng nganyakat bator.
40015020	Gawai empah entom deh yang nyuroh mansia cemar, jakat.” Dah nyén Yesus manseh ge’ terus ngomóng, “Jadi, mori ka dená’ yang nyalah kená’, monang kená’ duo’ pongán mai moso’ tongán nginya’ cara adat-palator agamá Yahudi nyén. Yang omátneh nyuroh mansia cemar, mai bareseh di adap Idoh maineh ga entam ngalangar adat yang tangkai lai mansia nyén,” jai Yesus.
40015021	Dah nyén Yesus dená’ maronti’ arong nyén, bajalan ka arong yang oju, ka da’erah Kota Tirus ba Sidon.
40015022	Seta dah moni’ koih, Yesus pananú lai siko’ onyá dayong. Onyá dayong nyén bansa lain, mai bansa Yahudi. Io katurun dai onyá bansa Kana’an. Ja’neh io diam di da’erah Kota Tirus ba Sidon arong Yesus bajalan batotap nyén. Jadi, seta dah onyá dayong nyén moni’ ka Yesus, io nyopa ontap minte’-múún, minte’ tulong ka Yesus. “O Tuhan, katurun Raja Daut!” jaineh basopa. “Oko seli minte’-múún, minte’ nakamanse lai Okam, nyuroh Okam ngamae’ oná’ko. Entam oná’ko nyén seli paksa pangidopneh kontan empungáh-paraka lai setan-belis yang nyarong ka io,” jaineh.
40015023	Ja’neh Yesus ngojap nám, mai babiu, mai nyamot omóng onyá dayong nyén. Dah nyén pada’ murep Yesus moni’, lalu minte’-múún ka Io, “Suroh obu kalim, Tuhan, ge’ mai kontan nyopa ngararu odop!”
40015024	Lopas nyén Yesus ngomóng nyamot samuyá’ dená’, “Oko suroh lai Allah moni’ ka dania ento nyangka’ ná’ nulong onyá-onyá bansa Yahudi. Entam onyá bansa Yahudi nyén ane’-ane’Ko ka kaban pada’ banatang doma dah palampiar entam madeh tukang ngengónneh. Jadi Oko moni’ ka dania ento nyangka’ ná’ ngulong dená’ nám,” jai Yesus.
40015025	Ja’neh sungohpun Yesus ngomóng iu nyén, onyá dayong nyén mulok nám marang moni’ ka Yesus, lalu munto’, joineh ka tonáh, nyumah di adap Yesus. Lalu minte’-múún age’em ka Yesus, “O Tuhan, tulong ga’ oná’ko!” jaineh.
40015026	Ja’neh Yesus nyamot omóng onyá dayong nyén nginya’ parabasa pamá. “Mai patut pongán yang dah jatah nas cabia’, tia’, lalu pakan ka kuyu’,” jaiNeh.
40015027	“Seja omát omóngKam nyén, Tuhan,” jai onyá dayong nyén. “Ja’neh kera’pun kuyu’ manseh mai marah io duo’ romis-romis sisa tuanneh di ribu meja.”
40015028	Lalu samot ge’ jai Yesus, “Omóngmó nyén seja pas konám! Empahneh kapacaya’ omó seja omát tegap-ukoh; madeh alang kapalangneh di dalam otimó cuh. Mangka pongán yang pinte’ mó ka Oko atohseh omát tanuntong Ko,” jaiNeh. Jong Yesus babiu ngomóng iu nyén, panyakit oná’ onyá dayong nyénseh lalar bae’em.
40015029	Lopas nyén Yesus maronti’ da’erah Kota Tirus aba Sidon nyén, lalu bajalan marang ka Dono Galilea. Dah nyén Yesus terus bajalan di somá’ dono nyén, lalu simá’ natai, dudo’ di ngóéném.
40015030	Jadi seta dah dudo’ di natai, lopas nyén Yesus pananú lai onyá kapaling bokah yang barurum koih. Onyá bokah moni’ koih mincang sagala ka onyá monam ná’ te’ banae’. Sagala empah onyá yang jara kojaneh, onyá yang cacat tongán-kojaneh, onyá yang bokap, onyá yang biso. Poko’neh samuyá’ onyá-onyá yang babansa-bansa panyakitneh, encang dená’ ka arong Yesus. Moni’ koih, napadudo’, napagalai di pia’ koja Yesus. Lalu Io pun ngamae’ samuyá’ dená’.
40015031	Onyá bokah nyén kapaling eran mantau gawai Yesus, entam onyá-onyá yang biso taka marentas ngomóng, onyá-onyá jara taka uleh bajalan, onyá-onyá cacat pulang asal baras, onyá-onyá bokap pun mancinángám. Nyéném yang nyuroh onyá bokah kapaling eran ba madah mantauneh, lalu dená’ kontan ngamujih Allah yang sanemah lai onyá Israel.
40015032	Jadi dah lopas nyén, Yesus nyopa murep-murepNeh nyuroh bakolo ka somá’ Io. Lalu jai Yesus ngomóng ka dená’, “Oko seja kapaling manse Ko mantau onyá bokah ento. Dená’ dah toruh onu aba Ko koto. Pada’ toding dená’ pun dah seli mosi’am. Nyiro Ko tai kalo’ nyuroh dená’ mori ge’ saburo’ toni peto, la’ odeh yang pisan di joran,” jaiNeh.
40015033	Samot lai pada’ murepNeh, “Memáng pun. Kaníh odop ento oju dai kampong? Di torun sunyé’ peto madeh arong miri roti yang cukup ná’ mokan onyá kobeng ento.”
40015034	“Pa’ kobengneh ge’ roti kená’?” jai Yesus. “Ge’ tujoh ite’ ge’,” jai dená’ nyamot. “Aba ikan roné’-roné’ dukah-toruh iko’om.”
40015035	Dah nyén Yesus nyuroh onyá bokah nyén dudo’ ronáh di tonáh.
40015036	Dah nyén baro’om tia’ lai Yesus roti tujoh ite’ ba ikan yang cocek nyén. Lalu Io badoa batarimá kaseh ka Allah, Opa’Neh. Lalu naropeh-ropehNeh, lalu munyo’neh ka murep-murepNeh. Murep-murepNeh pun ngamagineh ka onyá bokah.
40015037	Lalu onyá bokah pun duo’ sampai busoh. Jadi seta dah dená’ duo’, baro’ kalo lai murep-murepNeh sisa roti aba ikan yang dah rapeh-rapeh atohseh. Sisaneh ge’ tujoh taya’ aih boding.
40015038	Sedang ka kobeng onyá yang duo’neh, onyá darineh ja’ dah ampat ribu iko’, ogon ngáúm onyá-onyá dayong ba cabia’.
40015039	Jadi omátám. Dah nyén Yesus pun nyuroh pada’ onyá bokah nyén mori. Dah onyá bokah nyén mori, Yesus simá’ orut, lalu batula’ idar ka site’ da’erah yang baodan Magadan.
40016001	Jadi dah nyén odeh onyá-onyá dai kalompok onyá Parisi aba Saduki yang moni’ ka Yesus. Ja’neh dená’ moni’ ka Yesus nyén odeh tujuneh yang mai bagas, jaksa nangkoi cara ná’ nganciba Yesus, ná’ ngantao’ omát mai Io suroh lai Allah. Caraneh dená’ nyuroh Yesus nangkoi tana eran di joi dená’. Kalo’ Io bakuasa nangkoi pongán yang bungas, retineh omát moni’ dai Allah.
40016002	Ja’neh jai Yesus nyamot, “Goníh mangka kená’ nyuroh Ko nangkoi tana yang eran? Sabenarneh kená’ sa’ tao’om ka gawai-gawai Allah jong jamán ento! Mangka sa’ tao’ ka gawai-gawai Allah jong jamán ento, entam kená’ dah tao’ tentang tana-tana pongán jasmani yang cagar tajadi di dania ento. “Peto contohneh yang nama’sutKo:” jai Yesus. “Sanepa misalneh tana ronyét rada mirah. Osih-osih kená’ yang mantau ronyét yang mirah pas jong motih onu tangolam, ‘Há!’ jai kená’, ‘Onu paji pasti bae’.’
40016003	Ja’neh lamún kená’ mantau onu taka raam di ronyét pas jong motih onu timol, ‘Há!’ jai kená’, ‘Onu ento cagar ujan.’ Jadi omát, kalo’ ka tana-tana pongán jasmani yang cagar tajadi di dania ento, kená’ paling panai ngantao’neh. Ja’neh tentang tana-tana yang ngayó’ gawai Allah jong jamán ento, kená’ seli mai tao’ nám ka retineh.
40016004	“Jadi,” jai Yesus ge’, “mori ka kená’ ná’ nyuroh Oko nangkoi pongán eran ná’ kená’, manurutneh mai palelu sa’ ngayó’ boktineh ka kená’. Kená’ sa’ dah tao’om ka Oko omát moni’ dai Allah. Mangka jaiKo oti kená’ lapis ento kapaling jakat,” jai Yesus nyangka’ onyá Parisi aba onyá Saduki nyén. “Kená’ seja mai pacaya’ ka Oko. Jadi Oko pun mai ná’ nangkoi tana eran nyá’ kená’ jong ento,” jai Yesus. “Ja’neh Oko cagar nangkoi site’ tana eran paji yang samáhám empah pongán yang tajadi ka ake’ dop Yunus sae’seh.” Seta dah santo’ Yesus ngomóng pecen, Io pun maronti’ dená’, lalu bajalan ka arong yang lainém.
40016005	Jadi Yesus dená’ simá’ orut ge’, lalu batula’ nyamorang dono. Ja’neh murep-murep Yesus lupa’ ná’ mincang toding roti.
40016006	Jadi lopas nyén Yesus ngomóng nginya’ parabasa pamá. JaiNeh nyangka’ dená’, “Ati-ati bah kená’! Janagalah oti ba pamiker kená’! Tangkojuum sika’ pongán yang ibaratneh ino’ roti yang nya’ lai onyá kalompok Parisi aba onyá kalompok Saduki nyén.”
40016007	Ja’neh dená’ ngoping Yesus ngomóng iu nyén mai jelas ka retineh. Ngarasa mai jelas, lalu dená’ mose’ ka siko’-sorang, “Oníh dih reti Yesus nyuroh odop sa’ nangkoju sika’ pongán yang ibarat ino’ roti yang nya’ lai onyá Parisi ba Saduki nyén? Gola’ entam odop lupa’ mincang toding rotikah?” jai dená’.
40016008	Ja’neh Yesus pun tao’om ka omóng dená’ pecenseh. Lopas nyén Yesus ngomóng ka dená’, “Kená’ ogon tegap kapacaya’ kená’. Pumoh miker roti!
40016009	Oko seja eranKo ka kená’ manseh mai jelas nám ka omóngKo! Isan ga’ kená’ lupa’ ka gawaiKo yang mokan onyá dari limá’ ribu iko’ nginya’ roti limá’ ite’ tianeh. Ge’pun sisaneh pun ge’ kudu taya’ ge’ kalo kená’ jong nyén?
40016010	Aba site’ ge’ Oko mokan onyá dari yang ampat ribu iko’ amisseh ga’am, nyangka’ ga’ tujoh ite’em roti, ja’neh kudu taya’ ge’ sisaneh yang kalo lai kená’?” jai Yesus.
40016011	“Ja’neh goníh mangka kená’ ge’ ogon jelas? Oko ngomóng tentang roti entoseh pun, badai ko gadoh miker odop mai batoding! Ja’neh jaiKo atohseh yang penting kená’ sa’ nangkoju dop kená’ dai sika’ pongán yang ibaratneh ino’ roti yang nya’ lai onyá Parisi ba onyá Saduki nám,” jai Yesus.
40016012	Ngarasa dah ngoping panyelas Yesus iu nyén, baro’om murep-murepNeh pun jelasam ka ma’sut parabasa pamá Yesus tentang ino’ roti nyén ngangamar pangajar onyá Parisi aba onyá Saduki. Ma’sutneh Yesus nyuroh dená’ sa’ nganyaga oti dená’, la’ koná nakalakar lai pangajar-pangajar onyá Parisi aba onyá Saduki yang salah.
40016013	Lopas nyén Yesus bajalan ge’ aba pada’ murep-murepNeh. Seta dah bajalan, moni’ ka da’erah yang lain, da’erah Pilipi. Odeh sabuah kampong odanneh Kaisarea ga’am. Seta dah moni’ koih, Yesus mose’ ka murep-murepNeh, “Kaníh omóng onyá bokah tentang osihkah Oko yang baodan Oná’ Mansia ento?”
40016014	Samot lai dená’, “Odeh onyá yang monang Omó ento Yohanes Tukang Ngamatis onyá; osih entao’neh la’ dah mongkat-midop. Odeh ga’am onyá lain yang monang ake’ dop Ke’ Elia sae’seh dah tamonáh ge’ ka dania ento. Dua’neh monang gola’ Ake’ Yeremia yang dah kobis mongkat-midop. Odeh onyá lain monang gola’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain sae’seh ja’neh dah mongkat-midop jong ento,” jai murep-murepNeh. “Bokah omóng onyá tentang Omó yang kola kaping lai maná’.”
40016015	Seta dah Yesus mose’ ka murep-murepNeh tentang osihkah jai omóng onyá lain, dah nyén Yesus mose’ panapat pada’ murep-murepNeh ge’, “Kaníh manurut kená’? Oko ento osihkah?”
40016016	Samot lai Simon Petrus, “Kalo’ manurut pamikerko Omó entom deh Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Ge’pun Omó entom deh Oná’ Allah yang midop salamat-lamatneh!”
40016017	Ngoping Simon nyamot iu nyénseh lalu jai Yesus ge’, “O Simon, oná’ Yona! Pongán yang kasohmó nyén seja omát pas, koná! Omó kapaling baruntong buleh pangantao’ ento! Omóngmó nyén mai moni’ dai pamiker mansia. Ja’neh Allah Opa’mó di saruga cuhum yang ngayó’neh ka omó; mangka omó tao’; mangka omó pun nyamot pas pecen,” jai Yesus.
40016018	Ngarasa pecenseh, jai Yesus, “Odeh pongán yang ná’ paragah Ko ka omó, Simon. Oko ná’ ngaleh odanmó. Oko ngaodan omó, Petrus. Retineh botuh ampar. Odeh sebapneh. Omó pun tao’ kalo’ pongán baodan botuh ampar kán taan. Kalo’ ná’ arong ngamangún rumáh kán paling tegap-ukoh. Jadi omátám. Oko ngaodan omó Botuh Ampar nyén, entam Oko pasti ngamangún onyá-onyá yang baodan GarejaKo ge’ sampaya kapacaya’ dená’ kapaling tegap-ukoh,” jai Yesus nyangka’ Petrus. “Jadi satelah dah kapaling tegap-ukoh GarejaKo nyén, mai mampu kalah entam lai pongán oníh-oníhpun,” jai Yesus. “Kera’pun odeh kuasa yang jai mansia paling mampu; paling bisa; sanepa kuasa kobis, ja’neh pasti mai mampu kalah nám.”
40016019	Lopas nyén jai Yesus ge’ nyangka’ Petrus, “O Botuh Ampar, Oko ná’ munyo’ site’ pangkat ba tangong jawap ka omó yang penting. Ibaratneh sanepa siko’ oná’ buah raja yang nyo’doh pangkat ba tangong jawap nokop oná’ kunci rumáhdoh. Dah nyén idoh nyerah hak ba kuasa ka oná’ buahneh nyén ná’ ngamuka’ lawangneh ná’ onyá tamá’ koen. Pecen ga’am Oko ná’ munyo’ pangkat ba tangong jawap ka omó oná’ buahKo,” jai Yesus. “Oko munyo’ gawai tangong jawap ka omó, nyuroh omó manyadi tukang ngamuka’ oti ba pamiker onyá bokah, ge’ sampaya mampu manyadi jelas tentang joran yang ná’ tamá’ ka kalompok onyá yang baraja ka Allah,” jai Yesus. “Kená’ sa’ tao’ ka samuyá’ pongán yang dah narancana lai Allah, dah panutus lai Idoh di saruga cuh tentang GarejaDoh di dania ento, samuyá’neh tegap-ukoh, mai mampu barobah! Seta dah tanetap lai Idoh di ngóíh, dah nyén Idoh ngarap-ngapacaya’neh ka kená’ murepKo di dania ento. Idoh munyo’ hak ka kená’, nyuroh kená’ nyampai samuyá’ pongán nyén ka jemáát GarejaDoh di dania ento. Jadi jong kená’ monang-maragahneh ka jemáátDoh di dania ento, kená’ netapneh di dania ento samuyá’ pongán yang dah tanetapDoh di saruga cuh,” jai Yesus.
40016020	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka Petrus iu nyén, dah nyén Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh. Jai Yesus, “Odang kená’ monang ka osih-osihpun tentang Oko Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah.” Nyéném omóng Yesus nyangka’ murep-murepNeh tentang odopNeh.
40016021	Jadi batingai jong onu nyén pun Yesus mulai nganyelas ka murep-murepNeh samuyá’ pongán yang cagar ná’ tajadi ka Io. “Oko,” jaiNeh, “pasti sa’ moni’ ka Kota Yerusalem. Moni’ koih, Oko cagar sa’ ngarudu bokah kasusah-kasansara, nakianát-nakayáyá lai untuh-untuh agamá onyá Yahudi, sagala ka kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ba pada’ guru agamá. Dená’ cagar ngianát sampai ngobis Ko,” jai Yesus. “Ja’neh dah onu pangantoruhneh, Oko cagar mongkat-midop. Nyén yang cagar tajadi ka Oko kalo’ dah moni’ ka Kota Yerusalem.”
40016022	Ja’neh seta dah kaping lai pada’ murep-murep Yesus, omóngNeh yang iu nyénseh, empahneh Petrus pun seli mai satuju. Lalu io mincang Yesus ka pinger, lalu noga’ omóng Yesus nyén. “O Tuhan, Allah pasti odeh kamanseDoh ka Omó; tetap mai nyo’Doh pongán nyén tajadi,” jai Petrus.
40016023	Ngoping omóng Petrus iu nyén, Yesus mareníngneh lalu ngomóng, “Obum, omó dito, Petrus! Omóngmó nyén iu omóng Patara Guru; ná’ ngangalang gawaiKo yang dah suroh lai Allah, yang pas ka kamáó’ Idoh. Ge’pun cara pikermó nyén samáhám empah cara piker mansia di dania ento; mai cara piker Allah,” jai Yesus.
40016024	Dah nyén Yesus ngomóng ka pada’ murep-murepNeh. “Osih-osih ja’ onyá yang coko’ ná’ antang manyadi murepKo, sa’ maronti’ kapenting dopneh aba sa’ rela nangong salipneh. Ma’sutneh sa’ rela ngarudu samuyá’ kasusah-kasulit ba sansara samáhám empah Oko.”
40016025	“Entam osih-osih onyá yang ngamenting pangidop dopneh di dania ento, cagar ná’ oyap-lenyápám pangidopneh. Ja’neh osih-osih onyá yang rela maronti’ kapenting pangidopneh di dania ento isa io ná’ aba Oko,” jai Yesus, “onyá nyéném yang buleh midop yang omát.”
40016026	“Jadi odang ná’ salah mikerneh,” jai Yesus. “Osih-osih onyá yang ngejar coko’ ná’ buleh samuyá’ kakaya-kasugeh ba reta-bena yang bokah di dania ento, onyá nyén pasti mai buleh kauntongneh yang taan. Kera’pun ngaempo samuyá’ pongán yang odeh di dania ento tetap kobis, mai mampu tanukarneh ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh. Nyéném deh karugi yang paling aih; madeh ngalobehneh!” jai Yesus.
40016027	“Oko ngayó’ ka kená’ tentang ngamenting buleh midop yang salamat-lamatneh nyén odeh tujuneh,” jai Yesus. “Tujuneh entam Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar babale’ ge’ ka dania ná’ nimang-nengáh samuyá’ mansia. Cara Oko babale’ nyén kapaling bahak-bakuasa. Samáhám empah Allah, Opa’Ko kapaling bahak-bakuasa. Pecen ga’am pamoni’Ko pun cagar kapaling bahak-bakuasa ga’am. Ge’pun Oko moni’ jong nyén mai dodop. Pada’ malekat-malekat Allah Opa’Ko cagar moni’ aba Ko. “Seta dah moni’ pecen, lalu omátám. Oko cagar nimang-nengáh ba munyo’ jatah ukum yang patut ka tiap-tiap mansia di dania ento. Oko munyo’neh pun pas ka gawai-kalakuneh.”
40016028	Dah nyén jai Yesus ge’, “Dua’neh kená’ ngoto pun cagar ge’ modum di dania ná’ ngicap mantau Ko moni’ yang kapaling bahak-bakuasa nyén. Kalo’ dah mantau Ko moni’ pecen, baro’om mansia di dania ento cagar baraja ka Oko, yang baodan Oná’ Mansia. OmóngKo ento seja omát!” jai Yesus.
40017001	Jadi seta dah anám onu lopas nyén, Yesus mincang Petrus, Yakobus aba posi’neh Yohanes dená’ toruh aba Io manaki sabuah dori’ yang tingi. Dah moni’ ka tampo’ dori’ nyén, nyangka’ dená’ ampat iko’om yang odeh di ngóén.
40017002	Lopas nyén, samari empah Yesus taka barobah di joi dená’. Joineh tampa’-barawa’ empah motih onum. BojuhNeh pun sajati puteh, badecar.
40017003	Satelah barobah pecen, samari lalar taka pantau lai dená’ odeh ga’am Ake’ Elia ba Ake’ Musa di ngóén, baromóng aba Yesus.
40017004	Ngarasa mantauneh nyén, Petrus ngomóng nyangka’ Yesus. Jaineh, “O Tuhan, maná’ paling madah ba paling baruntong taka icap mantau pongán yang kapaling eran di arong ento! Lamún Okam ná’ nyuroh, ona’koh nangkoi toruh buah ponok ocek di ngoto; sabuah nyá’ Okam, sabuah nyá’ ake’ dop Musa ba sabuah nyá’ ake’ dop Elia,” jai Petrus.
40017005	Ja’neh katengáh Petrus ngomóng iu nyén, samari samuyá’ dená’ taka nasalinong entam lai románg yang tampa’-barawa’. Lopas nyén odeh ngoping pongán yang babiu dai dalam románg nyén, “Entom deh Oná’Máá’ yang kapaling kanaseh Máá’. Máá’ kapaling madah Máá’ ka Io. Máá’ nyuroh kená’ sa’ ngopingím samuyá’ omóng Io,” jai pongán yang babiu nyén.
40017006	Seta dah ngoping iu nyén, murep Yesus yang toruh iko’ timol oang kapaling gola’ sampai jotu ningkap joineh ka tonáh.
40017007	Ja’neh Yesus mananú dená’, lalu mongam dená’. Dah nyén Yesus ngomóng ka dená’, “Kená’ maim gola’! Mongkatam!”
40017008	Dah nyén murep-murep Yesus nganúá’ ka somu, mantau dah madehem onyá ngóén. Tingal dodop Yesus dam.
40017009	Jadi omátám. Seta dah mongkat, dená’ ampat iko’ pun bajalan tamonáh dai dori’ nyén. Jong dená’ tamonáh nyén Yesus nyuroh dená’, “Maim monang ka osih-osihpun samuyá’ pongán yang dah pantau kená’ entoseh. Entam ogon moni’ ka desneh Oko, yang baodan Oná’ Mansia, kobis mongkat-midop. Kalo’ dah santo’ wa’tuneh baro’ bia monangneh,” jai Yesus.
40017010	Katengáh dená’ tamonáh dai dori’ nyén, pada’ murep Yesus yang toruh iko’ nyén ngomóng tentang siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Ke’ Elia yang pantau dená’ atohseh. Jai dená’ mose’neh ka Yesus, “Maná’ coko’ ná’ mose’ ka Okam kaníh tentang Elia nyén. Entam pada’ guru agamá maná’ kola monang omóng pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh tentang idoh cagar moni’ ge’ ka dania ento paji. Ja’neh pamoni’doh sa’ tian dai Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah, jai dená’. Koná mai pangajar dená’ iu nyén?” jai dená’ toruh nyangka’ Yesus.
40017011	Samot lai Yesus, “Pangajar dená’ tentang Ake’ Elia nyén sa’ tian moni’ bah omát! Ge’pun tuju idoh moni’ ná’ nyíáp samuyá’ pongán. Entam kalo’ dah moni’ ka desneh samuyá’ pongán dah siap pecen, baro’ moni’ jangkah jamán mansia baraja ka Allah di dania ento.
40017012	“Ja’neh kená’ pun sa’ tao’. Yang omátneh, ake’ dop Elia nyén dah moni’im. Ja’neh onyá di dania ento mai kenál ka idoh. Sa’ boh ná’ ngangko idoh tukang monang-maragah omóng Allah yang penting, lalu nasaromát. Malah sampai pampungáh-paraka lai mansia,” jai Yesus. “Jadi mai puro’ ake’ dop Elia yang mai tarimá sampai pampungáh-paraka lai mansia. Pecen ga’am ngán Oko yang baodan Oná’ Mansia,” jai Yesus. “Oko pun pasti cagar pampungáh-paraka lai dená’ ga’am.”
40017013	Dah nyén murep-murep Yesus pun baro’ jelas empahneh yang nama’sut lai omóng Yesus tentang Elia nyén, Yohanes Tukang Ngamatis onyá. Seja omát dah tian moni’.
40017014	Jadi omátám. Seta dah tamonáh dai dori’ nyénseh, Yesus dená’ batomú ge’ ngán onyá-onyá yang paling bokah yang ge’ bakolo di koja dori’ nyén. Dah nyén odeh siko’ onyá dari di antara onyá yang bokah nyén. Oná’ onyá dari nyénéh sanarong lai setan yang nyuroh io bapanyakit saban. Seta dah mantau Yesus dah moni’, opa’ cabia’ nyén tuno’-munto’, badiri baa’ tuut di adapNeh, lalu ngomóng,
40017015	“O Tuhan, te’ nakamanse lai Okam oná’ko yang dari ento. Entam io bapanyakit saban. Paling paksa io ngijingneh, sampai kelar taparobah ka dalam opi, oníh mai yang ka dalam piing deen.”
40017016	Jadi jai opa’ cabia’ nyén, “Atohseh daham ko mincang io ka murep-murep Okam, nyuroh dená’ ngamae’neh, ja’neh mai mampu dená’.”
40017017	Ngoping pecen, Yesus ogon lansong nyamotneh, ja’neh Yesus ge’ ngomóng negur pada’ onyá bokah aba pada’ murepNeh, “Seja parah kená’ lapis ento entau Koh! Dah lamatam Oko diam basamáh-samáh aba kená’, ja’neh oti ba pamiker kená’ manseh tetap kapaling jakat, ngai’ kená’ pacaya’ ka Oko! Oko ná’ mose’ ka kená’: Sa’ pa’ kotineh ge’ ningá’ oti kená’ barobah?” Seta dah santo’ Io ngomóng ka onyá bokah nyén, lalu jaiNeh nyangka’ opa’ cabia’ nyén, “Encangám koto oná’mó.”
40017018	Lalu omát. Encangneh ka koen. Lalu Yesus pun nyosar-nunong setan dai unán cabia’ nyén. Dah sasar, setan nyén pun omát obum. Seta dah obu, cabia’ nyén pun lansong barasam.
40017019	Lopas nyén, seta dah dodop murep-murep Yesus dam, dená’ coko’ ná’ mose’ site’ pongán ka Yesus, yang mai takoping lai onyá lain. Mangka dená’ pun moni’ ka Yesus, lalu mose’, “Atohseh maná’ nganciba nyosar setan nyén, ja’neh meleh maná’. Goníh bah?”
40017020	Lalu Yesus nyamotneh, “Entam kapacaya’ kená’ ogon tegap-ukoh. Ja’ sabenarneh kera’pun kapacaya’ kená’ ogon tegap nyén, yang penting sa’ nya’ kapacaya’ kená’! Tetap bakuasam. Ibarat empah pongán yang paling ocek empah ige’ sensabi pun. Mai kola ngile’pun ige’neh paling roné’ lalu, aeh, mai sa’ tanám nám, mai. Tetap nya’ pongán yang ocek nyén. Pecen ga’am kapacaya’ kená’ yang ogon tegap-ukoh. Tetap baguná; mampu.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Contohneh misalneh lamún ná’ nyuroh sabuah dori’ bakosot dai arongneh; pun mampu! Omát ona’neh bakosot, tuno’ ngurut omóng kená’. Samuyá’ pongán pasti mampu, asal nginya’ kapacaya’ kená’,” jai Yesus.
40017021	[“Ja’neh mori ge’ ka setan yang ngai’neh sasar kená’ atohseh,” jai Yesus. “Odeh bansaneh setan-belis yang ngai’ nunser samadi ari nám lai osih-osihpun. Ja’neh setan-belis yang bansa nyén pun manseh odeh cara nyosarneh. Sa’ badoa samel mai duo’ pongán oníh-oníhpun samantara badoa nyén. Baro’ setan-belis nyén pasti obu,” jai Yesus.]
40017022	Jadi omátám. Lopas nyén, Yesus bakolo ge’em aba pada’ murep-murepNeh di da’erah Galilea. Seta dah bakolo, jai Yesus, “Oko yang baodan Oná’ Mansia cagar sanerah ka onyá.
40017023	Lalu dená’ cagar ngampungáh-maraka Ko, sampai ngobis Oko. Ja’neh seta dah onu yang pangantoruhneh, Oko pasti suroh lai Allah Opa’ mongkat-midop,” jaiNeh. Jadi ngoping omóng Yesus iu nyénseh, seja susah oti murep-murepNeh mikerneh.
40017024	Dah nyén Yesus aba murep-murepNeh bajalan ge’. Lalu moni’im ka kampong Kapernaum. Moni’ koih, Petrus pananú lai onyá-onyá yang tukang nageh duit pajak Rumáh Bareseh. Duit pajak nyén sa’ bayar lai samuyá’ onyá Yahudi kusus ná’ Rumáh Bareseh. Jadi jai onyá-onyá yang tukang nageh pajak nyén, “Kalo’ guru kená’ bayar mai Idoh pajak Rumáh Bareseh?” jai dená’ mose’ ka Petrus.
40017025	“Bayar bah,” jai Petrus nyamotneh. Dah Petrus ngomóng iu nyén, io pun simá’ ka dalam rumáh. Seta dah tamá’ ka dalam rumáh, Yesus yang tian ngomóng ka Petrus tentang hal pajak nyén. Ja’neh Yesus ngomóng tentang pajak pamarentah, mai ngomóng tentang pajak Rumáh Bareseh atohseh, “O Petrus yang baodan Simon, Oko ná’ mose’ kaníh pamikermó di rantau mansia mai buleh mai ngamayar duit pajak ka samuyá’ pamarentah di dania ento. Osihkah yang patut sa’ ngamayar pajak ka pamarentah, ka raja-raja di dania ento; sa’ onyá-onyá yang asal ngóénkah sa’ onyá luar yang numpang diam ngóén? Bom, omó nyamotneh,” jai Yesus.
40017026	Jai Petrus, “Tentu sa’ onyá luar yang numpang diam di dangeri nyén.” Samot Yesus, “Manurut panyamotmó nyén retineh oná’ buah raja dangeri nyén sa’ lopasam; mai palelu sa’ bayar!”
40017027	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng, “Ja’neh mori ge’ ka onyá-onyá yang tukang nageh duit pajak Rumáh Bareseh yang mose’ odeh mai Oko ngamayar pajak yang kusus ná’ Rumáh Bareseh nyén, ma’lah daipadah pongán ento manyadi dodal tai, bayar ja’ dop jong ento.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Labohom omó ngáél ka dono cuh. Asal dah buleh tai, ensiníng lai omó ka dalam tuko’neh. Odeh mai ise’neh? Entam omó cagar nomú sabingkap duit pirak di dalam tuko’ ikan nyén. Duit pirak yang sabingkap nyén pas ka roga pajak Rumáh Bareseh ngáúm samuyá’ odop dukah. Tia’ mó duit nyén, lansong nyo’om ka dená’!” jai Yesus nyangka’ Petrus. Lalu omát tamonáhám Petrus ngalaku empah yang tonang lai Yesus ka io. Pasam kajadineh empah yang jai Yesus nyén.
40018001	Jadi omátám. Dah nyén murep-murep Yesus moni’ ná’ mose’ ka Yesus. Jai dená’, “Osihkah yang cagar paling tingi pangkatneh kalo’ dah moni’ ka des mansia di dania ento baraja ka Allah?”
40018002	Ngoping pada’ murep-murepNeh mose’ iu nyénseh, lalu Yesus pun nyopa nokop siko’ cabia’ yang odeh di ngóén, surohNeh badiri di tuda-tuda dená’, ná’ Io nyontohneh di joi murep-murepNeh.
40018003	“Yang omátneh,” jai Yesus, “lamún kená’ mai barobah piker; mai ngarenah dop kená’ sampai manyadi samáhám empah cabia’ detohom deh; kená’ mai mampu namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Ja’neh lamún kená’ ngarenah dop kená’ samáhám empah cabia’ ento, kená’ mampu mansok ka kalompok nyén.
40018004	“Jadi satelah dah pecen kaada’neh, Oko ná’ nyamot pamose’ kená’ nyén peto: Osih-osih onyá yang ngarenah dopneh samáhám empah cabia’ peto, nyéném deh yang cagar jai Allah paling tingi pangkatneh jong mansia di dania ento baraja ka Allah,” jai Yesus.
40018005	“Kalo’ tentang onyá yang dah ngarenah dopneh nyén, odeh cara yang gala’ nya’ lai kená’ yang ngajah Ko,” jai Yesus ge’. “Isa kená’ ngajah Ko, lalu kená’ ona’ bagaol bakawan aba onyá empih-empihpun; kera’pun onyá yang nangap mansia kapaling renah, yang mai bapangkat oníh-oníhpun,” jai Yesus. “Contohneh peto: Sanepa cabia’ kán madeh pangkat oníh-oníh. Ja’neh lamún kená’ murep-murepKo ngarenah dop kená’ sampai ona’ bakawan aba siko’ cabia’ empah ento, nyén kán ngurut empah sipatKo yang paling renah oti. Jadi kená’ yang ngarenah dopneh empah nyén, samáhám empah ona’ bagaol aba Oko saniri. Mangka Oko ná’ nyuroh kená’ sa’ rela bagaol bakawan aba onyá-onyá yang paling renah pun,” jai Yesus.
40018006	“Ja’ sabalikneh lamún odeh onyá-onyá yang bobaneh ngacau nyosat onyá yang pacaya’ ka Ko ba yang paling renah empah cabia’ ento, lalu sampai montol kapacaya’neh, seja paling berat ukumneh. Manseh deket get lamún botuh yang borat tanamat ka tarinánneh, baro’ tangkalong ka laot yang dalam, daipadah io koná nukum lai Allah molas boba io yang nyosat onyá renah yang pacaya’ ka Ko nyén.
40018007	“Sabenarneh kaada’ mansia di dania ento seja ngangola’ oang. Nyuroh pecen entam kanán odeh nám pongán ngacauneh mincangneh nangkoi dosa. Engkas ném entam dania ento ge’ jakat. Ja’neh manseh odeh yang lobeh parah ge’; onyá-onyá yang nyanto’ omóngKo nyén. Ma’sutneh onyá yang mincang batorneh badosa empah nyén. Mangka ukum onyá nyén kapaling berat!” jai Yesus.
40018008	Dah nyén jai Yesus ge’, “Oko ná’ nerang cocit yang lain ge’ tentang mansia cagar koná nukum lai Allah nyén, nyamán kená’ mikerneh. Odeh mai sabagi unánmó yang kontan coko’ ná’ mincang omó nangkoi dosa? Sanepa misalneh tongánmókah, kojamó. Daipadah sabagi nyén yang sararat mincang omó nangkoi dosa, lobeh bagas kapu’ bita’ kalim,” jai Yesus. “Gola’ kalo’ dah bita’ kán maim nangkoi dosa, ge’pun maim koná nukum lai Allah. Kán deket get midop jara-jalana di dania ento isa ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh di saruga cuh, daipadah koná nukum Allah yang kapaling berat paji. Entam kera’pun midop di dania nginya’ unánmó yang ge’ bulat, ja’neh omó cagar paling paksa sansara kalo’ dah moni’ ka desneh ná’ tangkalong lai Allah ka opi yang badanurau salamat-lamatneh.
40018009	“Aba yang nyomá’ ná’ samáh empah nyén ga’am kaada’neh lamún motihmó yang ná’ mincang omó nangkoi dosa nyén; cuncet bata’ kalim,” jai Yesus. “Manseh deket get motih omó bokap picak isa omó coko’ ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh; daipadah samuyá’ motihmó mancináng bangám ja’neh buleh ukum ka laot opi cuhum,” jai Yesus.
40018010	“Kená’ sa’ ati-ati ngicap tingkah-laku kená’ ka onyá-onyá yang jai mansia paling renah!” jai Yesus. “Odang sampai kená’ manaa’-mantida’ siko’ pun dai onyá-onyá nyén. Maim miker onyá nyén mai penting. Mai bia. Entam Allah, Opa’Ko ga’ mai kola manaa’-mantida’neh, sa’ ge’ kená’. Malah jaiDoh penting onyá nyén. Sampai nyo’ lai Idoh malekat-malekat yang gawaineh sararat moni’ ka adap Idoh di saruga cuh. Tujuneh entam ná’ suroh lai Allah ngengón-miara onyá-onyá empo Idoh di dania ento,” jai Yesus. “Mangka odang manaa’-mantida’ siko’ pun onyá yang renah nyén.”
40018011	[Lopas nyén jai Yesus ge’, “Ge’pun mai puro’ Allah, Opa’Ko yang miker samuyá’ onyá nyén penting. Ja’neh Oko, Oná’ Mansia, pun ngangapneh penting ga’am. Nyéném gawaiKo moni’ ka dania ento ná’ nyalamát onyá yang sosat,” jai Yesus.]
40018012	“Ciba kená’ mikerneh: Contohneh empah onyá yang bokah pamurun domaneh. Jadi lamún misalneh odeh siko’ onyá yang ngengón saratus iko’ banatang doma di sabuah dori’, ja’neh siko’ pamurunneh marantau-iyau, oyap. Seta dah io ngantao’neh, oníh gawai tuanneh nyén?” jai Yesus. “Pasti doma yang bokah nyén paranti’neh di dori’ nyén panante’ io batotap ngunah siko’ yang oyap.
40018013	Kalo’ dah tomú, tetap madah-bungáh io mikerneh. Parasaneh yang madah nyén lobeh madah ka siko’ yang dah tomúneh, daipadah ka bokah pamurunneh yang mai oyap misseh.
40018014	“Pecen ga’am jai Opa’Ko di saruga cuh. Idoh paling coko’ ge’ sampaya siko’ pun madeh yang oyap onyá-onyá yang jai mansia di dania ento renah, mai penting nyén,” jai Yesus.
40018015	Dah lopas nyén Yesus ngayó’ ka murep-murepNeh tentang cara nomus onyá pacaya’ yang nangkoi dosa. Jai Yesus, “Kalo’ odeh bator yang pacaya’ nangkoi dosa ka kená’, kená’ sa’ nomusneh, lalu negurneh cara joi ka joi. Ja’neh sa’ badukah nám goe’neh; mai sa’ bakatao’ ngán onyá. Nyén caraneh yang bagas. Lamún io ona’ ngoping omóng kená’ kán bagas. Retineh kená’ dah mincang bator mori sagaol-salot aba kená’.
40018016	“Ja’neh lamún inaneh io ngai’ ngoping omóng kená’ nyén, sa’ mincang bator siko’kah dukah iko’ onyá yang lain ge’, yang aba kená’ nomus io. Tujuneh mangka kená’ sa’ mincang bator yang lain, ge’ sampaya odeh saksi yang sah ngoping pamáneh,” jai Yesus.
40018017	“Ja’neh lamún dah mincang siko’-dukah onyá yang lain nomusneh, manseh ngai’neh ngoping kená’, onyá nyén sa’ encang ngadap ka jemáát-jemáát gareja kená’ yang bokah nongáh bakolo. Gola’ na’neh ngoping kalo’ dah di joi onyá bokah nyén. “Ja’neh lamún io tetap ngai’ ngoping pada’ jemáát yang ramai pun, baro’om mai malang di kená’ ge’. Kená’ pun sa’ ngangap onyá yang ngai’ ngoping nyén samáhám empah onyá luar, empah ibarat pada’ onyá yang tukang ngolo duit pajak pamarentah yang mai tao’ nám ka Allah,” jai Yesus. Jadi nyéném deh pangajar Yesus tentang cara nomus onyá pacaya’ yang nangkoi dosa ka padah dopneh yang pacaya’.
40018018	Lopas nyén Yesus ngomóng ka murep-murepNeh tentang gawai GarejaNeh di dania ento. “Kená’ sa’ tao’ ka omóngKo yang penting ento!” jai Yesus. “Samuyá’ pongán yang dah narancana, dah panutus lai Allah di saruga cuh tentang GarejaDoh di dania ento, samuyá’neh seja tegap-ukoh, mai mampu barobah! Satelah dah tanetap lai Idoh di ngóíh, Idoh pun ngarap-ngapacaya’neh ka kená’ murepKo di dania ento. Idoh munyo’ hak, nyuroh kená’ nyampai samuyá’ pongán nyén ka jemáát GarejaDoh. Jadi jong kená’ monang-maragah samuyá’ pongán nyén ka jemáátDoh, retineh kená’ netapneh di dania ento pas ka samuyá’ pongán yang dah tanetapDoh di saruga cuh,” jai Yesus.
40018019	“Ge’pun odeh pongán lain yang penting ná’ tonangKo ka kená’,” jai Yesus. “Lamún odeh kaban kená’ yang nangkoi dosa, dah nyén kená’ marisa nyalidikneh, tuju ná’ ngantao’ kaníh cara nangkoi kaputus yang pas sasuai ka kalakuneh yang jakat nyén. Jadi tentang gawai nyén, bia kená’ mose’, minte’ tulong ka Allah, Opa’Ko di saruga cuh. Idoh pun pasti ona’ ngulong kená’, ngayó’ caraneh ka kená’. Asal ga’ kená’ paling maineh dukah iko’ get yang saoti-sapiker tentang pongán yang ná’ pinte’ nyén ka Allah.
40018020	Entam di ngopih-ngopih ja’ kená’ bakolo basamáh-samáh, coko’ ná’ ngurut oti ba pamikerKo, tah onyá dukah, tah onyá bokah, Oko tetap odeh basamáh-samáh aba kená’ di arong nyén ná’ ngulong kená’,” jai Yesus.
40018021	Lopas nyén ge’ Petrus moni’ ka Yesus, lalu mose’, “O Tuhan, sa’ kudu kali boh ngampun bator yang nangkoi dosa ka oko? Cukupkah kalo’ dah moni’ ka tujoh kali?”
40018022	“Mai,” jai Yesus. “Mai cukup nyangka’ tujoh kali omó ngampunneh. Ja’neh omó pasti sa’ ngampun onyá yang nangkoi dosa ka omó nyén. Madeh arong ná’ mai ngampun io! Kera’pun sampai kudu kali io nangkoi dosa ka omó, sa’ kobang nyén ga’am omó ngampunneh.”
40018023	Dah nyén jai Yesus ge’ nerangneh, “Puunneh mangka Oko nyuroh omó sa’ sararat rela ngampun onyá tiap-tiap kali io nangkoi dosa ka omó nyén, entam sa’ ngurut empah Allah, Raja odop. Idoh sararat rela ngampun odop.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Oko ná’ ngangesah site’ parampamá tentang kaada’ jong mansia di dania ento baraja ka Allah. Parampamá ento ngayó’ sipat Allah yang sararat paling madah ngampun dosa mansia: Odeh siko’ raja yang marisa ise’ pada’ buko’ utang samuyá’ oná’ buahdoh. Nitongdoh utang dená’ mansing-mansing.
40018024	Seta dah nitongdohseh, idoh mulai nageh duit utang nyén. Empahneh odeh siko’ oná’ buahdoh yang moni’ ka bajuta-juta utangneh. Ngarasa bokah utangneh, lalu pangel; suroh ngadap idoh. Seta dah pase’doh, surohdoh ngamayar utangneh.
40018025	“Ja’ empahneh,” jai Yesus bagesah, “oná’ buahdoh nyén mai mampu ngamayarneh. ‘Lamún pecen, bae’ io, bae’pun oná’-osauneh sa’ jual pasi’ ná’ manyadi ulun onyá lain. Ge’pun samuyá’ ise’ rumáhneh jual pasi’. Dah jual, duitneh nyén ná’ ngocatneh,’ jai raja.
40018026	“Seta dah ngoping pecen, timol paling susah oti oná’ buahdoh nyén. Lalu io nganyotu dopneh ningkap joineh ka tonáh di adap raja, minte’-múún, minte’ kanaseh lai raja. ‘O tuan! Te’ tulonglah, te’ nyo’ kam cocit ge’ kasompat. Tao’ ko ngamayar pasi’ utangko ka okam paji,’ jaineh nyangka’ raja.
40018027	“Ngoping oná’ buahdoh iu cen, omát manse raja ka io, lalu napusdoh kalim utangneh yang kobeng-kobeng nyénseh. Mai jadi io nganyual oná’ buahdoh ba kaluarganeh nyén sampai ka pada’ pongán emponeh. ‘Ma’lah, mai sa’ bayar nám,’ jaidoh.
40018028	“Ja’neh boba oná’ buahdohseh, ngarasa dah nyo’ lai tuanneh mai sa’ bayar nám, seta dah kaluar dai arong parisa nyén, oná’ buahdoh nomú kabanneh oná’ buah raja nyén ga’am. Empahneh kabanneh nyén barutang ba io. Ja’neh utangneh cocitim, sada ném baribu-ribu. Seta dah batomú, laga cap dakop, lalu ngancekakneh, suroh bayar pasi’ utangneh, jai oná’ buah yang baro’ dah napus lai raja utang yang kapaling aih nyén.
40018029	“Ngarasa dah pecen, batorneh yang barutang nyén ningkap joineh ka tonáh di adap io, lalu minte’-múún, minte’ nakamanse lai io, ‘Ogonóm jong ento! Munyo’ wa’tu ná’ ko ngamayar utangko,’ jaineh. ‘Pasti bayar ko pasi’ paji.’
40018030	“Ja’neh oná’ buah yang dah napus utangneh nyén ngai’neh. Katua’neh sampai lapor ka polisi, lalu koná dakop napanyara. Lopas mai lopas, sa’ dah mosi’ io ngamayar utangneh paji.
40018031	“Lopas nyén empahneh pada’ oná’ buah raja yang lain odeh ga’am yang mantau boba batorneh nyén. Ngarasa dah mantauneh pecen, lalu timol parasaneh kapaling kesal ka boba io. Mai tanyá’ dua’, dená’ pun monangneh ka raja.
40018032	“Seta dah raja ngopingneh, idoh pun timol parasadoh yang kapaling marah ka oná’ buah yang dah napusdoh utangneh atohseh. Dah nyén pangel, suroh sa’ moni’ ngadapdoh ge’. Seta dah moni’, jai raja nyangka’ io, ‘Omó oná’ buah yang kapaling jakat! Utangmó yang kobang-kobang nyén dah napus lai máá’; mai suroh sa’ bayar lai omó, entam omó dah minte’ kanaseh lai máá’. Aleh-aleh omó madeh miker manse ka bator. Manurutneh omó pun sa’ ngurut empah máá’ yang ona’ manse ka omó.’ Ngarasa pecen, raja nyuroh oná’ buahdoh nyén sa’ nukum kapaling berat, sa’ paja’ ka dalam panyara. Kaluar mai kaluar, sa’ dah mosi’ io ngamayar utangneh.”
40018035	Lopas nyén jai Yesus, “Nyéném deh gesah parampamáKo. Tujuneh peto: Kená’ sa’ sararat rela ngampun bator yang dah nangkoi dosa ka kená’. Kera’pun sampai kudu-kudu kali, mai taritong. Ge’pun ngampun nyén sa’ saputeh ati, sabeníng darah, mai ati dua’ ati tiga. Lamún kená’ ngai’ ngampun dosa bator, Allah, Opa’Ko di saruga cuh samáhám empah raja yang ganesahKo nyén. Idoh odeh ukum yang paling berat ná’ nyo’Doh ka kená’,” jai Yesus.
40019001	Jadi omátám. Seta dah santo’ Yesus ngomóng aba Petrus di ngóén, Io pun maronti’ da’erah Galilea, lalu bajalan marang ka da’erah Yudea di pa’ ka motih onu midop Sungi Yordan.
40019002	Pada’ mansia yang nganyurutNeh pun seja omát kapaling bokah, seli ramaim. Lalu samuyá’ onyá yang bakonam bapanyakit di ngóén, banae’ lai Yesus.
40019003	Dah nyén, moni’im pada’ onyá kalompok Parisi ná’ mose’ pongán ka Yesus. Ja’neh tuju-ma’sut mose’ nyén mai bagas, entam dená’ coko’ ná’ nganyerat Io, ná’ ngunah pancuel ná’ dená’ nyalah Io. Mangka dená’ mose’ ka Yesus, “Kán odeh palator agamá odop tentang onyá mabi. Kaníh misalneh kalo’ onyá mabi empoh nám, madeh alas yang pas di palator ake’ dop Musa sae’seh? Manurut omó bia mai pecen?”
40019004	Dah nyén Yesus nyamotneh, “Oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh sacara dalam. Kán kola kená’ ngamacaneh di dalam Kitap Allah: Batingai dai asal mula sae’seh pun, Idoh dah nangkoi mansia sapasang yang pas ka kamáó’ Idoh; siko’ dari ba siko’ dayong.
40019005	Lalu seta dah tangkai lai Allah, jaiDoh, Nyéném sebapneh mangka onyá dari yang bajodo, sa’ bapencar dai ino’-opa’neh, lalu bakolo site’em ngán jodoneh, entam jong doduh dukah sabat kán manyadi site’em. Nyéném omóng Allah sae’seh,” jai Yesus nyangka’ onyá Parisi yang mose’ ka Io.
40019006	“Ma’sutneh yang asalneh onyá dukah iko’, angap ja’ dah manyadi siko’om. Entam doduh dah sanite’ lai Allah. Satelah dah sanite’Doh, osih-osihpun mai bia nangkoi alas ná’ mabi-misah, mencar doduh,” jai Yesus.
40019007	Lalu jai onyá Parisi nyén, “Lamún pecen retineh mai bia deh! Ja’neh goníh mangka jai ake’ dop Musa sae’seh, onyá dari bia nyosar osauneh asal ga’ nyo’neh surat yang sah?”
40019008	Lalu jai Yesus nyamotneh, “Nyén bah entam dai oti dená’ seli koring; ngai’ pedo pangka. Mangka jai ake’ dop Musa, ma’lah mabi dai osau dená’. Ja’neh jong asal mula sae’seh mai pecen kamáó’ Allah.
40019009	“Lalu entam nyén mangka, osih-osih onyá dari yang mabi dai osauneh, lalu bajodo ka lain, pasti butang-buma’. Kacuali kalo’ dai osauneh yang dah tian butang-buma’ ba onyá lain. Kalo’ tajadi pecen, onyá dari nyén mai butang-buma’ kalo’ io dah bajodo baoh paji,” jai Yesus.
40019010	Jadi seta dah ngoping omóng Yesus ka onyá kalompok Parisi iu nyén, lalu jai murep-murepNeh, “Lamún pecen, lobeh bagas mansia mai sa’ bajodo kalim.”
40019011	“Jadi tentang onyá-onyá yang mai bajodo nyén peto katerangneh,” jai Yesus. “Yang omátneh nyangka’ baiko’-iko’om onyá yang mampu narimá pangajarKo iu ento; sampai taan midop mai bajodo. Sa’ dah nyo’ lai Allah kamampu ka io baro’om.
40019012	Odeh pun kudu-kudu bansa onyá yang apal mai ná’ bajodo. Empah sagala ka bansa onyá yang jara-jalana. Yang jara-jalana nyén madeh napsu ná’ bajodo batingai dai io odeh. Odeh ga’am bansa onyá yang mai bajodo entam jaksa paraka lai onyá unánneh sampai io mai bajodo. “Odeh ga’am bansa onyá yang nangkoi kaputus seja ka mai ná’ bajodo, entam io miker lobeh penting sa’ mulin ngalayan gawai Allah, mincang onyá bokah mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Entam nyén osih-osih onyá yang nyo’ lai Allah kamampu ná’ mai bajodo nyén, odang ná’ ngai’ narimáneh sampai ka nganyalanneh,” jai Yesus.
40019013	Jadi omátám. Dah nyén odeh pada’ onyá-onyá muntuh mincang oná’-oná’neh ka Yesus, tujuneh ná’ nyuroh Yesus mongamneh; lalu badoa ngamarekatneh. Ja’neh taga’ lai pada’ murep Yesus. “Mesah ngararu gawai Idoh,” jai dená’ nyangka’ onyá-onyá muntuh nyén.
40019014	Ja’neh jai Yesus, “Maim taga’. Nadu nám dená’ koto. Entam onyá-onyá yang renah oti empah cabia’ petom deh yang cagar namansok lai Allah ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh,” jai Yesus.
40019015	Ngoping pecen, murep-murep Yesus pun maim noga’neh. Lopas nyén omátám. Yesus pun mongam tongánNeh ka tunu baa’ samuyá’ cabia’ nyén, lalu badoa ma’lah Allah ngamarekatneh. Lopas nyén Yesus dená’ pun bajalan ge’ lalu ka tojo’.
40019016	Lopas nyén Yesus pananú lai siko’ onyá bujang yang ge’ mongút umorneh. Onyá dari nyén kaya-sugeh; paling bokah reta-benaneh. Io moni’ ka Yesus entam coko’ ná’ mose’ site’ pongán ka Io. Jaineh, “O Guru, gawai parabuat oníhlah yang bagas yang sa’ nalaku ko, ge’ ko buleh midop yang salamat-lamatneh, mai ngarudu kobis?”
40019017	Ngoping pecen, lalu samot lai Yesus, “Goníh mangka omó mose’ ka Oko gawai yang bagas? Entam nyangka’ Allah yang tao’ ka pongán yang bagas. “Ja’neh tentang pamose’ mó nyén, Oko omát ná’ nyamotneh. Lamún omó coko’ ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh, omó sa’ tuno’-táát ka palator-palator Allah.”
40019018	“Palator-palator Allah yang empih?” jai onyá kaya nyén. Lalu Yesus nyamot, “Kán jai palator ake’ dop Musa sae’seh, ‘Odang ná’ ngobis panyawá’ onyá. Odang ná’ butang-buma’. Odang ná’ nongku-mancale’. Odang ná’ ngomóng saksi yang ngarua tentang bator.
40019019	Lobeh daipadah nyén ge’, sa’ nyaromát ino’-opa’mó aba sa’ ngaseh bator samáhám empah omó ngaseh dopmó,’ ” jai Yesus.
40019020	Lalu jai onyá nyén, “Lamún nyangka’ palator-palator deen bah, daham. Oko mai kola ngalangarneh, empah sagala ka ngobis panyawá’ onyá, nongku-mancale’, deen. Ge’pun oko kanán nyaromát onyá muntuh. Ná’ kaníh age’ parabuat-parabuatko?”
40019021	Mangka jai Yesus, “Lamún omát ná’ ngalaku samuyá’ pongán yang pas jai Allah, madeh cocit pun kasalahmó, site’ ge’ pongán yang surohKo sa’ nalaku lai mó. Omó sa’ mori goe’neh, lalu nganyual samuyá’ pongán empomó. Duitneh sa’ banagi ka onyá-onyá bansat. Omó pasti buleh upah di saruga cuhum. Dah lopas nyén ge’, omó sa’ babale’ koto ná’ manyadi murepKo,” jai Yesus.
40019022	Ja’neh onyá kaya ngoping omóng Yesus yang nyuroh io nganyual samuyá’ reta-benaneh nyén, paling susah otineh. Nidahneh jual pongán bokah yang dah empo io. Ngarasa pecen, lalu io pun maronti’ arong nyén.
40019023	Seta dah paranti’ lai onyá dari yang kaya nyén, Yesus ngomóng ge’ ka pada’ murep-murepNeh, “Seja penting omóngKo ento! Paling jarang kalo’ onyá yang kaya mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Allah.
40019024	Sakali ge’ Ko monangneh iu nyén: Paling gega kalo’ onyá yang kaya mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Allah,” jai Yesus. “Manseh deketem, jai parabasa pamá, banatang unta yang paling aih ngarudu rubang jarum, daipadah onyá kaya mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh,” jai Yesus.
40019025	Jadi ngoping omóng Yesus iu nyén, lalu sap jai parasa pada’ murep-murepNeh. Mangka jai dená’, “Maná’ paling eran ngoping omóngMó nyén! Selíng ka onyá kaya yang nangap lai mansia dah nabarekat lai Allah empah nyén ga’ paling gega, sa’am ka maná’ detoh yang madeh pongánneh. Lamún pecen, pasti madeh onyá empih-empihpun yang mampu buleh salamát ba mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh,” jai murep-murep Yesus.
40019026	Ngoping pecen, Yesus mareníng ka dená’, lalu ngomóng. “Seja omát! Kalo’ di dania ento, siko’ pun madeh mansia yang mampu nyalamát dopneh. Nyangka’ Allah yang mampu, entam madeh yang mai mampu Idoh,” jai Yesus.
40019027	Ngarasa pecen jai Petrus nyangka’ Yesus, “Pantauam maná’ yang dah manyadi murepMó. Jaoh bah onyá kaya. Malah maná’ dah maronti’ samuyá’ pongán yang odeh isa nganyurut Omó. Odeh mai pongán yang ná’ tarimá lai maná’ dai Omó paji?”
40019028	“Odeh!” jai Yesus. “Kaada’ kená’ cagar kapaling baruntong. Ja’neh ogon boh jong ento. Odeh desneh paji jong samuyá’ pongán cagar tangkai baoh. Jong nyén baro’om Oko, yang baodan Oná’ Mansia, ná’ dudo’ di karosi agongKo yang kapaling jangá’, lalu nokop gawai yang bakuasa marentah samuyá’ pongán. Jong nyén kená’ yang dua’ belas iko’ murepKo pun cagar bokah buleh untong. Kená’ cagar buleh pangkat tingi yang dudo’ di pada’ karosi-karosi yang agong ga’am, lalu marentah basamáh-samáh aba Ko. Ma’sutneh kená’ cagar buleh gawai tangong jawap nimang-nengáh onyá-onyá bansa Israel yang dua’ belas suku-bansa.
40019029	“Ja’neh mai puro’ nyén pongán yang cagar tarimá lai kená’ paji. Osih-osih kená’ ba osih-osih onyá lain yang dah maronti’ samuyá’ pongán di dania ento isa io aba Ko, cagar baruntong-batuah,” jai Yesus. “Ma’sutneh entam amisseh kená’ rela maronti’ pongán-pongán jasmani empah sagala ka posi’-patungal, ino’-opa’, oná’-uco’, jurong-rumáh ba kebon-tamaang. Satelah dah paranti’ samuyá’ pongán nyén isa kená’ ba osih-osihpun nganyurut Ko, kená’ cagar nyo’ lai Allah saratus kali lipat pongán-pongán yang dah paranti’ misseh. Lobeh daipadah nyén pun, kená’ cagar buleh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus.
40019030	“Jadi pongán yang nomóngKo ento seja lain dai pamiker mansia di dania salománeh,” jai Yesus nyimpol omóngNeh. “Entam bokah onyá yang alap sa’ cagar taningi lai Allah paji, yang omátneh dai mai nyo’ lai Allah pangkat oníh-oníh nám. Aba onyá yang alap sa’ mai ná’ buleh pangkat oníh-oníh, onyá yang jai mansia paling renah, ja’ omátneh onyá nyén yang cagar taningi lai Allah,” jai Yesus.
40020001	Dah nyén Yesus manseh ge’ nyomong omóngNeh. “Seja omát peceném jong mansia di dania dah baraja ka Allah. Oko ngaane’-ane’neh ka siko’ tuan yang odeh kebon angurdoh,” jai Yesus. “Tuan nyén mongkat engkolam isan, lalu batotap ka tuda kampong ná’ ngunah oná’ buah. Lamún tomú, ná’ surohdoh kareja di kebon onu nyén.
40020002	Jadi seta dah io nomú onyá-onyá yang rela kareja, io pun bapakat ngupahneh sabingkap duit pas ka upah onyá kareja sonu. Satelah onyá-onyá nyén pun satuju ka upah nyén, tuanneh nyuroh dená’ lansong bagawai-bakareja di kebondoh cuh. Omátám. Batingai dai engkolam dená’ kareja ka idoh.
40020003	“Jadi, seta dah motih onu mancar panas, sakitar jam samilan engkolam, tuanneh pas ngarudu empalayan kampong arong bajual babeli pongán, pantauneh oge’ ga’ onyá yang ngaratok, madeh gawaineh.
40020004	Jadi jai tuan nyén, ‘Daipadah kená’ madeh gawai peto, kasa kareja ka máá’ onu ento! Oko munyo’ upah yang pas ka gawai-kareja kená’ tai.’ Lalu dená’ pun ona’.
40020005	“Onyá-onyá nyén pun ngajah koih. Lopas nyén, seta dah tuda ranganu, sakitar jam dua’ belas, pecen ge’em tuan nyén móyá’ sika’ onyá yang ngaratok di arong badagang di kampong nyén, suroh kareja ka kebondoh. Bajanyi ngupah dená’ tai. Omát karejam onyá koih. “Seta dah jam tiga, motih onu cunong panuto’, pun pecen ge’em tuanneh ngunah onyá ná’ kareja.
40020006	“Lopas nyén dah tojo’ onu, sakitar jam limá’ samonu, ja’neh manseh ge’ odehem boh wa’tu ná’ kareja cocit, sakali ge’ idoh batotap di arong badagang kampong. Idoh pun mantau di empalayan kampong nyén manseh oge’ onyá yang madeh gawaineh ngaratok ngóén. “Jai tuan kebon nyén, ‘Goníh bah kadien ento ngaratok baonu-onu madeh gawai?’
40020007	Lalu jai dien nyamotneh, ‘Maná’ coko’ boh ná’ kareja, ja’neh madeh onyá nyubai ka ome.’ “Lalu jai tuan kebon nyén, ‘Yóm, lamún kadien ná’ kareja ka kebon máá’, barang ném; entam ge’ oge’ cocit wa’tu ná’ kareja onu ento. Lalu dená’ pun ona’.’
40020008	“Jadi omátám,” jai Yesus ge’ terus bagesah. “Bokah onyá yang kareja di kebon idoh onu nyén. Odeh yang baonu-onu, odeh yang sakopu’ onu, odeh yang sabentar nám gawaineh. Jadi, seta dah ná’ ngorum, santo’ jangkah bagawai-bakareja onu nyén. Tuanneh pun ngomóng ka kapala’ oná’ buahdoh, “Omó sa’ ngolo-ngumpol samuyá’ pada’ onyá yang dah kareja ka máá’ onu ento. Ento dah moni’ ka jangkah sa’ munyo’ upah ka dien. Cara omó ngamayarneh nyén sa’ tian munyo’ upah ka onyá yang kareja nyangka’ sabentar nám. Ma’sutneh yang mansok jam limá’. Dah nyén munyo’ upah ka onyá yang mansok jam 3. Dah nyén ka yang mulai kareja jam dua’ belas ranganu. Dah nyén ka onyá yang mansok jam samilan engkolam. Yang pangabis munyo’ upah ka onyá-onyá yang mansok batingai dai engkolam isan,” jaidoh.
40020009	“Jadi omátám. Empah yang dah suroh lai idoh, kalo lai kapala’ oná’ buahdoh samuyá’ onyá yang kareja onu nyén, siap ná’ munyo’ upah ka dien. Goe’neh ka onyá-onyá yang kareja mansok tojo’ onu jam limá’, munyo’ upahneh sabingkap siko’ empah yang dah suroh lai tuanneh. Sabenarneh sabingkap nyén jatah gaji sonu pol. Madahlah onyá bulehneh.
40020010	“Lopas nyén munyo’ ge’ upah ka onyá-onyá yang mansok jam tiga. Pun kobeng nyén ga’am, suroh lai tuanneh. Dah nyén ka onyá-onyá yang mansok tuda ranganu atohseh pun manseh nyo’ sabingkap ka siko’-siko’ onyá upahneh. Onyá-onyá yang mansok jam samilan engkolam pun nyo’ kobeng nyén ga’am. “Seta dah moni’ ka onyá-onyá yang kareja sonu pol batingai dai engkolam isanseh, jong dená’ mantau pada’ kawan yang kareja nyangka’ sakopu’ onu taka buleh sabingkap siko’ upah gawaineh, lalu timol dená’ bapiker dalam otineh cuh, ‘Kudu boh idoh ná’ munyo’ ka odop tai? Entam odop dah kareja sonu pol ento! Alapneh mai boh nyangka’ sabingkap duitneh yang pas ka janyi atohseh, jatah gaji onyá yang kareja sonu.’ Pecen jai piker dená’ baarap cagar ná’ buleh upah yang aih get dai onyá lain. Ja’neh seta dah nyo’ lai kapala’ oná’ buah upahneh nyén, manseh sabingkap ga’am upahneh, pas ka pakat dená’ aba tuan yang mincang dená’ kareja engkolam atohseh.
40020011	“Ngarasa pecen lalu sap jai parasa onyá-onyá yang kareja baonu-onu. Lansong mulai barunyá’ ka tuan nyén,
40020012	‘O tuan, kaníhlah maná’ yang babanting turang, barompas pulas kareja baonu-onu, sampai koná panas yang kontap-kontap nyén di kebon kam cuh. Kalo’ peto mai adel. Maná’ te’ tadu’ upah maná’,’ jai pamá dená’ marah ka idoh.
40020013	“Ngarasa pecen, tuan kebon nyén ngomóng ka siko’ kaban onyá yang barunyá’ nyén, ‘O kawanko. Kená’ nyalah ko, monang oko mai adel. Ja’neh oko seja bujor-benar, mai basalah ka kená’ ento. Maikah dah nasatuju lai kená’ upah ento ná’ kareja baonu-onu?
40020014	Dah gon tarimá lai kená’ yang pas ka janyi dop atohseh? Tia’ nám lai kená’ upah nyén. Oko mai ná’ ngodu’neh ge’. Morim koih kená’,’ jai tuanneh. “Ja’neh ogon dien mori,” jai Yesus ge’ nyomong gesahneh nyén, “Jai tuanneh ge’, ‘Kalo’ tentang dien yang lain ento, nyén dah karela oang máá’ saniri coko’ ná’ munyo’ samáhám ka dená’.
40020015	Entam duit ento pun duit máá’ám. Oníh jai máá’ munyo’neh. Alap sa’ piker kená’ máá’ mai bahak ngurus duit máá’. Padahal máá’ bahak kalo’ oang máá’ coko’ ná’ tumpah-ruah ngulong dená’ lain. Jadi koná mai kená’ marah ka oang máá’ yang tumpah-ruah nyén?’ jai tuanneh.” Jadi peceném iu parampamá Yesus.
40020016	Lalu jai Yesus ge’, “Mangka jaiKo atohseh piker Allah seja lain dai cara piker mansia di dania ento. Entam Allah tumpah ruah samáhám empah tuan kebon nyén. Oníh jai Idohom ná’ munyo’ upah ka mansia jong pangabis jamán paji. Ma’sutneh pada’ onyá yang jai mansia cuh alap sa’ buleh upah yang paling bokah nyo’ lai Allah paji, ja’neh kalo’ dah moni’ ka desneh takanyet mantau madeh tentu buleh. Sabalikneh cagar odeh onyá-onyá lain yang jai mansia alap sa’ mai tentu buleh upah nám, samari taka nyén yang omátneh buleh upah yang aih nyo’ lai Allah,” jai Yesus.
40020017	Dah lopas nyénéh, Yesus dená’ bajalan marang ka Kota Yerusalem. Katengáh dená’ ge’ bajalan nyén, Yesus ngolo murep-murepNeh yang dua’ belas iko’, lalu ngomóng ka dená’ dodop,
40020018	“Kapingím bah kená’! Ento odop ná’ ka Yerusalem. Jadi kalo’ dah moni’ koih paji, Oko yang baodan Oná’ Mansia, cagar ná’ sanerah ka pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba ka pada’ guru-guru agamá dop onyá Yahudi, yang cagar nangkoi kaputus Oko sa’ nukum. Ge’pun nukum nyén cagar ngampungáh-paraka sampai kobis.”
40020019	Dah nyén jai Yesus ge’, “Seta dah onyá bansa dop nangkoi kaputus ná’ ngukum Ko pecen, baro’om Oko cagar sanerah ge’ lai dená’ ka pada’ onyá yang bansa lain, yang mai onyá Yahudi. Onyá-onyá bansa lain nyén cagar ngaolo’-olo’ Ko, cagar mongkong-malasah Ko ba ngampungáh-maraka Ko. Sampai pangabisneh, Oko cagar kabis dená’ pakai cara sanalip. Ja’neh kalo’ dah moni’ ka onu pangantoruhneh, Allah pun cagar nyuroh Ko mongkat-midop,” jai Yesus. “Nyén pongán yang cagar tajadi ka Oko di Kota Yerusalem cuh paji.”
40020020	Lopas nyén odeh siko’ onyá dayong yang moni’ ka Yesus. Empahneh onyá dayong nyén osau Sebedeus. Ino’ murep Yesus yang baodan Yakobus doduh Yohanes. Idoh moni’ ka Yesus nyén mincang Yohanes doduh. Moni’ koih, idoh munto’ di adap Yesus, ná’ minte’ pongán ka Yesus.
40020021	Jadi pase’ lai Yesus, “Ná’ minte’ oníh kam koto?” Samot lai idoh, “Madeh boh pongán lain. Oko ná’ minte’ kalo’ dah moni’ ka jangkah Okam manyadi Raja paji, nyuroh oná’ko dukah iko’ ento sa’ nyo’ lai Okam pangkat yang tingi ga’am. Ma’sutneh nyuroh doduh manyadi wakel yang dudo’ pa’ ka kiba’-kanán, lalu marentah aba Okam.”
40020022	Lopas nyén Yesus nyamotneh, ja’ Io nyamotneh ka oná’neh yang dukah iko’, ka Yakobus doduh. Jai Yesus nyangka’ doduh, “Kanuh mai tao’ empahneh tentang pongán baodan bahak-bakuasa yang bapangkat tingi nyén. Kalo’ ná’ bahak-bakuasa nyén sa’ ngarudu bokah sansara goe’neh baro’ bulehneh. Samáhám empah sanebut Ko entoseh, tentang Oko cagar ngarudu sansara di Kota Yerusalem, baro’om mulai pamarentahKo nyén. Jadi kanuh ento minte’ ná’ buleh pangkat tingi basamáh-samáh aba Ko, ja’neh mampukah kanuh ngarudu sansara-sansara yang mai lamat ge’ cagar rudu lai Oko?” “Mampu!” jai doduh.
40020023	Dah nyén jai Yesus ge’, “Yang omátneh kanuh ento pun mai lamat ge’ cagar ngarudu sansara-sansara ga’am samáhám empah Oko. Ja’neh tentang osih-osih yang cagar suroh lai Allah Opa’ di saruga dudo’ di pa’ ka kiba’ pa’ ka kanán paji, nyén mai hak Oko yang netapneh. Idohom yang dah netapneh osih-osih yang dah pilehDoh,” jai Yesus.
40020024	Empahneh omóng dená’ nyén pun takoping lai sapuloh iko’ murep-murep Yesus yang lain, tentang pongán yang dah pinte’ lai Yohanes doduh baraposi’ nyén. Ngarasa ngopingneh pecen, lalu timol oang dená’ marah ka doduh.
40020025	Ja’neh Yesus pun tao’Neh ka piker ba parasa dená’ yang marah nyén. Dah nyén Yesus ngolo dená’ dua’ belas, lalu ngomóng ka dená’ peto: “Kalo’ onyá yang mai bansa Yahudi di dania ento oníh bah garuaneh? Yang paling penting jai dená’ sa’ buleh pangkat yang tingi. Kalo’ dah buleh pangkat nyén, dená’ kapaling madah ka hak-kuasa dená’ tuju’ kire’ tuju’ kanán, nanán-marentah bator,” jai Yesus. “Pantau ja’ contohneh pada’ raja-raja yang nanán-marentah rayatneh sa’ ngalaku ento, ento, ento. Ge’pun mai puro’ dená’. Pada’ wakel raja pun oníh jaim nyuroh oná’ buahneh koto-koih. Seja omát penting sa’ bapangkat kalo’ onyá yang mai Yahudi!”
40020026	“Ja’neh kená’ odang ná’ pecen,” jai Yesus. “Sabalikneh osih-osih kená’ yang coko’ ná’ manyadi tukang ngiring yang tingi pangkatneh; iom yang sa’ ngarenah dopneh sampai tian ngalayan kapalelu bator.
40020027	Lobeh daipadah nyén ge’, barang osih yang coko’ ná’ manyadi tukang ngiring yang pangkatneh kapaling tingi dai samuyá’ onyá lain, iom yang sa’ ngarenah dopneh manyadi onyá yang kapaling renah pangkatneh; sampai rela manyadi ulun yang ngalayan kapalelu bator. Ma’sutneh samangkin tingi pangkat yang nakacoko’ io, samangkin renah io sa’ ngarenah dopneh ngalayan bator.
40020028	“Contohneh mai ka osih. Ka Oko entom deh,” jai Yesus. “Oko, yang baodan Oná’ Mansia, pun moni’ ka dania ento maineh ná’ te’ nalayan onyá. Ja’neh Oko moni’ ka dania ento tujuneh Okom yang ngalayan onyá, sampai rela nyerah dopKom kobis ná’ ngamayar utang mansia yang bokah. Tujuneh ge’ sampaya mansia bokah nyén lopasam dai ukum dosa dená’,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
40020029	Jadi omátám. Yesus dená’ ngalaju panyalan dená’ ka Kota Yerusalem ngarudu Kota Yeriko. Seta dah lopas Kota Yeriko nyén, dah bajalan ge’ lalu ka tojo’, pada’ onyá yang nganyurut Yesus nyén paling bokah, ramaim mansianeh.
40020030	Jadi empahneh di ngóénseh, odeh dukah iko’ onyá bokap yang dudo’ di pinger joran. Lopas nyén doduh pun ngoping gesah onyá ramai tentang Yesus moni’ cagar ngarudu joran nyén. Seta dah takoping lai doduh ka iu bana onyá bokah, doduh lalar tararaa’ ontap nyopa Yesus. “O Tuhan, oná’ katurun Raja Daut. Te’ nakamanselah lai Okam oduh ento!”
40020031	Pada’ onyá bokah noga’ doduh nyuroh doduh mesah babiu ontap. Ja’neh jaoh ná’ ngojap. Mangkin ontap ga’ ge’ deh doduh basopa minte’ tulong ka Yesus. Jai patah pamá doduh, “O Tuhan, oná’ katurun Raja Daut, te’ nakamanse lai Kam oduh ento!”
40020032	Ngoping doduh basopa iu nyénseh, Yesus ngojong di tuda joran lalu natangkiau nyopa doduh, “Ná’ oníh palelu kanuh ka Oko?”
40020033	“O Tuhan! Oduh coko’ ná’ mancináng!”
40020034	Ngoping omóng doduh iu nyén, Yesus pun paling manse ka doduh. Yesus pun mananú doduh, lalu mongam motih doduh. Lalar mancinángám. Lalu doduh pun aba ga’am pada’ onyá bokah yang nganyurut Yesus.
40021001	Jadi omátám. Yesus dená’ ge’ terus bajalan marang ka Kota Yerusalem. Maim oju ge’ ka Kota Yerusalem. Nyomá’ dam moni’ ka kampong Betpage di panongáh natai Saitun. Di arong yang somá’ ka kampong Betpage nyén, Yesus nyuroh murepNeh dukah iko’ sa’ bajalan tian marang ka tojo’.
40021002	Jai Yesus, “Labohom kanuh ka kampong di adap cuh án. Pas kanuh moni’ koih tai, kanuh cagar mantau banatang kaledai yang tanamat onyá basamáh-samáh ngán oná’neh. Jadi kanuh sa’ ngalucot torih panamatneh nyén, lalu encang koto.
40021003	“Gola’ odeh onyá yang nyararoh gawai kanuh, tonang nám ka dená’ entam Tuhan palelu ná’ nginya’neh. Onyá nyén pasti lansong munyo’ ka kanuh mincangneh ka koto.” Nyéném omóng Yesus marentah murepNeh yang dukah iko’ nyén.
40021004	Tuju omóng Yesus yang marentah murepNeh iu nyén pun, entam ná’ nyanto’ site’ pongán yang dah tanulis lai siko’ onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh, yang iuneh peto:
40021005	Jai omóng Allah, “Omó tukang monang-maragah omóngMáá’, sa’ monang-maragah ka onyá-onyá yang diam di Kota Yerusalem peto: ‘Pantauam kená’! Encuhum deh Raja kená’ moni’ ka arong kená’. Idoh onyá yang lemáh-lemut, antus-bae’. Ge’pun Idoh moni’ ka arong kená’ ento simá’ banatang kaledai yang ge’ mongút umorneh!’ ” Pecen jai tukang monang-maragah nulis omóng Allah sae’seh. Jadi omóng Allah entom deh yang cagar sananto’ lai murep-murep Yesus dah doduh nomú kaledai yang dukah iko’ nyén tai.
40021006	Jadi omátám. Murep Yesus yang dukah iko’ nyén tamonáhám ka kampong yang di adap dená’ ná’ móyá’ dukah iko’ banatang kaledai pas empah yang suroh lai Yesus atohseh.
40021007	Seta dah tomúneh, oná’ kaledai nyén aba ino’neh encang lai doduh ka Yesus, lalu nalapet nginya’ bojuh jubah dená’. Baro’om Yesus pun simá’ dudo’ ngóén ná’ ngalaju panyalanNeh ka Yerusalem.
40021008	Mantau Yesus bajalan pecenseh, pada’ onyá bokah yang barurum ngajah Yesus pun madah ngalu nyamot Yesus moni’. Sampai bokah onyá ngampar bojuh jubahneh ka joran ná’ arong Io bajalan tai. Odeh ga’am onyá-onyá yang moncong pada’ daun koyuh, lalu nontang ga’am di tuda joran.
40021009	Lalu pada’ onyá bokah, bae’ yang sini, bae’ yang tian pun basura’-sura’ ngamujih Allah. Jai pamá dená’, “Tapujihlah Okam, katurun Raja Daut! “Entom deh Onyá yang moni’ nginya’ kuasa ba hak odan Tuhan Allah saniri! Ma’lah Allah ngamarekat pangidopNeh,” jai dená’. Dah nyén ge’ jai dená’, “Tapujihlah Allah yang Kapaling Tingi!”
40021010	Seta dah jejak ka Kota Yerusalem, seja omát kirok samuyá’ onyá mantau onyá yang ramai nyén madah nyamot ngalu Yesus. Lalu dená’ mose’ ka bator siko’-sorang, “Osih bah onyá yang nalu, sampai sanura’ kená’ iu ento?”
40021011	Lalu pada’ onyá bokah nyén nyamotneh, “Entom deh Yesus, tukang monang-maragah omóng Allah yang dah jananyiDoh. Idoh barasal dai kampong Nasaret di da’erah Galilea.”
40021012	Jadi seta dah moni’ ka Yerusalem, Yesus tamá’ ka empalayan Rumáh Bareseh. PantauNeh bise’ pada’ onyá yang badagang, bajual-babeli pada’ pongán yang ná’ nya’ onyá-onyá nangkoi pasemah di ngóén. Dah nyén Yesus ngunser onyá-onyá yang badagang nyén, batingai dai onyá-onyá yang bajual, sampai ka yang miri pongán di ngóíh ga’am. Pada’ meja arong onyá nukar duit onyá bansa lain aba pada’ arong onyá dudo’, lalu nganyual pada’ monó’ dara ná’ onyá pasemah pun nabalingkup nabalunsangNeh.
40021013	Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Paling salah cara kená’ nganguná empalayan RumáhMáá’! Kená’ sa’ tao’ ka pongán yang dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh tentang Rumáh ento. Iuneh peto: “ ‘RumáhMáá’ arong yang kusus nyá’ onyá badoa.’ Pecen jai Kitap Omóng Allah. Ja’neh kená’ nginya’neh nyá’ arong kená’ ngakal-ngelit bator-onyá! Oníh beda gawai onyá ngarampok pongán empo onyá lain? Oko mai satuju ka boba kená’ empah ento!” jai Yesus.
40021014	Seta dah Yesus ngomóng iu nyénseh, ilang gesah timol carita, Yesus ge’ diam di empalayan Rumáh Bareseh nyén. Lopas nyén pada’ onyá-onyá yang bokap ba onyá-onyá yang jara moni’ ka Yesus di ngóén. Lalu Yesus pun ngamae’ dená’.
40021015	Ge’pun empahneh di empalayan Rumáh Bareseh nyén, odeh pada’ cabia’ yang basura’-sura’ ngamujih Yesus; samáhám empah iu onyá bokah atohseh. “Tapujihlah Okam, katurun Raja Daut!” jai pamá dien nyangka’ Yesus. Ja’neh odeh ga’am onyá-onyá lain di ngóén; pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba guru-guru agamá onyá Yahudi. Dená’ paling mai satuju ngoping pada’ cabia’ yang ngamujih-mujih Yesus iu nyén. Ge’pun mai satuju ga’am dená’ mantau Yesus nangkoi pada’ pongán-pongán eran empah yang ngamae’ onyá-onyá monam atohseh. Mangka timol oang dená’ marah ka Yesus.
40021016	Lalu dená’ negur Yesus, “Mai koping Omókah cabia’ yang basura’-sura’ ngamujih Mó iu nyénéh? Goníh mangka mai tanegur?” “Koping Ko bah,” jai Yesus. “Ja’neh Oko mai nyoraneh. Entam pongán yang sanebut dená’ bagas ba konám.” Dah nyén Yesus ngomóng ge’, “Pongán ento pun pas, koná ga’am ka omóng Allah yang tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóngDoh di dalam kitapDoh sae’seh, yang iuneh peto: “Odeh desneh paji Máá’ cagar nyuroh pada’ oná’ yang ngamujih Máá’,” jaiDoh. “Alap sa’ mai kola kená’ ngamaca kitapDoh tentang pongán ento,” jai Yesus.
40021017	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka pada’ kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh ba guru-guru agamá iu nyén, Io pun maronti’ dená’. Yesus bajalan kaluar dai Kota Yerusalem nyén ka kampong Betania. Moni’ ka Betania, Io pun malam di ngóéném.
40021018	Seta dah onu ikahneh, Yesus aba murep-murepNeh isan mongkat biis, ngolam tamonáh babale’ ge’ ka Kota Yerusalem. Jadi pas katengáh dená’ bajalan, Yesus pun saburo’ toniNeh.
40021019	Pas di pinger joran nyén, pantauNeh odeh sakayo’ koyuh buah ara odanneh. Jadi pananú lai Yesus ná’ mantau odeh mai buahneh ná’ nas. Ja’neh seta dah somá’, pantauNeh nyangka’ daunneh nám, madeh buahneh. Ngarasa madeh, Yesus nyumpah koyuh nyén, “O koyuh ara, omó maim babuah ge’ salamat-lamat ném!” Seta dah Yesus ngomóng iu nyén, lansong sap jai koyuh ara nyén tabarangkai kotai.
40021020	Seta dah murep-murep Yesus mantau gawai Yesus empah nyén, eranám dená’. “Goníh age’ koyuh ara ento taka lansongóm tabarangkai kotai pecen?” jai dená’.
40021021	Lalu jai Yesus nyamotneh, “OmóngKo nyangka’ kená’ ento paling penting! Osih-osih onyá yang mai gunga’-ganger, ja’neh miker Allah pasti mampu ngalaku samuyá’ pongán, oníh-oníh pongán yang pinte’neh ka Idoh, pasti kanabolDoh. Kera’pun pongán yang pinte’neh kapaling gega sacara mansia; tetap mampu. Sanepa contoh kalo’ ná’ nyuroh koyuh ara tabarangkai kotai empah ento. Ge’pun mai puro’ nyén. Lamún misalneh kená’ nyuroh dori’ ento bapinah, sampai tapansang ka tuda laot cuh pun, mampu! Pasti ona’neh,” jai Yesus.
40021022	“Ge’pun mai puro’ nyén. Oníh-oníh pongán yang pinte’ lai kená’, pasti Allah munyo’neh; asal kená’ pacaya’ ka Idoh!” jai Yesus.
40021023	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka murep-murepNeh iu nyén, Yesus pun tamá’ ge’em ka empalayan Rumáh Bareseh. GawaiNeh di empalayan Rumáh Bareseh nyén ngajar pada’ onyá-onyá bokah yang bakolo di ngóén. Jadi katengáh Yesus ngajar onyá bokah di empalayan nyén, moni’im pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi yang lain ná’ mose’ tentang hak Io. Jadi jai dená’ nyangka’ Yesus, “Moni’ dai dipihkah hak Omó ngalaku samuyá’ pongán yang empah ento? Osihkah yang nyuroh Mó?”
40021024	Lalu samot lai Yesus, “Lamún kená’ mose’ ka Oko pecen, Oko pun odeh pongán yang ná’ pase’ Ko ka kená’. Kalo’ kená’ dah nyamot pamose’Ko, baro’om Oko pun nyamot pamose’ kená’, nerangneh dai dipih pamoni’neh hakKo,” jai Yesus.
40021025	“Jadi yang ná’ pase’ Ko ka kená’ tentang onyá baodan Yohanes Tukang Ngamatis amisseh,” jai Yesus. “Manurut kená’, osih yang nyuroh io ngalaku gawaineh? Dai dipih hakneh nyolum onyá nyén; nyo’ lai Allahkah mansia? Labohom kená’ nyamotneh!” Lalu pada’ pamimpin nyén ge’ bapakat-bapaam padah dená’. “Kaníh tai,” jai dená’, “odop ento madeh yang koná cara nyamotneh. Lamún jai dop hak Yohanes nyén moni’ dai Allah, gola’ Io mose’ ka odop goníh mangka odop mai ajup ka pamaragahneh misseh.
40021026	Ja’neh lamún jai odop Yohanes nyén madeh hakneh dai Allah tai, gola’ ka onyá bokah ge’ deh. Entam jai pamiker onyá bokah kán Yohanes nyén tukang monang-maragah omóng Allah yang penting suroh lai Idoh,” jai dená’.
40021027	Lalu jai dená’ nyangka’ Yesus, “Maná’ seja mai tao’ maná’ tentang Yohanes Tukang Ngamatis nyén hakneh moni’ dai dipih; dai osih.” Ngarasa dená’ nyamot iu censeh, Yesus ngomóng ka dená’, “Lamún iu pecen kená’ nyamotneh, Oko mai ná’ monang ka kená’ dai dipih pamoni’neh hakKo ngalaku samuyá’ pongán ento.”
40021028	Dah nyén jai Yesus ge’ nyangka’ kapala’-kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh ba untuh-untuh agamá Yahudi yang lain, “Oko ná’ ngangesah site’ parampamá, nyuroh kená’ miker tentang pongán ento ge’. Jadi jai parampamáKo peto: Odeh siko’ onyá dari yang baraná’ dukah iko’. Dari bangám. Seta dah aih, jai opa’neh nyangka’ oná’neh yang siko’, ‘Máá’ ná’ nyuroh omó kareja koih ka kebon angur dop cuh onu ento.’
40021029	Ja’neh jai oná’neh nyén, ‘Oko nangóh koh!’ “Ngarasa pecen, opa’neh mananú oná’neh yang siko’ ge’, pecen ga’am nyurohneh kareja ka kebon dená’. Jai oná’neh nyén nyamot, ‘Ma’lah Pa’, tao’om tai.’ Iuneh io nyamot nyén tamarotah nám; alap sa’ ona’neh ngurut pamá opa’neh. Yang omátneh ngai’neh kareja sampai santo’ onu nyén. Ja’ empahneh mori ka oná’neh yang tian suroh, seta dah nangóh, omátneh lopas nyén barobah boh pikerneh, lalu ona’neh boh ngalakuneh.
40021031	“Jadi Oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh pongán ento,” jai Yesus. “Oná’neh yang empih yang omát ngurut parentah opa’neh?” Lalu dená’ nyamotneh, “Yang tian suroh lai opa’neh.” Dah nyén jai Yesus, “Lamún iu cen panyamot kená’ konám! Ja’neh kená’ cagar ná’ paling eran kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán paji. Nyuroh kená’ eran nyén entam cagar mantau pada’ onyá yang jai kená’ kapaling jakat, onyá-onyá yang sanepa cabia’ yang tian suroh opa’neh, ma’sutneh sagala ka onyá-onyá yang tukang ngolo duit pajak pamarentah, sagala ka pada’ onyá dayong doga’, poko’neh onyá-onyá yang jai kená’ pasti mai tarimá lai Allah mansok ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Ja’neh takanyet mantau empahneh dená’ám yang omátneh namansok lai Allah ka kalompok nyén. Kená’ ento mai,” jai Yesus. “Jadi kená’ ento naane’Ko ka cabia’ yang mai ngoping pamá opa’neh. Seja penting omóngKo ento!”
40021032	Dah nyén jai Yesus ge’ nerangneh, “Sebapneh mangka kená’ ento mai namansok lai Allah ka kalompok nyén, entam Yohanes Tukang Ngamatis amisseh kán jaksa moni’ ngayó’ joran yang omát, yang bujor-benar dai Allah ka kená’, ja’neh sungoh ka tuko’ kená’ ngangko satuju ngán joran Allah nyén, yang omátneh kapanyangneh kená’ ngai’ ngoping; ngai’ ajup ka pangajar Yohanes yang kaping lai kená’. Sabalikneh, kalo’ empah pada’ onyá yang tukang ngolo pajak aba onyá-onyá dayong doga’ deen, jong kamaro’neh misseh ogon ona’neh ngopingneh; ja’neh seta dah katua’neh empahneh taka ona’ barobah oti ba pamikerneh sampai narimáneh ba pacaya’.” “Nyangkunong ge’, seta dah kená’ mantau onyá-onyá yang jai kená’ jakat amisseh taka dah pacaya’ sampai barobah oti ba piker pecen, ja’neh kená’ saniri manseh mulokom, ngai’ barobah piker ba ngai’ pacaya’ ka pongán yang dah tonang lai Yohanes Tukang Ngamatis nyén,” jai Yesus. “Mangka jong mansia di dania ento baraja ka Allah paji, kená’ detoh pasti mai ná’ namansokDoh ka kalompok nyén.”
40021033	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ba untuh-untuh onyá Yahudi yang lain. Jai Yesus, “Kaping bah kená’ parampamáKo yang lain ge’. Jadi, odeh siko’ onyá dari yang nangkoi kebon angur di sabidang tonáh emponeh. Seta dah nonám pada’ akar-akar koyuh angur nyén, baro’ nangkoi pagarneh. Seta dah panagar, baro’om nguceh rubang nyá’ arong ngapet ngalinya’ buahneh dah mosa’ paji. “Lopas nyén site’ ge’ gawaineh nangkoi sabuah dangáú yang tingi, yang batingkat-tingkat kusus ná’ arong nganyaga kebon nyén. Seta dah santo’ samuyá’ gawai nyén, daham. Lopas nyén onyá empo kebon nyén pun nyewáneh ka onyá lainém yang tukang ngengónneh. Dená’ jaksa nangkoi janyi kalo’ dah odeh buahneh yang mosa’, cagar odeh jatahneh ka onyá emponeh. Seta dah santo’ nyerah kebon nyén, onyá yang emponeh nyén pun bajalan ka dangeri yang oju.
40021034	“Jadi seta dah lamat ka lamat, moni’ ka jangkah kebon nyén dah mosa’ buahneh, onyá yang empo kebon pun nyuroh pada’ ulundoh nganyongó’ kebonneh cuh. Surohdoh lalu móyá’ pamagi yang jatah idoh.
40021035	“Jadi omátám. Bajalan ulun-ulundoh nyénéh. Seta dah moni’ koih, mai barasel dená’ buleh buah yang jatah tuanneh! Pada’ onyá yang ningá’ kebon angurdoh jaoh ná’ munyo’ pamagi ka tuanneh. Malah pada’ ulun nyén paraka lai dená’. Yang siko’ pangkong-palasah. Odeh ga’am siko’ yang kabis lai dená’. Ge’pun odeh siko’ ulundoh yang sanerang lai dená’ pakai cara tangkalong nginya’ botuh.
40021036	“Jadi ngarasa pecenseh, tuanneh nyuroh lobeh bokah get kaban ulundoh yang nganyongó’ kebon angurdoh. Ja’neh moni’ koih, empah nyén ga’am kajadineh. Ulun-ulundoh yang bokah kabanneh nyén pun pampungáh-paraka ga’am lai onyá-onyá yang ningá’ kebon nyén.
40021037	“Jadi pangabisneh, ngarasa onyá-onyá yang tukang ningá’ kebondoh mai ngoping, mai nyaromát pada’ ulundoh, tuanneh maim nyuroh ulundoh ge’. Idoh nyuroh oná’doh saniri yang koih. Entam jai pikerdoh lamún dah oná’Doh, pasti tarimá ngán bagas, nasaromát lai dená’ aba munyo’ jatah pamagi buahdoh.
40021038	“Lalu omát koihim oná’ tuan nyén. Ja’ empahneh lobeh ge’ oná’. Seta dah moni’ koih, jaoh ná’ nalu, nasaromát. Malah pantau lai pada’ onyá yang ningá’ kebon nyén, lalu jai dená’ nyangka’ batorneh siko’-sorang, ‘Há, entom deh oná’ tuan dop yang cagar ngiring lawang-karaja’ idoh paji. Yoh, odop ngobisneh kali nyamán kebon ento mai moni’ ka io yang ngaemponeh. Odop entom yang ngarampasneh,’ jai dená’.
40021039	Lalu omátám. Oná’ tuan nyén dikop, tare’ lai dená’ bokah kaluar dai kebon nyén, lalu kabis lai dená’,” jai Yesus bagesah parampamá nyénéh.
40021040	Dah nyén Yesus pun mose’ ka pada’ pamimpin agamá Yahudi yang bokah ngopingNeh bagesah parampamá nyén, “Manurut kená’, oníh pongán yang cagar ná’ nalaku lai tuan kebon nyén kalo’ dah mori koih paji? Pada’ onyá jakat yang ngareja kebonneh nyén cagar kananíh lai idoh?” jai Yesus.
40021041	Samot lai onyá bokah nyén, “Tentulah onyá-onyá yang ngareja kebonneh nyén cagar ná’ nukum pasi’ cara yang paling berat lai tuanneh! Sampai punáh-ranáh! Baro’ idoh cagar ngunah onyá lain yang rela nyerah buahneh yang jatah idoh kalo’ dah mosa’ paji,” jai dená’.
40021042	Dah nyén jai Yesus, “Konám panyamot kená’ nyén! Pecen ga’am kená’ jong ento. Entam kená’ mai narimá ba mai ajup ka Oko. Kená’ ento pasti mai ná’ namansok lai Idoh ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh paji,” jai Yesus. “Lobeh daipadah nyén ge’, onyá suku-bansa lainém yang ona’ ngurut kamáó’ Allah, nyéném yang cagar namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Pas empah onyá yang empo kebon angur nyén atohseh cagar ngunah onyá lain ná’ ngengón empo idoh. “Kán kola kená’ ngamacaneh di dalam Kitap Allah sae’seh. Kená’ pun sa’ omát-omát miker reti omóng Allah nyén. Idoh ngaane’-ane’ Ko ka site’ Botuh. Kaping tai iuneh peto: “Ibaratneh empah site’ Botuh yang nakangai’, yang mai palelu lai pada’ tukang nangkoi Rumáh Allah. Ja’neh Botuh nyén tia’ palelu lai Allah. Malah jai Allah, ‘Botuh nyéném deh yang kapaling penting ná’ nangkoi RumáhMáá’!’ ” “Ge’pun odeh site’ omóng Allah yang lain yang monang, ‘Gawai Tuhan Allah yang malelu Botuh nyén seja kapaling bagas! Paling madah odop mantauneh!’ Nyéném iu omóng Allah yang dah tanulis sae’seh pas ka boba kená’.”
40021044	[Dah nyén, “Awas bah kená’!” jai Yesus. “Osih-osih yang ngai’ narimáKo, naane’Ko ka onyá yang bajalan lalu jotu ningang, tapasungkor ka Botuh yang jai Allah kapaling penting nyén. Retineh onyá nyén cagar buleh akibatneh yang kapaling berat paji! Ja’neh manseh lobeh borat ge’ ane’Ko ka samuyá’ onyá yang koná jinto’ lai Botuh nyén cagar kobis punáh-ranáh, madeh sisa-todaneh ge’ paji. Jadi nyén ane’-ane’Ko ka kená’ yang ngai’ pacaya’ ka Oko,” jai Yesus.]
40021045	Jadi onyá-onyá yang ngoping parampamá-parampamá Yesus nyén, sagala ka kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba onyá-onyá kalompok Parisi, timol oang dená’ kapaling marah ka Yesus. Nyuroh dená’ marah entam dená’ tao’om ka parampamá-parampamáNeh nyén tuju ka dená’. Dená’ nyéném yang naane’ Yesus ka onyá yang ningá’ kebon nyén.
40021046	Jadi ngarasa pecen, dená’ pun seja kuat ngunah cara ná’ nokop Yesus. Ja’neh dená’ gola’ ka onyá bokah. Entam jai onyá bokah Yesus ento siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang penting.
40022001	Dah nyén Yesus ngomóng ge’ ka pada’ pamimpin-pamimpin agamá onyá Yahudi nyén nginya’ pada’ parampamá-parampamá. Jai Yesus,
40022002	“Kaada’ jong mansia di dania ento baraja ka Allah nyén sanepa gesah siko’ onyá raja yang ná’ nyabat oná’doh. Goe’neh idoh basiap-basida, nyíáp samuyá’ pongán.
40022003	“Lopas nyén, seta dah moni’ ka jangkah ná’ ngalaboh gawai aih nyén, samuyá’ pongán pun dah siap, raja nyuroh pada’ ulun-ulundoh, ‘Koihim kadien móyá’ onyá-onyá yang dah nunangko misseh! Nyuroh dená’ moni’, koda’ dop ngadap pesta ento.’ Lalu omátám. Tamonáhám pada’ ulundoh móyá’ pada’ pangabang yang dah nunangdoh misseh. Ja’ empahneh siko’ pun madeh onyá yang ona’ moni’.
40022004	“Ngarasa madeh yang moni’ ngabang pestadoh, raja pun nyuroh ulun-ulundoh yang lain ge’ tamonáh móyá’ onyá-onyá bokah nyén. ‘Tomusum kadien ka samuyá’ pada’ onyá yang dah nunang máá’ misseh. Peto kadien sa’ monang pamising máá’ ka dená’: Kaping bah kená’ yang dah nunang lai raja! Pestadoh dah siapam. Pada’ sapi yang dari ba pamurundoh yang lain yang dah lamatam tanimo’doh dah ganawai engkolamseh. Samuyá’neh dah siap ná’ duo’. Maim lalai. Moni’im kená’ ka pestadoh jong entom!’ jai pamising raja ka pada’ ulundoh.
40022005	“Tamonáh jera’ regu ulun raja yang panganukah koih, nomus samuyá’ pada’ onyá-onyá yang dah nunangdoh misseh. Ja’neh jaoh ná’ nawas pamisingdoh nyén. Pada’ onyá nyén mulok nám ngalaku gawaineh yang salománeh. Yang bamúúh, ka múúh cuh. Yang badagang, ge’ ngurus dagangneh nyéném.
40022006	Aba dua’neh pada’ onyá nyén jaoh bah ná’ ngadap pesta cuh; malah sampai dená’ nokop ulun-ulun raja yang monang pamisingdoh, ngampungáh-paraka sampai kabis dená’ kalim dua’neh ulun rajaseh.
40022007	“Jadi ngarasa pecenseh, raja nyén timol oangdoh kapaling marah. Lalu idoh nyuroh pada’ saradadu-saradadudoh, ‘Tamonáhám koih ná’ merang, kabis, panuraham kali pada’ onyá yang mai malelu pamá máá’ ba yang barani ngobis pada’ ulun-ama máá’! Cucol pada’ arong kaniam dená’!’ Lalu omát tamonáhám pada’ saradadudoh ngalaku pas empah yang surohdoh.
40022008	“Seta dah santo’ baperang nyén, baro’om jai raja ge’ nyangka’ pada’ ulun-ulundoh yang ge’ modum di rumáhdoh, ‘Seja ka siap pesta máá’! Tingal ngadap duo’ dam! Ja’ empahneh onyá bokah yang nunang encang lai máá’ misseh mai bagas, mai patut moni’ ka arong máá’. Malah kapaling jakat oang dená’.
40022009	Mangka entam nyén máá’ manseh ná’ nyuroh kadien ento bajalan batotap ge’ ka soju ka soba, ka kiba’ ka kanán ngunah onyá lainém, samadi ari nám mincang osih-osih ja’ yang tomú kená’ di joran, suroh moni’ koto ngadap pesta máá’,’ jai raja.
40022010	“Jadi omátám. Pada’ ulundoh bajalan batotap ka soju ka soba, ka kire’ ka kanán mongá-ngunang móyá’ osih ja’ yang tomúneh. Mai puro’ onyá yang oangneh bagas. Poko’neh sampai ka onyá-onyá yang jakat oang pun encang dená’. Samuyá’neh encang ngadap pesta raja. Ngarasa dah pangá lai ulun raja, onyá bokah seja omát moni’ koen. Sampai seli kapat diing arong pesta nyén.
40022011	“Jadi seta dah bakolo ngóén, suroh ulundoh samuyá’neh ngadap duo’, baro’om raja nyén tamá’ koih ná’ mantau marisa pada’ tamudohseh. Seta dah tamá’ koih, pantaudoh odeh siko’ pangabang ngóén yang mai ngamarai bojuh yang cucok ná’ ngabang pesta raja.
40022012	Dah nyén io mose’ ka onyá nyén, ‘O kawanko, goníh mangka omó taka barani tamá’ koto empah ento, mai palelu lai omó nginya’ bojuh yang cucok ná’ ngabang pesta onyá sabat!’ Ja’neh onyá nyén mai babiu; seja mai tao’neh nyamot.
40022013	“Ngarasa pecen mangka jai raja nyangka’ pada’ oná’ buahdoh, ‘Dikopom yang siko’ ento! Panasongóm koja tongánneh, tangkalong kaluar; ka arong yang kapaling sagam cuh. Gawaineh di arong yang sagam nyén kán madeh lain; nyangka’ karuang-karaung nongis kesal samel ngangkerét jipunneh,’ jai raja.” Jadi iu nyéném parampamá Yesus.
40022014	Ja’neh Yesus manseh ngomóng nerangneh ge’, “Peceném deh kaada’neh kalo’ mansia di dania ento dah baraja ka Allah. Mansia nyén dah paling bokah yang nunang encang lai Allah mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh nyén, ja’neh ngai’ dená’. Mangka paling ocit onyá yang sampai namansok lai Allah ka koen. Sebapneh entam mai bokah onyá yang jai Allah patut namansokDoh,” jai Yesus.
40022015	Kudu-kudu wa’tu lopas nyén, pada’ onyá kalompok Parisi bakolo ná’ bapakat. Dená’ bapakat nyén kaníh caraneh nganyerat Yesus. Jai pakat dená’ ná’ nganyerat Io ngarudu omóng-panerNeh, nyamán ná’ alas dená’ nyalah Io paji.
40022016	Mangka dená’ nyuroh kudu-kudu iko’ murep onyá Parisi nyén basamáh-samáh ngán kalompok onyá yang móyá’ oang raja Herodes tomus ka Yesus caca’ ná’ mose’ pongán ka Io. Jadi omátám. Dená’ moni’ ka Yesus, lalu mulai ngomóng, “O Guru, maná’ tao’ ka Okam ento onyá yang sararat ngomóng pongán yang omát. Lobeh daipadah nyén ge’, pangajar-pangajar Okam tentang oang-kamáó’ Allah mai kola ngarua; sararat omát, konám. SipatKam mai kola mileh-miter ba ngameda onyá. Samáhám Kam mikerneh,” jai dená’ nyangka’ Yesus. Alap sa’ seli bujor omóng dená’. Ja’neh tuju dená’ coko’ ná’ nganyeratNeh di tojo’ tai.
40022017	Dah nyén dená’ laju ná’ mose’ pongán ka Yesus. Jai dená’, “Maná’ ná’ mose’ panapatKam tentang hal ngamayar pajak. Kalo’ manurut pikerKam, kaníh kalo’ odop onyá Yahudi? Patut mai sa’ ngamayar pajak ka pamarentah onyá Roma?”
40022018	Ja’neh Yesus tao’Neh ka tuju dená’ yang jakat yang coko’ ná’ ngalanyorNeh. Lalu jai Yesus, “Kená’ bah caca’ nám malelu palator pamarentah onyá Roma nyén! Padahal yang omátneh nyangka’ coko’ ná’ nganyerat Ko!”
40022019	Dah nyén jai Yesus nyangka’ dená’, “Te’ koto mantauneh sabingkap duit yang gala’ nya’ onyá ngamayar pajak nyén.” Lalu dená’ pun omát munyo’ duit sabingkap ka Io.
40022020	Dah nyén jai Yesus, “Ento gamar osih aba odan osih di duit ento?”
40022021	“Nyén bah gamar ba odan raja di Kota Roma cuh,” jai dená’. Lalu jai Yesus ge’, “Satelah odan ba gamar idoh kán madeh lain yang bahak ngaemponeh. Lamún pecen, samuyá’ pongán empo idoh, sanepa duit nyén, patutum sa’ mori ka idoh. Ja’neh kalo’ pongán empo Allah, tetap sa’ nyo’ dop ka Allah.”
40022022	Ngarasa ngoping panyamot Yesus yang paling omát; konám iu nyénseh, onyá-onyá yang murep kalompok Parisi aba pada’ kalompok onyá yang móyá’ oang raja Herodes nyén paling eran. Ge’pun madeh dená’ nomú alas ná’ nyalah Yesus dai omóng-panerNeh. Mangka dená’ pun maronti’ Yesus di ngóéném.
40022023	Lopas nyén, jong onu nyén ga’am, kudu-kudu iko’ onyá kalompok Saduki moni’ mananú Yesus. Tuju dien pun mai bujor ga’am, coko’ ná’ ngamenar kapacaya’ dená’ tentang onyá kobis. Entam manurut kapacaya’ onyá Saduki nyén kán mai ajup ka onyá yang dah kobis cagar mongkat-midop; jai dená’ dah kobis kobisim.
40022024	Jadi omátám. Seta dah moni’ ka Yesus, dená’ mulai ngomóng ka Io, “O Guru, manurut palator ake’ dop Musa sae’seh kán lamún siko’ onyá dari bajodo, lopas nyén taka kobis ogon baraná’, posi’neh yang lain sa’ bajodo ngán onyá dayong nyén ge’ sampaya onyá yang dah kobis nyén buleh tompang, buleh katurun. Pecen jai ake’ dop Musa sae’seh,” jai dená’.
40022025	Dah nyén jai dená’ bagesah, “Lamún sampamáneh odeh onyá dari di ngoto tujoh iko’ yang baraposi’. Yang jula’seh bajodo, ja’neh ogon sampai baraná’ nyén, kobis. Mangka ode’neh yang panganukahneh bajodo ngán aka’neh, ngán onyá dayong boruh umoneh nyén.
40022026	Ja’neh pecen ga’am, ogon baraná’, kobis ga’am. Lalu ode’neh yang pangantoruh pun bajodo ga’am ngán onyá dayong nyén. Pecen ga’am. Sampai pangabisneh samuyá’ dien tujoh icap bangám bajodo aba onyá dayong nyén, ja’neh madeh yang baraná’. Kobis bangám.
40022027	Jadi kapanyang-panyangneh onyá dayong nyén pun kobis ga’am. Mai baraná’.
40022028	“Jadi yang ná’ pase’ lai maná’ ka Okamseh peto:” jai onyá-onyá Saduki nyén, “Kalo’ jai kená’ mansia yang dah kobis mongkat-midop, osih dien tujoh yang jai Allah boníh onyá dayong nyén, entam dien tujoh icap bangám bajodo ngán io!” Ja’neh dená’ mose’ pecen nyangka’ ná’ ngamokti kapacaya’ dená’ onyá kobis madeh yang mongkat-midop.
40022029	Ngoping dená’ bagesah pecen, samot lai Yesus, “Paling salah pamiker kená’ tentang bajodo nyén! Kená’ seja mai jelas nám ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh! Ge’pun mai tao’ kená’ ka kuasa Allah yang kapaling aih mampu ngongkat-nangkidop onyá yang dah kobis.
40022030	Yang omátneh, madeh siko’pun di antara dien baraposi’ yang cagar sanebut lai Allah boníh onyá dayong nyén. Entam kalo’ dah moni’ ka jangkahneh Allah ngongkat-nangkidop mansia paji, onyá mai bajodo empah mansia yang midop jong ento. Ja’neh onyá yang dah mongkat-midop paji cagar ná’ samáhám empah malekat di saruga cuh; midop mai bajodo-balaya; mai baboníh, mai baosau.
40022031	Mangka jaiKo seja oju salah pamiker kená’!” jai Yesus. Dah nyén jai Yesus ge’, “Oko ná’ ngayó’ boktineh pamiker kená’ nyén salah! Labohom kená’ miker pongán yang pasti dah kola banaca lai kená’ di dalam Kitap Allah, yang tonangDoh sae’seh ka kená’ onyá Yahudi.
40022032	Kán tanulis di dalam kitapDoh, ‘Máá’ seja omát Allah yang sanemah lai Abraham, Isak ba Yakup sampai ka ento.’ Pecen jaidoh nulisneh,” jai Yesus. “Sedang ka odop pun tao’, yang nyemah Allah kán pasti onyá yang midop, maineh onyá yang kobis. Retineh kán Abraham dená’ pasti ge’ midop jong ento; entam Idoh monang dená’ nyemah Idoh sampai ka ento. Jadi nyéném deh boktineh onyá kobis pasti cagar mongkat-midop!” jai Yesus.
40022033	Jadi seta dah ngoping omóng pangajar Yesus iu nyénseh, pada’ onyá ramai yang ngopingneh paling eran.
40022034	Jadi empahneh takoping lai onyá-onyá kalompok Parisi ka onyá-onyá kalompok Saduki nyén mai tasamotneh ka omóng-paner Yesus. Lalu ngarasa pecen, onyá-onyá kalompok Parisi ge’ yang ramai-ramai moni’ ka Yesus.
40022035	Dená’ moni’ ka Yesus nyén madeh lain, jai oang dená’ coko’ ná’ nganciba nganyerat Yesus; ná’ ngunah pancuel. Jadi di antara onyá kalompok Parisi nyén, odeh siko’ guru agamá yang paling panai tentang palator agamá dená’. Lalu io mose’ ka Yesus,
40022036	“O Guru, kán paling bokah pada’ palator ba parentah Allah yang tulis lai ake’ dop Musa sae’seh. Kalo’ manurut Kam engkih yang kapaling penting sa’ nya’?”
40022037	Samot lai Yesus, “Odeh dukah ite’ parentah Allah yang paling penting sa’ nalaku. Yang kamaro’neh: “Mansia sa’ ngaseh Tuhan Allah ngán sabulat oti. Aba samuyá’ pamikerneh sa’ bapuun ka Idoh nám.
40022039	“Aba yang panganukahneh,” jai Yesus: “Mansia sa’ ngaseh bator samáhám empah ngaseh dopneh.”
40022040	Dah nyén Yesus nerangneh tentang dukah ite’ palator nyén. JaiNeh, “Nyuroh dukah ite’ nyén yang kapaling penting, entam nyéném yang seli poko’-pangkalneh samuyá’ palator ake’ dop Musa aba samuyá’ pongán yang tulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain,” jai Yesus.
40022041	Jadi ngarasa pada’ onyá Parisi ge’ pepak bakolo di arong nyén, mangka Yesus pun mose’ ka dená’,
40022042	“Manurut piker kená’ onyá Parisi ento, Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh sa’ naparaná’ ngarudu katurun osihkah?” Dená’ pun nyamot, “Idoh cagar sa’ naparaná’ ngarudu katurun ake’ dop Raja Daut!”
40022043	Lalu jai Yesus, “Nyén bah konám! Ja’neh kaping bah kená’ ka pongán yang dah tanulis lai ake’ dop Daut saniri jong idoh nakuasa lai Roh Allah sae’seh. Jong nyén idoh nulisneh peto: ‘Tuhan Allah seja omát kola ngomóng ka Kristus, Tuhanko,’ jai Daut. ‘Jai Tuhan Allah nyangka’ Tuhanko: O Kristus, labohom Omó dudo’ marentah di pa’ ka kanán Máá’, panante’ Máá’ ngalah samuyá’ munsohMó, nyuroh dená’ sa’ tuno’ bangám di ribu dampa koja Omó.’ “Nyéném omóng Tuhan Allah nyangka’ Kristus yang tanulis lai ake’ dop Daut sae’seh. Jadi di dalam omóng tulis ake’ dop nyén idoh nyebut Kristus, Tuhandoh. Ma’sutneh Daut baokam ka Kristus,” jai Yesus. “Jadi kená’ sa’ ati-ati miker ka reti omóng yang dah tanulisdoh nyén. Kalo’ Kristus nyangka’ katurun Daut sacara jasmani, goníh mangka Daut baokam ka Idoh?
40022045	“Ma’sut ake’ dop nyén, sungohpun sacara jasmani, Kristus nyén baake’ boya’ ka idoh, ja’neh sacara rohani Daut saniri manseh sa’ baokam kalo’ ngomóng ka Kristus: ‘O Tuhan yang sanemah ko,’ jaidoh. Retineh Kristus mai nyangka’ katurundoh sacara dagin-doya, sacara mansia. Ja’neh sacara rohani pangkatDoh pun tingi dai ake’ dop nyén,” jai Yesus.
40022046	Jadi seta dah ngoping Yesus ngomóng iu nyén, madeh onyá kalompok Parisi nyén yang mampu nimpa’neh. Mangka batingai dai jong onu nyén madehem onyá yang barani ná’ nganciba nganyerat Io ge’ dai omóng-panerNeh ngarudu bapampose’ ka Io.
40023001	Jadi omátám. Dah santo’ Yesus ngomóng ka pada’ onyá Parisi aba onyá Saduki atohseh, baro’om Yesus ngomóng ge’ ka pada’ onyá bokah aba pada’ murep dopNeh ga’am. Io nerang ka dená’ tentang oti ba pamiker onyá kalompok Parisi aba pada’ guru agamá Yahudi nyén kapaling jakat. Jadi jai Yesus ngomóng ka dená’,
40023002	“Manurutneh pada’ guru agamá aba onyá kalompok Parisi nyén yang bahak ngayó’ peka’-bela’ palator-palator ake’ dop Musa ka onyá. Entam dená’ám yang kapaling tao’ ka palator nyén.
40023003	“Jadi satelah dená’ yang bahak ngayó’ palator nyén ka onyá patut boh kená’ ngoping ba narimá sampai nginya’ samuyá’ pongán yang tonang lai dená’. Ja’neh lain kalo’ ná’ ngurut gawai-ulah, tingkah-laku dená’! Mesah ngurut contoh pangidop dená’ ba pongán yang nalaku dená’! Entam kalaku dená’ mai pas ka pongán yang paragah dená’. Dená’ mai ngurut pangajar dop dená’ nám. Mangka odang kená’ ná’ ngurut dená’,” jai Yesus nyangka’ onyá bokah ba pada’ murep dopNeh di ngóén.
40023004	Dah nyén jai Yesus ge’, “Boba onyá Parisi nyén sanepa yang gala’ nyuroh onyá lain bokah sa’ ngalaku palator itu ini yang kapaling gega. Ibarat empah parobi’ yang kapaling borat, ja’neh dená’ nyuroh bator lain yang sa’ ngobi’neh; dená’ mai. Cocit pun ngai’ dená’ ngulong bator ngurut ngalaku samuyá’ palator yang borat nyén. Mangka jaiKo odang ngurut gawai-ulah, tingkah-laku dená’ nyén.
40023005	“Tuju gawai-gawai dená’ nyén nyangka’ ná’ ngaampa’-ampa’ dopneh di joi bator; caca’neh nám paling patoh! Ja’neh mai omát ngurutneh!” jai Yesus. “Pantau ja’ kotak yang jaksa kabat lai dená’ ka dangkeh. Odeh ga’ yang kabat ka tongán, yang bise’ tulis palator-palator Allah. Ge’pun mai puro’ nyén. Pantau ga’ empah sagala ka bojuh jubah dená’. Samang bojuh jubah dená’ jaksa tangkai omuh-omuh rabaineh deh; tajaruntai, yang ngaanta ka onyá bokah! Jai oang dená’ ge’ sampaya onyá bokah mantauneh, lalu ngangap dená’ onyá yang omát, yang paling patoh ka palator agamá!”
40023006	“Ge’pun mai puro’ nyén boba dená’ yang jakat,” jai Yesus ge’. “Nongáh tomus ka arong onyá bagawai, ná’ ngadap duo’ pesta di arong onyá bagawai nyén, dená’ kontan te’ sa’ tian naladen lai onyá. Alap sa’ onyá yang paling penting. Bae’ kalo’ jangkah aba kagiat di rumáh-rumáh samayang, dená’ kontan sa’ dudo’ di arong yang kusus ná’ onyá yang bapangkat tingi, arong onyá yang paling nasaromát. Seja kapaling somong oti dená’ pada’ guru agamá aba onyá kalompok Parisi!” jai Yesus.
40023007	“Ge’pun odeh tana yang lain oti dená’ kapaling somong nyén. Kalo’ dená’ katengáh bajalan di arong badagang ba bajual-babeli pongán, dená’ paling madah sa’ sapa, nasaromát lai onyá bokah. Apatalage’ kalo’ misalneh sapa lai onyá, ‘O Pa’ Guru!’ Nyám badiri di tampo’ jarum di oang dená’,” jai Yesus. “Jadi nyén boba-boba onyá kalompok Parisi aba guru-guru agamá Yahudi yang kapaling jakat. Odang kená’ ngurutneh,” jai Yesus nyangka’ onyá bokah aba pada’ murep-murepNeh di ngóén.
40023008	“Seta dah Yesus ngayó’ tentang kajakat oti ba pamiker onyá-onyá Parisi aba guru-guru agamá Yahudi ka murep-murepNeh aba ka onyá bokah lain, lopas nyén Yesus ngomóng ge’. JaiNeh nyangka’ onyá bokah nyén aba murep-murepNeh, “Kená’ odang ná’ madah empah dená’ nyén,” jai Yesus. “Lamún misalneh odeh pada’ posi’-posi’ kená’ yang saimán taka nyopa kená’, ‘O Pa’ Guru!’ samáhám empah iu yang jaiKo atohseh, sampai lalu la’ ngaamar, nyaromát kená’. Maim nadu. Kená’ sa’ ingát ka kená’ yang saimán ento baraposi’. Samáhám pangkat kená’. Ngat siko’ Okom guru kená’ yang patut nasaromát lai kená’.
40023009	“Jadi nyén tentang cara posi’ kená’ yang saimán nyopa kená’,” jai Yesus. “Ja’neh ento lain cocit tentang cara kená’ sa’ nyopa onyá lain; kususneh onyá yang bapangkat tingi di dania ento. Odang sampai lalu la’ nganingi idoh. Maim nyopa onyá nyén opa’. Nyangka’ siko’om Allah, Opa’ kená’ di saruga cuhum yang paling tingi, yang patut sa’ taningi nasaromát cara nyén,” jai Yesus.
40023010	“Lobeh daipadah nyén ge’, mori ge’ ka cara onyá nyopa kená’ atohseh. Lamún misalneh odeh onyá yang coko’ ná’ niring lai kená’, yang coko’ ná’ batuan ka kená’, odang ná’ nadu nám io nyopa kená’ tuan. Nyangka’ siko’ Okom Kristus, yang jananyi lai Allah, yang manyadi Tuhan ba Tukang Ngiring kená’,” jai Yesus.
40023011	Dah nyén Yesus munyo’ kasimpol tentang tingkah-laku onyá yang renah oti, yang sa’ nya’ lai samuyá’ pada’ onyá yang ngajah Io. Jai Yesus, “Kená’ sa’ renah oti di adap Allah ba di adap bator, sa’ rela ngaladen bator. Entam cara Allah lain dai cara mansia. Jai Allah, osih-osih onyá yang renah oti, nyéném yang omátneh kapaling tingi dai batorneh.”
40023012	“Ge’pun jai Allah, osih-osih onyá nganingi dopneh cagar narenahDoh. Ja’neh osih-osih yang ngarenah dopneh; onyá nyén cagar taningi nasaromátDoh,” jai Yesus.
40023013	Dah nyén Yesus ngomóng ge’ lansong ka pada’ guru agamá ba onyá-onyá kalompok Parisi yang paling somong nyén tentang akibat yang kapaling nakagola’ cagar moni’ kalo’ dená’ mai barobah piker. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Kená’ guru agamá ba onyá kalompok Parisi caca’ nám nyumah Allah! Ge’pun odeh boba kená’ yang kapaling jakat cagar nyo’ lai Allah ukum berat yang paling ngangola’ oang paji!” jai Yesus. “Entam ngarudu palajar kená’ yang salah, sampai bator yang coko’ mansok ka kalompok pada’ onyá yang baraja ka Allah, lalu taka mai nomú joranneh. Ibarat empah lawang yang kontan takat lai kená’ di adap onyá, ge’ sampaya dená’ mai mampu tamá’ ka kalompok nyén. Ge’pun kená’ mai puro’ ngalang onyá. Kená’ saniri pun cagar mai tamá’ ga’am. Boba kená’ sanepa kosa ngalarang buah. Jadi nyén mangka cagar odeh ukum yang paling ngangola’ oang moni’ ka kená’ paji,” jai Yesus.
40023014	[“O kená’ pada’ guru agamá aba onyá kalompok Parisi yang caca’ nyumah Allah! Mai puro’ nyén boba kená’ mangka odeh ukum Allah yang kapaling nakagola’ cagar ná’ nimpa’ kená’ paji!” jai Yesus. “Boba kená’ gala’ ngipu-ngalakar pada’ onyá dayong boruh yang dah kobis boníhneh. Nagarua-nakalakar lai kená’ sampai mosi’ onyá dayong nyén munyo’ samuyá’ pada’ barang-kaada’neh ka kená’. Madeh sisa-todaneh ná’ dená’ baridup. “Ge’pun mai puro’ nyén,” jai Yesus. “Kená’ paling madah nangkoi doa yang omuh-omuh. Iuneh alap sa’ omát bujor-benar di adap Allah. Ja’neh boba kená’ badoa omuh nyén nyangka’ nudong, nyukan dosa-kajakat kená’, ge’ tonang onyá bareseh. Nyén mangka kapaling ngangola’ oang jatah ukum yang cagar tarimá lai kená’ paji,” jai Yesus nyangka’ dená’.]
40023015	“Manseh odeh boba kená’ yang lain ge’ yang nyuroh Allah ná’ munyo’ ukum berat yang kapaling ngangola’ oang nimpa’ kená’ guru-guru agamá ba kená’ onyá kalompok Parisi!” jai Yesus. “Entam kená’ caca’ nám ngalayan Allah! Sampai rela bajalan batotap ka soba ka soju, kodang dangeri oju-oju pun, katua’ nyuroh samai-maineh siko’ get onyá bansa lain yang mansok ka agamá Yahudi, ná’ manyadi murep kená’. Padahalneh kalo’ murep nyén dah mansok ka koen, io pasti ngurut pangajar kená’ yang salah. Katua’neh sampai murep kená’ yang kapaling jakat bobaneh; lalu manyadi patut buleh ukum Allah yang dua’ kali lipat beratneh dai kená’ guruneh pun,” jai Yesus.
40023016	“O kená’ onyá Parisi aba pada’ guru-guru agamá! Allah cagar ngamoni’ ukum yang kapaling ngangola’ oang ka kená’ paji! Boba kená’ yang cagar nukumDoh empah kená’ yang kapaling bokap sacara rohani taka barani ná’ ngiring bator lain!” jai Yesus. “Contohneh empah kalo’ siko’ onyá ná’ bajanyi ngalaku pongán. Jai pangajar kená’, io bajanyi nyén mai cukup nyebut odan Rumáh Bareseh di Yerusalem ná’ negap-ngukoh janyineh. Kalo’ nyangka’ nyebut odan Rumáh Bareseh nám, kera’pun mai sananto’ janyineh mai ngoníh jai kená’. Ja’neh lamún io sampai nyebut sagala ka omas yang odeh di dalam Rumáh Bareseh nyén, baro’om seli sah janyineh nyén. Mai buleh mai sa’ napalajuneh.
40023017	“O kená’, guru yang bokap sacara rohani, guru yang bulo! Alap sa’ mai tao’ kená’ ka Rumáh Bareseh nyén yang lobeh penting dai pongán ise’ dalamneh! Pongán baodan omas di dalam Rumáh Bareseh nyén dah sanebut bareseh pun nyangka’ entam dah kanusus lai imám-palayan ná’ nya’ di ngóéném, kusus ná’ Allaham, mai ná’ onyá. Lain dai omas yang nya’ onyá di arong badagang doih,” jai Yesus.
40023018	Dah nyén Yesus manseh munyo’ contoh yang lain ge’ tentang pangajar onyá Parisi yang bokap sacara rohani nyén. Jai Yesus, “Pecen ga’am jai pangajar kená’ lamún onyá nangkoi janyi, lalu io ná’ negap-ngukoh janyineh nyén nginya’ nyebut odan bodah pasemah. Kera’pun mai sananto’ mai ngoníh, jai kená’. Ja’neh lamún io negap-ngukoh janyineh nginya’ nyebut odan ise’neh yang dah nyo’neh ná’ pasemah nyén, jai kená’ saham, mai buleh mai sa’ napalaju.
40023019	“Nyén mangka jaiKo kená’ guru yang paling bokap sacara rohani! Mai tao’kah kená’ ka bodah pasemah nyén yang lobeh penting dai pasemah yang odeh di tununeh? Yang nyuroh Allah ngangap banatang yang nyá’ pasemah nyén manyadi suci-bareseh, entam dah nyo’ onyá ka Idoh di tunu bodah pasemah nyén. Padahal banatang yang sanemahneh nyén madeh ga’ bedaneh ba pada’ pamurun-pamurun yang lain!” jai Yesus.
40023020	Dah nyén Yesus nyapeh ba nerangneh ge’, “Tentang onyá yang bajanyi sampai nyebut odan bodah pasemah ná’ negapneh, satelah dah nyebut bodahneh kán ngáúm ise’ tununeh, pongán yang cagar cucol di ngóén tai. Madeh bedaneh.
40023021	“Pecen ga’am tentang Rumáh Bareseh,” jai Yesus ge’. “Onyá yang negap-ngukoh janyineh nyangka’ nyebut odan Rumáh Bareseh di Yerusalem nyén, retineh mai palelu ge’ sa’ nyebut odan Allah. Entam Rumáh Bareseh dah ngáúm Idoh. Entam nyén kán arong kaniam Idoh yang kusus di dania ento.”
40023022	“Ge’pun mai puro’ nyén,” jai Yesus ge’. “Kola ga’am onyá ngomóng ngukoh janyineh nginya’ nyebut odan saruga cuh. Nyén pun samáhám. Kalo’ dah nyebut saruga nyén, retineh sampai ka karosi agong Allah di ngóéném. Malah lansong ngáúm Idoh saniri yang dudo’ marentah di karosi nyén,” jai Yesus. “Jadi nyéném deh pangajar kená’ pada’ guru agamá ba onyá kalompok Parisi yang paling salah! Kená’ bokah nangkoi palator cara bajanyi. Sampai mileh-miterneh, monang cara yang ento saham, yang nyén mai sah. Ja’ yang omátneh, jai Allah samáhám!” jai Yesus.
40023023	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka pada’ guru agamá Yahudi aba onyá kalompok Parisi nyén. “Seja omát odeh ukum Allah yang kapaling nakagola’ ná’ moni’ ka kená’. Idoh cagar ngukum boba kená’ yang caca’ nám nyumah Idoh. Nyuroh ko nyebut caca’ nám nyumah Idoh, entam kená’ mai omát nginya’ pada’ palator-palator yang nyo’ lai Idoh. Dua’neh pada’ palatorDoh nyén paling taliti kená’ ngalakuneh. Sanepa empah palatorDoh tentang pakuleh paramú odop sa’ banagi ka Idoh sapuloh cabot satu, sabagi nyá’ Idoh, samilan bagi nyá’ odop. Yang nyén kená’ paling taliti ngalakuneh,” jai Yesus. “Sampai pada’ bumu-bumu rompah aba pada’ daun-daun lalap pun kanán sararat banagi ka Idoh. Nyén bah bagas, pasam ka palatorDoh. Ja’neh moni’ ka bokah palatorDoh yang lain, yang lobeh penting, palayap kená’ kalim! Empah sagala ka palator yang nyuroh nimang-nengáh bator sa’ bujor-benar, sa’ manse ka bator aba sa’ pacaya’ ka Allah mai palelu kená’. Jai kená’ mai penting. Manurutneh yang nyén sa’ taliti nalaku lai kená’ ga’am; aba yang atohseh pun odang ná’ palayap lai kená’. Omát sa’ samáh-samáh nya’ bangám. Jadi entam nyén mangka jaiKo odeh ukum yang paling nakagola’ cagar moni’ ka kená’ paji,” jai Yesus.
40023024	“Mangka jaiKo atohseh kená’ yang bokap sacara rohani ento taka barani ngiring bator! Oníh mai tonangKo kená’ onyá bokap sacara rohani? Boba kená’ basale’! Kalo’ ná’ bacontoh ka piing yang ná’ ninup lai siko’ onyá peto: Piing nyén sanaringneh nginya’ panyaring yang paling podat, ge’ mai tatolan ka amá. Amá nyén kán pongán yang kapaling roné’ mai bia nas jai palator agamá. Ja’ samari taka ngadap duo’ pesta pongán yang kapaling aih ise’ banatang unta yang mai bia nas ga’am! Ma’sutneh ise’ banatang unta nyén talan kená’ mai tanyá’ dua’! Mangka jaiKo kená’ paling basale’! Pada’ palator-palator yang mai ga’ seli penting la’ seja ka apit kená’ ngurutneh. Kadok ka yang omát penting nyén mai malelu! Manurutneh kená’ yang sa’ manyadi tukang ngiring onyá lain; kenakneh yang kapaling bokap sacara rohani,” jai Yesus.
40023025	“Ge’pun mai puro’ nyén boba kená’ onyá Parisi aba guru agamá!” jai Yesus. “Allah cagar munyo’ ukum berat yang kapaling ngangola’ oang, entam kená’ caca’ nám nyumah ka Idoh. Contohneh ka sagala ka pingan mangkok yang kotor seja paling taliti kená’ moso’-ngamareseh pa’ ka luarneh pas ka cara adat pamoso’ kená’. Ja’neh nadu nám lai kená’ pa’ ka dalamneh yang ge’ kotor. “Kená’ onyá kalompok Parisi ba guru-guru agamá samáhám empah pingan mangkok yang ge’ kapaling jakat pa’ ka dalamneh nyén. Oti ba pamiker kená’ sararat tamá’ ka pongán, coko’ ná’ buleh pongán bokah. Ge’pun buleh pongán yang bokah nyén nyangka’ ná’ ngamuas kamáó’ dagin kená’ nám,” jai Yesus nyangka’ onyá-onyá Parisi aba guru-guru agamá nyén.
40023026	Lopas nyén jaiNeh ge’, “Pangidop kená’ onyá yang bokap sacara rohani sa’ barobah, sa’ barenti dai piker ba kalaku kená’ yang jakat! Retineh pangidop kená’ kalo’ ibarat ka pingan-mangkok nyén, sa’ pareseh ga’am pa’ ka dalamneh samáhám empah luarneh atohseh. Baro’om omát bareseh batingai dai dalam sampai ka luar,” jai Yesus.
40023027	“Jadi mai puro’ boba kená’ nyén mangka Allah mai satuju. Sampai Idoh ngajin ukum berat yang kapaling ngangola’ oang cagar ná’ moni’ ka kená’ guru agamá ba kená’ kalompok Parisi paji!” jai Yesus. “Contoh yang lain ge’ oti kená’ caca’ nám nyumah Allah sanepa ibarat gua botuh yang jatah ná’ arong nama’ bangkai onyá kobis. Gua nyén jaksa nacat onyá pakai cat puteh luarneh. Kalo’ pantau onyá kán omát jangá’, bagas gua nyén pa’ ka luarneh. Ja’ kaníh boh pa’ ka dalamneh? Há! Tentulah mai pongán yang bagas pada’ karokah onyá ba pada’ turang-turang ba pada’ pongán bongóh buntau nám,” jai Yesus.
40023028	“Jadi ibarat nyén sanepa oti ba pamiker kená’ onyá Parisi ba guru-guru agamá! Kená’ caca’ nám empah onyá yang bujor-benar. Ja’neh nyangka’ di luar nám odeh yang pantau onyá alap sa’ bagas oti kená’. Mai omát! Oti ba pamiker kená’ kontan jakat nám ise’neh!” jai Yesus.
40023029	“Ge’pun mai puro’ nyén,” jai Yesus ge’ ngomóng ka onyá kalompok Parisi aba guru-guru agamá nyén. “Allah pasti ná’ munyo’ ukum yang kapaling ngangola’ oang moni’ ka kená’ paji. Entam kená’ caca’ nám nyumah Idoh. Boba kená’ sagala empah omóng kená’ yang caca’ kesal ka boba iné’-ake’ kená’ ngobis pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang midop jamán sae’seh. Jai kená’, ‘Lamún maná’ midop di jamán pada’ iné’-ake’ sae’seh, pasti mai satuju ka boba dená’ ba mai ngarebo’ dená’ ngobis pada’ onyá yang midop bujor-benar!’ Ja’neh omóng kená’ iu nyén mai omát,” jai Yesus. “Dah nyén jai kená’ ge’, ‘Odehem tana-bokti parasa maná’ yang kesal ka boba iné’-ake’ maná’ nyén! Pantauam koih pada’ arong tama’ pada’ tukang monang-maragah omóng Allah ba onyá-onyá lain yang midop bujor-benar yang kabis lai iné’-ake’ maná’ nyén sae’seh; jaksa tangkai ba naparias lai maná’,’ jai kená’. Alap-alap empah seli nasaromát lai kená’ onyá-onyá empo Allah nyén,” jai Yesus.
40023031	“Oko ná’ monang ka kená’, gola’ kená’ mai tao’!” jai Yesus. “Omóng kená’ yang ngangko kesal nyéném ngayó’ sabenarneh kená’ dah tao’ ka onyá-onyá empo Allah nyén patut sa’ nasaromát. Ja’ yang omátneh kená’ mai nyaromát ba ngai’ ngoping pamaragah pada’ tukang monang-maragah omóng Allah aba onyá-onyá yang bujor-benar yang lain. Boba kená’ nyéném yang manyadi boktineh kajakat oti kená’ yang ngurut empah ino’-opa’, empah iné’-ake’ kená’,” jai Yesus.
40023032	“Ento Oko ná’ monang ka kená’: Labohom kená’ ná’ malaju gawai jakat yang ngobis onyá empah yang dah tanongai lai iné’-ake’ kená’ sae’seh!” jai Yesus.
40023033	Lopas nyén jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “Boba kená’ ento kapaling ngangola’ oang! Samáhám empah nyipuh yang kapaling bisa-barani! Mangka Oko ngangelar kená’ katurun nyipuh yang kapaling bisa!” jai Yesus. “Jadi kená’ pasti cagar nukum lai Allah ka laot opi naraka; mai mampu lopas dai ukumDoh nyén.”
40023034	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka dená’ tentang boba dená’ yang cagar nukum. Jaineh, “Jamán ento paji Oko cagar jaksa nyíáp toruh bansa onyá-onyá kusus ná’ moni’ ka kená’. Yang kamaro’neh cagar surohKo pada’ tukang monang-maragah omóng Allah. Yang panganukahneh Oko cagar nyuroh pada’ onyá yang jampat-mareti tao’ miker pongán. Aba yang pangantoruhneh Oko cagar nyuroh pada’ onyá yang tukang ngajar cara midop yang nyo’ lai Allah. Ja’neh kená’ cagar ngai’ narimá dená’,” jai Yesus. “Boba kená’ paji jaoh bah ná’ narimá dená’. Sabalikneh dua’neh dená’ cagar jaksa dikop, lalu kabis lai kená’. Malah ngobisneh nyén dua’neh cagar nginya’ cara panaku ka koyuh salip. Ja’neh mai samuyá’neh yang cagar kabis lai kená’. Dua’neh cagar pampungáh-paraka, dua’neh cagar sesah-palasah di rumáh-rumáh samayang kená’. Sampai dua’neh cagar jaksa tatap, kanejar lai kená’ pada’ onyá-onyá yang cagar surohKo nyén jera’ dená’; sampai dená’ bakosi’ dai site’ kampong ka site’ kampong entam madeh nomú arong yang amán ná’ balinong,” jai Yesus. “Nyén mangka Allah ná’ ngukum kená’ paji.”
40023035	“Jadi kalo’ dah tajadi pongán-pongán nyén paji, baro’om seli ganál ka retineh kená’ omát nyatuju boba iné’-ake’ kená’ sae’seh, sampai kená’ saniri malajuneh, nyanto’neh,” jai Yesus. Dah nyén jai Yesus ge’, “Mangka jai Allah, Idoh ná’ ngukum kená’ onyá lapis ento. Idoh cagar tanangong ka kená’ entom deh akibat dosa yang dah nalaku lai iné’-ake’ kená’ nyén, pada’ doya onyá-onyá yang bujor-benar, yang kabis dená’. Onyá-onyá yang kabis nyén, yang kamaro’neh kán ake’ dop Habel, onyá yang paling bujor-benar jong asal mula sae’seh. Habel nyén kán kabis lai ake’ kená’ Kain. Jadi doya Habel nyén pun jaiDoh kená’ám yang nangongneh. Dah nyén ge’ onyá bokah yang lain, pun kená’ám yang sa’ nangongneh. Sampai ka yang pangabis, ka ake’ dop Sakaria, oná’ Berekia yang kabis lai iné’-ake’ kená’ onyá bansa Yahudi di arong yang suci-bareseh jai Allah. Sakaria nyén kán kabis di empalayan adap Rumáh Bareseh, pas di antara Rumáh Bareseh aba bodah pasemah di empalayan nyén. Jadi samuyá’ doya dená’ jai Allah tangong jawap kená’,” jai Yesus.
40023036	“Jadi kená’ pun satuju ka dosa-kajakat boba iné’-ake’ kená’ nyén, entam kená’ cagar malajuneh ngobis pada’ onyá yang suroh lai Allah moni’ ka kená’ jong jamán ento. Nyén mangka jaiKo ukum dosa kená’ nyén pasti ná’ tanangong lai Allah ka kená’ lapis entom deh,” jai Yesus.
40023037	Dah nyén Yesus ngomóng ge’ lalu ngaluar ise’ otineh yang kapaling susah. Oti Yesus nyén kapaling susah miker pada’ onyá Israel di Kota Yerusalem nyén cagar buleh ukum Allah yang paling berat yang tanerangNeh atohseh. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Oko kapaling manse Ko ka kená’ ise’ Kota Yerusalem ento! Yang nyuroh Ko manse entam miker pongán yang cagar tajadi ka samuyá’ kená’. Kená’ cagar nukum lai Allah, entam kená’ám yang kontan ngobis pada’ tukang monang-maragah omóngDoh. Ge’pun kená’ám yang sararat ngampungáh-maraka, sampai ngobis tangkalong nginya’ botuh pada’ onyá-onyá yang surohDoh moni’ koto mincang pamising Idoh. Kená’ mulokom ngai’ narimá dená’. “Nyén mangka Oko kapaling manse miker ukum kená’ paji. Sabenarneh Oko paling coko’ ná’ nangkoju ukum nyén, kera’ lamún nyo’ lai kená’ Oko ngulong kená’. Contohneh sanepa manó’ parinu gala’ ngolo ngalinong oná’neh di ribu sayap. Pecen Oko coko’ ná’ ngalinong kená’. Ja’neh kená’ ngai’ narimá Ko. Kená’ ngai’ nalinong Ko,” jai Yesus.
40023038	“Mangka Allah ná’ ngukum kená’ paji! Pantau ja’ paji kaada’ kota kaniam kená’ Yerusalem ngáúm Rumáh Baresehneh nyén! Jangkah Allah antang-tetap aba kená’ ngoto dah madehem! Madeh arong ná’ kená’ balinong ge’,” jai Yesus. “Mangka otiKo kapaling susah!”
40023039	“Oko ngomóng jangkah Allah antang-tetap aba kená’ dah madeh iu nyén odeh sebapneh,” jai Yesus. “Sebapneh entam sabentar ge’ Oko cagar ná’ maronti’ kená’. Batomú mai batomú, sa’ kená’ dah barobah oti ba pamiker kená’ tentang Oko. “Seja omát,” jai Yesus. “Cagar odeh desneh paji kená’ pasti barobah oti ba pamiker kená’ tentang Ko nyén. Sampai kená’ cagar minte’ ka Allah barekat ná’ Oko. Kán dah kola tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh yang iuneh peto: ‘Ma’lah Tuhan Allah saniri ngamarekat Okam, Onyá yang moni’ ka dania ento nginya’ kuasa ba hak dai Idoh!’ “Jadi kalo’ kená’ dah barobah, dah ngomóng iu nyén tentang Oko, baro’om kená’ ise’ Kota Yerusalem ento icap mantau Ko ge’ paji,” jai Yesus. Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka pada’ onyá ise’ Kota Yerusalem.
40024001	Jadi omátám. Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka onyá-onyá ise’ Kota Yerusalem, baro’ kaluar maronti’ empalayan Rumáh Bareseh nyén. Seta dah kaluar, pada’ murep-murepNeh nyuroh Yesus ngeleng ge’ ka jaju, lalu mantau kabagas kajangá’ samuyá’ pada’ rumáh-rumáh di empalayan Rumáh Bareseh nyén. Entam di dalam empalayan nyén bokah pada’ rumáhneh yang kusus ná’ ngalaku gawai-gawai Rumáh Bareseh.
40024002	Seta dah mantauneh, Yesus pun ngomóng. Jai Yesus, “Omát bah! Pada’ rumáh yang pantau odop ento kapaling bagas ba tegap-ukoh! Alap sa’ taan. Ja’neh kaping bah kená’. Odeh desneh paji pada’ rumáh ento cagar punáh-ranáhám. Pada’ diningneh yang paling tegap, yang tangkai dai botuh aih-aih ento cagar mai tao’ ka baris-sunsunneh ge’. Seja mosi’ rusa’-ruroh. Pongán nyén pasti tajadi.”
40024003	Lopas nyén bajalanám Yesus dená’. Lalu Yesus pun mulai manaki natai Saitun. Seta dah manaki natai nyén, Io dudo’ di ngóén. Dah nyén pananú lai murep-murepNeh. Dodop Yesus aba murep-murepNeh ngóén. Dah nyén murep-murepNeh mose’ ka Io, “JaiMó atohseh pada’ rumáh-rumáh di arong Rumáh Bareseh nyén cagar rusa’-rora’ ba ancor. Maná’ coko’ ná’ mose’ jong nan? Ge’pun maná’ tao’ cagar odeh desneh Omó moni’ ge’ ka dania ento ba odeh desneh jamán ento ná’ bakasanto’ paji. Mangka maná’ coko’ ná’ mose’ ka Omó oníh-oníhím tananeh pongán nyén cagar tajadi? Tonangám ka maná’,” jai dená’.
40024004	Lalu jai Yesus nyamotneh, “Tana-tananeh jamán jong nyén paji peto: Tana yang site’ jong jamán nyén bokah onyá-onyá yang cagar moni’ ka arong kená’ coko’ ná’ ngipu-ngalakar, mincang kená’ sosat. Onyá-onyá nyén ngangko entam suroh lai Ko, sampai nyebut mincang kuasa odanKo. Odeh di antara dená’ yang cagar ngomóng, ‘Oko entom deh Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh.’ Ja’neh sungoh ka omóng dená’ mai omát, bokah onyá yang cagar ajup ka dená’, sampai encang sosat. Jadi kalo’ dah odeh yang iu nyén, nyéném deh tananeh yang kamaro’ dah moni’im ka jangkahneh pangabis jamán,” jai Yesus. “Mangka kená’ sa’ ati-ati, la’ kená’ koná tanipu nakalakar lai onyá jong jamán nyén.”
40024006	Dah nyén jai Yesus ge’, “Odeh ga’am tana-tana yang lain. Yang lain ge’ tananeh kená’ cagar ná’ ngoping gesah pada’ dangeri-dangeri baperang bakobis siko’-sorang. Bae’ dangeri yang oju bae’ yang somá’ pun. Ja’neh Oko ná’ monang ka kená’. Kalo’ kená’ dah ngoping pada’ gesah nyén paji, odang ná’ takanyet! Maim susah-gadoh! Entam jai Allah samuyá’ pongán empah nyén seja omát sa’ tajadi baro’ moni’ ka jangkah jamán yang pangabis. Ja’ yang omátneh, kalo’ dah odeh pongán-pongán nyén tajadi, ogon ga’ boh lansong pangabis jamán jong nyén. Manseh ge’ oge’ cocit jamán,” jai Yesus.
40024007	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Mangka ogon lansong pangabis jamán jong nyén entam ge’ bokah pongán yang sa’ tajadi sanepa baperang-mamerang pada’ dangeri-dangeri, sagala ka pada’ raja-raja ba pada’ pamarentah-pamarentah sa’ balawan-bakobis siko’-sorang. Lobeh daipadah nyén ge’, pada’ mansia di dania ento sa’ sapu lai biun-kokat. Ge’pun mai puro’ nyén. Samuyá’ dania ento cagar simah bagontar bagora’ di ngoto di ngóíh.
40024008	Ja’neh kalo’ samuyá’ tana-tana nyén dah tajadi, manseh ogon jangkah pangabis dania, pangabis jamán; ge’ baro’ nyangka’ panongaineh nám. Ibaratneh empah onyá dayong yang biti sarat nyomá’ ná’ baraná’, baro’ barodaim. Jadi nyéném dua’neh pada’ tana-tana pamoni’Ko aba tana pangabis dania paji,” jai Yesus.
40024009	“Ge’pun mai puro’ nyén tananeh,” jai Yesus. “Jong jamán nyén samuyá’ mansia di dania cagar bence’ ka kená’ murepKo entam kená’ pacaya’ ka odanKo. Sampai kená’ pun cagar koná dikop onyá, lalu sanerah ka onyá-onyá yang bahak-bakuasa. Seta dah sanerah ka onyá nyén, kená’ cagar paraka, nakianát-nakayáyá ba pangkong-palasah onyá. Malah sampai kabis onyá.
40024010	“Nyéném tana yang cagar rudu lai kená’ murepKo paji kalo’ dah moni’ ka jangkah pangabis jamán,” jai Yesus. “Sampai bokah murepKo cagar ná’ mai taan. Yang mai taan nyén cagar montol oangneh; lalu babale’ maronti’ kapacaya’neh isa koná pampungáh-paraka ba nasansara nyén. Ge’pun mai puro’ nyén. Bokah di antara murepKo yang cagar timol bence’ ka batorneh siko’-sorang. Sampai nyerah bator ka onyá yang bahak-bakuasa.
40024011	“Jadi deen ga’am tananeh pangabis jamán. Ge’pun odeh tana yang lain ga’am. Jong nyén bokah pada’ onyá-onyá yang cagar ngarua-ngalakar. Onyá-onyá yang ngarua nyén ngangko dopneh tukang monang omóng Allah yang sah. Sampai bokah onyá yang ajup, yang encangneh sosat. Nyén pun site’ tana pangabis jamán,” jai Yesus.
40024012	Dah nyén jai Yesus ge’, “Tananeh yang lain ge’ pangabis jamán nyén pada’ mansia di dania ento mangkin onu mangkin kapaling jakatam bobaneh. Sampai bokah onyá-onyá yang kamaro’neh misseh seja omát ngaseh ba ngamenting Ko aba ngaseh ba ngamenting bator siko’-sorang di dalam pangidopneh, ja’neh kalo’ dah moni’ ka jong pangabis jamán nyén taka marang madehem miker ka Oko aba marang madeh miker bator,” jai Yesus. “Entam oti dená’ dah maim ngaseh onyá lain.”
40024013	“Nyén tentang onyá yang mai taan sampai moni’ ka pangabis paji,” jai Yesus. “Ja’neh mai samuyá’ onyá yang pecen. Odeh boh onyá-onyá yang mai montol kapacaya’neh sampai moni’ ka pangabis jangkah kasusah-kasansara nyén. Osih-osih onyá yang taan nyéném yang cagar nasalamát lai Allah dai kasansaraneh nyén.”
40024014	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Aba tananeh yang site’, Agah Bagas tentang mansia dah mulai baraja ka Allah cagar tonang-paragah ka tiap-tiap suku-bansa mansia di saruroh dania ento, madeh yang kalaong. Tuju monang-maragahneh nyén ge’ sampaya tiap-tiap suku-bansa buleh bangám kasompat ná’ ngopingneh. “Jadi kalo’ dah tajadi samuyá’ tana-tana nyén paji, baro’om omát ná’ moni’ ka jangkah pangabis dania ento,” jai Yesus.
40024015	Dah nyén Yesus manseh nerang ka murep-murepNeh tentang pongán-pongán yang cagar tajadi kalo’ dah moni’ ka jong pangabis jamán nyén. Jai Yesus, “Jadi omátám. Dah nyén moni’ ka jangkahneh kená’ cagar ná’ mantau site’ pongán yang dah tonang lai tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Ke’ Daniel sae’seh. Ma’sutneh pongán yang paling nakabence’ lai Allah, yang samarineh taka taganga’ di arong bareseh yang nidahDoh. Kán paling mai alap. Sampai Rumáh BaresehDoh pun cagar cemar ba jakat entam lai pongán nyén,” jai Yesus. “Osih-osih ja’ onyá yang ngamaca omóngKo ento pun sa’ jelas ka retineh,” jai Yesus.
40024016	Jadi jai Yesus, “Lamún dah moni’ ka desneh kajadi pongán jakat yang taganga’ di dalam Rumáh Bareseh nyén paji, mangka pada’ onyá-onyá ise’ da’erah Yudea ento odang ná’ ngadang ngoto. Samuyá’neh sa’ copat-copat bakosi’ obu, lalu basukan basalinong ka pada’ dori’-dori’ cuh.”
40024017	Dah nyén jai Yesus munyo’ contohneh, “Lamún misalneh pas katengáh onyá diam di tunu roan rumáhneh yang rata cuh jong pongán nyén tajadi, onyá-onyá di tunu roan sa’ copat-copat tamonáh, lalu lalar bakosi’ obu. Maim ngitong ná’ ngaranyap móyá’ toding oníh. Mai sompat!” jai Yesus bagesah.
40024018	“Ge’pun pecen ga’am misalneh lamún pas katengáh onyá ka múúh, katengáh onyá kareja di kebon doih. Odang ngitong ná’ babale’ ka rumáh móyá’ pakai-ongau! Pasti mai sompat! Ja’neh sa’ entaratas obu ka da’erah pada’ dori’ cuh,” jai Yesus.
40024019	“Kalo’ pongán nyén dah tajadi, mai tao’ mansia di da’erah ento ngela’neh,” jai Yesus. “Selíng ka onyá lain jong nyén cagar kapaling paksa, sa’ ge’ ka onyá-onyá dayong yang pas katengáh biti aba yang ge’ mansisu oná’neh sa’ ngarudu sansara jong jangkah nyén. Paling ngangola’ oang mikerneh jera’neh,” jai Yesus.
40024020	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh, “Mangka entam nyén, Oko ná’ nyuroh kená’ sa’ badoa minte’ tulong ka Allah ge’ sampaya pangabis jamán nyén mai tajadi jong pas ka munsim colap. Ge’pun badoa ge’ sampaya jangkah kasusah-kasansara nyén mai tajadi kalo’ pas ka jangkah Onu Barenti dai Gawai-Kareja ga’am, ge’ sampaya madeh pariban-pangamóh, madeh ngangalang gawai kená’ ná’ bakosi’ obu,” jai Yesus.
40024021	“Entam kalo’ dah moni’ jong jamán pangabis nyén, seja ngat ném paksa kasusah-kasulit, pongán nakagola’ yang cagar rudu lai mansia di dania ento. Pamanting kasansaraneh! Sameja’ asal mula sae’seh, sampai ka jong onu ento, sampai ka salamat-lamatneh pun, madeh ngalobeh kasusah nyén,” jai Yesus.
40024022	Dah nyén Yesus ge’ terus nerangneh ka dená’. JaiNeh, “Ja’ kamáé’neh, koti jangkah jamán nyén cagar banatas lai Allah. Entam Idoh seli manse miker mansia yang dah manyadi empo Idoh sa’ ngarudu kasansara yang paling berat nyén. Mangka Idoh nangkoi kaputus koti jamán nyén ná’ banatas. Kalo’ mai, madeh siko’ pun mansia di dania ento yang taan ngaruduneh!” jai Yesus.
40024023	Lopas nyén Yesus ge’ nerang ka murep-murepNeh tentang pangabis jamán. Jai Yesus ge’, “Oko ná’ nyuroh kená’ kalo’ dah moni’ ka jamán pangabis nyén paji sa’ ati-ati ba sa’ bajaga-jaga. Odang sampai kená’ koná nakalakar. Entam jong nyén cagar odeh pada’ pangalakar. Dua’neh pangalakar nyén cagar ngangko dopneh Kristus, dua’neh cagar ngangko dopneh onyá yang suroh lai Allah monang-maragah omóng Idoh. Kená’ mai bia ajup ka omóng pangalakar-pangalakar nyén. Kera’pun lamún misalneh odeh onyá yang ngomóng, ‘Pantau bah kená’! Ento dih Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh! Dah moni’im!’ Atau pun gola’ jai onyá lain, ‘Encuh án onyá yang suroh lai Allah moni’.’ Ja’neh kená’ odang ná’ ngopingneh, odang ná’ ajup,” jai Yesus. Dah nyén jai Yesus ge’, “Jong onyá-onyá yang ngalakar nyén moni’ paji, mai puro’ ngomóng iu nyén gawai dená’. Jadi odeh gawai dená’ yang lain cagar nangkoi pongán-pongán yang eran, tana-tana yang bungas ná’ ngamokti omóng dená’. Gola’ odeh onyá-onyá empih-empihpun yang ona’ ngoping sampai ajup, lalu koná nakalakar, nipu-nganaya. Onyá yang ajup nyén dah tentu ném. Ja’ jai oangneh kera’neh buleh ga’am onyá-onyá yang dah manyadi empo Allah saniri. Nyén lobeh madah dená’,” jai Yesus.
40024025	“Mangka ogon samuyá’ pongán ento tajadi, Oko pun daham monangneh ka kená’; ge’ kená’ mai koná nakalakar lai dená’,” jai Yesus.
40024026	“Contoh pongán yang nomóngKo ento peto,” jai Yesus. “Lamún misalneh odeh onyá yang ngomóng, ‘O kená’ kapingím! Kristus dah moni’im ka dania! Dah odehem di torun puang cuh!’ Ja’neh odang kená’ angar-totar ngunahneh koto-koih. Ge’pun gola’ odeh onyá yang lain ge’ ngomóng, ‘Án ento dih! Kristus odehem moni’ ka dania! Empahneh io modum ngoto, di dalam rumáh, ma’sutneh di dalam kamar yang mai bakatao’ ngán onyá!’ Ja’neh kalo’ odeh onyá yang ngomóng pecen, odang ná’ ngajupneh! Onyá nyéném yang jaiKo pangarua-pangalakar,” jai Yesus.
40024027	“Entam yang omátneh, jong Oko yang baodan Oná’ Mansia moni’ ge’ ka dania paji, mai pakai cara nyén. Sabalikneh pamoni’Ko pasti madeh yang mai tao’! Tetap mala’, pantau lai samuyá’ onyám. Ge’pun odeh contohneh pamoni’Ko nyén. Contohneh sanepa cilat yang seli tampa’-barawa’ ba yang badelas di pa’ ka motih onu midop cuh. Sampai onyá yang diam di dangeri pa’ ka motih onu kobis pun mala’ ga’am mantauneh,” jai Yesus.
40024028	“Jadi nyéném deh,” jai Yesus, “kaada’neh kalo’ dah somá’ dam ná’ moni’ ka jangkah pangabis dania paji. Tetap odeh tana-tananeh yang nakatao’ lai samuyá’ mansia,” jai Yesus. “Ibaratneh sanepa gala’ jai parabasa onyá, ‘Kalo’ odeh bangkai pongán kobis di site’ arong, tetap odeh tananeh. Tananeh pongán kobis nyén pada’ monó’ olang basaliang-basalobir barurum ka arong nyén, coko’ ná’ duo’ bangkaineh.’ Jadi kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán nyén, pasti tao’ bangám lai samuyá’ onyá! Tentang samuyá’ onyá tao’ nyén pun site’ tananeh pangabis dania ná’ moni’,” jai Yesus.
40024029	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh tentang samuyá’ onyá cagar tao’ bangám ka pangabis jamán nyén. Jai Yesus ge’, “Seta dah santo’ mansia ngarudu jamán yang kapaling susah sansara yang jaiKo atohseh, samari taka lalar tajadi pongán yang bungas di ronyét cuhum. Sampai ka ento kán samuyá’ pongán di ronyét cuh ngat tegap-ukoh. Ja’neh jong yang bungas nyén tajadi, samuyá’ pongán nyén cagar bagontar-bagora’ kapaling kuat, lalu bagerak maronti’ joranneh yang salománeh gala’ nisaineh. Sampai pojam motih onu ba buran; madehem cayaneh. Sagala ka pada’ bintang-bintang pun bakasoroh-bakasonting dai ronyét,” jai Yesus nyangka’ dená’.
40024030	“Seta dah bagontar samuyá’ pongán di ronyét cuh, pada’ mansia di dania ento cagar odeh mantau site’ ge’ pongán di ronyét cuh. Pongán yang mala’ nyén ná’ ngayó’ jangkahneh Oko ná’ tamonáhám ka dania,” jai Yesus. “Jadi seta dah samuyá’ mansia di tiap-tiap suku-bansa dania ento dah mantau tana yang ngayó’ pamoni’Ko nyén, baro’om samuyá’neh cagar ná’ barata-barai entam kesal oangneh; sampai karuang-karaung nongis ontap. “Dah nyén Oko, yang baodan Oná’ Mansia, omát moni’im! Caraneh Oko tamonáh dai saruga cuh diam di tunu románg. Pamoni’Ko nyén pantau bangám lai samuyá’ mansia. Samuyá’neh cagar mantau kuasaKo ba mantau kabagasKo yang kapaling bagas,” jai Yesus.
40024031	“Lopas nyén,” jai Yesus ge’, “odeh alat musik yang baodan sangkakala cagar babiu kapaling ontap. Iu sangkakala nyén ná’ nana parentahKo ka pada’ malekat-malekatKo. Kalo’ malekat-malekatKo dah ngoping iuneh nyén, dená’ pun siap tamonáh bajalan batotap ka samuyá’ arong di dania ento. Gawai dená’ bajalan nyén entam surohKo ngolo-ngumpol móyá’ samuyá’ onyá yang dah manyadi empo Allah. Allah pun ngangap kapaling tingi nilaineh onyá-onyá yang dah manyadi empo Idoh,” jai Yesus. “Lalu omát. Samuyá’neh cagar kalo, kumpol, tia’ lai dená’ dai pamuntol dania sampai ka pamuntol saruga pun. Siko’ pun madeh yang kalaong. Jadi samuyá’ pongán nyén cagar ná’ tajadi kalo’ dah moni’ ka desneh Oko moni’ ka dania ento paji,” jai Yesus.
40024032	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ tentang tana-tana yang ngayó’ Io ná’ babale’ ka dania paji. Io nerang tana pamoni’Neh nyén ka murep-murepNeh nginya’ contoh koyuh ara. Peto jai Yesus, “Odop pun mampu balajar tentang tana pamoni’Ko bananing ja’ ka koyuh ara. Entam odop kán dah tao’ bangám, lamún pucok-pucok koyuh ara nyén dah mulai ná’ mantoro’, tananeh munsim kamarau yang angát nyomá’ dam ná’ moni’.
40024033	“Jadi pecen ga’am,” jai Yesus, “tentang tana-tana yang tonangKo ka kená’ entoseh. Kalo’ kená’ dah mantau pongán-pongán yang dah paragahKo nyén dah odehem tajadi, retineh pamoni’Ko kapaling somá’ dam. Ibarat ka gala’ jai parabasa pamá, dah di joi lawangám.
40024034	“OmóngKo ento seja omát!” jai Yesus. “Onyá-onyá yang midop jong jamán samuyá’ pongán ento dah mulai tajadi paji pun jatahneh ogon kobis kalo’ ogon mosi’ tajadi samuyá’ pongán nyén. Jadi dená’ pasti nomú mantau samuyá’neh.” “Ajupum kená’ ka omóngKo ento!
40024035	Entam omóngKo seja tegap-ukoh. Odeh pun ronyét ba tonáh ento manseh cagar oyap-lenyápám paji kalo’ dah moni’ ka jangkahneh. Ja’neh omóngKo taan sampai salamat-lamatneh; mai mampu barobah ba mai mampu oyap,” jai Yesus.
40024036	Lopas nyén Yesus manseh ge’ nyomong omóngNeh ka murep-murepNeh tentang pamoni’ Io ka dania ento. “Tentang jangkah onuneh aba jamneh Oko cagar moni’ nyén, mai paragah Ko ka kená’. Entam madeh siko’ pun onyá yang bia tao’. Jangán kán mansia,” jai Yesus. “Pada’ malekat-malekat Allah, Opa’Ko pun mai tonangDoh. Aba Oko, Oná’Doh saniri pun mai tonangDoh ga’am. Nyangka’ siko’ Idohom yang tao’.
40024037	“Ja’neh tentang kaada’ pamiker mansianeh jong Oko, Oná’ Mansia, moni’ paji bah tao’ boh!” jai Yesus. “Mampu boh monangneh ka kená’ nyamán kená’ siap. Jadi kaada’ pamiker mansia jong nyén cagar ná’ samáhám empah pamiker mansia jong jamán ake’ dop Nuh sae’seh.” “Pamiker pada’ mansia jong jamán Nuh nyén kán mai malelu Allah nám.
40024038	Kená’ pun tao’ ka Allah ogon nyuroh piing pasang aih moni’ ngalampar dania. Jadi ogon deh ukum dosa-kajakat yang moni’ ka dená’. Mangka dená’ seli madeh miker tentang dosa-kajakat dená’ cagar odeh akibatneh. Dená’ nyangka’ sibuk ngamenting pangidopneh di dania ento, sagala empah bajodo-balaya, baraná’-babuah, sagala ka ngurus pongán nas sonu-sonu. Ngat nyéném,” jai Yesus. “Poko’neh dená’ terus nganyalan kasibuk dená’ empah salománeh dak ka jong onu Nuh dená’ tamá’ ka dalam kapal nyén.
40024039	Pada’ onyá-onyá yang ge’ di luar kapal, seli mai tapiker nám tentang jangkahneh dah moni’ Allah ná’ ngukum dená’. Lalu samari taka sap dania ento pun seja omát lampar entam piing pasang yang kapaling aih. Sampai samuyá’ bansa pongán yang ge’ di luar kapal mosi’ punáh-ranáhám; madehem sisa-todaneh,” jai Yesus. “Jadi cagar empah nyén ga’am pamiker mansia di dania jong Oko, Oná’ Mansia, moni’ paji,” jai Yesus.
40024040	“Jadi jong Oko, Oná’ Mansia moni’ ge’ ka dania cagar pas ka jangkah Allah ná’ ngukum bokah mansia di dania ento; samáhám empah Idoh ngukum mansia jong jamán ake’ dop Nuh nyén,” jai Yesus. “Lamún sampamáneh onyá dari dukah iko’ yang samáh-samáh ka múúh pas jong Oko moni’ nyén; yang siko’ cagar kalo, lalu encang tia’ lai malekat Allah. Yang siko’ paranti’,” jai Yesus.
40024041	“Pecen ga’am sampamáneh kalo’ odeh onyá dayong dukah iko’ yang samáh-samáh katengáh ngamesen pas jong Oko moni’, siko’ cagar tia’. Yang siko’ paranti’,” jai Yesus.
40024042	“Mangka entam nyén Oko ná’ monang ka kená’,” jai Yesus. “Ná’ nyuroh kená’ sa’ bajaga. Maim lengáh. Entam kená’ mai tao’ jong nan Oko, Tuhan kená’, cagar ná’ suroh lai Opa’Ko moni’,” jai Yesus.
40024043	“Oko manseh ná’ munyo’ site’ contoh yang lain ge’, nyamán kená’ mikerneh,” jai Yesus. “Lamún misalneh odeh siko’ tuan rumáh. Seta dah ngorumneh, jangkah biis, biisim tuan rumáh nyén. Mai tao’ ka rumáhneh cagar ná’ banungkar narampok lai onyá panongku tuda ngorum tai. Kera’ lamún tao’ tetap bajaga, mai biis idoh,” jai Yesus.
40024044	“Jadi Oko monang ka kená’. Kená’ sa’ empah tuan rumáh yang sararat siap, sararat bajaga. Kená’ pun sa’ sararat siap ningá’ pamoni’Ko,” jai Yesus. “Entam Oko, Oná’ Mansia, cagar moni’ mai bakatao’, mai baparongkah. Samari taka col moni’ nám. Nyén mangka jaiKo kená’ sa’ sararat siap!”
40024045	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka pada’ murep-murepNeh nginya’ parampamá yang lain ge’ tentang kaada’ jangkah Io moni’ ka dania ento cagar mai bakatao’ ngán onyá; ge’ sampaya dená’ tetap siap paji. Jadi jai Yesus, “Lamún sampamáneh odeh siko’ tuan rumáh yang ná’ bajalan maronti’ rumáh. Jadi pasti odeh pasiapdoh. Ogon idoh bajalan, idoh mileh siko’ ulundoh yang jaksa tanetapdoh. Nyéném yang ná’ kapala’ pada’ ulun-ama yang lain di rumáhdoh ge’ sampaya odeh yang ngawasneh. Gawaineh yang site’ empah sagala ka ngamagi pongán ná’ makan-udap ulun-ulun yang lain nyén salamá idoh madeh,” jai Yesus. Dah nyén jai Yesus, “Kalo’ tuan rumáh nyén ná’ mileh siko’ ulundoh yang cagar ná’ batangong jawap nyén, idoh mai samarang samadi milehneh. Idoh pasti mileh ulun yang mampu narap-napacaya’doh. Ge’pun mai puro’ yang mampu narap-napacaya’ lai tuanneh. Idoh pun pasti mileh ulun yang jampat-mareti miker pongán,” jai Yesus.
40024046	“Jadi lamún ulundoh nyén omát ngalaku gawaineh salamá tuanneh bajalan, dah moni’ paji pasti madahdoh mantau gawaineh yang pas, bagas,” jai Yesus. “Sampai nabarekatdoh ulun yang mampu narap-napacaya’ ba yang jampat-mareti miker pongán nyén.”
40024047	“Ge’pun mai puro’ nabarekat, ja’neh tuanneh nyén pasti mangkin arap, ajup ka io. Katua’neh sampai sanerahdoh kalim ngurus samuyá’ pongán empo idoh,” jai Yesus. “OmóngKo ento seja omát!”
40024048	Dah nyén Yesus ge’ terus nyomong omóng parampamáNeh nyén. “Ja’neh lamún sampamáneh ulun yang narap-napacaya’doh nyén kontan jakat nám di dalam oti ba pamikerneh cuh mai madah oangdoh. Misalneh seta dah tanetap, idoh pun bajalan. Ngarasa tuanneh dah madeh di rumáh, jai ulun nyén di dalam otineh cuh, ‘Ah, ento kasompatko! Entam pasti lamat baro’ tuanko moni’!’
40024049	Jaoh ná’ miker ka gawai yang letak arapneh lai tuanneh ka io, sagala empah malelu-malia pada’ ulun-ama yang lain, mai. Malah sampai ngampungáh-parakaneh, pangkong-palasahneh. “Ge’pun mai puro’ nyén gawaineh yang mai bagas. Sampai bararamai bapesta-pora, makan-minúm ngisong-kamobo’ nám. Mai rojin ngalaku gawaineh samel ningá’ pamoni’ tuanneh.
40024050	Lopas nyén samari taka col moni’im, mai tao’,” jai Yesus.
40024051	“Jadi Oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh,” jai Yesus. “Kalo’ tuanneh dah moni’, lalu mantau boba ulundoh yang mai bagas nyén, oníh pongán yang cagar nalakudoh? Idoh pasti munyo’ ukum yang kapaling berat ka ulundoh nyén!” jai Yesus. “Ge’pun cagar paja’doh ka arong pada’ onyá jakat yang lain yang samáhám empah io, yang caca’ nám mampu narap-napacaya’ lai tuanneh. Di arong pangukum nyén samuyá’ dená’ cagar nentumau lolau nongis ontap, sampai mangkerét jipunneh,” jai Yesus. “Jadi pungka’-pangkal parampamáKo ento,” jai Yesus “ge’ sampaya kená’ antang-tetap aba siap ningá’ Oko moni’ paji!”
40025001	Dah nyén Yesus ge’ terus nyomong omóngNeh tentang pamoni’Neh nyén. “Jadi kaada’neh kalo’ Ko dah moni’ paji, bokah mansia di dania ento ogon siap,” jai Yesus. “Oko ná’ ngangesah site’ parampamá yang lain ge’ nyamán kená’ mikerneh tentang kaada’ jamán mansia di dania ento baraja ka Allah. “Kaada’neh sanepa sapuloh iko’ onyá dara yang manyadi pabayu. Seta dah moni’ ka onu jangkah kawanneh ná’ sabat nyén, onyá dara yang sapuloh iko’ nyén ka rumáh kawanneh yang ná’ sabat. Dien mai buleh mai sa’ ajah-ajah mincang palita sabuah sorang. Tujuneh entam tah oníh-oníh máyá ngorum panganting dari nyén moni’, dien tetap batangong jawap nyamot ngaluneh.
40025002	“Ja’ empahneh di antara onyá dara yang sapuloh iko’ nyén, limá’ iko’ yang seli jampat-mareti pamikerneh. Seja omát siap. Dien mai puro’ mincang palita yang bise’ binyá’, ja’neh jaksa nyíáp ngajin binyá’ ga’am, gola’ osih entao’neh kalo’ lamat ningá’ tai odeh ná’ ngise’ palita. “Ja’neh yang limá’ iko’ lain mai siap; mai bapiker. Palitaneh bah encangneh, ja’ madehem piker ná’ batoding binyá’ la’ samari taka mosi’ ise’ palitaneh.
40025005	“Jadi omátám. Seta dah moni’ ka rumáh kawanneh, pada’ onyá dara sapuloh iko’ nyén ningá’ panganting dari. Ja’neh ogon odeh io moni’. Tah oníh-oníhkah alangneh? Sedang ka onu dah ná’ dalam ngorum. Jadi ngarasa dah dalam ngorum nyén, pada’ onyá dara seli kanto’ motihneh, lalu tapabiisim.
40025006	“Seta dah tuda ngorum, samari taka basura’-sura’ yang seli ontap iu onyá ngonti’ panganting dari nyén. Jai sura’ dená’, ‘Pantauam, entom deh panganting dari! Odeh mai kená’ ngoto yang siap nyamot-ngaluneh?’
40025007	“Jadi ngoping iu onyá basura’ pecen, pada’ onyá dara kaduas mongkat, lalu ngaranyap ngamagas pada’ palitaneh.
40025008	Ja’ empahneh dua’neh ná’ mosi’ binyá’neh. Ngarasa pecen jai onyá dara limá’ iko’ yang bulo, ‘Banagi ga’ cocit binyá’ kená’, entam palita maná’ dah codorom; ná’ pojamám.’
40025009	“Ja’neh jai onyá dara limá’ iko’ yang jampat-mareti, ‘O minte’ mááp! Binyá’ maná’ mai tabagi, mai cukup ngáúm kená’. Labohom kená’ miri ja’, bakunah.’
40025010	“Jadi omátám. Panante’ onyá-onyá dara yang bulo nyén bakunah ná’ miri binyá’seh, panganting dari jejak ka rumáh panganting dayong. “Ngarasa dah moni’ koen, lalu onyá dara yang dah mincang pasiap binyá’neh atohseh ngaba panganting dari nyén tamá’ ka dalam rumáh arong kusus yang dah siap ná’ duo’ pesta sabat. Ja’neh yang limá’ iko’ ogon moni’. Seta dah tamá’ koen, lawangneh pun takat kanunci onyá. Satelah dah kanunci nyén kán meleh onyá lain tamá’,” jai Yesus bagesah.
40025011	Dah nyén Yesus ge’ nerus gesah parampamá nyén. Jai Yesus, “Seta dah nyén, onyá dara limá’ iko’ yang bakunah binyá’ atohseh, moni’im ka rumáh panganting onyá dayongseh, mantau lawangneh dah takat. Ngarasa dah takatseh, basopa-sopa ngangkuau nyopa tuan rumáh nyén dai luar cuh. ‘O Tuhan,’ jai dien, ‘buka’ ga’ lawang ná’ maná’ tamá’.’
40025012	“Tuan rumáh nyén pun ngopingneh. Ja’neh idoh nyamotneh, ‘OmóngKo ento seja omát! Oko mai ná’ ngamuka’ lawang ento. Entam kená’ mai kawan Oko nám. Dah lopas des ná’ tamá’ ka koto.’ Lalu lawang nyén pun omát mai buka’Doh,” jai Yesus. Jadi peceném iu parampamá Yesus tentang kaada’ jamán pangabis, kalo’ dah moni’ ka jangkah mansia di dania ento baraja ka Allah. Seja omát mai samuyá’ onyá yang siap ningá’neh.
40025013	“Mangka,” jai Yesus nyamong omóngNeh ge’, “Kená’ sa’ sararat siap, sa’ sararat jogaram ningá’ pamoni’Ko paji. Entam kená’ mai tao’ jong nan jangkah onuneh ba jamneh, tangalneh.”
40025014	Dah nyén jai Yesus, “Odeh ga’am site’ parampamá yang lain ge’ ná’ tonangKo ka kená’ tentang jong mansia di dania ento baraja ka Allah. ParampamáKo peto: “Odeh siko’ tuan rumáh yang cagar bajalan lamatam ka site’ arong yang kapaling oju. Jadi ogon bajalan oju nyén, idoh ge’ basiap ná’ maronti’ rumáh ba gawaidoh. Mangka idoh ngolo-ngumpol pada’ ulundoh ná’ baletak arap ka dien. Ma’sutneh pada’ hak-milik, reta-bena sanerahdoh ge’ dená’ ngawasneh jong idoh madeh,” jai Yesus.
40025015	Dah nyén jai Yesus ge’, “Jong idoh batanán nyén, odeh ga’am duit yang sanerah ka ulundoh yang toruh iko’. Duit nyén mai samáh kobengneh. Kobeng duit yang sanerahdoh ka dien pas ka kamampu dená’ mansing-mansing ngangunáneh. Yang siko’seh sanerahdoh duit omas limá’ kantong. Yang siko’seh sanerahdoh duit omas dukah kantong. Aba yang siko’ sanerahdoh duit omas sakantongóm. Dah santo’ idoh ngurus samuyá’neh nyén, idoh pun omát tamonáhám bajalan ka arong yang oju,” jai Yesus.
40025016	Dah nyén jai Yesus ge’ bagesah, “Seta dah tuan rumáh nyén bajalan, omátám. Ulun yang dah nyo’doh duit limá’ kantong atohseh, lalar nganguná duitneh. Mai lamat seja ka barasel. Duit nyén manyadi 10 kantong; dukah kali lipat kobengneh amisseh.
40025017	“Ulun yang nyo’doh duit dukah kantong pun pecen ga’am, lalar ganunáneh. Duitneh pun manyadi dukah kali lipat kobengneh. Moni’ ka ampat kantong duitdoh.
40025018	“Ja’neh yang siko’seh mai barasel. Dai mai nganguná nám duit tuanneh. Malah cucehneh tonáh di torun ná’ arong yang amán io moram duit nyén; ge’ mai oyap jai pikerneh cuh. Jadi madeh aselneh,” jai Yesus bagesah.
40025019	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Seta dah lamat ka lamat, tuan rumáh nyén pun mori. Seta dah moni’ ka rumáh, kán ná’ marisa asel duit yang sanerah ka ulundoh misseh. Ajah-ajah suroh ngadap idoh; ná’ pase’doh.
40025020	“Omátám. Yang nyo’doh duit limá’ kantong misseh moni’ ngadap idoh. Moni’ koen mincang duitdoh yang dah manyadi sapuloh kantong nyén. Seta dah pase’doh, ulun nyén nyamot. Jaineh, ‘O tuan, duit limá’ kantong yang sanerah kam ka oko misseh ento án, dah manyadi sapuloh kantong.’
40025021	“Lalu jai tuanneh nyén, ‘Há! Sukorom! Seli madah-bungáh parasa máá’! Pas di kamáó’ máá’! Omó omát ulun yang rojin! Seja mampu narap-napacaya’ lai máá’. Kera’pun pongán yang sanerah máá’ ka omó nyangka’ cocit, ja’neh omó manseh omát ngangunáneh,’ jaidoh. “Satelah dah rojin nyén jong ento máá’ pun siap ná’ nyerah gawai yang lobeh penting ge’ ka omó. Máá’ batarimá kaseh ka omó. Máá’ ná’ mincang omó bamadah-bungáh basamáh-samáh di arong máá’ ento,” jai tuan nyén madah ngoping gesah ulundoh dah barasel.
40025022	“Lopas nyén ge’ ulun yang siko’seh, yang sanerahdoh duit dukah kantong misseh, moni’ ngadap idoh. Seta dah pase’doh, jaineh nyangka’ tuanneh, ‘O tuan, duitkam yang dukah kantong misseh ganuná ko dah manyadi ampat kantong. Ento án duitkam.’
40025023	“Lalu jai tuanneh nyén, ‘Seja pas ga’am gawaimó! Seja mampu narap-napacaya’ lai máá’ omó toh. Pas di kamáó’ máá’. Kera’pun mai bokah duit sanerah máá’, ja’neh mó tetap taliti cara ngangunáneh. Satelah dah pecen, jong ento máá’ ná’ nyerah gawai yang lobeh penting ge’ ka omó,’ jaidoh. ‘Ayohom, omó bamadah-bungáh basamáh-samáh di arong máá’ ento.’ ”
40025024	Lopas nyén Yesus ge’ terus bagesah. Jai Yesus, “Moni’ ge’ yang siko’ ngadap tuanneh ga’am, ná’ nangong jawap duit yang nyo’doh sakantong duit omas misseh. Seta dah pase’doh, io nyamot, ‘O tuan, oko tao’ ko ka okam onyá yang garang, mai bia salah cocit pun. Ge’pun okam bokah buleh untong dai asel gawai onyá lain. Ibarat ka múúh deen onyá lainém yang ngangawaineh ja’ okamám yang móyá’ aselneh.
40025025	Mangka duitkam yang sakantong misseh param ko, cuceh ko rubang di torun, lalu nalibo’ ko. Gola’ tao’ onyá. Oko mai ná’ nginya’neh. Entam oko gola’ mai barasel, lalu duit okam oyap mugat nám. Jadi ento án duitkam ge’ sakantong nyéném,’ jai ulun nyén.
40025026	“Lalu sap jai parasa tuanneh timol oangdoh yang paling marah. Lalu idoh pun ngomóng ka ulundoh nyén, ‘Omó toh ulun yang paling jakat; oangmó nangóh kareja paksa. Sampai jaimó máá’ ento onyá yang gala’ ngamaksa onyá, gala’ mungút asel gawai onyá lain, aba móyá’ asel múúh yang mai asel gawai máá’ dodop.
40025027	Lamún omó miker pecen, kera’neh maim param peto duit máá’. Kera’ sanerah omó ka onyá lain yang tao’-panai nganguná duit ja’. Kán paling maineh jong ko moni’ manseh odeh untong bunganeh,’ jai tuanneh.
40025028	“Seta dah santo’ tuan ngomóng ka ulundoh nyén, idoh ngomóng ge’ ka pada’ ulundoh yang lain. Jaidoh, ‘Tia’am lai kadien duit yang pulangneh ento, nyo’ ka ulun máá’ yang buleh sapuloh kantong atohseh, nyuroh io yang ngangunáneh. Lalu omátám. Tia’ lai dien duitneh yang sakantong nyén, lalu nyo’ ka ulundoh yang dah buleh sapuloh kantong,’ ” jai Yesus ngangesah parampamá nyén.
40025029	Dah nyén jai Yesus ge’ nerangneh. “Peto kasimpolneh parampamáKo: Osih-osih onyá yang omát nginya’ nganguná pongán nyo’ lai Allah ka io, pasti batodu’ bokah aselneh. Ja’ sabalikneh ka onyá-onyá yang mai bagas cara nginya’ nganguná pamunyo’Doh, cocek pun madeh aselneh. Jaoh ná’ munyo’ ge’. Malah yang cocit yang odeh di io pun cagar pararu kalim.”
40025030	“Ge’pun mai puro’ pararu pongán nyén,” jai Yesus. “Ja’neh oná’ buah yang jakat nyén seja ka madeh gunáneh! Satelah mai baguná dakopom io; encangám ka luar; tangkalong ja’ ka arong pangukum yang sagam-gutup. Ma’lah io diam ngóíh basamáh-samáh aba pada’ onyá yang nentumau-lolau, nongis, sampai ngangkerét jipunneh,” jai Yesus. Lopas nyén santo’om Yesus munyo’ parampamá tentang kaada’ jamán mansia di dania ento dah baraja ka Allah.
40025031	Dah nyén Yesus manseh nerus omóngNeh ka murep-murepNeh. “Kalo’ dah moni’ ka jangkahneh paji, Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar moni’ ge’ ka dania ento. Ja’neh Oko moni’ jong nyén paji mai dodop. Paling ramai pada’ malekat-malekat cagar moni’ aba Ko. Ge’pun empahKo cagar ná’ kapaling badecar cayaneh,” jai Yesus. Dah nyén jaiNeh ge’, “Kalo’ Oko dah moni’ nyén, seja ganál hak ba kuasaKo. Entam Oko cagar dudo’ marentah di karosi agongKo yang kapaling jangá’. GawaiKo dudo’ ngóén ná’ nimang-nengáh samuyá’ mansia di dania ento,” jai Yesus.
40025032	Lopas nyén jaiNeh ge’, “Jong Ko moni’ nyén samuyá’ pada’ suku-bansa mansia di dania cagar kalo-kumpol ná’ ngadap Ko. Seta dah bakolo-bakumpol di adap Ko nyén, baro’om Oko cagar ngamagi-ngamisah dená’ manyadi dukah kalompok. GawaiKo ngamagi dená’ samáhám empah gawai onyá pangengón doma gala’ ngamagi bansa pamurunneh. Yang kaming padah kaming ba yang doma padah doma.
40025033	Pecen ga’am Oko cagar mileh misah samuyá’ mansia di dania ento; yang sakalompok onyá yang bujor-benar ba sakalompok onyá yang jakat. Yang bujor-benar nyén cagar surohKo badiri di pa’ ka kanánKo. Ja’neh yang jakat cagar surohKo badiri di pa’ ka kiba’Ko,” jai Yesus.
40025034	“Seta dah santo’ mileh-misahneh nyén, baro’om Oko, yang baodan Raja yang Kapaling Tingi, cagar ngomóng ka onyá-onyá di kalompok yang pa’ ka kanánKo, ‘Ayohom, kená’ yang dah nabarekat lai Allah, Opa’Ko. Ento dah moni’im ka desneh kená’ kalompok yang baraja ka Idoh, diam aba Ko di saruga cuhum. Entom deh jangkah kená’ narimá samuyá’ pongán bagas yang dah najinDoh ná’ kená’,’ jai Yesus. “Ge’pun Oko cagar ngomóng ge’ ka dená’, ‘Tentang samuyá’ pongán bagas yang dah najinDoh nyén, maineh baro’ entom. Pongán nyén dah najinDoh batingai dai jong Idoh ngaodeh dania ento asal mula sae’seh. Jadi Idoh omát dah nyíáp pongán yang bagas nyén nyá’ kená’ yang cagar ngiring lawang Idoh. Ja’neh ento baro’ moni’ ka desneh Idoh nyerah samuyá’ pongán nyén ka kená’.’
40025035	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus, “Oko cagar ngomóng ge’ ka dená’, ‘Sebapneh mangka Idoh nyíáp ngajin barekat-barekatDoh nya’ kená’ nyén, entam seja ka kená’ám yang ngaseh Ko jong Ko diam di dania misseh. Bokti kená’ ngaseh Ko misseh, jong Oko ngicap toni saburo’, kená’ám yang mokan Ko. Jong panyawá’ Oko coko’ ná’ inup misseh, kená’ entom deh yang munyo’ piing inup ka Oko. Ba jong kená’ ogon tao’ ka Oko misseh, kená’ám manseh rela narimá Ko ba mokan-miara Ko.
40025036	Aba kená’ yang munyo’ pakai-ongau jong madeh bojuh ná’ Ko pakai. Jong Oko konam panyakit, kená’ám yang nganai-ngayá malelu Oko. Jong Oko napanyara, kená’ám yang nganyongó’ Ko. Nyéném boktineh kená’ ngaseh Ko. Yom, kená’ diam di saruga aba Ko.’ Iu nyéném Oko cagar ngomóng nyangka’ onyá sabuah kalompok yang bujor-benar, yang dah nabarekat lai Allah, yang diam di pa’ ka kanánKo paji,” jai Yesus.
40025037	“Ngoping Oko yang ngomóng ka pada’ onyá-onyá yang bujor-benar di pa’ ka kanánKo iu nyén, dená’ pun cagar nyamotKo peto: ‘O Tuhan, mai kola bah nyámneh maná’ ngalaku samuyá’ pongán nyén ka Okam. Capko mai kola maná’ mokan-miara Okam nongáh saburo’ toni aba munyo’ piing ná’ Okam coko’ ná’ inup. Ge’pun nyámneh mai kola maná’ narimá ba ngaladen Okam di rumáh maná’ jong maná’ ogon tao’ ka Okam misseh, sagala ka munyo’ pakai-ongau ka Okam, sagala ka nganai Okam jong konam panyakit deen. Pangicap maná’ mai kola maná’ munyo’ pongán empah deen ka Okam, sampai nganyongó’ Okam di dalam panyara oníh,’ jai dená’ nyamot.
40025040	“Ja’neh Oko, Raja yang marentah samuyá’ pongán jong nyén, cagar nyamot dená’ ge’, ‘Seja omát kola boh deh kená’ ngulong-ngamanto’, ngengón-miara Oko misseh! Poko’neh kera’pun mai sacara lansong ka Ko, ja’neh tiap-tiap kali kená’ ngengón-malelu pada’ posi’Ko yang saimán, sungohpun posi’ yang jai mansia paling renah pangkatneh, gawai kená’ yang ngaladen dená’ samáhám ba ngaladen-narimá Ko saniri. OmóngKo ento seja omát!’ ” jai Yesus. “Jadi pecen yang cagar nomóngKo ka kalompok pada’ onyá yang dah panisah Ko, yang surohKo badiri di pa’ ka kanánKo nyén paji.”
40025041	Dah nyén jai Yesus ge’, “Seta dah santo’ Ko ngomóng ka kalompok onyá yang bujor-benar di pa’ ka kanánKo nyén, baro’om Oko cagar ngomóng ge’ ka kalompok onyá-onyá yang dah surohKo badiri di pa’ ka kiba’Ko, ka onyá-onyá yang jakat nyén peto: ‘Kaluaram dai dito kená’ onyá-onyá yang kapaling jakat. Kená’ seja patut koná nukum Ko. Tamá’ám ka dalam laot opi naraka yang mai tao’ pojam cuh. Amisseh seja omát opi nyén tangkai Máá’ jatahneh ná’ arong ngukum Patara Guru ba pada’ malekat-malekat yang aba io. Ja’neh Máá’ nyuroh kená’ ento tamá’ ka arong nyén,’ ” jai Yesus.
40025042	Dah nyén jai Yesus ge’, “Ge’pun Oko cagar ngomóng ka dená’ paji, ‘Mangka Oko ngukum kená’ pecen, entam jong Oko diam di dania misseh, kená’ madeh ngaseh Ko. Jong Oko ngicap toniKo saburo’ madeh kená’ mokan Ko. Ba jong panyawá’Ko coko’ ná’ inup mai kola kená’ munyo’ piing inup ka Oko.
40025043	Aba kená’ mai kola narimá Ko, mokan-miara Ko jong kená’ ogon tao’ ka Oko. Ge’pun mai kola munyo’ pakai-ongau ka Oko jong madeh bojuh. Aba jong Oko nongáh konam panyakit, diam di dalam panyara pun kikeh kená’ nganyongó’ ba malelu Oko,’ ” jaiKo nyangka’ dená’.
40025044	“Dah nyén jai dená’ yang cagar diam di pa’ ka kiba’ Ko nyamot omóngKo nyén, ‘O tuan, maim ngomóng pecen! Nyámneh mai kola maná’ mantau Okam saburo’ sampai mai pakan nyén! Nyámneh mai kola maná’ mantau Okam coko’ ná’ inup, sagala ka madeh ná’ pakai deen sampai mai munyo’ pongán ka Okam! Aba nyámneh mai kola maná’ mantau Okam palelu arong ná’ diam jong maná’ ogon tao’ ka Okam, mantau Kam yang konam panyakit, yang diam di dalam panyara deen sampai ngai’ ngulong Kam, sagala empah nganyongó’ Kam, malelu Okam oníhneh!’
40025045	“Ja’neh Oko cagar nyamotneh: ‘Seja omát omóngKo nyangka’ kená’ ento! Kená’ seja ngai’ malelu Ko misseh. Yang nama’sutKo peto: Tiap-tiap kali kená’ ngai’ ngulong posi’-posi’Ko yang saimán, kera’pun onyá yang jai mansia kapaling mai penting, gawai kená’ yang ngai’ malelu empoKo nyén samáhám empah kená’ ngai’ malelu Ko saniri.’ Pecen Oko cagar ngomóng ka dená’ paji,’ ” jai Yesus.
40025046	“Jadi nyéném deh,” jai Yesus nyimpol omóngNeh nyén. “Seta dah Ko ngomóng iu nyén ka kalompok pada’ onyá yang jakat di pa’ ka kiba’ Ko, dená’ pun cagar nukum Ko salamat-lamatneh. Ja’neh kalompok onyá yang bujor-benar, yang diam di pa’ ka kanán Ko, cagar midop nyamán-samparuná sampai salamat-lamatneh.” Jadi pecen omóng Yesus ka murep-murepNeh tentang kaada’neh jong Io cagar moni’ manyadi Raja paji.
40026001	Jadi omátám. Seta dah santo’ Yesus nerang tentang pangabis jamán nyén ka murep-murepNeh, Io ngomóng ge’ tentang pongán yang mai lamat ge’ cagar ná’ tajadi ka Io. Jai Yesus,
40026002	“Ento kán tingal dukah onu dam ná’ ngalaboh gawai aih ngingát jong Allah mincang onyá Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Jadi maim lamat ge’ ná’ moni’ ka jangkah, Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar ná’ sanerah ka onyá jakat. Dená’ cagar ngobis Ko pakai cara maku unánKo ka koyuh salip,” jai Yesus.
40026003	Jadi di Kota Yerusalem jong nyén pada’ kapala’-kapala’ kaban imám-palayan Rumáh Bareseh aba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi yang lain pun omát bakolo di rumáh siko’ kapala’ dená’ yang baodan Kayapas. Pangkat Kayapas nyén kapala’ kaban imám-palayan Rumáh Bareseh yang kapaling tingi.
40026004	Jadi seta dah dená’ bakolo di rumáh Kayapas nyén, dená’ bapakat-bapaam kaníh caraneh ná’ nokop Yesus. Jai oang dená’ coko’ ná’ pakai cara nyulit-nyulit nám, lalu ngobisNeh.
40026005	Ja’neh jai dená’ nyangka’ bator siko’-sorang, “Ma’lah ogonóm ngalakuneh jong onyá bokah ramai ngingát laboh gawai aih nyén, la’ nimol kadoruh kakirok onyá bokah ngoto,” jai dená’. Ngoping pecen, samuyá’ dená’ pun satuju ka pakat nyén.
40026006	Jadi Yesus dená’ ge’ modum di kampong Betania, somá’ ka Kota Yerusalem nyén. Dená’ diam di rumáh siko’ onyá yang baodan Simon. Simon nyén yang kola koná panyakit kuret yang kapaling ngangola’ oang tian misseh. Ja’neh dah bae’em.
40026007	Jadi Yesus dená’seh katengáh ngadap duo’ di rumáh Simon nyén. Samari taka odeh siko’ onyá dayong moni’ koih mincang tapayan ocek. Tujuneh ná’ ngaseh ba nyaromát Yesus. Tapayan ocek yang encangneh nyén tangkai nginya’ sabansa botuh yang paling rocap. Ise’neh binyá’ wangí yang paling máál ga’am roganeh. Onyá dayong yang mincang binyá’ nyénseh nyomá’ arong Yesus ngadap duo’ di rumáh nyén. Moni’ koih, tapayan ocek nyén pacahneh, lalu ise’neh curahneh ka tunu baa’ Yesus.
40026008	Seta dah mantau gawai onyá dayong nyén, murep-murep Yesus marah sampai jai dená’ ngomóng ka bator siko’-sorang, “Eh, basa’neh deh! Binyá’ yang máál-máál ganuná pecen!
40026009	Ciba ga’ lamún jual; ka bokah duitneh nyén ná’ nyo’ ka onyá bansat,” jai dená’.
40026010	Ja’neh Yesus tao’Neh ka pongán yang nomóng lai murep-murepNeh nyén. Lalu Io ngomóng ka dená’. JaiNeh, “Jadim kená’ ngomóng nganyakat io iu nyén. Sabenarneh gawai io ngaminyá’ Ko ento gawai yang paling bagas!”
40026011	Dah nyén jai Yesus ge’, “Lamún kená’ coko’ ná’ ngaseh onyá-onyá yang bansat pun gawai yang bagas ga’am. Sabenarneh gawai ngaseh onyá bansat nyén sararat mai kola madeh onyá bansat yang palelu sa’ kanaseh lai odop. Ja’ kalo’ mori ka gawai onyá dayong ento lobeh bagas ge’,” jai Yesus. “Entam gawai yang nalaku io mai sararat. Nyangka’ entom deh kasompatneh. Entam mai lamat ge’ Oko basamáh-samáh aba kená’,” jai Yesus. “Mangka mai sa’ nganyakat gawai io yang ngaminyá’ baa’Ko nyén.”
40026012	“Ge’pun Oko ná’ monang ka kená’ la’ kená’ mai tao’. Gawai io yang nyurah binyá’ ka tunu baa’Ko,” jai Yesus, “salománeh kán sa’ dah onyá kobis ná’ tanama’ baro’om saníáp pecen. Ja’neh onyá dayong ento mai ningá’ jangkah Oko dah kobis. Jong Oko ge’ midop entom io dah ngaminyá’ unánKo. Jadi gawai io ento seja bagas!” jai Yesus.
40026013	Dah nyén Yesus manseh nerang tentang gawai onyá dayong nyén. Jai Yesus, “Gawai onyá dayong ento cagar ná’ tonang-paragah ba sanebar di ngopih-ngopih pun di saruroh dania. Ma’sutneh tiap-tiap kali onyá monang-maragah Agah Bagas, gesah onyá dayong yang nyurah binyá’neh ka baa’Ko ento pun cagar tonang-paragah ka dená’. Jadi gawai onyá dayong nyén mai ná’ kalupa’ lai mansia di dania salamat-lamatneh. Pongán yang nomóngKo ento seja omát!” jai Yesus.
40026014	Jadi omátám. Lopas nyén di antara murep-murep Yesus yang dua’ belas iko’, siko’ yang baodan Yudas Iskariot. Jadi Yudas Iskariot nyén maronti’ kawan-kawanneh yang lain, lalu nomus ka pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh.
40026015	Seta dah moni’ koih, jaineh nyangka’ dená’, “Kudu upahneh yang barani kená’ lamún oko nyerah Yesus ka kená’?” Lalu pada’ kapala’ imám-palayan nyén nokop duit dená’ yang pirak tiga puloh bingkap kobengneh, lalu duit nyén sanerah ka Yudas. Yudas pun narimáneh.
40026016	Jadi omátám. Batingai onu nyén pun Yudas terus ngunah kasompat ná’ nyerah Yesus ka dená’.
40026017	Jadi omátám. Moni’im ka jangkah laboh gawai aih di Kota Yerusalem nyén. Odan laboh gawai aih nyén yang site’ Pesta Kue yang mai bapangemang. Aba odanneh yang site’seh laboh gawai aih ngingát Allah mincang onyá bansa Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Jadi, seta dah moni’ ka jangkah onu yang kamaro’ laboh gawai aih nyénseh, murep-murep Yesus moni’ ka Io, lalu mose’, “Di ngopihkah sa’ nyíáp pongán nas ná’ Mó duo’ pesta laboh gawai aih ento?”
40026018	Lalu Yesus nyamot dená’, “Kená’ sa’ nyíápneh di Kota Yerusalem. Kalo’ kená’ dah moni’ koih, tomus ka siko’ onyá kawan odop yang kusus di ngóíh. Kalo’ dah batomú ngán onyá nyén tai tonangám ka io, ‘O kawan, Guru odop nyuroh monang ka omó, jangkahneh pongán yang sa’ tajadi ka Idoh dah moni’im. Dah nyén jaiDoh ge’, Idoh cagar ngalu pesta gawai aih ento di rumáh kená’ tai basamáh-samáh ngán maná’ murep-murepNeh. Nyéném pamising Idoh.’ Kalo’ kená’ dah ngomóng iu nyén ka onyá yang tanomus lai kená’ nyén, pasti tao’neh ngayó’ site’ arong ná’ kená’ basiap,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
40026019	Dah nyén murep-murep Yesus omát tamonáh ka Kota Yerusalem pas empah yang dah suroh lai Yesus. Moni’ koih, dená’ nyíáp samuyá’ pongán nas ná’ dená’ duo’ basamáh pesta onu laboh gawai aih yang ngingát dená’ kaluar dai dangeri Meser sae’seh.
40026020	Dah lopas nyén, Yesus pun moni’im ka Kota Yerusalem. Seta dah tojo’ onu nyén, Io ngadap duo’ basamáh-samáh aba murep-murepNeh yang dua’ belas iko’.
40026021	Katengáh dená’ ngadap duo’ ngóén, jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Siko’ di antara kadien murepKo cagar nyerah Oko ka munsohKo. OmóngKo ento seja omát!”
40026022	Jadi ngoping omóng Yesus taka toka iu nyén, seli susah oti murep-murepNeh. Lalu dená’ ajah-ajah mose’ ka Yesus, “Mai ko kán, Tuhan?” Dah siko’ tai siko’ ge’ mose’neh ka Io iu nyén bangám.
40026023	Lopas nyén samot lai Yesus, “Memáng omát omóngKo nyén. Di antara kadien yang duo’ basamáh, ngancolup roti ka dalam samangkok bise’ kuah aba Ko jong entolah yang cagar nyerah Oko ka munsohKo,” jaiNeh.
40026024	“Yang omátneh,” jai Yesus nerangneh ge’, “Oko, yang baodan Oná’ Mansia, sa’ sanerah ka munsoh-munsohKo ge’ dená’ ngobis Ko. Entam pongán nyén pas nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis tentang Oko di dalam kitapDoh sae’seh. Ja’ sungoh ka ná’ nyanto’ omóng Allah pecen, sabenarneh deket kalo’ onyá yang ná’ cagar nyerah Ko nyén maim sa’ naodeh kalim ka dania ento. Ma’sutneh deket io mai naparaná’ daipadah io ngalaku dosa yang kapaling berat ento, lalu sampai nukum lai Allah yang kapaling ngangola’ oang paji,” jai Yesus.
40026025	Dah udah Yesus ngomóng pecen, Yudas, murepNeh yang cagar nyerahNeh tai pun mose’ ga’am ka Yesus, “Maineh oko kán, Guru, yang ná’ nyerah Okam ka pada’ munsoh-munsoh odop?” Lalu samot lai Yesus, “E’, Omóm deh, Yudas. Omó saniri yang dah nyebutneh.”
40026026	Jadi katengáh dená’ ngadap duo’seh, dikop lai Yesus roti nyén, lalu badoa, batarimá kaseh ka Allah, Opa’Neh. Dah nyén naropeh-ropehNeh, banagiNeh ka murep-murepNeh. “Tia’am,” jaiNeh, “nasam lai kená’ roti ento. Roti ento ngangamar unánKo.”
40026027	Dah nyén, pecen ga’am Yesus nokop canting yang bise’ piing angur, lalu Io badoa, batarimá kaseh ka Opa’Neh. Lalu banilingNeh ka dená’. “Bagimalam samuyá’ kená’ nginupneh,” jaiNeh.
40026028	“Entam piing ento ngangamar doyaKo yang cagar kaluar jong Ko kobis paji. DoyaKo kaluar nyén nyuroh sah pamá janyi Allah yang kusus ngán samuyá’ kená’, onyá-onyá empo Idoh. Tuju doyaKo kaluar nyén nyá’ ngampun dosa onyá bokah paji,” jai Yesus.
40026029	“Ge’pun Oko ná’ monang ka kená’,” jai Yesus, “Dah udah odop inup piing angur jong ento, nginup mai nginupneh sa’ dah moni’ ka jangkah mansia di dania ento baraja ka Allah, Opa’Ko, di jamán adap paji. Kalo’ dah moni’ ka jangkah jamán di adap paji nyén, odop cagar bakolo bararamai, bamadah-bungáh basamáh-samáh ge’. Jong nyén paji Oko pasti nginup piing angur nginya’ cara yang baoh ngán kená’,” jai Yesus. “Ja’neh di jamán ento, entom deh pangabisneh Ko nginupneh,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
40026030	Seta dah santo’ Yesus aba murep-murepNeh duo’ basamáh nyén, dená’ nyanyi sakaran nyanyi. Dah nyén dená’ pun tamonáh bajalan ka natai Saitun.
40026031	Katengáh dená’ ge’ bajalan ka natai Saitun nyén, Yesus ngomóng ka pada’ murep-murepNeh, “Ngorum entom deh samuyá’ kená’ cagar ná’ obu dah mantau pongán yang tajadi ka Oko,” jaiNeh. “Kená’ yang cagar bakara’ bakalabur pecen, maineh omóngKo dodop. Ja’neh pongán nyén dah pas ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh; iuneh peto: “Allah cagar ngampungáh-maraka siko’ pangengón pamurun doma. Lalu pada’ pamurun-paengónNeh cagar palampiaram ka kopih-kopih. Jadi nyéném omóng Allah yang dah tanulis sae’seh,” jai Yesus. “Pongán nyén sa’ tajadi ka Oko. Munsoh-munsohKo cagar nijin lai Idoh ngampungáh-maraka Ko. Kená’ pun pasti palampiar.”
40026032	“Ja’neh,” jai Yesus ngomóng ge’ ka pada’ murep-murepNeh, “Kera’pun dená’ dah maraka Ko, dah ngobis Ko, mai boh salamat-lamatneh. Oko pasti mongkat-midop. Jadi kená’ sa’ basiap. Kalo’ Oko dah mongkat-midop paji, Oko ná’ ka da’erah Galilea. Juong lai kená’ koih bah.”
40026033	Ngoping Yesus ngomóng tentang dien cagar palampiar iu nyén, Petrus yang nyamotneh. Jai Petrus, “Kera’pun sampai samuyá’ dená’ lain obu maronti’ Okam, ja’neh yang oko seja mai nám,” jai Petrus. “Oko taan antang salamat-lamatneh aba Okam.”
40026034	Ja’neh jai Yesus, “Mai. Jaoh boh ná’ salamat-lamatneh empah jaimó nyén. Malah ngorum ento tai, ogon omó ngoping manó’ mangkuku’ pun, omó cagar dah toruh kali ngangko mai tao’ nám ka Oko,” jai Yesus. “OmóngKo ento seja omát.”
40026035	Ja’neh manseh mulok Petrus ngangko mai nám. “Oko tetap aba Okam. Oko mai ná’ ngomóng pecen sampai kabis onyá pun,” jai Petrus. Ngoping pecen, pada’ murep Yesus yang lain pun ngomóng pecen ga’am.
40026036	Jadi lopas nyén Yesus aba murep-murepNeh moni’ ka natai Saitun nyén. Moni’ koih, Yesus mincang murep-murepNeh ka site’ kebon saitun di natai nyén. Odan kebon nyén Getsemani. Moni’ koih, Yesus maronti’ pada’ murep-murepNeh yang bokah di ngóén. JaiNeh nyangka’ dená’, “Kená’ dudo’ di ngoto goe’neh. Oko ná’ badoa di ngóíh án.”
40026037	Ja’neh murepNeh yang toruh iko’, Petrus aba oná’ Sebedeus yang dukah iko’, Yohanes doduh Yakobus, encangNeh aba lalu ka tojo’ ket. Moni’ ka tojo’ nyén, parasa Yesus timol yang seli susah. Oti ba pamikerNeh seja borat miker pongán yang cagar rudu lai Io.
40026038	Ngarasa Yesus ngicap parasa ba pikerNeh kapaling susah nyám nyén, lalu jaiNeh nyangka’ Petrus dien, “OtiKo seli susah, seli ancor-luloh empah abuh pirikim. Nyám ná’ kobisim. Entam nyén Oko ná’ nyuroh kená’ batingá’ ngotom goe’neh. Oko ge’ ná’ badoa ka Allah, Opa’Ko di ngóíh án. Odop maim biis ngorum ento, odop bajaga nám basamáh-samáh,” jai Yesus nyangka’ dená’ toruh.
40026039	Jadi omátám. Io bajalan ka tojo’ get, lalu batingkap, joiNeh ka tonáh, lalu badoa. “O Opa’Ko,” jaiNeh, “lamún odeh alor, odeh cara yang lain, Oko minte’-múún ka Okam ge’ kasansara yang sa’ rudu Ko banalangám lai Okam. Mai sa’ tanangong ka Oko. Ja’ yang omátneh, maim nginya’ kamáó’Ko. Janalanám lai Okam samuyá’ pongán yang nakamáó’ Okam. Oko pun rela nangongneh,” jai Yesus.
40026040	Seta dah santo’ Yesus badoa iu nyén, Io babale’ ka murepNeh yang toruh iko’ nyén, pantau lai Yesus dien dah biisim. Jadi jai Yesus ngora’ Petrus, “Mai mampukah kadien ento sampai sajam get kotineh bajaga aba Oko!”
40026041	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Maim biis kená’! Bajaga nám! Aba kená’ sa’ badoa ka Allah; ma’lah Idoh yang ngulong kená’! Entam kená’ pasti cagar koná nacok-namók lai pongán-pongán yang jakat yang kontan coko’ ná’ ngalah kená’! Kalo’ roh kená’ bah pasti ona’ ngalaku pongán yang bagas, ja’neh dagin kená’ nangóh entam io lomáh.”
40026042	Seta dah ngomóng pecen, Yesus babale’ age’ ka arong atohseh, badoa iu yang samáh empah atohseh. JaiNeh, “O Opa’Ko, lamún madeh cara yang lain ná’ nganyalan kasansara ento kacuali Oko sa’ ngaruduneh ma’lah, Oko pun rela, oníh jai Kamám.”
40026043	Dah santo’ Yesus badoa yang panganukah kali nyén, Io babale’ ge’ nganyongó’ Petrus dien, ja’neh dien pun biis ge’em, entam motih dená’ paling kanto’om.
40026044	Lalu paranti’Neh ge’, badoa pangantoruh kalineh, samáh empah Io badoa atohsem.
40026045	Dah nyén Io babale’ ge’ ka Petrus dená’, lalu, “Yo’, ge’ biis nám gawai kená’ empahneh! Pantau bah! Ento dah moni’ ka desneh Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar sanerah ka onyá-onyá yang jakat.
40026046	“Mongkatam kená’,” jaiNeh, “Encuh dih! Moni’im onyá-onyá yang cagar ná’ nyerah Oko ka munsoh-munsohKo. Yom, odop mananú dená’.”
40026047	Jadi omátám. Katengáh Yesus ge’ ngomóng iu nyénseh, moni’im Yudas, siko’ dai kaban murepNeh yang dua’ belas iko’ nyén. Yudas moni’ koih pun mai dodop. Bakaban io aba pada’ onyá bokah yang nokop pada’ pedang. Dua’neh nokop pada’ pamentong ná’ nyokal onyá tai. Dená’ nomus koih pun entam suroh lai pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi.
40026048	Empahnehseh, ogon dená’ tamonáh koih, onyá bokah nyén daham bapakat aba Yudas. Jai Yudas nyangka’ dená’ atohseh, “Kalo’ odop dah moni’ koih, yang tido’ko nyéném onyá yang kamáng kená’. Dikopom Io!”
40026049	Jadi omátám. Moni’ koih, Yudas pun lalar mananú Yesus. “O Guru, oníh agah kená’?” jaineh nyopa Yesus. Lalu tido’neh Yesus pas empah onyá nyamot kawanneh yang rapat.
40026050	Ja’neh jai Yesus, “O kawanKo Yudas! Napalajuum gawaimó moni’ koto!” Seta dah ngomóng iu nyénseh, lalar rap dikop, karebo’ lai onyá bokah nyén.
40026051	Mantau pecenseh, siko’ dai kaban Yesus taka nyinta’ pedangneh, lalu tes! pansapneh koping ulun kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh yang aba onyá bokah moni’ koen ná’ nokop Yesus. Sampai punting kopingneh.
40026052	Lalu jai Yesus, “Jadim! Paja’am pedangmó nyén. Maim sa’ ngalawan. Entam osih onyá yang balawan bator nginya’ alat pedang nyén, cagar kabis onyá nginya’ pedang ga’am.”
40026053	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng, “Oko mai ná’ ngalawan onyá nginya’ cara nyén. Lamún Oko ná’ ngalawanneh mai sa’ nyuroh kená’. Opa’Ko di saruga cuh ga’ ona’ ngulong Ko kalo’ Ko minte’ ka Idoh. Idoh pasti lansong jong entom nyuroh pada’ malekat-malekatDoh baribu-ribu iko’ ná’ ngulong Ko. Tao’ Ko minte’neh,” jai Yesus.
40026054	“Ja’neh Oko mai ná’ nginya’ cara nyén. Entam Oko dah tao’om ka gawaiKo sa’ nyanto’ samuyá’ pongán yang dah tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah di dalam kitapDoh sae’seh. Maineh pakai cara baperang nyén nyanto’neh,” jai Yesus ngomóng ka murepNeh yang monsap koping ulun kapala’ imám-palayan nyén.
40026055	Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, baro’om Yesus ngomóng ka pada’ onyá bokah ge’, “Alap sa’ onyá yang kapaling jakat mampu ngangola’ oang Oko, sampai kená’ moni’ koto ná’ nokop Ko lengkap mincang pada’ pedang, pada’ pamentong. Padahal gawaiKo milang onu kanán ngajar omóng Allah di Rumáh Bareseh cuh. Kená’ pun tao’ ka Oko sararat odeh ngóén. Goníh mangka mai kola kená’ nokop Ko salománeh?” jai Yesus.
40026056	Dah nyén jai Yesus ge’, “Ja’neh samuyá’ pongán ento sa’ tajadi entam ná’ nyanto’ samuyá’ omóng Allah yang dah tanulis lai pada’ tukang monang-maragahneh di dalam kitapDoh sae’seh.” Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka onyá yang bokah nyén. Ngarasa Yesus dah koná dikop onyáseh, lalu omátám. Pada’ murep-murepNeh obu bangám maronti’ Yesus di ngóén.
40026057	Dah lopas nyén, Yesus encang lai onyá yang nokopNeh ka rumáh siko’ onyá baodan Kayapas ná’ mancaraNeh. Kayapas nyén kapala’ kaban imám-palayan Rumáh Bareseh yang kapaling tingi pangkatneh. Ramai pada’ onyá di rumáh Kayapas nyén, sagala ka guru-guru agamá aba untuh-untuh onyá Yahudi bokah yang dah bakolo-bakumpolom di ngóíh.
40026058	Jadi mori ge’ ka Petrus, empahneh io pun aba onyá ramai yang mincang Yesus ka rumáh kapala’ imám-palayan nyén. Ja’neh io nganyurut sini, rada oju dai Io. Seta dah moni’ ka empalayan rumáh kapala’ imám-palayan nyén, tamá’ ga’am io. Seta dah tamá’ koih, dudo’ basamáh-samáh aba dua’neh onyá-onyá saradadu ngóén. Saradadu nyén gawaineh tukang nganyaga Rumáh Bareseh. Jadi Petrus dudo’ ngóén aba dená’ ge’ sampaya ngantao’ oníh pongán yang cagar tajadi ka Yesus.
40026059	Jadi omátám. Samuyá’ pada’ kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh atohseh ngáúm pada’ untuh-untuh onyá Yahudi aba kalompok guru agamá nyén bakolo basamáh-samáh di rumáh nyén ná’ nimang-nengáh ba mancara Yesus. Entam jai oang dená’ seja ka mai buleh mai sa’ nukum kabis. Cara dená’ ngunah onyá yang ona’ ngarua monang ngayó’ boba kalaku Yesus yang mai omát. Kalo’ buleh tai kán mampu ná’ dená’ munyo’ bokti, sampai jai dená’, “Án, saham Io sa’ nukum sampai kabis.”
40026060	Empahneh bokah boh onyá-onyá yang ona’ ngarua nganudoh Yesus pongán yang mai omát, ja’neh sungoh ka pecen, pada’ pamá yang tangkai dená’, yang omátneh manseh madeh yang pas cucok ná’ nya’ lai kalompok untuh Yahudi nyén ná’ nganyotu ukum ka Io. Jadi omátám. Lopas nyén katua’neh odeh onyá dukah iko’ yang moni’ ngadap kalompok untuh nyén ná’ nganudoh Yesus.
40026061	Jai doduh, “Peto kasalah onyá ento: Oduh kola ngoping Io monang cagar ná’ ngancor ngarusa’ Rumáh Bareseh odop. Ja’neh jai Io, dah ngancorneh cagar nangkoineh ge’ nyangka’ toruh onu nám,” jai doduh dukah iko’ nyén.
40026062	Jadi seta dah ngoping dukah onyá yang ngomóng nganudoh Yesus iu nyén, Kayapas, kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh mongkat badiri. Baro’om idoh mose’ ka Yesus, “Kaníh Omó ngoping onyá dukah iko’ ento nganudoh Mó? Odeh mai cara Omó nyamotneh pongán yang dah sanebut lai doduh? Sanamotom!”
40026063	Ja’neh Yesus ngojap nám, mai babiu. Ja’neh Kayapas nyén manseh terus mose’ ka Yesus, “Omátkah Omó ento Kristus, Oná’ Allah? Lamún Omó omát Oná’ Allah, máá’ ná’ nyuroh Omó mai buleh mai sa’ nangkoi janyi-sumpah nginya’ odan Idoh, Allah yang Midop,” jaineh.
40026064	Lalu Yesus nyamotneh, “Okamám yang dah nyebutneh nyén. Ja’neh Oko pun ná’ monang ka kená’: Odeh desneh paji kená’ cagar mantau Oko, yang baodan Oná’ Mansia, dudo’ di karosi agongKo di saruga cuhum, di pa’ ka kanán Allah, Opa’Ko yang kapaling bakuasa.” Lopas nyén ge’, jai Yesus, “Kalo’ Oko dah dudo’ di pa’ ka kanán Opa’Ko nyén, baro’ moni’ ka jangkahneh Oko tamonáh di tunu románg ka dania ento,” jai Yesus nyamot omóng Kayapas nyén.
40026065	Jadi seta dah ngoping omóng Yesus iu nyénseh, Kayapas pun seli ngamirang marah, lalu ngancoret bojuh dopneh. Dah nyén idoh mangkas ontap, “Kapingím omóng Io yang nganyakat Allah! Nganingi dop nyamáh dopNeh ngán Allah yang kapaling tingi! Ma’lah entom dah ganálám kasalah Io, mai palelu sa’ ngunah yang lain ge’. Kená’ pun dah ngoping omóng Io nganyakat Allah,” jaineh nyangka’ kabanneh yang lain.
40026066	Lalu idoh mose’ ge’, “Kaníh kaputus kená’ bokah satelah dah ngoping panyamot onyá ento?” Samot lai untuh-untuh onyá Yahudi nyén, “Manurut maná’ seja omát ganál kasalah Io! Patutum sa’ nukum kabis.”
40026067	Dah nyén dená’ pun mulai ngaruja-ngaruja joi Yesus, samel ninyu-nompar Io.
40026068	Samel dená’ ninyu-nompar nyén, dená’ ngaolo’-olo’ Yesus. Ge’pun motihNeh kabat nginya’ bonáng. Lalu jai dená’, “Náh Kristus, lamún omát onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah, te’ paragaham osih di antara maná’ yang nompar Omó nyén!” jai pada’ untuh-untuh nyén nyangka’ Yesus.
40026069	Mori ge’ ka gesah Petrusseh, io saora-ora ge’ dudo’ di luar, di empalayan rumáh Kayapas, kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh nyén. Dah nyén odeh siko’ pamanto’ dayong yang mantau Petrus dudo’ ngóén. Lalu pananú lai onyá dayong nyén. Jaineh nyangka’ Petrus, “Án, omó ento pun aba Yesus, onyá Galilea nyén.”
40026070	Ja’neh Petrus nyamotneh di joi samuyá’ dená’, “Madeh bah. Oko mai tao’koh ka reti omóngmó nyén.”
40026071	Lalu Petrus pun mongkat, lalu pinah badiri somá’ ka lawang pagar arong tamá’ ka empalayan nyén. Pantau ge’ lai siko’ onyá dayong yang lain. Lalu jai onyá dayong nyén nyangka’ onyá lain yang ngaratok badiri di ngóén, “Án, onyá ento pun odeh basamáh-samáh aba Yesus onyá Nasaret.”
40026072	Ja’neh Petrus nyangkal ge’em, sampai io ngomóng basumpah seja mai kenál nám ka onyá baodan Yesus nyén, jaineh.
40026073	Jadi seta dah pecen, pananú ge’em lai pada’ onyá-onyá lain yang badiri nonton gawai di ngóén, lalu jai dená’ nyangka’ Petrus, “Omátám! Omó entom deh kaban Yesus dená’. Kapingím omóng tayoh samáhám aba Yesus!” jai dená’. “Onyá ise’ Galilea maehém!”
40026074	Ja’neh Petrus mulokom nyangkalneh. Katua’ io nyangkal sampai basumpah panting-padoring ma’lah Allah ngukum io lamún mai omát omóngneh. Lalu jaineh ge’ poko’neh samai-mai nám kenál ka onyá nyén. Seta dah io ngomóng iu nyénéh, samari taka lansong kukukuak jai iu manó’ mangkuku’um.
40026075	Seta dah ngoping manó’ mangkuku’, Petrus pun lalar ingátám ka Yesus dah monang ka io atohseh, ogon manó’ mangkuku’ Petrus dah toruh kali nyangkal Idoh. Seta dah ingát, Petrus lansong kaluar dai empalayan rumáh Kayapas nyén, lalu mangkuang nongis. Seli kesal parasaneh entam dah nyangkal Yesus pecen.
40027001	Jadi omátám. Seta dah engkolam isan onu ikahneh nyén pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi yang lain nyén bakolo-bakumpol ge’. Dená’ bakolo nyén kusus ná’ nangkoi pakat tentang Yesus; kaníh cara sampai onyá pamarentah Roma ona’ ngobis Yesus.
40027002	Ngarasa pecen, Yesus pun panasong tongánNeh, lalu encang lai dená’ dai rumáh Kayapas nyén. Dená’ mincangNeh ka rumáh pamarentah Roma yang baodan Pilatus, gubernur onyá yang diam di da’erah Yudea nyén. Moni’ koih, Yesus sanerah dená’ ka idoh mancara, lalu ngukumNeh.
40027003	Ilang gesah timol carita mori ka gesah onyá baodan Yudas yang nyerah Yesus ka munsohNeh amisseh, ngarasa tao’ ka Yesus cagar ná’ nukum kabis nyén, timol oangneh paling kesal io mikerneh. Lalu coko’ ná’ mulang duit pirak yang tiga puloh bingkap ka pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi yang lain. Lalu omátám. Tamonáhám Yudas ka Rumáh Bareseh ná’ mulang duit nyén ka dená’. Moni’ koih,
40027004	“Ento duit kená’ amisseh pulang ko ka kená’. Entam oko badosa,” jaineh ngangko ka dená’, “oko nyerah onyá yang mai basalah ka kená’, sampai Io cagar nukum kabis.” Ja’neh pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh mai paleluneh ngoping omóng Yudas nyénseh. Jai dená’, “Ma’pus. Nyén mai urus maná’ ge’. Nyén urus móm.”
40027005	Ngoping dená’ nyamot iu nyénseh, lalu Yudas pun ngamor duitneh nyén ka lantai Rumáh Bareseh di joi dená’, lalu empus, obum dai arong nyén. Dah nyén io tomus ka site’ arong yang lain. Moni’ koih, io genéng ngontong dop ném.
40027006	Jadi mori ka pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh, seta dah paranti’ lai Yudas di Rumáh Bareseh nyén, ngarasa duit nyén dah namor lai Yudas ka lantai, dená’ miter-ngoloneh. Lalu jai dená’ nyangka’ batorneh siko’-sorang, “Kaníh caraneh odop nganguná duit ento, entam duit ento sanepa adat pati onyá yang cagar ná’ kobis. Manurut palator odop mai bia samarang samadi nám ngangunáneh. Mai bia moja’neh ka kotak duit empo Rumáh Bareseh cuh,” jai dená’.
40027007	Seta dah cau ba cau, katua’neh dená’ nangkoi kaputus duit nyén sa’ nya’ lai dená’ biri ka tonáh ja’. Lalu omátám. Dená’ miri sabidang tonáh. Tonáh nyén ganuná dená’ kusus ná’ arong nama’ onyá yang mai bansa Yahudi. Tonáh yang biri dená’ nyén arong tonáh liat. Poko’-pangkalneh tonáh nyén sae’seh empo onyá yang gawaineh tukang nangkoi alat, sagala empah tapayan, pingan-mangkok pakai tonáh ngóén.
40027008	Dah nyén manyadi empo Rumáh Bareseh onyá Yahudi isa dená’ mirineh nginya’ duit adat pati nyén. Lalu arong nyén naleh onyá odanneh. Odanneh yang baoh Tonáh Pati Nyawá. Odan nyén pun likat sampai ka onu ento.
40027009	Gawai pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh yang mirineh pakai duit nyén pun pas ná’ nyanto’ omóng Tuhan Allah yang dah tanulis lai Ke’ Yeremia sae’seh, yang iuneh peto: Jai Tuhan Allah: “Pada’ onyá Israel ngaletak roga ka Io tumas tiga puloh kepeng duit pirak. Lopas nyén duit nyén tia’ lai onyá Israel.
40027010	Lalu duit nyén nya’ dená’ miri sabidang tonáh empo siko’ onyá tukang nangkoi tapayan nginya’ tonáh liat. “Jadi seta dah ngoping omóng Tuhan Allah nyén, oko pun ngalaku samuyá’ pongán pas empah yang dah nomóngDoh,” jai Yeremia sae’seh. Jadi omóng Allah yang tanulis lai Yeremia nyén seja pas ka gawai pada’ kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ento.
40027011	Jadi omátám. Dah nyén Yesus encang ngadap Gubernur Pilatus. Gubernur Pilatus nyén mose’ ka Io, “Omó ento Raja onyá Yahudikah mai? Tonang ka máá’!” Samot Yesus, “Nyén omóng Okam.”
40027012	Dah nyén pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi yang lain nyén ngantudoh-ngantudoh Yesus di joi gubernur. Ja’neh Yesus mai nyamot; ngojap nám Io.
40027013	Dah nyén jai gubernur, “Kapingím bah pada’ bansa pongán tudoh dená’ ka Omó! Goníh mangka Omó ngai’ nyamotneh?”
40027014	Ja’neh sapatah pamá pun madeh Yesus nyamotneh. Ngarasa pecenseh, Gubernur Pilatus pun paling eran idoh mikerneh.
40027015	Jadi, empah salománeh tiap-tiap taun, jangkah onu laboh gawai aih yang ngingát jong Allah mincang onyá Yahudi kaluar dai dangeri Meser sae’seh nyén, Gubernur Pilatus sararat nangkoi kabiasa yang kusus ná’ ngamadah oang onyá-onyá bansa Yahudi. Kabiasadoh nyén ngalopas siko’ onyá yang tanáándoh di dalam panyara cuh. Mangka idoh gala’ mose’ ka onyá Yahudi, nyuroh dená’ám yang nentu osih yang cagar lapasdoh. Oníh jai dená’ám milehneh.
40027016	Jadi pas jong taun nyén odeh siko’ onyá di dalam panyara cuh yang tamegah-tamansoor kajakatneh. Odanneh Yesus Barabas.
40027017	Jadi omátám. Katengáh Yesus ge’ napacara lai gubernurseh, pada’ onyá-onyá Yahudi paling ramai moni’ bakolo-bakumpol di adap rumáhdoh nyén. Dah nyén Pilatus pun mose’ ka onyá Yahudi yang bakolo di ngóén, “Yang empih sa’ lapas ko nyá’ kená’ taun ento: Yesus Barabaskah, Yesus yang naodan onyá Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh?”
40027018	Gubernur Pilatus mose’ ka onyá bansa Yahudi iu nyén pun, entam idoh tao’ ka oang pamimpin agamá Yahudi kapaling bence’, isin-camuru ka Yesus mangka dená’ nyerah Io ngadap ka idoh.
40027019	Jadi Pilatus dudo’ di karosi agongdoh arong idoh nganyalan gawai nimang-nengáh onyá. Jadi omátám. Katengáh idoh dudo’, lalu nokop gawaidoh mancara Yesus di ngóénseh, odeh ga’am siko’ onyá yang moni’ koih ngonti’ pamising dai osauneh. Jai pamising osauneh, “Onyá yang baodan Yesus nyén madeh kasalahNeh. Odang omó ná’ bacampor ka urus onyá bansa Yahudi yang coko’ ná’ ngukumNeh. Puunneh entam parasa ba pamikerko kapaling susah-gadoh moni’ ka bapumú orumseh tentang Io,” jaineh. Jadi nyéném deh pamising osau Gubernur Pilatus yang moni’ ka io pas katengáh mancara Yesus nyén.
40027020	Ja’neh pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh aba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi yang lainseh mulok nám ngacok onyá bokah yang bakolo di arong gubernur mancara Yesus nyén. Untuh-untuh onyá Yahudi nyén nyuroh onyá bokah sa’ minte’ Barabas nyén yang lapas lai gubernur tai; Yesus maim. Malah Yesus nyén sa’ nukum kabis.
40027021	Jadi omátám. Gubernur mose’ ge’ ka pada’ onyá Yahudi yang bokah di ngóén. “Osihkah yang omátneh sa’ lapas ko ka kená’, Yesuskah Barabas?” Lalu dená’ nyamotneh, “Barabas yang sa’ lapas!”
40027022	Ngopingneh pecen, jai Pilatus mose’ ge’, “Lamún pecen, sa’ kananíh lai oko Yesus yang baodan Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh? Kaníh jai oang kená’?” Onyá bokah di ngóén pun mangkas nyamotneh, “Sanalip nám Io!”
40027023	Ngoping pecen, pase’ lai gubernur, “Kaníhkah bobaneh sampai sa’ sanalip nyén?” Ja’neh onyá bansa Yahudi yang bokah nyén mangkin ontap bapangkas-batarais, “Sanalip ja’ Io!”
40027024	Jadi katua’neh gubernur pun nyeraham mantau onyá bokah nyén mangkin mai tenáng. Sampai onyá bokah nyén mulai kirok. Ngarasa mulai kirok nyén, gubernur minte’ ka oná’ buahdoh móyá’ piing pamoso’. Seta dah tia’ piing pamoso’ nyén, idoh moso’ tongándoh di joi onyá bokah. Retineh gubernur nyén mai nangong jawap panyawá’ Yesus yang cagar kabis. “Lamún peto máá’ mai basalah ngukum onyá ento! Máá’ nyongang baya ento ka kená’! Lopasam máá’,” jai gubernur.
40027025	Lalu samot lai onyá bokah nyénseh, “Ma’lah! Maná’ pun siap nangong ba narimá oníh-oníh yang moni’ paji akibat ngukum onyá ento, batingai dai maná’ sampai ka oná’-uco’ maná’ám!”
40027026	Lalu omátám. Satelah dah pecen, Gubernur Pilatus pun omát ngalopas Barabas pas ka pongán yang dah pinte’ dená’. Io mai koná ukum yang jatah bobaneh. Ja’neh Yesus nukum. Gubernur nyuroh oná’ buahdoh mongkong-malasah Yesus. Dah palasah, idoh nyerah Yesus ka pada’ saradadu-saradadudoh. “Labohom kená’ nyalipNeh,” jaidoh.
40027027	Dah nyén Yesus encang lai pada’ saradadu-saradadu tamá’ ka dalam site’ rumáh yang aih. Rumáh yang aih nyén arong kaniam pada’ saradadu-saradadu raja Roma. Moni’ ka dalam, samuyá’ kaban saradadu bakolo ngaliling Yesus.
40027028	Dah nyén lucot lai dená’ bojuh Yesus, ganti dená’ nginya’ bojuh jubah yang mirah-ungu, caca’neh empah bojuh jubah yang gala’ nya’ lai onyá yang bapangkat raja salománeh.
40027029	Dah nyén dená’ nangkoi sabuah labong; nasalampit nginya’ rangau-rangau koyuh yang badure. Dená’ nangkoi labong nyén ná’ ngaolo’-olo’ Yesus caca’ empah labong omas yang gala’ nya’ lai onyá yang bapangkat raja. Seta dah jodi labong koyuh badure nyén, baro’ kaná ka baa’ Yesus. Dah nyén ge’ tongán Yesus yang pa’ ka kanán suroh lai dená’ nokop sungkah, caca’ empah sungkah raja. Ja’neh sungkah yang nyo’ lai dená’ nyén koyuh mugat nám. Dah nyén dená’ badiri baa’ tuut di adap Yesus, caca’ empah ná’ nyumah Io, ja’neh mai omát. “Midop! Raja onyá Yahudi,” jai dená’ ngaolo’-olo’ Yesus empah kajaya’ onyá munto’ nyumah ka onyá yang bapangkat raja.
40027030	Dua’neh pada’ saradadu-saradadu yang ngaolo’-olo’ Yesus nyén sampai ngaruja Io. Lobeh daipadah nyén ge’, koyuh yang paja’ dená’ ka tongánNeh, tia’, rabut lai dená’, lalu takak-takak ka baa’ Yesus.
40027031	Seta dah katua’neh dená’ ngaolo’-olo’ Yesus pecen, baro’om dená’ ngalucot bojuh jubah nyén, baro’ kaná ngán pakaiNeh yang atohseh. Dah nyén baro’ dená’ bajalan ngiring Yesus kaluar dai Kota Yerusalem nyén ná’ sanalip.
40027032	Jadi seta dah bajalan nuju ka luar kotaseh, di joran nyén pas dená’ batomú aba siko’ onyá dari. Odanneh Simon, onyá asal dai Kota Kirene. Seta dah batomú aba Simon nyén, saradadu-saradadu ngamaksa io mai buleh mai sa’ nangurong salip Yesus.
40027033	Lalu omát tangurongneh lai Simon nyén. Dah nyén dená’ terus bajalan marang ka luar kota, ka arong baodan Golgota. Golgota nyén retineh Arong Karokah.
40027034	Jadi seta dah moni’ koih, pada’ saradadu-saradadu munyo’ piing angur yang dah banojang ngán pongán yang poet ka Yesus, nyuroh Yesus nginupneh. Piing nyén omát boh Yesus ngicapneh, ja’neh dah cicap, ngai’Neh nginupneh.
40027035	Jadi omátám. Lopas nyén baro’ dená’ ngalucot bojuh jubah Yesus, lalu dená’ maku Yesus ka salipNeh. Baro’ tunyam napadiri. Dah nyén dená’ nyobot uni tujuneh ná’ ngamagi pada’ pakai Yesus di antara dená’ nyéném.
40027036	Dah nyén dená’ dudo’ di somá’ salip Yesus nyén ná’ ningá’ nganyaga ngóén.
40027037	Jadi di tiang salip Yesus nyén pa’ ka tunu baa’Neh, odeh sakepeng papan ocek, yang tanulis onyá. Jai tulis onyá di papan yang ocek nyén peto: “Entom deh Yesus, Raja Onyá Yahudi.” Mangka tanulis pecen, entam bapuun ka panganudoh onyá ka Io amisseh.
40027038	Jadi jong nyén ga’am odeh dukah iko’ onyá yang lain, pada’ onyá parampok, yang sanalip basamáh-samáh aba Yesus di ngóén. Yang siko’ sanalip di pa’ ka kanán Yesus aba yang siko’ di pa’ ka kiba’Neh.
40027039	Ge’pun arong dená’ sanalip nyén pas di arong yang gala’ parudu palalu onyá bokah. Jadi samuyá’ onyá yang lalu-limpat di ngóén kontan baparaa’, ngomóng nganyakat Yesus. Sampai dená’ mangelek baa’ mantau Yesus bagantong di salip nyén. Seli tega omóng dená’ ngaolo’-olo’, nganyije’ Yesus.
40027040	“Án,” jai dená’ mulang ari Io, “Ngopih boh pada’ omóngMó yang paling barakah amisseh, sampai Omó monang ná’ ngancor ngarora’ Rumáh Bareseh. Dah nyén di dalam toruh onu jaiMó mampu nangkoineh ge’. Ja’neh pantauam dopMó cuh. Jaoh ná’ Rumáh Bareseh yang tegap nyén. “Lamún Omó omát Oná’ Allah,” jai dená’, “labohom Omó ngulong dopMó. Tamonáhám dai salipMó nyén!” jai dená’ yang lalu-limpat di ngóén ngaolo’-olo’ Yesus.
40027041	Yang ngaolo’-olo’ Yesus pecen mai puro’ pada’ onyá-onyá yang lalu-limpat di ngóén. Pecen ga’am omóng pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ guru agamá, pada’ untuh-untuh onyá Yahudi yang lain yang odeh di ngóén.
40027042	“Kaníh ná’ nyalamát onyá, odopNeh ga’ mai mampu,” jai dená’. “Kadok ka ngangko raja onyá bansa Israel! Lapasam dopNeh dai salip nyén lamún omát! Tamonáhám dai salip baro’ ona’ maná’ pacaya’ ka Omó,” jai dená’.
40027043	Dah nyén jai dená’ ge’, “Io ngangko pacaya’ ka Allah! Sampai monang Iom Oná’ Allah. Lamún pecen ciba ga’ ngamoktineh jong ento! Ona’kah mai Allah manse ka Io sampai ngulongNeh?” jai pada’ pamimpin-pamimpin onyá Yahudi nyén.
40027044	Ge’pun mai puro’ pada’ pamimpin-pamimpin agamá Yahudi yang iu cen. Sampai ka onyá parampok dukah iko’ yang sanalip basamáh-samáh aba Yesus pun ngomóng ngaolo’-olo’ Yesus ga’am.
40027045	Lopas nyén, seta dah pas tuda ranganu, samari taka lap! jai motih onu pojam. Onu pun seli sagam-gutup, cicit-dalit di saruroh dangeri nyén. Koti onu sagam nyén toruh jam, batingai dai jam dua’ belas dak ka jam tiga.
40027046	Dah lopas nyén, sakitar jam tiga, baro’om taka kair jai Yesus basopa ontap, jaiNeh, “Eli, Eli, lama sabaktani?” Yesus basopa nyén nginya’ omóng-paner Ibrani. Retineh, “O AllahKo, goníh Okam maronti’ Oko?”
40027047	Jadi ngoping pecenseh, empahneh dua’neh onyá ngóén miker Yesus basopa iu cen nyopa Ake’ Elia. Sampai dená’ ngomóng. “Kapingím iu Io nyopa, minte’ tulong ka Ake’ Elia.” Padahalneh Yesus mai nyopa idoh nám.
40027048	Dah nyén odeh ga’am di ngóén siko’ onyá yang ngoping Yesus nyopa pecen, lalu copat-copat bakosi’ móyá’ site’ pongán empah lumót yang mampu piing nyampai koen. Dah móyá’ pongán yang empah lumót nyén, baro’ calupneh ka piing angur yang mansam, cuco’ ka samang panyilu’. Jai oangneh ná’ nganyuloneh ka tuko’ Yesus di somu cuh; ná’ nyuroh Yesus nginsap piingneh.
40027049	Ja’neh sara lai samuyá’ onyá lain yang odeh di arong nyén. “Ogonóm! Nadu nám Io! Odop mantauneh goe’neh, ná’ mai ake’Neh Elia moni’ koto ngulongNeh,” jai dená’.
40027050	Dah nyén Yesus pun basopa ontap ge’em, lalu nyerah panyawá’ dopNeh. Yesus pun kobisim.
40027051	Pas jong Yesus kobis nyén, odeh kudu-kudu ite’ pongán yang paling eran tajadi. Pongán eran yang kamaro’neh, tajadineh di dalam Rumáh Bareseh di Kota Yerusalem cuh. Bonáng tirai yang paling tobal panyapat kamar yang pa’ ka luar ba kamar yang pa’ ka dalam samari taka lansong ras tabolah dukah dai somuneh terus ka sigin. Ge’pun mai puro’ nyén pongán eran yang tajadi jong Yesus kobis. Saruroh dania seli baguncang bagontar kuat. Sampai pada’ botuh-botuh kalas pun pocah-mamocah
40027052	ba pada’ tama’ onyá-onyá yang dah kobis taka tabuka’, takabas. Ma’sutneh pada’ onyá bokah empo Allah yang kobis misseh, taka kaduas mongkat-midop.
40027053	Pada’ onyá yang mongkat-midop nyén kaluar dai tama’neh. Seta dah toruh onu dená’ kaluar dai tama’neh nyén, dah Yesus mongkat-midop, baro’om dená’ tamá’ ka kota yang dah kanusus lai Allah, Kota Yerusalem. Dah tamá’ ka Kota Yerusalem nyén, onyá-onyá yang mongkat-midop nyén ngayó’ dop dená’ ka pada’ onyá lain. Bokah onyá yang seja ganál mantau dená’ jong nyén.
40027054	Jadi ento mori ka gesah pongán-pongán eran yang tajadi jong Yesus kobis nyén. Jadi seja omátám. Kapala’ saradadu-saradadu aba pada’ oná’ buahneh yang ningá’ nganyaga Yesus di ngóén, mantau ga’am tonáh yang paling kuat baguncang aba pada’ pongán-pongán lain yang kapaling eran nyén. Jadi ngarasa mantau pongán eran nyén, lalu sap! timol oang dená’ yang paling susah-gadoh ba gola’. Sampai jai dená’, “Onyá ento seja omát Oná’ Allah empahneh!”
40027055	Jadi di arong Yesus sanalip nyén, bokah ga’am pada’ onyá-onyá dayong yang nonton. Onyá-onyá dayong yang nonton nyén empah Maria yang barasal dai Kota Makdala. Aba onyá dayong yang siko’seh, Maria ino’ Yakobus doduh Yusup. Yang siko’ ge’ sagala ka jodo Sebedeus, ino’ Yohanes doduh. Onyá-onyá dayong deenseh dah lamatam manyadi kaban Yesus, batingai dai jong Yesus mulai ngajar di da’erah Galilea sae’seh. Ge’pun kaban onyá dayong entom deh yang gala’ ngalakon ngaladen Yesus salománeh. Jadi pada’ onyá-onyá dayong nyén odeh ga’am nonton di arong Yesus sanalip nyén, ja’neh dená’ badiri oju-oju get.
40027057	Jadi ilang gesah timol carita odeh siko’ onyá kaya. Odanneh Yusup. Yusup nyén dah manyadi murep Yesus ga’am. Asalneh dai kampong Arimatea. Jadi seta dah tojo’ onu Yesus kobis nyén
40027058	Yusup ngadap Gubernur Pilatus ná’ minte’ bangkai Yesus sanerah ka io ná’ nama’neh. Lalu omátám. Pilatus pun nyuroh oná’ buahneh ngijin io móyá’ bangkai Yesus nyén.
40027059	Seta dah nijin lai Gubernur Pilatuseh, omát tia’neh bangkai Yesus natamonáhneh dai salip. Dah nyén baro’ balotneh nginya’ bonáng alus yang puteh bareseh.
40027060	Dah nyén nongkah lai Yusup di dalam gua botuh yang kusus ná’ arong tama’. Gua nyénseh jaksa tabo’ panáát onyá di botuh kalas. Sabenarneh Yusup nyuroh onyá nangkoi tama’ nyén amisseh ná’ arong nama’ dopneh kalo’ dah kobis paji. Ma’sutneh tama’ ge’ bungas, ogon odeh onyá nginya’neh. Ja’neh tama’ nyén nya’neh ná’ arong nama’ bangkai Yesus. Jadi seta dah paja’neh koihseh, Yusup pun ngamaring site’ botuh yang aih ná’ nudong ulo’ tama’ nyén. Dah nyén io pun maronti’ arong nyén.
40027061	Gawai Yusup moja’ bangkai Yesus ka tama’ nyén pun tao’ lai onyá dayong dukah iko’, Maria yang barasal dai Kota Makdala aba Maria yang siko’ yang jaksa dudo’ ronáh bujor ngadap ka ulo’ tama’ nyén mantau gawai Yusup.
40027062	Jadi onu Yesus tanama’ nyén, onu kusus ná’ onyá-onyá Yahudi nyíáp samuyá’ pongán yang jatah palelu dená’ jong Onu Barenti dai gawai-kareja paji. Seta dah moni’ ka onu ikahneh, ma’sutneh Onu Barenti nyén, pada’ kapala’ kaban imám-palayan Rumáh Bareseh aba pada’ onyá-onyá kalompok Parisi moni’ ngadap Gubernur Pilatus.
40027063	Jai dená’ nyangka’ Pilatus, “O Pa’ Gubernur, odeh site’ pongán yang ná’ tonang lai maná’ ka okam. Tentang onyá pangarua yang baro’ kobis nyén, maná’ ingát ka site’ pamá jong Io ge’ midop amisseh. Entam kola Io ngomóng kalo’ dah kobis toruh onu cagar mongkat-midop.
40027064	Dah nyén jai dená’ ge’, “Yang Io ná’ mongkat-midop bah pasti mai. Ja’ maná’ miker la’ murepNeh yang moni’, lalu nongku bangkaiNeh dai tama’ cuh. Osih entao’neh la’ samari tangkai pamá lai dená’ monang Yesus dah mongkat-midop. Lalu sampai onyá bokah ngopingneh. “Jadi kalo’ sampai buleh ngarua onyá bokah pecen paji, akan lobeh parah ge’ daipadah gawaiNeh yang ngarua onyá bokah jong Io ge’ midop misseh. “Jadi entam nyén maná’ ná’ minte’-múún ka okam ge’ sampaya okam nyuroh onyá sa’ kuat-kuat nganyaga tama’ nyén, sampai ka onu pangantoruhneh,” jai dená’ nyangka’ gubernur.
40027065	Ngoping pecen, jai gubernur nyamotneh, “Ma’lah. Oníh jai kená’ám ná’ nyuroh saradadu-saradadu máá’ koih nganyaganeh sategap-tegapneh pun,” jaidoh.
40027066	Lalu omátám. Pada’ pamimpin-pamimpin agamá Yahudi nyén pun ngonti’ saradadu-saradadu ka gua arong tama’ Yesus. Botuh tudongneh seja omát nakaruingneh di pingerneh. Kalo’ onyá ngamuka’neh paji odeh copa’neh. Seta dah tegap-ukoh tama’ nyén, onyá Yahudi yang bokah pun mori. Lalu saradadu-saradadu nyén seja omát ningá’ nganyaga di ngóén.
40028001	Jadi omátám. Dah lopas Onu Barenti dai Gawai-Kareja nyén, dah mulai ná’ tampa’ onu Mingu nyénseh, dukah iko’ onyá dayong atohseh yang baodan Maria babale’ ge’ ka tama’ Yesus ná’ mantauneh. Ma’sutneh Maria yang barasal dai Kota Makdala ba siko’ onyá baodan Maria yang lain.
40028002	Seta dah jejak ka tama’ Yesus, samari tonáh taka bagontar yang kapaling kuat. Empahneh yang nyuroh bagontar nyén entam odeh siko’ malekat Tuhan yang tamonáh dai saruga cuh ka tama’ Yesus. Seta dah moni’ koen, io ngamaring botuh yang nudong rubang tama’ Yesus nyén. Dah ngamaringneh, lalu dudo’ di tunu botuh nyén.
40028003	Caya malekat nyénseh sajati-jati badecar empah cilatam; aba pakaineh seli puteh bareseh.
40028004	Ge’pun mai puro’ onyá-onyá dayong aba malekat di tama’ nyén. Pada’ saradadu-saradadu yang suroh lai Gubernur Pilatus nganyaga tama’ Yesus pun modum ngóén; lalu mantau malekat nyén ga’am. Saradadu-saradadu nyén seja bagegar bagangirik turangneh kapaling gola’, sampai pisan empah onyá kobisim.
40028005	Ngarasa samuyá’ dená’ kapaling gola’, jai malekat nyén nyangka’ Maria doduh, “Kanuh maim gola’! Oko tao’ kanuh ka koto ná’ mantau bangkai Yesus yang kobis di koyuh salip amisseh.
40028006	Ja’neh pantauam, ento arong onyá mongkahNeh. Án dah madehem ngoto! Entam Io dah mongkat-midop pas ka pongán yang dah tonangNeh ka kená’ misseh.
40028007	“Koihim kanuh sa’ copatam monang ka kaban murep-murep yang lain tentang Io dah mongkat-midop. Ge’pun mai puro’ nyén. Io cagar bajalan ka da’erah Galilea cuh, tian dai kená’. Pasti odehem kená’ batomú aba Io di ngóíh. Jadi nyéném deh pamising yang sa’ tonang lai kená’ ka kaban murep yang lain,” jai malekat nyén.
40028008	Ngoping omóng malekat iu nyénseh, Maria aba kawanneh yang siko’ maronti’ arong nyén, lalu rah bakosi’ koda’ monangneh ka kaban murep Yesus yang lain. Parasa doduh yang site’ seli gadoh. Ja’ odeh parasa doduh yang kapaling madah-bungáh ga’am.
40028009	Katengáh doduh bakosi’ ná’ nomus kaban murep yang lain nyén, samari mantau Yesus taka odeh di joran cuh. Lalu Yesus nyopa doduh, “O kanuh!” Seta dah mantau Yesus, doduh mananú ka adap Yesus, lalu munto’ nyumah samel ngolo’ kojaNeh.
40028010	Lalu jai Yesus nyangka’ doduh, “Kanuh maim gola’.” Dah nyén jai Yesus bapising ka doduh, “Kanuh sa’ monang ka samuyá’ pada’ posi’-posi’Ko yang saimán, dená’ sa’ tomus ka da’erah Galilea. Oko ningá’ di ngóíh.”
40028011	Jadi omátám. Maria yang barasal dai Kota Makdala aba Maria yang siko’ pun lalum ka Kota Yerusalem ná’ monang-maragah pamising Yesus nyén ka murep-murepNeh yang lain. Jadi mori ka pada’ saradadu-saradadu yang nganyaga tama’ Yesus atohseh, dua’neh bajalan ka Kota Yerusalem ga’am. Ja’neh lain panyalan. Pada’ saradadu nyén ka kota ná’ ngalapor ka pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan onyá Yahudi yang ngalayan di Rumáh Bareseh tentang samuyá’ pongán yang tajadi di gua botuh arong tama’ cuh. Seta dah moni’ koih, saradadu-saradadu pun monangneh ka pada’ kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh nyén.
40028012	Ngoping pecen, pada’ kapala’ imám-palayan nyén bakolo dodop dená’ aba pada’ untuh-untuh agamá Yahudi yang lain ná’ bapakat-bapaam kaníh caraneh. Empahneh pakatneh ná’ munyo’ duit pirak yang bokah ka pada’ saradadu-saradadu nyén. Satelah dah pecen pakat dená’, baro’om pada’ pamimpin agamá Yahudi munyo’ duit pirak nyén ka saradadu-saradadu, lalu ngomóng. Jai dená’ nyangka’ saradadu-saradadu nyén, “Kená’ odang ná’ monang-maragah ka osih-osihpun gesah Yesus mongkat-midop nyén. Ja’neh kená’ sa’ monang ka onyá bokah peto: Pas katengáh maná’ nganyaga tama’ orumseh, tapabiis lulo’. Katengáh maná’ biis, murep-murep Yesus moni’ lalu nongku bangkaiNeh. Entom deh gesah yang sa’ sanebar lai kená’,” jai dená’.
40028014	Lobeh daipadah nyén ge’, jai dená’, “Gola’ osih entao’neh la’ tao’ lai Pa’ Gubernur ka boba kená’ tapabiis jong jangkah bajaga nyén, odang gadoh. Tao’ maná’ ngamat oangdoh,” jai dená’ nyangka’ pada’ saradadu-saradadu.
40028015	Ngoping pecen, pada’ saradadu-saradadu pun ngalaku samuyá’ pongán pas empah yang suroh lai pamimpin-pamimpin agamá Yahudi nyén. Ge’pun dená’ narimá duit bokah yang nyo’ lai pamimpin-pamimpin nyén ka dená’. Jadi omátám. Seta dah kaluar dai dicen, pada’ saradadu-saradadu nyén pun monang-maragah ba nyebar gesah yang ngarua nyén ka samuyá’ onyá. Jai dená’, “Yesus mai mongkat-midop! BangkaiNeh tangku lai murep-murepNeh nám.” Sampai gesah nyén tasebar lai dená’ ka onyá-onyá Yahudi empih-empihpun. Mangka sampai ka jong onu ento pun, manseh gesah nyéném yang sararat tonang-paragah lai pada’ onyá Yahudi.
40028016	Jadi mori ge’ ka gesah pada’ murep-murep Yesus yang sabelas iko’seh, seta dah paragah lai onyá dayong atohseh, omát tamonáh bajalan ka sabuah dori’ di da’erah Galilea. Panyalan dená’ nyén pasam ka arong yang dah suroh lai Yesus ka dená’ tian amisseh.
40028017	Jadi omátám. Seta dah moni’ koih, Yesus omát odeh di ngóíh. Seta dah mantau Yesus, dená’ pun munto’ nyumah Io. Ja’ empahneh di antara kaban dená’, odeh onyá-onyá yang ge’ gama’ mikerneh. Jai dená’ yang ge’ gama’ nyén di dalam otineh cuh, “Omátkah mai ento Yesus?”
40028018	Dah nyén Yesus mananú somá’ ka pada’ murep-murepNeh, lalu ngomóng ka dená’. JaiNeh, “Allah dah nyerah samuyá’ hak ba kuasa ka Oko nyuroh Ko nanán-marentah samuyá’ pongán, bae’ pongán-pongán di dania ento, bae’ samuyá’ pongán di saruga cuh. Madehem yang mai sanerahDoh ka Oko.
40028019	“Mangka entam nyén,” jai Yesus, “Oko ná’ nyuroh kená’ sa’ bajalan batotap nomus ka kopih-kopih di dania ento. Tujuneh ná’ mincang onyá-onyá dai tiap suku-bansa mansia ná’ manyadi murepKo. Onyá-onyá yang ná’ manyadi murepKo nyén sa’ salum kená’ ka dalam piing. Cara nyolum dená’ sa’ nginya’ kuasa odan Allah, Opa’Ko, ba nginya’ odanKo saniri ba nginya’ kuasa odan Roh Allah,” jai Yesus.
40028020	Dah nyén jai Yesus ge’, “Lobeh daipadah nyén ge’, sika’ pongán yang dah tanán-parentah lai Oko ka kená’, sa’ nayó’ ka onyá-onyá yang dah manyadi murep-murepKo nyén. Tujuneh ge’ sampaya dená’ tao’ tuno’ ngurutneh. “Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus, “Kená’ pun sa’ tao’ ka Oko sararat odeh aba kená’. Oko mai kola maronti’ kená’ batingai dai jong ento sampai ka pangabis jamán paji.” Nyén omóng Yesus ka murep-murepNeh di da’erah Galilea nyén.
41001001	Ento Agah Bagas tentang Yesus Kristus, Oná’ Allah. Jadi, panongai Agah Bagas nyén
41001002	pas sasuai ngán pongán yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Ke’ Yesaya sae’seh. Idoh nulis omóng Allah nyangka’ Oná’Doh peto: “Parati ja’ ento,” jai Allah; “Máá’ ná’ nyuroh siko’ onyá monang-maragah omóngMáá’. Io sa’ tian moni’ dai Omó. Gawaineh ná’ nyíáp joran nyá’ Omó.”
41001003	“Io babiu ontap nyopa mansia di torun puang cuh peto: “Banagasam joran nyá’ Tuhan! Banujorom joran nyá’ Idoh!” Nyéném deh omóng Allah nyangka’ Oná’Doh yang dah tanulis lai Ake’ Yesaya sae’seh.
41001004	Jadi omátám. Lopas nyén, moni’im Yohanes tukang ngamatis onyá ka torun puang cuh pas empah omóng Allah nyén. Io monang-maragah omóng Allah yang nyuroh samuyá’ onyá sa’ barobah oti ba pamiker, sa’ maronti’ dosa-kajakat dená’. Yohanes nyuroh onyá-onyá yang barobah otineh nyén sa’ banatis salum ka dalam piing tana Allah daham ngampun dosaneh.
41001005	Jadi bokah onyá dai samuyá’ da’erah Yudea, ge’pun samuyá’ onyá di Kota Yerusalem, moni’ mananú Yohanes di torun puang cuh. Seta dah ngoping omóngneh pecenseh, dená’ pun ngangko dosa-kajakatneh, lalu banatis salum lai Yohanes di dalam piing Sungi Yordan.
41001006	Jadi, pakai yang nya’ lai Yohanes tangkai dai buru banatang unta. Torih pingangneh dai kuret banatang. Pongán nasneh bunta’ aba madu.
41001007	Jadi, omóng Allah yang encang lai Yohanes iuneh peto: “Odeh siko’ onyá yang cagar moni’ sini dai oko paji. Idoh kuasa dai oko. Ge’pun oko onyá yang kapaling renah dai Idoh. Manurutneh oko mai patut ngaladen gawaiDoh yang penting ento. Sa’ boh ngaladen gawaiDoh yang penting. Ngalaku gawai yang biasa empah munto’, ngalucot torih senalDoh pun ko mai patut.”
41001008	Dah nyén jai Yohanes ge’, “Gawaiko nyolum kená’ ka dalam piing nám. Ja’neh Idoh cagar nyuroh Roh Allah jaksa tamá’ ka dalam oti kená’, lalu nguasa kená’.” Jadi nyéném gawai Yohanes di torun puang cuh.
41001009	Seta dah nyén, moni’im Yesus dai Nasaret di da’erah Galilea cuh. Lalu Io pun banatis salum lai Yohanes di Sungi Yordan.
41001010	Dah salum, Io simá’ ka darat. Dah nyén Io mantau ronyét tabuka’. Lalu tamonáhám Roh Allah empah monó’ dara ka tunu Io.
41001011	Lalu odehem iu suara dai ronyét cuh ngomóng, jaiDoh, “Omó entom deh Oná’ Máá’ yang kanaseh Máá’. Máá’ omát kapaling madah ka Omó.”
41001012	Seta dah nyén, Yesus pun lansong encang lai Roh Allah bajalan ka torun puang cuh;
41001013	ampat puloh onu, ampat puloh ngorum kotineh. Torun nyénseh bise’ pada’ banatang. Jong Yesus diam di torun puang nyén Io canciba lai Patara Guru. Ja’neh odeh yang ngulong Yesus di ngóén. Pada’ malekat-malekat Allah moni’ koih ná’ ngengón-miaraNeh.
41001014	Jadi, seta dah lamat ka lamat, Yohanes paja’ ka dalam panyara. Dah nyén, Yesus pun bajalan ka da’erah Galilea; monang-maragah Agah Bagas dai Allah di ngóén.
41001015	Jadi, jai Yesus, “Ento dah moni’im ka jangkah yang dah tanetap lai Allah sae’seh ná’ mansia di dania baraja ka Idoh. Barobaham oti ba pamiker kená’! Paranti’im dosa-kasalah yang sararat nalaku lai kená’! Pacaya’am ka Agah Bagas ento,” jai Yesus.
41001016	Jadi, katengáh Yesus bajalan di pantai Dono Galilea, pantauNeh odeh dukah iko’ onyá baraposi’ yang baodan Simon ba Andreas. Gawai doduh salománeh gala’ ngunah ikan di dono nyén. Jong Yesus bajalan di ngóén, doduh katengáh nyúút pukatneh di dono cuh.
41001017	Lalu jai Yesus nyangka’ doduh, “Ayoh, kanuh aba Oko ja’! Gawai kanuh yang gala’ ngunah ikan paranti’ nám. Jong ento Oko nyuroh kanuh ngunah mansia, lalu mincang mansia nyén mori ka Tuhan.”
41001018	Satelah dah ngoping Yesus iu nyénseh, doduh pun lalar maronti’ pada’ alat-alatneh di ngóéném. Lalu doduh ngajah Yesus.
41001019	Seta dah nyén, Yesus pun bajalan ge’. Katengáh bajalan, Io mantau ge’ dukah iko’ onyá baraposi’; Yakobus doduh Yohanes. Doduh nyén oná’ Sebedeus. Jadi, pantau lai Yesus, gawai dená’ katengáh dudo’ di dalam orut samel ngamagas alat-alat dená’.
41001020	Lalar sapa lai Yesus, encang Yesus ngajah Io, ná’ manyadi murep Io ga’am. Ngoping pecen, opa’neh Sebedeus aba pada’ oná’-buahneh, paranti’ nám lai doduh di orut nyén, lalu ngajah Yesus.
41001021	Seta dah nyén, Yesus aba murep-murepNeh moni’ ka kampong Kapernaum. Seta dah pas moni’ ka jangkah Onu Barenti, Yesus pun tamá’ ka dalam rumáh samayang onyá Yahudi, lalu ngajar.
41001022	Onyá bokah di ngóén kapaling eran ngoping Yesus ngajar. Yang nyuroh dená’ eran, entam pangajar Io bahak-bakuasa, mai empah iu pangajar pada’ guru agamá dená’.
41001023	Jadi, katengáh Yesus ngajar, moni’im siko’ onyá yang sanarong lai setan-belis, lalu tamá’ ka dalam rumáh samayang nyén. Seta dah tamá’, io bapangkas-batarais,
41001024	“O Yesus, onyá Nasaret! Oníh gawai Okam moni’ koto ná’ ngacau maná’? Ná’ murah maná’kah níh? Oko tao’ ko ka Okam ento seja onyá yang suci-bareseh yang dah suroh lai Allah,” jaineh.
41001025	Ngoping setan-belis mangkas iu nyén, Yesus pun nyoraneh. JaiNeh nyangka’ setan-belis nyén, “Ngojap! Kaluaram mó dai onyá ento!”
41001026	Lalu onyá nyén bagegar-bagangirik turangneh entam setan-belis ná’ kaluar. Dah nyén, setan-belis pun omát kaluar dai unán onyá nyén samel mangkas-tarais.
41001027	Jadi mantau pecen, onyá bokah di rumáh samayang nyén seli tabalongá’, mangka dená’ pun pose’-mamose’ ka siko’-sorang, “Oníh renaneh gawai Yesus peto? Ento pangajar baoh! Kalo’ peto Io seja omát kuasa. Sampai setan-belis pun tuno’ ka Io,” jai onyá bokah nyén nyangka’ batorneh
41001028	sampai gesah gawai Yesus nyén isan tasebar di saruroh da’erah Galilea.
41001029	Dah lopas nyén, baro’ Yesus aba dukah iko’ murepNeh, Yohanes doduh Yakobus, tamonáh dai rumáh samayang, lalu simá’ ka rumáh Simon doduh Andreas.
41001030	Pas jong nyén dato Simon yang dayong katengáh ngalai entam manyamán dalam. Jadi, seta dah Yesus simá’ ka rumáh nyén, lalaram odeh onyá monang ka Io dato Simon nyén manyamán.
41001031	Yesus pun mananú io, lalu nokop tongán ba ngongkatneh. Lalar jong nyéném io bae’. Dah nyén, io pun ngaladen-ngalakon Yesus dená’.
41001032	Jadi, onu pun ná’ samonum. Seta dah kararopatneh, moni’im onyá bokah mincang pada’ onyá yang monam ka Yesus, ge’pun onyá yang sanarong lai setan-belis ga’am.
41001033	Lalu samuyá’ onyá di kampong nyén bakolo di joi lawang rumáh Simon dená’.
41001034	Lalu Yesus pun ngamae’ bokah onyá yang monam bamacam-macam panyakit aba nosar-nunong setan-belis yang nyarong ka onyá, nyuroh setan-belis nyén kaluar dai onyá yang sanarongneh. Ja’neh Yesus mai ngijin setan-belis nyén ngomóng ka osih-osihpun. Entam Yesus ngidah setan nyén monang Io Oná’ Allah ka onyá.
41001035	Jadi, seta dah doniarineh, Yesus pun mongkatam, lalu tamonáh dai rumáh arong Io numpang diam ka arong yang sunyé’. Dah moni’ koih, Io badoa.
41001036	Katengáh Yesus badoa, moni’im Simon aba kawan-kawanneh ngunah Io.
41001037	Jadi, seta dah dená’ batomú, jai dená’ nyangka’ Yesus, “Samuyá’ onyá ngunah Omó eh deh.”
41001038	Ja’neh samot lai Yesus, “Odop mai nyangka’ ná’ malelu onyá di site’ kampong ento nám. Ja’neh odop sa’ bajalan nomus kampong-kampong lain yang di sakitar ento ga’am. Entam Oko ná’ monang-maragah omóng Allah di kampong-kampong lain nyén. Entam nyéném tuju gawai Oko moni’ ka dania ento.”
41001039	Lalu omátám, Io bajalan di saruroh da’erah Galilea ba ngajar di rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi. Ge’pun Io nosar-nunong setan-belis, nyuroh setan-belis nyén kaluar dai onyá-onyá yang sanarongneh.
41001040	Lopas nyén, moni’im siko’ onyá yang monam ngijing panyakit kuret yang kapaling ngangola’ oang. Panyakit nyén ná’ empah panyakit bongkang. Jadi onyá nyén moni’ ka Yesus lalu munto’, badiri baa’ tuut di adapNeh. Dah nyén io ngano’, minte’ tulong ka Yesus. Jaineh nyangka’ Yesus, “Oko tao’ Okam pasti mampu ngamae’ ba mareseh panyakit oko lamún pas cucok di kamáó’Kam.”
41001041	Ngoping pecenseh, Yesus pun kapaling manse, lalu mongam onyá nyén. Jai Yesus nyangka’ io, “Máá’ ona’ Máá’ ngamae’ panyakit omó jong ento. Bae’em ba baresehem kuret omó!”
41001042	Jong nyén pun lansong bae’ ba baresehem panyakit onyá nyén.
41001043	Seta dah io bae’, Yesus pun ngomóng, lalu munyo’ tanán-parentah ka io aba nyuroh io obu dai arong nyén.
41001044	Jai Yesus, “Kapingím omóngKo! Omó mai buleh mai sa’ obu dai arong ento! Odang monang ka osih-osihpun tentang Oko yang ngamae’ mó. Ja’neh omó sa’ tomus ka imám-palayan Allah di Rumáh Bareseh empah yang suroh lai adat-palator Ke’ Musa. Ma’sutneh moni’ koih, omó sa’ ngayó’ dopmó ka idoh. Seta dah idoh marisa kuretmó, dah tonangdoh bareseh, baro’ omó munyo’ pasemah yang pas ka adat-palator Ke’ Musa nyén ge’ samuyá’ onyá ganál ngantao’neh.”
41001045	Ja’ seta dah onyá nyén ngopingneh, io mai ngalaku pongán yang suroh lai Yesus. Madeh io tomus ka palayan di Rumáh Bareseh, ge’pun madeh io munyo’ pasemah oníhneh. Sabalikneh io tamonáh dai arong nyén lalu nyebar gesah nyén ka kopih-kopih. Ngarasa gesah tentang Yesus nyén dah tasebar, lalu Yesus pun tingal nyulit-nyulit dam tamá’ ka kampong-kampong di sakitar nyén. Ge’pun Io sa’ diam di arong-arong yang sunyé’ nám. Ja’neh sungohpun pecen, onyá di kiba’-kanán manseh sararat moni’ ka arong Io.
41002001	Seta dah kudu-kudu onu lopas nyén, Yesus mori ge’ ka kampong Kapernaum. Moni’ koih, gesah Yesus modum di rumáh arong tanumpangNeh nyén sanebar lai onyá.
41002002	Mangka onyá kapaling bokah tomus, lalu bakolo di rumáh nyén. Sampai kapat punú’, batingai dai dalam dok ka joi lawang. Lalu Yesus pun monang-maragah omóng Allah ka dená’.
41002003	Jadi, katengáh Yesus ngajar, moni’im pada’ onyá yang mincang siko’ onyá dari, yang bapanyakit lomáh ka Yesus. Ampat iko’ onyá yang nyontangneh koen.
41002004	Ja’neh dená’ meleh nyomá’ Yesus entam seli kapat punú’ rumáh nyén. Mangka dená’ simá’ ka roan rumáh yang rata pas di tunu arong Yesus dená’. Dah nyén dená’ ngoba’ roan nyén, lalu ngulor onyá yang bapanyakit lomáh nyénseh ka sigin. Dená’ ngulorneh pecen ngáúm omá’neh.
41002005	Yesus tao’ ka dená’ sabulat oti pacaya’ ka Io, mangka jai Yesus nyangka’ onyá yang bapanyakit lomáh nyén, “Jang, dosamó dah nampun Ko!”
41002006	Lalu empahneh di tuda-tuda onyá bokah nyén odeh ga’am pada’ guru agamá onyá Yahudi yang ngopingneh. Seta dah pada’ guru agamá nyén ngoping Yesus ngampun dosa onyá yang monam pecenseh, dená’ kapaling mai satuju. Sampai jai piker dená’,
41002007	“Es, paling jakat onyá ento! Seja barani ngomóng nganyakat Allah sampai nyamáh dopNeh ba Allah! Padahal nyangka’ Allaham yang mampu ngampun dosa mansia!”
41002008	Ja’neh jong nyén ga’ Yesus tao’Neh ka piker dená’ nyén. Mangka jai Yesus nyangka’ dená’, “Goníh mangka kená’ miker dalam oti kená’ pecen bah?
41002009	Piker kená’ Oko mai bakuasa ngampun dosakah? Ja’neh Oko, yang baodan Oná’ Mansia, omát bakuasa di dania ento ná’ ngampun dosa mansia. Bagi Oko samáh mudah monang dosaneh dah nampun aba nyuroh panyakitneh bae’. Mangka ento Oko ná’ ngamokti kuasaKo ka kená’ ge’ sampaya ganál motih kená’ saniri mantauneh.” Lalu jai Yesus ngomóng ka onyá yang bapanyakit lomáh nyén,
41002011	“Mongkatam omó dito, encangám omá’mó! Kalo’ omó coko’ ná’ mori ka rumáh pun bia.”
41002012	Seta dah ngoping omóng Yesus pecenseh, lalar mongkatam onyá yang bapanyakit lomáh nyénéh. Omá’neh pun encangneh ga’am. Lalu io tamonáhám di joi samuyá’ onyá ngóén. Samuyá’ onyá tabalongá’ bangám mantauneh sampai dená’ pun ngamujih Allah. Jai dená’, “Odop mai kola mantau pongán yang bungas empah ento!”
41002013	Dah lopas nyén, Yesus tamonáh ge’em bajalan di pantai Dono Galilea. Lalu moni’im onyá bokah barurum ngajah Io. Lalu Yesus pun ngajar dená’.
41002014	Jadi, samel bajalan marang ka tojo’, Yesus mantau odeh siko’ onyá dari yang baodan Lewi. Lewi nyénseh oná’ Alpeus. Gawaineh tukang ngolo duit pajak pamarentah. Jong Yesus bajalan di ngóénseh, Lewi katengáh dudo’ di dalam rumáh ocek arong io ngalaku gawaineh. Seta dah pantau lai Yesus, jaiNeh nyangka’ io, “Ayoh, aba Oko ja’ omó, nyá’ manyadi murepKo!” Mangka Lewi pun mongkatam, lalu ngajah Yesus.
41002015	Dah nyén, Yesus aba murep-murepNeh encang duo’ basamáh-samáh di rumáh Lewi. Ja’ mai puro’ dená’. Bokah ga’am kawan Lewi yang lain, sanepa onyá-onyá yang tukang ngolo duit pajak aba onyá-onyá lain yang gala’ sanebut onyá jakat, yang gala’ banence’ lai onyá. Mangka encang suroh lai Lewi duo’ di rumáh io, entam dah bokah onyá-onyá nyén yang ngajah Yesus.
41002016	Dua’neh odeh ga’ pada’ guru-guru agamá onyá Yahudi. Aba pangkat dená’ yang site’ kalompok onyá Parisi. Jadi pada’ guru agamá Yahudi nyén kapaling eran mantau Yesus taka ona’ encang duo’ basamáh-samáh aba onyá-onyá yang jai dená’ jakat ba tukang ngolo pajak. Lalu pada’ onyá Parisi yang mantau Yesus pecenseh, mose’ ka murep Yesus, “Goníh mangka Yesus samarang ari nám duo’ basamáh-samáh ngán onyá yang tukang ngolo pajak aba onyá yang jakat pecen bah?”
41002017	Yesus pun ngoping omóng dená’, mangka samotNeh nginya’ parabasa pamá, “Maineh onyá cega’ yang penting sa’ barobat ka dokter, ja’neh onyá yang mai baras! Jadi pecen ga’am gawai Oko moni’ koto. Oko moni’ ka dania ento maineh entam ná’ mincang onyá-onyá yang ngangap dopneh dah bujor-benar mori ka Allah. Ja’neh Oko siap ná’ ngulong onyá-onyá yang ngarasa dopneh onyá yang jakat, yang malelu Oko ná’ nyalamátneh.”
41002018	Jadi, empahneh lopas nyén pas moni’im ka jangkah pada’ murep Yohanes Tukang Ngamatis aba onyá-onyá kalompok Parisi ngalaku gawai adat-palator agamá yang mai duo’ pongán oníh-oníhpun. Ja’ empahneh murep-murep Yesus mai kola ngalaku gawai nyén. Jadi ngarasa dah moni’ ka jangkah nyén, odeh onyá-onyá Yahudi yang moni’ ka Yesus, lalu mose’, “Murep-murep Yohanes aba kaban onyá Parisi katengáh ngalaku adat-palator mai duo’ pongán. Goníhkah mangka murep-murepMó mai kola ngalaku gawai adat-palator nyén?”
41002019	Ngoping dená’ mose’ iu nyénseh, Yesus nyamot nginya’ parampamá. JaiNeh, “Kaníh sampamáneh kalo’ jong pesta onyá sabat? Patutkah pada’ pangabang yang nonton pesta basamáh-samáh ngán kawan dená’ yang manyadi panganting dari nyén barata sampai mai duo’ pongán? Kán mai patut! Malahneh bamadah-bungáh parasa dená’ duo’ basamáh-basamáh salamá kawan dená’ nyén ge’ modum.
41002020	Ja’neh cagar odeh desneh pada’ munsoh panganting dari nyén cagar moni’, lalu móyá’, mincangneh ka arong yang lain. Dah nyén, Io mai basamáh-samáh aba dená’ ge’. Kalo’ dah mai basamáh aba dená’, baro’om pangabang-pangabang cagar barata, mai duo’ pongán,” jai Yesus.
41002021	Dah nyén Yesus nyomong gesahNeh nginya’ ane’-ane’ ge’. Jadi jai Yesus, “Kán mai kola onyá nompal bojuh yang bonángneh dah burok, yang coret, nginya’ sabansa bonáng yang baoh. Entam bonáng yang baoh nyén kalo’ dah tapas, cagar manyadi marang ocek. Coret nyén jaoh bah ná’ tatompal. Malah mangkin aih kalim coretneh. Jadi, pasti mai kola onyá nyampor bonáng yang baoh aba yang lamat pecen.
41002022	“Pecen ga’am kalo’ piing angur yang ge’ baoh, yang ogon popah. Mai kola onyá moja’neh ka dalam kantong kuret yang lamat, yang dah kolas. Entam jong piing angur nyén mopah paji, kantong kuret yang kolas nyén pasti pocah, lalu piing angur nyén soyang, ge’pun bodahneh rusa’. Ja’neh piing angur yang baoh sa’ nise’ ka kantong kuret yang ge’ baoh ga’am,” jai Yesus. Parampamá Yesus tentang bonáng yang lamat mai mampu campor ba yang baoh ba piing angur yang baoh mai mampu paja’ ka kantong kuret yang lamat nyén, naane’Neh ka onyá-onyá Parisi yang kontan ge’ nginya’ cara yang tian, adat-palator agamá yang najar lai ake’-iné’ sae’seh. Satelah ge’ seli likat ka cara yang lamat nyén, lalu paling gega ngoping ba narimá pada’ pangajar yang encang lai Yesus ento.
41002023	Jadi, seta dah lopas nyénseh, empahneh pas jong Onu Barenti dai gawai-kareja, Yesus aba murep-murepNeh bajalan ngarudu sabirah múúh genum empo onyá. Buah genum nyén pun dah mosa’am. Ge’pun pada’ murep Yesus dah saburo’ toni dená’. Jadi, samel bajalan, murep-murepNeh ngaropai buah genum nyén. Sedang ka manurut adat-palator agamá onyá Yahudi mai bia ngalaku gawai-kareja jong Onu Barenti.
41002024	Ngarasa pecen, jai onyá Parisi nyangka’ Yesus, “Án, pantauam. Goníhkah mangka murep-murepMó ngalangar palator Onu Barenti yang odeh tanulis di dalam kitap palator ake’ dop Musa? Kán gawai empah nyén mai bia nalaku jong Onu Barenti.”
41002025	Lalu samot lai Yesus, “Empahneh kená’ mai kola ngamaca gesah gawai ake’ dop Daut jong idoh aba kabandoh sesak, maná saburo’ sae’seh. Idoh pun ngalangar palator odop ga’am,” jai Yesus.
41002026	“Idoh tamá’ ka dalam Rumáh Bareseh, lalu duo’ roti yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka Allah. Kajadineh nyén kán jong Ke’ Abiatar yang nokop pangkat kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh yang kapaling tingi,” jai Yesus. “Padahalneh, manurut adat-palator Ke’ Musa, kalo’ roti yang dah nongkah lai palayan di dalam Rumáh Bareseh nyén, jatahneh nyangka’ pada’ palayan yang bia duo’neh. Ja’neh jong nyén nas lai Ake’ Daut, ge’pun nyo’doh ka kabandoh ga’am. Goníh mangka kená’ mai monang salah gawai idoh nyén? Ja’neh kená’ barani nyalah gawai maná’ yang ngaropai genum entoseh!”
41002027	Jadi, jai Yesus ge’, “Oníhlah tuju Allah nangkoi mansia? Nyangka’ ná’ sampaya nyuroh mansia nyén nator, tuno’ ka palator-palator Onu Barenti námkah? Kán mai. Sabalikneh Allah nangkoi Onu Barenti ná’ manyadi barekat; ná’ mansia barenti.”
41002028	Jadi entam nyén mangka jai Yesus ge’, “Oko entom deh Oná’ Mansia. Ge’pun Oko yang ngaempo samuyá’ pongán. Kera’pun Onu Barenti dai gawai-kareja, Oko entom yang bakuasa nentu pongán yang bia ba yang mai bia nalaku.”
41003001	Dah lopas nyén, Yesus tamá’ ge’em ka dalam rumáh samayang onyá Yahudi. Di ngóén odeh siko’ onyá dari yang kokok tongánneh sapia’.
41003002	Jadi odeh ga’am pada’ onyá kalompok Parisi yang samayang di ngóén. Pada’ onyá Parisi nyén mai lengáh ngipa nganyaná’ Yesus jong Onu Barenti, nyamán dená’ nyalah Io lamún Io ngamae’ onyá jara nyén.
41003003	Lalu jai Yesus nyangka’ onyá yang kokok tongánneh nyénseh, “Yoh, koto getlah mó, ka tuda onyá bokah.” Lalu onyá nyén omát koen ném.
41003004	Dah nyén, Yesus mose’ ge’ ka pada’ onyá yang samayang di ngóén, “Gawai oníh-oníh yang bia nalaku jong Onu Barenti manurut adat-palator ake’ dop Musa? Bansa gawai yang bagaskah, gawai yang jakat? Gawai yang nyalamát onyákah, gawai yang ngobis panyawá’ onyá?” Ja’neh dená’ ngojap nám; ngai’ nyamot omóng Yesus.
41003005	Ngarasa pecen, Yesus pun mantau ka dená’. Lalu timol oangNeh marah ka dená’. Aba Yesus pun susah ga’am otiNeh miker dená’ dah ngoring oti. Lalu jai Yesus nyangka’ onyá dari yang jara nyénseh, “Lantaram tongánmó yang kokok!” Seta dah lantarneh, taka lansong bae’em.
41003006	Lalu kaluaram pada’ onyá Parisi deenseh, lalar bapakat aba oná’-buah raja Herodes kaníh caraneh ná’ ngobis Yesus.
41003007	Jadi, lopas nyén, Yesus aba murep-murepNeh tamonáh dai arong nyén, bajalan ka pinger dono. Bokah onyá dah ngoping gesah parakobeng pongán eran yang nalakuNeh, mangka barurum onyá ngajah Yesus. Onyá bokah nyén kalubaneh moni’ dai Galilea, odeh ga’ yang dua’neh dai Yudea, dai Yerusalem, dai Idumea, dai da’erah saborang encuh Sungi Yordan aba dai da’erah Tirus aba Sidon ga’am.
41003009	Jadi, seta dah mantau Yesus ngamae’ onyá bokah yang bamacam-macam panyakitneh, mangka samuyá’ onyá yang monam mananú Yesus koih, lalu marang rapat, marang rapat ngimpit Yesus. Piker dená’seh kalo’ nyangka’ nigo unán Yesus nám pasti bae’ panyakitneh. Jadi, ngarasa marang tajempit entam lai onyá bokah nyén, mangka Yesus nyuroh murepNeh nyíáp sabuah orut nyá’ arong Io diam ná’ nangkoju dopNeh cocit dai dená’.
41003011	Lobeh daipadah nyén ge’, odeh ga’am pada’ onyá-onyá yang sanarong lai setan-belis yang moni’ ka koen. Seta dah setan-belis nyénseh mantau Yesus, jong nyén ga’ dená’ mangkas-basaraba’, tapasungkor di adap Yesus. Jai dená’, “Okam ento seja omát Oná’ Allah!”
41003012	Ja’neh Yesus seja kuat ngararang setan-belis nyén odang sampai dená’ monang ka osih-osihpun tentang Idoh Oná’ Allah.
41003013	Dah nyénseh, lamat ka lamat, Yesus simá’ ka sabuah natai. Moni’ koih, Yesus nyopa pada’ onyá yang dah koná pilehNeh. Lalu dená’ nyén pun moni’ ka Io.
41003014	Seta dah bakolo, Yesus pun netap dua’ belas iko’ dai antara pada’ murep-murepNeh nyén kusus nyá’ manyadi tukang suroh-parentahNeh. Io pun nyuroh dená’ monang-maragah Agah Bagas dai Allah,
41003015	aba nyo’Neh kuasa nyá’ dená’ nosar-nunong pada’ setan-belis.
41003016	Jadi, yang tanetap lai Yesus kusus ná’ manyadi tukang suroh-parentahNeh nyénseh, yang kamaro’neh, Simon. Simon nyén kaleh lai Yesus odanneh manyadi Petrus.
41003017	Yang panganukahneh ge’, Yakobus. Yang pangantoruhneh, Yohanes. Yakobus ba Yohanes nyén baraposi’; oná’ Sebedeus. Ge’pun Yesus ngangelar doduh Boanerges. Retineh empah iu guroh.
41003018	Dah nyén yang pangampatneh, Andreas. Yang pangalimá’neh, Pilipus. Yang panganámneh, Bartolomeus. Yang pangantujohneh, Matius. Yang pangalapanneh, Tomas. Yang panyamilanneh, Yakobus. Yakobus entoseh oná’ Alpeus. Dah nyén yang panyampulohneh, Tadeus. Yang panyamelasneh, Simon. Simon nyén kaban kalompok onyá Israel yang gala’ kuat ngalawan onyá Roma entam coko’ lopas dai kuasa pamarentah Roma.
41003019	Dah nyén yang ka dua’ belasneh, Yudas, onyá kampong Kariot, yang cagar ná’ nyerah Yesus ka onyá jakat. Nyéném deh odan dua’ belas iko’ onyá yang tanetap lai Yesus di natai nyén kusus ná’ manyadi tukang suroh-parentahNeh. Lopas nyén Yesus mori ge’ ka rumáh arong kaniamNeh.
41003020	Seta dah mori, Io aba murep-murepNeh dai mai sompat nám duo’, entam barurum ge’em onyá bakolo koen, sampai seja sibuk dená’ ngaladen onyá-onyá deenseh.
41003021	Mantau pecen, odeh onyá yang ngarua monang Yesus mai seat pamikerneh; dah gila. Jadi, seta dah tao’ lai pada’ ode’ Yesus ka onyá bagesah tentang Io pecenseh, mangka dená’ tamonáh koen ná’ móyá’Neh, lalu ná’ encang dená’ mori.
41003022	Sampai pada’ guru-guru agamá onyá Yahudi yang moni’ dai Yerusalem pun monang Yesus dah sanarong lai Belsebul, odan roh jakat yang manyadi kapala’ setan-belis. Jai dená’, “Yesus mampu nosar bala setan, entam Io nakuasa lai kapala’ setan-belis nyén.”
41003023	Ngarasa ngoping pecenseh, Yesus nyopa pada’ guru-guru agamá nyén nyuroh dená’ moni’ bakolo di arong Io. Seta dah moni’, Io pun ngajar dená’ nginya’ ane’-ane’. Jadi, jai Yesus, “Kaníh boh? Mai kola Patara Guru nosar dopneh!”
41003024	“Peto Oko ngaane’-ane’neh ka kená’: Lamún misalneh onyá sabuah dangeri baregu-bakalompok, lalu kontan merang ngobis padah dop dená’ám, pasti punáh-ranáhám onyá dangeri nyén.
41003025	Pecen ga’am ane’neh lamún sampamáneh onyá sabuah-rumáh kontan balawan padah sabuah-rumáh dopneh. Pasti pecah-belah, mai taan ga’am dená’ sabuah-rumáh nyén.”
41003026	“Jadi,” jai Yesus, “lamún omát empah jai kená’ Oko ento oná’ buah Patara Guru yang nginya’ kuasa io ná’ nyosar-nunong pada’ setan-belis, retineh kán merang-balawan padah dopneh. Io pun cagar mai taan. Tetap ancor, lenyápám. Ja’ yang omátneh oná’ buah Patara Guru nyén jaoh ná’ marang madeh di dania ento. Malah tetap modum empah salománeh! Mangka paling salah pamiker kená’ monang Oko nyosar setan-belis nginya’ kuasa kapala’neh nyén!”
41003027	Dah nyén Yesus manseh munyo’ parampamá yang lain ge’. Jai Yesus, “Contohneh ka siko’ tuan rumáh yang gagah-kuasa nganyaga pongán ise’ rumáhneh. Jadi, lamún odeh onyá parampok yang miker ná’ tamá’ ka dalam rumáh onyá yang gagah-kuasa nyén sampai móyá’ ngarampok pada’ reta-bena, barang-kaada’ io, pasti melehneh. Kacuali onyá yang gagah-kuasa nyén panasong lai dená’ goe’neh. Lamún io dah panasong, baro’om mampu dená’ tamá’, ngarampok ise’ rumáhneh nyén.”
41003028	Jadi, “Seja omát omóngKo nyangka’ kená’!” jai Yesus. “Samuyá’ dosa mansia, tamansok sagala nganyaat-nganyakat, manaa’-mantida’ pun, manseh ná’ nampun lai Allah,
41003029	asal ga’ mai nganyaat-nganyakat, manaa’-mantida’ Roh Allah. Entam dosa nganyaat-nganyakat Roh Allah nyén seja mai ná’ nampun lai Allah, mai ná’ napusDoh sampai salamat-lamatneh,” jai Yesus.
41003030	Yesus ngomóng pecen entam dená’ monang Yesus sanarong setan-belis. Padahal Io omát nakuasa lai Roh Allah.
41003031	Jadi, dah udah nyénseh, moni’im ino’ aba posi’-posi’ Yesus yang dari ná’ batomú aba Yesus. Dená’ mai simá’ ka rumáh, ja’neh nyuroh onyá nyopa Io.
41003032	Sedang ka Yesus nongáh dudo’ di tuda onyá bokah. Jai dená’ nyangka’ Io, “O Yesus, ino’Mó aba posi’-posi’Mó yang dari odeh di luar mose’ Mó.”
41003033	Jadi samot lai Yesus, “Manurut piker kená’ osihkah ino’Ko aba posi’-posi’Ko yang omát?”
41003034	Dah nyén Io mantau ka pada’ onyá yang dudo’ ngalilingNeh nyén. “Entom toh ino’Ko aba posi’-posi’Ko yang omát,” jaiNeh.
41003035	“Entam osih-osih yang ngalaku gawai kamáó’ Allah, nyéném deh yang omát posi’-posi’Ko aba ino’Ko,” jai Yesus nyangka’ dená’.
41004001	Jadi, dah lopas nyén, Yesus batingai ge’em ngajar onyá bokah di pantai Dono Galilea. Seja kapaling bokah mansia yang bakolo ngaliling Yesus, mangka Yesus simá’ ka dalam orut ná’ arong Io ngajar dená’. Dah simá’ koen, lalu Yesus dudo’ di ngóén. Orut nyén galunta’-galanting di tunu piing. Onyá bokah nyénseh diam di darat, di pantai dono.
41004002	Lalu Yesus pun ngajar bokah pongán ka dená’ kontan ngarudu gesah ane’-ane’. Odeh ane’-ane’ Yesus site’ yang tonangNeh ka dená’,
41004003	“Kapingím bah kená’! Odeh siko’ onyá yang tamonáh ná’ ngamor bonéh.
41004004	Jadi, jong io ngamor bonéh nyén, bonéh nyén dua’neh jotu di joran. Seta dah jotu di joranseh, moni’im pada’ monó’ duo’neh, lalu mosi’im bonéh nyén.
41004005	Dua’neh ge’ bonéh nyén jotu di tunu tonáh yang bise’ botuh ampar. Jadi, tonáh yang di tunu botuh ampar nyén nguret ari nám. Bonéh nyén balantang isan boh, entam tonáh nyén lipisim.
41004006	Ja’neh, seta dah motih onu timol, sampai dah panas, lantang nyén pun layom. Lalu tabarangkai-kotai entam uratneh mai mampu dalam.
41004007	Dua’neh ge’ bonéh nyén, jotu ka tonáh yang bise’ urat pada’ akar yang badure. Ja’neh seta dah bonéh nyén balantang, urat pada’ akar dure nyén pun balantang ga’am. Marang aih, marang aih iduh nyén marang rapat, lalu ngamolut lantang bonéh nyénseh. Seta dah koná balot lai iduh pecen, lalu maim mampuneh babuah. Lobeh daipadah nyén ge’ maco’om.
41004008	“Ja’neh odeh ge’ bonéh yang jotu ka tonáh yang subor. Dah balantang, omát paling joboh io mansang. Seta dah jangkah babuah, io pun babuaham. Seja omát maronasam buahneh! Odeh yang tiga puloh kali lipat aselneh. Odeh ga’ yang anám puloh kali lipat. Ge’pun odeh ga’am yang sampai saratus kali lipat aselneh.”
41004009	Dah nyén jai Yesus, “Osih-osih onyá yang bakoping sa’ ngoping omóngKo ento!”
41004010	Jadi, seta dah lopas nyén, onyá bokah morim. Tingal murep Yesus yang dua’ belas iko’ aba murep-murepNeh yang lain yang modum aba Io. Lalu dená’ mose’ ka Yesus tentang reti parampamá nyénseh.
41004011	Jai Yesus nyamot dená’, “Ka kená’ ento daham nyo’ lai Allah kamampu ná’ ngantao’ rasia Allah tentang kaníh kaada’neh kalo’ dah moni’ ka jangkah mansia di dania ento baraja ka Idoh. Ja’neh kalo’ pada’ onyá lain yang ogon tamansok ka dalam kalompok onyá yang dah baraja ka Allah nyén, Oko nerangneh ngarudu ane’-ane’ nám.
41004012	“OmóngKo ento pun pas ka pongán yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Jaidoh, ‘Sungohpun dená’ mantau ka mantau, ngoping ka ngoping, ja’neh mai mala’, mai mareti omóng Allah. Idoh mai ngayó’ reti omóngDoh ka dená’, ge’ sampaya onyá yang oti ba pamikerneh koring nyén mai barobah. Satelah otineh mai barobah, Allah pun pasti mai ngampun dosaneh.’ ”
41004013	Dah nyén jai Yesus ge’, “Seja mai tao’ lai kená’kah ka reti parampamá nyénseh? Lamún kená’ mai tao’ ka reti parampamá ento eh, kaníh ná’ miker-ngalimát parampamá-parampamá yang lain ge’?”
41004014	Lopas nyén Yesus nerangneh ka dená’ peto: “Jadi, onyá yang tukang ngamor bonéh nyénseh sanepa onyá yang monang-maragah omóng Allah.
41004015	Bonéh yang jotu di joran nyénseh pun sanepa oti mansia dua’neh yang dah ngoping omóng Allah. Dah dená’ ngopingneh, Patara Guru moni’, ngarobut omóng Allah yang dah kaping lai dená’.
41004016	Pecen ga’am bonéh yang jotu di tonáh yang bise’ botuh ampar nyénseh. Sanepa oti mansia dua’neh yang ngoping omóng Allah. Dah dená’ ngopingneh, ge’ kamaro’neh bamadah-bungáh boh oang dená’ narimánehseh,
41004017	ja’neh entam mai baurat, mangka dená’ mai mampu taan. Jong dená’ dah ngarudu kasusah-kasulit aba nakianát onyá, lalu montolom oangneh, babale’em onyá nyénseh.
41004018	Jadi, odeh ga’ dua’neh mansia yang otineh sanepa bonéh yang jotu ka tonáh yang bise’ urat pada’ iduh yang badure. Dená’ omát ngoping omóng Allah,
41004019	ja’neh dah kapingneh, onyá nyénseh sararat penting miker kapalelu paridupneh di dania ento. Io pun koná nakalakar lai oangneh yang coko’ ná’ manyadi kaya, ge’pun tamá’ ka pongán-pongán lain ga’am, sampai omóng Allah koná nimpit, lalu maim babuah.
41004020	“Ja’neh odeh ga’am dua’neh mansia yang otineh sanepa bonéh yang jotu ka tonáh yang subor. Onyá nyénseh mai puro’ ngoping omóng Allah, ja’neh sampai narimáneh ga’am. Dah nyén, maronasam buahneh. Aselneh pun bokah. Odeh yang tiga puloh kali lipat. Odeh yang anám puloh kali lipat. Malah odeh yang sampai saratus kali lipat buahneh,” jai Yesus.
41004021	Lopas nyén jai Yesus nyangka’ dená’, “Kolakah onyá mongkah palita ka arong yang sagam, dah nyén sarangkong nginya’ gantang? Aba kola mai nongkah di ribu empangong? Kán mai kola. Malah onyá gala’ mongkahneh di tunu jangka, ge’ sampaya samuyá’ arong nyén tampa’.
41004022	Jadi Oko ngaane’ palita nyén ka omóng Allah. Idoh coko’ ge’ sampaya samuyá’ onyá tao’ bangám ka omóngDoh. Kera’pun jong sae’seh odeh omóngDoh yang ge’ sanukanDoh, ja’neh Idoh cagar ngayó’neh sacara ganál paji. Ge’pun samuyá’ pongán yang narasiaDoh, Idoh cagar monang-maragahneh.
41004023	Jadi, osih-osih yang bakoping sa’ ngoping omóngKo ento!” jai Yesus.
41004024	“Samuyá’ omóngKo yang kaping kená’ sa’ nya’! Entam mangkin kená’ nginya’neh paji, mangkin cagar jelas ka retineh.
41004025	Oko monang ka kená’: Osih-osih onyá yang nginya’ omóngKo yang dah odeh di io nyén, cagar ná’ tadu’ ge’ pangaretineh. Ja’neh, osih-osih onyá yang mai nginya’neh, yang cocit yang odeh di io pun cagar ná’ pararu kalim.”
41004026	Dah nyén jai Yesus, “Jong jangkah mansia di dania ento baraja ka Allah nyén sanepa bonéh yang namor onyá ka múúh.
41004027	Seta dah namorneh, daham. Seja mai tao’neh kaníh-kaníh bonéh nyén ná’ balantang paji! Seta dah ngorum io kán biisim. Seta dah manyoa onu ge’, mongkatam empah salomá ném. Pantauneh bonéh yang dah namorneh nyénseh dah balantangám. Ge’pun lantangneh dah tingiim ga’ boh. Ja’neh onyá yang ngamornehseh mai tao’ kaníh bonéh nyén balantang.
41004028	Jadi, bonéh nyén balantang dodop ném di dalam tonáh cuh. Dah nganyarum, baro’ marang aih, marang aih. Seta dah jangkah murai, io pun muraim. Lopas nyén, io pun tongáh tanan.
41004029	Seta dah tongáh tanan, io pun mosa’am. Dah nyén, onyá pun ngotumneh. Jadi batingai dai malotas di dalam tonáh cuh, sampai ka io dah mosa’ buahneh, samuyá’neh mai mala’ gawai bonéh nyén mansang. Ja’neh odop tao’ ka pongán nyén tajadi entam kuasa Allah. Empah nyéném deh kaada’neh jong Allah sanemah sabagai raja,” jai Yesus.
41004030	Jadi, jai Yesus, “Kaníh ge’ dop ngaane’-ane’neh jong mansia di dania ento baraja ka Allah? Oko ná’ munyo’ parampamá ge’ sampaya kená’ jelas mikerneh. Kaada’neh jong mansia baraja ka Allah peto:
41004031	Io sanepa tompang sensabi yang namor ka múúh cuh. Sensabi kán tompang yang paling roné’ di dania ento.
41004032	Ja’neh kalo’ dah balantang, io marang aih. Dah nyén, io manyadi patanám yang kapaling tingi. Ge’pun daanneh aih, sampai pada’ monó’-monó’ mampu basarang, banayóng di pampangneh,” jai Yesus. “Pecen ane’-ane’neh ka kaada’ jong mansia baraja ka Allah paji.”
41004033	Jadi, Yesus monang-maragah omóng Allah ka onyá bokah kontan ngarudu ane’-ane’ peto entam pas sasuai ka kamampu dená’ ná’ ngantao’ retineh. Ja’neh kalo’ ka murep-murepNeh pakai janelas lansong nám.
41004035	Seta dah tojo’ onuneh nyén, Yesus ná’ nyamorang Dono Galilea. Jong nyén Io ge’ modum di dalam orut atohseh. Lopas nyén jaiNeh nyangka’ murep-murepNeh, “Ayoh odop batula’ ka saborang encuh.” Lalu murepNeh mincang Yesus nyamorang ka saborang encuh dono. Onyá bokahseh monti’ di pantai. Orut-orut lain pun nganyurut dená’ ga’am.
41004037	Seta dah dená’ batula’, dah moni’ ka tuda dono, taka “siut” jai bua’ caro. Lalu galumang pun galebang-galebung sampai piing tamá’ ka dalam orut nyén. Nyomá’ dam ná’ punú’ piing dalam orut nyén.
41004038	Ja’neh, jong nyén ga’, Yesus katengáh biis di untot orut nyén. Baa’Neh jaksa babantal. Lalu gara’ lai murep-murepNeh. Jai dená’, “O Guru, mongkatam Kam! Alap sa’ mai manse ka odop toh koná pongán yang kapaling ngangola’ oang. Entam odop ento nyomá’ dam ná’ karam!”
41004039	Seta dah nyén, Yesus pun mongkatam. Lalu taga’, saregah ném bua’ ontap nyénseh. Jai Yesus nyangka’ galumang, “Jadim! Barentiim deh!” Lalu “raap” jai bua’ ba galumangseh. Bae’em bua’, ge’pun dono nyén tedohom.
41004040	Dah nyén, jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Goníh mangka kená’ ento gola’ bah? Madehkah pangarap kená’?”
41004041	Ngoping Yesus ngomóng pecen, oang dená’ timol gola’ aba eran mantauneh. Lalu jai dená’ nyangka’ batorneh, “Osih bah onyá ento omátneh, sampai bua’ ba galumang pun taka tuno’-táát ka parentah Io?”
41005001	Dah nyén, Yesus aba murep-murepNeh moni’ ka saborang Dono Galilea nyénseh, ka da’erah onyá Gerasa.
41005002	Seta dah tamonáh dai orut, samari taka batomú nám aba siko’ onyá yang sanarong lai setan-belis, moni’ dai tama’-tama’. Tama’ nyén di pada’ gaang botuh.
41005003	Onyá nyén kontan diam di tama’-tama’. Puasam onyá masongneh sampai nginya’ rantai bosi. Ja’neh manseh mai mampu. Rantai bosi yang ná’ masong tongánneh padaruding barorai pati’neh. Aba bosi yang ngabalaba’ kojaneh pun pugas pataneh. Madeh siko’ pun yang mampu nganyiná’neh.
41005005	Jadi, onyá nyénseh ngorum-manyoa, terus batotap di pada’ gaang-gaang, di dori’-dori’, mangkas-tarais aba montup nyokal dopneh nginya’ botuh sampai bakal-mamakal unánneh.
41005006	Jadi, jong ge’ oju io mantau Yesus, io pun bakosi’ mananú ka koen. Lalu munto’ nyumah di adap Yesus.
41005007	Lalu jai Yesus nyangka’ setan-belis nyénseh, “Kaluaram, kená’, dai onyá ento!” Ja’neh setan nyénseh mangkas ontap, jaineh, “O Yesus, Okam Oná’ Allah Yang Kapaling Tingi! Oníh Okam ngararu oko? Oko ná’ nyuroh Okam bajanyi mai ná’ empungáh-maraka maná’! Tanegapam janyi Okam nyén nginya’ odan Allah saniri,” jai setan nyénseh.
41005009	Yesus mai bajanyi, ja’neh Yesus mose’ ka io, “Osih bah odanmó?” Lalu samotneh, “Odanko Legion, entam maná’ ento baribu-ribu iko’.”
41005010	Lalu io minte’-múún ge’ sampaya Yesus maim nangkobu dená’ dai da’erah nyén.
41005011	Jadi, di da’erah nyén empahneh bokah dori yang katengáhneh barudap di koja dori’.
41005012	Lalu, setan-belis nyénseh minte’-múún ge’ ka Yesus, “Ma’lah Okam nyuroh maná’ nyarong ka pada’ dori encuh ja’.”
41005013	Lalu omát suroh lai Yesus pada’ setan-belis nyénseh “raap” baderum kaluar dai onyá nyénseh, lalu nyarong ka pada’ dori yang katengáh barudap nyén. Jadi, kobeng dori nyén kurang lobeh dua’ ribu iko’. Lalu pada’ dori-dori nyén pun bakosi’ ngarabasap ngarudu jungkau di ngóén, lalu nampang ka dono. Kobis bangám!
41005014	Jadi, seta dah pecenseh, pada’ pangengón-pangengón dori pun bakosi’ mori ka kampong. Moni’ ka kampong cuh, baro’ baragah biang-bia’ sampai ka dukoh-dukoh doih, gesah pada’ dori-dori dená’ yang dah kobis. Seta dah ngopingneh pecen, onyá bokah pun tamonáh ka koen ná’ mantau pongán yang tajadi ka onyá yang sanarong lai setan-belis salománeh.
41005015	Seta dah onyá bokah moni’ ka arong Yesus dená’, pantau dená’ onyá yang bekas sanarong setan yang baribu-ribu iko’ nyénseh dah bapakai, dah tatugaam dudo’. Pikerneh pun dah empah onyá barasam. Mantau pecen, dená’ pun timol oang gola’.
41005016	Dah nyén dená’ ngoping gesah onyá-onyá yang nyaksi kajadineh nyén atohseh, sampai ka kaban dori yang obu, nampang ka dono.
41005017	Seta dah ngoping gesah nyén, onyá-onyá di kampong nyénseh minte’-múún nyuroh Yesus obu dai kampong dená’.
41005018	Jadi, Yesus pun omát ná’ barangkat pinah ka lain. Jong Yesus simá’ ka orut, lalu ná’ batula’ dai da’erah nyén, onyá yang bekas sanarong setanseh minte’-múún ka Yesus, io coko’ ná’ aba.
41005019	Ja’neh mai nyo’ lai Yesus. Jai Yesus nyangka’ io, “Morim omó ka sabuah-rumáhmó cuh. Paragaham ka posi’-patungal ba buboh-ampehmó tentang samuyá’ pongán yang dah nalaku Tuhan ka omó. Tonang ka dená’ Idoh kapaling kaseh-melas ka omó!” jai Yesus.
41005020	Onyá nyénseh pun seja omát morim, lalu baragah-bagesah pongán yang nalaku Yesus ka io di kalompok kota yang baodan Sapuloh Kota. Seja bungasam samuyá’ onyá yang ngoping gesah nyénseh.
41005021	Dah lopas nyén, Yesus simá’ ka orut, lalu nyamorang ge’ ka saborang dono. Seta dah moni’ ka saborang, pada’ mansia ngarumún Io di pantai dono nyén.
41005022	Lalu moni’ siko’ onyá yang baodan Yairus, siko’ pangurus rumáh samayang onyá Yahudi. Jadi, seta dah mantau Yesus, io tuno’ nyumah di koja Yesus
41005023	seja minte’ tulong ka Io. Jaineh, “Oná’ko yang dayong monam puoh nyomá’ ná’ kobis. Koihim Omó mongam ba ngamae’neh, ge’ io mai kobis.”
41005024	Ngoping io minte’ pecenseh, Yesus pun nganyurut Yairus nyénseh. Onyá lain yang kapaling bokah pun ngajah Yesus sampai ná’ meleh ném bagoleh kobeng mansia di pia’Neh.
41005025	Jadi, odeh ga’ siko’ onyá dayong yang bapanyakit koná jangkah di tuda onyá bokah nyén. Dah dua’ belas taun kotineh io ngijing panyakitneh yang kontan ngaluar doya.
41005026	Seja dah ngarangai ioseh. Bauri-batentama ka dokter-dokter, ka dukun-boren, sampai dah mosi’im pada’ reta-benaneh. Ja’neh panyakitneh jaoh bah ná’ bae’, malah marang tomán kalim.
41005027	Jadi, empahneh io dah ngoping gesah Yesus yang ngamae’ pada’ onyá monamseh, mangka io nyomá’ Yesus dai jajuNeh, di tuda onyá bokah nyénseh. Lalu jaksa tigoneh bojuh jubah Yesus,
41005028	entam jai pikerneh, “Asal ga’ icap ko nigo bojuhNeh pun, oko pasti bae’.”
41005029	Jong nyén pun bae’em io ngaluar doya, ge’pun io ngicap unánneh dah nyamánám.
41005030	Jadi, jong nyéném Yesus bakisar ka jaju entam Io ngicap odeh kuasa yang kaluar dai Io. Dah nyén jaiNeh, “Osih bah yang nigo bojuhKo eh?”
41005031	“Eh,” jai murepNeh nyangka’ Io, “Pantauam goe’neh onyá bokah yang bajajempit-bagarepet somá’ Omó nyén. Kaníh ge’ Omó mose’, ‘Osih yang nigo Koseh?’ ”
41005032	Ja’neh Yesus terus ngeleng ka kiba’, ka kanán, ka jaju, ka adapNeh, ngománg onyá yang dah nigo Io nyén.
41005033	Ngarasa onyá dayong nyénseh pun tao’ ka io dah banae’ lai Yesus, mangka timol oangneh paling gola’, turangneh bagegar-bagangirik. Lalu io moni’, tuno’ nyumah di adap Yesus. Terus-terang io baragah-bagesah samuyá’neh nyén ka Yesus.
41005034	Lalu jai Yesus nyangka’ onyá dayong nyénseh, “O oná’Ko, panyakitmó dah bae’ lalum. Panyakitmó bae’ nyén entam otimó pacaya’ ka kuasa Oko mampu ngamae’ omó. Bae’-bae’ nám bajalan bah.”
41005035	Jadi, katengáh Yesus ge’ baromóng aba onyá dayong nyénseh, moni’im onyá-onyá dai rumáh kapala’ rumáh samayang atohseh. Lalu jai dená’ nyangka’ Yairus, “Oná’mó dah kobisim. Mesaham ngalut Guru dop ge’!”
41005036	Ja’neh Yesus mai manuli nám omóng dená’. Malahneh Io ngomóng ka kapala’ rumáh samayang nyén, “Omó maim gadoh bah. Arap nám ka Oko!”
41005037	Mangka dená’ manseh laju ka rumáh Yairus cuh. Ja’neh nidah Yesus onyá bokah ngajahNeh koih. Nyangka’ toruh iko’ murepNeh, Petrus, Yakobus ba Yohanes doduh baraposi’ nyéném yang nyo’Neh aba.
41005038	Jadi, seta dah moni’ ka rumáh nyén, Yesus mantau pada’ onyá bokah susah-gadoh, nongis, nyaba’ ontap.
41005039	Seta dah tamá’ ka dalam rumáh nyén, lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Oníh kená’ ngoto susah-gadoh, parangkuang-parangkaung peto? Cabia’ ento maineh kobis. Io nyangka’ biis.”
41005040	Ja’neh omóng Yesus nyén naolo’-olo’ nám lai onyá bokah nyénseh. Ngarasa pecen, onyá bokah nyén suroh lai Yesus kaluar. Dah kaluar pada’ onyá deenseh, baro’ opa’-ino’ cabia’ nyén aba murepNeh yang toruh iko’ encang lai Yesus tamá’ ka arong cabia’ nyén.
41005041	Dah nyén Yesus nokop tongán cabia’ nyénseh, lalu jai Yesus ngomóng ka io nginya’ omóng-paner yang nya’ lai dená’ sonu-sonu. “Talita kum!” jaiNeh. Retineh “Onón, mongkatam omó!”
41005042	Kaduas jai cabia’ nyén mongkat, lalu bajalan. Umor cabia’ dayong nyénseh dua’ belas taun. Jadi, kapaling tabalongá’ dená’ yang mantauneh.
41005043	Seta dah nyénseh, Yesus pun kuat ngararang dená’ monang ngangesah gawai Io nyén ka osihpun. Ge’pun Io nyuroh dená’ ngaladen pongán nas nyá’ cabia’ nyénseh.
41006001	Lopas nyén, Yesus tamonáh dai dicen, lalu moni’ ka kampong Nasaret, kampong asalNeh. Murep-murepNeh pun aba Io koih.
41006002	Jadi, seta dah Onu Barenti dai gawai-kareja, Yesus ngajar di rumáh samayang onyá Yahudi. Bokah onyá tabalongá’ ngoping pangajarNeh, entam jai piker dená’ Io onyá biasa yang barasal dai kampong dená’ nám. Mangka jai dená’ bokah, “Di ngopihkah Io buleh pangantao’ sampai mampu ngajar omóng Allah ka odop iu ento? Aba dai dipih Io buleh kuasa ná’ ngalaku pongán-pongán yang bungas?
41006003	Padahalneh maikah Io ento onyá biasa yang gawaineh tukang nangkoi rumáh? Maikah oná’ Maria? Maikah Yakobus dien posi’Neh? Sagala ka Yoses, Yudas aba Simon dien. Posi’Neh yang dayong pun diam ngoto ga’am,” jai onyá bokah nyén. Jadi, entam nyén mangka dená’ seja omát sogal oangneh, sampai ngamence’ ba mai nyaromát Yesus.
41006004	Lalu Yesus nyamot omóng dená’ nginya’ parabasa-pamá, “Seja omát boh! Kalo’ onyá tukang monang-maragah omóng Allah sa’ di kampong onyá lain baro’ nasaromát onyá. Kalo’ di kampong dopneh io mai nasaromát lai pada’ posi’-patungal, buboh-ampehneh,” jai Yesus.
41006005	Jadi omátám. Di kampong Nasaret nyén Yesus nyangka’ ngamae’ onyá monam dukah, toruh iko’, pangam ba tongánNeh nám. Io mai nginya’ kuasaNeh ná’ nangkoi bokah pongán-pongán yang bungas, entam buboh-ampehNeh di ngóén mai narimá, mai nyaromát Io.
41006006	Yesus pun eran ka posi’-patungal, buboh-ampeh dopNeh ngai’ pacaya’ ka Io. Seta dah nyén, Yesus bajalan bakaliling, samel ngajar di kampong-kampong di sakitar nyén.
41006007	Lopas nyén Io ngolo murepNeh yang dua’ belas onyá. Yesus nyuroh dená’ baregu dukah-dukah onyá tamonáh dai dicen. Lalu nyo’ lai Yesus kuasa sampaya dená’ mampu nosar-nunong setan-belis ga’am.
41006008	Jadi, ogon dená’ tamonáh, Yesus batanán ge’ ka dená’, “Bajalan maim sa’ batoding, maim sa’ mincang tas yang bise’ babah, maim sa’ ngobat torih pingang yang bise’ uang-duit di kopongmó. Maim mincang oníhpun. Cuali nokop sungkah aba nginya’ senal. Bojuh pun cukup salamaram.”
41006010	Lopas nyén jaiNeh ge’, “Jong kená’ moni’ ka kampong onyá, simá’ ka rumáh onyá, antang ngóéném. Maim bapinah ka lain.
41006011	Ja’neh lamún odeh sabuah kampong yang ngai’ narimá aba ngai’ ngoping omóng kená’, arong nyén sa’ nakalalu nám. Ge’pun tagar tonáh yang di senal kená’, ge’ sampaya dená’ jelas tao’ ka dosa-kasalah dená’ yang ngai’ narimá omóng Allah yang encang lai kená’.”
41006012	Jadi omátám. Murep-murepNehseh tamonáh bajalan dai dicen, lalu monang-maragah omóng Allah. Jai dená’, “Barobaham oti ba pamiker kená’ tentang dosa!”
41006013	Aba gawai dená’ yang site’ nosar setan-belis. Aba onyá yang monam banae’, purus dená’ nginya’ binyá’ saitun.
41006014	Jadi, empahneh gesah gawai Yesus dah takoping lai siko’ wakel raja Roma yang baodan Herodes Antipas. Odan Yesus dah tamegah-tamansoor, ja’neh onyá ge’ gama’-gua’ osihkah Yesus nyén. Jadi, dua’neh onyá monang Yesus nyén Yohanes tukang ngamatis onyá. Jai dená’, entam Yesusseh bakuasa nangkoi tana-tana eran, mangka dená’ miker la’ Yohanes dah mongkat-midop.
41006015	Odeh ga’ dua’neh monang, “Io ento Ke’ Elia yang suroh lai Allah monang-maragah omóngDoh sae’seh.” Ja’neh dua’neh ge’ mai satuju lalu monang, “Yesus ento tukang monang-maragah omóng Allah yang lain. Io empah onyá yang kola suroh lai Allah jong jamán sae’seh.”
41006016	Ja’ empahneh, jai pamiker Herodes Antipasseh, Yesus nyén apal omát Yohanes tukang ngamatis onyá. Jadi, jong Herodes nyén ngoping gesah gawai Yesusseh, jaidoh, “Yesus entom Yohanes yang pancongko baa’neh misseh; empahneh io dah mongkat-midop.”
41006017	Tianseh kán Herodes nyéném yang nyuroh nokop Yohanes, lalu panasong, napanyara entam osaudoh, Herodias, seja bence’neh ka Yohanes. Jadi, peto gesahneh: Herodias, bekas osau posi’ Herodes yang baodan Pilipus, dah rabut lai idoh.
41006018	Mangka idoh kontan naparingát lai Yohanes, “Goníh mangka okam barani ngalangar Palator Allah! Sedang ka palator Allah kán monang mai bia móyá’ osau posi’.”
41006019	Entam nyén, mangka osaudohseh denam ka Yohanes, odeh amodoh ná’ ngobisneh kalim, ja’neh nidah lai Herodes.
41006020	Gola’ doh ngobis Yohanes entam idoh tao’ ka Yohanes nyén onyá yang suci-bareseh ba bujor-benar. Yohanes nyén nasaromát lai Herodes. Mangka Yohanes nalinong lai idoh la’ kabis osaudoh. Idohseh madah ngoping Yohanes ngajar sungohpun pamikerdoh topang-topot ngopingneh.
41006021	Jadi, lamat ka lamat, Herodias terus ngunah kasompat ná’ malaju amodoh. Seta dah lopas nyén moni’ ka jangkah dená’ ná’ ngalaboh gawai ulang taun Herodes. Ná’ nangkoi pesta, lalu mongá-ngunang pada’ wakeldoh ba kapala’-kapala’ saradadudoh ba samuyá’ onyá yang bapangkat tingi di da’erah Galilea nyén.
41006022	Dah nyén, moni’im, lalu dená’ pun bapesta. Jadi, katengáh dená’ bapestaseh, oná’ Herodias yang dara banari-nari di adap dená’. Kapaling madah Herodes aba pada’ pangabangdoh mantau io manariseh. Jadi, jaidoh nyangka’ cabia’ dara nyénseh, “Oníh pun pongán yang pinte’ mó ka máá’, pasti máá’ munyo’.”
41006023	Sampai Herodes basumpaham ka cabia’ dara nyén, “Oníh-oníh ja’ pongán yang pinte’ mó ka máá’, pasti máá’ munyo’, sampai banagi dukah reta-bena máá’ám.”
41006024	Seta dah nyén, cabia’ dara nyén kaluar, lalu mose’ ka ino’neh, “Oníhlah pongán yang sa’ pinte’ ko, No’?” jaineh. “Pinte’ ja’ omó baa’ Yohanes tukang ngamatis,” jai ino’neh.
41006025	Lalu oná’nehseh copat mori ge’ ka Herodes. Lalu baragah ka idoh, jaineh, “Paminte’ ko baa’ Yohanes tukang ngamatis pancong jong entom toh, nongkah ka tunu talam.”
41006026	Ngoping oná’ pecenseh, oti Herodes kapaling kesal. Ja’neh entam dah talampoh bajanyi di joi pangabangdoh atohseh, lalu meleh ná’ ngela’ janyidoh ka cabia’ nyén.
41006027	Entam nyén mangka idoh pun lalar nanán siko’ saradadudoh. Jaidoh, “Koihim ka panyara cuh! Pancongóm baa’ Yohanes, encang koto.” Lalu omát tamonáhám ka panyara, moncong baa’ Yohanes.
41006028	Seta dah pancong baa’neh, io pun mori ge’ nyonting talam yang bise’ baa’ nyénseh. Moni’ koih, nyo’neh ka cabia’ dara nyénseh, baro’om cabia’ dara nyén nyerahneh ge’ ka ino’neh.
41006029	Jadi, seta dah murep-murep Yohanes ngoping gesah Yohanes dah kabis, tamonáhám dená’ ka panyara cuh ná’ móyá’ bangkaineh. Dah nyén, tanama’ di dalam gaang botuh. Jadi nyéném deh gesahneh tianseh. Mangka piker Herodesseh Yesus omát Yohanes tukang ngamatis onyá yang dah kabisneh; ja’neh dah mongkat-midop.
41006030	Seta dah nyén, murep-murep Yesus yang surohNeh bajalan ka kampong-kampong lain misseh, mori ge’ bakolo aba Yesus. Dah moni’ koen, ngalapor ka Io sagala gawai dená’ salamá bajalan. Aba dená’ monang-maragah samuyá’ palajar yang dah encang dená’ jong bajalan nyén.
41006031	Jadi, onyá bokah sararat odeh moni’ koen aba mori di arong nyén, sampai Yesus dená’ mai sompat duo’ nám. Entam nyén mangka Yesus mincang murep-murepNeh, jaiNeh, “Yoh odop tamonáh ka arong yang sunyé’, ge’ sampaya dop mampu barenti sabentar.”
41006032	Lalu dená’ pun simá’ orut nuju ka arong yang sunyé’, dodop dená’ám.
41006033	Ja’ empahneh onyá bokahseh mantau dená’ tamonáh, mangka pada’ onyá di kampong-kampong nyén pun barurum bakosi’ ka arong yang tuju lai Yesus dená’seh, sampai onyá bokah nyén tian moni’ koen.
41006034	Jadi, dah nyén, Yesus dená’ pun moni’ ka koen. Seta dah Yesus simá’ ka darat, Io mantau kapaling bokah mansia dah moni’ di ngóén. Lalu timolom oang Yesus manse ka dená’, entam pantauNehseh dená’ empah pamurun yang mai batuan; madeh yang ngengónneh. Lalu Yesus pun ngajar bokah omóng Allah ka dená’.
41006035	Seta dah tojo’ onu, pada’ murep Yesus moni’ ná’ ngomóng aba Io. Jai dená’, “Onu ná’ ngorumúm. Arong ento pun seja sunyé’.
41006036	Suroh morim bah pada’ onyá bokah ento ge’ sampaya dená’ ajah-ajah miri pongán nas ka kampong-kampong.”
41006037	Ja’neh Yesus nyamot omóng dená’, “Mai. Kená’ entom yang sa’ munyo’ pongán nas ka dená’.” Lalu samot murepNehseh, ”Eh, kalo’ ná’ mokan onyá kobeng ento, ná’ kudu bingkap duit mirineh? Kalo’ ná’ miri roti ja’ sa’ dua’ ratus bingkap duit pirak. Ma’sut Kam ná’ nyuroh maná’ kaníh?” jai murepNeh.
41006038	Lalu jai Yesus, “Di kená’ ento kudu kepeng roti? Pantauam goe’neh.” Dah pantau dená’seh, lalu tonang ka Yesus, “Di maná’ ento odeh boh limá’ kepeng roti, ba dukah iko’ ikan.”
41006039	Dah nyén, Yesus nyuroh onyá bokah nyén dudo’ bakalompok-kalompok di tunu iduh yang jangá’.
41006040	Jadi, dená’ dudo’ babaris, odeh yang limá’ puloh iko’ sakalompok, odeh ga’ yang saratus iko’ sakalompok.
41006041	Seta dah onyá dudo’ di tunu iduh, baro’om Yesusseh móyá’ limá’ kepeng roti ba dukah iko’ ikan nyénseh, lalu Io nganúá’ ka saruga, batarimá kaseh ka Opa’Neh. Lalu rapeh-rapehNeh roti nyénseh, nyo’Neh ka pada’ murepNeh. Baro’om banagi lai murepNeh ka onyá bokah. Ikan dukah iko’ nyénseh pun banagi-nagineh ga’am ka samuyá’ onyá.
41006042	Onyá bokah nyén pun duo’neh sampai busoh.
41006043	Seta dah onyá duo’, sisa-sisa roti yang dah rapeh aba ikan nyénseh, kalo. Seta dah kalo, empahneh ge’ dua’ belas bakol aih punú’ ge’ lobehneh.
41006044	Jadi, yang duo’ roti nyénseh, onyá muntuh yang darineh ja’, limá’ ribu iko’ kobengneh, mai ngáúm onyá dayong aba cabia’.
41006045	Dah lopas Yesus mokan onyá bokah nyénseh, lalu Yesus ngomóng ka murep-murepNeh, “Tianám kená’ simá’ orut, nyamorang dono ka kampong Betsaida goe’neh. Oko ge’ sini, ge’ ná’ nyuroh onyá bokah ento mori.” Lalu omát tamonáhám murepNehseh.
41006046	Seta dah Yesus maronti’ omóngNeh di ngóén, onyá bokah nyén pun morim. Lalu Yesus pun manaki natai ná’ badoa.
41006047	Jadi, seta dah ngorumneh, orut yang bise’ pada’ murep-murep nyénseh, dah di tuda dono. Yesusseh ge’ monti’ dodop ném di darat.
41006048	Lalu Yesus mantau dená’ seja kapaling paksa ná’ ngayoh orut nyén, entam tanempoh bua’ ontap yang ngalawan dená’. Jadi, dah doniari jaoh, Yesus bajalan di tunu piing mananú dená’ di dalam orut nyén. Io bajalan nyén alap sa’ ná’ lalu nám orut dená’.
41006049	Ja’neh jong pantau lai pada’ murepNeh Io bajalan di tunu piing pecenseh, takanyet dená’, lalu mangkas-tarais, “Múút encuhán!”
41006050	Oang dená’ kapaling gola’. Ja’neh Yesus ngomóng ka dená’, “Maim gola’! Oko entom toh Yesus.”
41006051	Seta dah Yesus simá’ ka orut aba dená’, samari bua’ pun tedohom. Murep-murepNeh kapaling eran
41006052	entam sungohpun dah mantau Yesus mokan onyá bokah nginya’ pongán nas yang cocitim atohseh, dená’ manseh ogon tareti ka kuasa Yesus yang kapaling aih nyén. Pamiker dená’ ogon tabuka’.
41006053	Jadi, seta dah moni’ ka saborang encuh, batamatam dená’ di pantai Genesaret.
41006054	Lalu dená’ simá’ ka darat. Seta dah simá’, lansong pantau onyá ngóén odeh Yesus.
41006055	Ngarasa odeh Yesus di ngóén, lalu onyá bakosi’ ka saruroh da’erah nyén monang-maragahneh. Seta dah onyá ngoping gesah Yesus odeh di site’ arong pecenseh, dená’ ka koen ga’am mincang ba nyungkong onyá-onyá yang monam ngáúm omá’neh.
41006056	Jadi, di tiap-tiap arong Yesus bajalan, moni’im onyá-onyá mincang pada’ onyá yang monam dai kampong-kampong, dai dukoh-dukoh, napagalai di empalayan tuda kampong. Lalu dená’ minte’-múún ka Yesus, ge’ sampaya onyá monam deeneh nijin lai Yesus nigo samang bojuh jubahNeh get. Jadi, bae’ bangám onyá-onyá yang nigoNeh nyén.
41007001	Dah nyén onyá-onyá Parisi aba pada’ guru agamá onyá Yahudi moni’ dai Yerusalem, lalu bakolo aba Yesus.
41007002	Dah bakoloseh, dená’ mantau murep-murep Yesus dua’neh, jong ná’ duo’ mai boso’ tongánneh. Cemar odanneh.
41007003	Samuyá’ onyá Yahudi, tamansok kaban onyá Parisi, kalo’ ogon boso’ tongánneh manurut adat-palator agamá dená’, ogon bia duo’, entam dená’ táát ka adat-palator iné’-ake’ dená’ sae’seh.
41007004	Misalneh empah jong dená’ balanya. Dah moni’ tai, kalo’ ogon ngamareseh dopneh sacara adat, dená’ ogon bia duo’. Ge’pun bokah palator-palator yang moni’ dai iné’-ake’ dená’ sae’seh yang kapaling tanáát dená’, sanepa cara yang kusus ná’ moso’ pada’ canting, mangkok aba bodah-bodah tamaga deen.
41007005	Lalu onyá Parisi aba pada’ guru agamá Yahudi nyén mose’ ka Yesus, jai dená’, “Eh, goníh mangka murep-murepMó mai tuno’-táát ka adat-palator iné’-ake’ dop? Kán mai bia duo’ kalo’ ogon moso’ tongán nginya’ cara yang kusus!”
41007006	Jadi Yesus nyamot dená’, “Samáh empah jong Ke’ Yesaya ngomóng monang onyá Yahudi mai omát sae’seh, ento pun Ko monangneh iu nyén ka kená’ ga’am. Entam dah tanulisdoh sae’seh peto: “ ‘Omóng onyá ento alap sa’ mujih-nyaromát Máá’, ja’neh Máá’ mantau oti dená’ cuh kapaling mai saromát ka Máá’.
41007007	Seja madeh retineh onyá detoh nyemah Máá’, entam pangajarneh nyén pangajar mansia; mai pangajarMáá’,’ jai Allah. “Nyéném omóng Ke’ Yesaya sae’seh nyangka’ kená’ ento.
41007008	Palator Allah mai nya’ lai kená’. Kená’ ngantineh nginya’ adat-palator kená’ám. Nyén yang kuat tanáán lai kená’.”
41007009	Lalu jai Yesus ge’, “Seja panai kená’ ngela’ palator Allah ge’ sampaya kená’ náán adat-palator kená’ám.
41007010	Oko ná’ munyo’ contoh gawai kená’ yang ngela’ palator Allah nyén. Jadi Palator Allah yang tanulis lai Ake’ Musa sae’seh iuneh peto: ‘Nasaromátám opa’-ino’mó!’ aba yang site’ ge’, ‘Osih-osih onyá yang nganyakat opa’-ino’neh sa’ kabis.’
41007011	Ja’neh pangajar kená’ yang ngela’neh ngidah onyá nulong opa’-ino’neh. Jai kená’, duit najin ná’ mokan-miara opa’-ino’ kená’ sa’ tia’, sa’ nyo’ ka Allah ja’. Jadi monang ka opa’-ino’ duit nyén kanusus ná’ Allah manurut adat-palator kená’.
41007013	“Jadi, entam adat-palator yang nya’ kená’ pecen, mangka sampai palator yang moni’ dai Allah sae’seh maim nya’ lai kená’ ge’. Ge’pun bokah hal-hal lain ga’am yang nalaku lai kená’ pecen.”
41007014	Lopas nyén Yesus ngolo onyá bokah, nyuroh dená’ moni’ somá’ ka Io ge’. Dah nyén jai Yesus nyangka’ dená’, “O samuyá’ kená’ ngoto! Kapingím bah omóng parampamáKo ento, ge’ sampaya kená’ jelas!
41007015	Madeh pongán oníh-oníhpun di luar unán mansia yang nasneh, lalu nyuroh io manyadi cemar! Sabalikneh yang nyuroh io manyadi cemar, pongán yang dah odeh di dalamneh cuh, empah pongán nomóngneh aba pongán nalakuneh.
41007016	Osih-osih kená’ ngoto yang bakoping sa’ ngoping!”
41007017	Dah nyén Yesus tamá’ ka dalam rumáh, maronti’ onyá bokah nyénseh. Seta dah tamá’, murep-murepNeh mose’ oníh reti parampamáNeh atohseh.
41007018	Jai Yesus nyamot dená’, “Eh, empahneh kadien ento pun mai tao’ ka reti omóngKo atohseh. Mai tao’kah kená’ ka pongán yang dai luar mansia, seta dah nas, mai mampu ngancemarneh.
41007019	Entam pongán nas nyén maineh tamá’ ka dalam otineh, ja’neh tamá’ ka dalam toni, lalu kaluar ge’.” Peceném deh Yesus ngajar samuyá’ pongán nas nyén bagas; madeh yang ngancemar mansia.
41007020	Jadi, jai Yesus ge’, “Yang omát nyuroh mansia cemarseh, samuyá’ pongán yang timol dai dalam otineh cuh, empah omóng-paner, kalaku-kajaya’neh.
41007021	Dai dalam oti mansia nyén timol samuyá’ bansa piker yang jakat, sagala ka butang-buma’, nongku-mancale’, ngobis panyawá’ onyá, butang aba osau-boníh bator-onyá,
41007022	sagala oang coko’ ka pongán empo bator-onyá, sagala kalaku-kajaya’ yang jakat, ngarua, sagala yang ngurut oang dagin, isin-camuru, nganyakat-nganyaat bator-onyá, tingi oti, mai tao’ mileh pongán yang bagas aba pongán yang jakat.
41007023	Samuyá’ kajakat nyén timol dai dalam oti mansia cuh. Jadi nyéném deh yang nyuroh mansia manyadi cemar,” jai Yesus.
41007024	Dah nyén Yesus tamonáh dai dicen, bajalan ka da’erah Kota Tirus aba Sidon. Seta dah moni’ koih, Io tamá’ ka dalam rumáh. Oang Yesusseh ge’ sampaya onyá mai tao’ ka Io odeh di ngóén, ja’ empahneh tao’ lai onyá.
41007025	Seta dah tao’, lalar odeh siko’ onyá dayong Yunani, maineh onyá Yahudi, ja’neh asalneh onyá ngóéném. Oná’neh sanarong lai setan. Jadi, onyá dayong nyénseh moni’ ka adap Yesus, lalu tuno’ nyumah di adap Yesus. Io minte’-múún ge’ sampaya Yesus ngamae’ oná’neh nyén.
41007027	Lalu Yesus ngomóng parampamá ka onyá dayong nyén. Jai Yesus ngaane’-ane’ onyá Yahudi ka pada’ oná’-cabia’, “Pasti oná’-cabia’ yang sa’ tian pakan goe’neh. Pongán nas yang dah najin ná’ oná’-cabia’, mai bia pakan ka kuyu’.”
41007028	Ja’neh samot lai onyá dayong nyénseh, “O Tuhan, seja omát ga’ omóng Okam! Ja’neh kera’pun kuyu’, manseh nyo’ ga’am duo’ sisa cabia’ yang bar-bur gagar di lantai.”
41007029	Lalu jai Yesus ge’ nyangka’ io, “Konám omóngmó nyén! Jelas kapacaya’mó. Satelah dah pecen, Máá’ pun ona’ nulong mó. Lamún omó ná’ mori ka rumáh bia, entam setan nyén dah suroh Máá’ kaluaram dai oná’mó.”
41007030	Lalu omát morim io. Seta dah moni’ ka rumáh, io mantau oná’neh yang ge’ ngalai di pamiisneh. Madeham setan yang nyarongneh ge’; omát dah obum.
41007031	Dah nyén Yesus maronti’ da’erah Kota Tirus nyénseh, lalu ngarudu Kota Sidon sampai ka Dono Galilea, ngarudu da’erah yang baodan Sapuloh Kota.
41007032	Jadi, di ngóénseh odeh siko’ onyá yang bapanyakit bangal aba omóngneh yang kako, encang lai onyá ka Yesus. Onyá-onyá yang mincangneh nyén minte’ ge’ sampaya Yesus mongam, lalu ngamae’neh.
41007033	Dah nyén Yesus mincangneh dodop ném ka arong lain, mai di arong onyá bokah atohseh. Lopas nyén Yesus nyuco’ tamparonyúNeh ka dalam koping onyá nyénseh. Dah nyén Yesus ngaruja, baro’ palit royangNeh ka jira onyá nyénseh.
41007034	Lalu Yesus nganúá’ ka ronyét samel manyawá omuh. JaiNeh nyangka’ onyá nyénseh, “Epata!” Yesus ngomóng iu nyén nginya’ omóng dopNeh. Retineh tabuka’am kopingmó.
41007035	Kopingneh lalar ulehem ngoping aba jiraneh pun mangkutikim. Ba omóngneh pun dah lantasam.
41007036	Seta dah nyén, Yesus bapising ka pada’ onyá di ngóén sampaya dená’ maim baragah ka osih-osihpun. Ja’neh mangkin nararang, mangkin kuat dená’ nyebarneh.
41007037	Lalu onyá bokah yang ngoping agah Yesus nyén pun kapaling eran, lalu ngamujihNeh. Jai dená’, “Seja kapaling bagas samuyá’ pongán yang nalaku Io nyén! Sampai onyá bangal pun mampu ngoping, aba onyá biso pun mampu ngomóng.”
41008001	Lopas nyén, onyá bokah bakolo ge’em aba Yesus. Dená’ bakolo pecen empahneh dah madehem pongán nas. Jadi, Yesus nyopa murep-murepNeh. Seta dah sapa lai Yesus, dená’ pun moni’im. Lalu jai Yesus nyangka’ dená’,
41008002	“Manse Ko mantau onyá bokah ento! Dená’ dah toruh onu aba Ko ngoto; pongán nas dená’ pun dah mosi’im.
41008003	Jadi lamún surohKo mori ge’ saburo’ peto, gadoh Ko la’ dená’ pisan di joran, entam dená’ ento dua’neh moni’ dai oju.”
41008004	Jadi, jai murepNehseh, “Eh, mai mampu odop ngománg roti ná’ mokan onyá detoh tai, sedang ka odop ento pun diam di torun yang sunyé’!”
41008005	Dah nyén Yesus mose’ ka dená’, “Kudu kepeng ge’ roti kená’seh?” “Di maná’ odeh tujoh kepeng ge’,” jai dená’.
41008006	Seta dah lopas nyén Yesus nyuroh onyá bokah, “Dudo’om kená’ di tonáh.” Seta dah dudo’, baro’ Io móyá’ tujoh kepeng roti nyénseh. Dah tia’Neh, baro’om Io basukor, batarimá kaseh ka Allah. Lalu Io ngaropeh-ropehneh, baro’ nyo’ ka murep-murepNeh nyuroh dená’ ngamagineh. Lalu omátám, murep-murepNeh pun ngontangneh di adap onyá bokah nyén.
41008007	Odeh ga’am ikan bansa dukah, toruh iko’ di dená’ nyén. Jadi, ikan nyén pun, dah nabarekat lai Yesus, Io nyuroh murep-murepNeh ngontang ikan nyénseh di adap onyá bokah ga’am.
41008008	Lalu sampai sapoh onyá bokah duo’neh. Dah nyén dená’ ngolo sisa roti yang dah rapeh-rapeh atohseh. Kobengneh tujoh buah bakol aih yang punú’.
41008009	Jong nyén kurang lobeh ampat ribu iko’ onyá yang duo’neh.
41008010	Dah lopas nyén, onyá bokah suroh mori. Yesus aba murep-murepNeh pun lalar simá’ ka orut. Lalu dená’ tamonáh ka torun yang baodan Dalmanuta.
41008011	Lopas nyén, moni’im onyá-onyá Parisi ka Yesus, lalu batingai bajabap aba Io. Tuju dená’ bajabap nyén mai bagas, ja’neh entam ná’ nguji Io nám ba ná’ nyuroh Io ngayó’ tana-bokti kalo’ Io omát moni’ dai Allah. Jadi, jai dená’ nyangka’ Io, “Labohom Omó ngalaku tana eran di joi maná’ lamún Omó omát moni’ dai Allah!”
41008012	Lalu Yesus mangeloh di dalam otiNeh cuh. Dah nyén jaiNeh nyangka’ dená’, “Sungoh ka kená’ jong jamán ento dah bokah mantau pongán bungas yang nalaku Ko; manseh ná’ minte’ tana-bokti Oko moni’ dai Allah pecen. Oko seja mai ná’ ngayó’neh ka kená’. Seja omát omóngKo ka kená’ ento!”
41008013	Dah nyén Yesus maronti’ dená’. Io simá’ ka orut ge’, lalu nyamorang dono.
41008014	Jadi empahnehseh, jong simá’ orut, murep-murep Yesus lupa’ mincang toding roti. Nyangka’ sakepengém yang encang lai dená’.
41008015	Lopas nyén, Yesus ngomóng parampamá ka murep-murepNeh, Yesus ngingát dená’, “Kená’ ento sa’ ati-ati ka ino’ roti onyá Parisi aba ino’ roti raja Herodes.”
41008016	Seta dah ngoping Yesus ngomóng pecenseh, dená’ pose’-mamose’ ka siko’-sorang, “Oníh ma’sut Yesus monang ati-ati ka ino’ roti pecen dih? Alapneh entam odop mai mincang rotikah, mangka Yesus ngomóng pecen?”
41008017	Yesus pun tao’ ka omóng dená’ nyén, lalu jaiNeh, “Goníh kená’ ngomóng hal mai mincang roti atohseh? Mai tao’kah kená’ ka reti omóngKo nyénseh? Seja omát koring oti kená’ ento empahneh!
41008018	Kená’ bamotih, ja’neh mai mala’, bakoping, ja’neh mai ngoping. Dah lupa’kah kená’
41008019	jong Oko ngaropeh-ropeh roti yang limá’ kepeng nyá’ mokan onyá limá’ ribu misseh? Kudu buah bakol sisaneh yang kalo kená’?” “Dua’ belas buah,” jai dená’ nyangka’ Io.
41008020	“Kalo’ tujoh kepeng roti, yang naropehKo nyá’ onyá ampat ribu misseh, kudu bakol aih ge’ kená’ ngolo sisaneh?” “Oge’ tujoh buah ge’,” jai dená’.
41008021	“Manseh ogon taretikah kená’ ka gawai Oko nyénseh?” jai Yesus nyangka’ dená’.
41008022	Dah nyén dená’ moni’ ka kampong Betsaida. Dah moni’ koih, odeh onyá-onyá yang ngiring siko’ onyá dari yang bokap ná’ batomú aba Yesus. Moni’ koenseh, baro’ minte’-múún sampaya Yesus mongamneh, ngamae’neh.
41008023	Lopas nyén Yesus nokop tongán onyá yang bokap nyénseh, ngiringneh ka luar kampong. Di ngóén Yesus molit royang ka motihneh, lalu mongamneh. Baro’ Yesus mose’ ka io, “Odeh mai pamantaumó?”
41008024	Dah nyén onyá nyénseh ngeleng, lalu jaineh, “Oko mantau alap sa’ empah kudu-kudu iko’ mansia yang katengáh bajalan, ja’neh mai jelas. Di pamantauko onyá-onyá nyén empah koyuhum.”
41008025	Lalu Yesus mongam motihneh ge’, baro’ bae’em pamantauneh, maim rapa ge’.
41008026	Dah nyén, Yesus ngomóng ge’ ka io, “Morim ka rumáhmó cuh. Maim paragah gawaiKo ento ka onyá-onyá di kampongmó tai bah!”
41008027	Dah lopas nyén, Yesus aba murep-murepNeh bajalan ge’ ka kampong-kampong di sakitar kampong Kaisarea. Ja’neh Kaisarea ento yang di da’erah Pilipi. Jadi, samel bajalanseh, Yesus ngomóng ka murep-murepNeh, jaiNeh, “Pangoping kadien kaníh jai panapat onyá tentang osih Oko?”
41008028	Jai murep-murepNeh nyamot, “Manurut gesahnehseh, dua’neh monang Okam ento Yohanes tukang ngamatis onyá dah mongkat-midop. Dua’neh ge’ monang Ke’ Elia yang suroh lai Allah sae’seh dah moni’ ge’ ka dania ento. Ge’pun odeh ga’ onyá yang monang Okam ento siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain sae’seh ja’ dah mongkat-midop,” jai murep-murepNeh.
41008029	Lalu Yesus mose’ ge’, “Kalo’ manurut panapat kadien ento osihkah Máá’?” Lalu jai Petrus nyamot, “Okam ento Tukang Salamát yang moni’ dai Allah!”
41008030	Seta dah ngopingneh pecen, lalu jai Yesus, “Ogonóm kená’ monangneh ka onyá lain bah!”
41008031	Lopas nyén Yesus batingai ngajar dená’ tentang pongán yang cagar tajadi ka dopNeh. JaiNeh nyangka’ dená’, “Máá’, yang baodan Oná’ Mansia, sa’ ngarudu bokah sansara ba banence’ lai pamimpin-pamimpin agamá Yahudi, lai pada’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pada’ guru agamá. Ge’pun Máá’ sampai kabis onyá, ja’neh ná’ mongkat-midop jong onu pangantoruhneh paji.”
41008032	Yesus ngomóng samuyá’neh nyén sacara terus-terang ka murep-murepNeh. Ja’ empahneh Petrus mai satuju ngoping omóng Yesus yang iu nyén. Mangka lopas nyén Petrus nore’ Yesus oju get dai murep-murepNeh yang lain. Jaineh nyangka’ Yesus, “Maim ngosoh pamá yang iu cen!”
41008033	Lalu Yesus bakisar ka jaju, mantau ka murep-murepNeh yang lain. Lalu Io nyora Petrus di joi dená’, jaiNeh, “O Petrus, obum dito! Omóngmó iu nyén moni’ dai Patara Guru! Omó kontan ná’ nyuroh Ko ngurut kamáó’ mansia di dania ento; mai ngurut kamáó’ Allah.”
41008034	Lopas nyén, baro’ Yesus ngolo onyá bokah aba murep-murepNeh nyénseh. Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Osih-osih onyá yang ná’ aba Máá’, io sa’ maronti’ kamáó’ dopneh, mai ngamenting pangidopneh di dania ento. Ge’pun io sa’ nangurong salipneh. Retineh io sa’ rela sansara sampai nyerah panyawá’ entam nganyurut Máá’.
41008035	”Onyá-onyá yang nganyurut Máá’ sa’ rela sansara pecen, entam osih-osih onyá yang mai ngamenting pangidopneh di dania ento aba ngamenting Agah Bagas dai Allah, onyá nyén omát cagar ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh. Ja’neh osih-osih onyá yang ngamenting pangidopneh di dania ento cagar oyap panyawá’neh.
41008036	“Kená’ maim gama’ ge’!” jai Yesus. “Kera’pun onyá ngamenting pangidopneh sampaya io ngaempo samuyá’ kakaya-kasugeh di dania ento, madeh gunáneh! Nyangka’ ná’ ngarugi dop ném. Lobeh daipadah nyén, io mai buleh midop yang salamat-lamatneh. Ge’pun seta dah talampoh rusa’ pangidopneh, mai mampu tubus nginya’ kakayaneh nyén.
41008037	Entam pangidop yang salamat-lamatneh mai tabiri lai mansia.
41008038	“Omát jakat oang kená’ onyá-onyá Yahudi jong jamán ento! Naane’ Máá’ sanepa onyá dayong yang mai antang aba jodoneh. Kená’ pun mai antang-tetap miker ka Allah. Jadi, osih-osih kená’ yang dah talampoh ngai’ narimá Máá’ aba ngai’ narimá pangajarMáá’, Máá’ yang baodan Oná’ Mansia, cagar ná’ ngai’ ga’am narimá kená’ jong Máá’ moni’ paji. Pamoni’Máá’ nyén kapaling agong, bakuasa, samáh empah kuasa Allah Opa’Máá’. Ge’pun malekat-malekat bareseh cagar ná’ moni’ koto aba Máá’ ga’am.”
41009001	Jadi, jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “Seja omát omóngMáá’ ento! Mai lamat ge’ cagar moni’im jangkah mansia di dania ento baraja ka Allah. Jong nyén cagar kapaling ganál kuasa Allah. Ge’pun dua’neh kená’ ngoto ge’ icap mantauneh.”
41009002	Seta dah panganám onuneh lopas nyén, Yesus mincang Petrus, Yakobus aba Yohanes, lalu manaki dori’ yang tingi; dodop dená’ám. Seta dah moni’ ka koen, dená’ toruh mantau joi ba unán Yesus taka barobah nám; mai empah salománeh.
41009003	PakaiNeh pun manyadi kapaling puteh-bareseh ba mangkilat. Putehneh nyén bananing ka pakai yang tapas mansia di saruroh dania ento pun madeh yang empah nyén.
41009004	Lalu dená’ toruhseh mantau taka odeh ga’am Elia aba Musa sae’seh baromóng aba Yesus di ngóén.
41009005	Lalu jai Petrus nyangka’ Yesus, “O Guru, oko kapaling madah ka odop mampu moni’ koto! Maná’ ná’ nangkoi toruh buah ponok ngoto nyá’ Okam aba Ke’ Musa aba yang sabuah ge’ nyá’ Ke’ Elia.”
41009006	Petrus ngomóng iu nyén entam oangneh kapaling gola’, ogon sompat io miker oníhpun, dah kasohom.
41009007	Dah nyén Yesus dená’ sangkap lai románg. Lalu odeh iu suara Allah moni’ dai tuda-tuda románg nyén, jaiDoh, “Entom deh Oná’ Máá’ yang kapaling kanaseh Máá’. Kapingím omóng Io!”
41009008	Lalu jong nyén taka madehem mantau Elia doduh Musaseh, tingal Yesus dodopNeh dam di ngóén aba murepNeh.
41009009	Dah nyén, dená’ tamonáh dai dori’ nyén. Jong dená’ tamonáh, jai Yesus nyangka’ dená’, “Ogon nám kená’ monang gesah empah Máá’ barobah entoseh ka onyá lain. Montai Máá’, yang baodan Oná’ Mansia, dah mongkat-midop paji baro’ bia kená’ maragahneh.”
41009010	Jadi, omátám, dená’ mai monang gesah Yesus barobah nyén ka osih-osihpun, ja’neh dená’ pose’-mamose’ ka bator siko’-sorang tentang oníh reti omóng tentang dopNeh cagar ná’ mongkat-midop.
41009011	Lopas nyén dená’ coko’ ná’ mose’ ka Yesus tentang Ke’ Elia, mangka jai dená’ nyangka’ Yesus, “Goníhkah mangka sa’ Ke’ Elia yang tian moni’, sini Tukang Salamát, manurut pangajar pada’ guru agamá?”
41009012	Jadi, jai Yesus nyamot, “Pangajar dená’ nyén bah omát. Elia apal omát sa’ tian moni’ ka dania ento. Ge’pun tuju io moni’ ná’ ngamagas samuyá’ pongán. Ja’ yang omátneh, Elia nyén daham moni’. Dah santo’om omóng Allah yang tanulis di dalam kitapDoh sae’seh tentang io. Ma’sutneh pada’ onyá yang jakat pun dah empungáh-maraka io, entam kamáó’ oti dená’ kapaling jakat. “Jadi, ento Ko ná’ nyuroh kená’ miker tentang retineh omóng Allah yang dah surohDoh tanulis sae’seh tentang Ko yang baodan Oná’ Mansia. Jai omóng Allah nyén, ‘Bokah onyá cagar ngai’ narimá Ko, sampai ngampungáh-maraka Ko.’ Nyéném omóng Allah yang sa’ paniker lai kená’!” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
41009014	Jadi dah lopas nyén, Yesus aba murepNeh yang toruh iko’ tamonáh dai dori’ nyénseh ka arong murep-murepNeh yang lain. Dená’ mantau onyá bokah bakarumún ngaliling murep-murepNeh yang monti’ atohseh. Moni’ koih, empahneh odeh pada’ guru agamá onyá Yahudi katengáh bajabap aba murep-murep Yesus.
41009015	Jadi, jong onyá bokah nyén mantau Yesus moni’, dená’ kapaling eran, lalu bakosi’ mato’ Io.
41009016	Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Oníh pongán yang janabap kená’ ento?”
41009017	Jadi, di tuda onyá bokah nyén odeh siko’ onyá nyamot pamose’ Yesus. Jaineh, “O Guru, entoseh oko mincang oná’ko koto ná’ nyuroh Okam ngamae’neh. Panyakit io sanarong lai siko’ setan-belis yang nyuroh biso, melehneh ngomóng.
41009018	Ge’pun jong setan nyén nyarong ka oná’ko, sampai tapasungkor ka tonáh. Tuko’neh bapupo, jipunneh pun ngangkerét aba unánneh tabangkoro. Jadi, atohseh oko minte’ ka murep-murep Okam nyuroh dená’ nyosar setan nyén, ja’ empahneh dená’ mai mampu. Nyéném pongán yang janabap dená’,” jaineh.
41009019	Lalu samot Yesus, “Eh, seja parah kená’ yang midop jong jamán ento! Sampai koti-koti ento pun Máá’ basamáh-samáh aba kená’ di ngoto, manseh ngai’ pacaya’ ka Máá’. Ná’ apa’ kotineh ge’ Máá’ sabar ka kená’ ento? Encang koto cabia’ nyén!”
41009020	Lalu encang lai dená’ cabia’ nyén ka Yesus. Jong moni’ koen, setan nyén pun mantau Yesus. Mangka cabia’ nyén taka bagegar-bagangirik unánneh lalu jotu ka tonáh, sampai bapupo tuko’neh.
41009021	Lalu Yesus mose’ ka opa’ cabia’ nyénéh, “Dah pa’ koti io peto?” Jai opa’neh nyamot, “Batingai dai io ge’ ocak.
41009022	Puasam setan nyén ná’ ngobis io. Asal koná di opi, io jotu ka opi. Asal koná di piing, jotu ka piing. Jadi, lamún Okam mampu, maná’ minte’ kanasehlah ba tulonglah maná’ ento.”
41009023	Seta dah Io ngoping onyá nyén nyebut lamún Okam mampu, Yesus nyamot, “Oníh ma’sut omó ngomóng iu nyén? Mai tao’kah omó, lamún onyá pacaya’ ka Máá’, madeh yang mai mampu Máá’ ngalakuneh! Mampu bangám!”
41009024	Ngoping Yesus iu nyénseh, opa’ cabia’ nyén lansong ngomóng ontap, jaineh, “Oko pacaya’ ka Okam, ja’neh manseh ge’ lipis arapko. Minte’ Okam ngúát kapacaya’ko ge’ sampaya oko pun mangkin baarap ka Okam!”
41009025	Jadi, jong Yesus mantau mangkin bokah onyá yang bakosi’ moni’, lalu ngarumún Io, Yesus nyora setan nyénseh, “O setan yang jakat! Omó entom deh yang nyuroh onyá manyadi biso-bangal. Máá’ nyuroh omó kaluaram dai cabia’ ento! Odang nyarong ka io ge’!”
41009026	Seta dah Yesus ngomóng pecen, mangka cabia’ nyén pun mangkas-batarais samel ngompas-ngompas unánneh ka tonáh. Lalu kaluaram setan nyén. Dah kaluar, lalu cabia’ nyén pun empah onyá yang dah kobisim. Lalu, bokah onyá yang nonton gawai Yesus di ngóén monang, “Án, dah kobisim cabia’ nyén!”
41009027	Ja’neh dakop lai Yesus tongánneh, nongkatNeh. Lalu omát mongkatam cabia’ nyén. Io pun bae’em.
41009028	Dah nyén Yesus aba murep-murepNeh tamá’ ka dalam rumáh. Dah dodop dená’, baro’om murep-murepNeh mose’ ka Io, “Goníh mangka maná’ meleh nyosarneh atohseh?”
41009029	Jadi, samot lai Yesus, “Setan yang bansa nyén mai mampu sasar mugat nám. Sa’ nginya’ cara badoa, minte’ ka Allah baro’ ná’neh obu.”
41009030	Lopas nyén, dená’ bajalan ge’ ngarudu tonáh Galilea. Oang Yesusseh sampaya onyá lain mai kenál ka Io.
41009031	Entam Io coko’ ge’ ná’ ngajar pada’ murep-murepNeh dodop ném goe’neh. Jadi, Io ngajar dená’ tentang odopNeh. JaiNeh, “Máá’, yang baodan Oná’ Mansia, cagar ná’ sanerah ka mansia, ge’pun dená’ cagar ngobis Máá’. Dah Máá’ kabis lai mansia nyén paji, Máá’ cagar mongkat-midop ge’ onu pangantoruhneh.”
41009032	Ja’ empahneh, murep-murepNeh mai tao’ ka reti omóng Yesus nyén, ge’pun mai barani mose’neh ka Io.
41009033	Lopas nyén Yesus dená’ bajalan ge’. Dah moni’ ka kampong Kapernaum, dená’ tamá’ ka dalam rumáh. Jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Oníh pongán yang nomóng kená’ di joran atohseh?”
41009034	Ja’neh murep-murep Yesus mai nyamot pamose’Neh nyén, entam dená’ bajabap tentang osih di antara dená’ nyén yang cagar buleh pangkat yang tingi dai batorneh.
41009035	Jadi, dah lopas nyén, Yesus dudo’, lalu nyuroh murepNeh yang dua’ belas nyén bakolo. Lalu jaiNeh nyangka’ dená’, “Caraneh lamún onyá ná’ manyadi tingi dai batorneh, io sa’ ngarenah otineh goe’neh manyadi onyá yang kapaling renah, lalu ngalayan samuyá’ onyá-onyá lain.”
41009036	Lopas nyén Yesus móyá’ siko’ oná’-cabia’, lalu mongkahneh ka tuda-tuda dená’ nyénseh. Dah nyén, baro’om kalo’Neh cabia’ nyénseh. Seta dah kalo’, jai Yesus nyangka’ dená’ ge’,
41009037	“Tentang tingi ba renah nyén Oko nyontohneh ka cabia’ ento: Osih-osih onyá yang ngaseh Ko, lalu entam io ngaseh Ko, io pun madah narimá, ge’pun ná’ sagaol-salot aba onyá yang renah sanepa cabia’ empah ento, Oko ngangapneh samáhám empah onyá nyén narimá Oko saniri. Io mampu narimá onyá yang renah pecen entam io ngaseh Ko. Ge’pun osih-osih onyá yang madah narimá ba bakawan sagaol-salot aba Oko, Oko ngangapneh samáhám empah io narimá Opa’Ko ga’am, entam Idoh yang dah nyuroh Oko.”
41009038	Dah lopas nyén baro’om Yohanes bagesah ka Yesus. Jaineh, “Guru, maná’ mantau odeh siko’ onyá nyosar setan-belis nginya’ odan Okam. Lalu maná’seh ngararangneh entam io nyén mai aba odop.”
41009039	Lalu jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Maim nararang! Lamún io nginya’ odanMáá’ ná’ nangkoi tana-tana eran pecen, mai mungkin io nganyakat Máá’, kera’pun io mai kaban odop.
41009040	Retineh osih-osih onyá yang mai ngalawan odop, manseh aba odop ga’am.
41009041	OmóngMáá’ ento seja omát! Osih-osihpun onyá yang ngalayan kená’ entam io tao’ ka kená’ ento empoKo yang baodan Kristus, onyá nyénseh pasti cagar buleh upah dai Allah paji. Kera’pun gawai yang nalakuneh nyén gawai yang mai penting, misalneh nyangka’ munyo’ sacanting piing inup nám ka kená’, ja’neh io rela ngalakuneh ná’ ngalayan kená’, Allah pasti munyo’ upah ka onyá nyén.
41009042	“Ja’ sabalikneh kalo’ onyá mincang batorneh yang ge’ mongút kapacaya’neh, nyuroh babale’, maim pacaya’ ka Máá’. Onyá nyén jaoh ná’ buleh upah. Malah Allah ngajin ukum yang kapaling berat ná’ io. Manseh deket botuh aih kabat ka tarinánneh, lalu onyá nyén tangkalong ka laot yang dalam, daipadah io buleh ukum yang cagar nyo’ lai Allah ka io paji.” Pecen iu omóng Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
41009043	Dah nyén jai Yesus ge’ nyangka’ murep-murepNeh, “Lamún omó badosa entam tongánmó, kapu’ tongánmó nyén. Deket get tongánmó sapia’ nám, ja’neh omó buleh midop yang salamat-lamatneh, daipadah kadukah tongánmó nyén yang mincang omó tamá’ ka dalam opi naraka yang mai kola pojam.
41009044	[Di ngóén opi mai kola pojam, ge’pun iri’ mai kola kobis, mai kola busoh.]
41009045	“Ge’pun lamún omó badosa entam kojamó, kapu’ kojamó nyén. Deket get kojamó sapia’ nám, ja’neh omó buleh midop yang salamat-lamatneh, daipadah kadukah kojamó nyén yang mincang omó tamá’ ka dalam naraka.
41009046	[Di ngóén opi mai kola pojam, ge’pun iri’ mai kola kobis, mai kola busoh.]
41009047	“Ge’pun lamún omó badosa entam motihmó, cuncet motihmó nyén. Deket ga’ motihmó sapia’ dam, ja’neh omó baraja ka Allah, daipadah kadukah motih mincang omó tamá’ ka dalam naraka.
41009048	Di ngóén opi mai kola pojam, ge’pun iri’ mai kola kobis, mai kola busoh.”
41009049	Lopas nyén Yesus ngomóng ka murep-murepNeh tentang mansia ngarudu kasusah-kasulit odeh gunáneh yang bagas. Jai Yesus, “Contohneh ka bosi. Kalo’ paja’ ka dalam opi, mosi’im samuyá’ pongán yang jakat di dalam bosi nyén nas lai opi. Tingal bosi yang mulin nám. Jadi, samáh empah nyén ga’am samuyá’ mansia, ngarudu kasusah-kasempit di dania ento, ge’neh manyadi tegap-ukoh sacara rohani.
41009050	“Kalo’ pongán baodan garam kán paling baguná ná’ bojang rompah. Ja’neh lamún garam nyén dah manyadi tawar, madehem gunáneh. Empah nyén ga’am kená’ ento. Lamún kená’ kontan bajabap osih kená’ yang ná’ manyadi nomor satu paji, kená’ dah maim baguná ge’. Badamaim kená’ aba bator siko’-sorang!” Dah nyén santo’om Yesus ngomóng aba murep-murepNeh di ngóén.
41010001	Lopas nyén, Yesus maronti’ arong nyén, lalu bajalan ge’ ka da’erah Yudea, sampai ka saborang encuh Sungi Yordan. Jadi, empah salománeh, Yesus ngajar onyá bokah yang moni’ ngaruun Io ge’ di ngóén.
41010002	Dah nyén odeh pada’ onyá-onyá Parisi yang moni’ ka Io. Oang dená’seh ná’ nguji Io. Jai dená’ mose’ ka Yesus, “Biakah mai onyá dari mabi dai jodoneh?”
41010003	Jai Yesus molas pamose’ dená’, “Kaníh jai palator Musa sae’seh tentang mabi?”
41010004	Jai onyá Parisi ge’, “Kalo’ manurut palator Musa sae’seh, onyá dari bia nangkoi surat cere dai jodoneh nyén.”
41010005	Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Omát omóng Musa pecen sae’seh. Ja’neh entam oníh mangka idoh ngomóng pecen? Maikah entam oti kená’ kapaling koring?”
41010006	Lopas nyén Yesus ngingát dená’ tentang site’ omóng Allah yang lain yang tanulis lai Ake’ Musa. JaiNeh, “Asal mulaneh sae’seh tangkai lai Allah mansia samansau; siko’ dari ba siko’ dayong.
41010007	Entam nyén, mangka onyá dari sa’ bapencar dai opa’-ino’neh, dah nyén sa’ bakolo aba jodoneh.
41010008	Jadi doduh mansau manyadi sadagin-sadarah. Maineh dukah ge’, ja’neh manyadi site’.
41010009	Jadi satelah dah sanite’ lai Allah, mai bia mansia nangkoi kaputus ná’ mabi,” jai Yesus.
41010010	Seta dah santo’ Yesus ngomóng aba onyá Parisi, lopas nyén Yesus aba murep-murepNeh tamá’ ka dalam rumáh. Dah tamá’, lalu murep-murep Yesus mose’ nyuroh Io nerang tentang mabi nyén ka dená’.
41010011	Jai Yesus nyangka’ dená’, “Osih-osih onyá yang mabi dai jodoneh, lalu bajodo baoh, Allah ngangap onyá nyén butang-buma’.
41010012	Onyá dayong pun pecen ga’am, kalo’ io mabi dai boníhneh, lalu baboníh baoh ge’, io butang-buma’ ga’am.”
41010013	Jadi, seta dah nyénseh, odeh onyá-onyá yang mincang pada’ oná’-cabia’ ka Yesus, ge’ Io mongamneh. Ja’neh onyá-onyá nyén taga’ lai murep-murep Yesus.
41010014	Jong Yesus mantau pada’ murepNeh noga’ onyá deenseh, oang Yesus timol marah. Lalu jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Eh, Ma’lah! Maim ngidah dien moni’ ka Oko. Entam onyá yang manyadi renah oti empah cabia’ entom deh yang cagar namansok lai Allah ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh.
41010015	“Seja omát omóngKo nyangka’ kená’! Entam onyá yang empah cabia’ entom deh yang cagar namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh ba yang cagar nabarekatDoh jong Idoh marentah paji,” jai Yesus. “Ja’neh onyá yang ngai’ ngarenah otineh empah cabia’seh, omát mai namansokDoh ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh ba yang ná’ nabarekatDoh paji.”
41010016	Dah nyén, Yesus ngolo’ cabia’-cabia’ nyénseh. Ge’pun Io mongam dien ba minte’ ka Allah ngamarekat tiap-tiap dien.
41010017	Jadi, dah nyén, Yesus tamonáhám bajalan. Katengáh dená’ ge’ di joran, odeh siko’ onyá dari yang kaya bakosi’ mananú Yesus, lalu tuno’ nyumah di adap Idoh. Jaineh, “O Guru yang bagas! Kaníh caraneh ge’ sampaya oko mampu buleh midop yang salamat-lamatneh?”
41010018	Jai Yesus nyamot io, “Tao’kah mai ka retineh omó nyopa Oko guru yang bagas nyén? Maikah dodop Allaham yang bagas?
41010019	Omó kán dah tao’ ka palator-palator Allah sae’seh yang monang, “ ‘Odang ná’ ngobis panyawá’ onyá. Odang ná’ butang-buma’. Odang ná’ nongku-mancale’. Odang ná’ nganudoh bator-onyá pongán yang mai omát. Odang ná’ ngarua-ngalakar bator. Lobeh daipadah nyén ge’, sa’ nyaromát opa’-ino’mó,’ ” jai Yesus.
41010020	Lalu samot lai onyá dari nyénseh, “O Guru, Oko dah tuno’-táát ngurut samuyá’ palator nyén batingai dai ko ge’ cabia’ sae’sem.”
41010021	Yesus ngeleng ka io, lalu timol oang Yesus manse. Jai Yesus, “Site’ ge’ pongán yang ogon nalakumó. Morim mó ka rumáhmó goe’neh. Reta-benamó jual bangám. Dah jual tai, roganeh nyén banagi ka onyá bansat, baro’om omó buleh reta-bena di saruga cuh. Dah mosi’ omó ngamagineh nyén, baro’om koto ge’ omó nganyurut Máá’.”
41010022	Seta dah io ngoping omóng Yesus pecen, lalu io pun mori. Ngai’neh ngoping omóng Yesus. Otineh kapaling susah entam reta-benaneh yang bokah nidahneh nyo’ pasi’ ka onyá.
41010023	Seta dah onyá nyén mori, baro’om Yesus ngeleng ka murep-murepNeh, lalu ngomóng ka dená’, “Seja gega onyá kaya mansok ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Allah.”
41010024	Pada’ murepNeh pun eran ngoping omóng Yesus pecen. Dah nyén, Yesus ngulang omóngNeh ge’ ka murep-murepNeh, “O kená’, seja gega onyá kaya mansok ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Allah.
41010025	Manseh deket get banatang unta tamá’ ka rubang jarum, daipadah onyá kaya mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Allah.”
41010026	Jadi empahneh pada’ murep Yesus manseh kapaling eran ngoping omóngNeh nyén. Lalu dená’ mose’ ka Yesus, “Lamún pecen, kaníh boh empah maná’ detoh? Lamún onyá yang angap maná’ onyá yang bujor-benar pun mai mampu salamát, sa’ ge’ ka maná’.”
41010027	Dah nyén, baro’om Yesus ngeleng ka dená’, lalu nyamot, “Kalo’ bagi mansia, omát madeh kamampuneh. Ja’neh bagi Allah, mampu bangám.”
41010028	Dah nyén, Petrus ngomóng ka Yesus. Jaineh, “Kaníh boh? Samuyá’ pongán dah paranti’ maná’ isa ná’ nganyurut Okam.”
41010029	Lalu jai Yesus, “Seja pun! Kená’ yang rela maronti’ samuyá’ pongán pecen cagar buleh untong ga’am. Entam osih-osih jong jamán ento yang mai ngamenting pongán-pongán di dania, entam io ngaseh Máá’ aba monang-maragah Agah Bagas yang suroh lai Máá’, io pasti buleh untong. Tentang io ngarudu kasusah-kasempit jong di dania ento bah, nyén dah tentu ném. Ja’neh samuyá’ pongán yang paranti’ lai onyá nyén, yang nangap lai io mai penting di dania ento, pongán nyén cagar nyo’ lai Allah ka io saratus kali lipat; empah jurong-rumáh, sagala ka ode’-posi’, opa’-ino’, oná’, sampai ka pada’ patanámneh. Ma’sutneh io cagar narimá samuyá’ pongán nyén jong io midop di dania ento. Lobeh daipadah nyén ge’, io cagar buleh midop yang salamat-lamatneh paji. Seja omát omóngMáá’ nyangka’ kená’ ento!
41010031	“Jadi, pongán yang nomóngKo ento seja lain dai pamiker mansia di dania salománeh,” jai Yesus. “Onyá yang ngarenah dopneh jong jamán ento empah yang sanebutKo atohseh cagar taningi lai Allah. Ja’neh bokah onyá yang nganingi dopneh jong ento, cagar narenah lai Idoh paji.”
41010032	Lopas nyén, Yesus aba murep-murepNeh bajalan ge’ ngisai joran ka Yerusalem. Yesus bajalan tian dai murep-murepNeh. Pada’ murep-murepNeh pun eran miker ka Yesus manseh barani ka Yerusalem. Aba pada’ onyá-onyá lain yang nganyurut dai jaju pun, ngarasa gola’ miker pongán yang cagar tajadi ka Yesus kalo’ Io dah moni’ ka Yerusalem. Jadi, katengáh dená’ bajalan, Yesus ngolo dua’ belas murepNeh nyénseh, baro’om Io mulai bagesah ge’ ka dená’ tentang pongán yang cagar tajadi ka dopNeh.
41010033	Jai Yesus, “Paratiim ento odop ná’ ka Yerusalem. Seta dah moni’ koih paji, Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar sanerah ka pada’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba ka pada’ guru agamá onyá Yahudi. Dah sanerah, Oko pun cagar nukum lai dená’. Jadi, dená’ cagar netap ukum Oko sa’ kabis. Dah netapneh pecen, baro’om dená’ cagar nyerah Oko ka onyá-onyá yang mai kenál ka Allah.
41010034	Dah sanerah nyén, Oko pun cagar naolo’-olo’, ruja ba pangkong-palasah lai dená’. Kapanyangneh sampai Oko kabis, lalu tanama’ lai dená’ paji. Ja’neh seta dah pangantoruh onuneh, Oko cagar mongkat-midop ge’.”
41010035	Lopas nyén, dukah iko’ murep Yesus yang baodan Yakobus aba Yohanes, oná’ Sebedeus, moni’ ngadap Yesus. Jai doduh, “O Guru, odeh pongán yang ná’ pinte’ oduh ka Okam. Oduh ná’ nyuroh Okam munyo’neh ka oduh.”
41010036	“Oníh pongánneh yang ná’ pinte’ kanuh ka Máá’?” jai Yesus mose’ ka doduh.
41010037	Jai doduh, “Kalo’ dah moni’ ka desneh Okam manyadi Raja yang kapaling agong paji, nyo’om ka oduh manyadi wakel yang dudo’ di kiba’-kanán Okam.”
41010038	Lalu jai Yesus nyangka’ doduh, “Kanuh mai tao’ ka reti pongán yang baodan pangkat tingi nyén sa’ ngarudu sansara goe’neh. Jadi kanuh coko’ ná’ manyadi wakel jong Máá’ manyadi Raja yang kapaling agong. Ja’neh mampukah mai kanuh ngarudu sansara yang samáh empah Máá’ ná’ buleh pangkat nyén?”
41010039	“Mampu!” jai doduh. Lalu jai Yesus ge’, “Yang omátneh kanuh cagar ngarudu sansara yang berat samáhám empah yang koná Máá’ paji,
41010040	ja’neh tentang munyo’ kanuh manyadi wakel di kiba’-kanán Máá’, nyén mai hak Máá’ munyo’neh ka kanuh, entam Allah saniri daham netapneh osih-osih onyá yang cagar ná’ dudo’ di pia’ Máá’ paji.”
41010041	Jong sapuloh iko’ murep Yesus yang lain ngopingneh, timol oang dená’ marah ka Yakobus doduhseh.
41010042	Dah nyén Yesus ngolo murep-murepNeh, lalu jaiNeh, “Kená’ maim gama’ ge’. Kená’ kán dah tao’ ka pamiker onyá-onyá yang mai kenál ka Allah di dania ento tentang onyá yang bapangkat aba yang mai bapangkat. Kalo’ pamarentah-pamarentah di dania ento, seta dah buleh kuasa, kontan ngamaksa rayat-rayatneh. Ge’pun onyá-onyá yang bapangkat tingi di dania ento kuat nanán-marentah batorneh yang renah.
41010043	Ja’neh kená’ mai pecen. Osih-osih kená’ yang coko’ ná’ tingi dai batorneh, sa’ ngarenah dopneh ngalayan bator yang lain.
41010044	“Jadi, osih-osih kená’ yang coko’ ná’ manyadi tingi, nyéném yang sa’ manyadi ulun-ama samuyá’ onyá-onyá lain.
41010045	Oko mai bacontoh ka lain. Oko saniri, yang baodan Oná’ Mansia, tamonáh ka dania ento, mai ná’ te’ nalayan lai bator-onyá. Ja’neh Oko yang ngarenah dopKo ngalayan onyá. Malah Oko moni’ koto entam ná’ nyerah panyawá’Ko sampai kobis nyá’ ngapus dosa onyá bokah.” Jadi pecen Yesus ngajar murep-murepNeh tentang onyá yang jai Allah buleh pangkat yang tingi.
41010046	Lopas nyén moni’im dená’ ka Kota Yeriko. Jadi, seta dah Yesus aba murep-murepNeh aba onyá bokah dah bajalan ge’ maronti’ Kota Yeriko nyénseh, odeh nomú siko’ onyá dari yang bokap. Gawai onyá dari nyénseh kontan ngaratok, dudo’ di pinger joran, samel minte’ duit ka onyá-onyá yang lalu di joran nyén. Odan onyá nyénseh Bartimeus. Retineh oná’ Timeus.
41010047	Jadi empahneh io pun dah ngoping gesah Yesus, onyá Nasaret nyéném yang lalu dicen, mangka io babiu ontap nyopa Yesus, “O Yesus, katurun Ke’ Raja Daut, manselah Okam ka oko ento!”
41010048	Seta dah onyá bokah ngoping io nyopa Yesus, dená’ nyoraneh, nyurohneh ngojap. Ja’neh mangkin pecen, mangkin ontap io nyopa Yesus. “O Yesus, katurun dai Raja Daut, Oko seja minte’ nakamanse lai Okam!”
41010049	Dah nyén Yesus ngojong di ngóén, lalu jaiNeh, “Surohom io koto!” Lalu dená’ pun nyuroh onyá bokap nyénseh, “Yoh, mongkatam mó! Omó sa’ koih jaiDoh! Omó maim susah ge’!”
41010050	Ngopingneh pecen, onyá nyén pun lalar mota’ kumuneh, bakaranyap io mongkat. Dah mongkat, lalu bajalan mananú Yesus.
41010051	Seta dah moni’ koen, jai Yesus nyangka’ io, “Ná’ ngoníh mó nyopa Máá’?” Onyá bokap nyénseh nyamot, “O Guru, oko coko’ ná’ mancináng!”
41010052	Jadi, jai Yesus ge’, “Máá’ ona’ Máá’ ngamae’ mó entam omó pacaya’ ka Máá’. Bia morim lamún ona’!” Jong nyéném onyá bokap nyén bae’, ulehneh mancináng. Lalu io pun nganyurut Yesus di joran nyén ga’am.
41011001	Lopas nyén, Yesus terus bajalan aba murep-murepNeh. Dah moni’ ka kampong Betpage aba kampong Betania, moni’im ka panongáh natai Saitun. Jadi, seta dah moni’ ka koih, maim oju ge’ ka Kota Yerusalem. Dah nyén Yesus nyuroh dukah iko’ murepNeh,
41011002	jaiNeh, “Koihim kanuh, ka kampong yang di adap odop nyén. Dah moni’ ka koih tai, kanuh cagar lansong nomú siko’ banatang kaledai yang umorneh ge’ mongút tanamat di ngóén. Kaledai nyén ogon kola sanimá’ onyá. Jadi, nyuroh kanuh koih, ngalucot torihneh. Dah nyén encang koto.
41011003	Ge’pun kalo’ odeh onyá yang mose’neh ka kanuh, tonang nám, ‘Tuhan ná’ nginya’neh, ge’pun dah udah Idoh nginya’neh, Idoh lansong mulangneh koen ge’.’ ”
41011004	Jadi, bajalanám doduhseh. Seta dah moni’ ka koih, seja omát odeh nomú siko’ kaledai yang mongút, yang tanamat onyá di pinger joran nyén, somá’ lawang. Lalu lucot lai doduh torih kaledai nyén.
41011005	Katengáh doduh ngalucot torihneh nyén, odeh onyá-onyá yang badiri di ngóén mose’ ka doduh, “Ná’ ngoníh kanuh ngalucot torih kaledai nyénéh?”
41011006	Lalu doduh pun monang pamising Yesus atohseh ka onyá-onyá di ngóén. Seta dah ngopingneh, dená’ pun mai ngidah doduh mincangneh.
41011007	Jadi, encang lai doduh ka Yesus, lalu murep-murepNeh ngalapet jaju kaledai nyén nginya’ bojuh jubah dená’. Dah nyén sanimá’ lai Yesus.
41011008	Onyá bokah pun koih, ngalu-nyamot Yesus. Dua’neh ngampar bojuh jubahneh di tuda joran, dua’neh ge’ moncong daun-daun yang batakau dai kebon, encang koih ná’ nampar di tuda joran nyén ga’am.
41011009	Lalu onyá bokah nyénseh, bae’ yang bajalan tian, bae’ yang sini dai Yesus, basura’-sura’ ngamujih Allah. Jai dená’, “Tapujihlah Allah! Entom deh Idoh yang moni’ nginya’ kuasa ba hak odan Tuhan Allah saniri! Ma’lah Allah ngamarekat pangidopDoh!
41011010	Ma’lah Allah ngamarekat pamarentah ake’ dop Daut yang niring Idoh koto! Tapujihlah Allah yang kapaling tingi!”
41011011	Jadi, peceném kaada’neh Yesus tamá’ ka Kota Yerusalem. Dah moni’ koih, Yesus lansong ka empalayan Rumáh Bareseh. Dah Io mantau kaada’ pongán di empalayan Rumáh Bareseh nyén, Io pun tamonáh, mori ge’ basamáh-samáh aba murep-murepNeh yang dua’ belas iko’ ka kampong Betania atohseh, entam onu pun dah ná’ ngorumúm.
41011012	Seta dah onu ikahneh, Yesus aba murep-murepNeh tamonáh ge’em dai kampong Betania, ka Kota Yerusalem. Katengáh di joran, Yesus dah ngicap toniNeh saburo’.
41011013	Jadi, ge’ oju Io mantau sakayo’ koyuh ara yang bagas toro’neh, alap sa’ odeh buahneh. Lalu Yesus bajalan nyomá’ puun koyuh ara nyén, ná’ ngantao’ odeh mai buahneh. Seta dah somá’, pantauNeh tumas toro’neh nám; madeh buahneh. Jong nyén ogon moni’ ka jangkahneh babuah.
41011014	Lalu Yesus nyumpah koyuh ara nyén. JaiNeh, “Batingai dai jong ento, mó maim babuah ge’!” Omóng Yesus ka koyuh ara nyén pun takoping lai pada’ murepNeh.
41011015	Jadi, seta dah nyén, moni’ ge’em dená’ ka Kota Yerusalem. Dah moni’ koih, Yesus tamá’ ge’ ka empalayan Rumáh Bareseh. Lalu batingaim Io nyosar pada’ onyá yang badagang, onyá-onyá yang nganyual aba miri pada’ banatang ná’ onyá nangkoi pasemah, sasar lai Yesus dai dicen. Meja-meja onyá panukar duit yang empo onyá bansa lain aba bangku-bangku onyá yang nganyual monó’ merpati di ngóén nabalingkupNeh.
41011016	Lalu Yesus ngararang onyá-onyá ngangkot babah ngarudu empalayan Rumáh Bareseh nyén. JaiNeh, “Jadim kená’ pulang-mansang dai empalayan Rumáh Bareseh ento!”
41011017	Dah nyén Yesus ngajar dená’, jaiNeh, “Daham pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh nulisneh peto: “Sabenarneh guná RumáhMáá’ toh kusus ná’ arong samuyá’ onyá di dania ento badoa ka Máá’; ja’neh gawai kená’ yang empah ento dah nginya’neh ná’ arong pada’ onyá parampok.” Peceném pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh nulisneh.
41011018	Seta dah sasar lai Yesus pada’ padagang nyénseh, empahneh takoping lai pada’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pada’ guru agamá onyá Yahudi. Dená’ pun mai madah ngopingneh, lalu ngunah cara ná’ ngobis Yesus. Dená’ ná’ ngobis Yesus entam gola’ mantau onyá bokah madah ngoping pangajar Yesus nyén.
41011019	Lopas nyén, onu pun ná’ ngorumúm. Seta dah ngorum, Yesus aba murep-murepNehseh kaluar dai Kota Yerusalem nyén.
41011020	Seta dah engkolamneh, dená’ mori ge’ ka Yerusalem. Jong dená’ mori nyén, samari pantau lai dená’ koyuh ara amisseh, dah tabarangkai-kotai kobis, batingai dai puco’ sampai ka puunneh.
41011021	Seta dah pantau lai Petrus, ingátneh ka omóng Yesus nyumpah koyuh nyén. Lalu jaineh nyangka’ Yesus, “O Guru, pantauam koyuh ara yang dah sumpah Okam onu amisseh. Án, kobisim dih!”
41011022	Lalu jai Yesus, “Pacaya’am kená’ ka Allah!
41011023	Seja omátám omóngMáá’ nyangka’ kená’! Osih-osihpun onyá yang mai bimang di dalam oti ba pamikerneh cuh, ja’neh miker Allah pasti mampu ngalaku samuyá’ pongán, oníh-oníh pongán yang pinte’neh ka Idoh, pasti kanabolDoh. Kera’pun pongán yang pinte’neh kapaling gega mansia mikerneh. Pasti madeh yang mai nalaku lai Allah. Contohneh sanepa misalneh lamún kená’ minte’ nyuroh dori’ ento bapinah, sampai tapansang ka tuda laot cuh. Dori’ nyén pasti ona’neh tuno’ ngurut paminte’ kená’.
41011024	Entam nyén mangka jai Máá’seh, jong kená’ badoa ka Allah ngán sabulat oti baarap ka Idoh yang ná’ munyo’neh, Idoh tetap munyo’ oníh pongán yang pinte’ kená’ ka Idoh.”
41011025	Jadi, jai Yesus ge’, “Jong kená’ ná’ badoa, lamún odeh kasalah bator yang kola nalakuneh ka kená’, kená’ sa’ rela ngampun io goe’neh, baro’ kená’ badoa. Entam lamún kená’ rela ngampun dosa ba kasalah bator, dosa-kasalah kená’ pun nampun lai Opa’ kená’ di saruga.
41011026	[Ja’neh, lamún kená’ ngai’ ngampun dosa-kasalah bator, Allah di saruga pun mai ná’ ngampun dosa-kajakat kená’.]”
41011027	Dah nyén moni’im dená’ ka Kota Yerusalem. Seta dah moni’ koih, Yesus bajalan di empalayan Rumáh Bareseh ge’. Katengáh Io bajalanseh, pada’ imám-palayan yang bapangkat tingi aba pada’ guru agamá onyá Yahudi aba pamimpin-pamimpin agamá lain moni’ ka Io.
41011028	Lalu dená’ mose’, “Dai dipih Omó buleh hak ná’ ngalaku gawaiMó nyén? Ba osih yang nyuroh Mó ngarejaneh?”
41011029	Jai Yesus nyamot, “Kená’ mose’ hakKo ngalaku gawaiKo. Ento Oko ná’ mose’ ga’am ka kená’ goe’neh. Asal kená’ nyamot pamose’Ko, baro’om Oko ná’ nyamot pamose’ kená’!
41011030	Jadi, pamose’Ko peto: Manurut kená’ Yohanes suroh lai Allahkah suroh lai mansia nyolum onyá ka dalam piing?”
41011031	Dená’ mai lansong nyamot pamose’ Yesus, ja’neh dená’ bapakat-bapaam aba batorneh siko’-sorang goe’neh, kaníh caraneh dená’ ná’ nyamot pamose’ nyén tai. Jai dená’ nyangka’ batorneh siko’-sorang, “Gama’ dop peto! Lamún odop ngangko Allah yang nyuroh Yohanes nyén, Io cagar mose’ goníh mangka odop mai pacaya’ ka Io misseh, lamún omát suroh lai Allah.
41011032	Ja’neh kalo’ odop ngangko suroh lai mansia, odeh pongán yang kapaling nakagola’ odop,” jai dená’. Ma’sut pongán yang kapaling nakagola’ lai pada’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pada’ guru agamá nyén peto: Dená’ gola’ la’ onyá bokah marah ka dená’, entam onyá bokah nyén ngangap Yohanes seja omát suroh lai Allah monang-maragah omóng Idoh.
41011033	Panyangneh, dená’ nyamot pamose’ Yesus atohseh monang dená’ mai tao’ nám. Jadi, jai Yesus nyangka’ dená’, “Lamún pecen, Oko pun mai monang ga’am ka kená’, dai dipih Oko buleh hak ngalaku gawaiKo.”
41012001	Dah nyén Yesus batingai bagesah parampamá-parampamá ka imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pada’ guru agamá onyá Yahudi aba pamimpin-pamimpin agamá nyénseh. Jadi, parampamáNeh yang site’ iuneh peto: “Odeh siko’ onyá dari yang nangkoi kebon angur. Mulaneh tanám. Dah tanámseh, baro’ tangkai ge’ runtangneh. Dah nyén baro’om cucehneh rubang nyá’ arong ngapet buah angur kalo’ dah mosa’ paji. Dah nyén ge’ nangkoi rumáh ocak, dukah tingkat, nyá’ arong onyá-onyá yang nganyaga kebondoh nyén. Seta dah santo’ nangkoi kebon nyén, sanewádoh ka onyá ná’ ngawaineh. Kalo’ dah odeh buahneh paji, baro’om odeh pamagineh ka idoh. Lalu idoh pun bajalanám ka dangeri lain.
41012002	“Jadi, dah lamat idoh bajalan, moni’im ka jangkah buah kebon nyén ná’ mosa’. Jadi idoh nyuroh siko’ ulundoh mori ka koih, minte’ buah ka onyá yang nyewá kebondoh nyén.
41012003	Lalu omátám. Ulundoh pun tamonáhám bajalan. Seta dah moni’ ka koih, dakop lai onyá yang nyewá kebon nyénseh. Dah dakop, baro’ palasah, lalu suroh mori. Io pun omát morim, madehem pakulehneh.
41012004	“Dah nyén, surohdoh ge’ ulun yang panganukahneh koih. Ulun yang panganukahneh pun tamonáh ga’am. Dah moni’ koih, pangkong-palasah, namongín-namalu lai onyá-onyá yang ningá’ kebon nyén, sampai bakal-mamakal baa’neh jera’neh. Lalu io pun morim.
41012005	“Lopas nyén, tuan yang ngaempo kebon nyén nyuroh ulun yang pangantoruhneh ge’. Io pun bajalanám. Seta dah moni’ ka kebon nyénseh, ulun nyén dakop ga’am lai dená’, lalu kabis. Dah nyén, mosi’im idoh nyuroh ulun-ulundoh yang lain ka koih ná’ nganyongó’ kebon nyén. Tiap-tiap ulundoh yang dah moni’ ka koih paraka lai dená’. Dua’neh palasah, dua’neh kabis lai onyá yang nyewá kebon nyén.
41012006	“Jadi, tingal siko’ dam yang diam aba onyá empo kebon nyén; oná’ yang kanasehdoh. Kapanyangneh, oná’doh nyén pun suroh koih ga’am, entam jai pikerdoh, ‘Oná’ko toh, pasti nasaromát lai onyá-onyá ngóén tai.’ Lalu tamonáhám ka koih. Seta dah somá’,
41012007	pantau lai dená’ oná’ onyá empo kebon moni’, lalu dená’ ngomóng ka batorneh siko’-sorang, ‘Há, encuh dih oná’ onyá yang empo kebon ento! Ayoh odop ngobisneh. Kalo’ io kobis kán kebon ento maim mampu sanerah ná’ manyadi hak-milik io paji. Mampu odop entom yang ngaemponeh!’
41012008	Jadi seta dah io moni’ koih seja omátám, dakop lai dená’, lalu kabis. Bangkaineh pun bita’ dená’ ka luar runtang kebon nyén.”
41012009	Seta dah santo’ Yesus bagesah pecen, lalu Io mose’ ka dená’, “Oníh pongán yang sa’ nalaku lai onyá yang empo kebon nyénseh? Maikah sa’ mori koih, lalu ngobis dená’ yang nyewá kebon angurneh misseh, baro’ sanewá baoh ka onyá lain ge’?”
41012010	Dah nyén Yesus ngomóng ge’ ka dená’. JaiNeh, “Kola mai kená’ ngamaca omóng Allah sae’seh yang iuneh peto: “JaiDoh, ‘Odeh botuh yang kapaling penting ná’ nangkoi rumáh, ja’neh botuh nyén dah bita’ lai tukang-tukang, ngai’em maleluneh.
41012011	Ja’ yang omátneh kapaling bagas gawai Allah yang ngamenting botuh nyén. Maná’ pun madah mantauneh.’ Pecen iuneh omóng Allah yang dah tanulis sae’seh,” jai Yesus.
41012012	Jadi, seta dah ngoping parampamá Yesus pecen, timol oang pada’ pamimpin agamá kapaling marah ka Yesus. Nyuroh dená’ marah entam tao’ ka retineh Yesus nyamáh dená’ ka onyá jakat yang nyewá kebon nyén. Ma’sutneh dená’ ibarat empah onyá-onyá yang ngobis pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Dená’ pun lansong coko’ ná’ nokop Yesus. Ja’neh dená’ gola’ ka onyá bokah yang madah ka Yesus. Jadi panyangneh, paranti’ nám lai dená’ Yesus di ngóén, lalu dená’ pun tamonáhám dai dicen.
41012013	Dah nyén, pamimpin-pamimpin agamá onyá Yahudi nyuroh onyá-onyá Parisi aba oná’-buah raja Herodes batomú aba Yesus. Tujuneh ná’ ngunah engel dai omóng-paner Yesus.
41012014	Lalu entam nyén, omát moni’im dená’ ka Yesus, lalu ngomóng bae’-bagas ná’ nganyerat Yesus, “O Guru, maná’ dah tao’ ka Okam sararat ngomóng pongán yang omát. Mai kola Okam mantau ba ngameda onyá yang bapangkat ba yang mai bapangkat. Sabalikneh Okam ngayó’ ka samuyá’ mansia cara midop yang nakamáó’ lai Allah. Lalu, entam nyén, maná’ ná’ mose’ kaníh pamiker Okam tentang ngamayar duit pajak ka pamarentah Roma. Manurut palator Ake’ Musa odop sa’ ngamayarkah mai?”
41012015	Ja’neh Yesus pun tao’Neh ka oti dená’ nyénseh mai bujor, mangka mose’ pecen ka Io. Lalu Yesus mose’ ge’ ka dená’, “Goníh mangka kená’ mose’ ka Máá’ ná’ ngunah engel pecen? Encangám koto sabingkap duit pirak! Te’em Máá’ mantauneh.”
41012016	Lalu tia’ lai dená’ sakepeng duit pamarentah Roma, baro’ nyo’ ka Io. Dah nyén jai Yesus nyangka’ dená’seh, “Di duit ento gamar aba odan osih?” “Nyén gamar raja pamarentah Roma aba odan idoh,” jai dená’.
41012017	Lalu Yesus nyamot ge’, “Oníh-oníh pongán yang empo raja pamarentah Roma tetap sa’ nyo’ ka idoh. Ja’neh samuyá’ oníh-oníh pongán yang empo Allah; sa’ nyo’ lai odop ka Allah!” Dená’ pun eran ngoping cara Io ngomóng pecen seja pas; madeh arong ná’ dená’ nyalah Io.
41012018	Lopas nyén odeh onyá-onyá Saduki yang moni’ ka Yesus. Jadi, tuju onyá-onyá Saduki nyénseh moni’ ka koen mai bagas. Dená’ coko’ ná’ ngamenar kapacaya’ dená’ tentang onyá kobis. Entam manurut pangajar dená’, onyá yang dah kobis madeh mongkat-midop. Lalu omátám. Jai dená’ mose’ ka Yesus,
41012019	“O Guru, sae’seh Ke’ Musa nulis palator-palator nyá’ odop onyá Yahudi yang ngamenting hal katurun. Kalo’ ngurut palatordoh nyén odop pasti buleh katurun dai buboh dop. Jadi, idoh nulisneh sae’seh, lamún siko’ onyá dari kobis maronti’ osauneh, ja’neh doduh nyén ogon baraná’, ode’neh sa’ móyá’ osau umoneh ná’ osau io.” Nyéném palator yang nyo’ lai Musa ka maná’ sae’seh ge’ sampaya pasti buleh katurun.
41012020	Lopas nyén jai dená’ ge’, “Lamún sampamáneh odeh tujoh iko’ onyá dari baraposi’. Mulanehseh yang jula’ bajodo, ja’neh ogon doduh baraná’, boníhneh kobis.
41012021	Dah kobis, lalu osauneh jodi ba ode’neh yang panganukah. Dah jodiseh, kobis ga’am boníhneh yang panganukahneh, mai baraná’ ga’am. Pecen ga’am yang pangantoruhneh. Kobis, ogon baraná’ ga’am doduhseh.
41012022	Sampai ka yang pangampatneh, pangalimá’neh, panganámneh, kontan kobis ogon sampai buleh katurun. Sampai ka yang pangamunso, bajodo ga’am aba osau posi’neh. Lalu kobis ga’am yang bunso, manseh mai baraná’. Kapanyangneh kobis ga’am osauneh.
41012023	Nyéném contohneh. Jadi, maná’ ná’ mose’ peto: Onyá dayong nyénseh dah tujoh iko’ boníhneh. Lamún omát jai Omó onyá kobis cagar mongkat-midop, yang empihlah ná’ boníh io dah mongkat-midop paji?” Sangaja dená’ nguji Yesus pecen, entam oang dená’ seja mai pacaya’ ka onyá kobis cagar ná’ mongkat-midop.
41012024	Lalu jai Yesus nyamot dená’, jaiNeh, “Paling salah pamiker kená’ ento! Empahneh kená’ mai tao’ ka omóng Allah yang dah tanulis sae’seh! Ge’pun mai tao’ kená’ ka kuasa Allah yang kapaling aih mampu ngongkat-nangkidop onyá yang dah kobis.
41012025	Yang omátneh, madeh siko’pun di antara dien baraposi’ yang cagar sanebut lai Allah boníh onyá dayong nyén. Entam kalo’ dah moni’ ka jangkahneh Allah ngongkat-nangkidop mansia, cagar ná’ samáhám empah pada’ malekat di saruga cuh, midop mai bajodo-balaya; mai baboníh, mai baosau.”
41012026	Lalu jai Yesus ngajar dená’ ge’, “Oko ná’ monang ka kená’ tentang onyá yang dah kobis pasti mongkat-midop. Ke’ Musa pun dah nulisneh sae’seh. Mai ingátkah kená’ ngamaca buko’ yang tanulis lai idoh? Ke’ Musa nyén bagesah tentang jong Allah nyopa idoh dai koyuh ocak yang baopi. Jai Allah nyopa idoh, ‘Máá’ entom deh Allah yang sanemah lai Ke’ Abraham, Ke’ Isak, aba Ke’ Yakup.’ ”
41012027	Jadi, jai Yesus, “Lamún omát Allah sanemah lai Ke’ Abraham, Ke’ Isak aba Ke’ Yakup sampai ka jong ento, kera’pun dená’ dah kobis sae’seh, retineh dená’ ento dah mongkat-midop. Entam odop kán tao’, maineh onyá-onyá kobis yang nyemah Allah, ja’neh onyá-onyá yang midop. Mangka salah pamiker kená’ monang onyá kobis mai ná’ mongkat-midop,” jai Yesus.
41012028	Lopas nyén odeh siko’ guru agamá onyá Yahudi ngoping onyá-onyá Saduki yang bajabap aba Yesus atohseh. Ja’neh oangneh bujor-benar mai empah oang onyá Saduki atohseh. Jadi, seta dah io ngoping iu Yesus nyamot onyá Saduki nyén kapaling pas, lalu io pun mose’ ka Yesus ga’am, “Dai samuyá’ palator-palator yang nyo’ lai Allah sae’seh, empih yang kapaling penting sa’ nalaku lai odop?”
41012029	Jai Yesus, “Palator yang kapaling penting sa’ nalaku peto: ‘Paratiim, o kená’ onyá-onyá Israel, Tuhan nyéném Allah kená’. Siko’ Idohom Allah.
41012030	Kená’ sa’ ngaseh Tuhan Allah kená’ lobeh dai samuyá’ pongán oníhpun. Retineh sa’ ngaseh Idoh ngán sabulat oti aba samuyá’ piker kená’ pun sa’ bapuun ka Idoh. Pangidop kená’ pun sa’ mulin ná’ ngurut kamáó’ Idohom.’
41012031	“Dah nyén ge’, ‘Kená’ sa’ ngaseh bator samáhám empah ngaseh dop kená’ám.’ Palator nyéném yang kapaling penting. Madehem yang lain,” jai Yesus.
41012032	Lalu jai guru agamá nyénseh, “O Guru, seja omátám omóng Okam yang monang Allah nyén siko’om. Madeh Allah yang lain.
41012033	Onyá-onyá gala’ ngucol banatang, munyo’ pasemah-pasemah ka Allah. Dená’ ngalaku gawai-gawai palator pasemah nyén jai oangneh ná’ ngamadah oang Idoh. Ja’ omát jai Okamseh, Allah manseh lobeh madah ka onyá yang ngaseh Idoh sanepa yang jai Okam nyénseh, yang sabulat oti, sampai samuyá’ pikerneh mulin ka Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, sampai samuyá’ pangidopneh nyangka’ ngamenting Idoh. Dah nyén io ngaseh bator-onyá samáh empah ngaseh dopneh.”
41012034	Seta dah Yesus ngoping kapanai io nyamotseh, jai Yesus nyangka’ io ge’, “Somá’ dam omó mansok ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Allah.” Dah nyén onyá-onyá Saduki atohseh pun barentiim pose’-mamose’ ge’ ka Yesus. Dah maim barani dená’.
41012035	Dah nyén Yesus ngajar onyá bokah di empalayan Rumáh Bareseh. JaiNeh, “Oko tao’ Ko ka pangajar pada’ guru agamá onyá Yahudi monang Kristus nyén katurun Ke’ Daut sae’seh. Nyén bah omát. Entam Oko omát katurundoh sacara jasmani. Ja’neh oko ná’ mose’ ka kená’: Goníh mangka pangajar dená’ bula’ nyéném? Madeh panilai dená’ sacara rohani.
41012036	Kán omát odeh Roh Allah ngomóng ngarudu Ke’ Daut. Peto jaiDoh, “ ‘Allah omát ngomóng aba Tuhanko. Jadi, jaiDoh nyangka’ Tuhanko, Dudo’om Omó, marentah di pa’ ka kanán Máá’, panante’ Máá’ ngalah samuyá’ munsohMó, nyuroh dená’ manyadi tuno’ ka Omó paji.’ ”
41012037	Jadi, jai Yesus ge’, “Ngarudu omóngdoh yang nyebut Kristus nyén Tuhan, Ke’ Daut saniri monang Kristus tingi dai odopneh. Retineh Kristus nyén, mai puro’ katurun Ke’ Daut sacara dagin nám, ja’neh sacara rohani idoh ngangap Kristus Tuhanneh ga’am,” jai Yesus. Jadi, paling madah onyá bokah ngoping omóng Yesus nyénseh.
41012038	Jadi, jai Yesus ngajar dená’ ge’, “Ati-ati bah kená’, la’ kená’ koná tanipu lai pangajar pada’ guru agamá. Dená’ nyén kapaling madah taningi lai onyá, sampai dená’ bajalan cega’-cega’, ngalaga’, nginya’ bojuh jubah, ge’pun dená’ paling madah sanamot, nasaromát lai onyá di pasar doih.
41012039	Di rumáh samayang onyá Yahudi, dená’ madah dudo’ di arong yang kusus nyá’ onyá-onyá yang bapangkat tingi. Ge’pun di pesta-pesta dená’ madah dudo’ di arong yang kapaling nasaromát lai onyá.
41012040	“Lobeh daipadah nyén ge’, dená’ nipu-nganaya onyá-onyá dayong boruh, sampai ngarampas reta-bena onyá dayong boruh nyénseh. Aba dená’ nangkoi doa yang omuh-omuh. Iuneh alap sa’ seli bujor-benar di adap Allah. Ja’neh boba dená’ badoa omuh pecen, nyangka’ nyukan-ngalibo’ dosa-kajakat dená’, ge’ tonang onyá bareseh. Peceném boba-boba pada’ guru agamá dop. Ja’neh ukum dená’ cagar lobeh borat dai ukum onyá lain,” jai Yesus.
41012041	Dah nyén Yesus dudo’ di empalayan Rumáh Bareseh, di adap kotak arong onyá moja’ duit pasemah. Io dudo’ di ngóén mantau pada’ onyá yang moja’ duit ka koenseh. Empahneh bokah onyá kaya yang moni’, lalu moja’ duitneh yang bokah.
41012042	Dah lamat ka lamat, odeh siko’ onyá dayong boruh yang bansat moni’ koen, lalu moja’ dukah bingkap duit tamaga ka koen. Duit tamaga nyéném yang kapaling renah nilaineh.
41012043	Seta dah Yesus mantauneh pecen, Io ngolo murep-murepNeh, lalu jaiNeh nyangka’ dená’, “Seja omát omóngMáá’ ka kená’ ento! Cara Allah ngitong kobang duit yang paja’ onyá ka kotak pasemah encuh lain dai cara odop mansia. Sungoh ka nyangka’ dukah bingkap duit onyá dayong yang boruh nyén, ja’neh Idoh ngitong roganeh lobeh bokah daipadah yang paja’ lai onyá lain.
41012044	Entam onyá-onyá kaya nyénseh munyo’ cocitim dai samuyá’ kakayaneh, ja’neh onyá boruh yang bansat, sada ném duit yang paja’neh atohseh. Madehem ná’ pangidopneh ge’,” jai Yesus.
41013001	Lopas nyén, jong Yesus aba murep-murepNeh tamonáh dai Rumáh Bareseh, odeh siko’ murepNeh monang ka Io, “O Guru, pantauam kajangá’ Rumáh Bareseh ento! Ma kaih botuh-botuhneh nyén!”
41013002	Jai Yesus nyangka’ io, “Án, empahneh madah mó marati kajangá’ rumáh aih entoseh! Ja’neh rumáh ento cagar ruroh paji, sampai sabuah botuh pun mai badiri ge’ di tunu batorneh.”
41013003	Seta dah tamonáh dai Rumáh Bareseh nyénseh, dená’ bajalan, lalu simá’ natai Saitun. Lalu dená’ barenti, dudo’ di panongáh natai nyén, di saborang Rumáh Bareseh atohseh. Odeh ampat iko’ murep Yesus, Petrus, Yakobus, Yohanes aba Andreas yang aba Yesus. Dodop dená’ limá’ iko’ nyéném. Lalu dien mose’ ka Io,
41013004	“Jong nan Rumáh Bareseh nyén ná’ ruroh? Oníh-oníh tananeh ge’ sampaya ome pun tao’ dah somá’ ka kajadineh nyén paji?” jai dien ampat nyénseh nyangka’ Yesus.
41013005	“Kadien sa’ ati-ati bah!” jai Yesus. “La’ kadien koná tipu lai onyá yang monang dah pangabis jamán.
41013006	Entam mai ocit onyá yang cagar ná’ moni’ nginya’ odanMáá’ paji. Ge’pun bokah onyá yang cagar tanipu lai onyá-onyá deenseh, yang moni’ monang, ‘Oko entom deh Kristus.’
41013007	“Kadien maim susah-gadoh kalo’ kadien ngoping agah onyá-onyá di sabuah dangeri baperang ngalawan onyá di dangeri lain. Aba ngoping gesah pamarentah yang site’ baperang ngalawan pamarentah yang lain. Pongán nyén pasti tajadi paji, ja’ jong ento ge’ ogon jatahneh pangabis jamán nyén.
41013008	Ogon io tajadi Oko dah monangneh ka kená’: Bansa cagar ngalawan bansa aba pamarentah cagar ngalawan pamarentah. Ge’pun tonáh di dania ento cagar bagora’-bagontar di bokah arong. Ge’pun mansia di bokah arong cagar manyadi kokat-maretat, biun-bilor. Nyéném panongaineh sansara mansia paji. Empah onyá yang ná’ baraná’ odeh ga’am tananeh. Jadi nyéném tana-tana baro’ ná’ panongai pangabis jamán.”
41013009	Lalu jai Yesus nyangka’ dien ge’, “Kadien ento sa’ siap! Entam kadien cagar ná’ sanerah ka pamimpin-pamimpin agamá. Di rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi, kadien cagar ná’ sanesah-palasah. Lobeh daipadah nyén ge’, kadien cagar ná’ ngadap pamarentah-pamarentah ga’am, ngadap raja-raja, entam kadien nganyurut Máá’. Jadi jong kadien ngadap onyá-onyá deen paji, kadien sa’ basaksi, monang Agah Bagas ka dená’.
41013010	“Seja omát rancana Allah kená’ cagar ná’ basaksi monang-maragah Agah Bagas nyén paji. Entam jaiDoh Agah Bagas Máá’ sa’ sanebar ka satiap bansa mansia di dania ento baro’ moni’ ka pangabis jamán.
41013011	Jadi, jong kadien koná dakop lalu niring, sanerah lai onyá ná’ ngadap pada’ tukang bacara paji, odang kadien gadoh kaníh-kaníh kadien sa’ nyamot dená’. Entam jong kadien ngadapneh, pamá yang kasoh kadien, maineh pamá kadien, ja’neh pamá yang cagar ná’ nyo’ Máá’ ka kadien ngarudu RohMáá’.”
41013012	Jadi, Yesus nyamong omóngNeh ge’ ka murepNeh yang ampat iko’ nyénseh. JaiNeh, “Jong kená’ koná dakop sampai kabis lai onyá paji, yang cagar nyerah kená’ maineh onyá, ja’neh pada’ waris-wala’ kená’ám. Oná’-oná’ kená’ cagar ngalawan kená’ opa’-opa’neh, sampai kená’ sanerah, lalu nukum lai onyá, ge’pun kabis lai onyá.
41013013	Ge’pun kadien ento cagar nakabence’ lai samuyá’ mansia entam kadien ngaseh Máá’. Ja’neh osih-osih kadien yang taan sampai kobis, cagar nasalamát lai Allah.”
41013014	Lopas nyén jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Odeh ge’ paji site’ pongán yang kapaling nakabence’ lai Allah yang cagar napadiri onyá di dalam Rumáh BaresehDoh, sampai rumáhDoh nyén manyadi cemar. (Kená’ sa’ ngareti omóngMáá’ ento, osih-osih kená’ yang ngamacaneh!) Jadi, jong pongán yang paling nakabence’ Allah nyénseh dah napadiri onyá di arong yang mai patut nyén, onyá-onyá yang diam di da’erah Yudea ento sa’ copat obu bakosi’ ka dori’-dori’.
41013015	Onyá-onyá yang katengáh barenti di tunu roan rumáhneh yang rata cuh, sa’ lalar bakosi’ obu. Maim ge’ tamonáh ka sigin, lalu tamá’ ka dalam rumáh ná’ móyá’ toding oníh-oníhpun.
41013016	Ge’pun onyá-onyá yang nongáh ka múúh, odang mori ka rumáh móyá’ bojuh jeketneh.
41013017	“Máá’ kapaling manse Máá’ miker onyá-onyá dayong yang biti aba yang ge’ mansisu oná’neh jong nyén, entam io kán melehneh bakosi’ obu.
41013018	Kená’ sa’ badoa, minte’ ka Allah ge’ sampaya kasansara jong nyén mai pas nongáh munsim yang colap paji,
41013019	entam mansia cagar ngarudu sansara yang kapaling aih. Ogon kola nám mansia ngicap sansara empah nyén, batingai di dania naodeh lai Allah sae’seh sampai ka ento. Ge’pun lopas nyén paji, maim ná’ tajadi pecen ge’ sampai salamat-lamatneh.
41013020	Jadi, jangkah sansara nyén, lamún mai entam banatas lai Allah paji, ge’neh mai omuh, mansia pasti kobis bangám. Madeh siko’ pun yang taan. Ja’neh Allah cagar ngamatasneh, entam manse ka onyá-onyá yang dah pilehDoh sae’seh kusus ná’ empo Idohom.”
41013021	Lalu jai Yesus ge’, “Lamún odeh onyá yang monang ka kadien, ‘Há, entom deh Kristus!’ Ge’pun lamún odeh yang baragah, ‘Pantauam! Nyéném Kristus deh!’ Odang kadien pacaya’ ka omóng onyá pecen.
41013022	Jong nyomá’ ná’ pangabis jamán ento paji, onyá-onyá yang ngarua cagar marang bokah di dania ento. Dua’neh ná’ ngarua ngangko odopneh Kristus, dua’neh ngangko dopneh tukang monang-maragah omóng Idoh. Oang onyá-onyá deen, kera’neh mampu nagarua onyá-onyá yang dah pileh lai Allah sae’seh. Katua’ oang dená’ pecen, sampai dená’ cagar ná’ ngalaku pongán-pongán bungas ba tana-tana eran, ge’ sampaya onyá ajup ka omóngneh yang monang moni’ dai Allah.
41013023	Ja’neh kadien sa’ ati-ati! Ento ogon moni’ ka jangkah kajadineh, Máá’ daham monang samuyá’neh ka kadien.”
41013024	Jadi, jai Yesus ge’, “Kalo’ dah santo’ kasansara aih nyén paji, motih onu aba buran cagar ná’ pojam,
41013025	ge’pun bintang-bintang cagar ná’ bakasoroh-bakasonting jotu dai ronyét. Ge’pun samuyá’ pongán yang odeh di ronyét cuh cagar ná’ bagontar bangám.”
41013026	“Lopas nyén mansia cagar mantau Máá’, yang baodan Oná’ Mansia, tamonáh dai ronyét cuh, diam di tunu románg. Jong nyén kapaling ganál kuasa Máá’ yang kapaling aih aba kabagas Máá’ yang kapaling bagas ga’am.
41013027	“Seta dah moni’ nyén, Máá’ cagar nyuroh malekat-malekat Máá’ ngolo-ngumpol samuyá’ onyá yang dah pileh Máá’ dai sae’seh ná’ manyadi empoMáá’. Máá’ nyuroh malekat ngolo dená’ dai satiap arong di dania ento, dai pamuntol dania, batingai dai puunneh sampai ka tojo’neh, madeh kalaongneh ge’.”
41013028	Jai Yesus ge’, “Odop mampu ngantao’ jong pangabis jamán dah somá’ám. Odop marati ja’ ka koyuh baodan ara ná’ balajar tentang nyén: Ma’sutneh kalo’ pucok-pucokneh dah mulai gomút ba ná’ mantoro’ nyén tana-tananeh onu ná’ kamarau. Retineh munsim kamarau dah somá’ám.
41013029	Pecen ga’am jong pangabis jamán ento odeh tananeh paji. Kalo’ odop dah mantau kajadi-kajadi sanepa yang tonang Máá’ entoseh, retineh pangabis jamán nyén dah somá’ám.
41013030	“Onyá-onyá yang midop jong jamán samuyá’ pongán ento dah mulai tajadi paji pun jatahneh ogon kobis kalo’ ogon mosi’ tajadi samuyá’neh. Seja omátám omóngMáá’ ento!
41013031	Ronyét encuh aba dania ento cagar oyap paji, ja’neh omóngMáá’ mai ná’ oyap sampai salamat-lamatneh!”
41013032	Jadi, jai Yesus ngomóng ge’, “Nyangka’ siko’ Opa’ dop yang ngantao’ jatahneh kajadi nyén paji. Onyá lain mai tao’neh. Onuneh, jamneh pun mai tao’ lai onyá. Malekat-malekat di saruga pun mai tao’. Máá’ ento, sungoh ka Oná’Doh, mai tao’ Máá’.
41013033	Ati-ati kadien! Batingá’ nám! Entam kadien pun mai tao’ ga’am ka jangkahneh.
41013034	“Contohneh ka onyá yang ná’ bajalan. Jadi, kalo’ onyá basiap ná’ bajalan kán, ogon maronti’ rumáhneh, io batanán ka ulun-amaneh, lalu ajah-ajah ngayó’ gawai ka dená’ aba nyuroh dená’ ngurus samuyá’ pongán emponeh salamá io bajalan. Ge’pun tukang nganyaga rumáhneh tananán ga’am, sampaya io ningá’ rumáhneh nyén.
41013035	“Jadi, empah nyén ga’am kadien sa’ siap, sa’ batingá’. Entam kadien mai tao’ nan tuan rumáh cagar ná’ moni’ paji, tah samonukah, tuda ngorumkah, doniarikah, atau engkolamkah?
41013036	Ngaji la’ jong pamoni’Máá’ paji ngojot nám paranti’ kadien biis.
41013037	Mangka Máá’ ngomóng ka kadien, ge’pun mai puro’ ka kadien, Máá’ monangneh ka samuyá’ mansia di dania ento: Kená’ sa’ siap ningá’ Máá’ moni’.” Lopas nyén santo’om Yesus ngomóng ka murep-murepNeh tentang pangabis jamán.
41014001	Jong dukah onu ge’ baro’ onyá Yahudi ná’ ngalaboh gawai aih yang ngingát jong dená’ kaluar dai dangeri Meser sae’seh aba ná’ ngingát onu kusus duo’ roti yang mai bapangemang ga’am. Jadi, imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pada’ guru agamá onyá Yahudi ge’ ngunah cara ngojap-ngojap ná’ nokop, lalu ná’ ngobis Yesus.
41014002	Ja’neh jai dená’, sa’ montai dah santo’ gawai onu-onu pesta nyén, la’ onyá bokah “gar” ba “gar”, lalu badoruh.
41014003	Jong nyén Yesus ge’ di kampong Betania, di rumáh Simon dená’. Simon entom deh yang kola bapanyakit kuret yang ngangola’ oang. Jadi, katengáh dená’ duo’, moni’im siko’ onyá dayong mincang binyá’ wangí yang paling jangá’ bouneh ba máál roganeh. Odanneh binyá’ narwastu. Bodah binyá’ nyén ocek, tangkai dai botuh yang kapaling rocap. Seta dah moni’ koih, pata lai onyá dayong tarinán bodah binyá’ nyén, baro’ curahneh ka baa’ Yesus.
41014004	Dua’neh onyá yang duo’ di ngóén, marah mantauneh. Lalu jai dená’ nyangka’ bator siko’-sorang, “Basa’neh! Ngoníh io maraka binyá’neh nyénéh?”
41014005	Jai dená’, “Kera’neh binyá’ nyén jual. Roganeh nyén kán cukup ná’ gaji siko’ onyá salamá sataun. Kera’neh roganeh nyén nyo’neh ka onyá-onyá yang bansat.” Sampai onyá dayong nyén taga’ lai dená’.
41014006	Ja’neh jai Yesus nyangka’ dená’, “Nadu nám io! Ná’ oníh kená’ noga’-nyararoh io? Bagas bah pongán yang dah nalaku io ka Oko.
41014007	Onyá-onyá yang bansat kán sararat nám odeh di tuda-tuda kená’. Jong nan-nan pun mampu kená’ nulong dená’. Ja’neh Oko mai sararat aba kená’ ngoto.”
41014008	Jai Yesus ge’, “Onyá dayong ento ngaminyá’ unánKo, nyíáp unánKo ná’ onu Oko tanama’ paji. Peceném io dah ngalayan Oko; ngalaku yang sasuai di kamampuneh.
41014009	Jadi, seja omát omóngKo ento nyangka’ kená’! Ka kopih-kopih Agah Bagas sanebar paji, gawai onyá dayong ento pun cagar ná’ sanebar ga’am, sampai ka saruroh dania, mai ná’ lupa’ mansia ka gawai io ngalayan Ko pecen,” jai Yesus.
41014010	Dah nyénseh, siko’ di antara murep Yesus dua’ belas yang baodan Yudas Iskariot, tamonáhám, lalu batomú aba pada’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh. Io monang ná’ nyerah Yesus ka dená’.
41014011	Dená’ pun madah ngopingneh. Lalu dená’ bajanyi ná’ munyo’ duit ka io. Lopas nyén, io ngunah joran ná’ nyerah Yesus ka dená’.
41014012	Lopas nyén moni’im ka jangkah onu kamaro’ pesta duo’ roti yang mai bapangemang. Jadi onu nyén onyá Yahudi gala’ ngobis doma yang kusus ná’ ngingát jong iné’-ake’ dená’ kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Jadi omátám. Lopas nyén murep-murep Yesus mose’ ka Idoh, “Ka kopih tai Okam nyuroh maná’ nyíáp pongán nyá’ odop duo’ basamáh yang kusus onu ento?”
41014013	Lalu Yesus nyuroh dukah iko’ murepDoh, “Koihim kanuh ka Kota Yerusalem. Di ngóíh tai kanuh cagar batomú ngán siko’ onyá dari yang mincang tapayan bise’ piing. Kanuh sa’ ngajah io.
41014014	Di ngopih io simá’, kanuh simá’ koen ga’am. Tonang ka onyá yang empo rumáh nyén tai, ‘Guru nyuroh oduh koto, ná’ mose’ di ngopih arong yang dah saníáp kená’ ná’ Idoh duo’ basamáh-samáh yang kusus aba murep-murepDoh tai.’
41014015	Seta dah kanuh ngomóng ka io pecen, io ná’ ngayó’ arong yang aih ka kanuh di tingkat somu, yang dah saníáp lai dená’. Di ngóén kanuh sa’ nyíáp pongán nas ná’ odop duo’ orum tai,” jai Yesus.
41014016	Dah nyén tamonáhám murep Yesus dukah iko’ nyénseh, bajalan ka Kota Yerusalem. Lalu omát tajadi empah yang dah tonang lai Yesus ka doduh atohseh. Di rumáh nyén doduh pun nyíáp pongán nas ná’ duo’ basamáh-samáh ná’ ngingát jong iné’-ake’ dená’ kaluar dai dangeri Meser.
41014017	Dah ngorumneh nyén, Yesus moni’ ka koih aba murep-murepDoh dua’ belas iko’.
41014018	Dah simá’ koen, lalu dudo’. Katengáh dená’ ngadap duo’ di ngóén, jai Yesus, “Di antara kená’ yang ngadap duo’ basamáh-samáh aba Máá’ jong ento, odeh siko’ yang cagar nyerah Máá’ ka munsohMáá’ paji. Omátám omóngMáá’ ento!”
41014019	Ngoping omóngDoh iu nyén, lalu timol oang dená’ susah. Lalu ajah-ajah mose’ ka Idoh, “Nyangka’ ko, kaníh omóngKam iu nyén?”
41014020	Ja’neh jai Yesus nyangka’ dená’, “Poko’neh, siko’ di antara kená’ dua’ belas entolah yang nganyolup roti ka dalam sabuah mangkok yang bise’ kuah aba Máá’ ngoto. Iom deh yang cagar ná’ nyerah Máá’ ka munsohMáá’.
41014021	Máá’, yang baodan Oná’ Mansia, memáng omát cagar ná’ kobis, samáh empah yang dah tanulis sae’seh. Ja’neh onyá yang nyerah Máá’ cagar buleh ukum yang kapaling ngangola’ oang dai Allah paji. Deket get kera’neh onyá nyén maim naparaná’ kalim lai ino’neh.”
41014022	Jadi, katengáh dená’ ge’ duo’, Yesus nokop roti, lalu batarimá kaseh ka Opa’Doh. Baro’ ngaropeh-ropeh roti nyénseh, nyo’ ka murep-murepDoh, lalu jaiDoh, “Tia’am. Nasam roti ento. Entom toh ngangamar unánMáá’.”
41014023	Lopas nyén Idoh nokop cawan ge’. Dah Idoh batarimá kaseh ge’ ka Opa’Doh, lalu Idoh munyo’neh ka murep-murepDoh. Lalu dená’ inup bang ném dai cawan nyénseh.
41014024	Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Entolah ngalamang doyaMáá’ yang cagar kaluar dai unánMáá’ ná’ nyalamát onyá bokah. DoyaMáá’ ento manyadi tana janyi Allah sae’seh omát sah.
41014025	OmóngMáá’ nyangka’ kená’ seja omát!” Dah nyén jai Yesus ge’, “Batingai dai jong ento, Máá’ maim inup piing angur nginya’ cara ento. Poko’neh sa’ moni’ ka jangkah bokah mansia di dania ento baraja ka Allah paji, baro’om Máá’ ná’ inup piing angur. Jong Máá’ nginupneh paji pun nginya’ cara yang baoh.”
41014026	Lopas nyén dená’ banyanyi sakaran, ngamujih Allah, lalu dená’ pun tamonáhám ka natai Saitun.
41014027	Dah moni’ ka natai Saitun, lalu Yesus ngomóng ge’ ka dená’. JaiDoh, “Kená’ ento cagar ná’ obu, maronti’ Máá’ bangám paji. Allah dah ngomóng sae’seh tentang Máá’ aba onyá-onyá yang ngajah Máá’. Pada’ onyá yang tukang monang-maragah omóngDoh sae’seh dah nulisneh peto: “Pangengón doma cagar ná’ kabis Máá’ paji,’ jaiDoh, ‘lalu doma-domaNeh cagar palampiaram ka kopih-kopih.”
41014028	Nyéném omóng Allah sae’seh. Lalu jai Yesus ge’, “Dah Máá’ mongkat-midop ge’ paji, Máá’ ná’ tian dai kená’ bajalan ka da’erah Galilea.”
41014029	Dah nyén jai Petrus nyangka’ Idoh, “Kaníh-kaníh pun paji, oko mai ná’ maronti’ Okam. Kera’pun dená’ lain maronti’ Okam, oko mai.”
41014030	Lalu jai Yesus nyamot io, “Máá’ monang ka omó yang omátneh. Ngorum ento pun omó cagar ná’ nyangkal Máá’. Malah ogon manó’ mangkuku’ dukah kali, omó dah toruh kali nyangkal Máá’.”
41014031	Ja’neh Petrus manseh kuat ngangko mai. Jaineh, “Kera’pun sampai nyerah panyawá’ko, oko mai ná’ nyangkal Okam!” Murep-murep Yesus yang lain pun ngangko pecen ga’am.
41014032	Lopas nyén moni’im dená’ ka kebon yang baodan Getsemani. Seta dah moni’ ka koih, jai Yesus nyangka’ murep-murepDoh, “Kená’ dudo’ di ngotom goe’neh, panante’ Máá’ ka tojo’ get, ná’ badoa.”
41014033	Ja’neh Petrus, Yakobus aba Yohanes, dien toruh encangDoh aba ka tojo’. Lalu timol oang Yesus paling susah-gadoh.
41014034	Ngarasa paling susah pecen, jaiDoh nyangka’ dien toruh, “OtiMáá’ kapaling susah! Empah nyám ná’ kobisim Máá’ susah peto. Kadien nungu di ngotom bah, samel bajaga-jaga.”
41014035	Dah nyén, Yesus ka tojo’ get, ningkap ka tonáh, lalu badoa, minte’ ka Opa’Doh ge’ sampaya kalo’ mampu banalang kasansara nyén paji, Idoh maim ngaruduneh.
41014036	Iu Idoh badoa peto: “O Pa’, Okam madeh yang mai mampu, mampu bangám. Ma’lah tangkoju nám lai Okam kasansara yang ná’ rudu ento. Ja’ yang omátneh, Oko rela ngaruduneh entam Oko ná’ ngurut kamáó’ Okamám, mai ná’ ngurut kamáó’Ko.”
41014037	Dah santo’ badoa, Yesus babale’ ge’ ka murep-murepDoh yang toruh iko’ atohseh. PantauDoh dien tapabiis. Lalu jaiDoh nyangka’ Petrus, “Biiskah omó, Simon? Melehkah omó ningá’ sajam get kotineh?
41014038	Tingá’ám omó! Badoam omó la’ jotu entam koná enciba lai Patara Guru. Omát boh rohmó odeh oang ná’ ngalaku gawai yang bagas, ja’ daginmó nangóh.”
41014039	Lopas nyén Yesus bajalan ka tojo’ ge’. Moni’ koih, badoa ka Opa’Doh, ngosoh pamá atohseh ge’em.
41014040	Lalu Idoh babale’ ge’ ka murep-murepDoh nyénseh. PantauDoh biis ge’em dien toruh, entam motih dien kuat kanto’. Dah nyén Yesus mose’ ge’ ka dien iu pamá atohseh. Ja’neh dien ngojap nám. Maim tao’ dien nyamot ge’.
41014041	Pangantoruh kalineh, pecen ga’am. Yesus lalu ka tojo’, badoa ge’. Dah badoa, babale’ ge’ ka murep-murepDohseh. Lalu jaiDoh, “Manseh ge’ biiskah kadien ento? Ge’ barentikah kadien di ngoto? Jadim biis! Ento dah moni’im ka desneh Máá’, yang baodan Oná’ Mansia, cagar ná’ sanerah ka onyá-onyá yang badosa.
41014042	Mongkatam! Ayoh odop koih! Pantauam! Dah moni’im onyá yang ná’ nyerah Máá’ ka munsohMáá’,” jai Yesus.
41014043	Jadi katengáh Yesus ge’ baromóng aba murep-murepDoh, moni’im Yudas, siko’ dai dua’ belas iko’ murep Yesus. Io moni’ koen, mincang onyá bokah yang suroh lai imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pada’ guru agamá aba pamimpin-pamimpin onyá Yahudi yang lain. Jadi onyá bokah yang moni’ aba Yudas nyénseh mincang pedang aba pamentong.
41014044	Jadi, atohseh Yudas daham monang ka kabanneh nyén, jaineh, “Ge’ nyamán kená’ tao’ osih onyá baodan Yesus, yang tido’ ko tai nyéném onyáneh. Dah tido’ ko, dakopom Io, encangám ka arong kená’. Ati-ati nganyagaNeh la’ oyap.”
41014045	Jadi omátám. Seta dah moni’ koih, Yudas lalar mananú Yesus. Dah nyén sapaneh, “O Guru!” Lalu tido’neh Yesus.
41014046	Dah nyén lalaram onyá bokah nokop Yesus.
41014047	Odeh siko’ onyá yang badiri somá’ dená’ nyénseh nyinta’ pedangneh, lalu “entes”, monsap koping ulun imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh.
41014048	Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Alapneh piker kená’ Máá’ ento onyá pangalawan, mangka kená’ pun sampai mincang pedang aba pamentong ná’ nokop Máá’ peto.
41014049	Padahalneh sonu-sonu Máá’ basamáh-samáh aba kená’ ngoto, ngajar kená’ di dalam Rumáh Bareseh, ja’neh madeh kená’ nokop Máá’. Ja’ yang omátneh,” jai Yesus, “kená’ nokop Máá’ peto entam cucok ka omóng Allah yang tanulis sae’seh tentang pongán yang cagar tajadi ka Máá’.”
41014050	Seta dah Yesus dakop lai dená’, murep-murepDoh pun obu bang ném maronti’ Idoh.
41014051	Odeh siko’ onyá bujang yang aba Yesus di ngóén ga’am. Bonáng salamaram, lilit ka unánneh, ná’ io bojuh. Io pun ná’ dakop ga’am lai onyá bokah nyénseh.
41014052	Ja’neh paranti’neh nám bonángneh di ngóén, lalu bakosi’ obu, lampang.
41014053	Lopas nyénseh Yesus niring lai dená’ ngadap imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh. Dah moni’ koih, bakolo sagala imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba sagala ka pamimpin-pamimpin ba pada’ guru agamá onyá Yahudi.
41014054	Jadi, seta dah Yesus niring ka koihseh, empahneh Petrus pun nganyurut sini, oju-oju sampai ka empalayan rumáh imám-palayan yang kapaling tingi nyén. Lalu Petrus dudo’ aba saradadu-saradadu bacinuh ngadap opi di ngóén.
41014055	Jadi, Yesusseh napacara lai imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pamimpin-pamimpin agamá aba tukang-tukang bacara. Dená’ ngománg onyá yang mampu basaksi, nganganál kasalah Yesus ge’ sampaya dená’ mampu ngukumNeh, lalu ngobisNeh. Ja’neh madeh siko’ pun yang mampu munyo’ bokti kasalah Yesus.
41014056	Bokah onyá yang monang ento, ento, ento kasalah Io, ja’neh kontan suláng-sali, lintang-lampukang, madeh yang cucok ka omóng bator lain.
41014057	Dua’neh onyá yang badiri di ngóén basaksi nganudoh Yesus pongán yang mai omát. Jai dená’,
41014058	“Maná’ pun kola ngoping omóng Io yang monang cagar ná’ empungáh-maraka Rumáh Bareseh odop. Odop kán tao’ Rumáh Bareseh ento tangkai lai mansia. Lalu Io monang rumáh ento cagar ná’ nancorNeh. Dah ancor, jai Io dalam toruh onu ná’ tangkai baoh ge’em; ja’neh tangkai baoh nyén mai nginya’ kuasa mansia yang biasa.
41014059	Jadi omóng dená’ ngarua pecen pun manseh mai cucok ba omóng batorneh yang lain.
41014060	Dah nyén imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh badiri di tuda-tuda dená’, lalu mose’ ka Yesus, jaidoh, “Mai nyamotkah Omó ngoping onyá-onyá detohseh nganudoh Omó?”
41014061	Ja’neh Yesusseh ngojap nám; mai nyamot. Lalu imám-palayan nyénseh mose’ ge’ ka Io, “Omát mai Omó ento Kristus, Oná’ Allah yang kapaling bagas? Tonangám!”
41014062	“E’,” jai Yesus, “Oko entom deh Oná’Doh! Paji kená’ cagar ná’ mantau Máá’, yang baodan Oná’ Mansia, dudo’ di pa’ ka kanán Allah yang kapaling kuasa. Ge’pun kená’ pasti mantau Máá’ moni’ koto diam di tunu románg.”
41014063	Ngoping Yesus ngomóng iu nyén, lalu imám-palayan yang kapaling tingi ngancoret bojuh odopneh. Lalu jaineh, “Kapingím kená’! Io dah nganyakat Allah, monang odopNeh moni’ dai Allah. Kaníhlah kaputus kená’? Mai palelu ge’ odop ngunah saksi lain.” Dah nyén dená’ pun monang Io sa’ nukum kobis.
41014065	Lalu dua’neh ngaruja Io. Dená’ nudong joiNeh ge’ mai mala’, lalu nompar Io, samel mose’ ka Io, “Omó yang tao’ panai ka samuyá’ pongán, tonangám osihkah yang nompar Omó?” Lalu pada’ saradadu-saradadu pun nompar-nomparNeh ga’am.
41014066	Mori ge’ ka gesah Petrus atohseh dudo’, bacinuh di empalayan rumáh imám-palayan yang kapaling tingi pangkatseh, lalu moni’ koen siko’ ulundoh. Ulundoh nyén onyá dara.
41014067	Seta dah moni’ koih, onyá dara nyén mantau Petrus bacinuh di ngóén. Dah pantauneh, lalu jaineh nyangka’ Petrus, “Omó ento ga’ murep Yesus, onyá Nasaret nyén.”
41014068	Ja’neh Petrus nyangkal, “Oníh ma’sut omóngmó nyén? Oko mai tao’ nám ka Io.” Lalu io pun bapinah, badiri di joi lawang yang ná’ kaluar dai empalayan nyénseh.
41014069	Lopas nyén ge’, pantau ge’ lai ulun dara nyénseh, “Ento án siko’ murep Yesusseh,” jaineh nyangka’ onyá-onyá yang odeh di ngóén.
41014070	Ja’neh nyangkal ge’em Petrus. “Mai. Oko mai,” jaineh. Mai lamat ge’, “Seja omát omó ento kaban dená’. Omó kán onyá Galilea,” jai onyá-onyá yang di ngóén.
41014071	Dah nyén Petrus nyumpah odopneh. Jaineh nyangka’ dená’ nyén, “Seja mai tao’ ko ka onyá yang nomóng lai kená’!”
41014072	Jong nyén ga’am manó’ mangkuku’ panganukah kalineh. Lalu Petrus ingát ka omóng Yesus nyangka’ io misseh, “Ogon panganukah kali manó’ mangkuku’ tai, omó ento dah toruh kali nyangkal Máá’.” Seta dah ingát ka omóng Yesus nyénseh, lalu nongisim, kesal oang Petrus.
41015001	Seta dah engkolam isan, samuyá’ untuh-untuh onyá Yahudi aba imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pamimpin-pamimpin aba pada’ guru agamá onyá Yahudi dah sapakat. Dah nyén dená’ masong Yesus. Seta dah panasong, dená’ ngiringneh, lalu sanerah ka Gubernur Pilatus.
41015002	“Omókah raja onyá Yahudi?” jai Pilatus nyangka’ Yesus. “E’, omát omóng okam nyén,” jai Yesus nyamotneh.
41015003	Dah nyénseh pada’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh bokah nganudoh Yesus di adap Pilatus.
41015004	Seta dah Pilatus ngoping dená’ nganudoh Io pecen, idoh mose’ ge’ ka Yesus, “Goníh engka Omó mai nyamot? Mai takoping Omókah panganudoh dená’ yang kobeng nyén nyangka’ Mó?”
41015005	Ja’neh, manseh ngojap nám Yesus. Pilatus pun eran mantau Io ngojap nám.
41015006	Jadi, manurut kabiasa dená’ satiap jong karamai nyén, Pilatus ngalopas siko’ onyá yang napanyara. Osih ja’ yang pinte’ lai onyá bokah.
41015007	Jadi, jong nyén odeh siko’ onyá yang baodan Barabas yang di panyara aba pada’ kawanneh yang gala’ ngalawan pamarentah Roma. Jong dená’ ngalawan pamarentah misseh, empahneh io ngobis onyá.
41015008	Jadi lopas nyén onyá bokah mananú ka arong Yesus napacara lai Pilatus. Moni’ koih, jai dená’ nyangka’ Pilatus, “Maná’ ná’ minte’ okam ngalopas siko’ onyá dai panyara empah salomá ném jong maná’ ngalaboh gawai aih ento.”
41015009	Dah nyén jai Pilatus nyangka’ dená’, “Ona’ mai máá’ munyo’ raja onyá Yahudi ento ja’ ka kená’?”
41015010	Idoh ngomóng pecen, entam idoh dah tao’ ném ka pada’ imám-palayan yang bapangkat tingi kapaling isin-camuru ka Yesus, sampai dená’ nyerah Yesus ka idoh ná’ nukum.
41015011	Ngoping Pilatus mose’ pecen, lalu pada’ imám-palayan yang tingi pangkatneh nyén ngacok-ngamók onyá bokah di ngóén ge’ sampaya dená’ samuyá’neh minte’ Barabas yang lapas, ja’neh Yesus maim. Lalu omátám, turut lai dená’.
41015012	Seta dah ngoping onyá bokah minte’ Barabas yang lapasseh, lalu Pilatus mose’ ge’ ka dená’, “Yang sanebut kená’ raja onyá Yahudi ento sa’ kananíh lamún pecen?”
41015013	“Io sa’ kabis sanalip!” jai onyá bokah mangkas.
41015014	“Goníhkah mangka Io sa’ sanalip?” jai Pilatus. “Oníhkah kasalahNeh?” Lalu mangkin ontap ge’ dená’ mangkas, “Sanalip Io!”
41015015	Seta dah nyén, omátám. Pilatus ngalopas Barabas dai ukumneh, entam io coko’ ná’ ngamadah oang onyá Yahudi yang bokah. Ja’neh Yesus surohneh palasah, sanerahneh ka pada’ saradadudoh ná’ sanalip.
41015016	Dah lopas nyén Yesus niring lai saradadu-saradadu nyén tamá’ ka arong bacara yang di dalam rumáh gubernur. Lalu saradadu-saradadu nyénseh ngolo samuyá’ kaban dená’ yang lain koen.
41015017	Dah nyén dená’ ngoná bojuh jubah yang mirah ka Yesus. Seta dah nyén dená’ ngonyám sabuah labong nginya’ akar yang badure, kaná ka baa’ Yesus.
41015018	Lalu dená’ caca’ nyaromát Io, “Midop, o raja onyá Yahudi!” jai dená’ ngaolo’-olo’ Yesus.
41015019	Lopas nyén entak ba entak dená’ nokak baa’ Yesus nginya’ sungkah, lalu ruja-ruja lai dená’, ge’pun badiri baa’ tuut caca’ nyemahNeh.
41015020	Dah naolo’-olo’ pecen, lucot dená’ jubah yang mirah nyénseh, lalu kaná ge’ bojuhNeh, baro’ niring dená’ kaluar ná’ sanalip.
41015021	Jadi, dená’ bajalan kaluar dai kota nyénseh. Di joran nyén odeh siko’ onyá yang baodan Simon, onyá ise’ Kota Kirene. Odan oná’-oná’neh Aleksander aba Rupus. Simon nyénseh baro’ moni’ di luar kota. Lalu napaksa dená’ io nangurong salip Yesus.
41015022	Lalu Yesusseh encang dená’ ka arong yang baodan Golgota. Golgota nyén retineh Arong Karokah.
41015023	Moni’ koen, dená’ ná’ munyo’ piing angur yang bojang sabansa gotah koyuh empah garu ka Io, ja’neh Io ngai’ nginupneh.
41015024	Dah nyén Io sanalip. Dah sanalip, pada’ pakai Yesus banagi lai dená’. Dená’ nyobot uni ná’ ngantao’ osih-osih yang buleh pada’ pakai Yesus nyén.
41015025	Jadi, jong Yesus sanalip nyén jam samilan engkolam.
41015026	Panganudoh Yesus tanulis onyá ka papan, lalu kabat ka salip. Tulisneh peto: “Entom deh Raja onyá Yahudi.”
41015027	Odeh ga’am onyá parampok dukah iko’ yang sanalip jong nyén ga’ di kiba’-kanán Yesus
41015028	[ge’ sampaya santo’ omóng Allah nyangka’ Yesus sae’seh yang monang, “Onyá bokah ngangap Io kaban onyá jakat.”]
41015029	Dah sanalip pecen, pada’ onyá yang lalu dicen nganyakat Io. Dená’ mangelek baa’, samel monang, “Án, jai Omó ná’ ngaruroh Rumáh Bareseh, lalu ngamangúnneh ge’ dalam pangantoruh onuneh.
41015030	Lamún omát pecen, tamonáhám Omó dai salipMó nyén goe’neh, nyalamát DopMó!”
41015031	Ge’pun pada’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh aba pada’ guru agamá onyá Yahudi ngaolo’-olo’ Yesus ga’am. Jai dená’ nyangka’ bator siko’-sorang, “Io mampu nyalamát onyá lain, ja’neh OdopNeh mai mampu empahneh.”
41015032	Lalu jai dená’ nyangka’ Yesus, “Omó kán ngangko dopMó Kristus, raja onyá Israel. Lamún pecen, maná’ ná’ nyuroh Omó tamonáhám dai salipMó nyén, ge’ maná’ mantauneh, lalu pacaya’ ka Omó.” Pecen ga’am onyá dukah iko’ yang sanalip jong nyén nganyakat Yesus ga’am.
41015033	Seta dah tuda ranganu onu nyén, taka pojam nám motih onu. Sagam-gutup di saruroh tonáh nyénseh, batingai dai jam dua’ belas dok ka jam tiga.
41015034	Seta dah jam tiga, Yesus babiu ontap. JaiNeh dalam omóng dopNeh, “Eloi, Eloi, lama sabaktani?” Retineh “AllahKo, AllahKo, goníh mangka Okam dah maronti’ Oko?”
41015035	Pada’ onyá-onyá yang nonton di ngóén pun ngopingneh. Lalu jai dená’, “Kapingím Io nyopa Ke’ Elia sae’seh.”
41015036	Lopas nyén odeh siko’ onyá bakosi’ móyá’ site’ pongán empah lumót yang mampu piing nyampai koen. Dah nyén, calupneh ka piing angur yang mansam, baro’ nongkah ka samang panyilu’, nyuápneh ka tuko’ Yesus ge’ Io ngicopneh. Lalu jaineh nyangka’ batorneh, “Batingá’ nám odop ngoto! Odop mantau la’ omát odeh Ke’ Elia moni’ koto móyá’ Io dai salip nyén.”
41015037	Dah nyén, Yesus babiu ontap ge’em, lalu nyerah panyawá’Neh.
41015038	Jong Yesus nyerah panyawá’Neh, tirai yang di Rumáh Bareseh di Yerusalem cuh taka ras nám coret dai somu terus ka sigin.
41015039	Odeh siko’ kapala’ saradadu yang nonton Yesus sanalip nyén. Seta dah io mantau Yesus nyerah panyawá’Neh pecen, io ngomóng, jaineh, “Onyá ento seja omát Oná’ Allah.”
41015040	Odeh ga’am onyá-onyá dayong yang nonton dai oju. Odeh Maria yang barasal dai Kota Makdala aba Salome. Odeh ga’am onyá dayong baodan Maria ino’ Yoses aba Yakobus yang siko’. Ma’sutneh Yakobus yang ge’ mongút umorneh. Ge’pun odeh onyá-onyá dayong yang lain ga’am nonton ngóén.
41015041	Jong Yesus ge’ di da’erah Galilea misseh, onyá-onyá dayong deen ném yang nganyurut Io, aba ngalayan Io. Ge’pun bokah onyá-onyá dayong nyén yang moni’ ka Kota Yerusalem aba Io amisseh.
41015042	Jadi empahneh odeh siko’ onyá dari yang baodan Yusup. Io barasal dai kampong Arimatea, di da’erah Yudea. Io siko’ pamimpin onyá Yahudi, ge’pun paling nasaromát lai onyá bokah. Lobeh daipadah nyén, io pacaya’ ka janyi Allah sae’seh. Mangka entam nyén, io sararat pacaya’ ka janyi Allah yang monang cagar odeh desneh mansia di dania ento baraja ka Idoh. Jadi, jong Yesus kobis nyén pas ka Onu Pasiap. Onu ikahneh kán Onu Barenti. Kalo’ Onu Pasiap nyén onyá-onyá Yahudi sa’ nyíáp samuyá’ pongán ná’ Onu Barenti. Jadi, seta dah tojo’ onu nyén, Yusup nyénseh ngamarani dopneh ngadap Pilatus. Seta dah ngadap Pilatus, Yusup minte’ ijin ná’ móyá’ bangkai Yesus dai salip.
41015044	Empahneh Pilatus ogon tao’ ka Yesus nyén dah kobisim. Lalu kapala’ saradadu pangeldoh, lalu mose’, “Yesus dah kobis ogon?”
41015045	Jai kapala’ saradadu, “Dah kobisim.” Dah nyén Pilatus ngijin Yusup móyá’ bangkai Yesus koih.
41015046	Jadi, io miri bonáng puteh yang bagas. Baro’ tia’neh bangkai Yesus dai salip, tungkusneh nginya’ bonáng nyénseh. Dah nyén napagalai di dalam tama’ gua botuh yang jaksa tabo’ panáát di botuh kalas. Dah tanama’ di ngóén, baro’ botuh aih ganale’ koen ná’ nokat rubang botuh nyén.
41015047	Maria yang dai Kota Makdala aba Maria ino’ Yoses atohseh pun mantau arong bangkai Yesus napagalai di tama’ nyén.
41016001	Jadi, seta dah lopas Onu Barenti nyénseh, jong onu kamaro’ mingu ge’, Maria yang barasal dai Kota Makdala, Salome aba Maria ino’ Yakobus miri binyá’ yang bou jangá’ ná’ encang ka tama’, nyá’ purus ka bangkai Yesus. Jadi, seta dah tampa’ engkolam isan, tamonáhám dená’ ka tama’.
41016003	Katengáh dená’ bajalan ka tama’, dená’ bapiker tentang botuh aih yang nokat rubang tama’. Lalu dená’ baromóng, mose’ ka batorneh siko’-sorang, “Osihkah yang ná’ ngangale’ botuh yang nokat rubang tama’ nyá’ dop tai?” Seta dah moni’ koih, pantau dená’ dah tagale’ botuh aih nyénseh! Lalu dená’ tamá’ ka dalam tama’ nyén.
41016005	Seta dah tamá’ ka dalam, dená’ mantau odeh siko’ onyá bujang dudo’ di pa’ ka kanán tama’ Yesus. Bojuh jubah onyá bujang nyén puteh. Takanyet dená’ mantauneh.
41016006	Lalu jaineh nyangka’ dená’, “Maim takanyet kená’. Oko tao’ kená’ pasti ngunah Yesus, onyá Nasaret yang dah kobis di koyuh salip. Pantauam entom toh arong bangkaiDoh napagalai misseh. Madehem Idoh di ngoto, entam Idoh dah mongkat-midop!
41016007	Koihim kená’, monang-baragah ka pada’ murep-murepDoh aba ka Petrus, tentang janyi Yesus ná’ bajalan tian dai kená’ ka da’erah Galilea. Ka koih tai kená’ mantauDoh, empah yang dah tonangDoh ka kená’ amisseh.”
41016008	Ngoping pecen, dená’ pun bakosi’ kaluar dai tama’ nyénseh. Turang dená’ seja bagegar entam dená’ takanyetseh. Oang dená’ pun campor gola’, lalu madeh dená’ monangneh ka osih-osihpun.
41016009	Jadi, empahneh Yesus seja omát mongkat-midop jong engkolam isan onu Mingu. Maria yang barasal dai Kota Makdala yang kamaro’ mantau Yesus dah mongkat-midop. Maria nyén yang kola Yesus nyosar tujoh iko’ setan yang nyarong ka io tian misseh.
41016010	Seta dah mantauNeh, Maria pun tamonáh, lalu monangneh ka murep-murep Yesus yang katengáh barata nongis.
41016011	Ja’neh, jong dená’ ngoping Maria bagesah Yesus dah mongkat-midopseh, ge’pun motihneh saniri yang mantauNeh, dená’ mai ajup ka io.
41016012	Dah lopas nyén, Yesus ngayó’ dopNeh ge’ ka murepNeh yang dukah iko’ katengáh doduh bajalan kaluar kota. Ja’neh, jong batomú aba Yesus, empah Yesus mai empah salománeh jong nyén.
41016013	Ja’neh seta dah tao’ ka Yesus, dah ajup ka Io omát mongkat-midop, doduh pun mori ge’ ka murep-murep yang lain, lalu monang-maragah gesah Yesus midop ka dená’. Ja’neh dená’ mai ajup ga’am ka gesah doduh nyén.
41016014	Dah lopas nyén, Yesus moni’, lalu ngayó’ dopNeh jong murep-murepNeh yang sabelas iko’ katengáh duo’. Samel Yesus ngayó’ dopNeh ka dená’, Io negur oti dená’ yang koring, yang mai ajup ka gesah onyá-onyá yang dah mantau Io dah mongkat-midop.
41016015	Lalu jai Yesus nanán-marentah dená’, “Bajalanám ka saruroh dania. Kená’ sa’ monang-maragah Agah Bagas ka samuyá’ mansia.
41016016	Osih-osih onyá yang pacaya’ ka Máá’, sa’ banatis salum ka dalam piing tana io dah buleh salamát. Ja’neh osih-osih onyá yang ngai’ pacaya’ ka Máá’, cagar koná nukum.
41016017	“Ge’pun tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Máá’ odeh tana-boktineh. Tana-boktineh peto: Yang kamaro’neh, io buleh kuasa nyo’ lai Allah ná’ nyosar-nunong setan-belis nginya’ odanMáá’. Yang panganukahneh, onyá nyén nyo’ lai Allah kamampu ngomóng nginya’ omóng onyá bansa lain yang mai tao’ salománeh taka tao’ nám.
41016018	Yang pangantoruhneh, onyá nyén nyo’Doh kuasa ná’ nokop nyipuh bansa yang bisa madeh oníh-oníhneh. Yang pangampatneh, kalo’ saanaineh onyá nyén nginup pongán bise’ racun, mai ngoníh-ngoníh nám io. Aba yang pangalimá’neh, onyá nyénseh nyo’ kuasa ná’ mongam pada’ onyá yang monam ge’neh bae’,” jai Yesus.
41016019	Seta dah Tuhan Yesus ngomóng ka murep-murepNeh pecen, Io tarongkat ka saruga, lalu dudo’, marentah di pa’ ka kanán Allah.
41016020	Lalu murep-murepNeh pun tamonáhám monang-maragah Agah Bagas di ngopih-ngopih. Ge’pun Tuhan saniri yang nulong, nangkaba gawai dená’. Lobeh daipadah nyén, omóng Allah yang encang dená’ kanúát lai Tuhan ngarudu tana-tana eran yang tangkai lai dená’.
42001001	O Teopilus yang nasaromát lai ko: Ento oko ngirum ka okam gesah-gesah yang dah sanunsun ko; yang jaksa tanulisko. Memáng dah bokah onyá yang nulis tentang samuyá’ pongán yang nalaku lai Yesus di da’erah Yudea ento misseh. Pada’ onyá yang nulisneh pun seja omát pasam empah gesah yang dah tonang ka maná’ lai pada’ onyá yang motih dopneh nyaksineh batingai dai puunneh sampai ka pangabisneh. Jadi dená’ yang mantauneh pun sararat pas monang pamising Allah nyén. Jadi samuyá’ pongán ento madeh lain, ná’ nyanto’ omóng janyi Allah sae’seh.
42001003	Oko saniri pun dah balajar sacara apit-apit samuyá’ gesah dená’ nyén, mangka piker ko ná’ nyunsun samuyá’ gesah nyén cara babaris aba nulisneh ná’ kam, Tiopilus.
42001004	Tuju-ma’sut ko ge’ sampaya okam seja omát yaken ka samuyá’ pongán yang dah tonang ka kam amisseh. Jadi nyéném deh poko’ pangkal gesahneh.
42001005	Jadi peto gesahneh, o Teopilus: Jong nyén sae’seh odeh siko’ onyá buboh Israel odanneh Sakaria. Sakaria ento midop jong jamán Ke’ Raja Herodes yang marentah di da’erah Yudea yang di dangeri Israel. Gawai Sakaria nyén kaban kalompok yang ngalayan Allah di Rumáh Bareseh. Odan kalompok dená’ nyénseh kalompok Ke’ Abia. Osau Sakaria odanneh Elisabet. Samuyá’ doduh onyá Israel bangám, katurun Ake’ Harun yang ngalayan Allah sae’seh.
42001006	Pangidop Sakaria doduh mansau bujor-benar di adap Allah ba doduh sararat patoh ka palator Tuhan.
42001007	Ja’neh doduh mai baraná’, entam Elisabet manáng; maná dah muntuhum.
42001008	Jadi omátám. Lopas nyén Sakaria nokop gawaineh ngalayan Allah di Rumáh Bareseh, entam dah moni’ ka jatah giler kalompok dená’.
42001009	Dená’ pun ngurut adat imám-palayan Allah yang nyobot uni ná’ ngamagi gawai dená’. Empahneh seta dah cabot uni nyén, pas ka Sakaria yang sa’ tamá’ ka dalam Rumáh Tuhan ná’ ngucol menyán wangí. Lalu io pun omát tamá’ ka koih. Katengáh Sakaria ge’ di dalam Rumáh Tuhan nyén, bokah umát onyá Israel yang lain badoa di luar cuh empah salománeh jong onyá ngucol menyán wangí pecen.
42001011	Samari taka col jai siko’ malekat Tuhan badiri di pa’ ka kanán bodah pangucol menyán wangí.
42001012	Takanyet Sakaria mantauneh, sap timol oangneh yang kapaling gola’.
42001013	Ja’neh jai malekat nyén nyangka’ io, “Odang ná’ gola’, Sakaria! Oko moni’ koto entam Allah dah ngabol doa omó yang coko’ ná’ baraná’. Osaumó Elisabet cagar ná’ baraná’ ka siko’ oná’neh yang dari. Satelah dah odeh cabia’ nyén paji, omó sa’ ngaodanneh Yohanes.”
42001014	Lalu lopas nyén jaineh ge’, “Kanuh cagar ná’ bamadah-bungáh. Ge’pun onyá bokah lain cagar ná’ bamadah-bungáh aba kená’ ga’am, dah odeh oná’ kanuh paji.”
42001015	Lalu jaineh ge’, “Mangka ná’ bamadah-bungáh pecen, entam Tuhan cagar ná’ munyo’ hak ba tangong jawap yang paling bagas ka io; gawai io cagar mincang onyá bansa Israel paling baruntong. Jadi entam nyén mangka odeh palator yang kusus bagi io. Samai-mai bia io inup piing angur ba pongán yang bisa oníh-oníhpun. Ge’pun io cagar nakuasa lai Roh Allah batingai dai jong io ge’ di dalam toni ino’neh paji, sampai ka dah odeh, sampai ka dah aih.”
42001016	Dah nyén malekat terus ngomóng tentang gawai cabia’ nyén, “Io cagar mincang ngaja’ bokah oti onyá Israel sampai barobah, babale’ ge’ ka Tuhan Allah yang sanemahneh sae’seh.
42001017	Sipatneh paling barani, gagah-kuasa ngalaku gawai Allah. Oko ngaane’-ane’neh ka siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Ke’ Elia sae’seh. Samáhám empah Ke’ Elia gagah-kuasa, pecen ga’am kuasa io. “Site’ ge’ gawaineh, ogon Tuhan moni’ ka dania ento iom yang tian moni’, ná’ ngulu Tuhan nyén. Io cagar monang-maragah pamising Idoh. Gawaineh ná’ nganamai oná’ ba opa’, onyá muntuh ba cabia’. Onyá yang ngalawan Allah pun cagar ná’ surohneh barobah tuno’-táát ka Allah ngurut gawai onyá yang bujor-benar. Peceném io cagar ná’ nyuroh oti ba pamiker onyá umát Israel ento siap, ge’ dená’ ona’ ngoping ba narimá Tuhan jong Idoh moni’ paji,” jai malekat nyén nyangka’ Sakaria.
42001018	Ja’neh Sakaria mose’ ka malekat nyénseh, “Omátkah mai omóng kam nyén? Entam oduh ento dah muntuhum. Kaníh ná’ baraná’? Oko ná’ minte’ bokti pongán yang tonang lai kam nyén seja omát.”
42001019	Lalu jai malekat nyamot, “Oníh mó mai ajup? Manseh ná’ minte’ tana. Oko ento Gabriel, palayan Allah yang sararat ngadap Idoh. Seja ka Idohom yang nyuroh ko koto batomú ngán mó, lalu monang-maragah agah yang bagas ento ka omó. Jadi pongán ento pasti tajadi paji,” jai malekat nyén, “Pas ka omóngko entoseh, kalo’ dah moni’ ka jangkahneh paji. Ja’ empahneh omó mai ajup. Lalu entam nyén oko nyuroh omó biso; meleh baromóng. Poko’neh baromóng mai baromóng, sa’ dah santo’ samuyá’ pongán yang tonang ko ka omó ento, baro’ uleh baromóng paji,” jai malekat.
42001021	Jadi katengáh Sakaria ge’ di dalam Rumáh Tuhan nyén, pada’ umát yang ramai di empalayan luar cuh atohseh ge’ nungu idoh kaluar. Dená’ eran miker goníh idoh koti-koti nyén di dalam Rumáh Bareseh.
42001022	Panyangneh kaluaram idoh. Seta dah kaluar, pantau lai dená’ seja omát melehdoh babiu, ja’neh ngowai-ngowai tongándoh nám, entam idoh seja omát biso. Lalu dená’ pun tao’ ka idoh odeh mantau pongán eran di dalam Rumáh Bareseh nyén.
42001023	Jadi lopas nyén, seta dah santo’ jatah samingu idoh ngalayan gawaidoh di Rumáh Bareseh nyén, Sakaria pun morim ka rumáh.
42001024	Mai lamat lopas nyén, osaudoh Elisabet pun omát bitim. Ngarasa dah biti, io diam di dalam rumáh nám salamá limá’ buran ge’ mai tao’ onyá.
42001025	Lopas nyén io pun ngomóng. Jaineh, “Ento bah seja ka Tuhanám yang ngulong ba ngaseh ko! Mai lupa’Doh ka ko. Dah oyapam parasako yang mongín-malu misseh ngile’ ko mai baraná’. Oko seli batarimá kaseh ka Idoh,” jai Elisabet.
42001026	Jadi omátám. Ilang gesah timol carita, seta dah Elisabet biti anám buran, Allah pun nyuroh malekatDoh yang baodan Gabriel nyén ka kampong Nasaret, di da’erah Galilea yang di dangeri Israel.
42001027	Allah nyuroh malekatDoh ka koih, entam di ngóén odeh onyá dara bungas yang baodan Maria. Maria nyén batunáng aba onyá dari yang baodan Yusup, katurun Ake’ Raja Daut sae’seh.
42001028	Jadi Gabriel pun omát koih batomú aba Maria. Moni’ koih, lalu ngomóng ka Maria, “O Maria! Omó nabarekat lai Tuhan. Idoh odeh aba mó!”
42001029	Kapaling takanyet Maria ngoping omóng malekat nyén, lalu jaineh di dalam otineh cuh, “Oníh renaneh omóng iu ento?”
42001030	Jadi jai malekat nyangka’ Maria, “Odang ná’ gola’ omó, Maria, entam omó nabarekat lai Allah.
42001031	Omó cagar ná’ biti, lalu baraná’ ka siko’ oná’mó yang dari. Nyén tana-bokti Allah ngamarekatmó. Kalo’ io dah odeh paji, omó sa’ ngaodanneh Yesus.”
42001032	Lopas nyén Gabriel ge’ terus ngomóng tentang cabia’ nyén. Jaineh, “Ge’pun mai puro’ nyén odanneh. Site’ ge’ odanneh Io cagar sanebut Oná’ Allah yang Kapaling Tingi! Odeh pangkatneh ga’am nyo’ lai Tuhan Allah saniri ka Io. Tuhan Allah nyén cagar ngangkat Idoh manyadi Raja samáhám empah Ake’Neh Raja Daut sae’seh.
42001033	Jadi Io cagar ngiring-ngaping ba marentah onyá bansa Israel ento sampai salamat-lamatneh paji,” jai Gabriel.
42001034	Ngoping pecen jai Maria ge’ nyangka’ Gabriel nyénseh, “Kaníh mampu manyadi pongán ento, entam oko mai kola bajorah biis aba onyá dari?”
42001035	Gabriel pun nyamot. Jaineh, “Omó biti ento paji maineh nginya’ cara mansia. Ja’neh entam kuasa Roh Allah. Kuasa Idoh Yang Kapaling Tingi cagar antang diam aba omó. Mangka oná’ yang cagar naodeh lai omó nyén seja omát suci-bareseh. Seja omát Oná’ Allaham odanneh.
42001036	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Gabriel, “siko’ onyá bubohmó yang baodan Elisabet pun dah biti ga’am, dah anám buran pamitineh, sungoh ka idoh dah muntuh. Onyá bokah gala’ nyebut idoh manáng, ja’neh kán
42001037	bagi Allah mampuDoh bangám, madeh yang mai mampu,” jaineh.
42001038	Ngoping pecen, lalu, “Ma’lah, lamún pecen. Oko pun rela,” jai Maria. “Oko ento ulun Tuhan. Kera’neh omát tajadi ka oko pas empah pamonang nyéném.” Lalu Gabriel pun maronti’ io.
42001039	Lopas nyén Maria pun bakaranyap tamonáh ná’ nganyongó’ bubohneh yang baodan Elisabet, yang diam di sabuah kampong di pada’ dori’-dori’ di da’erah Yudea.
42001040	Moni’ ka rumáh Sakaria dená’, io pun simá’ koen, lalu nyopa Elisabet.
42001041	Pas jong Elisabet ngoping iu suara Maria yang nyopa idoh, oná’ suangneh pun ngarunyang di dalam tonidoh cuh. Lalu Elisabet pun nakuasa lai Roh Allah, seli madah-bungáh parasadoh.
42001042	Lalu idoh ngomóng ontap-ontap, “O Maria, Allah dah ngamarekat omó ento. Odeh pun barekat Idoh yang ka onyá dayong lain, manseh kurang. Barekat Idoh ka omó yang kapaling aih. Ge’pun mai puro’ omó yang nabarekatDoh. Oná’ suangmó pun nabarekat lai Idoh ga’am.
42001043	Ba oko pun buleh barekat yang kapaling aih ga’am ento, entam omó, Maria, yang cagar baraná’ ka TuhanKo pun taka odeh moni’ koto ná’ ngulang-nganyongó’ ko.
42001044	Pas jong ko ngoping iu suara mó nyopa entoseh, oná’ suang ko kapaling madah-bungáh ga’am, lalu ngarunyang di dalam toniko cuh.
42001045	Omó seja omát kapaling bokah buleh untong, kapaling madah-bungáh entam omó pacaya’, ajup ka janyi Tuhan yang ka omó pasti sananto’Doh,” jai Elisabet nyangka’ Maria.
42001046	Lalu Maria banyanyi ngamujih-nganingi Allah. Jai patah nyanyineh, “Otiko seja omát bamadah-bungáh ngamujih-nganingi Tuhan. Oko sararat ngomóng tentang kabagas Idoh.
42001047	“Rohko pun seli bamadah-bungáh ga’am ka Allah, Tukang Salamát, yang nyalamát ko.
42001048	“Entam Idoh seja omát miker ko, nyaromát ko. Sabenarneh oko seli mai patut buleh kasaromát dai Idoh nyén. Oko onyá jakat, ulunDoh yang paling renah. Mangka batingai jong onu ento sampai ka salamat-lamatneh mansia turun-tamurun pasti ingát ka barekat yang nyo’ lai Idoh ka ko ento.
42001049	“Entam Allah seja omát Kapaling Kuasa. Odan Idoh Suci-Bareseh. GawaiDoh yang ngulong ko kapaling gagah-kuasa, paling eran ba bagas!
42001050	“Empahneh Idoh mai kola lupa’ ka onyá-onyá yang ngasi pamá Idoh. KasehDoh omát ngáúm tiap-tiap onyá yang tuno’ ka Idoh sampai turun-tamurun salamat-lamatneh,” jai Maria.
42001051	“Kapaling ganál Idoh gagah-kuasa. Onyá-onyá yang somong, yang nganingi dopneh surohDoh obu kopih-kopihim.
42001052	“Pada’ raja cabot lai Idoh pangkatneh yang tingi; sedang ka onyá-onyá yang renah, yang mai bapangkat nyo’Doh pangkat yang tingi.
42001053	“Onyá-onyá yang bansat nabarekatDoh, surohDoh sapoh duo’ pongán yang nyamán-nyamán. Sabalikneh onyá yang kaya sasar-tunongDoh, samadeh-madeh nám Idoh noding dená’, munyo’ pongán oníh-oníhpun ka dená’.
42001054	“Idoh dah ngulong ngaseh umát Idoh onyá Israel, mai kola lupa’Doh ka bansa dopDoh nyén.
42001055	“Idoh pasti nyanto’ janyi Idoh ka Ake’ Abraham ba ka katurundoh turun-tamurun.” Nyéném nyanyi Maria yang ngamujih Allah.
42001056	Jadi omátám. Maria pun diam aba Elisabet dená’ sakitar toruh buran kotineh. Dah nyén io pun mori ka rumáh dopneh di Nasaret.
42001057	Jadi, lopas nyén, dah jangkah Elisabet baraná’, idoh pun baraná’ ka siko’ oná’doh yang dari.
42001058	Lalu pada’ buboh-ampeh, waris-wala’ doduh, onyá dipah-manipah paling madah ga’am ngoping gesah Elisabet baraná’ nyén; entam Tuhan dah ngamarekat Elisabet pecen.
42001059	Jadi seta dah santo’ lapan onu umor cabia’ nyén, onyá bokah moni’ bakolo ná’ nyunátneh. Lalu dená’ ná’ ngaodan cabia’ nyén Sakaria, entam nyén odan opa’neh.
42001060	Ja’neh jai ino’neh, “Mai! Io sa’ naodan Yohanes.”
42001061	Jai dená’, “Oníh taka ná’ naodan Yohanes? Madeh waris-wala’ kanuh yang baodan Yohanes!”
42001062	Dah nyén dená’ ngowai-ngowai ka opa’ cabia’ nyén, mose’ ka idoh, “Sa’ osih odan cabia’ ento?”
42001063	Opa’neh pun lansong munyo’ tana io minte’ alat nulis. Seta dah nyo’ lai dená’, idoh pun nulis oná’doh nyén sa’ naodan Yohanes. Onyá bokah kapaling eran mantauneh.
42001064	Pas jong Sakaria dah nulis odan cabia’ nyénseh, samari taka ulehdoh baromóng ge’. Lansong idoh ngomóng ngamujih Allah.
42001065	Seta dah ngoping gesahneh nyén, kapaling eran onyá-onyá ise’ kampong nyén. Ge’pun mai puro’ onyá-onyá ise’ kampong dená’. Samuyá’ onyá di da’erah dori’-dori’ di Yudea nyén pun kapaling eran ga’am.
42001066	Osih-osih onyá yang ngoping gesahneh bungas mikerneh. Entam cabia’ Yohanes nyén ge’ baoh odeh pun seja omát ganál kuasa Tuhan antang diam aba io, sa’ ge’ kalo’ io dah aih paji. Cagar manyadi onyá yang kaníh kalo’ dah io aih? Nyén yang nyuroh onyá bokah eran mikerneh.
42001067	Seta dah Sakaria, opa’ Yohanes nyén, uleh baromóng io pun nakuasa lai Roh Allah. Lalu io monang-maragah omóng Allah tentang rancanaDoh yang nyuroh siko’ Tukang Salamát moni’ ka dania ento.
42001068	Jaineh, “Odop patut ngamujih Allah, Tuhan odop onyá Israel, entam Idoh dah moni’ ngulong umát Idoh, ná’ nubus onyá empo Idoh.
42001069	Idoh dah nyuroh marentah siko’ Tukang Salamát yang bakuasa ngarudu katurun ulunDoh Ake’ Daut sae’seh.
42001070	“GawaiDoh yang nyuroh siko’ Tukang Salamát mansia nyén pun dah pas ka pongán yang jananyiDoh ka onyá-onyá yang monang-maragah omóng Idoh sae’seh.
42001071	JaiDoh sae’seh Idoh cagar ná’ ngalopas odop. Entam odop dah koná panasong lai samuyá’ munsoh-munsoh yang ngorot odop.
42001072	“Nyén janyiDoh ka iné’-ake’ dop sae’seh. Idoh pun seja omát ingátDoh ka janyi nyén. Ma’sutneh jai janyiDoh sae’seh ná’ ngulong ba ngayó’ kaseh-melasDoh ka katurun dená’, ka odop ento. Jadi seja omát sananto’Doh janyi nyén.
42001073	“Entom deh janyiDoh ka ake’ dop Abraham sae’seh, sampai jaksa nangkoi sumpahDoh:
42001074	Jai Idoh, ‘Máá’ pasti ngalopas kená’ yang koná panasong munsoh. Seta dah lopas, odop pun maim sa’ gola’ ka io ná’ maraka dop ge’. Malah oníh jai dopom miker ná’ mulin nyumah ka Allah ba ngalayan gawai Allaham dah ento. Seja ka lapang-loga’, tenáng-amánám oti ba pamiker odop.
42001075	Ma’sut Idoh ngalopas odop pecen, ge’ odop midop bujor-benar, nyemah Idoh salamá odop midop di dania ento paji,’ ” jai Sakaria.
42001076	Lopas nyén jaineh ge’ nyangka’ oná’neh, “O Nyáyá, omó ento cagar ná’ nya’ lai Allah yang Kapaling Tingi, suroh lai Idoh manyadi tukang monang omóng Idoh. “Gawaimó paji cagar ná’ ngulu Tuhan, ngamagas ba nyíáp joran nyá’ Idoh.
42001077	Cara omó nyíáp joran nyá’ Idoh peto: Omóm deh yang nokop gawai tukang monang omóngDoh ka pada’ umátDoh, ge’ dená’ tao’ ka Idoh cagar nyalamát dená’ ba ngampun dosa-dosa dená’.
42001078	Entam Allah odop seja omát kapaling kaseh-melas, manse ka odop. Mangka Idoh pun netap siko’ Tukang Salamát ná’ kená’. Tukang Salamát nyén cagar ná’ moni’ ibaratneh empah motih onu timol tiap-tiap engkolam di ronyét cuh.
42001079	Ma’sutneh Tukang Salamát nyén moni’ nampa’ onyá ise’ dania yang diam di arong yang sagam, yang ogon tao’ nám ka pongán yang omát tentang Allah. La’ onyá ise’ dania nyén kobis sacara rohani. Kalo’ Tukang Salamát dah nampa’ oti mansia nyén kán mai kobis. Malah buleh midop yang lapang-loga’, tenáng-amán. Jadi pecen yang cagar nalakumó paji,” jai Sakaria monang-maragah omóng Allah ka oná’doh.
42001080	Lalu omátám. Cabia’ Yohanes mangkin aih unánneh ba mangkin bokah panáó’neh. Rohneh pun mangkin tegap-ukoh. Seta dah aih, lalu io pun diam dodop ném di torun puang cuh, di arong yang sunyé’, sampai moni’ ka jangkahneh io ná’ ngalaku gawaineh monang-maragah pamising Allah ka onyá Israel nyén.
42002001	Jong nyén sae’seh yang paling bakuasa di dania raja Roma. Odanneh Agustus. Lamat ka lamat idoh munyo’ parentah nyuroh samuyá’ rayatdoh mai buleh mai sa’ cacah jewa ka arong asalneh, bae’ onyá Roma, bae’pun samuyá’ bansa onyá yang nakuasaDoh.
42002002	Jong nyén Kirenius yang manyadi wakeldoh, surohdoh manyadi gubernur di dangeri Siria, tamansok nakuasa lai Roma ga’am. Ento cacah jewa yang kamaro’ jong Kirenius yang surohdoh manyadi gubernur.
42002003	Jadi omátám. Mangka samuyá’ onyá ajah-ajah sa’ mori ka kampong asalneh ná’ nyatat odan dopneh.
42002004	Jadi Yusup, tunáng Maria, pun tamonáh ga’am, mori ka kota asalneh ná’ nyatat dopneh. Panyalanneh barangkat dai kampong Nasaret di da’erah Galilea, ka Kota Betlehem, di da’erah Yudea. Entam ake’ yaangneh Raja Daut sae’seh onyá Betlehem, mangka io pun mori ka kampong ake’neh.
42002005	Io mincang tunángneh, Maria, sa’ nyatat odan doduh di ngóén. Jong nyén Maria katengáh biti sarat.
42002006	Seta dah doduh moni’ koih, sajati ramai pada’ mansia yang moni’ ná’ nyatat odanneh. Kamar-kamar yang kusus ná’ arong tamu biis di rumáh buboh Yusup pun seja ka dah mai múát ge’; sedang ka Maria nyén dah santo’ buranneh. Madeh arong ná’ doduh malam. Ngarasa pecen doduh pun numpang malam di arong badah pamurun. Lalu omát baraná’ám io; dari oná’neh yang jula’ nyén. Balotneh nginya’ bonáng, napagalaineh di dulang badah empan banatang.
42002008	Di somá’ Kota Betlehem nyén odeh onyá-onyá tukang ngengón pamurun doma. Jong ngorum gawaineh ningá’ pada’ pamurunneh di padang cuh.
42002009	Ngorum nyén pun katengáh dená’ ningá’ pamurun, samari taka odeh malekat Tuhan. Ge’pun caya Allah badecar manyah arong di kaliling dená’ nyén. Paling gola’ dená’ mantauneh.
42002010	Ja’neh jai malekat Tuhan nyén nyangka’ dená’, “Maim gola’ kená’. Entam oko moni’ koto mai ná’ ngaoníh-ngaoníh kená’. Sabalikneh oko ná’ monang-maragah gesah yang kapaling bagas ka kená’; yang cagar ná’ ngamadah oang samuyá’ mansia ise’ dania.
42002011	Yang ngamadah oang entam onu ento Tukang Salamát kená’ dah odehem di kota Ake’ Raja Daut. Idohom Kristus, Tuhan kená’ ba Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh.
42002012	Omóngko ka kená’ ento seja omát. Tana-boktineh kená’ pasti nomú siko’ cabia’ ocek balot nginya’ bonáng, napagalai di sabuah dulang,” jai malekat nyangka’ dená’.
42002013	Seta dah ngomóng pecen, taka odeh moni’ nám kaban malekat baribu-ribu iko’ kobengneh ngodu’ yang siko’ atohseh. Gawai dená’ ramai ngamujih Allah ga’am aba io.
42002014	“Tapujihlah Allah yang Kapaling Tingi di saruga cuh,” jai dená’. “Ge’pun samuyá’ mansia yang kanasehDoh di dania ento cagar tenáng-amánám,” jai dená’ ramai ngamujih Allah.
42002015	Lopas nyén pada’ malekat yang bokah nyén pun morim ka saruga cuh. Ngarasa dah mori, onyá-onyá tukang ngengón doma pun ngomóng ka bator siko’-sorang, “Ayohom dop ka Kota Betlehem cuh, mantau oníh pongán yang dah tonang lai Tuhan ka odop ento.”
42002016	Lalu omátám. Dená’ pun copat-copat tamonáh bajalan ka Betlehem, kota Ake’ Raja Daut sae’seh. Moni’ koih pun omát batomú ngán Maria ba Yusup ba oná’neh yang ocek nyén. Cabia’ yang ocek nyén omát napagalai di dalam dulang.
42002017	Seta dah dená’ mantauneh, lalu gesah malekat tentang cabia’ ocek nyén sanebar lai dená’ ka kopih-kopihim.
42002018	Paling eran pada’ onyá ngoping gesah onyá-onyá tukang ngengón doma nyén.
42002019	Maria pun terus miker ka reti samuyá’ pongán nyén di dalam otineh cuh.
42002020	Dah nyén pada’ onyá tukang ngengón doma nyén morim ka padang cuh ge’. Dená’ terus ngamujih-nganingi Allah ba miker pongán yang dah pantau lai dená’ ba yang dah kaping lai dená’ ga’am. Seja omát pas ka samuyá’ pongán yang dah nomóng lai malekat ka dená’ atohseh.
42002021	Jadi omátám. Seta dah cabia’ yang baro’ odeh nyén santo’ umorneh lapan onu, io pun sanunát. Ge’pun io seja omát naodan Yesus, pas ka pongán yang dah tonang lai malekat Gabriel ka ino’neh, jong ino’neh ogon biti misseh.
42002022	Seta dah lamat ka lamat, santo’om jatah onuneh yang pas ka palator Ke’ Musa ná’ onyá dayong baraná’ sa’ ngamareseh dopneh. Manurut adat-palator nyén, kalo’ dah santo’ kudu-kudu onu sa’ munyo’ sapasang monó’ jangkukor atau pun dukah iko’ oná’ monó’ dara di arong pasemah Kota Yerusalem cuh. Mangka Yusup doduh Maria palelu sa’ mincang pasemah-pasemah nyén ka koih ná’ ngalaku adat ngamareseh Maria nyén. Pas ga’am palelu sa’ mincang oná’ doduh yang ge’ ocek baodan Yesus. Ma’sut doduh ná’ nyerah Yesus ka Tuhan di ngóíh paji. Entam manurut palator yang nyo’ lai Tuhan Allah ge’pun yang dah tanulis nyá’ onyá Israel, cabia’ dari yang jula’ sa’ sanerah lai dená’ ka Idoh. Jadi dená’ toruh omát tamonáhám ka Kota Yerusalem. Moni’ koih, lalu dená’ mananú ka Rumáh Bareseh. Gawaineh yang kamaro’ moni’ koih omát munyo’ pasemah adat ná’ ngamareseh Maria mongkat baraná’.
42002025	Jadi, di Kota Yerusalem odeh siko’ onyá dari muntuh baodan Ke’ Simeon. Idoh onyá yang bujor-benar ba yang tuno’-táát ka Allah. Lobeh daipadah nyén idoh sararat nungu pamoni’ siko’ Tukang Salamát yang cagar ná’ ngulong onyá bansa Israel. Roh Allah pun sararat odeh aba idoh.
42002026	Roh Allah pun daham monang ka idoh kobis mai kobis paji, sa’ dah mantau Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Tuhan. Mangka Ke’ Simeon sararat ningá’ pamoni’ Tukang Salamát nyén.
42002027	Jadi omátám. Pas Yusup dená’ ka Rumáh Bareseh ná’ nyerah Yesus, Ke’ Simeon pun suroh lai Roh Allah sa’ moni’ ga’am ka rumáh nyénseh.
42002028	Lalu omátám. Dah moni’ koih, idoh pun nokop lalu ngolo’ cabia’ ocek nyén. Dah nyén, idoh ngomóng ngamujih Allah,
42002029	“O Tuhan, ento dah tanuntongóm janyi Okam ngán ko misseh. Ma’lah lamún ná’ nyobot panyawá’ko, ná’ mincang ko, ulunKam mori ka arong Okam pun, sukorom,” jai Ke’ Simeon.
42002030	“Entam motihko saniri dah mantau Tukang Salamát dai Okam.
42002031	Malah Okam cagar ná’ nganganál ngamoktineh ka samuyá’ mansia ise’ dania ento tentang cabia’ ocek ento seja omát Tukang Salamát yang nyo’ lai Kam.
42002032	Io naane’-ane’ ko ka pongán panampa’, yang nyuroh tampa’ dania, yang nanyu joran yang omát ka pada’ onyá bansa lain, yang mai onyá Yahudi. Ge’pun mai puro’ ngayó’ joran ka onyá bansa lain. Odeh ge’ gawaiNeh yang kusus ka onyá bansa Israel, onyá bansa dopNeh. Io cagar ngayó’-nganganál kabagas dená’ ka samuyá’ onyá.” Pecen jai iu Ke’ Simeon ngomóng ngamujih Allah.
42002033	Ngoping Ke’ Simeon ngomóng tentang oná’ doduh pecen, ino’-opa’ Yesus seli eran.
42002034	Lalu Ke’ Simeon pun badoa ná’ doduh ga’am, minte’ ge’ sampaya Allah ngamarekat doduh. Dah nyén jai Ke’ Simeon nyangka’ Maria, ino’ Yesus, “Gawai cabia’ ento paji dah tanetap lai Allah. Bokah onyá-onyá yang bapangkat tingi paji cagar narenah lai Tuhan. Ge’pun bokah onyá-onyá yang renah cagar taningiDoh,” jai Ke’ Simeon. “Io naane’-ane’ko ka site’ tana pongán yang gala’ janakat ba nakabence’ onyá. Ja’neh ngarudu samuyá’ nyén ganál oti mansia yang sararat ngalawan Allah ba ngai’ narimá Idoh paji.
42002035	Mangka otimó, Maria, pun cagar paling susah-gadoh ka oná’mó ento paji. Empah nyám tikam. Ja’neh pamoni’ cabia’ ento odeh tuju ná’ nganganál ise’ oti ba pamiker mansia, ona’kah ngai’ narimá Allah.” Nyéném omóng Ke’ Simeon nyangka’ Maria.
42002036	Jadi odeh ga’am siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang dayong, odandoh Iné’ Hana. Odan opa’doh Panuel. Idoh nyén katurun dai Ke’ Aser. Iné’ Hana dah muntuhum, dah lapan puloh ampat taun umordoh. Sae’seh idoh bajodo tujoh taun. Ja’neh lopas nyén kobis boníhdoh. Lalu idoh pun boruh. Dah nyén idoh diam di Rumáh Bareseh cuh. Gawaidoh sararat monang-maragah omóng Allah. Ge’pun gawaidoh yang lain sararat badoa ba gala’ bajangkah-jangkah mai duo’ pongán ga’am. Nyéném gawaidoh di ngóén yang sararat nyemah Allah ngorum-manyoa.
42002038	Jadi mori ka gesah Ke’ Simeon nyén, pas dah santo’ idoh baromóng monang omóng Allah tentang Yesus nyén, Iné’ Hana pun moni’ ga’am marang ka koen. Seta dah somá’, lalu Né’ Hana pun badoa batarimá kaseh ka Allah ná’ cabia’ nyén. Dah nyén idoh nyebar gesah ka samuyá’ pada’ onyá di Kota Yerusalem: “O kená’ yang sararat ningá’ pamoni’ Tukang Salamát odop, ento Idoh omát dah moni’im!” jaidoh.
42002039	Jadi omátám. Seta dah santo’ gawai Yusup aba Maria ngalaku samuyá’ gawai dená’ yang pas ka adat-palator Tuhan nyén, dená’ pun morim ka Nasaret, kampong dená’ di da’erah Galilea.
42002040	Cabia’ nyén pun mansang marang aih, mangkin bokah panáó’neh. Io seja omát jampat-mareti miker samuyá’ pongán. Sararat kanaseh, nakamadah lai Allah.
42002041	Jadi milang taun onyá muntuh Yesus bajalan ka Kota Yerusalem cuh ná’ ngingát onu laboh gawai aih jong Allah mincang onyá Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh.
42002042	Jadi jong umor Yesus dah dua’ belas taun, io pun aba ino’-opa’neh ka Kota Yerusalem nyén. Dená’ bajalan ka Yerusalem ná’ ngingát onu laboh gawai aih nyén empah salománeh.
42002043	Lalu omátám. Seta dah santo’ gawai aih nyén, ino’-opa’neh pun tamonáhám ná’ mori. Yesus ge’ sini, ge’ diam di Yerusalem, ja’neh ino’-opa’neh mai tao’.
42002044	Seli bokah kaban doduh mori. Piker doduhseh la’ Io odeh aba kaban dená’ sapanyalan nyén. Seta dah baonu-onu dená’ bajalan, dah tojo’ onuneh nyén, baro’ kamáng lai ino’-opa’Neh, la’ odeh aba pada’ waris-wala’ ba kawan-kawan dená’.
42002045	Ja’ mai tomú. Ngarasa madeh, lalu ngejar babale’ ge’ ka Yerusalem ngunahNeh ka koih.
42002046	Seta dah onu pangantoruhneh baro’ batomú. Empahneh Io ge’ di Rumáh Bareseh cuhum. Yesus katengáh dudo’ di tuda pada’ guru agamá onyá Yahudi, ngoping pangajar-pangajar dená’. Aba mose’-mose’ retineh ka dená’. Ge’pun mai puro’ Io yang mose’ ka dená’. Dená’ pun odeh ga’am yang bapampose’ ka Io.
42002047	Samuyá’ onyá yang ngopingneh pun paling eran entam Io seja omát jampat-mareti, seja omát konám Io samot-manyamot ba pada’ guru agamá nyén.
42002048	Ja’neh onyá muntuh Yesus dah lamatam ngunahNeh sampai toruh onu kotineh. Lalu doduh pun seli takanyet mantau Io taka odeh di ngóén basamáh-samáh ngán pada’ guru agamá samot-manyamot ka siko’-sorang. Lalu jai ino’Neh nyangka’ Yesus, “Ngoníh Omó sampai peto ngán oduh, Jang? Oduh opa’Mó paling susah-gadoh ngománg Omó,” jaineh.
42002049	Ngoping pecen, Yesus nyamot. JaiNeh, “Ná’ oníh kanuh sa’ ngunah Oko? Manurutneh kanuh sa’ tao’ ka Oko odeh di ngoto, di rumáh opa’Ko ento. Ngoníhkah sa’ kunah ka lain?” jai Yesus.
42002050	Ja’neh onyá muntuh Yesus mai tao’neh ka ma’sut Io nyamot iu nyén.
42002051	Dah nyén Yesus pun morim aba onyá muntuhNeh ka kampong Nasaret cuh. Io tetap tuno’-táát ka doduh. Ino’Neh sararat ingát nám ka samuyá’ pongán yang dah tajadi nyén ba mikerneh di dalam otineh cuh.
42002052	Jadi Yesus pun mangkin lamat mangkin aih, ba mangkin jampat-mareti miker pongán. RohNeh pun mansang tegap-ukoh. Samuyá’ mansia mangkin lamat mangkin madah ka Io. Ba Allah pun sararat madah ka Io.
42003001	Jadi mori ka gesah Yohanes, oná’ Ke’ Sakaria. Seta dah aih, io pun diam di torun puang cuh. Lopas nyén, mulaim Allah monang pamisingDoh ka Yohanes. Jong nyén Raja Tiberius dah limá’ belas taun kotineh idoh marentah dangeri Roma. Tentang pamarentah Raja Tiberius nyén peto: Odan gubernurdoh yang ngawas di da’erah Yudea, Pontius Pilatus. Ba yang di da’erah Galilea idoh nyuroh wakeldoh Herodes yang ngiringneh. Da’erah Iturea aba da’erah Trakonitis surohdoh niring lai posi’ Herodes yang baodan Pilipus. Aba da’erah Abilene surohdoh Lisanias ngawasneh jong nyén. Jadi tentang pamimpin agamá onyá Yahudi jong nyén yang manyadi kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh, Hanas demáá’ oná’ ibanneh, Kayapas. Jadi omátám. Jong nyén Allah seja omát mulai monang pamising Idoh ka Yohanes di torun puang cuh.
42003003	Mangka Yohanes pun omát bajalan batotap di saruroh tonyong Sungi Yordan monang-maragah samuyá’ mansia sa’ salum ka dalam piing tana io dah barobah pikerneh tentang dosa. Entam Allah paling mai satuju ka dosa dená’. Tuju dená’ salum pecen ngayó’ tana Allah dah ngampun dosa dená’.
42003004	Yohanes moni’ nyén seja omát pas ga’am ka yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Yesaya di dalam Kitap BarunDoh sae’seh. Jai idoh, “Odeh siko’ onyá yang basopa ontap di torun puang cuh. Io monang-maragah omóng Allah. Iuneh peto: “ ‘Banagasam joran ná’ Tuhan. Banujorom joran ná’ Idoh.’
42003005	“Poko’neh tonáh yang tingi sa’ ganusor; yang colong-colong sa’ tanimun. Yang cengkok-leok sa’ banujor ba yang bagalumang sa’ narata.
42003006	Joran-joran nyén sa’ saníáp ma’sutneh ge’ sampaya samuyá’ mansia di dania ento ganál mantau Tukang Salamát yang suroh lai Allah moni’im ka dania ento ná’ nyalamátneh!’ Pecen iu siko’ onyá basopa ontap di torun puang cuh,” jai Ke’ Yesaya nulisneh sae’seh tentang Yohanes nyén.
42003007	Jadi omátám. Nyéném gawai Yohanes yang sararat monang omóng Allah di torun puang cuh. Seja bokah onyá barurum mananú koih ná’ ngopingneh. Dua’neh odeh boh yang barobah oti ba pamikerneh lalu minte’ salum lai io ka dalam piing. Ja’ dua’neh yang lain, sungoh ka ogon barobah oti ba pamikerneh manseh ná’ te’ salum ga’am lai io. Ngarasa pecen lalu Yohanes pun ngomóng ka dená’ yang ogon barobah nyén, “Há, Oko ngaodan kená’ pada’ katurun nyipuh yang paling bisa, kená’ yang miker ná’ nangkobu dop kená’ dai ukum Allah yang kapaling ngangola’ oang! Jai piker kená’ lamún salum ka dalam piing bae’ oang Allah yang marah ka dosa kená’, lopas dai ukum Idoh paji. Ja’neh mai omát! Osih yang monang ka kená’ empah nyén?
42003008	Lamún kená’ seja omát dah barobah, sa’ odeh gawai kalaku-kajaya’ kená’ ná’ ngamoktineh. Ane’-ane’neh ka koyuh deen lamún midop kán pasti babuah. Mai babuah tai pasti tobang. Odang ná’ miker ngile’ kená’ katurun dai Ke’ Abraham, lalu mai nukum Allah,” jai Yohanes. “Allah pasti cagar ná’ nyanto’ janyiDoh munyo’ barekat ka katurun Ke’ Abraham. Ja’neh Allah pun mampuDoh nangkoi buboh Ke’ Abraham yang lain ga’am. Mai sa’ sananto’Doh ka kená’ ento. Lamún Idoh ona’ nangkoi katurun Ke’ Abraham dai pada’ botuh ento, ná’ nabarekatDoh pun mampu. Nyén pasti omát. Jadi kená’ sa’ omát barobah piker kená’ lamún ná’ nabarekat lai Idoh ba ná’ lopas dai ukumDoh.
42003009	Entam Idoh dah siap ná’ ngalaju ukumDoh. Ane’-ane’neh sanepa odop nobang koyuh yang ngai’ babuah. Dah siap, dah nayunDoh baliong ka botang koyuh yang jakat nyén. Mai lamat ge’ ná’ entup ka tiap-tiap botang koyuh yang jakat sampai robah. Kalo’ dah moni’ ka desneh rangkai, cagar tangkalong ka dalam opi, lalu cucol,” jai Yohanes.
42003010	Ngoping pecen jai pada’ onyá bokah nyén, “Lamún pecen oníh pongán yang sa’ nalaku lai maná’ ge’ sampaya ganál maná’ ento dah barobah piker?”
42003011	Samot Yohanes, “Peto yang sa’ nalaku kená’: Lamún bojuh kená’ dukah lamar, yang salamar sa’ nyo’ lai kená’ ka bator lain yang madeh bojuhneh. Aba lamún odeh pongán nas di kená’, sa’ banagi ga’am ka bator yang madeh pongán ná’ nas,” jai Yohanes.
42003012	Jadi odeh ga’am pada’ tukang ngolo duit pajak pamarentah, yang moni’ ka Yohanes ná’ te’ salumneh. Lalu dená’ pun mose’ ka Yohanes, “O Guru, jai okam atohseh dená’ sa’ munyo’ pongán ka bator lain yang madeh pongánneh. Lamún onyá empah maná’ panageh pajak ento sa’ ngalaku oníh, ge’ sampaya Allah ona’ narimá maná’?”
42003013	Samot lai Yohanes, “Kalo’ kená’ sa’ bujor-benar ngalaku gawai kená’. Odang ná’ nageh ka onyá lobeh dai jatahneh yang dah tanetap lai pamarentah.”
42003014	Lopas nyén odeh ga’am pada’ saradadu-saradadu yang mose’ ka Yohanes, “Kalo’ empah maná’ ento, oníh-oníh yang sa’ nalaku lai maná’?” Samot lai Yohanes, “Kená’ odang ná’ ngarua ngantudoh pongán yang mai omát. Aba odang ná’ makan sogok. Lobeh daipadah nyén, kená’ sa’ puas ka gaji yang odeh di kená’,” jai Yohanes.
42003015	Jadi omátám. Seta dah ngoping katerang Yohanes pecen jai piker pada’ onyá bokah pasti dah nyomá’ám ná’ moni’ Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah. Osih entao’neh la’ Yohanes entom Idoh, jai piker dená’.
42003016	Ja’neh Yohanes nganyelasneh ka dená’ tentang dopneh. “Tao’ mai kená’? Oko mai Kristus. Ja’neh seja omát odeh Siko’ Onyá yang cagar ná’ moni’ ka kená’ yang lobeh kuasa dai oko. Manurutneh oko ná’ ngalopas torih senalDoh pun mai patut ko, sa’am ka ná’ ngaladen gawaiDoh yang penting. Gawai oko omát nyolum kená’ ka dalam piing nám. Ja’neh Idoh paji cagar ná’ dukah bansa gawaiDoh. Dua’neh kená’ cagar ná’ salumDoh sacara roh, ma’sutneh munyo’ Roh Allah ka kená’. Ba dua’neh kená’ cagar ná’ salumDoh ka dalam opi.
42003017	Naane’-ane’ ka podi deen, alat ná’ Idoh ngampeneh dah jantingDoh, ná’ ngampe samuyá’ podiDoh sampai bareseh bangám. Yang dah naparesehDoh cagar nongkahDoh ka dalam bodahneh. Ja’neh pada’ ampaneh cagar ná’ cucolDoh ka dalam opi yang mai tao’ pojam,” jai Yohanes.
42003018	Nyéném caraneh Yohanes monang ka pada’ onyá bokah, mincang dená’ barobah piker. Paling bokah cara io negur dená’ pecen, lalu monang-maragah Agah Bagas ka dená’.
42003019	Sampai Herodes pun tanegur ga’am lai Yohanes entam kalakudoh yang mai bagas, yang butang aba Herodias. Sabenarneh Herodias nyén ipardoh. Kalaku-kajaya’doh yang lain pun tanegur ga’am lai Yohanes. Ja’neh sungoh ka tanegur pecen, Herodes jaoh bah ná’ barobah pikerdoh,
42003020	malahneh manseh todu’-manodu’ kalakudoh yang paling jakat. Sampai Yohanes paja’doh ka dalam panyara.
42003021	Jadi mori ka jong pada’ onyá bokah moni’ ka Yohanes ná’ te’ salum lai io ka dalam piing. Jong nyén io ogon napanyara. Lalu Yesus pun salum lai io ga’am. Seta dah Yesus kaluar dai piing, katengáh Io badoa, samari taka takosa’ ronyét.
42003022	Lalu Roh Allah tamonáh dai ronyét cuh, ingap ka Yesus. EmpahDoh empah monó’ dara. Dah nyén odeh iu suara dai saruga cuh yang ngomóng, “Omó Oná’Máá’ yang kanaseh lai Máá’. Máá’ kapaling madah Máá’ ka Omó.”
42003023	Jadi omátám. Jong Yesus mulai nokop gawaiNeh, umorNeh dah sakitar tiga puloh taun. Manurut pamiker onyá bokah Yesus nyén baopa’ ka Yusup. Yusup nyén baopa’ ka Eli.
42003024	Dah nyén baake’ puun ka Matat, baake’ yaang ka Lewi, baake’ boya’ ka Malki. Malki nyén baopa’ ka Yanai. Yanai nyén baopa’ ka Yusup (ja’ Yusup lain onyáneh).
42003025	Dah nyén baake’ puun ka Matica, baake’ yaang ka Amos, baake’ boya’ ka Nahum. Nahum nyén baopa’ ka Hesli. Hesli nyén baopa’ ka Nagai.
42003026	Dah nyén baake’ puun ka Maat, baake’ yaang ka Matica, baake’ boya’ ka Simei. Simei nyén baopa’ ka Yosek. Yosek nyén baopa’ ka Yoda.
42003027	Dah nyén baake’ puun ka Yohanan, baake’ yaang ka Resa, baake’ boya’ ka Serubabel. Serubabel nyén baopa’ ka Sialtiel. Sialtiel nyén baopa’ ka Neri.
42003028	Dah nyén baake’ puun ka Malki, baake’ yaang ka Adi, baake’ boya’ ka Kosam. Kosam nyén baopa’ ka Elmadam. Elmadam nyén baopa’ ka Er.
42003029	Dah nyén baake’ puun ka Yesua, baake’ yaang ka Elieser, baake’ boya’ ka Yorim. Yorim nyén baopa’ ka Matat. Matat nyén baopa’ ka Lewi.
42003030	Dah nyén baake’ puun ka Simeon, baake’ yaang ka Yehuda, baake’ boya’ ka Yusup. Yusup nyén baopa’ ka Yonam. Yonam nyén baopa’ ka Elyakim.
42003031	Dah nyén baake’ puun ka Melea, baake’ yaang ka Mina, baake’ boya’ ka Matata. Matata nyén baopa’ ka Natan. Natan nyén baopa’ ka Daut.
42003032	Dah nyén baake’ puun ka Isai, baake’ yaang ka Obet, baake’ boya’ ka Boas. Boas nyén baopa’ ka Salmon. Salmon nyén baopa’ ka Nahason.
42003033	Dah nyén baake’ puun ka Aminadap, baake’ yaang ka Atmin, baake’ boya’ ka Arni. Arni nyén baopa’ ka Hesron. Hesron nyén baopa’ ka Peres. Dah nyén baake’ puun ka Yehuda,
42003034	baake’ yaang ka Yakup, baake’ boya’ ka Isak. Isak nyén baopa’ ka Abraham. Abraham nyén baopa’ ka Terah. Dah nyén baake’ puun ka Nahor,
42003035	baake’ yaang ka Seruk, baake’ boya’ ka Rehu. Rehu nyén baopa’ ka Pelek. Pelek nyén baopa’ ka Eber. Dah nyén baake’ puun ka Salmon,
42003036	baake’ yaang ka Kenan, baake’ boya’ ka Arpaksat. Arpaksat nyén baopa’ ka Sem. Sem nyén baopa’ ka Nuh. Dah nyén baake’ puun ka Lamek,
42003037	baake’ yaang ka Metusalah, baake’ boya’ ka Henok. Henok nyén baopa’ ka Yaret. Yaret nyén baopa’ ka Mahalalel. Dah nyén baake’ puun ka Kenan,
42003038	baake’ yaang ka Enos, baake’ boya’ ka Set. Set nyén baopa’ ka Adam. Adam nyén baopa’ ka Allah. Jadi entom deh pureh-galor Yesus yang jai piker onyá bokah Yesus nyén baopa’ ka Yusup.
42004001	Jadi omátám. Yesus pun nakuasa lai Roh Allah. Lopas nyén Io tamonáh dai tonyong Sungi Yordan, lalu niring lai Roh Allah
42004002	ka torun puang cuh. Moni’ koih, Io nacok-namók lai kapala’ setan-belis, ma’sutneh Patara Guru. Jai oang Patara Guru nyén ná’ nyuroh Io badosa. Lalu omátám. Yesus nacok-namók lai Patara Guru ampat puloh onu, ampat puloh ngorum kotineh. Salamá koti nyén Yesus mai duo’ pongán oníh-oníh nám. Jadi, seta dah ampat puloh onu Io mai duo’ pongán pecen, seja omát saburo’om toniNeh.
42004003	Lalu jai Patara Guru nyangka’ Io, “Omó kán Oná’ Allah. Madeh yang mai mampu! Labohom nyuroh pada’ botuh ento manyadi roti ná’ Mó nas.”
42004004	Ja’neh jai Yesus nyamotneh, “Oko mai ná’ nangkoi pongán ná’ nas. Entam dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh iuneh peto: Mansia midop maineh nyangka’ entam duo’ pongán,” jai Yesus.
42004005	Ngarasa mai barasel nyén lalu Patara Guru mincang Io ka arong yang tingi ge’. Moni’ koih taka mala’ ka pada’ dangeri-dangeri di saruroh dania ento.
42004006	Lalu jai Patara Guru, “Kakaya-kasugeh samuyá’ dangeri detoh, ba kuasa ná’ marentah samuyá’ pongán kán dah sanerah ka oko. Oko pun bahak munyo’neh ka osih-osih ja’ yang nakamáó’ ko. Jadi lamún Omó ona’ munto’ nyumah ka ko ngoto, oko siap nyerah samuyá’neh nyén ka Omó,” jaineh. “Samuyá’ kuasa ento mampu manyadi empo Mó,” jai Patara Guru ngacok Io.
42004008	Ja’neh Yesus nyamot. JaiNeh, “Oko mai ná’ nyumah ka omó. Entam dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh iuneh peto: Mansia nyangka’ bia nyumah ka siko’ Tuhan, Allah nám. Lobeh daipadah nyumah, siko’ Idohom yang bia naladen,” jai Yesus.
42004009	Lopas nyén tia’ encang lai Patara Guru ka Kota Yerusalem ge’, lalu surohneh badiri di tunu Rumáh Bareseh, di arong yang kapaling tingi di Rumáh Bareseh nyén. Dah nyén jai Patara Guru, “Satelah dah Oná’ Allah, kera’pun nampang ka sigin cuh pasti mai baronsa, mai ngoníh-ngoníh. Idoh tetap nganyaga Omó. Lamún pecen labohom Omó nampang koih.
42004010	Entam kán odeh ga’am tanulis di dalam kitap Idoh, Samuyá’ malekat suroh lai Allah ngulong Omó, nganyaga Omó.
42004011	Kera’pun Omó nampang cagar sanga lai dená’, ge’ Omó mai ngoníh-ngoníh; kojaMó pun mai tarompas ka botuh,” jai Patara Guru nyangka’ Io. “Labohom nampang koih Omó!”
42004012	Ja’neh Yesus nyamot. JaiNeh, “Oko mai ná’ nampang koih. Entam tanulis di dalam Kitap Allah iuneh peto: Odang ná’ nganciba Tuhan Allah yang sanemah mó,” jai Yesus.
42004013	Jadi omátám. Bamacam-macam cara Patara Guru ngacok-ngamók Io, ja’neh samuyá’neh mai barasel. Lalu Patara Guru pun nepoh Yesus di ngóéném, obum io; montai dah kasompat lain baro’ io ngacokNeh ge’, jai pikerneh cuh.
42004014	Jadi omátám. Yesus pun morim ka da’erah Galilea. Roh Allah pun sararat odeh nguasa Io. Ge’pun gesah gawai Yesus tasebar ka samuyá’ dangeri Galilea nyén.
42004015	Jadi Io batotap ngajar di pada’ rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi. Onyá-onyá yang ngoping pangajar-pangajarNeh ngóén bamadah-bungáh ngamujih Idoh. “Seja bagas pangajar Onyá ento!” jai dená’.
42004016	Ja’neh seta dah lopas nyén Yesus mori ka kampong Nasaret, arong Io diam jong ge’ cabia’ misseh. Dah onu Saptu Io ka rumáh samayang empah salománeh. Jong onyá samayang di ngóén, Io pun badiri ná’ ngamaca Kitap Omóng Allah.
42004017	Nyo’ lai siko’ palayan kitap barun yang tanulis lai tukang monang-maragah omóng Allah baodan Ke’ Yesaya sae’seh ka Yesus nyuroh Io ngamacaneh. Lalu omátám. Io ngamintar kitap nyén, pas ka omóng Ke’ Yesaya yang monang kudu bansa gawai yang cagar ná’ nalaku lai Tukang Salamát. Ma’sutneh omóng nyén tentang Io saniri. Jadi omát banaca lai Yesus di joi samuyá’ dená’ yang iuneh peto:
42004018	“Roh Tuhan dah nyo’ lai Allah diam di dalam Oko ná’ nguasa Ko. Entam seja ka Ko entom yang dah pileh lai Idoh ná’ monang-maragah Agah Bagas ka onyá-onyá yang bansat ba ná’ ngalopas onyá-onyá yang panasong lai Pangalakar. Oko sa’ ngulong onyá-onyá yang bokap motihneh ba onyá-onyá yang koná napaksa lai munsoh-munsohneh.
42004019	“Jadi Allah nyuroh Oko monang ka onyá-onyá jong ento dah moni’im ka jangkahneh Tuhan ná’ nyalamát umát Idoh.” Nyéném omóng Ke’ Yesaya yang monang tentang gawai-gawai yang cagar nalaku lai Tukang Salamát kalo’ dah moni’ ka dania ento yang banaca lai Yesus di rumáh samayang jong onu Saptu nyén.
42004020	Seta dah santo’ Io ngamacaneh, Yesus pun morun buko’ nyén ge’, lalu sanerah ka palayannehseh. Lopas nyén Io pun dudo’ entam ná’ nerangneh ka dená’. Samuyá’ jemáát yang odeh di dalam rumáh samayang nyén kontan ngeleng ka Io, ná’ ngoping oníh pongán yang ná’ nomóng lai Io.
42004021	Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Omát santo’om, tanuntongóm onu ento, pongán yang banacaKo entoseh!” Dah nyén Io pun ngayó’ nerangneh ka dená’.
42004022	Mulaneh pada’ jemáát nyén pun madah ka pangajar Io; sampai panujih dená’. Seja eranám onyá bokah ngoping Io ngomóng paling bagas iuneh. Ja’neh lopas nyén barobah. Dená’ mulai ngomóng ka bator siko’-sorang, “Kaníh io monang omóng Ke’ Yesaya nyén dah santo’? Sedang ka onyá ento kán tao’ lai samuyá’ odop. Io onyá biasa, mai onyá ngán odop ento. Oná’ Yusup maehém. Pasti mai omát omóng nyangka’ dopNeh nyén.”
42004023	Lopas nyén jai Yesus nyangka’ dená’, “Oko tao’Ko ka piker kená’ pasti coko’ ná’ nyebut site’ parabasa pamá omóng dop ka Oko yang monang, ‘Onyá dokter sa’ tao’ ngamae’ dopneh!’ Jadi tuju kená’ coko’ ná’ nyebut parabasa pamá nyén ka Oko entam kalo’ siko’ dokter nongáh monam kán pasti sa’ ngayó’ kapanai io omát odeh ná’ ngamae’ dopneh baro’ ajup onyá. Pecen ga’am jai oang kená’ Oko pun mai buleh mai sa’ ngayó’ kamampuKo odeh, sa’ ganál kená’ mantau Ko ngalaku kudu-kudu bansa pongán bungas di joi kená’ baro’ na’ pacaya’. Entam kená’ dah ngoping gesah pongán-pongán eran yang nalakuKo di da’erah Kapernaum cuh. Jadi kená’ pun coko’ mantau sa’ pecen ga’am di kampong Nasaret arong asalKo ento!” jai Yesus.
42004024	“Ja’neh yang omátneh,” jai Yesus, “kera’pun Oko nangkoi pongán-pongán yang eran di ngoto, manseh tetap ngai’ kená’ pacaya’ ka Oko, entam buat ná’ narimá ba nyaromát onyá yang suroh lai Allah manyadi tukang monang-maragah omóngDoh di arong asal dopneh, mai, kikeh onyá.”
42004025	“Contohneh empah Ke’ Elia sae’seh,” jai Yesus. “Jong nyén kán salamá toruh taun satengáh madeh onu ujan, sampai biun-kokat pada’ mansia di saruroh dangeri Israel ento. Sabenarneh pasti bokah onyá boruh yang bansat di dangeri odop onyá Israel jong biun-kokat nyén.
42004026	Ja’neh Ke’ Elia yang seli onyá Israel ento pun taka madeh Allah nyuroh idoh ngulong onyá dayong yang boruh di dangeri Israel nyén. Malahneh idoh suroh lai Allah ngulong siko’ onyá boruh di dangeri lainém, di Kota Sarpat, di da’erah Sidon cuh.
42004027	“Pecen ga’am Ke’ Elisa sae’seh. Onyá yang seli pasa’-bana dop Israel ento ga’am. Jong nyén bokah onyá Israel yang bapanyakit kuret yang ngangola’ oang, yang empah panyakit bongkang. Ja’neh onyá Israel yang monam nyén siko’ pun madeh yang banae’ lai Ke’ Elisa jong nyén. Yang tulongdoh sada ga’ siko’ Naaman nám, onyá asal dangeri Siria, maineh onyá Israel. Seja omát madeh tukang monang-maragah omóng Allah yang nasaromát lai onyá di arong asal dopneh,” jai Yesus nyangka’ dená’ yang sakampong aba Io.
42004028	Ngoping omóng Yesus iu nyén lalu timolom oang pada’ onyá-onyá di rumáh samayang nyén paling marah ka Io.
42004029	Samari dená’ bokah kaduas mongkat badiri, lalu Yesus koná sasar lai dená’ kaluar dai kampong Nasaret nyén. Seta dah sasar pecen, lalu encang lai dená’ ka tampo’ natai somá’ kampong nyén, entam kampong dená’ di panongáh natai. Jai piker dená’ ná’ nangkolongNeh dai tampo’ natai nyén ka jungkau yang terus ka sigin cuh.
42004030	Ja’neh Yesus lopasam, lalu Io pun bajalan petom ngarudu dená’ bokah. Madeh dená’ nokop Io ba ngoníh-ngoníh Io. Dah nyén Yesus pun maronti’ kampong dopNeh Nasaret nyén.
42004031	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus dená’ bajalan ka kampong Kapernaum di da’erah Galilea. Seta dah Onu Barenti Io pun ngajar di rumáh samayang onyá Yahudi di kampong Kapernaum nyén.
42004032	Pada’ onyá pun paling eran, bungas ngopingNeh, entam pangajarNeh seja omát bahak-bakuasa.
42004033	Katengáh Io ngajar di rumáh samayang onu nyén empahneh odeh siko’ onyá dari yang sanarong lai setan-belis. Lalu io bapangkas-batarais ontap,
42004034	“Yesus onyá Nasaret! Oníh gawai Okam koto? Oko tao’ ka Okam ento omát onyá suci-bareseh yang suroh lai Allah! Okam moni’ koto nyangka’ ná’ empungáh-maraka ngararu maná’ nám,” jaineh.
42004035	Ja’neh Yesus kuat nyora setan nyén. “Ngojapam omó!” jaiNeh. “Kaluaram mó dai onyá ento!" Samari setan yang nyarong ka onyá nyén taka ngompas unánneh nyén ka tonáh di joi onyá bokah. Ja’neh mai boh sampai baronsa. Dah nyén setan nyén pun kaluar dai onyá nyén, lalu nangkobu dopneh.
42004036	Pada’ onyá bokah pun eran mantauneh, lalu ngomóng ka batorneh siko’-sorang, “Seja kapaling eran entau ko omóng-paner guru yang baoh ento! Idoh seja omát bahak bakuasa marentah nyosar bala setan-belis! Taka ona’neh tuno’ ka pamá Idoh lalu nangkobu dopneh!” jai dená’.
42004037	Jadi gesah tentang gawai Yesus gemparam di saruroh da’erah Galilea nyén.
42004038	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus dená’ tamonáh dai rumáh samayang, lalu simá’ ka rumáh Simon dená’. Empahneh dato Simon yang dayong manyamán mangagap, mai mongkat-baruat nám. Lalu dená’ minte’ tulong ka Yesus.
42004039	Yesus pun omát mananúneh, lalu nyuroh manyamánneh popas. Samari taka lansong popas io manyamán. Ngarasa dah bae’, dato Simon nyén pun lalar mongkatam lalu ngaladen Yesus dená’.
42004040	Seta dah tojo’ onu, dah kararopatneh, bokah onyá moni’ koen mincang pada’ batorneh yang monam bamacam-macam panyakit. Lalu Yesus mongam tongánDoh ka tiap-tiap onyá yang monam ná’ ngamae’neh, lalu omát bae’em panyakit dená’.
42004041	Pada’ setan yang nyarong ka onyá pun sasar lai Yesus. Kontan obu dai onyá yang sanarongneh. Samel obu, samel karuang-karaung ontap, “Okam ento Oná’ Allah!” Ja’neh Yesus nyurohneh ngojap nám. Nidah Yesus io ngomóngneh. Jadi kera’pun pada’ setan nyén tao’ ka Yesus nyén seja omát Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah, ja’neh Yesus mai satuju setan nyén monangneh ka onyá. Lalu ngojap nám pada’ setan-belis nyén.
42004042	Jadi omátám. Seta dah tampa’ engkolam ikahneh, Yesus tamonáh maronti’ kampong nyén, lalu mananú ka arong yang sunyé’. Pada’ onyá bokah pun ramai batotap ngunah Io. Panyangneh Yesus tatomú lai dená’ di arong sunyé’ nyénseh. Ma’sut dená’ ná’ ngidah Yesus bajalan oju dai kampong nyén.
42004043	Ja’neh jai Yesus, “Oko mai mampu antang di kampong ento nám. Oko sa’ bajalan batotap ka kampong-kampong yang lain ga’am. Entam Oko sa’ monang-maragah Agah Bagas tentang Allah jong onyá nyemah Idoh ná’ Raja dená’. Nyéném tujuneh Oko suroh lai Allah moni’ ka dania ento; ná’ monang-maragah Agah Bagas nyén,” jai Yesus.
42004044	Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, lalu omátám. Io pun mulok nám bajalan batotap di saruroh da’erah Yudea nyén monang-maragah Agah Bagas di tiap-tiap rumáh samayang onyá Yahudi ngóén.
42005001	Lopas nyén Yesus pun omát monang-maragah omóng Allah di pinger Dono Genesaret. Pada’ onyá bokah pun baderumúm moni’ koen ngaliling Io, ná’ ngoping pangajarNeh.
42005002	Lalu Yesus marati di pinger piing nyén odeh dukah buah orut yang tanamat lai onyá emponeh di ngóén entam dená’ ge’ ngamareseh jala.
42005003	Yang site’seh empo Simon. Odan Simon yang site’ Petrus. Jadi ngarasa onyá bokah ngarumún Io, Yesus simá’ ka orut empo Simon, lalu nyuroh Simon nula’ orut ka tuda piing yang oju get dai darat, ge’ barapong di tunu piing. Lalu omátám. Yesus pun dudo’ di dalam orut nyén, lalu ngajar onyá bokah yang diam di darat.
42005004	Seta dah santo’ Io ngajar onyá bokah nyén, Yesus ngomóng ka Simon. JaiNeh, “Batula’am orut kená’ ka tuda dono cuh, lalu ngibar jala kená’ ka koen ge’ sampaya buleh ikan tai.”
42005005	Ja’neh samot lai Simon, “Daham, Tuhan, sampai tumpat sangorum maná’ lelah, basusah payah nganyala, ja’neh madeh buleh. Ja’neh lamún suroh lai Okam, ma’lah oko pun ona’ ko ngibar jala ko empah yang suroh lai Okam.”
42005006	Lalu omátám. Simon dená’ omát batula’ ka tuda dono, lalu ngibar jalaneh di ngóén empah yang dah suroh lai Yesus. Lalar taka parakidi’, parakepa’ ikan di dalam jala nyén, sampai mulai ná’ tareras coret entam parakobang ikan.
42005007	Ngarasa bokah buleh pecen, lalu dená’ ngowai batorneh di dalam orut yang sabuah, minte’ tulong. Seta dah moni’ bator, samuyá’ dená’ nima pada’ ikan yang kobeng-kobeng nyén ka dalam orut, sampai seli sarat orut dukah buah; nyomá’ ná’ karam.
42005008	Seta dah pantau lai Simon pongán yang kapaling eran nyén, io pun munto’ di adap Yesus. “O Tuhan, oko baro’ tao’ oko omát onyá yang kapaling jakat, paling bokah dosa! Seja mai patut Okam bakawan aba oko,” jaineh.
42005009	Nyén parasa kasadar oti io yang eran mantau pakuleh ikan kobeng nyén. Ge’pun mai puro’ io. Pada’ kawan-kawanneh yang di dalam orutneh nyén pun eran ga’am mantauneh.
42005010	Ge’pun empahneh mai puro’ Simon dená’ yang eran mantauneh pecen. Parasa Yakobus doduh Yohanes, oná’ Sebedeus, yang sararat bakawan nganyala aba Simon dená’ pun eran ga’am. Poko’neh samuyá’ dená’ eran bangám. Ngarasa dená’ eran ge’pun dah ngoping Simon ngomóng mai patut bakawan aba Io, lalu jai Yesus nyangka’ Simon, “Omó maim gola’ ka Oko, Simon. Batingai dai jong onu ento Oko ná’ ngaleh gawaimó. Omó maim nganyala ikan. Ja’neh omó cagar surohKo bagawai nganyala mansia; mincang mansia mori ka Allah.”
42005011	Lalu omátám. Seta dah orut nyén nongkat tare’ ka darat, lalu samuyá’ pongán nyén paranti’ lai dená’ entam ná’ nganyurut Yesus.
42005012	Jadi omátám. Jong Yesus odeh di sabuah kampong, Io pananú lai siko’ onyá yang bapanyakit kuret yang kapaling ngangola’ oang. Unánneh mosi’ entam lai panyakit nyén; seli paksa io ngijingneh. Seta dah mantau Yesus, onyá yang bapanyakit nyén pun lalar munto’ di adap Yesus, joineh ka tonáh. Lalu jaineh nyangka’ Yesus, “O Tuhan, Oko tao’ lamún Okam ona’ ngamae’ ko, oko pun pasti bae’. Jadi ento oko seja ka ná’ minte’-múún ka Okam ngamae’ ko.”
42005013	Dah nyén Yesus pun nganyulo tongánNeh mongam onyá monam nyén. “Máá’ ona’ Máá’ ngulong omó,” jai Yesus. “Bae’em panyakit omó!” Lalar bae’em panyakit onyá nyén, oyapam dai unánneh.
42005014	Seta dah bae’, jai Yesus munyo’ tanán ka onyá nyén, “Ento omó sa’ koihim ka imám-palayan di Rumáh Bareseh cuh goe’neh. Moni’ koih nyuroh idoh marisa kuret omó. Ge’ sampaya kalo’ dah udah idoh marisa omó tai, idoh pun ngomóng, ‘O panyakitmó dah bae’em,’ ngasahneh di joi onyá bokah. Entam nyén kán pas ka palator yang dah tonang lai Ake’ Musa sae’seh, nyá’ nyaksineh, ná’ tana-bokti ka onyá bokah panyakit omó seja omát bae’. Aba maim lupa’ mincang pasemah ná’ ngalaku adat ngamareseh dopmó tai. “Ja’neh site’ ge’,” jai Yesus, “odang koda’ baragah ka osih-osihpun tentang Máá’ yang ngamae’ omó.”
42005015	Ja’neh sungohpun Yesus ngararang pecen, gesah io yang dah bae’ nyén pun tasebar gempar kopih-kopihim, ka tiap-tiap kampong. Sampai pada’ onyá bokah baderumúm bakolo coko’ ná’ ngoping Yesus ngajar ba ná’ nyuroh Io ngamae’ bamacam-macam panyakit.
42005016	Yesus pun omát ngajar ba ngamae’ onyá bokah. Ja’neh kelar ga’am Yesus gala’ nangkoju dopNeh dai onyá bokah nyén ná’ badoa dodopom di arong yang sunyé’.
42005017	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus dudo’ ngajar di site’ arong. Empahneh odeh onyá-onyá dai kalompok Parisi ba pamimpin-pamimpin agamá onyá Yahudi yang moni’ ná’ ngoping pangajarNeh nyén. Onyá-onyá nyén moni’ di tiap-tiap kampong di da’erah Galilea ba Yudea, ba moni’ dai Kota Yerusalem ga’am. Seta dah moni’ ka Yesus di ngóén, dená’ pun dudo’ ngoping Yesus ngajar. Ge’pun kuasa Allah sararat odeh di Yesus nyén ná’ Io ngamae’ onyá-onyá yang monam.
42005018	Katengáh Yesus ngajarseh, odeh onyá moni’ nyontang onyá yang bapanyakit lomáh di omá’neh. Jai oang dená’ ná’ mongkah onyá monam nyén di adap Yesus, nyuroh Yesus ngamae’neh.
42005019	Ja’neh entam mansia di ngóén sajati kapat punú’ di rumáh nyénseh, lalu mai mampu tamá’ ka dalam. Ngarasa meleh dai sigin, dená’ simá’ ka tunu roan yang rata, lalu ngaromak roan dua’neh. Dah nyén omá’neh ba onyá yang monam nyén nulor dená’ ka sigin, di tuda onyá bokah, pas ka adap Yesus.
42005020	Seta dah Yesus mantau onyá-onyá nyén pacaya’ ka Io pasti mampu ngamae’ onyá yang lomáh nyén, Io pun ngomóng ka onyá yang lomáh nyén, “O kawanKo, dosamó dah nampunKo.”
42005021	Ngoping Yesus iu nyénseh pada’ onyá Parisi ba pamimpin-pamimpin agamá onyá Yahudi bapiker di dalam otineh cuh, “Seja somong onyá ento empahneh! Io manaa’-mantida’ Allah, ngomóng empah saolah-olah Io yang bahak bakuasa ngampun dosa mansia samáhám ba Allah. Padahal dodop Allaham yang mampu pecen.”
42005022	Ja’neh Yesus tao’Neh ka pamiker dená’, lalu Io pun nganyelasneh, “Ngoníh mangka piker kená’ paling jakat pecen?”
42005023	“Piker kená’ Oko mai samáhám ba Allah, mai bakuasa ná’ ngampun dosa mansia? Nyén kán gega nganganálneh, entam mai mala’ lai motih mansia. Peto ja’ Ko ngamoktineh ka kená’ omóngKo atohseh. Jadi odop kán tao’ dodop Allaham yang mampu ngampun dosa. Aba siko’ Allah ga’am yang mampu ngamae’ panyakit onyá nginya’ cara baromóng nám. Jadi, lamún Oko, yang baodan Oná’ Mansia mampu ngamae’ onyá ento cara ngomóng, retineh Oko bahak bakuasa samáhám ba Allah ná’ ngampun dosaneh ga’am.” Lopas nyén Yesus ngomóng ka onyá yang monam, “Mongkatam omó, encangám omá’mó nyén. Gola’ ná’ mori pun ma’lah.”
42005025	Pas jong io ngoping omóng Yesus iu nyén, onyá monam nyén pun lalar bae’em, mongkatam io. Samuyá’ onyá ngóén pun mantauneh. Lalu io mincang omá’neh, morim io bamadah-bungáh samel ngamujih Allah.
42005026	Pada’ onyá bokah yang mantauneh pun paling eran, tabalongá’; lalu ngamujih Allah ga’am. Jai dená’ nyangka’ bator siko’-sorang, “Paling bungas pongán yang pantau lai odop onu ento!” Jadi nyéném deh gesah Yesus ngamae’ onyá yang bapanyakit lomáh.
42005027	Jadi dah lopas nyén Yesus tamonáh bajalan ge’. Lalu Io mantau siko’ onyá yang baodan Lewi. Gawai Lewi nageh duit pajak pamarentah. Jadi Lewi katengáh ningá’ rumáh ocek arong io narimá pajak. Dah nyén jai Yesus nyangka’ io, “Yoh, aba Ko ja’ manyadi murepKo.”
42005028	Ngoping omóng Yesus iu nyén Lewi pun lalar maronti’ gawaineh nyénseh, lalu omát ngajah Yesus.
42005029	Lopas nyén Lewi nangkoi gawai aih ná’ ngalu nyamot Yesus di rumáhneh. Io mongá-ngunang, móyá’ onyá bokah ná’ ngadap pesta nyén. Lalu omátám. Pada’ kawanneh panageh pajak aba pada’ onyá lain pun nonton koih ga’am.
42005030	Mantau onyá yang bakolo di rumáh Lewi pecenseh, pada’ onyá Parisi ba pada’ guru agamá onyá Yahudi yang sakalompok ngán dená’ mulai ngomóng barunyá’ ka murep-murep Yesus yang lain. “Goníh bah mangka kená’ madah bakawan, bagaol ba pada’ onyá-onyá jakat, onyá-onyá panageh pajak deen? Lalu daipadah bakawan sampai duo’ basamáh-samáh pun ona’ kená’,” jai onyá Parisi nyén.
42005031	Ja’neh Yesus nyamot dená’ nginya’ ane’-ane’. “Maineh onyá cega’, onyá baras yang malelu bauri-barobat, ja’neh onyá monam yang palelu ka dokter,” jai Yesus.
42005032	Lalu Yesus ngomóng ge’ nerang reti dai parampamá nyén. JaiNeh, “Oko moni’ ka dania ento pun maineh ná’ ngunang móyá’ onyá yang mai palelu ka Allah, yang jai odopneh dah bujor-benar. Ja’neh Oko moni’ koto ná’ ngunang, ná’ móyá’ onyá-onyá yang tao’ ka odopneh onyá badosa, yang malelu Allah, ge’ sampaya barobah oti ba pamiker dená’. Nyén tuju-ma’sutKo moni’ ka dania ento,” jai Yesus.
42005033	Jadi lopas nyén odeh onyá-onyá yang mose’ ka Yesus, “Ngoníh mangka pada’ murep-murepMó mai empah pada’ murep-murep Yohanes ba pada’ murep-murep onyá kalompok Parisi? Mangka jaiko lain, entam murep-murepMó mai kola nangkoi gawai-gawai yang kusus. Sanepa odeh jangkah-jangkah yang kusus mai duo’ pongán, sagala empah nangkoi jangkah-jangkah ná’ nangkoi doa-doa. Sedang ka murep-murep Yohanes ba murep-murep onyá kalompok Parisi pasti odeh jangkahneh yang nangkoi gawai-gawai empah nyén. Goníh mangka murep-murepMó sararat nám duo’, inup pongán, mai empah dená’ nyén?” jai onyá yang mose’ ka Yesus.
42005034	Dah nyén Yesus nyamot pamose’ dená’ nginya’ ane’-ane’ ka onyá yang laboh gawai aih sabat. Jai Yesus, “Jong pesta onyá sabat, patut mai pada’ pangabang posa mai duo’ pongán salamá bagawai nyén? Kán mai patut. Malah sa’ bamadah-bungáh, baramai-ramai pada’ pangabang duo’ pongán samáó’-máó’ salamá panganting dari nyén ge’ basamáh-samáh aba dená’.
42005035	Ja’neh kán cagar odeh ga’am desneh jong panganting dari nyén cagar ná’ tia’ rabut dai dená’. Lopas nyén kán pasti susah-gadoh kaban dená’ sampai posam mai ná’ duo’ pongán,” jai Yesus. “Jadi pecen ga’am murep-murepKo aba Ko. Jong ento ogon moni’ ka jangkahneh mai duo’ pongán.” Jadi nyéném ane’-ane’ Yesus yang nerang tentang murep-murepNeh ogon bajangkah yang kusus ná’ mai duo’ pongán. Yesus nyamotneh pecen ka onyá-onyá yang mose’ goníh mangka gawai murep-murepNeh lain dai gawai murep-murep Yohanes ba murep-murep onyá Parisi.
42005036	Lopas nyén Yesus nyamong omóngNeh nginya’ parampamá yang lain ge’. “Kán mai kola onyá ngancoret bojuhneh yang baoh, lalu tia’neh ná’ nompal bojuhneh yang burok. Entam lamún pecen kán samáh rugi: yang baoh pun rusa’. Yang burok pun mai tatompal nginya’ bonáng yang baoh. Entam bonáng yang baoh kán mai cucok sanite’ ngán bonáng yang burok nyén.
42005037	“Pecen ga’am ngán piing angur yang baoh, yang ogon popah. Mai mampu paja’ ka kantong kuret yang lamat, yang dah kolas. Entam jong piing angur yang baoh nyén mopah paji, kantong yang kolas nyén pasti malotus, lalu samuyá’neh rugi bangám. Piing angur nyén pun mosi’ soyang ba kantongneh pun rusa’ ga’am.
42005038	Ja’ sabagasneh piing angur yang baoh sa’ paja’ ka dalam kantong kuret yang baoh ga’am,” jai Yesus, “ge’neh samáh-samáh taan.”
42005039	“Ja’neh tentang piing angur yang lamat nyén, onyá kalo’ dah tumán ka yang lamat seja ngai’neh ngicap piing angur yang baoh, entam jai io ngat yang lamat nyéném yang nyamán, yang baoh ogon deh nyámneh.” Jadi parampamá Yesus ka piing angur yang lamat, yang gala’ madah onyá nginupneh, ngai’ ka yang baoh nyén, entam Yesus tao’Neh ka onyá-onyá Parisi dah tumán ka cara yang tian, ka adat-palator agamá dená’. Lalu moni’ pangajar yang encang lai Yesus ento, gega dená’ ngoping ba narimáneh.
42006001	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus aba murep-murepNeh bajalan pas ngarudu múúh onyá. Múúh nyén bise’ genum yang dah mosa’. Samel bajalan, murep-murep Yesus ngaropai buah genum nyén, lalu kalakuso’ ná’ nguleh ise’neh dai karubong genum nyén ná’ dená’ nas. Sedang ka onu nyén Onu Barenti dai gawai kareja.
42006002	Dah nyén odeh onyá-onyá kalompok Parisi yang mose’ ka Yesus, “Goníh mangka pada’ murep-murepMó taka ngalangar palator agamá dop? Onu Barenti dai gawai-kareja kán mai bia ngalaku gawai empah nyén,” jai dená’.
42006003	Ja’neh Yesus nyamot, “Goníh mangka kená’ nyalah maná’ pecen? Kená’ pun puas ngamaca gesah tentang Ke’ Daut sae’seh di dalam Kitap Allah. Kola ga’am idoh ngalangar palator agamá dop,” jai Yesus.
42006004	“Idoh ba kawan-kawandoh kán entam saburo’ sae’seh lalu tamá’ ka dalam Rumáh Allah. Lalu tia’doh roti di ngóén yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka Allah. Lalu idoh pun duo’neh. Banagidoh ka pada’ kabandoh ga’am. Padahal palator agamá dop kán roti nyén kusus ná’ imám-palayan Allah yang bakareja di rumáh nyén. Mai bia onyá lain duo’neh.
42006005	“Jadi yang nalaku lai Ke’ Daut sae’seh ga’ Allah mai marah. Goníh mangka kená’ nyalah gawai maná’ jong Onu Barenti ento? Padahal Oko entom toh Oná’ Mansia yang Tuhan samuyá’ pongán. Satelah dah pecen, dodop Okom yang bahak nentu gawai bansa oníh-oníh yang bia ba yang mai bia ganawai tamansok jong Onu Barenti dai gawai kareja pun,” jai Yesus.
42006006	Dah lain onuneh, pas jong Onu Barenti dai gawai kareja yang lainneh ge’, Yesus pun simá’ ka rumáh samayang, lalu ngajar onyá di ngóén. Katengáh Io ngajar, empahneh odeh siko’ onyá dari di ngóén yang kokok tongánneh pa’ ka kanán.
42006007	Onyá-onyá kalompok Parisi ba pada’ pamimpin agamá odeh ga’am ngóén, ja’neh dená’ kontan ngipa ngunah pancuel ná’ nyalah Yesus. Mangka dená’ apit marati gawai Yesus, la’ Io ngamae’ onyá jong Onu Barenti. Piker dená’ lamún Yesus omát ngamae’ onyá yang jara nyén jong Onu Barenti, Io ná’ tuntut napacara lai dená’.
42006008	Ja’neh Yesus tao’Neh ka oti ba pamiker dená’, lalu jai Yesus nyangka’ onyá jara nyén, “Badirim mó di adap onyá bokah ento.” Lalu onyá nyén omát badiri.
42006009	Dah nyén Yesus mose’ ka onyá bokah. “Ento Oko ná’ mose’ ka kená’: Manurut palator agamá odop, empih yang bia nalaku jong Onu Barenti, gawai yang bagaskah, gawai yang jakat? Gawai yang nyalamát onyákah, gawai yang mampu ngobis onyá?”
42006010	Seta dah ngomóng iu nyén, lalu Yesus mantau ka tiap-tiap onyá di dalam rumáh samayang nyén, ja’neh dená’ madeh yang barani nyamotneh. Dah nyén Yesus ngomóng ge’ ka onyá jara nyén, “Lantaram tongánmó!” Ngoping Yesus pecen, lalu io pun omát ngalontar tongánneh; lalar taka bae’em tongánneh yang kokok.
42006011	Ja’neh pada’ onyá kalompok Parisi mantauneh, lalu sap timol oang dená’ kapaling marah ka Yesus. Lalu dená’ mulai bapakat-bapaam ngán bator siko’-sorang kaníh cara ngampungáh-maraka Yesus.
42006012	Seta dah lamat ka lamat, lopas nyén Yesus manaki natai dodop ném ná’ badoa. Tumpat sangorum badoa ngomóng aba Allah.
42006013	Jadi seta dah engkolam, Io mincang ngolo pada’ murepNeh yang paling bokah ka koen. Dah nyén, di antara murep-murepNeh yang paling bokah nyén, Io mileh dua’ belas iko’om yang kanususNeh ná’ suroh-parentahNeh.
42006014	Yang pilehNeh: Kamaro’neh Simon. Odan Simon yang site’ kán Petrus. Dah nyén ge’ posi’ Simon yang baodan Andreas. Yang pangantoruh Yakobus. Dah nyén ge’ Yohanes, Pilipus, Bartolomeus,
42006015	Matius, Tomas, Yakobus oná’ Alpeus, Simon yang aba kalompok onyá yang gala’ ngalawan pamarentah onyá Roma yang bakuasa di da’erah onyá Yahudi.
42006016	Ba Yudas oná’ Yakobus ba Yudas yang barasal dai kampong Kariot, yang cagar nyerah Yesus ka munsohNeh. Nyéném dua’ belas iko’ murep Yesus yang jaksa pileh, kanusus ná’ manyadi onyá yang suroh-parentahNeh.
42006017	Dah nyén Yesus dená’ tamonáh dai natai, lalu moni’ ka arong tonyong aih yang tonáhneh datar, ja’neh somá’ ka koja natai nyén. Pada’ murepneh yang bokah pun bakolo di ngóén aba pada’ onyá yang lain pun seja omát bokah ga’am. Onyá bokah nyén dai saruroh da’erah Yudea, bae’ dai Kota Yerusalem, bae’ dai Kota Tirus aba Sidon yang di pinger laot.
42006018	Omát ramai pada’ mansia yang barurum ngarumún ngaliling Yesus, empah ino’ kaladim, coko’ ná’ ngoping Io ngajar aba ná’ banae’ lai Io ga’am. Io ngamae’ samuyá’ onyá deen. Ba onyá-onyá yang sanarong setan-belis pun banae’ lai Io ga’am.
42006019	Onyá bokah nyén pun sampai bajajempit-bagarepet nám ngán bator isa ná’ nyomá’ Yesus. Jai oang dená’ kalo’ dah somá’, dená’ ná’ nyocelNeh, entam odeh kuasa di unánNeh nyén. Sampai samuyá’ bansa onyá yang konam panyakit bae’ bangám.
42006020	Lopas nyén Yesus ngeleng ka murep-murepNeh, lalu ngomóng. JaiNeh, “Baruntong-batuah, bamadah-bungáhám kená’ yang mai badaya, yang madeh kamampu kená’ di dania ento. Mangka kapaling baruntong onyá empah nyén entam Allah dah munyo’ ka kená’ mansok ka kalompok onyá yang nyemah Idoh sabagai Raja. Jadi kera’pun madeh kamampu di dania ento ja’neh kená’ bia bamadah-bungáh entam kená’ onyá yang kapaling baruntong.
42006021	“Yang panganukahneh: Baruntong-batuah, bamadah-bungáhám kená’ yang madeh pongán nas, yang ngicap toni saburo’ jong midop di dania ento, entam oti kená’ám yang cagar ná’ sararat lapang-loga’, sapoh, puas ngicap hubung kená’ ngán Allah paji. “Baruntong-batuah, bamadah-bungáhám kená’ yang nongis-barata jong ge’ midop di dania ento. Manurutneh susah parasa. Ja’neh mai salamat-lamatneh. Kená’ entom yang cagar taribor parasa, bamadah-bungáh paji!” jaiNeh.
42006022	“Baruntong-batuah, bamadah-bungáhám kená’ yang nakabence’ onyá, yang sasar lai onyá, yang napanaa’-napantida’ ba janakat lai onyá entam kená’ pacaya’ ka Oko, Oná’ Mansia.
42006023	Kená’ maim montol, maim susah. Ma’lah onyá bence’ ka kená’, mai ngoníh. Kená’ sa’ sararat bamadah-bungáh nám ka onyá yang ngamence’ kená’ nyén. Entam odeh pongán yang kapaling bagas cagar tarimá paji. Kalo’ dah di saruga cuh kená’ cagar ná’ buleh upah yang kapaling aih. “Ge’pun mai puro’ kená’ yang dah kola banence’ lai onyá. Ingát mai ka pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh? Kán sararat banence’, janakat, napanaa’-napatida’ lai onyá. Samáhám empah kená’ jong jamán ento. Onyá-onyá yang nganyakat ba yang ngamence’ dená’ sae’seh maineh onyá lain. Seja ka iné’-ake’ onyá-onyá yang ngamence’ kená’ jong jamán entom! Ja’neh kená’ maim susah miker samuyá’ pongán ento. Dená’ sae’seh ga’ dah narimá pongán yang kapaling bagas di saruga cuh nyo’ lai Allah. Jadi kená’ pun pasti cagar buleh upah nyo’ lai Allah paji ga’am, pongán yang kapaling bagas kusus ná’ kená’ ento,” jai Yesus. “Jadi kená’ onyá-onyá yang paling baruntong! Kená’ sa’ bamadah-bungáh!”
42006024	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka onyá yang kaya di dania ento. JaiNeh, “Sabalikneh kená’ yang kaya-sugeh, yang ngicap senáng-nyamán, dah cicap samuyá’ pongán yang nakacoko’ lai kená’ jong midop di dania ento! Ja’neh kená’ cagar ngicap kaada’ yang kapaling susah-sontok entam madehem jatah kená’ buleh pongán yang bagas, yang nyamán paji.
42006025	“Cagar kapaling susah-sontok ga’am paji kená’ yang duo’ pongán busoh-busoh, yang sararat mewáh nám pongán nas di dania ento. Ja’neh kená’ rugi! Kená’ madeh miker ka pongán yang paling penting yang sa’ palelu lai kená’. Yang paling penting kán sa’ malelu Allah, ja’neh mai. Sebapneh mangka jaiKo kená’ cagar ná’ paling susah-sontok paji, entam madehem pongán yang ibaratneh ná’ ngamusoh kená’ ge’, yang nyuroh oti ba pamiker kená’ puas ngicap hubung ngán Allah paji. “Yang pangantoruh ento ka kená’ onyá-onyá yang miker tah kaníh-kaníh yang penting sa’ madah nám midop di dania ento. Mai ngicap pongán susah nám. Ja’neh kená’ cagar ná’ susah-sontok ba kesal paji. Kalo’ dah moni’ ka desneh, baro’om kená’ cagar sadar miker boba kajakat kená’ empahneh paling jakat.
42006026	“Site’ ge’ nyangka’ kená’ onyá-onyá yang kontan madah te’ panujih lai mansia di dania ento! Kená’ ento samáhám ba iné’-ake’ kená’ sae’seh. Ma’sutneh onyá yang caca’ ngangko dopneh tukang monang-maragah omóng Allah, kontan minte’ nasaromát, minte’ panujih lai samuyá’ onyá. Jadi kená’ jong jamán ento pun sararat pecen ga’am. Yang mujih kená’ ento pun, maineh barasal dai onyá lain ja’neh barasal dari katurun onyá yang mujih iné’-ake’ kená’ sae’seh. Jadi kená’ pun cagar paling susah-sontok paji,” jai Yesus.
42006027	Jadi, jai Yesus, “Ento pamisingKo ka kená’ yang ona’ ngoping pamáKo. Kalo’ odeh onyá yang bence’ ka kená’, yang bamunsoh ngán kená’, yang ngampungáh-maraka ba nyumpah-nyarapa kená’, maim balas. Kená’ sa’ bae’-bagas nám ka io ba sa’ ngaseh io. Lobeh daipadah nyén, kená’ sa’ badoa ma’lah Allah munyo’ samuyá’ pongán yang bagas ka onyá nyén.
42006029	“Odang mó molas kajakat onyá nyén. Jaoh ná’ balas. Contohneh gola’ odeh onyá yang nompar joimó ná’ ngamongín-ngamalu omó, maim sa’ marah. Pecen ga’am lamún odeh onyá ngarampas bojuh jubahmó, odang ná’ ngidah. Sa’am ka bojuh jubah. Kera’pun bojuhmó yang lain nyo’om.
42006030	“Lamún odeh onyá yang minte’ tulong ka omó, oníh-oníh pongán yang pinte’neh ka omó nyén maim nidah. Omó sa’ rela ngulongneh. “Ge’pun mai puro’ yang minte’ cara yang bagas. Kera’pun pongán empo mó yang narampas lai onyá ma’lah, odang omó ná’ maksa nyuroh io sa’ mulangneh ka omó.
42006031	“Kená’ sa’ tian nginya’ ba ngayó’ ka bator-onyá tingkah-laku budi-múáh yang bagas, yang coko’ ná’ nyuroh bator-onyá nginya’ ka kená’.
42006032	“Kená’ sa’ ngaseh munsoh kená’, onyá-onyá yang bence’ ka kená’. Lamún kená’ nyangka’ ngaseh onyá yang ngaseh kená’, nyén kán maineh gawai yang bungas. Onyá yang mai malelu Allah ga’ tao’ ngaseh bator yang samáh ngaseh io. Nyén gawai onyá salománeh. Odang miker Allah pasti ngamujih kalaku kená’ lamún nyangka’ ngaseh bator yang samáh ngaseh kená’.
42006033	“Jadi nyén tentang ngaseh. Pecen ga’am tentang onyá yang madah ngalaku pongán yang bagas ka bator. Lamún nyangka’ ngalaku pongán bagas sa’ ka onyá yang ngalakuneh ka kená’; nyén pun nyomá’ empah gawai ngaseh atohseh, kán gawai dop salománeh. Mai bungas. Odang ná’ ngarap Allah pasti ngamujih kalaku kená’ lamún nyangka’ ngalaku pongán bagas ka onyá yang ngalakuneh ka kená’. Entam onyá yang mai malelu Allah ga’ tao’ ngalaku pongán bagas ka bator yang ngalakuneh ka io, sa’am ka kená’ empo Idoh. Kená’ sa’ ngalaku pongán yang bagas kera’pun bator nyén mai ngalakuneh ka kená’.
42006034	“Jadi mai puro’ tentang ngaseh, tentang ngalaku pongán yang bagas ka bator. Pecen ga’am bapunyo’ pongán ka bator-onyá. Lamún kená’ nyangka’ munyo’ pongán ka onyá yang alap sa’ mampu molas budi-múáh kená’, munyo’ pongán ga’ ka kená’, samáh empah gawai salomám; mai bungas. Odang ná’ ngarap Allah pasti ngamujih kalaku kená’ lamún nyangka’ munyo’ pongán ka onyá yang dunaneh mampu molasneh ka kená’ paji. Entam onyá yang mai malelu Allah ga’ tao’ bapunyo’ pongán ka bator yang alap sa’ mampu mulang budi-múáh io. Jadi kená’ sa’ munyo’ pongán ka bator kera’pun io mai mampu molasneh ka kená’.
42006035	“Jadi kasimpolneh peto: Kalo’ onyá di dania yang mai tao’ ka Allah ga’ mampu pecen, sa’ ge’ kená’. Manurutneh kalaku kená’ sa’ lobeh bagas dai dená’. Jadi onyá yang bamunsoh ngán kená’ pun sa’ kanaseh, sa’am ka onyá yang ngaseh kená’. Sa’ ngalaku pongán bagas ka dená’. Ngulong onyá cara rela oang, maim miker ná’ balasneh cocit pun. Lamún gawai kená’ pecen, Allah pasti munyo’ upah yang kapaling bagas paji. “Entam odop bacontoh ka Allah. Idoh Yang Kapaling Tingi ga’ kapaling manseDoh ka onyá empih-empihpun; kasehDoh ka onyá-onyá yang jakat, onyá yang mai kola nám batarimá kaseh ka Idoh. Mangka kená’ sa’ pecen ga’am. Kená’ kán oná’ Idohom. Satelah dah oná’, samai-maineh pasti odeh yang ngurut empah Opa’; nganganál Idoh Opa’ odop. Mangka odop patut sa’ ngaseh munsoh odop,” jai Yesus.
42006037	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Odang ná’ nyimpol kasalah bator,” jai Yesus, ‘sampai monang io ento salah.’ Lobeh daipadah nyén pun maim ngamutus bator, ‘io ento sa’ nukum.’ Ja’ tentang hal ngampun onyá, sabalikneh kená’ sa’ siap ngampun bator. Jadi lamún kená’ mai nyimpol kasalah bator cuh aba monang bator cuh sa’ nukum, kená’ pun mai ná’ sanalah onyá ba mai ná’ putus onyá sa’ nukum ga’am. Aba lamún kená’ rela ngampun kasalah bator, kená’ pun cagar ná’ nampun ga’am.
42006038	“Tentang munyo’ pongán ka bator mai bia poncet, sa’ tumpah ruah, sa’ rela oti munyo’ pongán ka bator, mangka kená’ pun cagar buleh pongán cara yang lampar-lobeh ga’am. Ibaratneh sanepa podi yang nise’ dop ka bajot bator sa’ empunú’ kanental jajal, malah sampai barabong. Kobeng nyén dop munyo’, kobeng nyén ga’am dop cagar ná’ narimáneh,” jai Yesus.
42006039	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh ba pada’ onyá bokah nginya’ parampamá tentang cara yang bagas ngulong bator-onyá, “Kalo’ bokap padah bokap, mai mampu ngiring padah dopneh, sebap kadukah-dukahneh pasti jotu ka dalam rubang tai.
42006040	Aba contoh yang lain ka onyá murep ba onyá guru. Onyá guru ngiring murepneh kán pasti sa’ onyá yang mampu napacaya’, omóngneh pasti omát. Kalo’ mai tai murepneh sosat. Jadi ma’sutneh dukah contoh ento kalo’ odop ná’ ngulong bator, sa’ ati-ati caraneh. Mai bia samarang-samadi. Sa’ empah Ko,” jai Yesus. “Kalo’ onyá manyadi murep ge’ baoh kán tuor, ocit pangantao’neh, ja’neh kalo’ dah niring nayó’ sacara apit, sacara bagas murep pun cagar ná’ samáhám empah guruneh.
42006041	“Jadi lamún kená’ ná’ ngulong bator cara yang bagas, goe’neh kená’ sa’ ngamareseh pangidop kená’ám. Ibarat empah kalamponán di motih bator ca’ mala’ boh, sedang ka koyuh balok yang taganga’ di kalomer motih dopneh dai mai tao’ nám.
42006042	Ja’neh lamún kená’ mai tanian ngamareseh dop kená’; padahal mulok naseat boba bator; retineh caca’ nám kená’ onyá bujor-benar, mai omát. Kená’ sa’ ngarasa tingkah-laku dop kená’, ngamagas nyén goe’neh. Dah nyén tai baro’om bia ngulong bator, marisa kalaku bator. Nyén yang jaiKo cara yang bagas ná’ ngulong bator,” jai Yesus.
42006043	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ parampamá tentang koyuh. JaiNeh, “Kalo’ odop mantau bansa-bansa koyuh, odeh yang bagas, odeh yang jakat. Ja’neh odeh caraneh odop ngantao’neh. Odop gala’ mantau odeh mai buahneh, ba ngicap kaníh nyám buahneh. Kená’ kán jelas ngamedaneh! Koyuh yang bagas buahneh pasti pusan, lobat, mai kola babuah jakat. Aba koyuh yang jakat mai kola babuah bagas. Entam buah koyuh kán poko’ dai puunneh, bagas jakatneh. “Site’ ge’ contohneh ka koyuh yang buahneh manis ba iduh yang badure. Mai kola onyá ngománg buah yang manis di rampo yang badure!
42006045	Jadi pecen ga’am oti ba pamiker mansia yang bagas. Kalo’ oti ba pamikerneh kanán ngamenting pongán yang bagas, pasti omóng-panerneh bagas ga’am, entam bapuun dai dicen. Ja’neh oti ba pamiker onyá yang jakat lain. Pasti jakat ga’am omóng-panerneh entam bapuun ka oti ba pamikerneh kanán pongán yang jakat nám. “Jadi mori ka odop. Mantau ba ngicap sampai ngantao’ buah yang bagas ba buah yang jakat kán sa’ bapuun ka oti ba pamiker onyá nyén. Tah ngomóng ngosoh pongán yang bagas, tah ngomóng ngosoh pongán yang jakat; dicen ngantao’neh oti ba pamiker mansia cuh,” jai Yesus.
42006046	Dah nyén, “Kapingím omóng kená’,” jai Yesus. “Di tuko’ kená’ ngangko baTuhan ka Oko. Ja’neh kalaku kená’ mai baTuhan ka Oko. Madeh gunáneh kená’ ngomóng pecen padahal omátneh ngai’ tuno’-táát ka Ko.”
42006047	Lopas nyén Yesus ngomóng parampamá tentang dukah bansa onyá ento: JaiNeh, “Odeh bansa onyá yang moni’ ka Oko, lalu omát ngoping omóngKo, lobeh dai ngangko baTuhan ka Ko, seja omát nginya’neh ga’am.
42006048	Oko ngaane’-ane’ onyá bansa nyén ka siko’ onyá yang nangkoi rumáh. Jadi rubang yang cagar ná’ dasar pondasineh cuceh dalam goe’neh, sampai jejak ka botuh ampar. Tujuneh ge’ rumáhneh nyén tegap ukoh. Seta dah jodi rumáh omátám. Lamat ka lamat, moni’ piing pasang yang kapaling aih nempoh rumáhneh nyén ja’neh mai bagoyang, mai bagerak nám. Seja omát tegap-ukoh empah salománeh,” jai Yesus.
42006049	“Ja’neh odeh ga’am sabansa onyá yang ngoping omóngKo, ba ngangko baTuhan ka Ko, ja’neh ngai’ mátneh ngurut ba ngalakuneh. Oko ngaane’-ane’neh ka siko’ onyá lain yang nangkoi rumáh ga’am, ja’neh nangóh nguceh rubang dasar pondasineh koda’ isan nyinto’neh. Ma’lah dal di tonáh nyéném. Jodi bah jodi rumáhneh. Ja’neh lamat ka lamat, seta moni’ piing pasang yang kapaling aih numpu rumáh nyén, ruroh kalim, ancor rusa’, maim tao’ nginya’neh,” jai Yesus. Nyéném gesah Yesus nyapehneh onyá yang ona’ ba ngai’ ngoping omóngNeh. Lalu santo’om kudu-kudu ite’ pangajar Yesus ka onyá yang bokah di tonyong yang aih nyén.
42007001	Jadi omátám. Seta dah ngajar onyá bokah nyén, Yesus dená’ tamonáh bajalan ka Kota Kapernaum.
42007002	Moni’ koih odeh siko’ onyá kapala’ saradadu. Jadi odeh siko’ oná’ buahdoh yang kapaling nakamadahdoh. Empahneh oná’ buahdoh nyén katengáh ngijing panyakit yang kuat, monam puoh, tingal panyawá’ di raangneh dam.
42007003	Ge’pun kapala’ saradadu nyén dah kola ngoping gesah Yesus mampu ngamae’ onyá. Ngarasa pecenseh io nomus kudu-kudu iko’ pamimpin onyá Yahudi di Kota Kapernaum nyén, nyuroh dená’ minte’ ka Yesus moni’ ka rumáh io ngamae’ panyakit oná’ buahneh nyénseh.
42007004	Jadi pamimpin-pamimpin onyá Yahudi dah suroh lai kapala’ saradadu nyénseh, lalu omát koih minte’-múún nyuroh Yesus ngamae’ oná’ buahdoh. “Maná’ ná’ nyuroh Omó koih. Entam seja bia ngulong oná’ buah kapala’ saradadu nyén,” jai dená’.
42007005	“Kera’pun idoh mai onyá dop. Ja’neh oangdoh seli madah ka onyá suku bansa odop. Malah sampai rumáh samayang di kampong maná’ banangún nginya’ duit pamunyo’ idohom amisseh.”
42007006	Seta dah ngoping pamising kapala’ saradadu yang encang lai pamimpin-pamimpin onyá Yahudi nyén, lalu Yesus pun lansong tamonáh aba dená’ mananú ka rumáhdoh. Ja’neh seta dah mai oju ge’, nyomá’ ná’ moni’ ka rumáh kapala’ saradadu nyén, empahneh barobah pikerdoh. Lalu idoh nyuroh kudu-kudu iko’ kawandoh nganyuong Yesus ka joran. Jai pamisingdoh, “O Tuhan, ma’lah mai sa’ kalut Okam moni’ ka rumáh ko mátneh. Oko nyuroh onyá yang sabansa ngán Kam nomus Kam atohseh entam oko onyá jakat. Seja mai patut Okam sa’ moni’ ka rumáhko. Jangán kán ka rumáh. Batomú di torun ga’ mai patut. Ja’neh lamún Okam manse ka ko; rela ngulong ba ngamae’ oná’ buahko yang monam puoh, kasoh dai oju pun mampu.” Pecen kapala’ saradadu mising ka kawanneh nyuroh dená’ nganyuong Yesus di joran.
42007008	Dah nyén jaineh mising ge’, “Tentang ngosohneh kalo’ pongán baodan nanán-marentah nginya’ cara ngomóng nám, oko paling jelas. Tonang ka Yesus oko pun puas tuno’ ka kapala’ko. Ge’pun oko mai puro’ tuno’. Oko pun puas nanán-marentah oná’ buahko. Puas nginya’ cara ngomóng nám. Misalneh pegi jai ko; oná’ buahko pun pegi. Atau jai ko kotom, mangka io pun moni’ ka ko. Oníh-oníhpun pongán yang parentah ko nalaku. Mangka Okam mai ga’ sa’ tomus koto. Ngomóng ngosohneh dicuh pun pasti bae’,” jai kapala’ saradadu monang pamisingdoh yang sa’ tonang-paragah ka Yesus.
42007009	Lalu kawan-kawan kapala’ saradadu nyén omát tamonáh monang pamising nyén ka Yesus. Seta dah ngopingneh, Yesus pun eran ka kapacaya’ kapala’ saradadu yang kapaling tegap iu nyén. Lopas nyén Yesus bakisar ngadap ka onyá bokah yang nganyurutNeh. Lalu ngomóng. Jai Yesus, “Kapingím bah kená’ pamising kapala’ saradadu nyén. Seli tegap-ukoh kapacaya’neh! Di saruroh dangeri Israel ento madeh ná’ nyamáh kapacaya’ onyá ento.”
42007010	Dah nyén onyá-onyá yang suroh lai kapala’ saradadu nyén morim ka rumáhdoh. Moni’ koih, pantau lai dená’ oná’ buahdoh nyén pun omát jogaram, seat empah salomá ném.
42007011	Jadi mai lamat lopas nyén Yesus bajalan ka Kota Nain. Pada’ murepNeh aba pada’ onyá bokah pun nganyurut Io.
42007012	Seta dah moni’ ka Kota Nain, dah somá’ ka lawang kota, ka pagar arong tamá’ ka dalam kota nyén, pantau lai Yesus onyá bokah taka barurum nangurong bangkai onyá kobis, marang ka arong tama’ di luar kampong. Onyá kobis nyén bujang, oná’ tungal-gansal. Maná ino’neh onyá jana-boruh. Pada’ onyá ise’ kampong nyén pun bokah yang aba onyá dayong nyén, ngonti’ bangkai oná’neh mananú ka tama’.
42007013	Jadi omátám. Tuhan Yesus kapaling manse mantau onyá boruh nyén, lalu jaiNeh nyangka’ io, “Maim susah!”
42007014	Dah nyén Io pun nyomá’neh, lalu pangam lai Yesus koyuh yang bise’ bangkai onyá kobis nyén. Onyá-onyá yang nangurongneh pun barenti di ngóéném. Dah nyén jai Yesus ngomóng ka bangkai nyénseh, “Jang, Oko ná’ nyuroh omó mongkat! Midopom!”
42007015	Lalar mongkat-midop onyá kobis nyén, lalu dudo’, baromóng aba dená’ bokah. Lalu Yesus ngeleng ka ino’neh lalu ngomóng ka ino’neh ge’, “Ento oná’ kam.”
42007016	Onyá bokah mantau kuasa Yesus nangkidop cabia’ bujang nyénseh timol paling gola’ parasa dená’. Lalu mulai dená’ ngamujih ba nganingi odan Allah. Jai dená’, “Empahneh odeh siko’ Tukang monang-maragah omóng Allah yang Kapaling Kuasa di tuda-tuda odop. Retineh Allah dah moni’ ka dania ento ná’ ngamarekat odop empo Idoh.”
42007017	Omóng dená’ yang iu nyén tentang Yesus, tasebaram ka soba ka soju di samuyá’ Kota Nain aba samuyá’ da’erah Yudea nyén. Ge’pun mai puro’ di samuyá’ da’erah Yudea nyén. Ja’neh sampai ka da’erah-da’erah di sakitar nyén ga’am.
42007018	Jadi omátám. Ilang gesah timol carita. Ento tentang Yohanes Tukang Ngamatis Onyá. Odeh murep-murep Yohanes yang monang ka io gesah tentang gawai Yesus. Seta dah Yohanes ngopingneh, io pun coko’ ná’ tao’ omát Yesus nyénémkah yang jananyi lai Allah sae’seh. Lalu nyuroh dukah iko’ murepneh nomus lalu mose’ ka Yesus.
42007019	“Kanuh sa’ koihim,” jaineh. “Sa’ mananú ka Tuhan Yesus lalu mose’ ka Idoh, ‘Omát Okam yang jananyi lai Allah sae’seh ná’ moni’ ka dania entokah ge’ sa’ ningá’ onyá lain yang cagar nuntong janyiDoh nyén?’ ”
42007020	Lalu omátám. Ngarasa dah suroh lai Yohanes, murepneh yang dukah iko’ nyénseh tamonáh batomú aba Yesus. Lalu mose’ ka Yesus, “Oduh ento murep Yohanes yang Tukang Ngamatis onyá. Oduh suroh lai Yohanes sa’ koto mose’ ka Okam, entam io seja omát coko’ ná’ tao’ tentang Okam entomkah yang jananyi lai Allah ná’ moni’, atau ge’ sa’ ningá’ onyá lain?” jai doduh.
42007021	Jadi pas jong moni’ ka Yesus, doduh pun mantau Yesus katengáh ngamae’ onyá-onyá monam ba onyá-onyá yang bokap. Onyá yang sanarong lai setan-belis pun nunserNeh setan-belis nyén.
42007022	Lalu jai Yesus nyamot pamose’ murep Yohanes nyén, “Kanuh dah mantau gawaiKo ento. Labohom kanuh mori ge’ ka Yohanes. Tonang ka io samuyá’ pongán yang dah kaping lai kanuh ba yang dah pantau lai motih kanuh sanirim. Gawai-gawaiKo nyén kán pasam ka samuyá’ pamá yang dah nomóng lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah tentang Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyiDoh sae’seh: “Yang onyá bokap seja omát mancináng! Onyá jara seja omát bajalan! Onyá bangal pun mampu ngoping! Onyá yang bapanyakit bongkang pun bae’! Onyá yang kobis pun suroh lai Allah mongkat-midop! Nyén tentang bala panyakit. Site’ ge’ gawai yang monang-maragah Agah Bagas ka onyá-onyá bansat.” Jadi omátám. Samuyá’ gawaiKo ento pas empah yang tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh tentang gawai-gawai Kristus di dania ento,” jai Yesus nyangka’ doduh.
42007023	Dah nyén jaiNeh ge’, “Mangka kanuh sa’ monangneh ka Yohanes iuneh peto, ‘Osih-osih onyá yang pacaya’ ka Oko, seja omát baruntong-batuah. Ma’sutneh onyá-onyá nyén, kera’pun io mantau pongán-pongán yang nalaku Ko mai empah yang dah narap io misseh. Ja’neh lamún onyá-onyá nyén mai montol miker ka Oko, onyá-onyá nyéném yang paling baruntong-batuah,’ ” Pecen jai Yesus mising pamá ka murep-murep Yohanes nyén.
42007024	Seta dah ngoping omóng Yesus nyén, murep-murep Yohanes pun omát mori ka Yohanes. Ja’neh Yesus manseh ngomóng aba pada’ onyá bokah tentang gawai Yohanes yang monang-maragah pamising Allah di torun puang misseh. Entam onyá bokah nyén dah kolam barurum nomus io di torun puang. Jai Yesus mose’ ka dená’, “Kená’ miker ná’ nomú onyá yang kaníh sampai kená’ bararamai barurum ka torun puang cuh ná’ ngoping omóng onyá baodan Yohanes nyén misseh? Pasti kená’ mai koih kalo’ miker Yohanes nyén onyá yang mudah barobah pamikerneh. Sanepa empah iduh ranong yang gala’ tipau lai bua’. Yohanes nyén pasti mai onyá yang pecen manurut piker kená’,” jai Yesus.
42007025	“Ja’neh onyá yang kaníh piker kená’ cagar ná’ tomú di ngóíh misseh? Lamún jai piker kená’ Yohanes nyén onyá yang bapakai paling máál ba jangá’, lalu barurum koih coko’ ná’ mantauneh misseh kán mai ga’ patut. Entam odop kán tao’ lamún ná’ mantau onyá yang midop nyamán, yang kaya-sugeh, yang pakaineh mirah jaronáng kán mai diam di torun puang. Sa’ nomus ka rumáh raja baro’ odeh nomúneh.
42007026	Ja’ yang omátneh, yang nyuroh kená’ barurum ka torun puang cuh misseh, entam kená’ coko’ ná’ batomú ngán siko’ tukang monang-maragah omóng Allah, omát mai? Lalu omátám. Seta dah tomus koih, yang tomú lai kená’ di torun puang nyén misseh omát tukang monang-maragah omóng Allah. Malahneh Yohanes nyén lobeh aih, lobeh penting dai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang salománeh.”
42007027	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Odeh Allah ngomóng ka Oná’Doh tentang Yohanes ento, yang tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Iuneh peto: “O Oná’Ko, onyá entom deh yang suroh lai Máá’ ná’ tukang mincang pamisingMáá’, yang cagar ná’ moni’ tian, ngulu Omó ná’ nyíáp, ngamagas joran nyá’ Omó,” jaiDoh. Pecen omóng Allah ka Oná’Doh tentang Yohanes yang dah tanulis sae’seh.
42007028	Lopas nyén Yesus nerus omóngNeh yang paling penting ka onyá bokah nyén. JaiNeh ge’, “Gawai Yohanes nyén seja omát penting, tingi pangkatneh. Mangka samuyá’ mansia yang odeh di dania ento, batingai jong asal mulaneh sae’seh pun, seja omát madeh yang ngalobehneh. Ja’neh sungohpun pecen, manseh odeh onyá lain yang jai Allah lobeh tingi pangkatneh. Onyá-onyá yang namansok lai Idoh ka dalam kalompok onyá yang nyemah Idoh sabagai raja, nyéném onyá yang kapaling baruntong di dania ento. Mangka osih-osih yang namansok lai Allah nyén, yang ngicap baRaja ka Idoh, kera’pun onyá yang kapaling renah, ja’neh io lobeh baruntong, lobeh tingi pangkatneh dai Yohanes Tukang Ngamatis,” jai Yesus.
42007029	Onyá-onyá yang ngoping pangajar Yesus yang monang omóng Allah tentang gawai yang nyo’Doh ka Yohanes nyén seja satuju, pasam dená’ mikerneh. Sampai pada’ panageh pajak yang gala’ nakabence’ onyá pun, satuju ga’am ngoping omóng Allah nyén. Seja ganál samuyá’ dená’ satuju miker rancana Allah yang ná’ nyalamát mansia. Tana io ganálseh entam samuyá’neh omát tuno’ ka Allah, barobah piker dená’. Ge’pun daham dená’ salum lai Yohanes misseh.
42007030	Ja’neh kana ka onyá kalompok Parisi aba pada’ guru agamá onyá Yahudi mai satuju, ngai’ narimá rancana Allah nyá’ dená’. Tana yang ganál dená’ ngai’ narimá rancana Allah yang bagas ná’ dená’ amisseh, entam dená’ mai palelu te’ salum lai Yohanes.
42007031	Lopas nyén Yesus nerus omóngNeh. Jai Yesus, “Kaníh ge’ caraneh Oko ngaane’-ane’neh kená’ lapis ento? Oko ná’ nginya’ parampamá ná’ ngangamar oti ba pamiker kená’.
42007032	Jadi Oko ngaane’-ane’ kená’ lapis ento ka cabia’ yang bararamai dudo’ basopa mincang bator di empalayan kampong ngonti basamáh-samáh. Ja’neh madeh yang cucok nám di oang bator cuh. Misalneh kalo’ jai cabia’ mincang bator ngonti: “ ‘Ayoh odop ngonti bamadah-bungáh, baramai-ramai caca’ ngabang pesta onyá sabat!’ Ja’neh nangóh dua’neh. “Jadi ngarasa mai cucok ngonti bamadah-bungáh pecen: “ ‘Ma’lah odop ngonti kesal ja’, ngonti caca’ barata-barai ka onyá kobis!’ jai pada’ cabia’ nyén mincang bator ngonti. Ja’neh nangóh ga’am. Madeh yang koná nám di oangneh ná’ ngonti ba bator yang coko’ ná’ mincangneh.
42007033	“Jadi pecen ga’am kená’ lapis ento. Kená’ paling carewet, samata’ odeh nám alang ná’ pacaya’. Yang nalaku Yohanes Tukang Ngamatis pun mai cucok di oang kená’. Yang nalaku lai Oko pun mai cucok ga’am. Pangidop Yohanes amisseh kán bokah kasusah-kasulit, mangka Ko ngaane’-ane’neh ka cabia’ yang ngonti kesal, barata-barai nyén. Entam io kán mai inup piing angur, mai duo’ pongán empah onyá lain. Lalu jai kená’, ‘Onyá ento sanarong setan-belis!’
42007034	Koná ka Oko, Oná’ Mansia, yang madah-bungáh ba rojin duo’ basamáh-samáh baramai-ramai empah onyá yang madah nonton gawai onyá sabat, lalu tonang kená’ Oko rangka’, tonang Oko kanán kamobo’, tonang Oko, ‘Onyá yang gala’ bakawan aba onyá jakat, onyá tukang nageh pajak aba pada’ onyá jakat yang lain ga’am,’ jai kená’. Jadi kená’ carewet, bengkeng, madeh yang koná nám, entam kera’pun kená’ dah mantau gawai Allah, ja’neh samata’ mai jelas nám.
42007035	“Ja’neh osih-osih yang barubang piker, pasti satuju ka gawai Allah, bae’ gawaiDoh yang nalaku lai Yohanes misseh, bae’ yang nalaku lai Oko ga’am,” jai Yesus.
42007036	Jadi omátám. Lopas nyén odeh siko’ onyá kalompok Parisi yang baodan Simon. Simon mincang Yesus duo’ di rumáh dená’. Lalu Yesus pun omát simá’ ka rumáh dená’, ngadap duo’ di ngóén.
42007037	Jadi empahneh di kampong nyén odeh onyá dayong doga’ yang cemar entam boba io yang jakat. Onyá dayong nyén ngoping gesah Yesus duo’ di rumáh Simon. Ngarasa pecen, lalu io pun simá’ ka rumáh Simon ga’am, mincang tapayan botuh ocak bise’ binyá’ wangí yang kapaling máál.
42007038	Io simá’ koih, lalu mananú idar ka jaju Yesus. Jadi onyá dayong nyénseh badiri di jaju Yesus di pa’ ka kojaNeh. Lalu nongis kesal ka bobaneh sampai kuah motihneh bacaruyo’ batarotah nyonto’ koja Yesus. KojaNeh pun kesat lai io nginya’ garumo’neh, samel tido’neh koja Yesus, lalu curah binyá’ wangí nyén ka koja Yesus.
42007039	Jadi mori ka Simon, onyá Parisi yang mincang Yesus duo’ di rumáhneh, mantau gawai onyá dayong nyén, lalu io pun timol miker di dalam otineh cuh, “Kalo’ empah ento bah alapneh onyá ento mai omát tukang monang-maragah omóng Allah. Kalo’ tukang monang-maragah omóngDoh kán pasti tao’ ka onyá dayong ento onyá yang jakat, yang badosa. Jaoh ná’ dakop, somá’ pun ngai’.”
42007040	Ja’neh Yesus tao’ ka pamiker Simon nyén, lalu jai Yesus ngomóng ka Simon, “O Simon, odeh pongán yang ná’ paragahKo ka omó.” “Labohom, tonangám, Pa’ Guru,” jai Simon.
42007041	Dah nyén Yesus ngomóng parampamá ka io. “Odeh dukah iko’ onyá yang barutang ka tokeneh. Yang siko’ utangneh aih; limá’ ratus bingkap duit pirak. Yang siko’seh limá’ pulohám.
42007042	Dukah-dukahneh omát mai tatomú ka pongán ná’ io ngamayar utang. Ngarasa pecen, napus kalim lai toke dená’, utang onyá dukah nyén. Jadi Oko ná’ mose’ ka omó, Simon,” jai Yesus. “Manurut pamiker omó osih di antara onyá dukah nyén yang batarimá kaseh lobeh aih ka toke yang taka rela ngapus utang dená’; yang aih utangnehkah yang ocek utangneh?”
42007043	Simon pun nyamotneh. Jai Simon, “Manurut panapatko onyá yang paling aih utangneh nyén yang pasti batarimá kaseh lobeh aih ka tokeneh nyén.” “Konám panyamotmó nyén,” jai Yesus.
42007044	Lopas nyén Yesus ngeleng ka onyá dayong nyén, ja’neh Io ngomóng manseh ngomóng ka Simon. “Pantauam gawai onyá dayong yang kapaling batarimá kaseh ka Oko ento, Simon,” jai Yesus. “Sampai jong Oko simá’ ka rumáhmó atohseh madeh omó ngajin piing ná’ Ko moso’ kojaKo; ja’neh onyá dayong ento omát moso’ kojaKo ngán kuah motihneh, lalu ngesatneh ngán garumo’neh.
42007045	Aba Oko moni’ atohseh madeh omó ngido’ Ko, ja’neh onyá dayong ento mai bakasanto’ io ngido’ kojaKo, batingai jong Ko moni’ atohseh sampai ka ento.
42007046	Ge’pun omó madeh nyurah binyá’ ka baa’Ko; kera’pun binyá’ yang kapaling murah roganeh ga’, madeh omó ngaseh Ko pecen. Ja’neh onyá dayong ento nyurah binyá’ sampai ka kojaKo, binyá’ wangí yang kapaling máál.
42007047	“Entam oníh mangka onyá dayong ento batarimá kaseh yang kapaling aih ka Oko pecen Simon? Yang tentuneh entam io jelas ka dosaneh misseh seja omát kapaling bokah, ja’neh ento dah nampunúm. Nyén mangka io kapaling kaseh, kapaling madah ka Oko. Ja’neh kalo’ onyá empah omó yang miker dosaneh ocit yang sa’ nampun, pasti kaseh pun ocitim, tuorom,” jai Yesus.
42007048	Dah nyén jai Yesus nyangka’ onyá dayong nyén, “Dosamó dah nampun.”
42007049	Lalu timol pamiker pada’ tomi-tomi yang lain mai satuju di dalam otineh cuh. Lalu ngomóng, “Seja barani ga’ onyá ento! Alap sa’ samáhám ba Allah io ngangko dopneh bahak bakuasa ngampun dosa onyá.”
42007050	Ja’neh Yesus mai nyamot pamiker dená’. Io terus ngomóng aba onyá dayong nyénseh. JaiNeh, “Omó nasalamát lai Allah entam pacaya’. Omó maim susah-gadoh ge’. Tenáng-amánám pangidopmó.”
42008001	Jadi Yesus bajalan batotap bakaliling di kota-kota ba di kampong-kampong. Gawaineh monang-maragah Agah Bagas tentang Allah cagar manyadi Raja nanán-marentah umátDoh. Yesus bajalan bakaliling pecen maineh dodop. Bokah onyá yang aba Io ga’am. Sagala ka murep-murepNeh yang dua’ belas iko’ pun sararat abaNeh ga’am.
42008002	Lobeh daipadah nyén ge’, odeh ga’am kudu-kudu iko’ onyá dayong aba Yesus. Onyá-onyá dayong nyén dua’neh yang kola banae’ lai Yesus panyakitneh. Odeh yang kola sanarong lai setan-belis, sanepa Maria yang barasal dai Kota Makdala. Io kola sanarong lai tujoh iko’ setan-belis sakaligusum, ja’neh sasar-tunong lai Yesus setan-setan nyén. Io pun bae’, lalu aba Yesus ga’am.
42008003	Ge’pun odeh onyá dayong yang baodan Yohana yang aba Yesus. Boníh Yohana nyén odanneh Kusa, yang tukang ngator samuyá’ pongán empo wakel raja yang baodan Herodes Antipas. Yang lain ge’ sanepa Susana aba bokah onyá dayong lain yang aba Yesus. Pada’ onyá-onyá dayong nyénseh nginya’ duit dopneh ná’ ongkos kapalelu dená’ ngáúm kapalelu Yesus ba samuyá’ murep-murepNeh ga’am.
42008004	Seta dah lopas nyén omátám. Bokah onyá ramai yang baderum moni’ bakolo bakarumún aba Yesus dai samuyá’ kota-kota di da’erah nyén. Dah nyén Yesus ngomóng ka onyá bokah nyén nginya’ parampamá.
42008005	Jai Yesus, “Odeh siko’ onyá yang ngamor bonéh ka múúh. Ja’neh mai samuyá’ bonéh yang namorneh nyén midop. Dua’neh odeh yang jotu di joran. Seta dah jotu ka joran lalu koná jimpet onyá yang ngisai joran nyén. Ge’pun entam lai pada’ monó’ yang moni’ padarodok manto’neh sampai mosi’. Mai balantang nám.
42008006	“Ge’pun odeh dua’neh yang jotu di tonáh yang nguret ari nám; bise’ botuh ampar. Balantang, balantang boh. Ja’neh seta dah panas onu, mangkin layo mangkin layo, lalu tabarangkai-kotai entam madeh piing di tonáh nyén nyangka’ kuretneh nám.
42008007	“Odeh ga’am dua’neh jotu ka tonáh yang bise’ urat rampo yang badure. Ona’neh ga’am balantang, ja’neh rampo dure nyén pun balantang ga’am, lalu mansang tingi. Seta dah tingi patonámneh nyén babuntal, taborun, nimpit lai rampo dure.
42008008	“Ja’neh odeh ga’am bonéh yang namorneh nyén pas ka tonáh yang subor. Seta dah balantang seja omát joboh; ge’pun seta dah babuah seja maronasam, balipat bokah aselneh, sampai saratus kali lipat,” jai Yesus. Dah nyén Io ngomóng ontap, “Samuyá’ onyá yang bakoping, sa’ omát-omát ngoping omóngKo ento!”
42008009	Ngoping Yesus ngomóng iu cen, murep-murepNeh pun mose’ ka Io oníh retineh parampamáNeh tentang bonéh nyén.
42008010	Lalu Io nyamot. JaiNeh, “Oko ná’ nyapeh cara Ko ngomóng ka kená’ ba cara Ko ngomóng ka onyá lain yang bokah. Oko ngomóng ka kená’ nginya’ cara yang terus-terang entam kená’ dah nyo’ lai Allah kamampu ná’ ngantao’ rasia-rasia Allah. Ma’sutneh rasiaDoh tentang kaníh kaada’neh jong Idoh nanán-marentah onyá yang dah baraja ka Idoh. Ja’neh kalo’ ngomóng ka onyá bokah, Oko sa’ nginya’ parampamá nám, entam dená’ mai buleh kamampu dai Allah ná’ ngantao’ rasia-rasiaDoh nyén. “OmóngKo ento pun pas ka pongán yang dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh yang monang, Onyá sararat mantau pongán, ja’neh mai tao’ nám ngalimátneh; ba onyá sararat ngopingneh, ja’neh mai tareti nám.” Lopas nyén jai Yesus ge’, “Mangka Oko pun sa’ ngomóng ka onyá bokah kontan nginya’ parampamá nám ge’ sampaya dená’ mai tao’ ka retineh omóngKo nyén.”
42008011	Lalu jai Yesus ge’, “Jadi ma’sut parampamáKo nyénseh peto: Bonéh nyén ane’-ane’ ka omóng Allah.
42008012	Aba bonéh yang jotu di joran nyén sanepa bansa mansia dua’neh yang ngoping omóng Allah, ja’neh dah io ngopingneh, mai balantang di dalam otineh cuh. Nyuroh io mai balantang, entam Patara Guru moni’ ngarobut omóngDoh dai oti onyá nyén. Jai oang Patara Guru ge’ dená’ mai moni’ ka pacaya’, ge’ dená’ mai buleh salamát.
42008013	“Odeh ge’ yang site’seh, bonéh yang jotu di tonáh yang nguret ari nyén ngaane’-ane’ ka onyá yang madah-bungáh narimá omóng Allah yang dah kapingneh. Ja’neh ibarat ka patonám yang madeh uratneh. Onyá nyén pacaya’ pun sabentaram; asal moni’ onyá ngacok-ngamók oangneh, lalu sap montolom, nyeraham io.
42008014	“Lalu bonéh yang jotu ka tonáh yang bise’ urat rampo yang badureseh, ngaane’-ane’ ka onyá yang dah ngoping omóng Allah, ja’neh ngai’neh ajup ka omóng nyén, nimpit lai dure io, lalu mai babuah. Ngoping ka ngoping, ja’neh lamat ka lamat omóng Allah tabalonsam entam bokah susah-gadoh, kalut miker pongán di dania ento. Mai mampu ná’ mai buleh, entam sararat penting ngejar coko’ ná’ kaya-sugeh, coko’ ngicap senáng-nyamán di dania ento nám. Lalu omát balangám; mai babuah.
42008015	“Ja’neh yang sabansaseh bonéh yang pas ka tonáh yang subor ngaane’-ane’ ka onyá yang ngoping omóng Allah; yang otineh bagas ba bujor-benar. Onyá nyén sararat ingát ka omóngDoh nyén, sampai omát nginya’neh, mangka taan. Aselneh seja maronasam buahneh,” jai Yesus.
42008016	Dah nyén Yesus monang parampamá yang lain ge’. JaiNeh, “Kalo’ onyá muntong palita kopih io mongkahneh ge’ kamar nyén tampa’? Pasti mai kola mongkahneh ka ribu empangong. Ge’pun pasti mai sarangkong nginya’ pongán. Sabalikneh pasti mongkahneh di tunu jangka, letak ka tuda kamar, ge’ tampa’ arong nyén. Osih-osihpun yang tamá’ ka koen mala’ ka pongán.
42008017	“Pecen ga’am tentang rasia-rasia Allah yang nomóngKo atohseh. Sae’seh samuyá’ rasia nyén ge’ sanukanDoh, mangka ogon tao’ lai mansia. Ja’neh paji-paji cagar nayó’Doh cara ganál ka samuyá’ onyá, ge’ sampaya samuyá’ onyá tao’ bangám.
42008018	Mangka Oko ná’ nyuroh kená’ sa’ seli apit-apit ngopingneh ba nginya’ omóng Allah tentang rasiaDoh nyén. Entam osih-osih apit ngopingneh tai, lamún io omát nginya’neh, pasti cagar ná’ suroh lai Allah batodu’ bokah pangantao’ tentang rasiaDoh. Ja’ sabalikneh osih-osih yang ngai’ ngopingneh ogon tareti ka rasia Allah nyén. Kera’pun io ngangko tao’. Yang omátneh mai tao’. Jaoh ná’ buleh bokah yang batodu’ bokah. Yang nangko io tao’ pun cagar ná’ pararu, cabot kalim lai Allah,” jai Yesus.
42008019	Lopas nyén Maria, ino’ Yesus, aba pada’ posi’-posi’Neh yang dari moni’ ka koen ná’ batomú aba Io, ja’neh mai mampu nyomá’ Yesus entam pada’ onyá ramai yang kapat diing ngalilingNeh.
42008020	Lalu odeh onyá monang ka Io, “O Yesus, odeh ino’Mó aba posi’-posi’Mó di luar cuh. Dená’ coko’ ná’ batomú aba Omó.”
42008021	Ja’neh samot lai Yesus, “Osih-osih yang ngoping ba nginya’ omóngKo, nyéném ino’Ko aba posi’-posi’Ko yang omát,” jai Yesus.
42008022	Lopas nyén Yesus mincang murep-murepNeh nyamorang dono. “Yohom, odop ka saborang cuh,” jaiNeh. Lalu dená’ pun simá’ orut, batula’am ka tuda piing.
42008023	Katengáh dená’ balayar, Yesusseh tapabiis di dalam orut. Seta dah moni’ ka tuda dono nyén, samari taka siut jai caro. Galumang aih pun taka numpu dená’, nyarongkong orut nyén. Nyomá’ dam ná’ karam.
42008024	Ngarasa murep-murep Yesus miker pasti ná’ kobis, lalu copat ngora’Neh. “O Guru! Guru! Mongkatam!” jai dená’. “Odop dah ná’ karam!” Yesus pun mongkat, lalu Io nyuroh bua’ ba galumang aih nyén tenáng. Lalu taka raap tedohom bua’. Galumang pun ngomasam. Omát tenángám dono nyén.
42008025	Dah nyén Yesus mose’ ka murep-murepNeh, “Mai pacaya’kah kená’ ka Ko? Goníh mangka kená’ gola’?” Ja’neh pada’ murepNeh mai nyamot. Nyangka’ kapaling eran ba tabalongá’ mantau kuasa Yesus nyén. Lalu jai dená’ nyangka’ batorneh siko’-sorang, “Osih bah omátneh onyá ento, sampai pada’ bua’ ba galumang pun taka ona’neh tuno’-táát ka Io?”
42008026	Jadi omátám. Seta dah moni’ ka saborang Dono Galilea nyén, Yesus dená’ pun tamonáh dai orut pas di dangeri onyá Gerasa.
42008027	Seta dah moni’ koih, simá’ ka darat. Dah nyén Yesus pun lalar pananú lai siko’ onyá dari yang sanarong lai setan-belis. Onyá dari nyén asalneh onyá kampong ngóéném, ja’neh dah lamatam mai kola diam di rumáh. Io ngokap di arong pada’ tama’-tama’, di pinger donoseh. Pangidopneh nyén seja paksa; mai kola kabarai nginya’ pakai, kontan lampang nám.
42008028	Seja ka dah lamatam sanarong lai setan-belis, ge’pun setan nyén kelar empungáh-maraka io. Dah puasam onyá kampong nyén masong tongán ba kojaneh nginya’ rantai bosi, nganyaganeh; ja’neh mai mampu. Entam seli kuat turangneh, padaruding pati’neh, lalu encang lai setan-belis nyén obu ka arong yang sunyé’-sunyé’, arong yang madeh onyá. Di ngóén io diam. Jadi omátám. Seta dah onyá nyén mantau Yesus, io pun bakosi’ koih lalu mangkas-tarais munto’ di adap Yesus, joineh ka tonáh. Yesus pun nyuroh setan-belis nyén obu dai unán io. Ja’neh setan nyén mangkas batarais ontap, “O Yesus,” jaineh, “Oná’ Allah yang Kapaling Tingi! Oko minte’-múún Okam maim ngacau-ngararu, ngampungáh-maraka maná’!”
42008030	Lalu Yesus mose’, “Osihkah odan omó?” Lalu samotneh, “Odanko baribu-ribu iko’ entam setan yang nyarong ka oko ento kapaling bokah.”
42008031	Lalu pada’ setan nyénseh minte’-múún ka Yesus ge’ Yesus mai ngaloboh dená’ ka dalam rubang yang mai bapamuntol dalamneh, arong yang kusus ná’ ngukum pada’ setan-belis.
42008032	Jadi di natai somá’ nyénseh empahneh odeh kaban dori nengón yang kapaling bokah, katengáh barudap di ngóén. Lalu pada’ setan-belis nyén minte’ ka Yesus daipadah tangkalong ka dalam rubang yang mai bapamuntol, kasa get pinah ka pada’ dori nyén ja’. Yesus pun omát munyo’neh, nyuroh setan-belis nyén nyarong ka kaban dori.
42008033	Ngarasa pecenseh, omát pakatocus setan-belis kaluar dai onyá nyén, nyarong ka dori. Seta dah nyarong ka dori nyén pagarogus pada’ dori nyén ngansarong, lalu bakosi’ ngisai jungkau lalu nampang ka piing. Tumpas-rudas, mosi’ kobis!
42008034	Jadi omátám. Seta dah mantau kajadineh pecenseh, pada’ pangengón dori nyén bakosi’ obum, monang-maragah gesahneh ka soba, ka soju di kampong, di pada’ dukoh-dukoh sakitar ngóén.
42008035	Onyá-onyá bokah pun baderum moni’ koen coko’ ná’ mantauneh. Seta dah moni’ ka arong Yesus, seja omát onyá yang bekas sanarong lai setan-belis nyén tatuga dudo’ di adap Yesus. Io pun dah bapakai empah onyá barasam; pikerneh pun dah bagas ga’am, dah bae’em. Omát madehem pada’ setan-belis yang nyarong ka io. Ngarasa mantau kuasa Yesus yang paling mampu pecen, seja bagegar turang onyá bokah nyén mikerneh.
42008036	Lalu onyá bokah yang nyaksi kajadineh atohseh mulaim bagesah ka onyá bokah tentang pongán yang tajadi sampai onyá nyén banae’ lai Yesus.
42008037	Dah nyén pada’ onyá bokah ise’ dangeri Gerasa nyén kapaling gola’, lalu minte’-múún nyuroh Yesus dená’ mai buleh mai, maim diam ngóén, pinah ka arong lain ja’. Ngarasa dah suroh obu, Yesus dená’ pun omát simá’ ge’ ka orut nyén lalu maronti’ arong nyén.
42008038	Ja’neh ogon Yesus barangkat dai dicuh, onyá yang bekas sanarong lai setan nyén seja minte’-múún ná’ aba Io. Ja’neh nidah lai Yesus. Jai Yesus,
42008039	“Omó mai sa’ aba Ko. Omó sa’ morim ka kota asalmó cuh. Moni’ koih omó sa’ bagesah ka buboh-ampehmó ngotom samuyá’ gawai Allah yang dah tajadi ka omó ento.” Ngarasa pecen, lalu onyá nyén pun omát mori, ngaliling notap kota asalneh nyén lalu bagesah io dah banae’ lai Yesus.
42008040	Jadi omátám. Yesus nyamorang ge’ dono nyénseh. Moni’ koih pantauNeh pada’ onyá bokah madah nyamot narimáNeh, entam batingai dai amissem dah ningá’ Io di ngóén.
42008041	Lopas nyén odeh siko’ onyá dari, odanneh Yairus, pamimpin rumáh samayang onyá Yahudi di kota dená’ nyén. Lalu Yairus nyén moni’ koen lalu munto’, joineh ka tonáh di adap Yesus, samel minte’-múún nyuroh Yesus moni’ ka rumáh io ná’ ngamae’ oná’neh yang monam puoh. Entam siko’ nyéném oná’neh yang dayong. Umorneh dah dua’ belas taun. Jadi Yesus omát tamonáhám ka rumáh Yairus. Onyá bokah pun barurum nganyurutNeh bajalan ka koih yang kental kajaal bagarepet ngaliling Yesus.
42008043	Di antara onyá bokah yang nganyurut Yesus nyén odeh siko’ onyá dayong yang bapanyakit. Panyakitneh sararat ngaluar doya yang mai bisa bae’, mai kola barenti. Dah dua’ belas taun kotineh panyakitneh nyén, dah puasam bauri-barobat. Sampai mosi’ sagala pongán empo io ná’ barobat. Ja’neh mai bae’.
42008044	Jadi omátám. Lopas nyén onyá dayong nyén mangkin somá’ mangkin somá’ ka Yesus dai jajuNeh, bakalinong di tuda onyá bokah. Seta dah somá’ ka Yesus, tigoneh samang bojuh jubah Yesus. Lalar bae’em panyakitneh, barentim io ngaluar doya.
42008045	Dah nyén jai Yesus, “Eh, osihkah yang nigo bojuhKoseh?” Ja’ madeh yang ngangko. Dah nyén jai Petrus, “Oníh bah Guru? Meleh basolet pia’ Okam. Goníh mangka sa’ mose’ osih yang nigo bojuh Okam?”
42008046	Ja’ samot lai Yesus, “Kán omát odeh siko’ onyá yang posa nigo Ko. Entam Oko ngarasa odeh kuasaKo yang kaluar dai dopKo ná’ ngamae’ onyá jong nyén,” jai Yesus.
42008047	Jadi onyá dayong yang nigo bojuh Yesus nyén, ngarasa Yesus pun tao’Neh lalu bagegar-bagangirik turangneh, moni’ munto’ joineh ka tonáh di adap Yesus. Lalu terus-terang io monang di joi onyá bokah, “Okom yang nigo samang bojuh jubahKam, entam oko coko’ ná’ bae’ panyakitko. Dah ko nigoneh pun panyakitko lansong bae’,” jaineh.
42008048	Lalu jai Yesus, “Sukorom omó bae’. Panyakitmó bae’ pun madeh lain, entam omó pacaya’ ka Ko. Tenáng-amánám pangidopmó.”
42008049	Jadi katengáh Yesus ge’ ngomóng aba onyá dayong nyén, taka moni’im siko’ onyá ngansol dai rumáh pamimpin agamá atohseh, rumáh Yairus. Penting ná’ batomú aba Yairus aba Yesus. Tujuneh koih ná’ monang ka Yairus oná’neh dah kobisim. Lansong susah-gadoh oang Yairus. Lopas nyén jai onyá yang tukang monang pamising nyén, “Madeh gunáneh ge’ ná’ ngamóh mincang guru koih. Yoh, odop mori.”
42008050	Ja’neh ngoping omóng dená’ iu nyénseh, Yesus ngomóng ka Yairus. “Omó maim susah-gadoh. Omó pacaya’ nám ka Ko. Oná’mó pun cagar bae’em.”
42008051	Jadi seta dah moni’ ka rumáh Yairus, pada’ onyá bokah yang nganyurut Yesus nyén nidahNeh tamá’ ka dalam rumáh cuh. Nyangka’ ga’ Petrus, Yohanes ba Yakobus yang encangNeh tamá’ ka dalam rumáh aba Yairus doduh mansau.
42008052	Jadi pada’ onyá-onyá lain yang diam di luar cuh parangkuang-parangkaung nongis nyaba’, kesal ka cabia’ nyén kobis. Ogon Yesus tamá’ ka dalam rumáh, taga’ lai Yesus onyá bokah nongis. “Ngojap kená’! Jadim kená’ parangkuang-parangkaung nongis! Cabia’ ento badai kobiskah! Io nyangka’ biis nám.”
42008053	Ja’neh onyá bokah yang ngopingNeh ngaolo’-olo’ omóng Yesus iu nyén, entam dená’ tao’ ka cabia’ nyén seja omát dah kobis.
42008054	Ja’neh seta dah Yesus tamá’ ka dalam, lalar dikopNeh tongán cabia’ nyén, lalu jaiNeh, “Mongkatam omó, nón.”
42008055	Cabia’ nyén pun lalar manyawám empah salomá ném, midopom, lalu kaduas mongkat, lalu badiri di pia’ dená’. Dah nyén Yesus nyuroh ino’-opa’neh munyo’ pongán nas ka io.
42008056	Seja tabalongá’ám ino’-opa’neh mantauneh, ja’neh Yesus ngararang dená’ maim monang gesah nyén ka onyá.
42009001	Dah lopas nyén Yesus ngolo murep-murepNeh yang dua’ belas iko’. Dah nyén Io nyuroh dená’ bajalan batotap ka kampong-kampong. Gawaineh sa’ monang-maragah Agah Bagas tentang jong jamán Allah cagar ná’ sanemah sabagai Raja. Yang site’ Io nyuroh ngamae’ onyá-onyá yang monam ba nyosar-nunong pada’ setan-belis yang nyarong ka onyá. Yesus pun munyo’ kuasa ka dená’ ngalaku samuyá’neh nyén.
42009003	Ogon dená’ tamonáh, Yesus bapising ka dená’, “Kená’ tamonáh bajalan maim sa’ batoding, maim bapangamarai pakai-ongau, sagala ka uang-duit, tas ba sungkah. Pakai yang di unán nám,” jai Yesus.
42009004	“Moni’ ka tiap-tiap kampong, ka rumáh-rumáh onyá, lamún odeh onyá yang narimá kená’, sa’ antang-tetap di ngóéném, maim pinah ka lain sampai ka dah santo’ gawai kená’ di kampong nyén.
42009005	Ja’neh lamún kená’ tomus ka site’ kampong onyá yang ngai’ narimá, ngai’ ngaladen kená’; sa’ tanepoh nám kampong nyén. Tagar nám debu tonáh, karose’ di senal kená’, ge’ sampaya onyá ngóén pun tao’ ka dosa-kasalah dená’ ngai’ narimá omóng Allah yang tonang lai kená’,” jai Yesus.
42009006	Lopas nyén seja omát. Pas empah yang suroh lai Yesus, murep-murepNeh yang dua’ belas iko’ nyén tamonáhám bajalan batotap di samuyá’ kampong-kampong, lalu monang-maragah Agah Bagas ka onyá ba ngamae’ onyá-onyá yang monam bamacam-macam panyakit di samuyá’ da’erah nyén.
42009007	Ilang gesah timol carita tentang wakel raja Roma yang baodan Herodes Antipas. Idoh dah ngoping gesah gawai Yesus ba murep-murepNeh nyén. Ja’neh ngarabayangám, gama’ pikerdoh, paling coko’ ná’ tao’ osihkah Yesus, entam gesah onyá bokah yang kapingdoh tentang Yesus nyén lain-lain. Odeh yang monang Yesus nyéném Yohanes Tukang Ngamatis yang kabisdoh tian misseh, ento dah mongkat-midop.
42009008	Odeh ga’am onyá-onyá yang monang Yesus nyén Ke’ Elia. Jai janyi Allah sae’seh kán tukang monang-maragah omóngDoh yang baodan Ke’ Elia nyén cagar mongkat-midop. Dah nyén idoh cagar moni’ ge’ ka dania ento. Jadi odeh onyá-onyá yang monang Yesus nyén idoh. Odeh ga’am onyá-onyá yang monang Yesus nyéném siko’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh yang lain, yang dah kobis mongkat-midop.
42009009	Ja’neh jai Herodes Antipas, “Osih yang omátneh onyá ento? Pasti mai Yohanes, entam nyén dah surohko pancong baa’neh misseh. Lalu osih? Entam kapaling bokah gesah pongán eran yang takoping ento.” Mangka idoh pun coko’ ná’ mose’neh lansong ka Yesus. Lalu idoh pun ngunah joran ná’ batomú aba Yesus nyén.
42009010	Jadi omátám. Seta dah santo’ panyalan pada’ onyá yang suroh-parentah Yesus yang dua’ belas iko’ amisseh, lopas nyén dená’ mori ge’ ka Yesus. Lalu monang-maragah ka Yesus samuyá’ oníh pongán yang nalaku dená’. Dah nyén Yesus mincang murep-murepNeh ka arong yang sunyé’ dodop dená’ám. Arong yang sunyé’ nyén di joran marang ka kampong yang baodan Betsaida.
42009011	Ja’neh seta dah onyá bokah tao’ ka gesah Yesus dená’ odeh di arong yang sunyé’ nyén, pada’ onyá bokah nyén pun nganyurut koih ga’am. Yesus pun mai boh marah. Malah paling madah-bungáh oangNeh narimá onyá bokah nyén, lalu Io pun monang-maragah ka dená’ tentang jamán jong Allah cagar sanemah sabagai Raja. Ge’pun Io ngamae’ onyá-onyá yang konam panyakit. Nyéném pongán yang nalaku Yesus di arong yang sunyé’ di joran ka Betsaida nyén.
42009012	Jadi omátám. Seta dah tojo’ onu nyén, kadua’ belas iko’ onyá yang suroh-parentahNeh nyén moni’ ka Yesus, lalu jai dená’, “O Yesus, maná’ ná’ nyuroh Omó ngomóng ka onyá bokah ento nyuroh bapencar di arong yang sunyé’ ento. Nyuroh dená’ ajah-ajah ngunah arong ná’ numpang malam. Tah di rumáh onyákah, di pada’ dukoh-dukoh aba pada’ kampong-loboh yang di sakitar torun entokah, ajah-ajah ngománg pongán nas la’ sagam tai. Entam arong ento sunyé’, madehem pongán oníh-oníhpun. Kera’pun ná’ miri kán madeh ngoto.”
42009013	Ngoping usol dená’ iu cen, ja’neh samot lai Yesus, “Oko mai ná’ nyuroh dená’ obu dito. Kená’ entom yang munyo’ pongán nas ka dená’.” Jai onyá yang suroh-parentahNeh nyamot, “Nyangka’ ga’ roti limá’ kepeng, ba ikan dukah iko’ yang odeh di odop ento. Kacuali Omó ná’ nyuroh maná’ batotap kodang doih miri pongán nas. Ja’ miri ná’ odopom. Kán mai tabiri ngáúm onyá kobang ento.”
42009014	Mangka dená’ ngomóng pecen entam onyá bokah nyén onyá dari muntuhneh ja’ limá’ ribu iko’, ogon ge’ ngáúm onyá dayong ba cabia’. Ja’neh jai Yesus nyangka’ onyá yang suroh-parentahNeh, “Odop mokanneh empih yang odeh nám. Kená’ sa’ nyuroh onyá bokah ento dudo’ bakalompok, banagi limá’ puloh, limá’ puloh iko’ sakalompok.”
42009015	Lalu onyá yang suroh-parentahNeh omát nanán onyá bokah suroh dená’ dudo’ empah nyén. Mangka onyá bokah nyén dudo’ jaksa sanunsun kalompok-kalompokneh; limá’ puloh iko’ sakalompok.
42009016	Lopas nyén tia’ lai Yesus roti yang limá’ kepeng aba ikan dukah iko’. Lalu nganúá’ ka saruga cuh basukor batarimá kaseh ka Opa’Neh. Dah nyén naropeh-ropeh ikan aba roti nyén, lalu nyo’ ka murep-murepNeh ngamagineh ka onyá bokah.
42009017	Dah banagi, onyá bokah pun duo’neh sampai busoh. Seta dah santo’ dená’ duo’, kalo lai onyá yang suroh-parentah Yesus sisaneh dua’ belas taya’ yang punú’. Nyéném gesah Yesus mokan dená’ bokah nyén.
42009018	Dah lopas nyén Yesus badoa di arong yang sunyé’. Pada’ murep-murepNeh pun aba Io ga’am. Dah nyén Yesus mose’ ka dená’, “Oko ná’ mose’ kaníh pangoping kená’ omóng onyá bokah tentang Oko? Manurut onyá bokah osihkah Oko ento?”
42009019	Lalu mulai dená’ bagesah ka Io. Jai dená’, “Odeh onyá bokah yang ngomóng osih entao’neh la’ Okam ento Yohanes Tukang Ngamatis onyá dah kabis mongkat-midop. Odeh yang bapanapat pecen. Ge’pun odeh ga’am onyá bokah yang nyebut Okam Ke’ Elia sae’seh dah moni’ ge’ ka dania ento. Odeh ga’am yang nyebut Okam siko’ tukang monang-maragah omóng Allah jamán sae’seh yang dah kobis ja’neh dah mongkat-midop,” jai dená’. “Jadi nyén yang kola maná’ ngoping omóng onyá tentang Okam.”
42009020	Ngoping panyamot pecen, lalu lopas nyén Yesus mose’ yang lain ge’. JaiNeh, “Lamún kená’ ento kaníh? Osihkah Oko?” Samot lai Petrus, “Okam omát Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh.”
42009021	Lalu Yesus pun ngararang dená’, “Odang kená’ monang pongán yang omát tentang osih Oko nyén ka osih-osihpun!”
42009022	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Oko, Oná’ Mansia, omát sa’ bokah ngarudu sansara. Oko cagar sa’ nakabence’, sasar-tunong, ngai’ tarimá lai pada’ untuh-untuh agamá ba lai pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ guru agamá dop. Malah sampai kabis onyá, ja’neh dah nyén Oko cagar ná’ mongkat-midop dah onu pangantoruhneh,” jai Yesus nerangneh ka dená’.
42009023	Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka murepNeh. Lopas nyén Io ngomóng ge’ ka onyá bokah. JaiNeh, “Osih-osih onyá yang ná’ manyadi murepKo sa’ rela maronti’ kapenting dopneh ba sa’ rela nangong salipneh tiap-tiap onu, nasansara samáhám empah Oko. Baro’ mampu manyadi murepKo,” jai Yesus.
42009024	“Odeh tujuneh mangka Oko ngomóng iu nyén. Entam onyá yang ngamenting pangidopneh di dania ento, pasti oyap pangidopneh. Sabalikneh osih-osih yang mai ngamenting pangidopneh, ja’neh ngamenting Oko, onyá nyén cagar buleh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus.
42009025	“Ciba mikerneh peto la’ kená’ salah mileh paji: Saanaineh mai buleh midop yang salamat-lamatneh nyén rugi aih! Kera’pun midop yang buleh samuyá’ kakaya-kasugeh, madeh kakurang-kamalang oníhpun di dania ja’neh pangabisneh kán madehem, oyapam, rusa’am! Jadi kená’ sa’ ati-ati mikerneh!” jai Yesus.
42009026	“Entam Oko, Oná’ Mansia, omát cagar ná’ moni’ ge’ koto paji, ná’ nimang-nengáh mansia di dania ento. Pamoni’Ko paji paling agong, bakuasa samáhám ba kuasa Opa’Ko. Ge’pun Oko moni’ paji mai dodop. Bala malekat yang suci-bareseh pun ná’ moni’ aba Ko ga’am. Lalu osih-osih yang dah talampoh ngai’ narimá Oko ba ngai’ narimá pangajarKo, Oko pun mai ná’ ngangko io empoKo jong Onu Kiamát paji,” jai Yesus.
42009027	“Site’ ge’ tentang jamán Allah ná’ sanemah sabagai Raja,” jai Yesus. “Kená’ di ngoto pun dua’neh ogon kobis jong nyén; cagar ge’ midop!” Jadi nyéném omóng Yesus yang kapaling penting nyangka’ onyá bokah nyén.
42009028	Seta dah sakitar samingu lopas nyén Yesus mincang murepNeh Petrus, Yohanes ba Yakobus dená’ ampat basamáh-samáh bajalan manaki dori’ ná’ badoa.
42009029	Moni’ koih omát badoam. Lalu tapabiisim Petrus dená’. Ja’neh Yesus ge’ badoa. Katengáh Yesus badoa taka barobah joiNeh badecar cayaneh. PakaiNeh pun seli puteh mangkilat.
42009030	Jong nyén ga’ samari taka odeh onyá dari dukah iko’ di somá’ Yesus; tukang monang-maragah omóng Allah yang baodan Ke’ Musa ba Ke’ Elia sae’seh. Empah doduh pun seli jangá’ entam kabagas dai saruga. Doduh baromóng aba Yesus tentang gawaiNeh nyanto’ kamáó’ Allah di Yerusalem paji, ma’sutneh yang cagar kobis maronti’ dania ento.
42009032	Petrus dená’ atohseh seli lulo’ biis, ja’neh takojot jogaram motihneh, lalu dená’ mantau ga’am kabagas Yesus aba onyá dukah iko’ yang aba Io.
42009033	Jadi jong Ke’ Musa doduh nyomá’ ná’ maronti’ Yesus, Petrus copat-copat ngomóng. Jaineh nyangka’ Yesus, “O Guru, maná’ kapaling baruntong odeh di ngoto mantau pongán ento! Lamún peto, maná’ ná’ nangkoi toruh buah ponok, sabuah nyá’ Okam, sabuah nyá’ Ke’ Musa ba sabuah nyá’ Ke’ Elia.” Ja’neh io ngomóng pecen ngarabacau nám, mai tao’neh ka reti omóng dopneh.
42009034	Jadi katengáh Petrus ngomóng iu nyén samari Yesus dená’ sangkap lai románg. Lalu timol parasa Petrus dená’ gola’ mantauneh.
42009035	Dah nyén odeh iu suara yang moni’ dai dalam románg nyén, “Entom toh Oná’Máá’, Tukang Salamát yang najin lai Máá’. Kená’ sa’ ngoping omóng Io.”
42009036	Seta dah santo’ omóng iu nyén, lalar oyapam Ke’ Musa ba Ke’ Elia. Tingal Yesus dodop ném yang badiri di ngóén aba murep-murepNeh. Jadi omátám. Murep-murep Yesus yang mantau kabagasNeh pecen pun ngojap nám; madeh monangneh ka osih-osihpun jong nyén.
42009037	Jadi seta dah engkolam ikahneh Yesus dená’ tamonáh dai natai nyén. Moni’ ka sigin cuh pada’ onyá bokah pun dah ningá’Neh di koja natai.
42009038	Lalu odeh siko’ onyá di antara onyá bokah nyén engkaung nyopa minte’ tulong ka Yesus. “O Guru,” jaineh, “Oko ná’ minte’ tulong lai Okam oná’ko ento monam. Siko’ entom oná’ko.
42009039	Panyakitneh entam sanarong lai setan-belis. Setan nyén kontan ngacau io. Jong io nganatang samari taka mangkas, lalu unánneh taka bagerak dodop ném, tuko’neh bapupo. Io paraka terus lai setan-belis nyénseh, jarang io yang bae’, yang tenáng.
42009040	Seja te’ tulonglah! Atohseh bah daham boh oko seli minte’ ka murep-murepKam nyuroh nyosarneh, ja’neh setan nyén ngai’neh obu,” jai opa’neh bagesah.
42009041	Ngoping pamaragah opa’ cabia’ nyénseh, Yesus mai lansong nyamotneh. Yesus ge’ ngomóng ka onyá bokah ngóén goe’neh, “Oko seja eranám ka kená’ jong jamán ento, lapis ento! Seja omát parah! Bila boh kená’ ná’ pacaya’ ka Ko! Seja jakat oti kená’! Dah sedang koti ento Oko basamáh-samáh aba kená’ ja’neh samata’ pecen oti ba pamiker kená’! Madeh kapacaya’ kená’! Apa’ kotineh baro’ barobah?” Dah nyén jai Yesus nyangka’ opa’ cabia’ nyén, “Encangám oná’mó koto.”
42009042	Katengáh cabia’ nyén niring marang ka Yesus, samari nganatang ge’, paraka lai setan nyénseh, ngompas-ngompas unánneh ka tonáh. Ja’neh Yesus mulok nám nyosar setan nyén, nyuroh setan nyén obu, lalu ngamae’ panyakitneh. Seta dah bae’ panyakitneh, baro’om Yesus nyerahneh ka opa’neh, “Náh, ento oná’móeh. Dah bae’em.” Cabia’ nyén pun seja omát bae’.
42009043	Kapaling eranám onyá bokah mantau kuasa Allah yang kapaling aih. Ja’neh katengáh onyá bokah nyén ge’ suba’ eran miker gawai Yesus nyén, Yesus ngomóng kusus ka murep-murepNeh, ngulang monang tentang Io cagar ná’ kobis.
42009044	Jai Yesus, “Kaping bah kená’! Oko ná’ ngulang monang pongán yang paling penting ka kená’! Oko, yang baodan Oná’ Mansia, cagar sanerah ka munsoh-munsoh ná’ ngampungáh-maraka Ko,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
42009045	Ja’neh dená’ sararat mai tao’ nám ka reti omóng Yesus nyén. Oti dená’ seja kodal. Ibaratneh alap sa’ odeh pongán yang nompal pamiker dená’, ge’ mai tao’ ka retineh. Mangka dená’ mai jelas ka reti omóng Yesus. Sungohpun dená’ coko’ ná’ tao’ ja’neh mai barani mose’neh ka Yesus tentang retineh nyén.
42009046	Lopas nyén murep-murep Yesus mulai ngomóng bagagat ngán bator siko’-sorang tentang osih di antara dená’ yang cagar lobeh tingi jong Yesus sanemah sabagai Raja paji.
42009047	Ja’neh Yesus pun tao’Neh ka oti dená’ yang somong nyén, lalu Io nyopa siko’ cabia’ yang odeh di ngóén, surohNeh badiri di somá’ Io ná’ Io contoh ka dená’.
42009048	Lalu jai Yesus, “Kaping bah kená’! Onyá yang jai Allah kapaling tingi oju lain dai pamiker mansia di dania ento. Jai Allah, osih-osih onyá yang madah narimá, bakawan aba onyá-onyá yang renah oti, yang gala’ nangap mansia madeh oníh-oníh, onyá nyén yang jaiDoh samáhám empah bakawan aba narimá Ko saniri. Jadi onyá yang nangap mansia kapaling renah nyén canontohKo ka cabia’ empah ento. Io kán ge’ ocek; ogon bokah panáó’neh, pangalamneh. Jadi, mori ge’ ka omóngKo entoseh, jai Allah samáhám narimá, bakawan aba Ko osih-osih yang renah oti, yang rela narimá, bakawan aba onyá yang renah nyén. Ma’sut madah narimá, bakawan aba onyá yang kapaling renah nyén madeh lain, entam io dah manyadi empoKo,” jai Yesus. “Ge’pun mai puro’ nyén. Onyá-onyá yang madah narimá ba bakawan aba Ko, samáhám empah io madah narimá ba bakawan aba Allah saniri, entam Idohom yang nyuroh Ko koto deh. “Mangka jaiKo, osih-osih di antara kená’ yang kapaling renah otineh, nyéném yang jai Allah kapaling tingi dai samuyá’ onyá lain,” jai Yesus.
42009049	Jadi omátám. Dah nyén siko’ murep Yesus yang baodan Yohanes ngomóng ka Io. “O Guru,” jaineh, “maná’ odeh mantau siko’ onyá gawaineh nyosar setan-belis. Cara io nyosar nyén numpang nginya’ kuasa odan Okam. Ja’neh io kán mai kaban dop, mai murep Okam. Lalu maná’ pun ngidahneh.”
42009050	Ja’neh Yesus nyamotneh, “Maim sa’ nidah kalo’ onyá nyén mai ngalawan odop. Entam osih-osihpun kalo’ mai ngalawan odop, io pasti kaban odop,” jai Yesus. Jadi nyén pangajar Yesus tentang onyá-onyá yang kapaling tingi dai samuyá’ onyá lain sa’ omát onyá yang ngarenah dopneh, madah narimá bator osih-osihpun.
42009051	Jadi omátám. Yesus pun tao’ ka jangkah yang dah tanentu lai Allah Io ná’ encang mori ka saruga mai lamat ge’. Ogon encang mori ka saruga cuh kán, pasti sa’ kobis goe’neh di Kota Yerusalem. Mangka Yesus pun nangkoi kaputus kaníh-kaníh Io manseh sa’ koih.
42009052	Jadi Io nyuroh kudu-kudu iko’ kawanNeh tamonáh tian nyamán ngunah arong ná’ dená’ malam di da’erah Samaria yang cagar rudu dená’. Lalu omátám. Kawan-kawan Yesus pun tamonáhám koih. Seta dah moni’ ka sabuah kampong di da’erah Samaria, simpat ngománg arong Yesus dená’ cagar ngináp tai.
42009053	Ja’neh onyá Samaria di kampong nyén ngai’ narimáneh, entam dená’ mai satuju ka Yesus ná’ ka Yerusalem cuh.
42009054	Seta dah Yesus dená’ lain moni’ ka kampong yang di da’erah Samaria nyén, empahneh mai tarimá onyá ngóénseh. Lalu Yohanes doduh Yakobus timol parasa marah ka onyá ngóén. Lansong mose’ ka Yesus, “Kaníh Tuhan? Bia mai nyuroh opi tamonáh dai ronyét duo’ dená’ ento?”
42009055	Ja’neh ngoping dená’ ngomóng iu nyénseh Yesus bakisar ngeleng ka dená’ lalu noga’neh. “Mai bia ngomóng pecen!”
42009056	Lalu dená’ pun ngalaju panyalan ka kampong yang lain ge’.
42009057	Jadi Yesus dená’ omát bajalan ná’ ka Yerusalem. Lopas nyén odeh siko’ onyá yang moni’ ka Yesus, lalu ngomóng. Jaineh, “Oko seja ka ná’ manyadi murep Okam. Kera’pun kopih-kopih Okam bajalan, ko rela aba Okam.”
42009058	Ja’neh samot lai Yesus, “Omátkah omó rela pecen? Entam omó pun sa’ tao’. Oko seja omát madeh rumáhKo di dania ento. Kalo’ sanepa banatang torun, sagala ka monó’-monó’ pun manseh odeh sarangneh. Ja’neh Oko, Oná’ Mansia, seja madeh arong ná’ Ko mori. Kaníh omó mikerneh? Omát relakah omó midop pecen aba Ko?” jai Yesus.
42009059	Seta dah santo’ Yesus ngomóng aba onyá nyén, dah nyén Yesus ngomóng ka onyá lain ge’, “Yohom, omó aba Ko ná’ manyadi murepKo.” Ja’neh samot lai onyá nyén, “Sabenarneh oko na’ ko aba Kam. Ja’neh kaníh boh? Onyá muntuhko ge’ modum. Oko ge’ penting sa’ mori, sa’ mokan-miara, ba ngengón-malelu opa’ko goe’neh. Lamún idoh dah kobis paji, dah madeh tangong jawapko ka idoh bah, mampu ko koto ge’ ná’ aba Okam, Tuhan.
42009060	Ja’neh jai Yesus, “Gawai ngalayan kapalelu opa’mó sa’ sanerah ka kaluargamó yang lain, yang ge’ midop sacara jasmani, ja’ yang kobis sacara rohanineh. Ma’lah onyá samáh kobis sacara rohani ngaladenneh. Entam omó dah buleh midop. Jadi yang paling penting omó sa’ aba Ko bajalan batotap monang-maragah agah tentang jong Allah cagar ná’ sanemah sabagai Raja,” jai Yesus.
42009061	Seta dah santo’ Yesus ngomóng aba onyá nyén, odeh siko’ onyá lain ge’ ngomóng ka Yesus. “Oko seja ka ná’ manyadi murep Okam, Tuhan. Ja’neh oko ge’ ná’ mori ka rumáh goe’neh, ná’ ngolo waris-wala’ko, monang rancanako, lalu bapisah ngán dená’. Dah santo’ bapisah aba dená’, baro’om oko koto nangkaba Okam,” jaineh.
42009062	Ja’neh samot lai Yesus, “Onyá yang ná’ baraja ka Allah; sa’ mulin miker ka Idohom, mai bacabang ka lain. Ngalayan Idoh pun sa’ seli sabulat oti. Lamún mai tai mai mampu Idoh nginya’neh. Ibarat empah onyá yang bamúúh nongáh io bakareja ngamale’ tonáhneh kán sa’ seli antang ngeleng ka adapneh, io mincang nore’ alat bosi yang nyangkol tonáh nyén. Kalo’ mai tai baris tonáh yang nakarejaneh bengkong, mai bujor. Pecen ga’am onyá yang ngalayan Allah, yang baraja ka Idoh sa’ seli mulin miker ka Idoh,” jai Yesus nerangneh ka onyá nyén. Pecen Yesus ngomóng ka onyá-onyá yang ná’ manyadi murepNeh.
42010001	Lopas nyén Tuhan Yesus mileh tujoh puloh iko’ murepNeh yang lain. Io ngamagineh dukah-dukah iko’ saregu. Jadi tiga puloh limá’ regu. Lalu Yesus netap dená’ ná’ bajalan ngalaku gawai yang kusus. Jai Yesus dená’ sa’ barangkat bajalan tian dai Io ka tiap-tiap kota ba tiap-tiap kampong yang cagar tanomusNeh. Io cagar nganyurut sini.
42010002	Ja’neh ogon dená’ tamonáh bajalan Yesus ge’ nyíáp dená’. Yesus ngomóng bapising ka dená’. JaiNeh, “Dania ento ibarat empah múúh yang kapaling aih empo Allah, yang buahneh dah mosa’am; sedangám ná’ katum, ja’ celaneh seli ocit onyá yang ná’ ngotumneh. Jadi peto cara ge’ sampaya odeh onyá-onyá ná’ ngotumneh: Kená’ sa’ badoa minte’ ka Allah nyuroh onyá bokah yang rela ngotumneh,” jai Yesus.
42010003	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Oko nyuroh kená’ sa’ tamonáh bajalan ento, mai boh ngicap pongán nyamán deh! Pasti cagar ngadap pongán yang ngangola’ oang di joran paji. Ibarat empah banatang oná’ doma nadu nám lai pangengónneh oníh jaim kaban banatang buas, empah sarigala ngampungáh-marakaneh, jera’neh. Jadi pecen ga’am kená’ sararat ngadap pongán yang ngamaya di dania ento.”
42010004	Lopas nyén Io ngomóng ge’ marentah murep-murepNeh tujoh puloh iko’ yang cagar ná’ bajalan nyén. JaiNeh, “Kená’ tamonáh ento mai sa’ mincang sagala ka babah, pakai-ongau, sagala ka uang-duit, sagala ka tas oníh-oníhpun. Basenal pun maim mincang dukah pasang. Sapasang yang nya’ cukupum. Ge’pun odang ná’ simpat renán badabol ba onyá di joran tai. Sa’ mulokom bajalan.
42010005	“Kalo’ moni’ ka arong yang tuju kená’, lalu simá’ ka rumáh onyá, tonang ka tuan rumáh nyén goe’neh, ‘Oko ná’ badoa minte’ ge’ sampaya Allah ngamarekat kená’ ise’ rumáh ento.’
42010006	Lamún onyá nyén ona’ narimá barekat Allah nyén, pasti Idoh nyanto’neh ka dená’ ngóén. Ja’neh lamún io ngai’ narimá barekat nyén, onyá ise’ rumáh nyén mai nabarekat lai Allah.
42010007	“Jadi di tiap-tiap arong kená’ nomú onyá yang rela oang narimá kená’ ngán bagas, sa’ antang diam di ngóén, odang ná’ pinah ka lain. Ge’pun odang ná’ mai nyamán oang ka dená’ yang kalut ngaladen kená’; ba odang ná’ namang duo’ pongán oníh-oníhpun yang nyo’ lai dená’, entam kená’ omát palayanKo. Satelah imám-palayan kán patutum sa’ pakan-piara, naladen-nalakon lai onyá,” jai Yesus.
42010008	Lalu Yesus ge’ terus ngomóng nyíáp dená’, “Kalo’ dah moni’ ka sabuah kota, sabuah kampong empih-empihpun kota yang siap, yang madah narimá kená’ sa’ antangám ngóén. Aba jong simá’ ka rumáh onyá di kota nyén sa’ siap ngadap ba narimá oníh sipat pongán nas yang nontang onyá ka adap kená’; maim tula’; biar pongán oníh-oníhpun sa’ nas nám,” jai Yesus.
42010009	“Tentang gawai-gawai kená’ pun, di tiap-tiap kota arong kená’ numpang nyén sa’ ngamae’ onyá-onyá yang monam. Lobeh daipadah nyén ge’, sa’ monang pamisingKo ka samuyá’ onyá ngóén. PamisingKo peto: ‘Jangkah Allah ná’ sanemah sabagai Raja nyomá’ ná’ moni’.’ Jadi nyén gawai-gawai yang sa’ nalaku kená’ di tiap-tiap kota yang sanimpat lai kená’,” jai Yesus.
42010010	“Ja’neh lamún moni’ ka site’ kota onyá ise’neh mai siap narimá kená’ lain caraneh. Sabalikneh kalo’ kota yang ngai’ narimá kená’ maim simpat duo’ pongán ba maim malam di kota nyén. Sa’ bajalan ka tojo’. Moni’ ka joran pun maim lupa’ ngomóng ka onyá bokah di kota nyén,
42010011	‘Kapingím bah kená’! Maná’ mai mampu narimá pongán oníh-oníhpun di kota ento! Malah maná’ sampai nogar kalim debu yang likat di senal, di koja maná’, ge’ kená’ tao’ ka dosa-kajakat kená’ ngai’ narimá omóng Allah. Sabenarneh maná’ coko’ ná’ monang ka kená’ tentang jangkah Allah cagar ná’ sanemah sabagai raja dah somá’ám ento! Ja’neh kená’ ngai’ narimáneh.’ Peceném iuneh kená’ monangneh ka dená’ ngóén,” jai Yesus.
42010012	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh yang tiga puloh limá’ regu nyén tentang kota-kota ba kampong-kampong yang cagar ngai’ narimá dená’, “Kapingím bah kená’! Ukum onyá-onyá ise’ kota-kota yang ngai’ narimá kená’ nyén cagar ná’ paling berat jong Onu Kiamát paji! Kalo’ bananing ka ukum onyá-onyá ise’ Kota Sodom yang kapaling jakat sae’seh, manseh deket ukum onyá Sodom dai ukum kota-kota yang ngai’ narimá kená’ ento paji,” jai Yesus.
42010013	Lopas nyén Yesus ngomóng ka onyá-onyá Yahudi tentang onyá di kota-kota yang kola tangkai tana-tana eran, ja’neh cagar koná nukum. JaiNeh, “O kená’ onyá ise’ Kota Korasin ba Kota Betsaida! Kená’ cagar koná ukum yang kapaling ngangola’ oang dai Allah! Entam kená’ dah bokah mantau tana-tana eran yang tangkaiKo di joi kená’, ja’neh manseh ngai’ barobah. Ane’ ka onyá bansa lain di Kota Tirus ba Kota Sidon yang kapaling jakat bobaneh sae’seh, ja’neh lamún tangkai tana-tana eran di joi dená’, pasti ona’ dená’ barobah sampai nyaro’ bojuh yang tangkai nginya’ bonáng yang kapaling jakat, lalu dudo’ di abuh tana oti dená’ kapaling kesal ka dosa dená’.
42010014	Ja’neh kená’ onyá Korasin ba onyá Betsaida ento jaoh ná’ barobah; dai mai kesal nám ka boba kená’. Sungoh ka motih kená’ saniri dah mantau tana-tana eran. Mangka jong Onu Kiamát paji ukum kená’ cagar ngangola’ oang ba cagar berat dai ukum onyá Kota Tirus ba Kota Sidon nyén.
42010015	“Ge’pun mai puro’ Kota Korasin ba Kota Betsaida. Pecen ga’am kená’ onyá ise’ Kota Kapernaum,” jai Yesus. “Paling somong kená’ miker pasti taningi nasaromát dai samuyá’ pongán lain paji. Alap simá’ ka saruga! Ja’neh mai! Malahneh kená’ cagar koná tangkalong ka arong pangukum, ka naraka cuhum, narenah lai Allah sampai manyadi kapaling mai bajoi dai samuyá’ onyá paji.
42010016	“Jadi nyénéh deh,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh. “Kená’ yang cagar ná’ bajalan odeh arong-arong yang cagar narimá omóng Allah yang encang lai kená’ odeh yang mai. Jadi peto katerangKo ka kená’ tentang nyén: Osih-osih onyá yang ona’ ngoping omóng kená’, pasti ona’ ga’am ngoping omóngKo. Ja’neh osih-osih onyá ngai’ ngoping omóng kená’, onyá nyén pasti ngai’ ngoping omóngKo ga’am. Ge’pun samuyá’ onyá yang ngai’ ngoping omóngKo, tetap ngai’ ga’am ngoping omóng Opa’Ko yang nyuroh Ko koto,” jai Yesus. Jadi nyéném omóng Yesus tentang toruh buah kota yang ngai’ barobah misseh, lalu cagar ná’ buleh ukum.
42010017	Jadi omátám. Seta dah batotap bajalan ka tiap-tiap kota ba tiap-tiap kampong nyén, murep Yesus yang tujoh puloh iko’ atohseh mori ge’ ka Yesus. Seli madah-bungáh oti dená’. Lalu jai dená’ baragah ka Yesus, “O Tuhan, maná’ seli madah! Samuyá’ gawai maná’ yang suroh lai Okam nyén seja kapaling barasel! Sampai ka yang nyosar-nunong pada’ setan-belis pun na’neh obu! Poko’neh samuyá’ setan-belis nyén gola’ bangám ka odanKam yang sanebut maná’; taka ona’ tuno’ bangám ka maná’.”
42010018	Yesus nyamot, “Oníh maineh! Dama kapala’ setan-belis nyén dah madehem kuasaneh! Sae’seh kapala’ dená’ yang baodan Patara Guru tangkalong lai Allah dai saruga cuh, bakilap empah cilatam io jotu ka sigin ento. MotihKo sanirim yang mantauneh. Apal ga’ mai mampu io náán kuasaneh.
42010019	Ma’sutneh samuyá’ munsoh kená’, pongán yang mampu ngalah kená’ misseh, madeh yang bakuasa ngampungáh-maraka kená’ ge’. Kera’pun sanepa oníh-oníh pongán di dania ento yang ngamaya, yang bisa-barani, sagala ka nyipuh, kala-jalipan, ja’neh lamún jimpet pirik lai koja kená’ pongán nyén mai ngoníh. Mai mampu io maraka kená’. Lalu Oko pun nyuroh kená’ ento bahak bakuasa ga’am, ge’ sampaya kená’ mampu ngalah samuyá’ munsoh-munsoh kená’. Nyén sebapneh mangka pada’ setan-belis nyén ona’ tuno’ ngoping kená’ nginya’ odanKo,” jai Yesus.
42010020	Lopas nyén ge’, ngarasa dená’ kapaling madah ka setan-belis ona’ tuno’ ka dená’, lalu jai Yesus ge’, “Yang omátneh mai nyén yang kapaling penting sa’ ngamadah-bungáh oang kená’. Kená’ maim sa’ kapaling madah-bungáh miker setan-belis yang ona’ tuno’ ka kená’. Manurutneh kená’ sa’ lobeh bamadah-bungáh ka odan kená’ dah tanulis lai Allah di dalam buko’Doh di saruga cuh,” jai Yesus.
42010021	Jong Yesus ngomóng aba murep-murepNeh nyén Roh Allah pun nyuroh otiNeh kapaling madah-bungáh. Lalu Io ngomóng ka Allah, Opa’Neh, “O Pa’,” jaiNeh, “Okam omát Tuhan yang empo ronyét ba tonáh. Oko bamadah-bungáh batarimá kaseh ka Okam. Oko ngamujih gawai Okam yang kapaling bagas ento; yang paling panai ngator osih yang narimá ba osih yang mai narimá Agah Bagas yang encang maná’ ento. Ma’sutneh peto: Onyá-onyá yang ngai’ narimá Agah Bagas nyén; entam dená’ ngangap dopneh dah tao’ bangám ka samuyá’ pongán. Ja’ yang omátneh dená’ mai tao’ ka retineh samuyá’ pongán paragah maná’. Sabalikneh onyá-onyá yang ona’ narimá Agah Bagas nyén, entam dená’ ngangap dopneh kapaling renah empah cabia’ ocakam. Nyén taka nayó’ lai Okam io tao’ ka samuyá’ pongán yang penting. Jadi nyén gawai Okam yang panujihKo entoseh, yang tonangKo kapaling bagas, Pa’! Ge’pun nyéném gawai Okam yang seli pas cucok di kamáó’ Okam,” jai Yesus.
42010022	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka Allah, Opa’Neh, ngamujih gawaiDoh yang eran nyén, lopas nyén jai Yesus nyangka’ onyá bokah, “Tentang Máá’ dukah Opa’Ko peto katerangneh: Máá’ dukah tao’ ka siko’-sorang. Idoh tao’ ka Oko, Oná’Doh. Oko pun tao’ ka Idoh. Ge’pun tentang onyá-onyá lain yang tao’ ka Idoh, kacuali sa’ entam Okom yang ngayó’Doh ka onyá-onyá nyén. Kalo’ mai, madeh onyá lain yang tao’ ka Idoh. Memáng nyén site’ gawaiKo. Oko tukang ngayó’ Allah Opa’ ka onyá. Entam Oko dah buleh samuyá’ hak ba kuasa sanerahDoh ka Oko. Madeh yang mai. Mangka jaiKo sa’ entam dah pas ka kamáó’ Okom baro’om Oko ngayó’ Opa’Ko ka onyá nyén,” jai Yesus.
42010023	Seta dah santo’ Yesus ngomóng pecen ka onyá bokah, baro’om Io mantau ka murep-murepNeh lalu ngomóng dodop aba dená’. JaiNeh, “Kená’ seja omát madah-bungáh, buleh untong. Yang nyuroh kená’ madah ba baruntong, entam motih kená’ saniri dah mantau samuyá’ pongán yang nalaku Ko jong ento.”
42010024	Dah nyén Yesus ngomóng ge’ tentang onyá-onyá empo Allah sae’seh. JaiNeh, “Jong jamán sae’seh paling bokah onyá empo Allah, ma’sutneh pada’ tukang monang-maragah omóng Allah ba pada’ raja-raja yang tao’ tentang Oko cagar ngalaku pongán-pongán ento paji. Dená’ nyangka’ tao’ ka gamar bayangneh nám. Sabenarneh dená’ paling coko’ ná’ motih dopneh mantau samuyá’ pongán yang nalaku Ko jamán ento. Aba paling coko’ koping dop ném yang ngoping samuyá’ pongán yang tonang lai Ko jamán ento. Ja’neh dená’ mai icap mantau ba ngopingneh jera’ dená’. Dah moni’ ka kená’ jong jamán entom baro’ odeh yang ngoping ba mantauneh. Mangka kená’ jamán ento seja ka patut bamadah-bungáh buleh kauntong yang aih ento,” jai Yesus.
42010025	Jadi omátám. Dah nyén Yesus ngajar onyá bokah ge’em. Katengáh Io ngajar, odeh siko’ guru agamá onyá Yahudi yang mongkat badiri ná’ mose’ ka Yesus. Ja’ tujuneh ná’ nganciba Yesus. Jadi jaineh mose’ ka Yesus, “O Guru, oníhlah pongán yang sa’ nalaku ko ge’ oko buleh midop yang salamat-lamatneh?”
42010026	Yesus pun nyamotneh nginya’ pamose’ ga’am, “Kená’ kán kanán ngamaca palator yang nyo’ lai Ke’ Musa sae’seh. Kaníh jai iuneh tentang pongán yang sa’ nalaku lai onyá yang coko’ ná’ buleh midop salamat-lamatneh nyén?” jai Yesus.
42010027	Jai guru agamá nyén ge’, “Jai Palator Ke’ Musa nyén: Yang kamaro’neh sa’ ngaseh Tuhan, Allahmó ngán sabulat oti. Pamiker pun sa’ bulat ka Idohom; samuyá’ pangidop sa’ site’ ngamenting Idoh. Aba yang site’ ge’ sa’ ngaseh bator samáhám empah ngaseh dop,” jai guru agamá nyamot pamose’ Yesus.
42010028	Jadi jai Yesus, “Panyamot mó pecen koná’ám. Lamún mó nginya’ samuyá’ pamá nyén pasti buleh midop yang salamat-lamatneh.”
42010029	Ja’ empahneh guru agamá nyén manseh kamáó’óm io coko’ ná’ tonang onyá bareseh; mai bacela pangidopneh. Yang omátneh odeh bator-onyá yang mai kanasehneh. Mangka io manseh mose’ site’ ge’ pamose’neh yang lain ka Yesus, “Osihkah omátneh bator yang sa’ kanaseh ko nyén?”
42010030	Lalu Yesus pun nyamotneh bagesah nginya’ site’ parampamá. Peto iuneh: “Odeh siko’ onyá Yahudi yang dari tamonáh dai Kota Yerusalem bajalan marang ka Kota Yeriko. Katengáh di joran, io koná empungáh-paraka lai pada’ onyá parampok. Pangkong palasah. Lalu samuyá’ pongán empo io, sampai ka bojuhneh pun, tia’ pasi’ lai onyá-onyá yang jakat nyén. Lalu paranti’ tepoh nám taganga’ pisan di pinger joran.
42010031	“Lopas nyén odeh siko’ onyá Yahudi yang gawaineh ngalayan di Rumáh Bareseh lalu di joran nyén ga’am. Seta dah mantau onyá yang baronsa taganga’ di pinger joran nyén lalar nyamorang ka pa’ cuh joran, nangóh ngarudu onyá nyén tai, entam ngai’neh maleluneh. Mai awas nám ka onyá nyén.
42010032	“Lopas nyén odeh siko’ onyá Yahudi yang lain, onyá katurun Ke’ Lewi yang gala’ ngamanto’ gawai imám-palayan di Rumáh Bareseh, lalu di joran nyén ga’am. Ja’neh io pun pecen ga’am. Mantau onyá yang pisan nyénseh, lalar ngalencong ka pa’ cuh joran ga’am, ngai’neh ngawas onyá nyén.
42010033	“Dah nyén ge’ siko’ onyá Samaria lalu ga’ di joran nyén, lalu mantau mansia yang pisan di ngóén. Seli manse io.
42010034	Dah nyén pananúneh, tulongneh, baso’neh bakal-bakal unánneh, curok ngán piing angur. Dah nyén curok ga’am ngán binyá’. Baro’ balot, kabatneh nginya’ bonáng. Dah nyén onyá yang baronsa nyénseh nanyo’ ka tunu banatang kaledaineh, lalu encang ka rumáh arong pangináp. Pakan-piaraneh ngorum nyén nginya’ ongkos dop ném.
42010035	“Seta dah onu ikahneh onyá Samaria nyénseh ná’ lalu, ja’neh ogon io tamonáh, paranti’neh dukah bingkap duit pirak, nyo’neh ka empo rumáh pangináp ná’ ongkos onyá yang baronsa nyén. ‘Duit ento ná’ ongkos onyá ento,’ jaineh. ‘Oníh-oníhím pongán yang paleluneh nyo’ nám.’ Dah nyén jaineh ge’, ‘Lamún ge’ kurang tao’ ko ngodu’neh jong ko babale’ koto paji.’ Jadi nyéném gesahneh,” jai Yesus.
42010036	Seta dah santo’ Yesus bagesah nyén lalu Io mose’ ka guru agamá nyén, “Manurut mó osihkah di antara onyá toruh nyén yang ngaseh batorneh, onyá Yahudi yang ngalayan di Rumáh Baresehkah, onyá Yahudi yang katurun Ke’ Lewikah, onyá Samaria? Yang empih omát ngaseh bator empah io ngaseh dop ném?”
42010037	Samot lai guru agamá nyén, “Tentulah onyá Samaria yang rela ngulong onyá yang baronsa nyén yang omát ngaseh bator samáh empah io ngaseh dopneh.” Lalu jai Yesus, “Konám panyamotmó. Pecen ga’am yang sa’ nalaku mó. Omó sa’ ngaseh bator samáhám empah onyá Samaria nyén.”
42010038	Lopas nyén Yesus aba murep-murepNeh nerus panyalanneh ka Kota Yerusalem. Di joran dená’ moni’ ka sabuah kampong arong kaniam onyá dayong baodan Marta. Jadi Marta seli madah nyuroh Yesus dená’ simá’ ka rumáhneh. Dená’ pun simá’ koen.
42010039	Posi’ Marta yang dayong odanneh Maria. Seta dah Yesus dená’ simá’ ka rumáhneh, dah dudo’ ngóén, lalu omátám. Maria pun ronáh dudo’ di ngóén ga’am somá’ ka koja Tuhan Yesus coko’ ná’ ngoping omóngNeh. Ja’neh Marta timol parasaneh yang seli susah-gadoh mantauneh, entam io saniri paling sibuk ngaladen-ngalakon ná’ mokan-miara Yesus dená’. Dah nyén io maronti’ gawaineh sabentar, io moni’ ka Yesus, lalu ngomóng, “O Tuhan, Okam ngadu posi’ko antang ngoto ngoping omóngKam, mai nyuroh ngarebo’ gawaiko. Oko bagawai dodop kom di ngoto. Ciba ga’ nyuroh io nulong ko,” jai Marta.
42010041	Ja’neh Tuhan Yesus nyamot, “Omó toh bokah la’ pangamóh mó, Marta. Maim susah la’ miker bokah hal itu ini.
42010042	Padahal site’em pongán yang penting. Maria omátneh mileh yang kapaling penting. Io mileh ná’ antang ngoping omóngKo. Entam nyén Máá’ mai ná’ nyobot barekat yang uleh io mileh pongán yang penting. Nyén tetap empo io,” jai Yesus nyangka’ Marta.
42011001	Lopas nyén odeh site’ onu yang lain ge’, Yesus badoa. Seta dah santo’ Io badoa, jai siko’ murepNeh, “O Tuhan, maná’ coko’ ná’ tao’ badoa. Murep Yohanes ga’ balajar badoa amisseh, nayó’ lai Yohanes. Jadi maná’ pun ná’ nyuroh Okam ngayó’ ka maná’ cara badoa,” jai murep Yesus yang siko’ nyén.
42011002	Ngarasa dah mose’ pecen, lalu jai Yesus, “Peto caraneh kená’ sa’ badoa: “O Allah Opa’, Ma’lah odan Okam yang taningi nasaromát lai samuyá’ mansia di dania ento. “Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ badoa ge’ sampaya samuyá’ mansia di dania ento ona’ baraja ka Okam.
42011003	“Aba ma’lah Okam nyíáp ngancukup pongán nas maná’ tiap onu.
42011004	“Ge’pun tentang dosa-kasalah maná’, ma’lah Okam Opa’ maná’ ngampunneh samáhám empah maná’ pun dah ngampun onyá yang nangkoi dosa ka maná’. Aba site’ ge’ ma’lah Okam maim mincang maná’ ngarudu pongán-pongán yang gala’ ngacok-ngamók oang maná’, nyuroh maná’ nangkoi dosa.” Jadi peceném Yesus ngayó’ ka murep-murepNeh cara badoa.
42011005	Lalu Yesus munyo’ parampamá tentang cara badoa nyén. Jai Yesus, “Sampamáneh odeh kawan odop yang moni’ dai arong yang oju, cus ka rumáh dop dah tuda ngorum ná’ numpang malam, numpang duo’ di rumáh odop. Ja’neh pas jong nyén odop pun seli madeh pasiapneh. Odop tarimá nám io. Lalu odop mananú ka dipah cuh ngora’ onyá biis di dipah. Jai odop nyangka’ io, ‘O kená’ ngoto, te’ tulong ga’ roti toruh kepeng,
42011006	entam odeh kawanko moni’ bajalan oju ná’ numpang di rumáh maná’, ja’neh maná’ pun nongáh samadeh-madeh nám pongán. Oníh pamá sukan seja ka ná’ minte’ tulong ka kená’,’ jai odop.
42011007	“Ja’ misalneh lamún onyá dipah nyén ngonta’ pamá, ‘Aeh, odang ná’ ngalut ko jong tuda ngorumúm! Maná’ dah biis lulo’, lawang maná’ dah kanunci, ngai’ ko mongkat gola’ cabia’ ingar tai. Nangóh ko!’
42011008	Sungohpun odanneh onyá dipah yang somá’, ja’neh manseh ngai’neh ngulong odop entam tuda ngorum,” jai Yesus. “Ja’neh samarineh peto: Lamún odop terus mulok nám minte’ ka onyá dipah nyén, katua’neh manseh ona’neh boh mongkat lalu munyo’ oníh-oníh pongán yang pinte’ dop ka io.
42011009	“Mangka Oko ngangesah parampamá ento ka kená’, entam Ko ná’ ngamaning odop minte’ pongán ka Opa’ dop di saruga cuh,” jai Yesus. “Peto caraneh lamún odop palelu ná’ minte’ pongán ka Idoh: Odop minte’ ka Idoh mai bia isan lelah. Sa’ terus-manerus, sa’ mulokom mose’, minte’ ka Idoh. Idoh pun pasti munyo’ pongán yang pinte’ dop nyén,” jai Yesus. “Nyén tentang minte’ pongán ka Idoh. Kalo’ misalneh odop palelu ná’ batomú aba Idoh pun samáhám caraneh. Odop ngunah Idoh nyén sa’ terus-manerus, mulok nám ngomángDoh. Odop pun pasti batomú ngán Idoh, jaiDoh.” “Jadi mai puro’ minte’ pongán ka Idoh aba ngunah Idoh,” jai Yesus, “Pecen ga’am kalo’ odop palelu tamá’ ka arong Idoh. Odop sa’ terus-manerus ngotu’ lawangDoh ibaratneh, mai bia lelah, jaiDoh. Idoh pun pasti ngamuka’ lawangDoh nyén.
42011010	Entam tiap-tiap onyá yang mulok minte’ pongán ka Idoh, Idoh tetap munyo’neh. Ba tiap-tiap onyá yang mulok ngunah Idoh, pasti batomú aba Idoh. Ba tiap-tiap onyá yang mai lelah ngotu’ lawangDoh, pasti buka’Doh ge’ sampaya onyá nyén tamá’ ka koen, lalu mampu bakawan aba Idoh,” jai Yesus.
42011011	“Ane’neh ge’ ka onyá yang baraná’,” jai Yesus. “Kená’ yang baraná’ pun seli madah ngancukup samuyá’ kapalelu oná’ kená’. Lamún misalneh oná’ kená’ minte’ lao’ ikan, minte’ turo ná’neh nas ka kená’ onyá muntuh, mai kola kená’ taka ná’ munyo’ pongán yang ngangola’ oang ka io, pongán yang bisa-barani empah kala, empah nyipuh?
42011013	Kená’ onyá yang jakat ga’ tao’ munyo’ pongán yang bagas ka oná’ kená’, sa’ ge’ Allah, Opa’ kená’ di saruga cuh. Idoh kapaling bagas oangDoh, kapaling tumpah-ruah. Idoh pasti munyo’ pongán yang kapaling bagas ka onyá yang minte’neh ka Idoh. Sanepa Idoh kán dah munyo’ RohDoh ka odop. Nyén pamunyo’Doh yang paling bagas!” jai Yesus. Jadi nyén contoh Yesus tentang cara badoa.
42011014	Dah lopas nyén odeh siko’ onyá yang sanarong lai setan-belis nyuroh onyá nyén biso. Dah nyén Yesus nyosar setan-belis nyén. Seta dah setan nyén obu dai onyá yang sanarongneh, baro’om mangkipat jiraneh, ulehneh baromóng. Onyá bokah yang mantauneh pun paling eran.
42011015	Ja’neh jai dená’ dua’neh, “Yesus tao’ nyosar setan-belis pecen mai boh nginya’ kuasa Allah deh! Ja’neh entam Io oná’ buah Patara Guru. Odan kapala’neh nyén yang site’ kán Belsebul, tukang nanán-marentah pada’ setan-belis. Nyén yang munyo’ kamampu ka Io nyosar batorneh!” jai dená’.
42011016	Ngoping iuneh pecen, odeh ga’am onyá-onyá yang lain di ngóén ngomóng ka Yesus, nyuroh Yesus lamún pecen mai buleh mai sa’ nangkoi tana eran ba bungas ná’ ngamokti ka dená’ kuasaNeh omát moni’ dai Allah.
42011017	Ja’neh Yesus tao’Neh ka oti ba pamiker dená’ yang jakat. Lalu jai Yesus, “Oko mai ná’ nangkoi tana eran ná’ kená’. Ja’neh Oko ná’ munyo’ ane’-ane’ ka kená’ nyamán kená’ mikerneh. Lamún sampamáneh pada’ onyá sabuah dangeri baregu-bakalompok lalu kontan perang-mamerang balawan padah dopneh nyén. Panyangneh pasti mai taan dangeri nyén, mosi’ punáh-ranáh.” “Pecen ga’am onyá sabuah rumáh. Lamún io náán sararat badoruh, balawan padah dopneh di rumáh nyén kán ngampungáh-maraka dopneh; panyangneh mai taan ga’am sabuah rumáh nyén; ancor-lebor.”
42011018	“Jadi atohseh kán jai kená’ Oko nyosar setan-belis nginya’ kuasa kapala’ dená’, kuasa Patara Guru. Paling mai cucok omóng kená’ nyén! Retineh setan-belis merang padah dopneh; ngampungáh-maraka dopneh. Lamún pecen kuasaneh marang oyap, marang oyap. Ja’neh kán mai pecen kaada’ dená’! Mangka jaiKo omóng kená’ atohseh mai omát! Oko nyosar setan-belis maineh nginya’ kuasa kapala’ io. Oko nginya’ kuasa Allah.
42011019	Dah nyén Yesus ge’ terus nerangneh ka dená’. JaiNeh, “Ge’pun gawai ngunser setan-belis nyén mai puro’ Ko yang ngalakuneh! Murep-murep kená’ pun odeh ga’am dua’neh yang nyosarneh. Ja’neh goníh mangka kená’ mai kola nyalah gawai dená’? Malah kená’ saniri pasti mai satuju kalo’ monang dená’ nginya’ kuasa Patara Guru baro’ mampu nyosar setan-belis! Jadi nyéném boktineh kená’ ngantudoh Ko pongán yang mai omát,” jai Yesus.
42011020	“Ja’neh kená’ sa’ omát-omát mikerneh. Yang omátneh Oko nyosar setan-belis nginya’ kuasa Allaham. Allah ngayó’ kuasaDoh ngarudu gawaiKo. Ge’pun ngarudu nyén Idoh ngayó’ pongán yang kapaling penting ka kená’. Idoh ná’ nyuroh kená’ tao’ ka jangkah mansia sa’ baraja ka Idoh dah moni’im. Malah kuasaDoh yang kapaling aih nyén dah odehem di tuda-tuda kená’. Petom kená’ mantauneh. Madeh arong ná’ mai ajup ge’,” jai Yesus.
42011021	“Oko kán dah nerangneh ka kená’. Kená’ pun sa’ tao’. Oko moni’ koto nyosar setan-belis. Retineh dah odehem ngoto yang lobeh kuasa dai kapala’ setan-belis nyén; yang bahak-bakuasa ná’ marentah io, mangka ulehneh sasar. Jadi peto contohneh: Misalneh odeh siko’ onyá empo rumáh yang kaya. Daham io kaya. Maná gagah barani,” jai Yesus, “lengkap pada’ sanyataneh ná’ nganyaga sagala ka reta-bena, barang-kaada’neh. Kán amán, mai mampu samadi ari narampas lai onyá lain.
42011022	Ja’neh misalneh lamún odeh siko’ onyá lain yang lobeh bakuasa dai onyá yang ngaempo rumáh nyén, io pasti mampu merangneh, lalu ngalah onyá yang kaya nyén. Sampai reta-bena, barang-kaada’neh rabut, tia’ lai onyá yang lobeh kuat nyénseh, banagineh ka pada’ kawan-kawanneh. Ge’pun mai puro’ reta-bena yang narampasneh. Pada’ sanyata yang narap io pun tia’ ga’am, entam io seja omát lobeh kuasa, lobeh gagah dai onyá empo rumáh nyén,” jai Yesus.
42011023	Lalu Yesus ngomóng ge’ ka dená’ yang ngoping pangajarNeh nyén, ge’ sampaya dená’ omát-omát mikerneh. Jai Yesus, “Osih-osih yang mai bakawan aba Ko, onyá nyén munsohKo jai Allah. Ge’pun osih-osih onyá yang ngai’ ngulong gawaiKo, jai Allah onyá-onyá nyén malah nyuroh onyá-onyá lain bokah yang balang moni’ ka Oko. Ibaratneh empah siko’ tukang ngengón doma yang ngai’ ngengón-miara pamurunneh cara yang bagas. Pamurunneh pasti bakaliar ka lain. Pecen ga’am onyá yang ngai’ malelu, ngai’ ngulong gawaiKo. Ma’sutneh ngai’ ngolo-ngumpol onyá-onyá yang cagar ná’ manyadi empoKo, onyá nyén malahneh nyuroh onyá-onyá nyén obu dai Allah kalim,” jai Yesus.
42011024	Dah nyén Io ngomóng site’ ge’ parampamá. JaiNeh, “Sampamáneh odeh siko’ onyá yang sanarong lai setan-belis, lalu setan-belis nyén sasar-tunong. Ngarasa sasar, lalu setan-belis nyén bajalan batotap marantau-iyau di torun puang cuh, ngunah arong ná’ io barenti, ja’neh mai tomúneh ka arong. Satelah dah mai nomú arong, jai setan-belis nyén nyangka’ dop ném, ‘Oko ná’ mori ja’ ka arong bekas ko diam amisseh.’
42011025	“Lalu omátám. Seta dah jangó’neh koih, io pun mantau onyá yang bekas sanarong lai io ibaratneh empah rumáh yang seli bareseh, yang dah narapi sanunsun, alap sa’ siap ná’ daniam, ja’neh ogon odeh yang diam ngóén.
42011026	Dah nyén io babale’ ge’ ngunah kawanneh yang lain, tujoh iko’ setan-belis yang lobeh jakat dai io, lalu mincang kawan-kawanneh nyén nyarong ge’ ka onyá nyén; diam di ngóén aba io. Seta dah sanarong yang baoh nyén, kaada’ onyá nyén lobeh uyoh ge’ dai yang tian amisseh,” jai Yesus.
42011027	Katengáh Yesus ngajar iu nyén, odeh siko’ onyá dayong di antara onyá bokah nyén yang nyopa ontap, “Pasti seli madah-bungáh oang ino’Mó ngaodeh ba ngengón-nginsu Mó misseh! Baruntong idoh.”
42011028	Ja’neh Yesus nyamot, “Memáng omát madah-bungáh oangdoh. Ja’neh manseh odeh yang lobeh madah-bungáh dai nyén. Onyá-onyá yang ngoping omóng Allah, lalu nginya’neh nyén yang paling baruntong, paling madah-bungáh. Madeh ngalobehneh!” jai Yesus.
42011029	Jadi kapaling bokah onyá barurum moni’ ka Yesus. Lopas nyén jai Yesus, “Kená’ onyá lapis ento kapaling jakat. Kontan ná’ minte’ nayó’ tana eran ná’ ngamokti kuasa Oko! Baro’ ajup jai kená’. “Ja’neh Oko mai ná’ nangkoi tana eran ná’ kená’ jong ento. Lamún kená’ coko’ ná’ mantauneh paji, cagar odeh jatah Ko nangkoi site’ tana eran ná’ samuyá’ onyá. Tana eran yang cagar tangkai Ko nyén empah pongán yang tajadi ka siko’ tukang monang-maragah omóng Allah baodan Ke’ Yunus sae’seh.
42011030	Kená’ pun tao’. Pongán yang tajadi ka idoh sae’seh paling bungas onyá ise’ Kota Ninewe mantauneh. Mangka dená’ pun omát barobah. Ja’neh tana eran yang cagar tangkai Oko, Oná’ Mansia, ka kená’ onyá jakat lapis ento,
42011031	sungohpun bungas kená’ lapis ento mantauneh paji manseh ngai’ barobah!” jai Yesus. “Mangka dah jangkah onyá kobis mongkat-midop lalu ngadap Allah jong Onu Kiamát paji, kená’ yang ngai’ pacaya’ lapis ento cagar tanimang-tanengáh lai Allah. Ge’pun mai puro’ Idoh. Pada’ onyá-onyá ise’ Kota Ninewe pun cagar nimang-nengáh kená’. Entam onyá Ninewe sae’seh kán sakali tonang lai Yunus, ona’ dená’ barobah. Ja’neh kená’ mai. Padahal onyá yang monang omóng Allah ka kená’ ento lobeh kuasa dai Ke’ Yunus sae’seh,” jai Yesus. “Ge’pun mai puro’ Allah, mai puro’ onyá-onyá Ninewe yang cagar nimang-nengáh kená’. Odeh siko’ ratu dayong ise’ dangeri pa’ ka salatan sae’seh, odanneh Seba. Idoh cagar nimang-nengáh kená’ lapis ento ga’am. Kalo’ dah moni’ ka jangkah onyá yang kobis mongkat-midop lalu ngadap Allah paji, jong Onu Kiamát nyén idoh pun cagar ngomóngneh ga’am. Entam kená’ lapis ento nangóh ngoping omóngKo,” jai Yesus. “Sedang ka ratu dayong dangeri pa’ ka salatan nyén paling coko’ ná’ ngoping omóng Ke’ Raja Salomo yang paling jampat-mareti sae’seh. Sampai idoh rela bajalan paling oju isa ná’ ngoping omóngdoh nyén. Ja’neh kená’ lapis ento dah ngoping onyá yang lobeh jampat dai Ke’ Raja Salomo, ja’neh manseh ngai’ ajup. Mangka kená’ omát cagar napacara, tanimang-tanengáh lai ratu dangeri pa’ ka salatan nyén paji aba onyá-onyá ise’ Kota Ninewe aba Allah saniri,” jai Yesus.
42011033	Odeh parampamá Yesus tentang palita ge’. Jadi jai Yesus, “Onyá yang muntong palita mai kola mongkahneh ka arong yang sempit; yang cayaneh mai mancar. Mai kola ga’am sarangkong nginya’ gantang! Kán mai mala’ ka pongán! Pasti mongkahneh ka tunu jangka tuda-tuda kamar, ge’ samuyá’ onyá yang tamá’ ka koen mala’ ka pongán. “Oko ná’ ngaane’-ane’ palita yang tampa’ nyén ka pongán omát yang gala’ tonang-paragah Ko. Oko mai kola nyukanneh ka kená’. Sararat nayó’Ko terang-tampa’am.
42011034	Jadi ma’sutKo peto: Tiap-tiap odop mansia bamotih mala’ ka pongán. Kalo’ ge’ oncas kán nyéném yang naane’Ko ka palita yang nampa’ samuyá’ kamar. Mala’ odop. Pecen ga’am omóngKo. Lamún omóngKo kaping lai kená’, ge’pun kená’ madah narimáneh, kán mampu jelas ka samuyá’ pongán omát nayó’ lai Allah ka kená’. Ja’neh lamún motih dah rabun, samuyá’ pongán kusam, bajalan pun tasongka’. Nyén contoh ka onyá-onyá yang pamikerneh ge’ sagam, yang mai tao’ ka samuyá’ pongán yang omát tentang Allah.
42011035	Mangka kená’ sa’ ati-ati mikerneh. Odang sampai kená’ ngangko diam di tampa’ padahal yang omátneh ge’ sagam.
42011036	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus, “lamún samuyá’ unán odop kontan tampa’, ma’sutneh batingai dai badan-baka sampai ka oti ba pamiker cuh, cocit pun madeh yang sagam, pasti gawai, tingkah-laku odop pun bagas bangám, madeh yang mai; samáhám empah caya palita yang nyuroh samuyá’ arong tampa’ atohseh,” jai Yesus.
42011037	Jadi dah Yesus ngajar pecen, odeh siko’ onyá kalompok Parisi mincang Io duo’ basamáh di rumáhneh; lalu Yesus omát simá’ ka rumáhneh, ngadap duo’ di ngóén.
42011038	Ja’neh onyá Parisi mantau Yesus nyén mai nginya’ adat pamoso’ onyá Yahudi ogon Io duo’. Ngarasa mai malelu adat nyén eran io mantauneh.
42011039	Dah nyén jai Tuhan Yesus, “Omó erankah mantau Ko mai nginya’ adat odop Yahudi. Ento omóngKo yang penting ka kená’: Kajakat oti ba pamiker kená’ kalompok onyá Parisi paling ganál. Kamáó’ kená’ kontan tamá’ ka pongán. Kená’ ento samáhám empah onyá yang mareseh canting nyangka’ pa’ ka luarneh, mareseh pingan nyangka’ untotneh yang pa’ ka luar nám, dalamneh ma’pus io kotor. Yang nyuroh samáh entam kená’ sararat ngalaku adat ngamareseh unán kená’, ja’neh oti ba pamiker kená’ seja sararat kontan jakat.
42011040	“Padahal Allah mai pecen. Contohneh Idoh nangkoi mansia. Siko’ Idoh yang ngamaka unán mansia ba siko’ Idohom yang munyo’ oti ba pamikerneh. Madeh Idoh monang yang penting nyangka’ badan-baka, oti ba pamiker mai penting! Samuyá’neh penting bangám! Jadi pamiker kená’ yang monang penting luarneh nám, yang dalam ma’pus nyén paling bulo. Ma’sutneh jai kená’ yang pantau onyá nám yang penting!
42011041	“Ja’ sabalikneh lamún kená’ ná’ omát bareseh, kená’ sa’ sabulat oti nyerah badan-baka, gawai kalaku, terus ka oti ba pamiker kená’ ka Idoh,” jai Yesus. “Kalo’ nyerah samuyá’ unán kená’ pecen, retineh mai tama’ ka pongán nyén. Malah pasti sabulat oti madah, rela munyo’ pongán empo kená’ ka onyá-onyá yang bansat. Baro’om ganál kená’ seja omát onyá yang suci baresehem, batingai dai luar, sampai ka dalam cuh.
42011042	“Ja’neh Oko kapaling eran ka kená’. Kená’ kalompok onyá Parisi cagar buleh ukum yang berat paji! Entam kená’ mai nginya’ yang nyén. Palator Allah dua’neh seli táát kená’ ngalakuneh, ja’neh dua’neh mai palelu kalim. Contohneh sanepa palatorDoh tentang pakuleh paramú. Jai palator Idoh odop sa’ banagi ka Idoh sapuloh cabot satu. Ma’sutneh sabagi nyá’ Idoh, samilan bagi nyá’ dop. Palator nyén apal apit kená’ ngalakuneh, sampai pada’ bumu-bumu ba pada’ daun-daun samal pun sararat banagi kená’ ka Idoh. Nyén pun pasam ka palator Idoh. Bagas. Ja’neh moni’ ka palatorDoh yang tentang kaseh-mangaseh ba tentang kalaku odop sa’ bujor-benar nyén mai palelu lai kená’. Manurutneh yang nyén sa’ apit ga’am kená’ nginya’neh; aba yang atohseh pun odang ná’ mai palelu. Samuyá’neh sa’ samáh nalaku bangám.
42011043	“Ge’pun mai puro’ nyén,” jai Yesus. “Kená’ kalompok onyá Parisi cagar buleh ukum yang berat paji! Entam boba kená’ seli tingi oti! Nongáh bakolo samayang seli madah dudo’ di arong yang kapaling nasaromát; nyám badiri tampo’ jarum. Ba kená’ seli madah sanamot panujih di joi onyá bokah, madah sapa lai onyá, ‘O Pa’ Guru!’
42011044	Kená’ omát cagar buleh ukum yang berat, entam pantau dai luar alap sa’ bagas, ja’ pa’ ka dalam, empah oti ba pamiker kená’ seli jakat. Ibarat empah arong tama’ yang mai batana, lalu sampai koná jampet onyá yang lalu-limpat di ngóén mai posa, lalu cemar ba jakat arong nyén entam onyá-onyá yang ngarudu arong nyén mai tao’ bise’ tama’. Jadi pecen ga’am oti kená’,” jai Yesus.
42011045	Dah nyén empahneh odeh ga’am pada’ guru agamá yang samáh-samáh aba onyá-onyá kalompok Parisi ngoping omóng Yesus nyén. Lalu siko’ guru agamá nyén ngomóng ka Yesus. Jaineh, “O Guru. Lamún pangajar Okam iu nyén bah, mai puro’ nyangka’ dená’ kalompok onyá Parisi. Ja’neh ngáúm nganyakat ba manaa’-mantida’ maná’ guru agamá yang panai palator Ke’ Musa ga’am kaping ko.”
42011046	Samot Yesus, “Oníh garuaneh! Kená’ pada’ guru agamá pun seja cagar koná ukum yang kapaling berat ga’am paji! Entam pangajar-pangajar kená’ borat; kapaling bokah nyuroh umát ngalaku gawai adat agamá itu ini. Ibarat ngameban umát kená’ munyo’ parobi’ yang kapaling borat, ja’neh kená’ nyuroh bator yang ngobi’neh. Kená’ saniri cocit pun mai ná’ ngulong ngobi’neh; nganyo’neh pun mai,” jai Yesus.
42011047	“Ge’pun mai puro’ nyén,” jai Yesus, “Kená’ guru agamá seja cagar koná ukum yang kapaling berat paji! Entam kená’ satuju ka gawai iné’-ake’ kená’ yang ngobis pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Maineh onyá lain yang ngampungáh-maraka ba ngobis dená’. Pada’ iné’-ake’ kená’ám. Jadi jong ento kená’ nangkoi ngamagas pada’ tama’-tama’ dená’ nyén, jaksa nangkoi rumáhneh, roanneh yang jangá’-jangá’.
42011048	Jai kená’ nangkoineh entam ná’ nyaromát onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah nyén. Ja’ yang omátneh gawai kená’ nganganál saoti-sapiker, sapaam-saracam ka gawai iné’-ake’ kená’ yang ngobis dená’ sae’seh! Ma’sutneh dená’ tukang ngobisneh, kená’ tukang nangkoi tama’neh.
42011049	“Odeh omóng Allah yang jampat-mareti sae’seh seja pas ka boba kená’ jong jamán ento. Idoh dah nyíáp ukum ná’ kená’. Jai omóngDoh yang kapaling jampat-mareti nyén, ‘Máá’ daham nyuroh onyá-onyá monang-maragah omóngMáá’ ba onyá-onyá lain yang tukang nyebarneh ka kopih-kopih. Ja’neh onyá ngai’ narimáneh. Jaoh bah ná’ narimá ba ngoping. Lalu empungáh-paraka lai onyá dua’neh, dua’neh kabis,’ jaiDoh. Yang kamaro’neh kán Ake’ Habel tukang monang omóngMáá’. Dah nyén sampai bokah yang lain ga’am. Sampai ka yang pangabis, ka Ake’ Sakaria yang kabis di antara Rumáh Bareseh ba bodah pasemah yang di adapneh sae’seh. Seja bokah doya dená’ yang kabis batingai dai jong asal mula dania. Jadi paling jelas kená’ ngodu’ dosa iné’-ake’ kená’ sae’seh. Mangka Allah dah nyíáp ukumDoh ná’ nyuroh kená’ lapis ento yang nangong doya dená’,” jai Yesus.
42011052	“Lobeh daipadah nyén manseh odeh yang lain ge’,” jai Yesus. “Kená’ pada’ guru agamá seja cagar koná nukum yang kapaling berat paji! Entam kená’ nokat joran ge’ onyá mai tao’ ka Allah. Ibarat empah lawang deen kuncineh tia’ param lai kená’. Kená’ saniri mai tamá’ ka rumáh nyén. Ma’sutneh mai ná’ tao’ ka Allah. Ja’neh onyá lain yang coko’ ná’ tao’ ka Idoh pun nidah lai kená’ ga’am,” jai Yesus.
42011053	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus pun tamonáh dai rumáh arong Io ngajar pecen. Onyá-onyá kalompok Parisi ba pada’ guru agamá nyén timol oang dená’ kapaling marah ka Io, lalu batingai onu nyén dená’ seja kuat nentang ngalawan Io. Ge’pun dená’ sararat bokah mose’ pongán ka Io.
42011054	Jai oang dená’ ná’ nganyerat Io ngarudu omóng-panerNeh, ná’ ngunah kasalah Yesus dai omóngNeh.
42012001	Jadi omátám. Pada’ onyá baribu-ribu barurum bakolo kental diing ngaliling Yesus, sampai koja bator koná jimpet dená’. Dah nyén Yesus cagar ná’ ngomóng ka onyá bokah, ja’neh Io ngomóng goe’neh ka murep-murepNeh. “Ati-ati bah kená’ gola’ empah onyá kalompok Parisi! Maim ngurut gawai kalaku dená’. Janaga oti ba pamiker kená’. Ibarat empah pangemang roti yang ganaol ka sakumpal roti lalu sorap, sampai ngamopah samuyá’ kumpal roti nyén. Mangka sa’ ati-ati; maim ngurut empah onyá-onyá Parisi nyén! Entam dená’ caca’ patoh ka Allah ja’neh mai omát!” jai Yesus.
42012002	“Kalaku onyá-onyá yang caca’ patoh ka Allah empah onyá Parisi nyén cagar ná’ manyadi ganál paji. Allah cagar ngayó’neh cara jelas. Memáng ogon boh jong ento. Jong ento mansia ge’ mampu nyukanneh. Ja’neh cagar ná’ nayó’ lai Allah. “Ma’sutneh peto: Pongán-pongán yang gala’ nomóng onyá cara babaum jong ento, yang gala’ sanebut di dalam kamar yang paling dalam ba yang gala’ nomóng onyá jong tuda ngorum pun kán madeh onyá ngopingneh. Siko’ Allah yang tao’. Ja’neh paji cagar mai puro’ Allah yang tao’. Samuyá’ onyá lain pun cagar tao’ ga’am, jaksa numúm, sanura’ ontap-ontap di joi onyá bokah di ngopih-ngopihim. Omát madeh yang kalaong, yang mai tonang jong nyén,” jai Yesus.
42012004	Dah nyén jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Kaping bah, kawan-kawanko. Odang ná’ gola’ ka onyá yang mampu ngobis panyawá’ mansia, entam kuasa dená’ sada ném ná’ ngobis unán. Dah nyén daham. Roh mansia mai mampu naoníh-oníh lai dená’.
42012005	Ja’ sabalikneh kená’ sa’ omát gola’ ka Allah. Entam Allaham yang omát bakuasa. Idoh bakuasa mai nyangka’ nyobot panyawá’ mansia nám, ja’neh Idoh bakuasa nangkolong onyá, ngáúm unánneh, ka dalam laot opi. Nyén yang patut sa’ nakagola’ lai kená’,” jai Yesus.
42012006	“Jadi Idoh kapaling kuasa. Mangka kená’ mai sa’ gola’ ka mansia di dania ento. Idoh pasti mai ngadu kená’. Malah Idoh seli apit nganyaga kená’. Sampai garumo’ kená’ pun dah bilangDoh tiap-tiap lamarneh,” jai Yesus. “Contohneh ka monó’ pipit. Monó’ pipit kán paling ocek; mai tentu baroga jai mansia; sa’ limá’ iko’ baro’ ga’ dukah seném roganeh. Ja’neh sungohpun mai tentu baroga pecen, monó’ nyén manseh sararat nawas, napalia lai Allah saniri. Jadi lamún monó’ pipit ga’ nawas lai Idoh, sa’ ge’ kená’. Idoh paling apit ngawas nganyaga kená’, yang jaiDoh oju baroga dai monó’ pipit nyén. Mangka mai sa’ gola’ ka mansia di dania ento,” jai Yesus.
42012008	“Odeh pongán penting yang sa’ ningát lai kená’ murepKo,” jai Yesus. “Kaping bah! Osih-osih onyá yang mai mongínneh ngangko io murepKo, Oná’ Mansia, di joi padah dop mansia di dania ento; Oko pun pasti ngangko io empoKo ka Allah. Oko ngomóngneh ka Idoh pecen di joi malekat-malekatDoh di saruga paji.
42012009	Ja’neh osih-osih onyá yang ngai’ ngangko Oko di joi mansia; Oko pun cagar mai ná’ ngangko io di joi malekat-malekatDoh,” jai Yesus.
42012010	“Osih-osih onyá yang nganyakat Oko, Oná’ Mansia,” jai Yesus, “manseh ona’ Allah ngampunneh. Ja’neh osih-osih onyá yang manaa’-mantida’ Roh Allah mai ná’ nampunDoh.”
42012011	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh, “Jadi kená’ cagar sanalah onyá lalu napacara onyá di rumáh-rumáh samayang di adap pamimpin-pamimpin agamá ba pada’ onyá yang bakuasa paji. Ja’neh jong kená’ napacara pecen, maim susah-gadoh miker kaníh sa’ nyamotneh ba oníh pongán yang cagar kasoh kená’.
42012012	Entam kalo’ dah moni’ ka jangkah kená’ ngosohneh, Roh Allah cagar ngayó’ ka kená’ samuyá’ oníh pongán yang sa’ nomóng,” jai Yesus. “Pecen yang cagar tajadi ka kená’ paji.”
42012013	Jadi lopas nyén odeh siko’ onyá di antara onyá bokah yang baribu-ribu ngaliling Yesus nyén yang ngomóng ka Io, “O Guru, oko ná’ nyuroh Okam ngomóng ka posi’ko, ge’ io ona’ ngamagi dua’neh pada’ reta-bena, hak-milik opa’ oduh misseh ka oko.”
42012014	Ja’neh Yesus nyamot io. JaiNeh: “Maineh Oko kapala’ adat, kapala’ waris yang bahak ná’ nimang-nengáh ngamagi pongán empo kená’.”
42012015	Dah santo’ Yesus ngomóng ka io, baro’om Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh. JaiNeh nyangka’ dená’: “Kená’ sa’ ati-ati nganyaga oti ba pamiker kená’! Odang ná’ tamá’ ka pongán ba coko’ ka pada’ reta-bena! Entam mansia midop maineh entam bapuun ka pongán bokah. Siko’ Allah yang nyuroh mansia midop,” jai Yesus.
42012016	Dah nyén Yesus ngomóng site’ parampamá ka dená’ tentang onyá kaya yang bulo. JaiNeh, “Odeh siko’ onyá kaya-sugeh yang batodu’-batimun asel io ngareja tonáhneh.
42012017	Sampai pada’ jurongneh, pada’ gudangneh pun dah mai múát ge’ entam kapaling bokah aselneh. Sampai io bapiker di dalam otineh cuh, ‘Jurong-jurongko dah punú’úm, madehem arong mongkah asel gawaiko! Kopih arongneh nyá’ ko mongkahneh?’
42012018	“Lalu jaineh, ‘Peto ja’ paamneh: Pada’ jurong-jurongko yang mai múát ento, ná’ kalungkar ko, ná’ nangkoi jurong-jurong yang paling aih ge’ nyá’ ko badah genum aba pada’ pongán-pongán pakulehko ge’neh amán.’
42012019	Seja omát madah onyá kaya nyén mikerneh. Lalu io miker ge’ di dalam otineh cuh, ‘Seta dah ko nangkoi pada’ jurong-jurong baoh nyén paji, oko ná’ bamadah-bungáh. Oko ná’ ngomóng ka dopko, Há, empahneh seja omát baruntong-batuah, bajareki oko toh! Entam samuyá’ pongán empoko cukup-punú’, lampar-lobeh. Kera’pun sampai bataun-taun, ogon taposi’ ko nginya’neh! Mangka oko mai ná’ kareja paksa, sakit-joreh ge’! Oko ná’ nganai-ngayá parasako, ná’ makan-minúm, pesta-pora ngamadah oangko nám! Nyéném gawaiko lopas ento,’ jai onyá kaya nyén miker di dalam otineh cuh.
42012020	“Ja’neh Allah tao’ ka pamiker io. Lalu jai Allah nyangka’ io, ‘Omó to onyá bulo! Jai omó, omó midop entam asel kamampu dopmó, entam pongán kobang ento. Omó madeh miker ka Allah yang nyuroh mansia midop! Ngorum ento pun panyawá’mó cagar ná’ tia’, ná’ cabot Máá’! Onyá lainém yang cagar buleh samuyá’ pongán yang tanimun mó ento. Omó dai mai ngicapneh nám.’
42012021	“Jadi nyéném gesahneh parampamá ka siko’ onyá yang ngolo-ngumpol reta-bena ná’ io midop di dania ento nám,” jai Yesus. “Ja’neh nangóhneh ngolo pongán, reta-bena yang taan di arong Allah di saruga cuh. Mangka jai Allah paling bulo onyá yang pecen.”
42012022	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh tentang reta-bena di dania ento. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Entam nyén mangka Oko pun nyuroh kená’ maim susah-gadoh miker pangidop kená’ di dania ento, sanepa oníh pongán yang ná’ nas, oníh ná’ bojuh.
42012023	Labohom kená’ mikerneh! Empih yang penting? Pongán naskah midop yang penting? Bojuhkah unán yang penting? Maikah midop yang penting dai pongán nas? Maikah unán dop yang penting dai bojuh? Jadi pongán-pongán yang penting ga’ daham nyo’ lai Allah ka odop, sa’ ge’ ka pongán nas ba bojuh. Pasti nyo’Doh ga’am ka kená’ paji,” jai Yesus.
42012024	“Jadi sanepa pongán nas: Pantauam lai kená’ monó’ kaa’. Maineh kola bamúúh, mai kola ngolo podi ka dalam jurong; ja’neh sararat odeh nám pongán ná’ nas; Allah sanirim yang mokan-miaraneh. Sa’ ge’ ka kená’. Kená’ lobeh penting dai monó’!
42012025	Lalu oko ná’ mose’, oníhlah gunáneh kená’ susah-gadoh miker pangidop kená’ di dania ento? “Pantau ja’ mansia di dania ento yang kanán kareja paksa, susah-sontok ngunah paridup! Nyá’ oníh? Jai oangseh ná’ nangkomuh umor, samai-maineh nyomong umor sabentar getlah di dania ento! Ja’neh pongán yang ocek sanepa umor ga’ panai Allah ngatorneh, pa’ komuh umor tiap mansia di dania ento. Bagi Idoh seli mai gega. Jadi kalo’ pongán yang ocek nyén ga’ dah nator Idoh, sa’ ge’ empah pongán nas. Jadi mai sa’ gadoh nám kená’ mikerneh.
42012027	“Nyén tentang pongán nas. Pecen ga’am tentang pakai-ongau. Pantauam kená’ pada’ bunga iduh yang di rampo doih án maa jangá’neh! Mai susah-gadoh; mai kalut kareja, ja’neh sungohpun pecen jangá’-jangá’ pariasneh iduh nyén. Kalo’ bananing ka Ake’ Raja Salomo yang kapaling kaya-sugeh sae’seh, bojuh-bojuhdoh jangá’-jangá’. Ja’neh pariasdoh manseh kurang; mai empah kajangá’ bunga iduh nyén.
42012028	Entam seja omát Allah sanirim yang nyurohneh jangá’. Idohom yang ngatorneh. Padahal bunga iduh ba pada’ iduh cirup maineh pongán yang taan; gala’ tebas onyá. Dah nyén cucol. Ja’neh kán mai ngoníh, entam io apal mai ná’ lamat. Ma’sutneh pongán yang mai taan ga’ palelu lai Allah, sa’ ge’ ka kená’! Idoh pasti munyo’ bojuh ka kená’. Jadi kená’ kontan kawater miker samuyá’ pongán nyén empahneh seja ka ge’ malang kená’ pacaya’ ka Idoh,” jai Yesus. “Kená’ sa’ arap ajup ka Idoh!”
42012029	“Mangka jaiko odang kená’ kontan miker oníh pongán ná’ nas ba oníh pongán ná’ inup. Odang ná’ susah-gadoh ka samuyá’ pongán empah nyén.
42012030	Entam samuyá’ pongán nyén sararat kanejar lai onyá di dania ento yang mai tao’ ka Allah. Ja’neh kená’ mai patut sa’ susah-gadoh miker samuyá’ pongán nyén empah dená’, entam Opa’ kená’ di saruga cuh dah tao’ Dohom ka samuyá’ pongán palelu kená’.
42012031	Ja’ sabalikneh kená’ sa’ sabulat oti ngamenting Idoh, sa’ baraja ka Idoh. Lamún dah ngamenting Idoh pecen, Idoh pun pasti munyo’ samuyá’ kapalelu kená’ di dania ento,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
42012032	“Jadi Allah seja omát madah-bungáh ngamarekat kená’ yang baraja ka Idoh,” jai Yesus. “Mangka odang ná’ gola’, kená’ pada’ doma-domaKo, entam sungoh ka kená’ ocit kabanneh, ja’neh kená’ sa’ tao’ Oko entom toh Tukang Ngengón ba Malia kená’,” jai Yesus.
42012033	“Jadi kená’ sa’ ngamenting pongán yang jai Allah penting! Pada’ reta-bena, hak-milik kená’ di dania ento sa’ jualam. Duitneh sa’ banagi ka onyá bansat. Nyén cara ngamenting ngolo reta-bena hak-milik yang penting, jai Allah. “Jadi tentang reta-bena yang penting nyén maineh pongán di dania ento. Di saruga cuhum. Omát mai mampu rusa’, mai mampu mosi’, mai mampu luak. Entam reta-bena nyén mai mampu narampas onyá, ge’pun mai mampu gogat duo’neh.
42012034	Mangka kená’ sa’ ati-ati mikerneh. Empih yang ná’ kalo lai kená’? Entam oníh pongán yang penting jai kená’, nyéném yang pasti kanejar lai kená’,” jai Yesus. “Mangka kená’ sa’ ngolo yang omát taan di saruga cuhum.”
42012035	Lopas nyén Yesus ngajar murep-murepNeh tentang pongán yang lain ge’. Jadi jai Yesus, “Kená’ sa’ sararat siap ningá’ pamoni’ Oko paji, samáhám empah pada’ ulun-ama siap ningá’ pamoni’ tuanneh yang katengáh ngabang pesta sabat. Ulun-ulundoh yang sararat siap ningá’ idoh moni’ kán antang gawaineh. Bojuhneh mai lucot, palitaneh mai pajam. Tujuneh ge’ sampaya dená’ lansong siap ngamuka’ lawang jong tuanneh nyopa.
42012037	Seja omát madah-bungáh pada’ ulun-ama yang siap ningá’ pamoni’ tuanneh pecen. Entam jong tuanneh moni’ nyén, idoh yang sabalikneh cagar ná’ ngalucot bojuhdoh yang jangá’ nya’ idoh ngabang pesta sabat nyén. Dah nyén ngoná bojuhdoh yang kopi’ bojuh ulun. Dah nyén idohom yang ngaladen-ngalakon pongán nas ná’ ulun-amadoh, ge’pun idoh saniri yang ngalayan kapalelu ulun-ulundoh nyén,” jai Yesus.
42012038	“Jadi seja omát baruntong ulun-ama yang sararat siap ningá’, kera’pun sampai tuda ngorum. Osih entao’neh la’ tuanneh moni’ jong tuda ngorum, jong doniari? Jadi pecen kená’ sa’ ningá’ pamoni’Ko,” jai Yesus.
42012039	“Ciba odop miker ga’am site’ ge’ contohneh ka siko’ tuan rumáh yang koná rampas lai onyá pongán empodoh,” jai Yesus. “Kira lamún tuan rumáh nyén tao’ oníh máyá ngorum parampok cagar moni’, kán tentu idoh siap bajaga sampaya rumáhdoh mai kaba’ onyá misseh.
42012040	Pecen ga’am kená’. Kená’ sa’ sararat siap, sa’ sararat batingá’. Entam Oko, Oná’ Mansia, moni’ paji empah parampok nyén; mai monang. Samari taka moni’im. Kená’ mai tao’ jong nan Oko cagar moni’ paji. Jadi sa’ sararat siap,” jai Yesus.
42012041	Ngoping pecen Petrus mose’ ka Yesus, “O Tuhan, parampamáKam nyénseh nyangka’ maná’ námkah, ngáúm umátKam yang lain?”
42012042	Lalu Tuhan Yesus nyamot nginya’ parampamá site’ yang lain ge’. Jai Yesus, “Sampamáneh odeh siko’ tuan rumáh yang bokah oná’ buahdoh. Jadi idoh mileh ba nyíáp siko’ oná’ buah ná’ narapdoh, ná’ manyadi kapala’ ngator-ngurus nanán-marentah ulun-ama yang lain di rumáhdoh. ‘Omó tukang ngamagi sagala ka pongán nas oníhneh ka dená’ jong Máá’ madeh di rumáh,’ jaidoh. “Oko ná’ mose’ ka kená’ nyuroh kená’ mikerneh,” jai Yesus. “Kira-kira sa’ oná’ buah yang kaníh pileh lai idoh ná’ baletak arap nyén? Idoh pasti mai ná’ samadi ari nám. Sa’ oná’ buah yang jampat-mareti, yang antang-tetap ngalaku samuyá’ parentahdoh.
42012043	“Jadi lamún oná’ buahdoh seja omát antang-tetap ngalaku gawaineh sampai ka tuanneh moni’, pasti madahdoh. Oná’ buah nyén pun pasti nabarekat lai idoh.
42012044	Mangka idoh pasti ajup pacaya’am ka io. Ge’pun idoh cagar ná’ nyuroh oná’ buahdoh nyén, mai puro’ yang nawasneh amisseh. Pasti surohdoh ngator-ngurus pada’ reta-bena hak-milikdoh yang lain ga’am. Entam lamún io antang-tetap nongáh idoh madeh, sa’ ge’ nongáh idoh modum. OmóngKo ento seja omát!” jai Yesus.
42012045	“Ja’neh kaníh sampamáneh lamún oná’ buahdoh nyén mai antang; oti ba pamikerneh jakat. Lalu io miker di dalam otineh cuh, ‘Aeh, ge’ suba’am idoh bajalan. Oníh jai kom.’ Lalu io mai ngeleng nám ka gawaineh atohseh, ulun-ama jaoh ná’ nawasneh. Malahneh parakaneh, pangkong-palasahneh. Lalu io pun mulai baramai-ramai makan-minúm, bapesta-pora, ngisong-kamobo’ nyéném gawaineh.
42012046	Ma’sutneh kán oná’ buah nyén mai antang-tetap ngalaku gawaineh, mai tatingá’ ka pamoni’ tuanneh. Samari taka cus moni’im tuanneh mai bakatao’ ngán io. Seta dah moni’, mantau gawai oná’ buahdoh yang empah nyén, pasti nukum berat lai tuanneh. Ma’sutneh nukum lai tuanneh nginya’ ukum yang samáhám ba pada’ onyá yang mai pacaya’,” jai Yesus.
42012047	Dah nyén Yesus manseh terus bagesah, “Lamún pas ka oná’ buah yang mai tao’ nám ka oang tuanneh bah manseh ga’. Entam lamún gawaineh mai cucok, ja’ manseh odeh parimang tuanneh, ‘Io kán entam mai tao’.’ Ukumneh pun kurang. Ja’neh lamún oná’ buah yang tao’ ka oang tuanneh, yang jaksa saníáp empah atohseh, ja’ entam io nangóh ngalakuneh ba mai paleluneh kalim, madeh tuanneh mikerneh ge’. Ukumneh pun omát kapaling berat. Mangka jaiKo idoh pasti mileh oná’ buahdoh yang jampat-mareti, yang antang-tetap ngalaku gawaineh,” jai Yesus. “Entam onyá yang nyo’ lai tuanneh bokah tangong jawap; pasti bokah ga’am pangarapdoh; lamún io nyo’ lai tuanneh bokah kán sa’ bokah ga’am aselneh,” jai Yesus. Nyéném omóng Yesus yang nyamot pamose’ Petrus tentang osih-osih yang dah nyo’ lai Allah gawai ba tangong jawap. Tah Petrus dienkah, onyá lain pun yang penting sa’ antang-tetap ngalakuneh.
42012049	“Oko ná’ nerang ka kená’ ge’ tentang gawaiKo moni’ ka dania ento,” jai Yesus. “Oko ngaane’-ane’neh empah ibarat opi, ibarat onyá ngucol múúh. Oko moni’ ná’ nongkel ropa nyén di saruroh dania ento. Ge’pun gawaiKo nyéném yang cagar nyuroh onyá badoruh ngalawan siko’-sorang. Jai oangKo bah kera’neh daham tangkel onyá, mai sa’ moni’ ka Oko gawai nyén. Entam ngalaku gawai nyén Oko sa’ ngarudu susah sansara yang kapaling berat, empungáh-paraka lai onyá sampai kobis. Ogon Ko ngaruduneh pun dah seli susah Ko mikerneh. “Mangka naane’-ane’ Ko ka opi, entam gawaiKo nyén pasti nyuroh mansia di dania ento badoruh ngalawan siko’-sorang. Gola’ kená’ miker pamoni’Ko nyangka’ mincang mansia badamai ngán batorneh siko’-sorang. Ja’neh mai. Entam odeh yang cagar pacaya’ ka Ko, odeh yang mai.
42012052	Sampai onyá sabuah rumáh pun cagar badoruh balawan. Sampamáneh odeh onyá limá’ iko’ di dalam sabuah rumáh nyén: dená’ cagar ná’ bapecah-belah, móyá’ oang bator sampai yang dukah iko’ cagar ngalawan yang toruh, ba yang toruh ngalawan yang dukah nyén.
42012053	Sampai oná’ dari ngalawan opa’neh, opa’neh balawan ngán oná’neh yang dari. Onyá dayong pun pecen ga’am. Oná’ dayong balawan ngán ino’neh, ino’neh pun balawan ngán oná’neh yang dayong. Oná’ iban dayong pun cagar balawan ngán dato dayong, dato dayong pun balawan ngán oná’ iban dayong nyén. Entam onyá-onyá yang mai pacaya’ ngalawan onyá-onyá yang pacaya’. Jadi pecen akibat gawaiKo di dania ento paji mincang badoruh pada’ mansia,” jai Yesus. Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka murep-murepNeh.
42012054	Lopas nyén Yesus ngomóng ka pada’ onyá bokah ngóén, “Oko ná’ monang ka kená’ tentang tana-tana yang mala’ di dania ento. Jadi parampamá ka jong kená’ mantau joi onu yang sagam, pasti jai kená’ tana onu ná’ ujan. Lalu omát onu pun ujan.
42012055	Ge’pun lamún odeh bua’ moni’ dai pa’ ka salatan jai kená’ pasti tana onu ná’ kamarau tokohneh. Lalu omát kamarauam.
42012056	Jadi kalo’ ka tana-tana yang sacara jasmani di dania ento, kená’ dah tao’ panai ka retineh. Ja’neh kalo’ ka gawai-gawai yang nalakuKo jong jamán ento, sungoh ka motih kená’ saniri yang mantauneh; kená’ mulok nám monang madeh Allah nyuroh Ko! Mai gawai Idoh jai kená’. Mangkin kená’ ngai’ ajup nyén, mangkin ganál ka kená’ ento nyangka’ caca’ nám ngangko empo Idoh! Entam lamún kená’ omát tao’ ka Idoh, pasti tao’ ka gawaiKo ento pun entam dah suroh lai Idoh!” jai Yesus.
42012057	“Manurutneh,” jai Yesus, “kená’ saniri sa’ tao’ miker gawai-gawai empih yang jai Allah bagas, yang patut sa’ nalaku lai kená’. Labohom kená’ ngalakuneh jong entom empong ogon ga’ ngadap Idoh ná’ tanimang-tanengáhDoh.
42012058	“Contohneh kán sanepa siko’ onyá yang ná’ napacara lai batorneh. Lamún onyá dah tao’ ka bator cuh cagar ná’ mancaraneh, copat-copat tian suro’-saraná, minte’ mááp minte’ ampun goe’neh, ogon napacara nyén. Mai tai, gola’ berat adatneh yang mai tabayar lai io. Kalo’ mai tabayar, kán sanerah ka onyá yang bakuasa, lalu pangabisneh tanáán di dalam panyara.
42012059	Lamún dah talampoh paja’ ka dalam panyara kán lopas mai lopas sa’ dah santo’ jatah yang sa’ bayar yang panutus onyá. Jadi kená’ sa’ empah onyá yang panai mikerneh nyén. Mangka jaiKo sabagasneh kená’ sa’ mikerneh jong ento gawai empih-empih yang jai Allah bagas; yang sa’ nalaku kená’ empong ogon tanimangDoh,” jai Yesus nyangka’ onyá yang bokah.
42013001	Seta dah santo’ Yesus nerang tentang onyá yang coko’ ná’ badamai ngán munsohneh ka onyá bokah nyénseh, empahneh di antara onyá yang ngopingneh nyén odeh yang bagesah ka Yesus. Gesahneh tentang kudu-kudu iko’ onyá asal da’erah Galilea cuh yang ge’ baoh kabis lai oná’ buah Gubernur Pilatus. Gubernur nyuroh oná’ buahdoh ngobis onyá-onyá nyén pas katengáh gawai dená’ nyameleh pasemah ka Allah.
42013002	Seta dah Yesus ngoping gesah nyén, lalu jaiNeh nyangka’ onyá bokah di ngóén, “Kaping mai kená’ gesah onyá ento tentang onyá-onyá yang kabis lai Gubernur Pilatus katengáh ngalaku gawai pasemah? Pasti kená’ miker kalo’ dah sampai nukum gubernur pecen retineh onyá-onyá kapaling jakat bobaneh. Allah pun satuju, jai kená’, ka kaputus gubernur ngukum dená’. Kalo’ onyá-onyá Galilea yang lain mai jakat empah nyén, entam dená’ mai ga’ sampai koná nukum lai Allah pecen, jai kená’ di dalam oti kená’ cuh.”
42013003	“Ge’pun mai puro’ di da’erah Galilea Allah ngukum onyá sacara kapaling ngangola’ oang pecen jai kená’. Odeh ga’am kalompok onyá lain lapan belas iko’ yang kobis di Kota Yerusalem jinto’ lai manara Siloam yang tingi, yang batingkat-tingkat, jong io robah misseh. Dená’ kobis nyén entam kapaling jakat, sampai Allah ngukumneh, jai kená’. “Ja’neh Oko ná’ ngayó’ pamiker kená’ yang salah rantau ento! Odehkah beda onyá ise’ Kota Yerusalem? Aba kaníh jai Allah tentang mansia empih-empihpun? Kera’pun kená’ ento samáhám! Jakat bangám! Ja’ jai kená’ maná’ mai onyá jakat. Allah pun pasti satuju jai kená’. Boktineh kán entam pangidop maná’ amán, mai kola Idoh ngukum maná’ nám. Ja’ ati-ati,” jai Yesus, “Odang miker nyangka’ dená’ yang koná pongán yang ngangola’ oang mansia di dania ento! Samuyá’ kená’ ngoto pun cagar ná’ koná pongán yang paling ngangola’ oang. Kená’ pun cagar ná’ punáh-ranáhám kalo’ mai barobah oti ba cara pamiker tentang dosa kená’. Nyéném yang ná’ ningát Ko ka kená’ jong ento ge’ kená’ ati-ati mikerneh,” jai Yesus nyangka’ dená’.
42013006	Lopas nyén Yesus ngomóng site’ parampamá ento: Jai Yesus, “Odeh siko’ onyá empo kebon angur. Ja’neh tanámneh ba sabansa koyuh ara sakayo’. Seta dah lamat ka lamat, kán aih. Milang taun jangó’doh kalo’ dah moni’ ka jangkahneh babuah, la’ odeh buahneh. Ja’ mai kola nomú buahneh.
42013007	Lalu jai tuanneh nyangka’ oná’ buahdoh, tukang miara kebondoh nyén, ‘Dah toruh taun kanán jangó’ ko koyuh ara nyén odeh mai babuah, ja’neh sararat madeh nám. Mugat nám io midop di tonáh ento. Daipadah io yang nginsap kabagas di tonáhko, tentu kali nyo’ ka patonám lain bulehneh, nonám koyuh lainém. Lamún pecen tobang ga’ lai omó koyuh yang mai baguná pecen!’
42013008	“Ja’neh jai oná’ buahneh, ‘O tuan. Ogon nám koda’ nobangneh. Nadu nám mantau goe’neh taun ento ge’. Tao’ ko ngosanneh, nguceh puunneh, lalu mongkah pupokneh koih.
42013009	Osih entao’ la’ taun adap ona’neh babuah. Lamún manseh ngai’neh babuah taun adap, baro’ odop nobangneh.’ ” Pecen Yesus ngangesah parampamá nyén ka dená’.
42013010	Jadi omátám. Seta dah Onu Barenti dai gawai-kareja, Yesus ngajar di sabuah rumáh samayang onyá Yahudi.
42013011	Di ngóén odeh siko’ onyá dayong yang dah lapan belas taun monam. Panyakitneh nyén entam kanacau lai setan-belis. Sampai bungko’ entam lai setan-belis nyén; melehneh ngalontar unán.
42013012	Jadi seta dah Yesus mantau onyá dayong nyén, jai Yesus nyangka’ idoh, “Kotom okam!” Seta dah moni’ ka somá’ Yesus, baro’om jai Yesus ge’, “Oko ná’ ngamae’ panyakit okam ento.”
42013013	Dah nyén Yesus pun mongam tongánNeh dukah pia’ ka onyá dayong nyén. Lalaram onyá dayong nyén maim bungko’ ge’; seja omát bae’em! Lalu idoh pun ngamujih Allah.
42013014	Ja’neh pamimpin rumáh samayang nyén timol oangneh marah ka Yesus ngamae’ onyá pas jong Onu Barenti. Lalu jai pamimpin nyangka’ onyá bokah ngóén, “Kená’ kontan ngalangar palator Allah! JaiDoh anám onu yang najinDoh kusus nyá’ odop kareja. Onu Barenti mai bia. Jadi lamún kená’ ná’ minte’ banae’ sa’ onu lain. Maim nuju jong Onu Barenti,” jaidoh.
42013015	Ja’neh Tuhan Yesus nyamotneh, “Kená’ caca’ nám tuno’-táát ka omóng Allah! Mai omát! Kená’ madah nyalah gawaiKo jong Onu Barenti, alap sa’ kená’ omát kapaling tuno’! Ja’ yang omátneh tiap-tiap kená’ sararat ngalangar parentah Allah nyén. Oníh máyá gawai kená’ tiap Onu Barenti gala’ ngalopas pamurun kená’ dai kanangneh, lalu ngiringneh ka piing ná’ io inup.
42013016	Lamún pamurun kená’ ga’ mampu nurus jong Onu Barenti, sa’ ge’ ka onyá dayong yang monam ento. Seja omát patut idoh lapas dai setan-belis yang nyarongneh kera’pun pas jong Onu Barenti. Idoh kán katurun Ake’ Abraham; oju lobeh penting dai pamurun jai Allah. Lobeh daipadah nyén ge’, idoh dah lapan belas taun kotineh panasong lai Patara Guru,” jai Yesus.
42013017	Seta dah dená’ ngoping omóng Yesus nyamot yang paling pas iuneh nyén, pada’ munsoh-munsoh Yesus di ngóén karawa, mongín. Tao’ dená’ ka gawai Yesus ngamae’ onyá jong Onu Barenti pun konám. Dená’ yang mai satuju nyéném yang salah empahneh. Ja’neh mai samuyá’ onyá ngóén yang nyalah gawai Yesus ngamae’ onyá. Malah bokah onyá yang lain paling madah mantau pongán-pongán yang paling eran yang tangkai lai Yesus.
42013018	Lopas nyén jai Yesus, “Empah oníh kená’ miker kaada’neh jong jamán mansia baraja ka Allah? Oko ná’ ngaane’neh ge’ kená’ jelas.
42013019	Kaada’neh mansia baraja ka Idoh empah ige’ ensabi yang namor onyá ka múúh. Ige’ ensabi nyén kán paling ocek, ja’neh sungohpun ocek, kalo’ dah balantang omát mansang joboh-joboh, bapampang badaan. Koyuhneh pun aih ga’ boh. Sampai pada’ monó’ pun mampu ingap di daanneh, balinong koen,” jai Yesus.
42013020	Dah nyén Yesus ngaleh parampamáneh. “Odeh parampamáKo yang lain ge’ tentang kaada’ jong mansia baraja ka Allah nyén.
42013021	Kaada’neh empah ino’ roti cocitim yang ganaol onyá dayong ka topong genum sagantang. Ja’neh sungoh ka kocit nyén ino’ rotineh taka sorap, mampu ngamopah topong kobeng nyén,” jai Yesus. Jadi nyén dukah ite’ parampamá Yesus yang ngaane’-ane’ jamán mansia midop baraja ka Allah.
42013022	Jadi Yesus manseh ge’ ngalaju bajalan batotap di kampong-kampong ba kota-kota, nuju panyalanNeh ka Yerusalem samel Io ngajar.
42013023	Lopas nyén odeh siko’ onyá mose’ ka Io, “Tuhan, omát ocitimkah onyá yang cagar nasalamát lai Allah ba yang cagar lopas dai ukumDoh paji?” Yesus nyamotneh mai monang ocit bokahneh, ja’neh Io ngomóng ka onyá bokah di ngóén,
42013024	“Allah nyalamát mansia di dania ento, ibaratneh ka sabuah lawang yang paling sempit. Ocekem arong ngaruduneh! Mangka yang penting kaníh-kaníh caraneh, sa’ jong entom kená’ tamá’ ngarudu lawang yang sempit nyén. Tujuneh tamá’ ge’ sampaya nasalamát lai Allah empong lawang nyén ge’ buka’. Odang ná’ nungu paji-paji dam, entam seja omát odeh desneh cagar bokah onyá yang ngunah cara, coko’ ná’ tamá’ koih, ja’ dah mai mampu ge’, kalo’ lawangneh dah talampoh takat lai Tuan rumáh. “Lamún lawang dah takat kán kená’ tingal tamenong di luar cuh, batarotok lawang minte’-múún kamanseDoh, ‘Te’ buka’ ge’ lawang ná’ maná’, Tuhan,’ jai kená’. Ja’neh Tuan rumáh di dalam cuh cagar nyamot, ‘Kená’ mai kawanKo nám! Oko mai ná’ ngamuka’ lawang nyá’ kená’ tamá’ koto.’
42013026	“Lalu kená’ cagar nyamot ge’, ‘Goníh mangka tonang mai kawan? Maikah puas dop duo’ basamáh-samáh misseh. Ge’pun Okam kola ngajar di kampong maná’; mai ga’ mungkin Okam ngangko mai bakawan aba maná’,’ jai kená’.
42013027	“Ja’neh Tuhan cagar nyamot kená’, ‘Kená’ onyá yang paling jakat mai kawanKo nám. Obu dai dito!’
42013028	“Dah nyén kená’ cagar ná’ paling kesal, karuang-karaung nongis ontap, samel mangkerét jipun mantau iné’-ake’ kená’ sae’seh sanepa Ake’ Abraham, Ake’ Isak ba Ake’ Yakup ba dená’ lain yang tukang monang omóng Allah, omát odeh bangám di ngóíh. Sagala ka onyá-onyá yang mai bansa Yahudi dai samuyá’ dangeri di dania ento pun seja omát ramai ngadap pesta Allah di saruga cuh paji, pada’ onyá yang midop baraja ka Idoh bangám. Dená’ daham tamá’ ngarudu lawang yang sempit nyén, dah mansok ka kalompok onyá yang midop baraja ka Allah. Ja’neh kená’ yang madeh di ngóíh mai tarimáDoh tamá’ koih ba mai ngadap pesta nyén, entam kená’ madeh tamá’ jong ge’ mampu misseh. “Lamún kená’ ná’ aba, jong entom deh copat-copat tamá’ ngarudu lawang yang ocek nyén.
42013030	OmóngKo ento paling eran. Entam kana ka onyá bansa lain yang paling sini encang tia’ lai Allah, ja’ dua’neh cagar nyo’ lai Idoh pangkat yang kapaling tingi. Kadok ka kená’ yang tian encang tia’Doh omátneh jaoh ná’ buleh pangkat yang tingi nyén. Lalu dua’neh cagar ná’ mai tarimáDoh kalim paji,” jai Yesus.
42013031	Jong nyén ga’ odeh kudu-kudu iko’ onyá dai kalompok Parisi yang moni’ ka Yesus lalu ngomóng ka Io, “Omó sa’ obu dai dangeri ento, entam wakel raja yang baodan Herodes Antipas ná’ ngobis Mó.”
42013032	Ja’neh Yesus nyamot, “Gola’ ka oníh bah? Herodes Antipas nyén paling madah ngalakar onyá gawaineh! Oko ná’ nyuroh kená’ monang pamisingKo ka pangalakar nyén: Oko mai gola’ ka idoh. Oko mai ná’ obu ka lain. Oko tetap ngalaku gawaiKo empah salománeh, empah yang ngamae’ onyá-onyá monam ba nyosar-nunong setan-belis sonu dukah ento. Lopas nyén mai lamat ge’ ná’ santo’om gawaiKo. Oko pun omát cagar ná’ moni’im ka tujuKo. Tonangám pecen ka Herodes Antipas,” jai Yesus.
42013033	“Entam Oko,” jai Yesus, “biar kaníh-kaníhpun Ko omát sa’ ngalaku jatah gawaiKo ge’ sonu-dukah ento, sampai Ko moni’ ka Kota Yerusalem. PanyalanKo omát mai mampu banalang lai onyá. “Mangka Oko sa’ ka Kota Yerusalem nyén, entam batingai dai sae’seh pun pada’ tukang monang-maragah omóng Allah kabis mai kabisneh, sa’ di Kota Yerusalem nyéném. Mai patut kabis onyá di arong yang samadi ari nám. Nyén mangka Oko sa’ koih,” jai Yesus.
42013034	Jadi omátám. Kota Yerusalem arong ngobis pada’ onyá yang dah suroh lai Allah monang-maragah omóng Idoh. Dah nyén Yesus ngomóng ise’ otiNeh yang manse ka onyá-onyá ise’ Kota Yerusalem cuh. “O onyá Yerusalem, Oko seli manse miker samuyá’ kená’. Entam omát cagar ná’ nukum lai Allah gawai kená’ yang gala’ empungáh-maraka ba ngobis pada’ tukang monang omóng Allah ba onyá-onyá lain yang surohDoh moni’ ka kená’. Oko seli coko’ ná’ ngulong ngalinong kená’ dai pongán yang ngangola’ oang, yang cagar tanangong lai kená’ paji! Ibarat empah manó’ parinu yang baraná’ gala’ ngukop oná’neh, ngalinong oná’neh di ribu sayapneh. Pecen Oko coko’ ngalinong kená’. Ja’neh kená’ ngai’ narimá Ko, ngai’ tulong Ko.
42013035	Mangka kená’ cagar ná’ koná nukum. Ba jong kená’ koná nukum nyén cagar tanepoh nám lai Allah, madeh ná’ ngalinong kená’ ge’,” jai Yesus. Jadi kalo’ tanepoh pecen, tentu lopas ento kená’ madehem mantau Ko ge’. Poko’neh mantau mai mantau sa’ odeh kená’ yang madah nyamot Ko moni’ koto. Nyamot Ko moni’ nyén sampai nyebut pamá yang pas ka pongán yang tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh, yang iuneh peto: “Ma’lah Tuhan Allah saniri yang ngamarekat siko’ Onyá yang moni’ koto nginya’ kuasa ba hak Idoh,” jai tulisneh di dalam Kitap Allah sae’seh. “Jadi lamún dah odeh kená’ onyá Yerusalem yang nyamot narimá Ko moni’ koto iu cen, baro’om kená’ cagar mantau Oko ge’,” jai Yesus.
42014001	Jadi omátám. Seta dah jong Onu Barenti dai gawai-kareja yang lain ge’, Yesus simá’ ka rumáh siko’ onyá pamimpin Yahudi yang penting gawaidoh. Idoh onyá kalompok Parisi. Onyá-onyá bokah dudo’ duo’ basamáh-samáh di rumáh onyá Parisi nyén. Kaban kalompok onyá-onyá Parisi di ngóén pun seli apit mantau gawai-gawai Yesus ngóén. Oang dená’ kalo’ odeh bobaneh yang ngalangar Palator Ke’ Musa, jai dená’ mampu nyalah Io.
42014002	Empahneh pas di adap Yesus odeh siko’ onyá dari yang monam mopah, tongán ba kojaneh bongka’.
42014003	Mangka Yesus mose’ ka onyá-onyá kalompok Parisi ba pada’ guru agamá di ngóén, “Kaníh jai palator agamá odop onyá Yahudi, bia mai ngamae’ onyá monam jong Onu Barenti?”
42014004	Ja’neh dená’ ngojap nám, siko’ pun madeh nyamot. Ngarasa mai nyamot, lalu Yesus pun mongam onyá monam nyén, lalu banae’Neh. Lopas nyén Io pun nijin lai Yesus mori ka rumáh.
42014005	Seta dah mori onyá nyén, Yesus mose’ ka onyá-onyá di ngóén, “Manurut palator Ke’ Musa kán mai bia ngalaku site’ pun gawai-kareja kalo’ jong Onu Barenti. Jadi Oko ná’ mose’ ka kená’: Lamún sampamáneh taka pas ka jong Onu Barenti dai gawai-kareja, lalu oná’ kená’kah, pamurun kená’ jotu ka dalam sumor. Nadu námkah io di dalam sumor nyén? Pasti mai! Pasti lansong nongkat, nasalamát oná’ ba pamurun kená’ nyén,” jai Yesus. “Kera’pun taka pas jong Onu Barenti.”
42014006	Onyá-onyá Parisi yang odeh di ngóén ngoping omóng Yesus yang paling pas nyén ja’neh mai nyamot; sapatah pamá pun mai.
42014007	Jadi omátám. Jong Yesus ngadap duo’ pesta nyén mantau pada’ tomi ngóén dua’neh ngunah arong yang penting, arong yang di adap onyá bokah ná’ ngadap duo’. Seja tingi oti coko’ ná’ buleh arong yang paling saromát lai onyá. Mangka Yesus naseat dená’. Jai Yesus,
42014008	“Kená’ maim tingi oti, kontan coko’ nasaromát lai onyá. Kená’ sa’ ngarenah dop kená’. Lamún misalneh tia’ encang lai onyá ngabang gawai aih onyá sabat, moni’ koen maim lalar ngadap di arong yang dah najin onyá ná’ pada’ pangabang yang penting. Gola’ tai moni’ pangabang yang nangap onyá empo gawai nyén lobeh penting.
42014009	Entam lamún dah talampoh ngadap di arong nyén, onyá yang empo gawai nyén cagar ná’ nyuroh odop pinah ka arong lain, arong yang paling mai nasaromát lai onyá, entam arong nyén dah najinneh ná’ onyá lain. Kán mongín, karawa.
42014010	“Ja’ sabalikneh jong tia’ encang ngabang pesta onyá sabat, deket get ngadap duo’ di arong yang paling mai penting ja’,” jai Yesus. “Ma’sutneh kán oníh jai onyá empo gawai nyén ná’ nyaromát odopkah mai. Lamún jai dená’, ‘O kawanko, koih ja’ omó ngadap di arong yang bagas encuh.’ Lamún pecen kán onyám yang nyaromát odop di joi pada’ pangabang lain, entam cucok di kamáó’ iom, maineh dai oang odop yang te’ nasaromát,” jai Yesus.
42014011	“Odeh tujuneh Oko ngomóng gesah tentang onyá-onyá yang nganingi otineh ba onyá-onyá yang ngarenah otineh ento. Allah pasti ngamedaneh paji. Entam osih-osih onyá yang nganingi dopneh, cagar ná’ narenah lai Allah. Ja’neh osih-osih onyá yang ngarenah odopneh, cagar ná’ taningi nasaromát lai Idoh paji,” jai Yesus. Jadi nyéném naseat Yesus ka onyá-onyá tingi oti yang ngabang gawai aih di rumáh onyá Parisi nyén.
42014012	Lopas nyén jai Yesus nyangka’ tuan rumáh atohseh, “Jong omó ná’ nangkoi pesta peto, maim nyangka’ móyá’ mincang onyá-onyá yang nakamadah mó nám. Sanepa pada’ kawan-kawanmó, pada’ waris-wala’mó, onyá-onyá kaya ba onyá-onyá yang bapangkat deen. Entam omó miker kalo’ dah moni’ ka jangkah io yang nangkoi gawai aih, pasti balasneh budi-múáh omó. Nyén kán sanepaneh upah, ngitong pongán yang patut tarimá lai omó, ibarat sanepa onyá yang bapangiris.
42014013	Ja’ sabalikneh,” jai Yesus, “jong omó nangkoi gawai aih empah ento, omó sa’ móyá’ ngunang onyá-onyá yang bansat, yang jara, onyá-onyá yang kajengkit, onyá-onyá bokap, ba osih-osih onyá yang mai nasaromát lai mansia.
42014014	Dená’ kán pasti mai mampu molas budi-múáhmó paji. Ja’neh omó sa’ madah-bungáh bakawan aba dená’ yang bansa nyén, entam omó pun miker Allah saniri yang molas budi-múáh ka omó paji. Idoh pun cagar munyo’ upah ka omó kalo’ dah moni’ ka jangkah Onu Pamongkat onyá-onyá yang sanebutDoh bujor-benar paji,” jai Yesus.
42014015	Ngoping Yesus iu cen, odeh siko’ onyá yang ngadap duo’ aba Io di rumáh onyá Parisi nyén yang babiu nyamot omóngNeh, “Seja omát! Odop ngadap pesta di saruga cuh paji, kán pasti paling madah-bungáh, baruntong-batuah samuyá’ onyá yang encang tia’ lai Allah ná’ duo’ basamáh-samáh! Ma’sutneh onyá-onyá yang dah mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh!”
42014016	Yesus nyamot ngamenarneh nginya’ parampamá ento: “Jadi odeh siko’ onyá dari yang cagar ná’ ngalaboh gawai aih, lalu mongá-ngunang onyá bokah.
42014017	Idoh pun basiap-basida nyíáp samuyá’ pongán. Seta dah moni’ ka jangkahneh ngadap pesta aih nyén, idoh nanán-nyuroh ulundoh mising ka onyá-onyá yang dah paragahneh misseh, dah siapam, sa’ ngadap koih, jaidoh.
42014018	“Jadi omátám. Tonang lai ulundoh, ja’neh onyá paling bokah alasneh mangka mai mampu moni’. Jai siko’, ‘Oko seli minte’ ampun, minte’ mááp ogon koih. Entam oko dah miri sabidang tonáh. Jadi ge’ sa’ koih mantauneh. Mai malang di kená’,’ jaineh.
42014019	“Jai yang lain ge’, ‘Seli minte’ ampun, minte’ mááp. Oko dah miri sapi limá’ regu, dukah-dukah iko’ saregu. Jadi seli sibuk ento sa’ nalateh goe’neh. Mai malang di kená’.’
42014020	“Dah nyén jai onyá yang lain ge’, ‘Oko seli minte’ ampun, minte’ mááp. Ge’ baoh bajodo. Jadi ogon siap nyámneh. Mai malang di kená’,’ jaineh. Jadi samuyá’neh mai sompat ngabang gawai aihdoh.
42014021	“Lalu ulundoh mori ge’ ka tuanneh, baragah onyá-onyá yang nunangdoh misseh mai siap moni’ koih. Ngoping pecen, timol oang tuan rumáh nyén kapaling marah ka onyá-onyá nyén mai ná’ nonton koih. Lalu idoh nyuroh ulundoh, ‘Copatam, maragah ka onyá-onyá di sakitar kampong ento. Ka soba, ka soju, di ngopih ja’ odeh mansia, ngunah móyá’ sika’ onyá-onyá yang bansat, onyá-onyá yang kajengkit, onyá-onyá yang bokap, yang jara mai buleh mai sa’ encang ngabang gawai máá’ ento.’
42014022	“Lalu omátám. Ulundoh monangneh ka onyá-onyá nyén. Dah nyén mori baragah ka tuanneh. ‘O tuan, daham. Dah moni’im pada’ onyá. Ja’neh ge’ suba’ aih arong pamuátneh di rumáh kam.’
42014023	Lalu jai tuanneh ge’, ‘Lamún pecen sa’ kaluar kampong ge’ kodang dukoh-dukoh doih. Baragah ka pada’ onyá yang mai sakampong ngán dop, mai buleh mai sa’ encang tia’ moni’ koto, ge’ sampaya ngampunú’ rumáh ento,’ jaidoh. Ulundoh pun seja omát ngalaku samuyá’neh nyén.”
42014024	Lalu jai Yesus ge’, “Ja’neh mori ka onyá-onyá yang tian nunang encang yang mai moni’ nyén, jai tuanneh, ‘Nidah máá’ kalim io ngicap pesta ento.’ Jadi nyéném parampamá Yesus yang nyamot ngamenar omóng onyá yang ngadap duo’ pesta aba Io di rumáh nyén, yang ngomóng ka Io tentang pesta di saruga cuh. Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka onyá nyén, “Oko paling satuju Ko ka omóngmó nyén atohseh,” jai Yesus. “Kán jai mó paling baruntong onyá-onyá yang encang lai Allah duo’ pesta di ngóíh. Omóngmó nyén seja omát!”
42014025	Jadi Yesus manseh ge’ bajalan marang ka Kota Yerusalem cuh. Ge’pun paling bokah onyá yang nganyurut aba Io. Lopas nyén Yesus ngojong, lalu bakisar ka jaju ngadap ka onyá bokah nyén. Io ná’ nerang ka dená’ tentang onyá-onyá yang coko’ ná’ manyadi murepNeh. Jadi jaiNeh nyangka’ onyá bokah nyén,
42014026	“Memáng paling bokah onyá-onyá yang coko’ ná’ aba Ko. Ja’neh caraneh ná’ manyadi murepKo nyén mai empah yang piker lai mansia di dania ento. Onyá-onyá yang coko’ ná’ aba Ko mai mampu onyá yang ngaseh ba ngamenting pongán lain. Sa’ maronti’ kamáó’ dopneh; sa’ ngaseh ba ngamenting Ko. Lamún onyá mai ngaseh ba ngamenting Ko lobeh dai io ngaseh ba ngamenting ino’-opa’neh, sagala ka oná’-osauneh, posi’-patungalneh mai mampu manyadi murepKo. Ge’pun mai puro’ nyén. Sampai ka pangidop odopneh pun mai mampu penting dai Ko. Kalo’ ge’ ngamenting nyén ogon mampu manyadi murepKo,” jai Yesus.
42014027	“Lobeh daipadah nyén, onyá-onyá yang ná’ manyadi murepKo sa’ siap, sa’ rela nangurong salipneh samáhám empah Oko. Ma’sutneh sa’ siap ba sa’ rela ngadap sansara. Kalo’ onyá mai rela ngadap sansara samáh empah Ko nyén, mai mampu manyadi murepKo. Kená’ sa’ omát-omát siap ngarudu kasusah ba sansara lamún miker ná’ manyadi murepKo,” jai Yesus.
42014028	“Odeh contohneh onyá yang ná’ manyadi murepKo sa’ basiap nyamán kená’ mikerneh. Contohneh peto:” jai Yesus. “Misalneh odeh siko’ onyá yang barancana ná’ nangkoi rumáh yang kapaling aih. Ja’ sabagasneh io sa’ seli ronáh mikerneh goe’neh, ngitong pa’ kobengneh palelu ramú kalo’ nangkoi rumáh kaih nyén. ‘Cukup mai tai? Tabunoh mai ko nyíápneh kobeng nyén? Santo’ mai paji?’ Kán sa’ seli siap pecen goe’neh.
42014029	Entam lamún kurang paji, io dah talampoh nunyam tungkatneh; omát mai manyadi, panulang ari lai bator.
42014030	‘Onyá ento bah aih pasa’ daipadah tiang,’ jai onyá mantauneh. Jadi nyén site’ contohneh onyá sa’ omát siap, sa’ ronáh bapiker kalo’ ná’ manyadi murepKo,” jai Yesus.
42014031	“Yang site’ ge’ contohneh peto:” jai Yesus. “Lamún sampamáneh odeh siko’ raja yang ná’ baperang ngalawan raja lain. Ogon io tamonáh baperang nyén, ogon oníh-oníh, pasti apit-apit io mikerneh goe’neh. Lamún misalneh io tao’ ka saradadu munsohneh nyén dua’ puloh ribu iko’ kobengneh, sedang ka parisa di baris io, oná’ buah io nyangka’ sapuloh ribum, barasel mai io ngalawanneh?
42014032	Lamún dunaneh mai talawan kán pasti copat-copat nyuroh wakel-wakeldoh, oná’ buahdoh mananú koih minte’ badamai goe’neh ogon talampoh baperang lalu kalah tai; empong munsoh ge’ oju.
42014033	Jadi pecen ga’am onyá-onyá yang ná’ manyadi murepKo,” jai Yesus. “Ogon talampoh sa’ omát-omát mikerneh goe’neh, rela mai, siap mai io maronti’ samuyá’ kapenting dopneh? Entam osih-osih onyá yang mai rela maronti’ samuyá’ kapenting dopneh, seja mai mampu manyadi murepKo,” jai Yesus.
42014034	Dah nyén jai Yesus, “Seja omát bagas onyá-onyá yang coko’ ná’ manyadi murepKo, ja’neh io sa’ rela maronti’ samuyá’ kapenting dopneh, sa’ mulin miker ba ngamenting Oko nám. Odeh boh gunáneh onyá pecen manyadi murepKo,” jai Yesus. “Ibarat empah garam yang bagas kán bokah gunáneh. Mampu ná’ bojang rompah, mampu ná’ mupok patonám. Ja’neh lamún garam nyén dah talampoh colap, madeh nyámneh. Dah nyén madeh cara ná’ nyuroh io mansing ge’.
42014035	Omát madeh gunáneh. Jaoh bah ná’ bojang lao’, bojang rompah, nya’ mupok patonám ga’ mai tapakai. Samadeh-madeh nám gunáneh. Tingal bita’ dam. Pecen ga’am onyá yang mai mulin miker Ko, madeh gunáneh io ná’ manyadi murepKo,” jai Yesus. “Jadi omóngKo ento seja omát penting!” jai Yesus. “Osih-osih yang bakoping sa’ omát-omát ngopingneh.”
42015001	Lopas nyén onyá-onyá tukang mungút pajak yang gala’ tonang onyá jakat aba onyá-onyá lain yang gala’ banence’ lai onyá bokah, bakolo di site’ arong ná’ ngoping oníh pongán yang ná’ tonang lai Yesus ka dená’. Aba odeh ga’am sakaban onyá Parisi ba sakaban guru agamá yang seli panai palator bakolo di ngóén.
42015002	Ja’neh onyá Parisi ngai’ bakolo ba onyá pamungút pajak nyén. Sampai dená’ marah ka Yesus ngile’ taka ona’ ngadap duo’ basamáh-samáh ba onyá-onyá deenseh. Jai pamá dená’ nyalah Yesus, “Pantauam! Taka na’Doh ngadap duo’ basamáh-samáh ba onyá yang badosa! MadahDoh empahneh narimá onyá jakat empah nyén!”
42015003	Ngoping omóng onyá-onyá Parisi ba guru agamá yang nyalah Io iu nyén, lalu Yesus nyamot omóng dená’. Ja’neh Io ngomóngneh mai terus-terang. Pakai ane’-ane’ nám.
42015004	JaiNeh, “Odeh siko’ onyá tukang ngengón pamurun doma yang ngiring pamurunneh barudap di sabuah padang. Saratus iko’ pamurunneh yang barudap di ngóén. Seta dah lamat ka lamat, oyap siko’ domaneh ngarabayau. Kán ge’ samilan puloh samilan iko’ yang modum di padang cuh. Ja’neh yang bokah nyén paranti’neh goe’neh entam penting ná’ ngunah yang oyap. Kunahneh jurutneh bekas io batotap. Katua’neh tomúneh.
42015005	Seta dah tomú mosi’ oangneh madah. Dakop, nangong ka bau, encangneh mori.
42015006	Dah moni’ ka rumáh, baro’ ngolo-ngumpol onyá dipah-manipah ba pada’ kawan-kawanneh. Jaineh, ‘Yoh, odop bamadah-bungáh entam domako yang oyap siko’ misseh, ja’neh ento tomú ko.’ Jadi nyén gesah siko’ tukang ngengón doma. Ja’ lamún kená’ tajadi empah nyén, pasti pecen ga’am kená’ miker paling penting nyalamát siko’ doma yang oyap nyén.”
42015007	Lopas nyén jai Yesus nerangneh ge’, “Oko ngomóng ane’-ane’ ento ka Allah ba pada’ malekat-malekatDoh di saruga cuh. Ma’sutKo peto: Kera’pun bokah onyá, misalneh sampai samilan puloh samilan iko’ onyá yang monang dopneh dah bujor-benar, mai palelu nubah oti ba pamikerneh tentang dosa, ja’neh Allah ba pada’ malekat-malekatDoh di saruga cuh manseh mosi’ madah-bungáh ka siko’ onyá yang omát miker dopneh onyá yang paling jakat di adap Allah. Sampai barobaham oti ba pamikerneh lalu mori ka Idoh. Nyén nyuroh dená’ mosi’ oang madah!” jai Yesus.
42015008	Dah nyén Yesus ngomóng nginya’ ane’-ane’ yang panganukahneh. JaiNeh, “Odeh siko’ onyá dayong. Mulaneh duit pirak emponeh sapuloh bingkap, ja’neh taka oyap sabingkap. Yang oyap nyén pasti kamángneh koto-koih. Kera’pun sampai ka arong yang sagam, yang mai mala’neh pun pasti puntongneh palita, tanyu bakaliling ancing. Lalu mosi’ nyapu rumáhneh. Katua’neh tomú boh.
42015009	Seta dah tomú, mosi’ oangneh madah-bungáh. Jadi ngarasa dah tomú, io pun móyá’ mincang pada’ kawanneh bakolo-bakumpol, ‘Yohom bamadah-bungáh aba ko entam duitko yang oyap misseh dah tomúko.’
42015010	“Pecen ga’am pada’ malekat-malekat Allah di saruga cuh seli madah-bungáh ka siko’ onyá jakat dah barobah otineh, mori ka Idoh,” jai Yesus ngomóng ane’-ane’ nyén entam Io dah tao’ ka ise’ oti onyá Parisi nyalah Io atohseh, ngile’ Io taka ona’ bakawan aba onyá-onyá yang jai dená’ jakat.
42015011	Dah nyén ge’ Yesus ngomóng ane’-ane’ ka onyá yang baraná’ dari dukah iko’.
42015012	Jai Yesus bagesah, “Odeh siko’ onyá dari yang baraná’ dukah iko’ oná’neh dari bangám. Yang bunso ngomóng ka opa’neh, ‘O Pa’, te’ banagilah jatah reta-bena, barang-kaada’ ná’ ko. Te’ sanerah lai okam jong ento.’ Lalu omát banagidoh ka doduh, banagidoh ka moneh, banagidoh ka ode’neh.
42015013	Seta dah buleh, mai lamat lopas nyén, ode’neh pun bakemas bababah, barangkat bajalan marantau-iyau ka dangeri oju, mai tao’ ka entah-rahneh. “Moni’ koih, gampang mewáhneh ngamoros pada’ reta-bena, hak-milik. Oníh jai iom ngalaku gawaineh yang mai baguná. Mai lamat mosi’im.
42015014	Seta dah mosi’ reta-benaneh nyén, pas jong nyén ga’am sap biun kokat maretat yang paling berat di dangeri arong io marantau nyén. Dah. Madeh cara. Madehem ná’ io nas.
42015015	“Seta dah ngicap madeh ná’ io pongán nas, baro’om ngunah gawai, makan gaji ka onyá asal dangeri nyén. Diam nganukoh, lalu taka ona’neh suroh mokan dori onyá nyén.
42015016	Ja’ madeh yang munyo’ pongán ka io. Sampai taka timol oangneh coko’ ná’ duo’ empan dori entam ngicap tonineh kapaling saburo’.
42015017	“Samel io ningá’ dori, lalu io pun barobah oti ba pamikerneh. Ingát ka pada’ kuli-kuli opa’neh di rumáh cuh. Lalu io ngomóng dalam pikerneh cuhum. Jaineh, ‘Kuli-kuli opa’ di rumáh cuh nyamán, mai tanas ka pongán. Sedang ka ko ngoto ná’ kobis rangkah.
42015018	Lamún peto, oko ná’ mori ja’ ka koih. Kalo’ dah moni’ koih, dah batomú aba opa’ko, baro’om ko ná’ ngomóng minte’ ampun, minte’ mááp ka idoh. Peto pamáneh: O Pa’, oko seja omát salah! Oko nangkoi dosa ka Allah di saruga cuh, bae’ ka okam.
42015019	Oko dah mai patut sanebut lai okam oná’. Mampu mai tia’ okam ná’ kuli nám. Pecen ko cagar ngomóng ka idoh.’
42015020	“Dah lopas nyén, io omát tamonáhám bajalan mori. Seta dah nyáp, nyáp, nyomá’ dam ná’ moni’, kira-kira sapamantau kojuneh dai rumáh dená’, odeh opa’neh mantau io moni’. Pantaudoh, seja omát oná’ idohom yang moni’. Tamonáh idoh dai rumáh, seli manse mantau empah oná’doh pecen. Bakosi’ idoh mananúneh. Seta dah batomú, baro’ kalo’, tido’doh, karaginsandoh, entam katua’ madah ka oná’doh nyén taka moni’ pecen.
42015021	“Lalu oná’neh pun mulai ngomóng pamá-pamáneh yang dah saníápneh di dangeri cuh misseh. Jaineh, ‘O Pa’, oko paling aih kasalahko. Oko dah nangkoi dosa ka Allah di saruga cuh, bae’pun ka okam. Jadi maim patut sanebut oná’ okam ge’.’
42015022	“Ja’neh opa’neh mai sompat ngawas, mai malelu nyamot omóngneh nyén. Poko’neh idoh nyopa mangel pada’ kulidoh, ‘Copatam, tia’ koih bojuh jubah máá’ yang kapaling bagas. Tia’ ensaring ba senal máá’. Kanáám ka io.’
42015023	“Dah nyén jaidoh ge’, ‘Dakopom sapi yang paling gomó’ yang dah najin dop ná’ gawai aih. Samelehem, ganawaim ná’ dop bapesta. Yoh, odop bamadah-bungáh
42015024	entam oná’máá’ ento dah moni’im! Amisseh oyap, samáhám ba máá’ miker onyá kobis miker io. Samari ento taka col moni’ boh empahneh. Jadi mosi’ oang máá’ madah-bungáh! Mangka máá’ nanán nyuroh marentah bakobis pamurun mansak-batanák ná’ dop bapesta di rumáh máá’ ento.’
42015025	Lalu omátám. Oná’ buahdoh ngalaku samuyá’ tanán-parentahdoh nyén. “Ilang gesah timol carita oná’doh yang jula’ katengáh ningá’ pamurun di padang cuh,” jai Yesus bagesah ge’. “Jadi katengáh dená’ bapesta, baramai-ramai nyén, posi’neh yang jula’ pun moni’im dai padang cuh. Ogon simá’ ka rumáh, ngoping sara onyá ramai, yang batantaboh, banari-nari di dalam rumáh.
42015026	Lalu nyopa siko’ kuli dená’ ka koen. Baro’om mose’, ‘Oníh gawai onyá ramai-ramai di rumáh cuh eh?’
42015027	“Samot kulineh, ‘Seja omát karamai bapesta suroh lai opa’mó! Yang jaksa ngobis sapi gomó’ yang dah najin ná’ gawai aih. Mosi’ oangdoh madah ka bunso moni’im. Ge’ midop boh; madeh oníh-oníhneh!’
42015028	Ngoping pecen, sap timol oang yang jula’ nyén kapaling marah, lalu manoruh, ngai’ simá’ ka rumáh. “Ngarasa ngai’ simá’, marah pecen, opa’neh pun tamonáh dai rumáh, mananúneh, lalu ngaipo’-ipo’neh mincang io simá’ ka rumáh. Ja’neh io ge’ ogon na’neh simá’.
42015029	Sampai io ngomóng ka opa’neh, ‘Seli mai adel okam ento! Oko yang dah bataun-taun antang-tetap ngoto ngaladen gawai okam. Mai kola ngalangar omóng kam. Jaoh ná’ ngaruga reta-bena kam deen. Ja’neh sungohpun pecen, jaoh bah sapi, oná’ kaming ga’ mai kola kam munyo’ ná’ ko pesta bamadah-bungáh basamáh-samáh ngán kawan-kawanko.
42015030	Aleh-aleh ode’ko yang mariau empah nyén, maná maruga reta-bena okam io baboba aba onyá dayong doga’ di dangeri onyá cuh, manseh ge’ nyo’ kam oná’ sapi ná’ pesta bamadah-bungáh nyamot io moni’.’
42015031	“Baro’ opa’neh nyamot, ‘O oná’ko, omó kán sanúún ngán máá’. Kanán odeh tiap onu. Mai kola oju dai máá’. Samuyá’ pongán empo máá’, empo móm.
42015032	Lain ode’mó. Jai piker máá’ misseh, la’ io dah kobisim. Aleh-alehneh odeh boh io moni’. Sanepa onyá sosat. Taka moni’ boh. Jadi nyén deh mangka máá’ miker patut odop ngaodeh pesta bamadah-bungáh nyamot io moni’ peto.’ ” Jadi nyéném deh Yesus ngangesah parampamá ka onyá-onyá Parisi aba pada’ guru agamá nyén. Ngarudu parampamá tentang siko’ doma yang oyap ba duit pirak yang oyap sabingkap ba onyá dari yang mori ka opa’neh ento, Yesus negur piker dená’ yang salah. Entam dená’ nyalah Io ngile’ bakawan aba onyá-onyá tukang mungút pajak yang nangap lai dená’ paling jakat. Jai dená’ mai bia bakawan aba onyá-onyá nyén. Ja’ lamún mai bakawan aba onyá-onyá yang pecen, kaníh Io ngulong dená’ sampaya dená’ tao’ ka oti ba pamikerneh salah, sa’ nubah ba sa’ mori ka Tuhanneh. Kán nyén tuju Yesus sampai bakawan aba onyá-onyá yang jai onyá paling jakat kalakuneh.
42016001	Seta dah santo’ Yesus ngomóng negur pada’ onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi, baro’om Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh, “Odeh parampamá ka siko’ onyá kaya. Paling bokah ulun-ama ba oná’ buahneh. Lalu jaksa ngangkat siko’ di antara oná’ buahneh yang najup napacaya’neh ná’ tukang tanán, tukang ngator oná’ buahneh yang lain. Ma’sutneh ná’ kapala’ ngator-ngurus samuyá’ kakaya io. Seta dah nangkat, mai tentu nawasdoh ge’. “Ja’neh lopas nyén empahneh mai bagas cara io ngurus pongán empo tuanneh. Malah seli rugi tuanneh entam gawai io. Dah nyén odeh onyá yang bagesah ka io tentang oná’ buahneh yang tukang ngurus nyén kontan ngamoros emponeh.
42016002	“Ngarasa dah tao’, lalu nyopa mangel kapala’ oná’ buah yang napacaya’ nyén nyuroh ngadap idoh. Lalu mose’, ‘Oníh pamá sukan, odeh gesah yang mai bagas tentang gawaimó ngoto. Jadi ento oko ná’ ngoping gesah omó, omát mai gawaimó boros empah nyén? Kalo’ omát kán madeh ko nyuroh empah deen! Te’ tanerang lai omó jong ento. Kaníh cara omó ngurus pongán ná’ ko ngoto? Gawai-gawai omó ngurus kakaya máá’ kán odeh catat-catat mó tentang tiap-tiap onyá yang barutang ka máá’. Buko’mó nyén encang koto nayó’ ka máá’ jong ento. Ge’pun sa’ mosi’ tonang lai omó samuyá’ gawai-gawaimó ngoto. Dah nyén omó cagar narenti máá’ gawai mó ngoto,’ jai onyá kaya nyén nyangka’ oná’ buahneh.
42016003	“Jadi ngoping omóng onyá kaya iu censeh, lalu oná’ buahneh timol pikerneh di dalam otineh cuh, ‘Empahneh oko ento cagar ná’ narenti lai tuanko. Dah nyén oníhím ná’ pancare’ ko toh; ná’ kareja paksa bamúúh meleh ko; ná’ minte’ pongán mugat nám ka bator pun mai nyamán parasa,’ jaineh di dalam otineh cuh.
42016004	“Ja’neh lopas nyén odeh io nomú cara, pongán yang ná’ nalaku io, sampaya onyá lain terus bae’-bagas ka io paji kera’pun tuanneh nyén mai narimá io ge’.
42016005	Caraneh peto: Ogon narenti lai tuanneh, gawaineh nonám budi-múáh. Ma’sutneh io mising ka samuyá’ onyá yang barutang ka tuanneh nyén sa’ moni’ ngadap io. Lalu omát moni’im. Dah ngadap io, baro’om mose’ ka siko’-siko’ tentang utang dená’ mansing-mansing. Jaineh nyangka’ yang siko’, ‘Kudu utangmó di tuanko nyén?’
42016006	“Samotneh, ‘Utangko saratus buah keng aih binyá’ saitun yang sa’ bayarko ka idoh.’ “Lalu jaineh ge’, ‘Náh, ento buko’mó. Yang saratus nyén sa’ napus mó, tanulis ja’ limá’ puloh buah keng. Cukupum. Copatam, omó ngamayarneh ka idoh. Sisaneh mai sa’ bayar.’ Nyéném cara io nulong onyá yang barutang nyén.
42016007	“Dah nyén io mose’ ka siko’ onyá yang lain ge’, ‘Kudu boh utangmó?’ “Samotneh, ‘Saratus karong genum yang ge’ podineh.’ “ ‘Náh, peto ja’: Ento buko’mó. Napus yang saratus. Omó sa’ ngamayarneh lapan pulohom ka idoh. Cukup.’ Lalu peceném. Sampai ka pada’ oná’ buahneh yang lain-lain pun pecen ga’am caraneh. Samuyá’ utang-utang dená’ kanurangneh, potong dua’neh. Madeh io mose’ ka onyá yang emponeh. Iom yang motongneh nyén pas ka kamáó’ io. Tuju-ma’sut gawaineh nyén ge’ sampaya dená’ pun ona’ kaseh-melas ngán io, malelu io, jong io narenti lai tuanneh nyén paji.
42016008	“Jadi lopas nyén takoping lai onyá kaya nyénseh ka gawai oná’ buahneh yang mai bujor-benar nyén; mai boh idoh marah deh. Sungoh ka bokah rugidoh ja’neh manseh panujihdoh gawaineh nyén. Maineh panujih entam pongán nalakuneh nyén mincang karugi, ja’neh panujih entam oná’ buahneh nyén panai ngunah cara, panai bapiker.” Jadi pecen iu parampamá Yesus. Lalu jai Yesus, “Empahneh onyá yang ogon tao’ ka Allah di dania ento ga’ panai bapiker, panai barancana ná’ buleh kauntong dopneh. Sabalikneh onyá yang seli empo Allah; yang dah ibaratneh diam di arong yang tampa’ mai panai empah nyén,” jai Yesus.
42016009	“Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh, “Mangka Ko ná’ monang ka kená’. Kená’ sa’ panai bapiker, panai ngunah cara ga’am samáh empah onyá nyén. Io kán panai nonám budi-múáh, ngunah kawanneh. Kalo’ kená’ sa’ panai idar ka ngator, nginya’ ba nganguná reta-bena di saruga cuh. Kaníh cara nginya’neh ge’ aselneh taan, mai oyap paji? Entam kakaya pongán yang di dania ento kán mai taan, cagar oyap. “Cara kená’ sa’ panai peto: Reta-bena, barang kada’ kená’ di dania ento sa’ ganuná ná’ ngongkos ngaladen gawai Allah di dania ento ga’am; ge’ sampaya batodu’ bokah onyá lain yang bakawan aba kená’ sampai moni’ ka Allah di saruga cuh. Entam lamún kená’ panai nginya’ nganguná reta-bena kená’ di dania ento ná’ ngongkos ngaladen gawai Allah, sungoh ka meleh mongkah kakaya sacara jasmani di saruga cuh, ja’neh kalo’ dah moni’ koih, tetap kaya. Kakaya kená’ pada’ kawan-kawan yang encang koih baramai bamadah-bungáh nyamot narimá kená’ dah moni’ koih paji,” jai Yesus. “Entam dená’ mampu tamá’ ka koih amisseh asel pamunyo’ kená’.”
42016010	“Ge’pun manseh odeh sebap yang lain mangka Ko nyuroh kená’ sa’ panai mikerneh,” jai Yesus. “Sebapneh ge’ sampaya kená’ nyo’ lai Allah tangong jawap yang lobeh aih paji. Entam ibarat empah oná’ buah yang dah narap napacaya’ lai tuanneh gawai yang biasa, yang mai ga’ penting, satelah dah bagas io ngalaku gawai nyén, tuanneh pasti mai gama’ ge’ ná’ ngarap ngapacaya’ gawai yang penting ka io. Ja’neh onyá yang mai bujor-benar nangong jawap gawai yang biasa; pasti mai nyo’doh gawai ba tangong jawap yang penting,” jai Yesus.
42016011	“Jadi sa’ koná cara nginya’ nganguná reta-bena kená’ di dania ento. Entam samuyá’neh empo Allah. Idoh nyuroh odop nginya’ nám! Lamún mai antang-tetap kená’ nginya’ nganguná pongán empo Allah di dania ento, pasti Allah mai ná’ munyo’ reta-bena yang omát, yang lobeh baroga, yang taan salamat-lamatneh di saruga cuh paji!” jai Yesus. “Jadi penting kená’ sa’ tao’, sa’ bagas cara nginya’ nganguná pongán empoDoh di dania ento.”
42016013	Dah nyén Yesus nyimpol omóngNeh ka murep-murepNeh, “Jadi nyénéh deh. Kená’ mai sa’ ngamenting pongán di dania ento. Kená’ sa’ ngamenting pongán di saruga cuh nám. Entam mai mampu batuan dukah. Pasti mai bulat oti kená’. Tuan yang siko’ tai nakamadah kená’, yang siko’ banence’. Yang siko’ mai palelu, yang siko’ nalayan. Pecen oti ba pamiker mansia. Contohneh ka duit. Kená’ kán batuan ka Allah, Tuhan odop. Sa’ mulin ngalayan ba miker ka Idoh. Mai mampu ngamenting duit, coko’ ná’ buleh pongán bokah di dania ento! Mangka kená’ sa’ mileh, empih yang ná’ nya’,” jai Yesus, “ná’ ngamenting duitkah, ná’ ngamenting Allah, Tuhan kená’?” Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka murep-murepNeh.
42016014	Jadi nyéném deh omóng Yesus ka pada’ murep-murepNeh. Ja’ empahneh pada’ onyá kalompok Parisi pun odeh ga’am ngoping samuyá’ omóng Yesus nyén. Onyá Parisi nyén mai satuju ka omóng Yesus nyén entam dená’ kapaling madah ka duit bokah, kontan miker ná’ kaya. Mangka omóng Yesus nyén napanaa’-napatida’, naolo’-olo’ dená’.
42016015	Ja’neh jai Yesus nyangka’ dená’, “Kená’ onyá-onyá Parisi sa’ ati-ati! Kená’ paling panai ngarua-ngalakar mansia! Mansia bah mai tao’ ka oti ba pamiker kená’ yang mai bujor-benar. Jai onyá alap sa’ seli patoh ba pas pangidop kená’! Ja’neh Allah tao’ Dohom ka oti ba pamiker kená’ mai bujor. Jaoh bah Idoh satuju ka boba kená’ yang mai kola ngamenting Idoh. Malah kapaling bence’Doh!” jai Yesus.
42016016	Lopas nyén Yesus ngaleh omóngNeh, ngomóng tentang jamán yang dah barobah. Jadi jai Yesus, “Jamán sae’seh ba jamán ento odeh bedaneh omóng Allah yang sararat tonang, nayó’ ba tanerang lai pada’ tukang monang-maragah omóngDoh ba pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh. Jamán sae’seh pada’ palator-palator Allah yang ngarudu Ake’ Musa nyéném yang sararat tonang-paragah lai dená’. Ge’pun mai puro’ nyén. Samuyá’ pongán yang tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain, batingai dai asal mula sampai ka pamoni’ Yohanes Tukang Ngamatis pun sararat nayó’ ga’am. Ja’neh dah moni’ ka jamán yang baoh ento, ma’sutneh ka jamán Yohanes Tukang Ngamatis nyén dah kobis, maim nyén yang palelu sa’ sararat tonang. “Tentang jamán yang baoh ento, yang penting monang-maragah nyangka’ site’ Agah Bagas tentang jamán mansia di dania cagar baraja ka Allah. Omát paling bokah onyá yang coko’ ná’ mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Sampai seli rojin ngunah cara mansok ka koen.
42016017	“Ja’neh ngile’ pun jaiKo madah monang-maragah tentang Agah Bagas nyén, mai palelu sa’ kanán monang-maragah tentang palator-palator yang tian, maineh monang palator nyén mai bagas, mai cucok, sa’ palelu ganti, mai! Satitik pun mai bita’, mai oyap bacarayan. Manseh mudah get ronyét ba tonáh ento mosi’ oyap lenyápám daipadah palator Allah oyap cocit pun,” jai Yesus. Jadi satitik pun mai bia palayap omóng Ke’ Musa ba pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain sae’seh. Nyéném omóng Yesus negur onyá-onyá kalompok Parisi.
42016018	Lopas nyén jai Yesus, “Seja mai ná’ palayap palator-palator Allah nyén! Contohneh empah ka hal mabi. Odop sa’ sararat terus-manerus nginya’ Palator Allah nyén. Paling jelas palatorDoh kalo’ odeh onyá dari yang coko’ ná’ minte’ mabi dai osauneh. Kalo’ onyá dari maronti’ osauneh, lalu bajodo baoh ba onyá dayong yang lain, jai Allah onyá dari nyén butang-buma’! Ge’pun tentang osih-osih onyá dari yang móyá’ onyá dayong yang dah mabi dai boníhneh, jai Allah onyá dari nyén butang-buma’ ga’am,” jai Yesus. Lopas nyén santo’om Yesus ngomóng tentang palator Allah.
42016019	Jadi Yesus mulai bagesah ge’ tentang siko’ onyá yang kaya-sugeh ba onyá yang baodan Lasarus ka dená’. Ja’neh Lasarus nyén onyá yang lainém, mai Lasarus kawan Yesus. JaiNeh, “Odeh siko’ onyá kaya yang sararat nginya’ pakai yang bagas, bonángneh alus, rená mirah-ungu. Pangidopneh pun mai kola kurang, sararat balobeh-lobeh. Milang onu bamadah-bungáh makan mewáh.
42016020	“Dah nyén odeh ge’ siko’ onyá bansat-maretat. Odanneh Lasarus. Daham bansat, tadu’ ge’ konam panyakit. Unánneh mosi’ entam koreng-kodal. Sampai nakaruun lai kuyu’ madah nganyilatneh. Gawaineh baonu-onu madeh lain, kontan ngalai di joi lawang pagar yang ngaliling rumáh onyá kaya-sugeh nyén. Saburo’ tonineh, coko’ ná’ duo’ pongán nas bekas onyá kaya. ‘Kera’ pakan onyá nginya’ kora’neh pun na’ ko duo’neh,’ jai piker Lasarus cuh.
42016022	“Seta dah lamat ka lamat,” jai Yesus bagesah, “Lasarus yang bansat nyén kobisim. Seta dah kobis, encang lai pada’ malekat ka saruga. Lalu midop nyamán-samparuná, sagaol-salot ngán Ke’ Abraham di ngóíh. “Lopas nyén onyá kaya nyén pun kobis ga’am, lalu tanama’.
42016023	Ja’neh onyá kaya nyén mai encang ka saruga. Tamá’ ka dalam laot opi yang badanurau. Midopneh kapaling sansara diam di dalam opi nyén. Ngarasa sansara nyám nyén, lalu nganúá’ ngeleng ka somu. Pantauneh odeh Ke’ Abraham di arong yang oju dai io, aba Lasarus odeh ga’am dudo’ di pia’ Ke’ Abraham ngóíh.
42016024	“Mantauneh pecen, lalu basopa ontap minte’ tulong ka Ake’ Abraham. Jaineh nyangka’ Ke’ Abraham, ‘O Ke’, te’ kanaseh kam! Te’ nyuroh Lasarus koto nganyongó’ ko. Te’ nyuroh ngancolup tamparonyúneh ka dalam piing cocit ná’ nyocel ka jirako, ngamasah jirako. Entam oko ento seli ngat nám paksa, sansara diam di dalam opi ento.’
42016025	“Ja’neh Ke’ Abraham nyamot, ‘O jera’mó! Ja’neh jong omó ge’ midop amisseh daham ngicap nyamán-samparuná. Ge’pun daham buleh samuyá’ pongán yang jai mó paling penting, sagala ka reta-bena, kakaya oníhpun. Jong ento omó pun dah ngicap paksa sansara. Sabalikneh Lasarus sararat sansara nám jong io ge’ midop amisseh. Ja’neh ento dah taribor oangneh, maim sansara ge’,’ jai Ke’ Abraham. “ ‘Ento omó minte’ nyuroh Lasarus koih nganyongó’ mó, ngamasah jiramó. Ja’neh mai mampu. Entam jong ento kanuh dah samáh-samáh ngicap pongán yang pas ka pangidop kanuh di dania misseh. Mangka omó sa’ ngicap sansara empah ento,’ jai Ke’ Abraham.
42016026	“Lobeh daipadah nyén ge’, jaidoh, ‘Meleh ná’ nyuroh Lasarus ka koih. Entam odeh sapat parong di antara odop yang paling dalam. Jadi mai mampu onyá pulang mansang koto-koih. Onyá ngóíh mai mampu ka koto. Onyá ngoto mai mampu ka koih.’
42016027	“ ‘Lamún pecen, Ke’, samai-maineh oko ná’ nyuroh Lasarus babale’ ka dania cuh batomú aba sabuah rumáh ko yang ge’ midop.
42016028	Entam posi’-posi’ko ge’ limá’ iko’ ge’ yang dari di ngóíh. Jadi oko ná’ nyuroh Lasarus monang-maragah ngingát ka dien, ge’ sampaya barobah piker, mai tamá’ ka arong yang sakit-joreh ento.’
42016029	“Ja’neh jai Ke’ Abraham, ‘Máá’ mai ná’ nyuroh Lasarus ka koih. Entam dah odeh buko’ Kitap yang tanulis lai Ke’ Musa sae’seh ba kitap-kitap pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain pun di arong dená’. Omóng Allah dah bangám tanulis di dalam buko’-buko’ nyén lamún ona’ dená’ ngoping onyá tukang ngamacaneh. Ma’lah ajup ngoping nyéném, lalu tuno’-táát ka omóng Allah nyén ge’ mai tamá’ ka koih empah mó ento.’
42016030	“Ja’neh onyá nyén manseh mulok nám mose’, ‘Dien seja ka ngai’neh ngoping omóng Allah yang dah tanulis lai pada’ tukang monang omóng Allah nyén. Ja’neh lamún sampai odeh onyá kobis yang jaksa mongkat-midop monang ka dania cuh, pasti ona’ dien barobah ba pacaya’ ka Allah.’
42016031	“Ja’neh jai Ke’ Abraham, ‘Cara dah ngai’ dien ngoping pada’ omóng Ke’ Musa aba pada’ tukang yang monang omóng Allah yang lain sae’seh, kera’pun sampai odeh onyá kobis jaksa mongkat-midop nomus dien, tetap ngai’ dien pacaya’ ka Allah,’ jai Ke’ Abraham.” Jadi nyéném deh pongán yang nomóng lai onyá kaya nyén ka Ke’ Abraham. Dah nyén santo’om Yesus bagesah tentang onyá kaya ba Lasarus ka dená’.
42017001	Jadi lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh tentang bokah pongán yang jakat di dania ento yang gala’ ngalang kapacaya’, nyuroh onyá mai pacaya’ ka Allah. Jadi jai Yesus nerangneh ka murep-murepNeh, “Kalo’ di dania ento seja ka sararat odeh nám pongán yang ná’ ngacok-ngamók oti kená’, nyuroh kená’ badosa; mai kola madeh. “Engkas ném pongán nyén pasti tajadi salamá kená’ ge’ midop di dania ento. Ja’neh yang ná’ tanerangKo jong ento, tentang onyá yang mincang pongán yang jakat nyén ná’ ngalang kapacaya’ bator. Entam Allah seja kapaling mai satuju ka bobaneh nyuroh bator badosa pecen. Pasti berat Allah ngukum yang ngalang kapacaya’ bator nyén. “Jadi omát. Ukum onyá yang ngalang kapacaya’ bator nyén kapaling aih. Apatalage’ lamún misalneh onyá yang nalangneh nyén onyá yang kapacaya’neh ge’ baoh, ge’ mongút sacara rohani. Nyén lobeh berat ge’. Manseh deket get botuh aih tanamat ka tarinánneh, lalu tangkalong ka laot yang dalam; daipadah io balas lai Allah entam io ngalang kapacaya’ onyá yang ge’ mongút nyén.
42017003	Jadi kená’ sa’ kapaling ati-ati maim ngalang kapacaya’ bator!” jai Yesus. Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng, “Jadi yang nyén ka onyá yang ngalang kapacaya’ bator. Yang site’ ge’ tentang kená’ sa’ ngampun posi’ kená’ yang saimán. Jadi omát. Kalo’ posi’ kená’ yang saimán nyén nangkoi dosa, nangkoi salah, kená’ sa’ negurneh. Satelah dah tanegur, ‘O minte’ mááp! Pecen empahneh bobako,’ jaineh kán. Jadi kená’ pun sa’ ngampunneh.
42017004	“Kera’pun mai sakali nangkoi dosa ka kená’, ja’neh paling bokah kasalahneh ka kená’ nyén, kená’ tetap sa’ ngampunneh. Kera’pun sampai tujoh kali dalam sonu nyén pun, dah nyén sampai tujoh kali ga’am io ngomóng, ‘Seli minte’ mááp bah kasalahko nyén. Oko seja kesal mikerneh!’ Kená’ tetap sa’ ngampunneh,” jai Yesus.
42017005	Ngoping pecen jai pada’ murep-murepNeh nyamot omóng Tuhan Yesus, “Lamún pecen bah kapacaya’ maná’ ge’ malang. Tulong ga’ nyuroh kapacaya’ maná’ mansang kuat.”
42017006	Samot lai Tuhan Yesus, “Tentang kapacaya’ kená’ yang ge’ malang nyén entam mai nginya’neh. Kalo’ omát nginya’neh pasti mansang marang kuat. Kera’pun ge’ malang, ja’neh manseh mampu kapacaya’ kená’ nyén. Ibarat ka pongán yang kapaling ocek misalneh kaih ige’ sensabi deen pun, ja’neh manseh mampu. Lamún kená’ omát nginya’neh pasti kuat. Misalneh ngomóng nyuroh botang koyuh ento taracobot dai tonáh ento, lalu bapinah tatonám di dalam laot cuh pun mampu, seja omát ona’neh tuno’ ka kená’,” jai Yesus.
42017007	Jadi lopas nyén Yesus ngomóng ane’-ane’, “Sampamáneh odeh siko’ ulun onyá yang bakareja paksa. Baonu-onu gawaineh ka múúh, kadangneh suroh lai tuanneh ningá’ pamurun di padang cuh. Mori mai mori ka rumáh dah santo’ gawaineh. Oníh mai lelah? Ja’neh seta dah moni’ ka rumáh nyén, mai kola tuanneh ngomóng ka io, ‘Dudo’om, barentim omó. Duo’ goe’neh.’
42017008	“Sabalikneh, kalo’ ulun nyén dah moni’ ka rumáh, kera’pun dah lelah, pasti suroh lai tuanneh barapi ngarompah goe’neh. Dah nyén surohdoh mane’ bakabarai basiap goe’neh, ge’ sampaya mampu ngaladen kapalelu tuanneh ná’ duo’ tian dai io. Dah santo’ ngaladen samuyá’ kapalelu tuanneh nyén, baro’ ulunneh suroh barenti duo’.
42017009	Kera’pun dah io santo’ ngangawai samuyá’ pongán yang suroh lai tuanneh deen, lamún empah salománeh kán mai kola tuanneh batarimá kaseh ka io. Entam nyén kán dah gawai yang patut sa’ nalaku lai io,” jai Yesus.
42017010	“Oko ngomóng parampamá ulun ento ka kená’ entam pecen ga’am kená’ sa’ ngaladen Tuhan Allah kená’,” jai Yesus. “Kera’pun kená’ dah ngangawai samuyá’ pongán empah yang dah surohDoh, ja’neh odang ná’ miker di dalam oti kená’ cuh Idoh sa’ basukor batarimá kaseh ka kená’. Sabalikneh kená’ sa’ iu peto: ‘Seja omát mai patut maná’ panujih lai okam, Tuhan maná’. Entam maná’ ulun biasa nám nyangka’ ngalaku gawai yang patut ná’ onyá yang dah suroh lai Okam.’ Jadi kená’ sa’ rela ngaladen gawai Tuhan Allah samáhám empah ulun nyén,” jai Yesus.
42017011	Jadi Yesus terus bajalan ná’ ka Kota Yerusalem. Joran nyénseh pas ngisai batas antara da’erah Samaria ba da’erah Galilea.
42017012	Dah nyén, seta dah somá’ ka sabuah kampong odeh onyá dari sapuloh iko’ yang konam panyakit sanepa panyakit bongkang, panyakit kuret yang kapaling ngangola’ oang ba yang paling lelah ngijingneh. Dená’ ná’ batomú aba Yesus, ja’neh mai barani mananú somá’ entam panyakitneh nyén. Dená’ badiri dai oju cuh nám,
42017013	lalu nyopa Yesus ngán iu suara yang ontap, “O Tuhan Yesus! Te’ nakamanse lai Okam maná’ ento. Entam maná’ coko’ ná’ bae’,” jai onyá sapuloh iko’ nyén.
42017014	Jadi Yesus mantau ka dená’, lalu jaiNeh nyangka’ dená’, “Koihim kená’ mananú imám-palayan Allah di Rumáh Bareseh cuh, ge’ idoh mantau kuret kená’ dah bae’.” Lalu dená’ pun lalar tamonáhám, ona’neh tuno’ ngurut pamá Yesus. Samari katengáh di joran, seja omát bae’em samuyá’ dená’; bagas ba baresehem kuret dená’.
42017015	Lopas nyén odeh siko’ onyá di antara dená’ yang sapuloh iko’, ngarasa omát dah bae’seh, lalu babale’ mori ka Yesus, samel basura’-sura’ ngamujih Allah.
42017016	Seta dah babale’, io pun munto’, joineh sampai ka tonáh nyumah di adap Yesus, samel batarimá kaseh, entam io dah banae’Neh. Onyá nyén pun maineh onyá bansa Yahudi, pas ka onyá lain, onyá Samaria yang gala’ banence’ lai onyá Yahudi.
42017017	Ja’neh Yesus ngamae’neh samáhám; mai mantau bansa. Lalu jai Yesus, “Maikah sapuloh iko’ onyá yang banae’? Dodop siko’ omómkah yang babale’ koto ná’ batarimá kaseh? Ngopih boh pada’ kawanmó yang lain?
42017018	Empahneh ngat siko’ omó yang mai Yahudi yang babale’ koto ná’ batarimá kaseh ka Allah,” jai Yesus.
42017019	Dah nyén jaiNeh nyangka’ onyá Samaria yang munto’ di adap Io, “Mongkatam omó. Ma’lah lamún omó ná’ nerus panyalanmó ka arong tujumó nyén. Omó bae’ ento pun maineh entam lain; ja’neh nyangka’ entam pacaya’ ka Oko,” jai Yesus. Jadi nyén gesah Yesus ngamae’ sapuloh iko’ onyá yang bapanyakit kuret jong Io bajalan marang ná’ ka Kota Yerusalem.
42017020	Jadi lopas nyén odeh onyá-onyá kalompok Parisi mose’ ka Yesus, “Jong onan jangkah Allah cagar marentah manyadi raja di dania ento?” Yesus nyamotneh, “Tentang Allah cagar ná’ manyadi raja di dania ento seja omát! Ja’neh kajadineh pongán nyén mai mala’ lai mansia.
42017021	Maineh pongán yang tajadi di site’ arong, di site’ dangeri, mai. Sampamáneh jai onyá yang siko’, ‘O kená’, ngotom deh Allah manyadi raja entau ko!’ Dah nyén odeh onyá lain ge’ yang monang, ‘Di ngóíh án Idoh dah marentah!’ jai onyá yang ná’ ngayó’ arongneh. Ja’neh Oko ná’ monang ka kená’: Pasti ngarua omóng onyá nyén. Mai omát. Sabalikneh Allah manyadi raja nyén di oti ba pamiker odop mansia yang nyemah ka Idoh. Jadi pongán nyén mai mala’, mangka mai mampu kunah di site’ arong di dania ento.”
42017022	Nyén omóng Yesus nyangka’ onyá-onyá Parisi. Dah nyén Yesus ngomóng ka murep-murepNeh ge’ tentang Io cagar moni’ ge’ ka dania ento paji. “Kená’ cagar paling coko’ ná’ ngicap mantau Oko manyadi raja di dania ento paji. Katua’ kená’ coko’ mantauneh, sampai kená’ cagar bapiker, ‘Kera’pun nyangka’ sonu nám dah seli ngat ném madah parasa maná’. Ja’neh Oko ná’ nyuroh kená’ sabar nám goe’neh. Entam jong ento ogon moni’ ka desneh,’ ” jai Yesus.
42017023	“Jadi nyén deh. Jong Oko moni’ ge’ ka dania ento paji kaada’neh cagar ná’ peto: Onyá-onyá di dania ento cagar mulai bokah yang ngomóng, ‘Ento án Kristus, yang baodan Oná’ Mansia ngayó’ kuasaDoh di ngoto!’ Dah nyén jai onyá lain, ‘Di ngóíh odeh Kristus, Oná’ Mansia ngayó’ dopDoh.’ Ja’neh kená’ odang ná’ koto-koih mananúneh. Odang ná’ copat ajup ka omóng onyá-onyá nyén, la’ nakalakar onyá.
42017024	Entam yang omátneh, jong Oko, Oná’ Mansia, moni’ paji samuyá’ onyá cagar mosi’ mantauneh. Yang nyuroh mala’ entam kajadineh ná’ empah cilat yang badelas badecar, yang seli tampa’ di ronyét cuh,” jai Yesus.
42017025	“Ja’neh ogon boh jong ento. Entam Oko, yang baodan Oná’ Mansia nyén, cagar sa’ ngarudu bokah sansara ba sa’ tula’ lai onyá lapis ento goe’neh baro’om.
42017026	“Jadi kaada’ mansia di dania jong Oko moni’ nyén cagar empah kaada’ mansia jong jamán Ake’ Nuh sae’seh. Ma’sutneh samuyá’ mansia omát takanyetem.
42017027	Entam pada’ onyá jong jamán Ake’ Nuh sae’seh kán mai kola miker desneh io cagar ná’ nukum lai Allah. Io nyangka’ miker pangidopneh di dania ento nám, sanepa yang bajodo-balaya, baraná’-babuah, miker sanepa makan udapneh sonu-sonu. Ngat nyéném di dalam pamiker dená’, onu ka onu, onu ka onu sampai ka jong Ke’ Nuh dená’ tamá’ ka dalam sabansa kapal yang aih. Samari taka sap dania ento lampar entam piing pasang aih. Samuyá’ pongán yang di luar kapal nyén mosi’ punáh-ranáh nukum lai Allah. Jadi pecen ga’am jong Oko yang baodan Oná’ Mansia moni’ paji, omát takanyet onyá,” jai Yesus.
42017028	“Pecen ga’am jong jamán Ke’ Lot jong idoh diam di Kota Sodom sae’seh. Pamiker onyá jong nyén kán nyangka’ miker pangidopneh sonu-sonu nám, sagala ka makan udap, bagawai badagang, bamúúh bapatonám, batangkoi jurong-rumáh empah salomá ném. Mai bapiker tentang Allah cagar ná’ ngukum boba ba kajakat dená’.
42017029	Ja’neh pas Ke’ Lot dená’ obu maronti’ Kota Sodom nyén, samari taka rau nám jai opi yang badanurau yang bacampor ngán marirang yang tamonáh dai saruga ngucol kota nyén. Lalu samuyá’ onyá di kota nyén pun seja punáh-ranáhám.
42017030	“Jadi cagarneh pecen ga’am kená’, jong Oko yang baodan Oná’ Mansia, moni’ paji. Kaluba mansia omát cagar mai siap, sampai takanyet. Nyuroh mai siap entam nyangka’ miker pangidopneh sonu-sonu nám.
42017031	Ja’neh kalo’ dah moni’ ka jangkah onu pamoni’ Oko paji, maim kená’ miker ngamenting pongán di dania ento! Sanepa misalneh lamún onyá katengáh dudo’ barenti empah salománeh di tunu roan rumáhneh yang rata cuh. Maim miker ná’ tamonáh móyá’ pongán yang di dalam rumáh. Io sa’ obu tamonáh dai tanga’ yang di luar nám; pongán yang di dalam rumáh sa’ paranti’ tepoh peceném. Pecen ga’am lamún onyá katengáh ka múúh, di kebon, di torun cuh. Maim miker ná’ babale’ ge’ ná’ ngalanyat pongán di rumáh cuh. Sa’ lalar bakosi’ obu nám.
42017032	“Jadi sa’ siap! Ingát mai ka pongán yang tajadi ka osau Ke’ Lot sae’seh? Kán mai siap idoh! Manseh miker ngamenting pangidopdoh di Kota Sodom nyén. Lalu sampai punáh-ranáhám! Pecen ga’am onyá-onyá yang midop jong jamán Ko moni’ paji.
42017033	Osih-osih onyá yang ngamenting pangidopneh di dania ento empah osau Ke’ Lot nyén, cagar oyap kalim pangidopneh. Ja’neh osih-osih onyá yang mai ngamenting pangidop dopneh di dania ento sabalikneh cagar buleh midop yang omát.
42017034	“Pongán ento seja omát! Odeh mansia paji yang cagar monti’, yang oyap lenyápám jong Ko moni’ paji. Tah jong nan kajadineh mai tao’. Jadi lamún sampamáneh kajadineh nyén pas jong ngorum, misalneh odeh onyá dukah iko’ yang katengáh biis bajorah yang mai samáh-samáh empoKo, yang siko’ cagar tia’, yang siko’ cagar paranti’.
42017035	Pecen ga’am lamún sampamáneh onyá dayong dukah iko’ yang katengáh ngumpuh podi pas jong Oko moni’; lamún mai samáh-samáh empoKo, yang siko’ cagar ná’ tia’ Ko, yang siko’ mai,” jai Yesus.
42017036	[“Ge’pun misalneh odeh dukah iko’ onyá yang katengáh ka múúh pas jong Oko moni’ nyén. Yang siko’ cagar ná’ tia’ encang Ko, yang siko’ mai,” jai Yesus.]
42017037	Ngarasa Yesus ngomóng iu nyén, lalu murep-murepNeh pun coko’ ná’ tao’ tentang arong samuyá’ pongán nyén cagar tajadi. Mangka dená’ mose’ ka Yesus, “Di ngopih arongneh pongán ento cagar ná’ tajadi paji, Tuhan?” Yesus pun nyamot pamose’ dená’ nginya’ parabasa pamá, “Kalo’ odeh bangkai pongán kobis, pasti bararamai pada’ monó’ olang yang barurum mananú ná’ duo’neh. Retineh mai palelu ge’ sa’ mose’ arongneh nyén, entam pasti samuyá’ onyá yang mantauneh tao’ odeh bangkai pongán kobis ngóíh. Pantauam pada’ monó’ olang kobang nyén di ronyét cuh!’ Jadi pasti samuyá’ onyá tao’! Entam odeh tananeh yang paling ganál,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh. Jadi nyén tentang tana-tana pongán yang cagar tajadi jong Oná’ Mansia moni’ ge’ ka dania ento paji.
42018001	Dah nyén Yesus monang site’ parampamá tentang doa ka murep-murepNeh. Tujuneh ge’ dená’ sararat badoa, mai montol ngomóng ka Allah sungoh ka doa nyénseh lamat baro’ kanabolDoh!
42018002	Jadi jai Yesus, “Di sabuah kota odeh siko’ onyá tukang nimang-nengáh. Ja’ sipat onyá nyén mai kola miker ka Allah. Lobeh daipadah nyén ge’, madeh manse miker batorneh ga’am.
42018003	“Jadi di kota nyén odeh ga’am siko’ onyá dayong jana boruh. Gawaineh tiap-tiap onu sararat basadu ka tukang nimang nyén minte’ tulong, minte’ nurus bacara sacara adel munsohneh yang sararat ngalawan io.
42018004	Ja’neh tukang nimang nyén samata’ ngai’neh nulong onyá boruh, mai maleluneh, nadudoh nám. Ja’neh onyá boruhseh sabentar-sabentar moni’ ge’, sabentar-sabentar moni’ ge’ mulok nám minte’ tulong lai tukang nimang-nengáh nyénseh. Sampai lelah tukang nimang nyén ngopingneh. “Seta dah lamat ka lamat jai tukang nimang nyén, ‘Deket get ko ngurus mutus kalim bacara onyá dayong ento. Oko ná’ nuntong kamáó’ io, ngamutus io yang koná ba lawanneh cuh yang salah. Oko ngamutusneh nyén maineh entam ko gola’ ka Allah, maineh entam ko manse ka onyá osih-osihpun. Ja’neh entam gola’ mai bakasanto’. Oko dah lelah ko ngopingneh,’ jai tukang nimang-nengáh. Mangka katua’neh omát buleh pongán yang pinte’ lai io nyén,” jai Yesus. Jadi peceném parampamá Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
42018006	Dah nyén jai Tuhan Yesus, “Oníhlah kasimpolneh parampamáKo ka tukang nimang yang jakat nyén? Empahneh sungoh ka onyá jakat ga’ manseh ona’neh nulong onyá boruh yang sararat moni’ ka io.
42018007	Sa’ ge’ Allah. Idoh mai jakat empah tukang nimang nyén. Allah lobeh ge’ ngulong onyá yang sararat minte’ tulong ka Idoh. Idoh pasti ngalaku pongán yang bujor-benar nyá’ nulong pada’ onyá yang dah tanetapDoh, yang sararat nyopa ka Idoh manyoa ba ngorum. Idoh mai lelah ngopingneh. “Jadi jong munsoh-munsoh kená’ nangkoi dosa ka kená’, kená’ sa’ badoa minte’ tulong ka Allah. Mai bia lojo. Allah pasti mai benáDoh,” jai Yesus. “Idoh pasti copat-copat ngabol doa-doa kená’. Aba Idoh pasti copat ngukum munsoh kená’ cara yang bujor-benar.” Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka dená’, “Onyá-onyá yang terus-manerus badoa minte’ tulong ka Allah nyén pasti antang-tetap pacaya’ ka Oko. Kalo’ mai pacaya’ ka Oko pasti ngai’neh mulok badoa. Jadi ento Oko ná’ mose’ ka kená’: Oge’kah maikah mansia di dania ento yang ge’ antang pacaya’ ka Oko jong Ko, yang baodan Oná’ Mansia, moni’ ge’ paji?” Jadi nyéném deh omóng Yesus tentang onyá-onyá sa’ pacaya’ ka Io ba sa’ terus-manerus badoa ka Allah.
42018009	Lopas nyén Yesus bagesah site’ parampamá yang lain ge’. ParampamáNeh ento ka onyá-onyá yang ngarap ka kamampu dopneh. Jai onyá-onyá nyén di dalam otineh cuh, “Gawaiko paling bujor-benar! Pasti madah Allah narimá ko.” Sampai onyá-onyá nyén barani manaa’-mantida’, bence’ ka bator-onyá yang lain. Yesus pun tao’ ka piker onyá-onyá nyén, lalu ngomóng parampamá ento ka dená’:
42018010	Jai Yesus, “Odeh dukah iko’ onyá ka empalayan Rumáh Bareseh ná’ badoa ka Allah. Yang siko’ onyá kalompok Parisi yang tuno’-táát ka palator agamá. Yang siko’ tukang ngolo duit pajak pamarentah. Onyá yang baagamá nyén paling bence’ ka onyá tukang pamungút pajak yang jaineh onyá jakat.
42018011	“Jadi seta dah moni’ ka empalayan Rumáh Bareseh, yang onyá Parisi badiri dodop ném, lalu badoa ngamujih-nganingi dopneh. Jaineh, ‘O Allah, oko basukor-batarimá kaseh ka Okam oko mai onyá jakat, mai tamá’ ka duit. Ge’pun mai butang-buma’ empah onyá. Oko mai empah tukang ngolo pajak doih án.
42018012	Parabuatko jaoh ná’ jakat. Malah samuyá’ palator agamá, turut ko bangám. Sampai dukah kali samingu, jangkah mai duo’ pongán oko mai kola ngalangar duo’ pongán oníh-oníhpun. Lobeh daipadah nyén, gawaiko yang bagas munyo’ pakuleh-paramúko mai kola mai banagi ko ka Okam, sapuloh satu.’ Pecen iu onyá Parisi badoa di empalayan Rumáh Bareseh.”
42018013	Dah nyén Yesus bagesah ge’ onyá tukang ngolo duit pajak pamarentah. JaiNeh, “Parasa onyá yang tukang ngolo duit pajak pamarentah nyén miker dopneh onyá badosa, mai patut nganúá’ ka saruga cuh. Ja’neh io badiri oju get, lalu montup-montup unánneh entam oangneh kapaling kesal ka boba kalakuneh yang mai bagas. Lalu io badoa ka Allah. Jaineh, ‘O Allah, oko toh onyá yang kapaling jakat, onyá yang badosa. Manurutneh mai mampu tarimá lai Okam. Oko toh seja ka ná’ minte’ nakamanse lai Okam, te’ nampunúm dosa ba kasalahko yang kapaling aih di adap Okam,’ jai onyá pamungút duit pajak nyén. Jadi paling oju doa ba pamiker onyá dukah ento,” jai Yesus.
42018014	Lopas nyén jai Yesus ge’ nerangneh, “Osih yang sanebut lai Allah bujor-benar? Onyá Parisi yang ngangko dop ném bujorkah, onyá yang tukang ngolo duit pajak pamarentah yang ngangko jakat? Yang jakat nyéném yang jai Allah bujor-benar! Entam osih-osih onyá yang nganingi dopneh io cagar narenah lai Allah. Ja’neh osih-osih onyá yang ngarenah dopneh di adap Allah, cagar taningi Idoh,” jai Yesus. Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka onyá-onyá ngóén yang ngarap ka kamampu dopneh.
42018015	Jadi omátám. Bokah onyá-onyá yang mincang cabia’neh ka Yesus. Tujuneh ná’ nyuroh Yesus mongam cabia’-cabia’ nyén ná’ ngamarekatneh. Ja’neh seta dah pantau lai murep-murepNeh pada’ onyá yang mincang oná’neh, lalu sararoh, taga’ lai dien, “Jadim mincang oná’ kená’ koto! Mai sompatDoh!”
42018016	Ja’neh Yesus mulok nám nyopa pada’ cabia’ nyén surohNeh moni’ koen. Lopas nyén jaiNeh nyangka’ murep-murepNeh, “Nadu nám bah cabia’ moni’ koto. Odang ná’ ngidahneh. Entam onyá-onyá yang renah oti empah cabia’ entom deh yang cagar namansok lai Allah ka kalompok onyá-onyá yang nabarekatDoh jong Idoh manyadi raja.
42018017	Sabalikneh onyá-onyá yang ngai’ ngarenah otineh empah cabia’ nyén mai mampu namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh, yang nabarekatDoh jong Idoh marentah paji. Omóngko ento seja omát! Jadi maim nidah cabia’-cabia’ nyén koto. Oko madahKo narimá ba ngamarekatneh,” jai Yesus.
42018018	Jadi odeh siko’ pamimpin onyá Yahudi yang moni’ ka Yesus, lalu mose’, “O guru yang bagas, oníhlah pongán yang sa’ nalaku ko ge’ ko buleh midop yang salamat-lamatneh?”
42018019	Ogon Yesus nyamot pamose’neh nyén, Io ngomóng goe’neh, “Jaimó Oko guru yang bagas. Ja’neh omó pun tao’ nyangka’ siko’ Allaham yang bagas. Mansia madeh yang bagas. Jadi manurut pamikermó, Oko ento Allahkah, guru?” jai Yesus.
42018020	Dah nyén baro’om Yesus nyamot pamose’ onyá nyén, “Omó mose’ kaníh cara buleh midop yang salamat-lamatneh. Omó pun tao’ ka palator-palator Allah. Sagala ka odang ná’ butang-buma’, odang ná’ ngobis panyawá’ onyá, odang ná’ nongku-mancale’, odang ná’ nganudoh bator pongán yang mai omát. Dah nyén ge’ sa’ nyaromát ino’-opa’mó. Lamún omó ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh kán sa’ tuno’ ka palator-palatorDoh nyén,” jai Yesus.
42018021	Lalu jai onyá pamimpin nyén, “Cara yang nyén bah daham. Oko sararat patoh ka palator-palator deen batingai ko ge’ cabia’ sae’sem.”
42018022	Ngoping omóngneh iu nyénseh, lopas nyén jai Yesus, “Ge’ site’ ge’ yang sa’ nalaku omó. Omó sa’ nganyual mosi’ pada’ reta-bena, janto’-karaja’mó, lalu duitneh sa’ banagi lai mó ka onyá-onyá bansat. Pasti omó buleh upah yang kapaling aih di saruga cuh. Ma’sutneh mongkah kakayamó di ngóíh. Lopas nyén omó sa’ babale’ koto ge’ ná’ manyadi murepKo,” jai Yesus.
42018023	Ja’neh seta dah ngoping omóng Yesus iu nyénseh, onyá pamimpin nyén susah otineh, entam io onyá yang paling kaya, gega io miker ná’ nganyual samuyá’ pongán emponeh.
42018024	Yesus mantau onyá nyén mori, otineh paling susah, lalu jai Yesus nyangka’ pada’ onyá lain di ngóíh, “Seja pun onyá kaya peceném! Paling gega ná’ nyumah Allah; ná’ baraja ka Idoh.
42018025	Manseh deket get gala’ jai onyáseh banatang unta ngarudu rubang jarum, daipadah onyá kaya mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh,” jai Yesus.
42018026	Lalu jai onyá-onyá yang ngoping omóng Yesus nyén, “Lamún pecen bah apatalage’ maná’ detoh. Onyá kaya empah io yang paling ganál jai dop dah nabarekat lai Allah pangidopneh ga’ mai pasti buleh salamát, sa’ ge’ maná’. Omát madeh onyá yang mampu,” jai dená’.
42018027	Ja’neh jai Yesus nyamotneh, “Omóng kená’ omát! Mansia seja omát madeh kamampuneh ná’ nyalamát dopneh. Nyangka’ Allaham yang mampu. Samuyá’ pongán mampu bangám, madeh yang mai mampu Idoh,” jai Yesus.
42018028	Ngoping Yesus ngomóng iu nyén, lalu Petrus pun mose’, “Kaníh boh empah maná’ ento, Tuhan? Maná’ dah maronti’ samuyá’ pongán yang odeh di maná’ misseh entam ná’ nganyurut Okam.”
42018029	Yesus nyamotneh, “Memáng omát nyén. Mangka kená’ cagar baruntong-batuah kanaseh lai Allah. Entam osih-osih ja’ yang rela maronti’ pongán di dania ento entam io ná’ baraja ka Allah, pasti kanasehDoh. Ma’sutneh osih-osih yang rela maronti’ sanepa sagala ka rumáhneh, sagala ka jodo-layaneh, sagala ka posi’-patungalneh, sagala ka ino’-opa’neh, sagala ka oná’-uco’neh. Onyá nyén pasti cagar nyo’ lai Allah barekat yang kapaling aih ga’am. Samuyá’ pongán yang rela paranti’ lai io misseh, nyéném yang cagar nyo’ lai Allah ka io. Malah sampai balobeh-lobeh dai pongán yang paranti’neh misseh. Ge’pun Allah cagar munyo’neh ka io di dania ento. Lobeh daipadah nyén ge’, Allah cagar munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka io ga’am,” jai Yesus. “Pongán ento seja omát! Ajupum ka pamáKo ento.”
42018031	Dah nyén Yesus ngolo murep-murepNeh yang dua’ belas iko’, lalu ngomóng ka dená’. “Kapingím bah kená’,” jaiNeh, “Ento odop ná’ bajalan ka Kota Yerusalem. Moni’ koih, Oko cagar sanerah ka onyá-onyá yang mai Yahudi. Onyá-onyá mai Yahudi nyén cagar ngaolo’-olo’ ba nganyakat Ko. Ge’pun sampai naruja lai dená’, lalu sesah-palasah. Panyangneh Oko cagar kabis lai dená’. Ja’neh dah onu pangantoruhneh, Oko pun cagar mongkat-midop. “Ja’neh samuyá’ pongán yang cagar tajadi ka Oko yang baodan Oná’ Mansia ento mai boh ná’ takanyet. Entam samuyá’neh daham tulis lai pada’ tukang monang omóng Allah sae’seh. Jadi pasti sa’ santo’,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
42018034	Ja’neh murep-murep Yesus ngoping omóngNeh yang iu nyén, seli mai tao’ nám ka retineh. Ibarat empah onyá bokap yang mai mala’ ka pongán. Pecen ga’am murep-murep Yesus seja ka mai tapiker ka reti omóng Io cagar ná’ kobis. Jadi nyéném omóng Yesus ka dua’ belas iko’ murepNeh tentang pongán yang cagar ná’ tajadi ka Io di Yerusalem paji.
42018035	Jadi Yesus dená’ nyén terus bajalan ná’ ka Kota Yerusalem. Ja’neh joran nyén ngarudu Kota Yeriko. Jadi, seta dah somá’ ka Kota Yeriko, odeh siko’ onyá dari yang bokap ningá’ di pinger joran nyén. Gawaineh madeh lain; sonu-sonu sararat ngaratok ngóéném minte’ duit ka onyá yang lalu.
42018036	Jadi omátám. Onyá bokap nyén ngoping iu onyá bokah lalu di ngóén, lalu io mose’, “Ná’ ngoníh bah sangát garedak gareduk iu onyá ramai nyén?”
42018037	Lalu odeh onyá-onyá yang monang, “O, iu onyá ramai ento nganyurut onyá baodan Yesus, onyá asal kampong Nasaret.”
42018038	Dah nyén onyá bokap nyén baparaa’ ontap nyopa Yesus. “O Yesus, katurun Ke’ Daut sae’seh, tulong ga’ oko!” jaineh.
42018039	Ja’neh onyá-onyá yang ngulu onyá bokah nyénseh noga’ onyá bokap nyén, nyurohneh ngojap. Ja’neh jaoh ná’ ngojap. Malah mangkin ontap io minte’ tulong ka Yesus, “O Yesus, katurun Ake’ Raja Daut sae’seh,” jaineh, “Te’ tulong ga’ oko!”
42018040	Dah nyén Yesus pun barenti di tuda joran, lalu nyuroh onyá yang bokap nyén niring lai bator moni’ ka Io. Seta dah somá’, lalu Yesus pun mose’ ka io,
42018041	“Ná’ ngoníh mó eh?” Jai onyá bokap nyén, “O Tuhan, oko coko’ ná’ mancináng!”
42018042	Samot jai Yesus, “Mancinángám, omó. Omó mampu mancináng, mala’ ka pongán ento maineh entam lain; nyangka’ entam omó pacaya’ ka Oko.”
42018043	Onyá bokap nyén pun lalar mancináng. Ngarasa dah bae’, onyá nyénseh nganyurut Yesus. Samel nangkaba Yesus, lalu ngomóng ngamujih-nganingi Allah. Seta dah pantau lai onyá bokah gawai Yesus yang ngamae’ onyá bokap nyén, lalu dená’ pun ngamujih Allah ga’am.
42019001	Jadi Yesus aba murep-murepNeh aba onyá bokah yang nganyurut Io, katengáh Yesus ge’ bajalan ngarudu Kota Yeriko.
42019002	Di Kota Yeriko nyén odeh siko’ onyá dari odanneh Sakeus. Sakeus nyén onyá yang kaya-sugeh. Pangkatneh kapala’ kaban onyá yang tukang ngolo pajak pamarentah di kota nyén.
42019003	Jadi Sakeus ngoping gesah Yesus odeh di Yeriko nyén coko’om ná’ mantau osihkah Yesus. Ja’neh io mai mala’ nám, entam paling bokah onyá ngaruun ngaliling Yesus, sedang ka Sakeus penek unánneh.
42019004	Jadi ngarasa mai mala’ nyén io pun bakosi’ tian dai onyá bokah, lalu ngatuh koyuh ara yang aih, ge’ sampaya kalo’ Yesus lalu dicen tai, io pasti mala’.
42019005	Jadi omátám. Pas Yesus dená’ moni’ ka sanontang koyuh ara nyén, Io pun taka ngojong, lalu nganúá’ ngeleng ka somu mantau Sakeus di koyuh nyén. “Sakeus!” jaiNeh. “Copatam tamonáhám omó! Entam Oko cagar ná’ numpang ka rumáhmó onu ento,” jai Yesus.
42019006	Ngoping pecen, ngarurusum Sakeus tamonáh. Lalu madah-bungáhám nyamot narimá Yesus numpang di rumáhneh.
42019007	Ja’ empahnehseh, mantau Io simá’ ka rumáh Sakeus nyén, onyá bokah mai madah lalu barunyá’. “Ngoníh dih taka ona’ simá’ ka rumáh onyá yang jakat, onyá yang bokah dosa pecen? Empahneh onyá nyén madah bakawan aba onyá yang jakat bobaneh,” jai dená’ mai satuju ka Yesus simá’ ka rumáh Sakeus nyén.
42019008	Jadi omátám. Yesus dená’ dudo’ ronáh di dalam rumáh Sakeus. Lopas nyén Sakeus empahneh seja ka omát barobah piker sampai kesal ka bobaneh misseh, lalu io pun mongkat badiri, lalu ngomóng ka Yesus. “O Tuhan, pongán yang cagar ná’ nalaku ko peto: Yang kamaro’neh oko ná’ ngamagi samuyá’ barang-kaada’ko ná’ nyo’ko satengáh ka onyá-onyá bansat. Lobeh daipadah nyén ge’, sika’ onyá yang koná nakalakar ko misseh, ná’ mulangneh ka io ampat kali lipat kobeng yang nakalko,” jaineh nyangka’ Yesus.
42019009	Yesus pun nyamotneh, “O Sakeus, omó ba oná’ osaumó pacaya’ ka Oko onu ento! Kapacaya’ kená’ nyén samáhám empah kapacaya’ Ake’ Abraham sae’seh. Sacara rohani kená’ manyadi katurun idohom. Mangka Allah pun munyo’ kasalamát ka kená’ jong ento, nampunDoh dosa ba kasalah kená’,” jai Yesus.
42019010	Dah nyén Yesus ngomóng ge’, “Allah nyalamát kená’ onu ento pun pas ka tuju Oko moni’ ka dania ento,” jai Yesus. “Oko, yang baodan Oná’ Mansia, moni’ ka dania ento ná’ ngunah ba nyalamát onyá-onyá yang badosa, yang sosat empah kená’ amisseh.”
42019011	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus nerus panyalanNeh yang ná’ ka Kota Yerusalem. Maim oju ge’ ná’ moni’im ka Kota Yerusalem nyén. Jadi, samel bajalan, Yesus pun ngomóng ngajar onyá bokah yang aba Io. Jadi Yesus coko’ ná’ nerang tentang jangkah mansia baraja ka Allah. Entam jai pamiker onyá bokah nyén kalo’ dah moni’ ka Yerusalem nyén tai, moni’im jangkah nyén, mulaim Yesus marentah; ge’pun Yesus cagar marentah nyén sacara mala’. Ja’ yang omátneh baraja ka Allah nyén mai hal yang mala’ lai mansia. Mangka Yesus ngomóngNeh ka dená’ nginya’ site’ parampamá yang iuneh peto:
42019012	Jai Yesus, “Odeh siko’ onyá kaya, yang nangap onyá penting, cagar ná’ buleh pangkat raja. Jadi io basiap bajalan ka dangeri onyá yang paling oju. Moni’ koih tai, odeh siko’ raja agong yang cagar netap io ná’ manyadi raja di dangeri dopneh. Dah nyén paji cagar mori ka dangeri dopneh ná’ ngiring-mimpin ba marentah rayat-rayatneh.
42019013	“Jadi onyá kaya nyén odeh oná’ buahdoh sapuloh iko’. Lalu ogon tamonáh bajalan, idoh ngolo-ngumpol ulun-amadoh yang sapuloh iko’ nyén. Seta dah bakolo, nyo’doh duit ka dená’ sabingkap sorang. Jamelahneh sapuloh bingkap. Nilai roga duit sabingkap nyénseh kapaling aih, kira-kira upah onyá makan gaji saratus onu. Dah nyén jaidoh nyangka’ pada’ ulundoh nyén, “Ento duit máá’. Jadi ento máá’ ná’ bajalan ka dangeri yang oju. Máá’ nyuroh kená’ nginya’ duit ento ná’ kená’ modal panante’ máá’ moni’ paji. Ganuná bagas-bagas get sampaya batodu’ bokah paji. Jadi omátám. Seta dah santo’ ngamagi duit ka oná’ buah, idoh pun tamonáhám bajalan ka dangeri yang oju nyénseh.
42019014	“Ilang gesah timol carita, empahneh bokah onyá-onyá yang sakampong aba onyá kaya nyén bence’ ka io. Lalu bapakat-bapaam, mileh kudu-kudu iko’ onyá suroh monang pamising dená’ ka raja agong di dangeri yang oju nyén, ‘Mesah ngangkat onyá kaya yang sabansa ngán maná’ nyén. Maná’ ngai’ baraja ka io.’
42019015	“Ja’ sungohpun pecen, raja yang agong cuh mulok ngangkat onyá kaya nyén, munyo’ hak ba kuasa io marentah di dangeri dopneh. Lopas nyén, idoh pun mori ka dangeri dopneh. “Seta dah moni’ ka rumáh, idoh mising ka ulun-amadoh yang sapuloh iko’, yang banagidoh duit amisseh, nyuroh dená’ ngadap doh. Idoh ná’ mose’ pa’ kobengneh bunga asel duit nyén.
42019016	Jadi omátám. Pada’ ulundoh moni’, lalu siko’-siko’ ngadap idoh. Yang kamaro’ moni’ lalu ngomóng, ‘O tuan, duit okam yang sabingkap misseh ganuná ko dah sapuloh kali lipat aselneh, dah manyadi sapuloh bingkap. Náh, ento duit kam.’
42019017	“ ‘Nyén bagas! Sukorom,’ jai tuanneh. ‘Omó panai! Madah máá’ mantau omó barasel kera’pun ocit pongán nyo’ máá’ misseh. Empahneh seja ka bia narap. Mangka ento máá’ nyerah gawai ba tangong jawap yang baoh nyuroh omó ngawas sapuloh buah kota di dangeri máá’ ento. Jadi omó sa’ nganyaná’ ba ngiring rayat máá’ di sapuloh kota nyén. Nyén gawai ba tangong jawapmó entam máá’ madah mantau sipat omó seja ka antang-tetap,’ jaidoh.
42019018	“Dah nyén yang panganukah ge’ ngadap tuanneh ga’am, lalu jai ulun nyén, ‘O tuan, duit kam sabingkap nyén isa ganuná ko dah manyadi limá’ bingkap, limá’ kali lipat aselneh gawaiko. Ento án duit kam.’
42019019	“ ‘Nyén bagas! Sukorom,’ jai tuanneh. ‘Panai omó ngangunáneh! Ento máá’ nyerah ka omó, nyuroh mó ngawas nganyaga rayat máá’ di limá’ buah kota; nyuroh omó yang ngiringneh,’ jaidoh.
42019020	“Dah nyén ulunneh yang pangantoruh ge’ moni’ ngadap tuanneh, lalu ngomóng, ‘O tuan, náh ento án duit okam sabingkap yang narap lai okam ka oko misseh, seja ka nongkah ko ati-ati, tungkus ko dalam bonáng, param ko, gola’ oyap.
42019021	Oko mai ngangunáneh, entam oko gola’ko ka okam onyá yang garang; maná madah ngapaksa oná’ buah, mai bia salah cocek pun. Ge’pun okam baruntong pun maineh entam gawai kam, okam kontan móyá’ asel gawai onyá lain. Empah pongán yang mai tanám kam, ja’neh mulok okam ngotumneh, tia’ kam aselneh. Mangka oko mai ná’ nganguná duit kam. Pulang ko petom ka okam,’ jai ulun yang siko’ nyén.
42019022	“Jadi samot lai tuanneh, ‘Há, omó toh ulun yang kapaling jakat! Lamún gola’ ka máá’ ngoníh mai sanerah mó ja’ ka onyá tukang ngurus duit. Paling maineh máá’ moni’ odeh ga’ buleh untong bunganeh cocit-cocit,’ jaidoh. ‘Nyén mai. Entam param mó nám. Mai bagas gawaimó nyén!’ “Dah nyén jaidoh ge’, ‘Ento máá’ ná’ ngukum omó pas ka pongán yang sanebut omó nyangka’ máá’,’ jaidoh. ‘Jaimó máá’ onyá yang garang, yang madah ngapaksa onyá, baruntong pun sa’ móyá’ asel gawai onyá, sanepa ngotum asel pongán yang mai tanám máá’.’ Jadi máá’ ná’ ngukum omó pas ka pongán yang sanebut mó ka máá’ nyén,’ jaidoh.
42019024	“Seta dah santo’ idoh ngomóng ka ulundoh nyén, baro’om ngomóng ka pada’ oná’ buahdoh yang lain yang badiri somá’ ngóén, ‘Tia’am duit sabingkap nyén! Nyo’ ka onyá yang buleh sapuloh kali lipat asel duit máá’.’
42019025	“Ja’neh samot lai pada’ oná’ buahdoh nyén, ‘O tuan! Goníh mangka sa’ nyo’ ka yang nyén? Entam di io dah bokaham!’
42019026	“Ja’neh mulokom tuanneh nyuroh munyo’neh ka io. Jaidoh, ‘Mai! Cara máá’ mai empah cara kená’! Entam jai máá’ peto: Osih-osih yang odeh pongán, ge’pun cara io nginya’ pongán nyén bagas-bagas, mangka pongán yang odeh di io nyén cagar batodu’-batimun. Retineh kán onyá-onyá nyén seja ka mampu narap-napacaya’ lai máá’. Ja’ sabalikneh osih-osih yang nginya’ pongán cara mai bagas, mai ati-ati, onyá-onyá nyén jaoh bah ná’ batodu’ bokah pongán yang nyo’ máá’ ka io. Malah oníh-oníhpun pongán yang kola nyo’ máá’ ka io misseh, cagar ná’ pararu kalim lai máá’,’ jaidoh.
42019027	“Lalu tuanneh terus ngomóng, ‘Tentang munsoh-munsoh yang ngai’ baraja ka máá’ atohseh pun, encang koto, kabis pasi’ di joi máá’.’ ” Dah nyén santo’om Yesus ngangesah parampamá nyén. Jadi nyéném parampamá Yesus ka onyá yang aba Io di joran ná’ ka Kota Yerusalem.
42019028	Seta dah santo’ bagesah pecen, Yesus pun nerus panyalanNeh ka Kota Yerusalem. Onyá bokah ge’ terus abaNeh ga’am. Lalu Yesus bajalan tian get dai onyá bokah aba murep-murepNeh.
42019029	Seta dah somá’ ka Yerusalem, moni’im ka panongáh natai Saitun. Moni’ koih, seli somá’ám ka kampong Betpage ba kampong Betania, dukah buah kampong di natai nyén. Ja’neh ogon mala’ ka Kota Yerusalem. Jadi moni’ ka panongáh natai nyénseh Yesus nyuroh murepNeh dukah iko’ bajalan tian.
42019030	Jai Yesus, “Labohom kanuh ka kampong di adap encuhán. Pas moni’ koih tai kanuh cagar ná’ mantau siko’ banatang kaledai mongút yang ge’ bungas, ogon kola sanimá’ onyá tanamat ngóíh. Ja’neh kanuh sa’ ngalucot torih pangobatneh, lalu encang koto.
42019031	Lamún odeh onyá yang nyararoh, mose’ ngoníh kanuh ngalucot torihneh nyén, kanuh sa’ nyamot, ‘Tuhan cagar ná’ nginya’neh.” Iu nyéném Yesus mising ka murepNeh yang dukah iko’ nyén.
42019032	Jadi omátám. Murep Yesus yang suroh nyén omát tamonáh tian ka kampong yang di adap nyén. Moni’ ka koihseh, omát tajadi pas empah yang tonang lai Yesus. Omát odeh banatang kaledai yang mongút; yang ogon kola sanimá’ onyá. Doduh pun ngalucot torihneh.
42019033	Katengáh doduh ngalucot torih kaledai nyén, odeh tuanneh mose’ ka doduh, “Oníh gawai kanuh ngalucot torih oná’ kaledai maná’?”
42019034	Ja’neh samot lai doduh, “Tuhan ná’ nginya’neh.” Lalu dená’ pun mai ngidahneh.
42019035	Lopas nyén banatang kaledai yang mongút nyénseh omát encang lai murepNeh ka Yesus. Dah nyén murepNeh ngalapet arong Yesus dudo’ ngán bojuh jubah dená’, baro’om dená’ nulong Yesus nyimá’neh.
42019036	Lalu Yesus pun nerus panyalanNeh simá’ oná’ kaledai nyén marang ka Yerusalem. Pada’ onyá bokah pun ngampar pada’ bojuh jubahneh ka tuda joran ná’ lapet kaledai nyén bajalan ka Yerusalem. Nyéném cara onyá bokah nyén ngalu ba nyamot pamoni’ Yesus ka koih.
42019037	Jadi omátám. Seta dah tamonáh natai Saitun nyén, omát paling somá’ ka Kota Yerusalem. Lopas nyén murep-murep Yesus yang ramai nyénseh batingai basamáh-samáh basura’-sura’, bamadah-bungáh ngamujih Allah ontap-ontap, entam dah paling bokah pongán-pongán eran, tana-tana yang dah pantau dená’ jong Yesus nangkoineh misseh.
42019038	Jai dená’ basura’ nyén, “Entom deh Yesus, dah manyadi Raja. Idoh seja omát moni’ koto nginya’ kuasa ba hak odan Tuhan Allah saniri! Ma’lah Allah ngamarekat pangidopDoh,” jai dená’. Dah nyén jai dená’ ge’, “Amisseh mansia ge’ tapisah ba Allah di saruga cuh. Ja’neh ento dah bakawan ge’,” jai dená’ ngamujih Idoh. “Tapujihlah Allah yang Kapaling Tingi di saruga cuh,” jai onyá bokah nyén.
42019039	Jadi odeh ga’am di ngóén onyá-onyá kalompok Parisi yang ngopingneh. Dená’ seli mai satuju ka onyá bokah nyénseh basura’-sura’ ngamujih nangkaih Yesus. Lalu jai dená’ nyangka’ Yesus, “O Guru, goníh mangka Okam mai nyuroh murepKam ngojap, jadim basura’ ngamujih-mujih Okam pecen?”
42019040	Ja’neh samot lai Yesus, “Oko mai ná’ noga’ dená’! Gawai dená’ ngamujih Ko paling pas, konám! Lamún saanaineh dená’ mai babiu ngamujih-mujih Ko, tao’ mai, pasti Allah nyuroh pada’ botuh-botuh doih án taka mampu babiu sampai basura’-sura’ ngamujih odanKo,” jai Yesus. “Jadi konám, bagas gawai dená’.”
42019041	Jadi omátám. Yesus pun dah somá’ám, dah mala’am ka Kota Yerusalem cuh. Lalu Yesus ngeleng ka kota, nongis, manse miker pada’ onyá yang diam di ngóén cagar ná’ koná nukum lai Allah.
42019042	“O kená’ onyá Yerusalem,” jai Yesus samel nongis, “onyá Kota Damai odanneh yang site’. Ja’neh kená’ mai buleh damai nyén, entam kená’ mai tao’ ka joran ná’ badamai ngán Allah! Lamún badamai ngán Idoh kán pasti mai nukum lai Allah paji. Ja’neh ento dah talampohom kená’ nula’ Idoh. Lalu kená’ mai buleh damai ba Idoh nyén.” Nyén mangka Yesus paling kesal miker onyá ise’ Kota Yerusalem nyén.
42019043	“Mangka kená’ pasti nukum lai Allah paji!” jaiNeh ge’. “Pongán yang cagar ná’ tajadi paji, kená’ cagar ná’ ngarudu kaada’ yang paling ngangola’ oang. Munsoh-munsoh kená’ cagar ná’ moni’ ngopong, lalu nyerang kená’ onyá Kota Yerusalem. Kená’ cagar mai badaya ge’. Entam onyá-onyá yang diam di dalam kotaneh mai mampu kaluar, mai mampu obu kopih-kopihpun. Yang di luar pun mai mampu tamá’. Oníh jai onyám ngone kená’.
42019044	Lopas nyén kená’ ba oná’-oná’ kená’ ba samuyá’ ise’ kota ento cagar empungáh-paraka, cagar kabis punáh-ranáh entam lai munsoh-munsoh kená’ nyén. “Ge’pun mai puro’ onyá-onyáneh. Pada’ rumáh-rumáh di dalam kota nyén, sampai ka temok aih yang ngaliling kota pun cagar naparusa’ nancor bangám. Botuh-botuh ramúneh site’pun madehem yang tasunsun bagas ge’, mosi’ rara’,” jai Yesus. “Nyén cara Idoh ngukum kená’, nyerah kená’ ka munsoh-munsoh kená’. Mangka oangKo paling kesal deh. Oníh sebapneh mangka sa’ nukum lai Allah pecen? Jong Idoh moni’ koto ná’ nyalamát kená’, kená’ ngai’ narimá Idoh.” Nyén sebapneh Yesus nongis kesal miker onyá-onyá Kota Yerusalem cagar nukum lai Allah.
42019045	Lopas nyén Yesus omát moni’ ka Kota Yerusalem. Dah nyén tamá’ ka empalayan Rumáh Bareseh. Moni’ koih mantau pada’ onyá yang badagang ngóén. Ngarasa badagang di ngóíhseh, sasarNeh dai dicen.
42019046	Jai Yesus nyangka’ dená’, “Kán dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh yang iuneh peto: “ ‘Sabenarneh RumáhMáá’ kusus nya’ arong onyá badoa.’ “ ‘Ja’neh kená’ nganguná RumáhMáá’ ná’ arong pada’ onyá jakat bakolo, arong onyá-onyá parampok!’ jaiDoh.” Jadi nyéném omóng Allah yang tanulis sae’seh. Lopas nyén jai Yesus ge’, “Boba kená’ ento pas ka pongán yang dah tanulis sae’seh. Kená’ám yang nyanto’neh,” jai Yesus.
42019047	Jadi gawai Yesus di Kota Yerusalem nyén tiap-tiap onu tamá’ ka empalayan Rumáh Bareseh lalu ngajar onyá-onyá bokah di ngóén. Ja’neh pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ guru agamá onyá Yahudi aba pada’ pamimpin onyá Yahudi yang lain sararat ngunah cara ná’ ngobis Io.
42019048	Jai ajin dená’ kalo’ Yesus dodop ném, nyamán dená’ ngobis Io, entam mai tao’ lai onyá bokah. Ja’neh mai barasel. Sararat mai tomú nám ka caraneh, entam onyá bokah kanán odeh nám aba Yesus, paling madah ngoping omóng Yesus. Mangka mai mampu ngaoníh-oníh nám Io.
42020001	Jadi omátám. Seta dah Yesus nyosar pada’ onyá yang badagang di empalayan Rumáh Bareseh nyén, Io pun tetap koen milang onu, lalu ngajar onyá bokah yang sararat odeh di arong nyén. Madeh lain pangajarNeh; monang-maragah Agah Bagas dai Allah. Dah nyén pananú lai kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ba pada’ guru agamá onyá Yahudi ba onyá-onyá muntuh Yahudi yang lain.
42020002	Dená’ mose’ tentang hak Yesus. Jai dená’, “Tonangám ka maná’, dai dipihkah hak ba kuasa Mó ngunser onyá dito? Osih yang nyuroh Omó?”
42020003	Samot lai Yesus, “Oko pun odeh ga’am site’ pongán yang ná’ pase’ Ko ka kená’
42020004	tentang Yohanes Tukang Ngamatis onyá. Manurut kená’ ento Yohanes nyén suroh lai osih? Dai dipihkah hakneh ná’ nyolum onyá bokah? Dai Allahkah, mansia? Nyuroh kená’ nyamotneh,” jai Yesus nyangka’ dená’.
42020005	Ngarasa pase’ lai Yesus iu nyénseh, pada’ onyá muntuh nyén nangóh miker ná’ nyamotneh, lalu ngomóng bapakat padah dop dená’ám, “Odop ento nyamotneh tai madeh yang koná. Entam lamún tonang moni’ dai Allah, gola’ Io mose’ goníh mangka odop mai pacaya’ ka pamaragahneh misseh, satelah dah suroh lai Allah.
42020006	Ja’neh lamún jai odop nyangka’ suroh lai mansia nám mai ga’am koná. Gola’ onyá bokah ento pasti marah ka odop. Marah tai kabis onyá deh, tangkalong nginya’ botuh. Entam jai piker onyá bokah Yohanes nyén seja omát tukang monang-maragah omóng Allah yang penting. Jadi gega odop nyamotneh,” jai onyá muntuh-muntuh bapakat padah dop dená’ám.
42020007	Lalu panyangneh samot lai dená’ ka Yesus, “Maná’ mai tao’ tentang Yohanes nyén, hakneh moni’ dipih-dipih.”
42020008	Ngoping panyamot dená’ iu nyén, lalu jai Yesus, “Lamún iu nyén panyamot kená’, Oko pun mai ná’ nyamot pamose’ kená’ entoseh yang mose’ moni’ dai dipih hakKo yang ngunser onyá dito misseh.”
42020009	Dah nyén Yesus ngomóng site’ parampamá tentang kebon angur ka dená’ di ngóén. “Jadi,” jai Yesus, “odeh siko’ onyá dari yang nonám sabidang kebon angur. Ja’ seta dah tanám empahneh mai io yang ningá’neh. Sanewá ka onyá-onyá lain ná’ ngengónneh. Seja ka te’ palelu. Dah sanerah nyén io pun bajalan ka dangeri lain. Lamatam io diam ngóén; madeh mori ka koen.
42020010	“Ja’neh seta dah bataun-taun, kebon nyén pun dah jangkah babuah. Ge’pun dah moni’ ka jangkah buah angurneh mosa’. Jadi empo kebon nyén pun nyuroh siko’ ulunneh mori nganyongó’neh. Suroh lai tuanneh sa’ tomus ka onyá-onyá tukang ningá’ kebon, minte’ yang jatah pamagi io buahneh yang dah mosa’ pas ka janyi sewá misseh. “Jadi omátám. Tamonáhám ulunneh bajalan ka dangeri arong kebon tuandoh nyén. Ja’neh seta dah moni’ koih, dah minte’ bagi ka onyá-onyá yang ningá’neh nyén, jaoh bah ná’ munyo’ jatah ka onyá emponeh. Malah marah ka ulundoh nyén minte’, lalu pangkong-palasah lai dená’, suroh mori mugat nám. Madeh buleh.
42020011	“Jadi ngarasa ulundoh yang kamaro’neh mai buleh, tuanneh nyuroh siko’ ulundoh yang lain ge’, surohdoh tamonáh nganyongó’ kebondoh nyén, nomus onyá-onyá yang ningá’neh di ngóíh. Ja’neh pecen ga’am. Moni’ koih, pangkong-palasah, namongín-namalu lai onyá-onyá yang tukang ningá’ kebondoh. Sa’ ka ná’ banagi bokah, cocit pun ngai’ dená’ munyo’neh ka io. Lalu suroh lai dená’ mori, seli unán puang nám, madeh oníh-oníhneh.
42020012	“Lopas nyén ge’, suroh lai tuanneh siko’ ulundoh yang pangantoruh, ja’neh tetap pecen. Seli uyoh, pangkong-palasah, sasar-tunong lai onyá ngóíh.
42020013	“Pangabisneh jai onyá empo kebon nyén di dalam otidoh cuh, ‘Oníh ge’ yang sa’ nalaku ko? Kaníh caraneh móyá’ asel kebonko ngóíh?’ “Lalu, ‘Peto ja’,’ jaidoh, ‘Maim nyuroh oná’ buah. Sa’ nyuroh oná’ko ja’ yang ka koih nganyongó’ kebonko di ngóíh. Lamún seli oná’ yang kanaseh kán pasti gola’ dená’ marakaneh. Malah ona’ dená’ ngoping ba maleluneh,’ jai tuan kebon nyén.
42020014	“Jadi ngarasa pecen, lalu omát bajalan oná’ yang kanasehdoh nyén. Ja’neh seta dah moni’ koihseh, pantau lai onyá-onyá yang ningá’ kebonneh, lalu bapakat kalim dená’. ‘Há,’ jai dená’, ‘Entom deh oná’ yang cagar ngiring hak-milik, lawang-karaja’ idoh. Kebon ento pun cagar ná’ empo io. Yom, odop ngobisneh jong ento ge’ mai moni’ ka io paji, ge’ odop yang ngaempo kebon ento,’ jai dená’.
42020015	Lalu omátám. Seta dah tamá’ ka kebon, tare’ encang lai dená’ kaluar dai kebon nyén lalu kabisneh,” jai Yesus nyanto’ gesahneh. Seta dah santo’ Yesus ngangesah parampamá nyén, jai Yesus nyangka’ onyá bokah yang ngopingneh, “Kaníh kená’ mikerneh? Kalo’ onyá yang seli empo kebon nyén dah ngoping gesah onyá-onyá yang ningá’ kebonneh nyén dah ngobis oná’doh; oníh pongán yang cagar nalakudoh?” jai Yesus.
42020016	Dah nyén Yesus saniri yang nyamot pamose’ dopNeh, “Onyá-onyá yang surohdoh ningá’ kebon nyén pasti nukum kabisdoh. Lalu kebon nyén sanerahdoh ka onyá lain,” jai Yesus. Ja’neh seta dah ngoping omóng Yesus yang monang kebon nyén cagar sanerah ka onyá lain, onyá bokah yang ngoping nyén lalar jelas ka Yesus ngomóng parampamá nyén retineh pas ka dená’. Dená’ nyén yang nama’sut lai Yesus onyá-onyá tukang ningá’ kebon yang kontan mongkong-malasah oná’ buah sampai ngobis oná’ tuan; naane’ lai Yesus ka dená’. Lalu onyá bokah nyén mai satuju, “Eh, kera’neh seja maim tajadi empah nyén!”
42020017	Ja’neh Yesus mareníng dená’, lalu ngomóng, “Jai kená’ odang sampai pongán nyén tajadi. Ja’neh kán omát peceném gesah kajadineh. Mangka kená’ sa’ omát-omát mikerneh, kaníh ma’sutneh omóng Allah yang tanulis lai ake’ dop Daut sae’seh yang iuneh peto: “ ‘Odeh site’ Botuh yang kapaling penting, ja’neh mai palelu lai pada’ tukang ngamangún rumáh, bata’ dená’. Jai dená’ madeh gunáneh Botuh nyén ná’ nyuroh rumáh tegap. Ja’ yang omátneh Botuh nyéném yang jai Allah kapaling penting ná’ dasar rumáhDoh. Jaksa tia’Doh, nya’Doh ná’ negap-ngukoh RumáhDoh nyén.’ “Jadi kaníh ma’sutneh omóng tentang Botuh ento?” jai Yesus nyangka’ dená’.
42020018	Lopas nyén Yesus manseh nyomong ane’-ane’Neh ka Botuh nyén, “Osih-osih onyá yang ibaratneh bajalan lalu jotu tasongka’ ka Botuh nyén nula’neh, cagar ná’ baronsa. Ja’ baronsa nyén mai ga’ seli uyoh! Manseh odeh yang lobeh uyoh dai nyén. Kalo’ ka onyá-onyá yang taka koná jinto’ lai Botuh nyén; pasti kobis punáh-ranáh koná nukum lai Allah paji,” jai Yesus.
42020019	Jadi seta dah pada’ guru agamá onyá Yahudi ba kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh nyén ngoping parampamá Yesus atohseh, timol oangneh kapaling marah ka Yesus. Entam dená’ pun tao’ ka parampamá Yesus nyén pas koná ka dená’. Ngarasa marah, lalu coko’ ná’ lansong nokopNeh jong nyéném, ja’neh dená’ ge’ gola’ ka onyá bokah, entam onyá bokah madah ka Yesus.
42020020	Jadi omátám. Kaban-kaban pamimpin nyén sararat siap, sararat ngunah sela’ ná’ nokop Yesus. Dah nyén dená’ nyuroh onyá-onyá ná’ mata-mata, nyuroh ná’ bapampose’ pongán ka Yesus, caca’ coko’ ná’ tao’. Ja’neh tujuneh nyangka’ ná’ nomú alas, nomú kasalahNeh. Lamún Yesus salah nyamotneh, dená’ mampu nokopNeh, lalu nyerahNeh ka pamarentah Roma yang bahak bakuasa ngukum Io jai oang dená’.
42020021	Jadi omátám. Onyá-onyá yang suroh lai pamimpin-pamimpin agamá ná’ mata-mataneh nyén moni’ ka Yesus, lalu ngomóng, “O Guru, seja omátám pongán yang gala’ nayó’ lai Okam, pas empah yang suroh lai Allah. Omóng Okam pun sararat bujor-benar. Lobeh daipadah nyén ge’, Okam mai basampileh, mai kola ngameda bae’ onyá yang bapangkat tingi, onyá yang mai bapangkat, samáhám,” jai dená’ nyangka’ Yesus. Ja’neh dená’ ngomóng pecen nyangka’ caca’ nám ná’ ngamujih Yesus. Yang omátneh tuju dená’ mai bagas.
42020022	Lalu dená’ mose’ ka Yesus, “Maná’ ná’ mose’ ka Okam: Kaníh yang omát? Bia mai odop onyá Yahudi ngamayar pajak ka raja pamarentah Roma?”
42020023	Ja’neh Yesus tao’ ka dená’ nyangka’ ngunah pancuel nám. Lalu jai Yesus nyamot,
42020024	“Encang koto sabingkap duit pirak ná’ Ko mantauneh.” Dah nyén omát nyo’ lai dená’eh deh. “Náh, pantauam ento. Ento gamar osih aba odan osih di duit ento?” Samot dená’, “Raja Roma.”
42020025	“Lamún pecen,” jai Yesus, “empo idoh retineh, dah sapatut ném ngamayarneh ka idoh. Samuyá’ pongán empo raja, patut sa’ mori ka idoh. Ja’neh kalo’ pongán empo Allah, sapatutneh sa’ mori ka Allah.”
42020026	Seta dah ngoping panyamot nyén, dená’ pun ngojap nám. Paling eran dená’ mikerneh, entam panyamot Yesus seja ka konám. Meleh dená’ nangkap kasalahNeh nganyerat Io cocek pun di joi onyá bokah nyén.
42020027	Jadi omátám. Dah nyén odeh kudu-kudu iko’ onyá dai kalompok agamá Yahudi, kalompok Saduki odanneh moni’ ka Yesus. Tuju dená’ ná’ ngamenar kapacaya’ dená’ tentang onyá kobis. Entam manurut kapacaya’ onyá Saduki kán mai ajup ka onyá kobis mongkat-midop. Jai dená’ dah kobis, kobisim.
42020028	Jadi seta dah moni’, jai dená’ mose’ ka Yesus, “O Guru, odeh adat-palator yang tanulis lai Ake’ Musa nyá’ odop tentang kalo’ misalneh siko’ onyá dari dah bajodo ja’neh taka kobis. Ja’neh kobis nyén ogon baraná’. Sa’ peto jai idoh nulis palatorneh sae’seh: Posi’ onyá dari yang kobis nyén mai buleh mai sa’ móyá’ onyá dayong nyén ná’ io jodo. Ma’sutneh sa’ bajodo ngán onyá dayong boruh bekas posi’neh. Tujuneh ge’ sampaya onyá yang kobis nyén tetap buleh katurun. Jadi pecen jai Ke’ Musa nulisneh sae’seh,” jai dená’.
42020029	Lopas nyén jai onyá-onyá kalompok Saduki nyén nyangka’ Yesus, “Jadi peto án pamose’ maná’: Lamún sampamáneh odeh tujoh iko’ onyá dari yang baraposi’. Umoneh yang jula’seh sabat, ja’ ogon io baraná’ taka kobis.
42020030	Lopas nyén ode’ panyurut io sabat ngán onyá dayong nyén pas ngurut palator Ake’ Musa nyá’ odop onyá Yahudi, ja’neh kobis ga’am ogon baraná’, ogon odeh katurun moneh.
42020031	Dah nyén ode’ panyurut yang pangantoruh ge’, bajodo aba onyá dayong boruh nyén ja’ pecen ga’am, ogon io baraná’ kobis ga’am. Sampai pangabisneh dien tujoh iko’ baraposi’ bajodo bangám aba onyá dayong boruh nyén, ngurut palator Ke’ Musa, ja’neh kobis bangám ogon baraná’. Mai buleh katurun moneh.
42020032	Kapanyangneh onyá dayong nyén pun kobis ga’am.
42020033	Lalu yang ná’ pase’ ka Okam,” jai onyá-onyá Saduki nyén, “Kalo’ omát jai kená’ mansia mongkat-midop paji, kaníh boh jong di saruga cuh? Osihkah dien tujoh nyén yang omát jodo onyá dayong boruh nyén? Dah bangám ngicap sabat aba io,” jai dená’ nyangka’ Yesus. Ja’neh dená’ mose’ pecen pun ná’ nguji Yesus, ná’ nganyerat Io, entam dená’ kán mai pacaya’ ka onyá kobis cagar ná’ mongkat-midop.
42020034	Jadi samot lai Yesus, “Kená’ mose’ ka Oko tentang osih jodo onyá dayong nyén kalo’ mansia dah mongkat-midop paji. Ja’neh Oko ná’ nerang tentang kaada’ jong jamán nyén paji lain dai kaada’ jong jamán ento. Kalo’ ge’ jamán ento mansia di dania ento omát bajodo-balaya, baboníh-baosau.
42020035	Ja’neh kalo’ dah moni’ ka jamán nyén paji mai pecen. Onyá-onyá yang cagar midop di saruga jong jamán yang baoh nyén dah sanebut lai Allah patut midop basamáh-samáh aba Idoh. Ge’pun seta dah surohDoh mongkat-midop nyén pasti mai bajodo-balaya, baboníh-baosau,” jai Yesus. “Ge’pun kalo’ dah midop di saruga cuh, mansia cagar midop salamat-lamatneh samáhám empah malekat-malekat Allah. Dená’ mai ná’ ngarudu kobis entam dah manyadi oná’-oná’ Allah,” jai Yesus.
42020037	“Ge’pun odeh contoh yang site’ ge’ ka Ke’ Musa sae’seh. Ke’ Musa saniri ganál monang onyá kobis cagar mongkat-midop,” jai Yesus. “Jong nyén gesah Ake’ Musa ngadap ka koyuh ocak yang baopi samel nyebut Tuhan Allah nyéném yang sanemah lai Ke’ Abraham, Ke’ Isak ba Ke’ Yakup sampai ka ento.
42020038	Sabenarneh Ke’ Abraham, Ke’ Isak ba Ke’ Yakup dah kobisim jong Ke’ Musa ngadap koyuh nyén sae’seh. Ge’pun odop tao’ ka unán jasmani onyá yang kobis mai tao’ nyumah Allah ge’. Retineh sungohpun ake’-ake’ dop nyén dah kobis sacara unán jasmanineh, ja’neh dená’ dah mongkatam. Dah midop bangám di adap Allah,” jai Yesus. “Jadi nyéném deh. Ke’ Musa sae’seh ga’ seli ganál monangneh onyá kobis pasti mongkat-midop. Jadi mai puro’ contoh ka malekat. Contoh ka Ke’ Musa odeh ga’ nganganálneh.” Pecen Yesus nyamot onyá-onyá Saduki yang mose’ osih boníh onyá dayong nyén.
42020039	Seta dah ngoping panyamot Yesus iu nyén lalu jai pada’ guru agamá Yahudi nyén dua’neh, “Seja panai Okam nyamotneh nyén, Guru.”
42020040	Lopas nyén omát madehem onyá yang barani mose’ pongán ge’ ka Io.
42020041	Jadi omátám. Dah nyén Yesus ngomóng ka onyá-onyá di ngóíh. JaiDoh, “Máá’ ná’ nerang ka kená’ tentang Máá’ yang baodan Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh. Odeh onyá-onyá yang monang Máá’ katurun Ke’ Raja Daut. Nyén bah omát, konám. Entam Máá’ omát katurun idoh sacara mansia. Ja’neh goníh mangka bula’ nyéném pangangko dená’? Ma’sutneh nyangka’ katurun Ke’ Daut sacara mansia nám, madeh panilai dená’ sacara rohani.”
42020042	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Sabenarneh Ke’ Daut saniri yang baokam ka Máá’, baTuhan ka Máá’! Kaping bah kená’ omóng Allah nyangka’ Kristus yang tanulis lai Ke’ Daut di dalam Kitap Pamujih sae’seh. Idoh nulisneh peto: “ ‘Tuhan Allah seja omát odeh omóngDoh ka Kristus, Tuhan yang sanemah lai oko,’ jai Ke’ Daut. ‘Jai Tuhan Allah nyangka’ Tuhanko nyén, o Kristus, labohom dudo’ marentah di pa’ ka kanán Máá’,
42020043	panante’ Máá’ ogon ngalah munsoh-munsohMó sampai nyuroh munsoh-munsohMó nyén manyadi panyongang kojaMó.’ “Jadi nyéném omóng Tuhan Allah nyangka’ Máá’ yang tanulis lai Ake’ Daut sae’seh. Jadi di dalam omóng tulis Ake’ Daut nyén idoh nyebut Máá’, Kristus, Tuhandoh. Ma’sutneh Ke’ Raja Daut baokam ka Máá’,” jai Yesus.
42020044	“Jadi ma’sut Ke’ Daut, sungohpun sacara jasmani Máá’ yang baodan Kristus nyén baake’ boya’ ka idoh,” jai Yesus, “ja’neh sacara rohanineh manseh baokam ka Máá’, ‘Tuhan yang sanemah ko,’ jaidoh nyangka’ Máá’. Retineh Máá’ mai nyangka’ katurun Ke’ Daut sacara dagin-doya, sacara mansia! Ja’neh sacara rohani pangkat Máá’ pun tingi dai ake’Ko nyén,” jai Yesus. Jadi nyén cara Yesus nerang pureh-galor Ake’ Daut sae’seh ka onyá-onyá di ngóén.
42020045	Jadi katengáh onyá bokah ge’ ngoping nyénseh, Yesus pun monang ka murep-murepNeh,
42020046	“Ati-ati bah kená’ ka pada’ guru agamá Yahudi nyén. Odang sampai kená’ ná’ ngurut boba dená’. Boba dená’, kalo’ bajalan di arong yang ramai, gala’ madah bajalan cega’-cega’ nginya’ bojuh jubah yang mewáh-mewáh. Ge’pun paling madah sapa onyá, te’ nasaromát di joi onyá bokah nyén. Ge’pun mai puro’ di arong yang ramai nyén. Jong samayang pun dená’ sararat sa’ dudo’ di arong yang kapaling nasaromát. Ge’pun jong ngabang gawai aih dená’ sa’ sararat tian naladen.
42020047	“Ge’pun mai puro’ nyén boba dená’. Dená’ gala’ ngalakar onyá-onyá dayong boruh. Gawaineh ngamujo’-ngarayu onyá-onyá dayong boruh ge’ sampaya ona’ munyo’ pada’ reta-bena, barang-kaada’neh. Sampai mosi’ pada’ pongán emponeh. “Lobeh daipadah nyén ge’, dená’ madah nangkoi doa yang omuh-omuh. Iuneh alap sa’ seli bujor-benar di adap Allah. Ja’neh boba dená’ badoa omuh pecen, nyangka’ nyukan-ngalibo’ dosa-kajakat dená’, ge’ tonang onyá bareseh. Jadi oníh pamá sukan odeh ukum Allah jatah dená’ paji, ukum yang kapaling ngangola’ oang,” jai Yesus. “Mangka odang ná’ ngurut boba dená’ nyén.” Lopas nyén santo’om Yesus ngomóng ka murep-murepNeh di ngóén.
42021001	Jadi omátám. Dah nyén Yesus dudo’ di empalayan Rumáh Bareseh di Kota Yerusalem nyén. Dudo’ ngóénseh nganyaná’ marati pada’ onyá-onyá kaya yang moja’ duit ka kotak-kotak pasemah, kotak bodah pasemah duit di Rumáh Bareseh nyén.
42021002	Dah nyén Io mantau ga’am odeh siko’ onyá dayong boruh yang bansat. Jadi onyá boruh nyén nyumang duit dukah sen yang paling ocekem nilaineh.
42021003	Jadi mantau gawai onyá boruh nyén, lalu jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Oko ná’ mose’ ka kená’, nyuroh kená’ mikerneh. Osihkah yang jai Allah paling bokah munyo’ duit ento? Onyá bokah yang moja’ duitneh yang bokah, atau pun siko’ onyá dayong yang bansat yang moja’ dukah sen?” jai Yesus. “Entam cara Allah ngitong pamunyo’ onyá-onyá ento mai cara mansia. Kán bokah onyá yang moja’ duitneh ka koto kalo’ manurut mansia pasti nyén yang bokah. Ja’neh lamún nitong jai Allah manseh onyá dayong yang paling bokah.
42021004	Entam onyá lain munyo’ ja’neh pongán emponeh di rumáh cuh ge’ suba’am. Ja’neh onyá boruh ento sada ném dukah sen, mosi’ io moja’neh. Madehem sisa najinneh ná’ balanya age’,” jai Yesus. “Mangka jai Allah bokaham yang nyo’ io.”
42021005	Jadi omátám. Lopas nyén murep-murep Yesus ngomóng ngamujih Rumáh Bareseh yang kapaling jangá’ ba bagas nyén. “Botuh-botuh ramúneh ba parias-parias yang sanumang onyá paling mewáh, paling jangá’,” jai dená’. Ja’neh lopas nyén jai Yesus,
42021006	“Kaping bah kená’! Kalo’ dah moni’ ka jangkah yang dah tanetap lai Allah paji, samuyá’ pongán yang pantau lai kená’ ento cagar ancor. Dining-diningneh yang tangkai nginya’ botuh yang aih, maná tegap ento pun cagar mosi’ ruroh, rara’, palampiar naparusa’ onyá. Cagar ná’ madeh sabuah pun yang sanunsun bagas peto,” jai Yesus.
42021007	Dah nyén murep-murepNeh pun mose’ ka Yesus, “O Guru, jong nan samuyá’ pongán nyén cagar ná’ tajadi? Oníh-oníhím tana-tananeh ge’ maná’ tao’ ka samuyá’neh nyén dah ná’ tatuntongóm paji?” jai dená’.
42021008	Samot lai Yesus, “Seja omát! Ogon moni’ ka desneh nyén paji, odehem deh tana-tananeh, pongán-pongán yang tajadi di dania ento ge’ sampaya kená’ mampu tao’ ka jangkahneh nyén dah moni’im. Ja’neh mai puro’ nyén. Cagar odeh ga’am pada’ mansia di dania ento yang ngarua monang desneh dah moni’im. Padahalneh ogon. Jadi kená’ omát sa’ kapaling ati-ati, sa’ bajaga-jaga, la’ kená’ koná nakalakar lai onyá-onyá yang omóngneh pecen! Entam contohneh sanepa ento: Paling bokah onyá-onyá yang cagar moni’ ngangko odan Oko. ‘Oko entom deh Mesias,’ jai dená’. Aba bokah ga’am onyá-onyá yang cagar monang, ‘Entom deh pangabis jamán yang dah tanetap lai Allah.’ Ja’neh kená’ sa’ ati-ati! Odang ná’ ngopingneh, odang ná’ nganyurutneh,” jai Yesus.
42021009	“Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ cagar ngoping gesah pada’ onyá di dangeri-dangeri lain yang kirok, yang baperang padah dená’ yang sakampongóm; ba baperang balawan ngán pada’ onyá di dangeri-dangeri lain ga’am. Lamún kená’ dah ngoping pada’ gesah nyén paji, odang ná’ timol oang yang susah-gadoh, sampai bagegar turang kená’. Entam pongán-pongán nyén omát sa’ tajadi ogon jong pangabis nyén. Ja’neh nyén ge’ ogon seli pangabis jamán. Baro’ ná’ám,” jai Yesus.
42021010	Dah nyén Yesus manseh ge’ nyomong omóngNeh ka murep-murepNeh, “Jadi omátám. Lamún dah somá’ ná’ moni’ ka pangabis jamán nyén, tananeh pada’ dangeri-dangeri ba pada’ raja-raja ba pada’ pamarentah-pamarentah omát cagar baperang nyén.
42021011	Ja’neh mai puro’ nyén tananeh. Dania ento pun cagar bagontar kuat di ngoto di ngóíh entam pada’ gempa bumi. Lobeh daipadah nyén ge’, pada’ mansia pun cagar biun-kokat. Timal ge’ ngán pada’ panyakit sampar yang cagar nempoh di ngoto di ngóíh ga’am. Lobeh daipadah nyén ge’, cagar odeh ga’am pada’ pongán-pongán yang eran, bamacam-macam pongán tajadi di ronyét cuhum yang paling ngangola’ oang mansia. Nyén pun ná’ tana-tananeh ga’am ngayó’ dania ento nyomá’ dam pangabisneh,” jai Yesus. “Ja’neh kalo’ pongán deenseh dah tajadi paji, kadien maim gola’. Entam samuyá’ pongán empah deen omát dah tanetap lai Allah,” jai Yesus.
42021012	Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh tentang kaada’ jong pangabis jamán nyén. JaiNeh ge’, “Ja’neh odeh pongán lain yang cagar tajadi ogon samuyá’ pongán ento. Odeh kasusah kasansara yang kusus cagar rudu lai kená’ murep-murepKo. Kená’ cagar koná dakop, lalu empungáh-paraka onyá. Lobeh daipadah nyén, kená’ cagar napacara di rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi, ge’pun cagar tanudoh, encang danawa napacara sampai di joi pada’ gubernur-gubernur ba raja-raja. Dah nyén cagar katoh napanyara entam kená’ monang-maragah Agah Bagas tentang odanKo.
42021013	“Ja’neh kená’ odang ná’ susah-gadoh mikerneh jong ngadap ka dená’ paji. Kená’ omát sa’ tian ngamutusneh di dalam oti ba pamiker kená’ mai ná’ kawater tentang nyamot. Entam samuyá’ pongán nyén ná’ kasompat basaksi monang-maragah Agah Bagas ka dená’. Jong dah ngadap paji, Oko pasti mai maronti’ kená’. Oko saniri yang cagar nyuroh kená’ jampat-mareti nyamotneh sacara pas. Kalo’ onyá-onyá yang mancara kená’ nyén, ma’sutneh pada’ lawan, pada’ munsoh kená’ ngoping iu panyamot kená’ yang jampat nyén, pasti eran dená’ mikerneh, ngoping kená’ basaksi nyén. Sampai mai mampu babiu; madeham ná’ dená’ nyalah ge’,” jai Yesus.
42021016	“Ja’neh tentang hal kená’ yang cagar koná dakop oníhneh, yang cagar nyerah kená’ pun maineh onyá. Pada’ waris-wala’ dop kená’ám, sagala ka posi’-patungal kená’, sagala ka ino’-opa’ kená’ ba pada’ kawan-kawan kená’. Sampai panyangneh dua’neh kená’ cagar nukum kabis.
42021017	Samuyá’ mansia omát cagar ná’ bence’ ka kená’ entam kená’ pacaya’ ka odanKo.
42021018	Ja’neh kobis pun sacara unán nyén mai ngoníh, maim gola’! Sa’ taan nám. Entam pangidop kená’ sacara rohani pasti salamát tenáng-amán, mai mampu onyá ngobis roh kená’. Madeh oníh-oníh. Mangka odang ná’ susah gadoh mikerneh,” jai Yesus.
42021020	“Jadi nyén Oko monang tentang kená’ murep-murepKo. Yang ento Oko ná’ monang ka kená’ tentang Kota Yerusalem ge’,” jai Yesus. “Jong saradadu-saradadu munsoh kená’ moni’, lalu ngopong kota ento paji, kená’ sa’ siap obu. Entam Kota Yerusalem nyomá’ dam ná’ punáh-ranáh.
42021021	Mangka samuyá’ onyá-onyá sa’ bakosi’ obu ka da’erah dori’-dori’ doih. Aba samuyá’ onyá yang diam di dalam Kota Yerusalem pun sa’ bakosi’ maronti’ kotaneh. Maim miker ná’ ngunah arong yang amán di dalam kota. Ge’pun mai puro’ yang diam di Kota Yerusalem nyén. Samuyá’ pada’ onyá-onyá di da’erah Yudea yang nongáh bajalan di luar kota pun pecen ga’am, odang ná’ ningá’neh, odang ngitong ná’ mori ka kota, la’ amán ngóíh, mai.
42021022	Entam lamún dah kapong lai pada’ munsoh pecen kán ma’sutneh dah jangkahneh Allah ná’ molas ngukum boba onyá-onyá Yudea nyén. Idoh ná’ nuntong samuyá’ pongán yang dah tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah di dalam kitapDoh sae’seh.
42021023	“Omát mosi’ nukumDoh jong nyén entam marahDoh ka pada’ umátDoh yang ngai’ ngoping ba narimá omóngDoh. Sampai saruroh da’erah ento cagar seli paksa ngarudu sansara nyén. Oko seli manseKo miker tentang onyá-onyá dayong yang biti ba onyá-onyá dayong yang ge’ ngisu oná’neh yang ge’ ocek sa’ ngarudu kasusah-kasulit nyén. Entam samuyá’ mansia di da’erah nyén seja omát cagar paling paksa. Sa’ ge’ onyá-onyá dayong nyén jera’neh,” jai Yesus.
42021024	“Sampai pada’ onyá-onyá bansa Israel yang empoDoh bokah yang cagar kabis lai saradadu-saradadu nyén. Ge’pun mai puro’ yang koná kabis. Pada’ onyá yang mai kabis pun cagar koná dakop, napaksa, kukot, encang tanaban ka dangeri-dangeri onyá yang mai bansa Yahudi. Dah nyén Kota Yerusalem cagar punáh-ranáh, rusa’-renoh entam lai onyá-onyá yang mai onyá bansa Yahudi. Kapanyang-panyangneh omát onyá yang mai Yahudi nyéném yang cagar marentah nguasa Kota Yerusalem, salamá jangkah wa’tu yang dah tanetap lai Allah,” jai Yesus nerangneh ka dená’.
42021025	“Jadi tana-tana jamán nyén dah somá’, mai puro’ nyangka’ yang di da’erah Yudea ento nám,” jai Yesus. “Odeh tana-tana yang di ronyét cuh ga’am. Onyá bokah cagar mantau pada’ pongán-pongán panampa’ di ronyét cuh manyadi paling eran, tana-tana bungas yang bamacam-macam. Sanepa motih onu ba buran ba bintang-bintang di ronyét cuh cagar bagontar paling kuat. Ge’pun mai puro’ di ronyét cuh. Di dania ento pun pada’ piing-piing laot cagar galebang-galebung paling aih yang ngangola’ oang, sampai samuyá’ suku-bansa mansia di dania ento paling susah-gadoh, bagegar-bagangirik sampai pisan; gola’ mantauneh. Sampai mai tao’ ná’ ngalaku pongán oníh-oníhpun ba mai mampu miker pongán yang tajadi nyén.
42021027	“Dah nyén paji samuyá’ mansia di dania ento cagar mantau Oko, Oná’ Mansia, tamonáh dai ronyét cuh, diam di tunu románg. Jong nyén seli badecar caya kabagasKo ba kuasaKo,” jai Yesus.
42021028	“Jadi kasimpolneh peto,” jai Yesus. “Seta dah kená’ mantau samuyá’ tana-tana eran nyén dah batingai pecen, kená’ pun sa’ siap! Maim susah-gadoh! Maim gola’! Bamadah-bungáh nám! Entam nyomá’ dam ná’ lopasam midop yang ngarudu kasusah kasansara di dania ento,” jai Yesus.
42021029	Dah nyén Yesus nyomong omóngNeh nginya’ parampamá ento. Jai Yesus, “Pantauam bah kená’, pada’ koyuh-koyuh, sagala ka koyuh ara oníh.
42021030	Lamún dah mulai mantoro’ baoh kán odop pun tao’om, tananeh onu ná’ kamarau.
42021031	Pecen ga’am tentang pada’ tana-tana yang tonangKo ka kená’ atohseh. Jadi lamún kená’ mantau samuyá’ pongán yang dah paragahKo nyén tajadi, nyéném deh tananeh jangkah mansia di dania ento ná’ baraja ka Allah dah moni’im,” jai Yesus.
42021032	“Onyá-onyá yang midop jong jamán samuyá’ pongán ento dah tajadi paji pun pasti ogon kobis kalo’ ogon mosi’ tajadi samuyá’ pongán nyén. OmóngKo ento pasti omát!” jai Yesus.
42021033	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Pongán yang nomóngKo ento pasti tajadi paji! Seja omát tegap-ukoh! Ná’ nangkoi ane’-ane’neh peto: Kaníh-kaníh kategap ronyét, kategap tonáh di dania ento manseh mai taan! Pasti odeh jangkah io cagar mosi’ lenyápám paji. Ja’neh omóngKo mai mampu oyap. Seja omát taan sampai salamat-lamatneh,” jai Yesus.
42021034	“Ja’neh kená’ omát sa’ nganyaga dop kená’ám,” jai Yesus. “Ge’ kená’ sararat siap. Entam onu pamoni’ Oko pasti cagar ná’ koná ka samuyá’ mansia di saruroh dania ento akibatneh. Ja’neh odang sampai kená’ ogon siap; sanepa pongán uleh jerat. Osih entao’neh la’ kená’ lalu la’ miker ka pangidop kená’ di dania ento, ma’sutneh sararat kalut miker makan-minúm, pesta-pora ba ngisong-mabo’, lalu lupa’ miker ka pamoni’ Oko,” jai Yesus.
42021036	“Jadi kená’ omát sa’ sararat siap nám. “Kená’ sa’ badoa minte’ tulong ka Allah jong kená’ ngarudu samuyá’ kasusah kasansara yang cagar tajadi paji. Lamún kená’ antang-tetap ba tegap-ukoh jong Ko moni’ kán kená’ mai mongín diam di adap Oko yang baodan Oná’ Mansia,” jai Yesus.
42021037	Jadi omátám. Milang onu Yesus ngajar onyá bokah di empalayan Rumáh Bareseh di Yerusalem. Mangka pada’ onyá bokah pun kanán odeh bakolo tiap-tiap engkolam, yang isan moni’ koen ná’ ngoping omóng Yesus. Ja’ seta dah ngorumneh, Io ba murep-murepNeh kaluar dai kota nyén, lalu malam di natai Saitun. Dah engkolam ikahneh, baro’ babale’ ge’ ka kota. Nyéném gawai dená’.
42022001	Jadi di Kota Yerusalem nyén nyomá’ dam ná’ moni’ ka jangkah laboh gawai aih. Dukah ite’ odanneh laboh gawai aih nyén. Odanneh yang site’ Pesta Roti Yang Mai Bapangemang. Ba odanneh yang site’ ngingát jong Allah mincang onyá bansa Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Site’em laboh gawai aih nyén ja’neh odanneh dukah. Jadi omátám. Onyá-onyá Yahudi yang dah moni’ koih, yang bakolo di Kota Yerusalem ná’ nyamot gawai aih nyén paling ramai.
42022002	Jadi pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ guru agamá onyá Yahudi kanán sibuk ngunah alor, ngunah sela’ ná’ ngobis Yesus. Ja’neh dená’ ná’ ngobisNeh cara nyulit-nyulit nám, entam dená’ paling gola’ onyá bokah manyadi kirok.
42022003	Jadi omátám. Lopas nyén Patara Guru nyarong ka Yudas yang barasal dai kampong Kariot. Yudas kán siko’ dai dua’ belas iko’ murep Yesus.
42022004	Seta dah Patara Guru nyarong ka Yudas nyén, io ngolo pada’ kapala’ imám-palayan ba kapala’ saradadu yang tukang nganyaga Rumáh Bareseh, ná’ bapakat ngunah cara ná’ nyerah Yesus ka dená’. Seta dah bapakat-bapaam, pada’ pamimpin nyén pun madah oang dená’, lalu bajanyi, “Maná’ ná’ munyo’ upah ka omó lamún omát nyerah Yesus ka maná’.”
42022006	Yudas pun satuju. Seta dah bapakat pecen, Yudas pun ngunah joran yang pas ná’ nyerah Yesus ka dená’ cara nyulit-nyulit nám, ge’ onyá bokah nyén mai tao’.
42022007	Jadi moni’im ka jangkah onu Pesta Roti Yang Mai Bapangemang. Jong onu nyén onyá-onyá Yahudi seli sibuk nyameleh pada’ oná’-oná’ doma. Oná’-oná’ doma nyén kusus ná’ ngalaboh gawai aih yang ngingát jong Allah mincang onyá Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh.
42022008	Mangka Yesus mising ka murepNeh dukah iko’, ka Petrus ba Yohanes, “Koihim kanuh tianám nyíáp ngajin samuyá’ kapalelu nyá’ odop ngadap duo’ basamáh nyamot pesta laboh gawai aih.”
42022009	Seta dah santo’ Yesus mising ka Petrus ba Yohanes nyén, lalu jai doduh, “Sa’ di ngopihkah oduh nyíápneh, Guru?”
42022010	Samot Yesus, “Dah kanuh tamá’ ka kota cuh, cagar batomú ngán siko’ onyá dari yang mompiing ngangong tapayan. Dah batomú nyén sa’ nganyurutneh. Dah io tamá’ ka sabuah rumáh cuh,
42022011	kanuh pun sa’ nganyurut ga’am. Di rumáh nyén kanuh cagar batomú aba onyá empo rumáh nyén. Dah nyén kanuh sa’ mose’ ka io, ‘Guru mising oduh nyuroh mose’ di ngopihim kamar ná’ arong yang najin kená’ ná’ Idoh aba murep-murepDoh duo’ basamáh ngadap pesta laboh gawai aih?’
42022012	Tuan rumáh pun cagar ná’ ngonti’ kanuh ka kamar aih di tingkat somuneh. Kamar nyén pun lengkap ngán sagala ka meja ba bantal yang kusus ná’ arong onyá duo’,” jai Yesus. “Moni’ koih, kanuh sa’ basiap ná’ odop duo’ basamáh.”
42022013	Lalu omát tamonáhám Petrus ba Yohanes. Seta dah moni’ koih, omát pasam empah yang dah tonang lai Yesus ka doduh atohseh. Lalu doduh pun nyíáp samuyá’ pongán nas ná’ nyamot onu laboh gawai aih di ngóén.
42022014	Dah nyén, seta dah pas moni’ ka jangkahneh pesta nyénseh, Yesus aba murep-murepNeh omát bakolo koen, lalu ngadap duo’ basamáh-samáh.
42022015	Jadi seta dah ngadap duo’ di ngóénseh, Yesus ngomóng ka murep-murepNeh. JaiNeh, “Mai lamat ge’ Ko cagar ngarudu kasusah-kasulit. Ja’neh ogon ngaruduneh nyén, Oko coko’ ná’ duo’ pesta laboh gawai aih ento basamáh-samáh ngán kená’. Oko dah lamatam miker ná’ ngingátneh basamáh-samáh aba kená’ ngoto.
42022016	“Ja’neh odop duo’ pesta ento nyangka’ ná’ ngangamarneh nám odop ngadap duo’ pesta paji. Nyén baro’ pesta yang seli ném. Jadi entom deh pangabis Ko ngadap duo’ pesta aba kená’ jong jamán ento. Sa’ dah moni’ ka jamán mansia di dania ento baraja ka Allah, baro’ tanuntongóm samuyá’ gamar bayang gawai odop yang duo’ basamáh-samáh ento,” jai Yesus.
42022017	Dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, baro’om nokop canting yang odeh di adap dená’ yang bise’ piing angur, lalu badoa batarimá kaseh ka Opa’Neh. Seta dah batarimá kaseh ka Opa’Neh, Yesus munyo’ canting nyén ka murep-murepNeh. Lalu ngomóng, “Bagimalam kená’ ngicap piing angur yang di dalam canting ento.
42022018	Ento pangabis Oko nginup piing angur jong jamán ento. Sa’ dah moni’ ka jamán mansia baraja ka Allah baro’ nginupneh ge’,” jai Yesus. “Jadi labohom nginupneh jong ento.”
42022019	Lopas nyén Yesus nokop roti ga’am, lalu Io badoa batarimá kaseh ka Opa’Neh. Dah nyén roti nyén naropeh-ropehNeh, banagiNeh ka murep-murepNeh. Jai Yesus, “Nasam roti ento ná’ ngangamar ka unánKo yang cagar sanerahKo ka munsohKo. Oko nyerah dopKo nyén manyadi pasemah ná’ nyalamát kená’. Jadi gawai duo’ roti ba nginup piing angur peto mai puro’ jong ento. Ja’neh sa’ sararat nalaku lai kená’ tujuneh ná’ ngingát gawaiKo nyén,” jaiNeh.
42022020	Seta dah santo’ dená’ duo’ basamáh nyénseh, Yesus nokop canting yang bise’ piing angur yang site’ ge’ samáhám empah Io nokopneh yang kamaro’ atohseh. Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Ninupum lai kená’ piing angur ento! Piing ento ngangamar doyaKo yang cagar kaluar ná’ nyalamát kená’. Entam doyaKo nyén sa’ kaluar dai unánKo baro’ jai Allah saham janyiDoh yang baoh, yang ná’ nyalamát mansia di dania ento,” jai Yesus.
42022021	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Kaping bah kená’! Odeh pongán yang paling eran cagar tajadi ngán siko’ onyá yang ngadap aba dop jong ento. Io ngadap duo’ basamáh-samáh aba odop di ngoto alap sa’ kawan odop, sagaol-salot ba samakan-saminúm ngán odop. Ja’neh io cagar nyerah Ko ka munsoh-munsohKo paji.
42022022	Pasti paling berat ukum onyá yang nyerahKo nyén. Ja’ yang omátneh Oko mai eran ka pongán nyén,” jai Yesus. “Entam pongán nyén sa’ tajadi pas ka rancana yang dah tanetap lai Allah. Idoh netapneh Oko, yang baodan Oná’ Mansia, sa’ sanerah ka munsoh-munsohKo. Pecen jai Idoh netapneh sae’seh,” jai Yesus.
42022023	Dah nyén murep-murep Yesus pun batingai bapampose’ ka bator siko’-sorang, “Osihkah di antara odop ento yang cagar nyerah Idoh, Tuhan odop, ka munsohDoh?” Jadi nyén gesah Yesus dená’ duo’ basamáh ngingát onu laboh gawai aih jong Allah mincang onyá Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh.
42022024	Jadi omátám. Jong nyén pada’ murep-murep Yesus batengkar-batora’ padah dená’ tentang hal pangkat; osih di antara dená’ yang alap sa’ buleh pangkat yang penting dai batorneh.
42022025	Lopas nyén jai Yesus negur dená’, “Kená’ odang miker coko’ ná’ buleh pangkat yang tingi dai bator. Kalo’ mansia di dania ento oníh boh garuaneh. Kanán barobut pangkat. Poko’neh nyéném gawai bansa-bansa mansia lain di dania ento yang mai tao’ ba yang mai malelu ka Allah. “Sampai pada’ raja-raja di dania ento yang pangkat tingi kán paling somong. Sungoh ka io monang ngangko gawaineh nyén ngulong rayat, ja’ yang omátneh jaoh ná’ ngulong rayat. Sabalikneh madah nanán-marentah ba ngapaksa rayatneh, ge’pun bahak-bakuasa oníh jai iom ngone rayat. Ja’neh nyén kán gawai onyá yang mai malelu Allah.
42022026	Mangka kená’ odang ná’ ngurut pecen,” jai Yesus. “Odop yang baraja ka Allah mai pakai cara nyén! Seli batungkang ngán cara mansia di dania ento. “Sabalikneh onyá yang buleh pangkat tingi sa’ onyá yang ngarenah dopneh. Sipatneh sa’ samáhám empah onyá yang bunso, yang paling ge’ mongút yang rela ngaladen samuyá’ kapalelu onyá lain,” jai Yesus.
42022027	“Jadi, contohneh empah onyá-onyá di dania ento yang nokop gawai yang penting ba yang mai penting,” jai Yesus. “Jai panilai mansia di dania ento, onyá yang dudo’ ngadap duo’ kán nyén yang penting. Kalo’ yang gawaineh tukang ngaladen-ngalakon onyá yang duo’ nyén mai penting jai onyá. “Ja’neh kalo’ odop mai empah mansia salománeh di dania ento,” jai Yesus. “Pantau empah contohKo ento: Oko yang bapangkat tingi ga’ rela ngaladen kená’. Jadi pecen ga’am yang sa’ nalaku lai kená’. Ma’sutneh kená’ sa’ ngarenah dop kená’, lalu ngurut empah gawaiKo ento,” jai Yesus.
42022028	Seta dah santo’ Yesus ngomóng pecen, baro’om Io ngomóng ka dená’ ge’. “Oko omát cagar ná’ munyo’ pangkat yang tingi ka kená’. Entam kená’ entom deh yang sagaol-salot; sararat antang ngurut ngicap kasusah-kasulit ba sansara aba Ko. Samáhám odop ngaruduneh.
42022029	Mangka Oko pun bajanyi ná’ munyo’ hak ba kuasa yang kusus ka kená’. Oko ná’ nyuroh kená’ manyadi tukang nimang-nengáh yang marentah, samel dudo’ di pada’ karosi-karosi yang agong di saruga cuh paji basamáh-samáh aba Oko. Yang cagar koná tanimang-tanengáh lai kená’, dua’ belas suku-bansa onyá Israel yang katurun dai Ake’ Yakup,” jaiNeh. “Ja’neh ogon boh jong ento. Odeh jangkahneh paji jong Ko mulai nokop gawaiKo yang manyadi Raja di dania ento paji. “Oko pun munyo’ kená’ marentah nyén, entam bacontoh ka Opa’Ko. Idoh munyo’ kuasa ka Oko sae’seh, nyuroh Ko marentah aba Idoh. Pecen ga’am Oko munyo’ ka kená’, nyuroh kená’ marentah basamáh aba Ko. “Satelah dah nyo’ Ko pangkat-pangkat nyén ka kená’, kalo’ dah moni’ ka jangkahneh samuyá’ mansia di dania baraja ka Ko, odop cagar madah-bungáh ngadap duo’ pesta basamáh-samáh,” jai Yesus. Jadi pecen Yesus ngomóng ka murep-murepNeh tentang dená’ cagar buleh hak ba pangkat yang tingi paji.
42022031	Dah nyén Yesus ngomóng ka Simon Petrus. “Kapingím bah, Simon,” jai Yesus. “Ento paling penting pongán yang ná’ tonangKo ka omó. Entam yang baodan Patara Guru dah ngomóng ka Allah, minte’ ijin ná’ maraka kadien, ‘Sanerah ja’ ka oko pada’ murep-murep Yesus nyén ná’ ko nganciba dená’. Taan mai dená’?’ jaineh. Entam io coko’ ná’ nguji kená’ sanepa ibarat onyá ngareja podi. Onyá ngampe ngamareseh podi ge’ sampaya budangneh yang ampa talayang. Jadi jai piker Patara Guru la’ ona’ kadien obu, mai antang aba Ko empah budang yang ampa talayang nyén,” jai Yesus.
42022032	“Entam nyén mangka Oko dah badoa kusus nyá’ omó, Simon,” jai Yesus. “Ma’sutneh odang sampai kapacaya’mó montol. Kera’pun omó cagar ngarudu lomáh, ja’neh nyangka’ sabentaram. Kalo’ dah barobah piker paji, kapacaya’mó pun pasti marang tegap-ukohom. Dah nyén omó pun cagar negap-ngukoh kapacaya’ bator lain ga’am,” jai Yesus nyangka’ Simon Petrus.
42022033	Ja’neh jai Petrus nyamotneh, “Oko bah mai ná’ ngarudu montol kapacaya’ko ka Okam. Biarpun sampai napanyara, sampai kobis pun Oko pasti antang-tetap aba Okam, Tuhan!” jaineh.
42022034	Ja’neh samot lai Yesus, “Yang omátneh, Petrus, ogon manó’ mangkuku’ doniari tai pun, omó dah toruh kali ngomóng ka onyá, omó mai tao’ nám ka Oko,” jai Yesus.
42022035	Dah nyén Yesus ngomóng ka murep-murepNeh tentang pongán yang lain ge’. Jadi, jai Yesus nyangka’ dená’, “Ingát mai kená’, tianseh Oko nyuroh kená’ tamonáh bajalan, lalu monang-maragah Agah Bagas ka kampong-kampong ba ka kota-kota. Kaníh iu Ko bapising ka kená’ ogon tamonáh bajalan nyén? Odeh mai Ko nyuroh kená’ sa’ mincang toding, pongán nas, sagala ka senal, duit oníhneh? Kán madeh! JaiKo mai sa’ mincang pongán oníh-oníhpun! Seta dah kená’ bajalan pecen amisseh, kán madeh kakurang kapalelu kená’.” Murep-murep Yesus pun nyamot, “Madeh. Samuyá’ pongán madeh yang kurang salamá maná’ bajalan nyén.”
42022036	Lalu jai Yesus ge’, “Nyén kalo’ yang tian. Ja’neh kaada’neh jong ento dah lain. Ge’pun omóngKo ná’ bapising ka kená’ jong ento pun lain. Kená’ sa’ omát-omát basiap baoh, bajalan batotap ná’ monang-maragah omóngKo,” jai Yesus. “Gola’ odeh yang baduit, sagala ka babah deen, sa’ encangám! Sagala ka pedang pun sa’ saníáp, sa’ encangám ná’ palelu di joran,” jai Yesus.
42022037	“Mangka jaiko pada’ pedang nyén sa’ saníáp entam dah tanulis tentang Ko di dalam Kitap Allah sae’seh iuneh peto, “Onyá bokah dah ngitong Siko’ Onyá nyén samáhám empah onyá yang jakat, yang gala’ bakawan aba onyá-onyá pangalawan, jai tukang nulis omóng Allah sae’seh. “Jadi kená’ entom deh yang cagar sanebut onyá-onyá pangalawan nyén!” jai Yesus. “Entam onyá-onyá yang gala’ nyoncing pedang pecen, pasti sanebut onyá pangalawan. Jong ento pun seja ka dah moni’ ka jangkahneh ná’ nyanto’ omóngDoh nyén. Samuyá’ pongán yang dah tanulis di dalam kitapDoh tentang Oko pasti sa’ santo’,” jai Yesus.
42022038	Ngoping omóng Yesus yang iu nyénseh, murep-murepNeh copat nyinta’ pedangneh. “O Tuhan,” jai dená’. “Ento dih! Odeh pedang dukah bilah.” Lalu jai Yesus, “Dukah bilah pun dah cukup ná’ nyanto’ omóng Allah nyén.” Lopas nyén santo’om Yesus ngomóng ka murep-murepNeh nyén.
42022039	Jadi omátám. Lopas nyén Yesus kaluar dai kota, lalu bajalan ka natai Saitun, empah parongkah gawaiNeh tiap-tiap ngorum. Murep-murepNeh pun aba ga’am.
42022040	Jadi seta dah moni’ ka arong yang tujuNeh nyén, Yesus monang ka murep-murepNeh, “Kená’ sa’ badoa la’ jotu koná nacok, koná canciba lai pongán yang jakat.”
42022041	Dah nyén Yesus nangkoju odopNeh oju cocit dai dená’, kira-kira sapamantau kojuneh. Lopas nyén Io pun munto’ badiri baa’ tuut, lalu badoa.
42022042	“O Pa’, Oko coko’ ná’ minte’ balang sansara yang cagar rudu Ko ento. Ja’neh nyén pun maim nginya’ kamáó’ Ko; kamáó’ Okam yang sa’ nya’. Oko pun rela ngarudu samuyá’neh nyén,” jaiNeh.
42022043	[Seta dah Yesus badoa iu nyén, samari taka odeh nám siko’ malekat tamonáh dai saruga ná’ ngúát-ngibor oang Yesus.
42022044	Entam seja omát kapaling susah oti ba pamikerNeh jong nyén. Mangkin susah, mangkin kuat badoa. Sampai polohNeh batitik ka tonáh sanepa doya.]
42022045	Jadi omátám. Seta dah santo’ badoa, Yesus mongkat lalu mananú nganyongó’ murep-murepNeh atohseh. Ja’neh moni’ koih, pantauNeh dená’ biis lulo’. Dená’ tapabiis entam katua’ lelah ba oti dená’ kapaling susah ka samuyá’ pongán yang cagar tajadi ka Yesus yang dah ganesahNeh ka dená’.
42022046	Ja’neh gara’ lai Yesus, “Ngoníh mangka kená’ biis peto? Mongkatam! Kená’ sa’ badoa ka Allah entam kalo’ mai gola’ kená’ koná nacok-namók lai pongán yang jakat, lalu ona’ encangneh jotu ka dosa,” jaiNeh. Jadi nyén gesah Yesus dená’ badoa di natai Saitun.
42022047	Jadi katengáh Io ge’ baromóng ngán pada’ murepNeh nyén, moni’im onyá bokah. Onyá bokah nyén madeh lain, niring lai Yudas, siko’ di antara murep Yesus yang dua’ belas iko’. Jadi omátám. Yudas nyén nyomá’ Yesus ná’ ngodo’Neh. Oníh beda onyá yang paling karingú madah nyamot kawanneh yang seli rapat?
42022048	Ja’neh jai Yesus, “O Yudas, Oko, Oná’ Mansia, seja ka susah oti miker omó caca’ madah batomú aba Ko, sampai pakai cara batodo’ peto. Padahal yang omátneh omó ná’ nyerah Ko ka munsoh-munsohKo.”
42022049	Jadi omátám. Ngarasa onyá bokah siap ná’ nokop Yesus, lalu pase’ lai pada’ murepNeh nyén, “O Tuhan, onyá bokah ento sa’ panerang lai maná’ nginya’ pedang jong entomkah?”
42022050	Lalu siko’ dai murep Yesus mai sabar, rus! sinta’neh pedang, lalu entes ka koping ulun kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh. Sampai punting kopingneh pa’ ka kanán.
42022051	Yesus pun noga’neh, “Jadim merang dená’ peto! Mesah nginya’ cara empah ento!” Dah nyén Io nokop koping onyá yang punting nyén, lalu tampongNeh ge’.
42022052	Jadi di antara pada’ onyá bokah yang moni’ koen ná’ nokop Yesus nyénseh, odeh ga’am pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ba pada’ kapala’ saradadu-saradadu yang tukang nganyaga Rumáh Bareseh aba pada’ onyá untuh-untuh Yahudi yang lain ga’am. Lopas nyén jai Yesus mose’ ka dená’, “Ngoníh mangka kená’ nokop Ko sa’ cara ento? Sa’ bapedang, bapamentong deen? Padahal milang onu Oko ronáh ngajar di Rumáh Bareseh cuh basamáh-samáh aba kená’. Kanán odeh kená’ ngoping pangajarKo di ngóíh. Mai kola ná’ nokopKo jong katengáh Ko ngajar onyá bokah nyén? Alap sa’ onyá yang kapaling pangalawan Oko,” jai Yesus. “Ja’ yang omátneh paling pas kená’ ngalaku gawai ento jong dah tuda ngorum peto. Entam kená’ ngurut empah kapala’ kená’ yang kapaling jakat. Ma’sutneh ngurut Patara Guru nyéném! Io kán paling madah ngalaku gawaineh sa’ tuda ngorum!” jai Yesus.
42022054	Dah nyén Yesus omát dakop lai dená’, lalu encang lai dená’ dai dicen. Jadi seta dah Yesus koná dakop nyén, encang lai dená’ ka rumáh siko’ onyá yang kapala’ pada’ imám-palayan di Rumáh Bareseh. Idoh kapala’ palayan yang kapaling tingi pangkatneh di ngóíh. Petrus pun nganyurut sini, oju cocit dai onyá bokah.
42022055	Seta dah moni’ ka rumáh idoh nyén, di tuda empalayan odeh onyá nugoh opi. Dah nyén pada’ onyá lain bokah dudo’ bacinuh di ngóén. Jadi Petrus pun dudo’ bacinuh aba dená’.
42022056	Jadi lopas nyén odeh siko’ pamanto’ dayong di ngóén yang mantau Petrus dudo’ somá’ opi. Nyuroh io kenál ka Petrus entam tampa’ rawa’ opi. Jadi pamanto’ nyén mareníng joi Petrus, dah nyén jaineh, “Onyá ento ga’ gala’ aba Yesus.”
42022057	Ja’neh Petrus nyangkalneh, “Ah, ka mai kenál ko ka Io.”
42022058	Lopas nyén mai lamat, odeh onyá lain yang mantau Petrus. Lalu pecen ga’am. Jai onyá yang lain nyén, “Án, omó pun kaban aba dená’ nyén.” Ja’neh samot lai Petrus, “Ka mai! Oko seja mai kenál ko ka kaban dená’.”
42022059	Sakitar sajam ge’ lopas nyén, odeh ge’em siko’ onyá lain yang iu nyén ga’am, mulok monang Petrus kaban Yesus. “Io ento pasti kawan Yesus ga’am,” jaineh. “Pantauam io seli pas empah onyá Galilea salománeh.”
42022060	Ja’neh samot lai Petrus, “Eh, mai! Seja mai omát omóngmó! Mai tao’ko ka onyá nyén!” Jadi katengáh io ngomóng iu nyénseh, samari taka mangkuku’ manó’.
42022061	Tuhan Yesus pun lansong ngeleng mantauneh. Petrus lalar ingát ka omóng Tuhan nyangka’ io atohseh, yang monang ogon manó’ mangkuku’, io dah toruh kali ngangko mai tao’ nám ka Yesus.
42022062	Jadi seta dah ingátneh ka omóng Yesus nyén, Petrus pun lalar obu kaluar dai dicen, lalu mangkuang nongis kesal, susah otineh.
42022063	Lopas nyén pada’ saradadu-saradadu yang nganyaga Yesus batingai mongkong-malasah ba ngaolo’-olo’Neh.
42022064	MotihNeh kabat nginya’ bonáng, baro’ sesah-palasah samel naolo’-olo’. Baro’ pase’ lai dená’, “Lamún omát nayó’ lai Allah kapintar-kapanai yang tao’ bangám ka pongán, pasti tao’ ka osih onyá mongkong-malasah Omó! Tonangám ka maná’, osih odan kaban maná’ yang mongkong Mó ento?”
42022065	Seja omát bamacam-macam caraneh dená’ nganyaat-nganyakat Yesus.
42022066	Jadi omátám. Pas seta dah tampa’ onu ikahneh, kalompok untuh-untuh onyá Yahudi bakolo. Ma’sutneh tamansok pada’ kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh ba pada’ guru agamá Yahudi nyén. Jadi dená’ nyén bakolo di site’ arong ná’ mancara Yesus. Yesus pun encang ga’am ná’ ngadap dená’ yang bakolo. Lalu onyá untuh-untuh nyén mose’ ka Yesus,
42022067	“Lamún Omó omát Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah, tonangám ka maná’!” Ja’neh samot lai Yesus, “Kera’pun nyamot ngangko Kristus yang suroh lai Allah, maineh ná’ kená’ pacaya’ ka Oko,” jaiNeh.
42022068	“Ge’pun lamún Oko mose’ ka kená’ goníh mangka kená’ mai ná’ pacaya’ ka Oko, kená’ pasti ngai’ nyamotneh,” jai Yesus.
42022069	“Ja’ yang omátneh, lamún kená’ coko’ ná’ tao’ kalo’ Oko omát Kristus nyén, odeh desneh pongán nyén cagar manyadi kapaling ganál. Ge’pun mai lamat ge’ kená’ saniri cagar mantauneh. Oko yang baodan Oná’ Mansia cagar dudo’ di pa’ ka kanán Allah Opa’Ko yang kapaling bakuasa di saruga cuh paji. Samuyá’ pongán cagar baraja ka Máá’ Dukah. Jong nyén paji, baro’om mai buleh mai kená’ pasti ngangko Oko omát Kristus,” jaiNeh.
42022070	Lalu samuyá’ dená’ mose’ ka Yesus, “Lamún pecen, omát mai Omó nyebut dopMó Oná’ Allah?” Dah nyén Yesus nyamotneh, “Kená’ yang dah nyebutneh. Omát Okom deh.”
42022071	Ngoping Yesus nyamot pecen, lalu, “Án, samuyá’ kená’ dah ngopingneh deh,” jai dená’ nyangka’ onyá bokah di ngóén. “Lamún dah iu nyén bokti kasalahNeh paling ganál. Mai palelu sa’ nasah ka onyá lain ge’, Io patut sa’ nukum kabis lai odop!” jai pada’ pamimpin agamá nyén.
42023001	Jadi omátám. Seta dah santo’ kalompok untuh-untuh onyá Yahudi nyén mancara Yesus, samuyá’ dená’ mongkat, lalu samáh-samáh mincangNeh ngadap pamarentah Roma ge’. Ma’sutneh ngadap gubernur Pilatus.
42023002	Dah moni’ ka adap Pilatus, lalu dená’ batingai nganyakat Yesus. “Onyá ento dakop lai maná’ katengáh Io ngacau-ngararu rayat. GawaiNeh jaoh bah ná’ nyuroh onyá bokah tuno’-táát ka raja Roma! Malah Io nyuroh dená’ mesah ngamayar pajak,” jai dená’. “Malah Iom yang ngangko dopneh Raja ba Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah,” jai dená’ nganyakat Yesus ka Gubernur Pilatus.
42023003	Jadi jai Pilatus nyangka’ Yesus, “Omátkah Omó raja onyá Yahudi?” “Nyén omóng okam saniri,” jai Yesus.
42023004	Dah nyén jai Pilatus nyangka’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ onyá bokah, “Oko madeh nomú kasalah onyá ento.”
42023005	Ja’neh onyá bokah nyén mulok nám ngarua nganudoh Yesus, “Mai. Apal omát salah! Entam pangajar-pangajar onyá ento kontan ngacau-ngararu nangkoi kakirok pada’ mansia di saruroh dangeri ento, batingai dai arong asalNeh di tonáh Galilea misseh. Ja’neh mai puro’ di ngóén. EncangNeh terus ka da’erah Yudea ento, sampai mansok dalam Kota Yerusalem ento ga’am,” jai dená’.
42023006	Jadi ngoping omóng dená’ iu nyénseh, Pilatus pun mose’, “Yesus nyén onyá Galileakah?”
42023007	Jadi seta dah tao’ ka Yesus onyá asal dai Galileaseh, lalu Pilatus pun nyuroh Yesus sa’ ngadap wakel raja yang baodan Herodes Antipas ja’, entam Herodes Antipas marentah tonáh Galilea nyén. Ja’ pas kabetul Herodes Antipas pun nongáh odeh di Kota Yerusalem jong Yesus napacara nyén. Jadi suroh lai Gubernur Pilatus sa’ encang ka Herodes Antipas. Lalu omát encang koen.
42023008	Ngarasa encang ngadap Herodes Antipas paling madahdoh. Entam idoh kelar ngoping gesah tentang Yesus, mangka dah lamatam coko’ ná’ batomú aba Yesus. Lalu coko’ ná’ mantau Yesus nangkoi pongán yang eran ga’am jai oangneh.
42023009	Jadi seta dah Yesus encang ngadap wakel raja nyén pun, bokah pongán pase’neh ka Yesus, ja’neh Yesus omát madeh Io nyamot sapatah pamá pun.
42023010	Pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ guru agamá Yahudi pun odeh ga’am ngóén, badiri somá’ ngoping ba nonton Yesus napacara lai Herodes nyén. Nonton nyén mai mugat nám. Lalu mulokom ngantudoh Yesus mai buleh mai sa’ nukum kabis entam bobaNeh yang kapaling jakat jai dená’. Ja’neh Io madeh nyamot.
42023011	Seta dah santo’ bacara nyén, Herodes Antipas aba pada’ saradadu-saradadudoh di ngóén batingai ngaolo’-olo’ ba manaa’-mantida’ Yesus. Sanaro’ ngán bojuh bagas yang mewáh, empah caca’ bojuh raja. Dah nyén suroh lai Herodes encang mori ka Pilatus.
42023012	Sungohpun Herodes Antipas aba Gubernur Pilatus dah lamat bamunsoh, ja’neh batingai onu nyén damaim, bakawan.
42023013	Jadi lopas nyén Yesus encang babale’ ge’ ngadap Gubernur Pilatus. Dah nyén Pilatus ngolo pada’ kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ untuh-untuh onyá Yahudi aba pada’ onyá bokah ge’.
42023014	Dah nyén jai Pilatus nyangka’ dená’ bokah nyénseh, “Jai kená’ onyá ento mai buleh mai sa’ ngadap ko, sa’ nukum kabis entam Io kontan ngacau-ngararu onyá bokah, sampai mincang onyá bokah ngalawan pamarentah. Lobeh daipadah nyén ge’, jai kená’ paling bokah kasalah-kasilohNeh. Ja’neh omátkah mai? Sungoh ka dah napacara ko di adap kená’ ngoto, ja’neh madeh Ko nomú bokti kasalahNeh.”
42023015	Lopas nyén jai Pilatus ge’, “Herodes Antipas ga’ madeh nomú kasalah Io. Lamún odeh nomú bokti kasalahNeh kán madeh nyuroh babale’ koto, nyuroh maná’ yang mutus bacara ento. Mangka jaiko onyá ento madeh kasalahNeh yang patut sa’ nukum. Sa’ ge’ kabis empah yang pinte’ lai kená’.
42023016	“Ja’neh peto ja’ oko munyo’ joran ka kená’:” jai Pilatus. “Io mai sa’ nukum kabis, nyangka’ sesah-palasah nám, ná’ ngajarNeh. Dah nyén tai lapasam,” jai Pilatus.
42023017	[Entam tiap-tiap taun jong laboh gawai aih yang ngingát jong Allah mincang onyá Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh, Pilatus gala’ ngalopas siko’ onyá yang koná ukum di dalam panyara cuh, ná’ ngamadah oang pada’ onyá Yahudi. Mangka jai Pilatus, “Oko ngalopas Yesus ento.”]
42023018	Ja’neh pada’ onyá bokah nyén mai satuju. Sampai mangkas-batarais barota nyoraneh, “Onyá nyén kabis!” jai dená’. “Barabas ja’ yang lapas nyá’ maná’!”
42023019	Padahal gawai onyá yang baodan Barabas nyén onyá yang kapaling jakat. Seja ka patut nukum. Io napanyara entam gala’ ngacau-ngararu onyá bokah. Bobaneh sagala ka kola nangkoi kakirok; nyuroh onyá ramai ngalawan pamarentah Roma yang di Kota Yerusalem. Ge’pun kola ngobis onyá ga’am. Ja’neh deket get ngalopas Barabas jai dená’, asal ga’ mai Yesus. “Barabas ja’ yang sa’ lapas,” jai dená’ bokah.
42023020	Dah nyén Pilatus ngomóng ge’ ka dená’, entam seli oang io coko’ ná’ ngalopas Yesus.
42023021	Ja’neh dená’ terus mulok barulang-ulang mangkas-batarais sampai baparaa’, “Kabis ja’ Io! Sanalip ja’ Io!” jai dená’.
42023022	Pilatus pangantoruh kalineh ngomóng ka dená’, “Ngoníh mangka sa’ nukum kabis di koyuh salip? Oko madeh nomú kasalahNeh, madeh boktineh sa’ nukum kabis. Mangka oko nyuroh onyá nyesah-malasahNeh, dah nyén ná’ lapas ko nám,” jaineh.
42023023	Ja’neh dená’ mulok ná’ ngukum Yesus, mangkas-batarais mangkin ontap, mangkin kuat, “Sanalip ja’ onyá nyén!” Katua’neh kalah suara Pilatus, monáng suara onyá bokah.
42023024	Lalu Pilatus pun mutus bacara nyén pas ka kamáó’ onyá bokah. Barabas yang napanyara seja ganál kajakatneh omát lapasneh; ja’neh Yesus sanerah ka dená’ ná’ nukum kabis pas empah yang pinte’ lai dená’.
42023026	Ngarasa dah omát ná’ ngukum Yesus, mangka pada’ saradadu-saradadu pun tamonáhám bajalan nuju joran yang ná’ kaluar kota, lalu mincang Yesus koih ná’ sanalip. Jadi katengáh bajalan marang koih, batomú aba siko’ onyá dari pas di arong jungah moni’ ka kota nyén. Onyá dari nyénseh odanneh Simon; asalneh dai Kota Kirene. Jadi ngarasa batomú aba Simon nyénseh, saradadu nokopneh, lalu ngamaksaneh, nyuroh io nangurong koyuh salip Yesus. Omátám. Salip Yesus nongkah ka bau Simon, lalu Simon nangongneh nganyurut Yesus dai jaju.
42023027	Ge’pun mai puro’ saradadu-saradadu yang ngonti’ Yesus ka luar kota. Pada’ onyá bokah pun nganyurut Yesus ga’am. Tamansok pada’ onyá-onyá dayong ise’ Kota Yerusalem yang parangkuang-parangkaung nongis mantau Yesus kapaling paksa sansara nyén.
42023028	Dah nyén Yesus ngeleng ka onyá-onyá dayong nyén. Lalu ngomóng, “O kená’ onyá-onyá dayong ise’ Kota Yerusalem, manurutneh kená’ maim sa’ nongis mantau kasansara Ko ento. Sabalikneh kená’ sa’ nongis miker kaada’ dop kená’ám, miker pada’ oná’-uco’ kená’ yang cagar ngarudu kasusah-kasansara nukum lai Allah paji,” jaiNeh.
42023029	“Ma’sutneh lamún Oko yang madeh salah ga’ paling paksa pampungáh-paraka lai onyá jakat, sa’ ge’ kená’ yang jakat; cagar nukum lai Allah paji pasti lobeh berat dai ento!” jai Yesus. Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka onyá-onyá dayong yang nongis nyén, “Oko ngomóng iu nyén entam kená’ cagar ngarudu kasusah kasansara yang kapaling paksa. Sampai kená’ cagar ná’ kesal, miker, ‘Kera’ mai baraná’ ko misseh! Untong onyá manáng, onyá yang mai kola ngicap baraná’ kalim, entam io mai sa’ mantau oná’neh kobis koná nukum lai Allah.’ Pecen yang cagar paniker lai kená’ onyá-onyá dayong ise’ Kota Yerusalem ento paji,” jai Yesus.
42023030	Dah nyén jai Yesus ge’, “Kená’ onyá-onyá ise’ Kota Yerusalem cagar ngarudu kasusah-kasulit yang kapaling paksa jong nyén, sampai cagar ngomóng pas empah yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah baodan Ke’ Hosea sae’seh, minte’ kobis tanumpa’ lai pada’ dori’. ‘Jinto’om maná’! Libo’om maná’ ge’ maná’ kobis kalim daipadah paksa empah ento!’ jai onyá nyangka’ pada’ dori’ aba natai jong nyén paji. Retineh kán ngat paksa kasusah-kasansara jong nyén.
42023031	“Oko ngomóng pongán ento ane’-ane’neh ka koyuh yang rangkai seli madah opi duo’neh,” jai Yesus ge’, “Koyuh yang ge’ midop ga’ ona’ opi duo’neh; sa’ ga’ yang dah kobis, yang dah rangkai-kotai, seli mosi’. Pecen Oko ngaane’-ane’ ukum yang cagar moni’ ka kená’ ise’ kota ento,” jai Yesus nyangka’ pada’ onyá-onyá dayong yang nongis nganyurut Io.
42023032	Jadi omátám. Mai puro’ Yesus yang encang lai dená’ kaluar dai Kota Yerusalem mananú ka arong yang baodan Karokah, arong yang gala’ nyalip onyá jakat nyén. Odeh onyá jakat dukah iko’ yang encang ga’am ná’ sanalip basamáh-samáh ngán Io. Seta dah moni’ ka arong nyén, Yesus aba onyá jakat dukah iko’ nyén ajah-ajah sanalip. Siko’ di pa’ ka kiba’ Yesus, siko’ di pa’ ka kanánNeh. Salip Yesus di tuda.
42023034	Jadi omátám. Seta dah Yesus sanalip nyén, mulaim Io nganoa onyá-onyá yang nyalip Io, “O Pa’, nampunúm gawai dená’ ento! Lamún mampu mai sa’ nukum. Entam dená’ mai tao’ ka reti pongán yang nalaku dená’,” jai Yesus badoa nyá’ dená’. Dah lopas nyén, pakai-ongau Yesus tia’ lai pada’ saradadu-saradadu nyén. Cara dená’ ngamagi-magineh pakai cabot uni.
42023035	Jadi omátám. Onyá bokah yang odeh di ngóén badiri nonton Yesus sanalip nyén. Pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi pun odeh ga’am di ngóén. Gawaineh ngaolo’-olo’ Yesus. “Oníh bah,” jai dená’, “Io ngangko odopNeh Kristus, Tukang Salamát yang tanetap lai Allah. Ciba ga’ ngulong dopNeh. Onyá lain ga’ mampu Io nulongneh, sa’ age’ ka dopNeh,” jai pada’ pamimpin ngaolo’-olo’ Yesus.
42023036	Ge’pun mai puro’ pamimpin-pamimpin onyá Yahudi yang ngaolo’-olo’ Yesus. Dah nyén saradadu-saradadu pun ngarebo’ manaa’-mantida’ Yesus ga’am. Caca’ nyaromát Yesus ba baraja ka Io. Dená’ móyá’ piing angur yang murah roganeh, lalu munyo’neh ka Io. Jai saradadu-saradadu nyén, “Lamún Omó omát Raja onyá Yahudi tulongóm dopMó,” jai dená’ nyangka’ Io.
42023038	Jadi atohseh odeh papan ocek yang kabat ka salip pa’ ka somu baa’ Yesus, yang tulisneh, “Entom deh Raja onyá Yahudi.”
42023039	Jadi mori ge’ ka onyá jakat dukah iko’ yang sanalip basamáh-samáh aba Yesus, siko’ di antara doduh ngarebo’ ga’am nganyakat ba ngaolo’-olo’ Yesus. “Omátkah Omó ento Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah? Lamún omát, tulongóm dopMó lalu ka oduh ento ga’am,” jaineh.
42023040	Ja’neh odeh ga’am onyá jakat yang siko’ yang sanalip di pia’Neh ge’ noga’neh, “Eh, oníh omó taka barani ngomóng pecen? Mai gola’ ka Allah. Odop ento toruh iko’ yang koná nukum kabis.
42023041	Ja’neh ukum odop dukah pasam, satimpal ngán boba odop. Sedang ka onyá yang naolo’-olo’mó nyén madeh kasalahNeh,” jaineh negur kawanneh.
42023042	Dah nyén jaineh ge’ nyangka’ Yesus, “O Yesus, ningátám bah ka oko kalo’ Allah dah ngangkat Okam manyadi Raja paji.”
42023043	Samot lai Yesus, “Oko bajanyi ngán omó: Seja omát omó cagar diam basamáh-samáh aba Ko di saruga yang kapaling nyamán cuh, mai sa’ nungu Oko dah nangkat manyadi Raja nyén. Onu ento tai pun dah tajadim!” jai Yesus.
42023044	Jadi omátám. Dah kira-kira tuda ranganuseh, samari taka lap sagam-gutup di saruroh tonáh nyén; toruh jam kotineh, batingai dai jam dua’ belas, sampai ka jam tiga.
42023045	Madeham tampa’ motih onu; kontan sagam-gutup nám. Jong nyén di dalam Rumáh Bareseh di Kota Yerusalem cuh, odeh bonáng tobal yang ngamisah kamar yang kapaling bareseh samari taka ras jaineh coret, sampai tabolah dukah.
42023046	Mori ge’ ka arong Yesus sanalip, lopas nyén Yesus pun basopa ontap, “O Pa’, Oko nyerah panyawá’Ko ka Okam,” jaiNeh. Seta dah ngomóng iu nyénseh Yesus pun omát kobisim.
42023047	Jadi odeh siko’ kapala’ saradadu yang nyalip Yesus mantau samuyá’ pongán yang tajadi nyén. Dah nyén io pun ngamujih-nganingi Allah. “Seja omát Onyá ento bujor-benar!” jaineh.
42023048	Pada’ onyá bokah yang nonton atohseh pun, seta dah mantau samuyá’ pongán yang tajadi pecen, timol paling susah otineh, lalu montup-montup dada odopneh tana oti dená’ kapaling kesal. Dah nyén dená’ pun mori.
42023049	Ja’neh pada’ kaban Yesus yang odeh di ngóén, bae’ dari bae’ dayong ogon mori, ge’ batingá’ ngóén, diam oju mantau samuyá’ pongán yang tajadi ka Yesus nyén. Onyá-onyá dayong yang mantau oju nyén kaban Yesus yang dah lamatam aba Io, batingai dai kamaro’ Io ngajar di tonáh Galilea sae’seh, sampai ka ento pun tetap aba nganyurut Io.
42023050	Jadi odeh siko’ onyá dari yang baodan Yusup, yang asalneh dai kampong Arimatea, di tonáh Yudea. Io onyá bagas oang, nasaromát lai onyá bokah. Allah pun ngangap io nyén onyá yang bujor-benar. Io pacaya’ ka janyi-janyi Allah tentang jangkah Allah cagar sanemah sabagai raja di dania ento. Mangka oti ba pamiker io pun sararat siap nám, sararat batingá’ nám nungu des nyén, seli coko’ ná’ mantau ba ngicapneh. Ge’pun mai puro’ nyén. Yusup nyén kaban pamimpin onyá Yahudi, ja’neh io mai satuju ka kaputus onyá bokah yang ngukum Yesus misseh.
42023052	Jadi omátám. Ngarasa Yesus dah kobis, Yusup ngadap ka Pilatus, lalu minte’ bangkai Yesus sanerah ka io ja’ nama’Neh. Lalu Pilatus pun munyo’neh.
42023053	Lalu omátám. Yusup omát mananú ka arong Yesus modum di koyuh salip, lalu namonáh bangkai Yesus. Balotneh nginya’ bonáng puteh yang alus ba yang omuh. Dah nyén paja’neh ka dalam gua botuh. Gua nyénseh kusus ná’ tama’, yang tabo’ panáát onyá di botuh kalas. Tama’ nyén ge’ bungas, ogon kola moja’ onyá kobis di ngóén. Jadi bangkai Yesus paja’ lai Yusup ka koen.
42023054	Onu pun dah samonum jong Yusup mongkah bangkai Yesus di dalam tama’ nyén. Onu nyén pas onu Jumát, Onu Pasiap. Onu nyén onyá Yahudi gala’ basiap ná’ barenti onu ikahneh, entam onu ikahneh nyén Onu Barenti dai gawai-kareja.
42023055	Jadi pada’ kaban onyá dayong yang aba Yesus dai Galilea atohseh pun nganyurut Yusup ga’am, lalu mantau io moja’ bangkai Yesus di dalam tama’ nyén.
42023056	Seta dah dená’ mantau bangkai Yesus paja’neh ka dalam tama’ nyénseh, dená’ pun morim. Lalu dená’ ngolo-ngumpol sagala bumu-bumu ba binyá’ wangí. Jai piker dená’ ná’ murus, ngulaineh ka bangkai Yesus. Ja’neh entam pas jangkah basiap ná’ Onu Barenti, lalu dená’ pun omát barenti di rumáh goe’neh, ngurut nyaromát palator Allah. Mangka onyá-onyá dayong nyénseh ogon babale’ ka tama’ Yesus onu nyén.
42024001	Ja’neh seta dah pas engkolam onu Mingu nyén, pada’ kaban onyá dayong nyénseh siap babale’ ka tama’ Yesus cuh. Entam jong onu Yesus kobis nyén mai sompat dená’ ngamumu bangkai Yesus. Mangka entam nyén dená’ siap ná’ babale’ mincang pada’ bumu, pada’ binyá’ yang dah saníáp dená’. Jadi omátám. Dená’ babale’ ka tama’ Yesus cuh, engkolam isan tamonáh ka koih.
42024002	Seta dah somá’ ka tama’, dená’ mantau taka dah tabuka’am. Botuh yang nudong tama’ nyén dah tagaring-tagale’ ka lain.
42024003	Lalu dená’ tamá’ ka dalam encuh ná’ ngaminyá’, ngamumu bangkai Yesus, ja’ empahneh bangkai Yesus dah madehem di ngóíh. Tingal bonáng isa nungkusNeh dam.
42024004	Ngarasa dah pantau madeh, dená’ pun paling tabalongá’ miker ngopih bangkai Yesus? Entah Io oyap tia’ onyá atau kaníh jai piker dená’? Ja’ katengáh dená’ bagarayang mikerneh pecen, taka odeh nám dená’ mantau onyá dari dukah iko’. Pakaineh badecar cayaneh.
42024005	Paling takanyet tabayaya onyá-onyá dayong nyén mantauneh, lalu munto’ nyumah joi sampai ka tonáh ngadap onyá dukah nyén. Onyá dari dukah iko’ yang bacaya nyén empahneh malekat. Jadi malekat-malekat nyén ngomóng ka onyá-onyá dayong, “Seja eran oduh ka piker kená’ ento! Taka ngunah Yesus, onyá yang midop, di dalam tama’ onyá kobis ento!
42024006	Manurutneh kená’ sa’ tao’om ka Io dah mongkat-midop, dah madeh di ngoto. Ka kola Io ngomóngneh ka kená’ ge’ di da’erah Galilea amisseh
42024007	tentang Io cagar sa’ mongkat-midop. ‘Oko, Oná’ Mansia, sa’ sanerah ka onyá jakat. Ba sa’ kobis di koyuh salip. Ja’neh mai salamat-lamatneh,’ jaiNeh. Ma’sutneh seta dah Io tanama’, onu pangantoruhneh pasti mongkat-midop. Mabok ga’ isan kená’ lupa’ ka omóng Yesus nyén,” jai malekat dukah iko’ ngingát onyá-onyá dayong nyén.
42024008	Lalu empahneh onyá-onyá dayong nyén pun lalar jik ingát ka gesah nyén. Apal ga’ kolam Yesus ngomóng pecen amisseh; empahneh maineh oyap mugat; seja omát mongkat-midop!
42024009	Jadi seta dah ngoping omóng malekat nyén, dená’ pun copat-copat barangkat mori ka Kota Yerusalem cuh. Pas moni’ ka kota, simá’ ka rumáh yang arong pada’ murep-murep Yesus gala’ bakolo salománeh. Seta dah moni’ ka koen, lalu ngangesah Yesus mongkat-midop nyén ka samuyá’ murep-murep Yesus, tamansok murep Yesus yang sabelas iko’ ba bokah murep-murepNeh yang lain ga’am.
42024010	Onyá-onyá dayong yang ngangesahneh nyén, Maria yang barasal dai Kota Makdala cuh, sagala ka Yohana, ba Maria ino’ Yakobus. Odeh ga’am pada’ onyá-onyá dayong yang lain yang ngangesahneh ka murep-murep Yesus yang bokah di rumáh nyén.
42024011	Ja’neh sungohpun dená’ seja omát ngangesahneh, onyá bokah nyén mai ajup. Jai piker onyá-onyá yang ngopingneh sanepa iu onyá ngomóng ngarabacau nám. Jadi piker dená’ omóng onyá dayong nyén mai omát.
42024012	Ja’neh siko’ di antara murep Yesus yang sabelas iko’, yang baodan Petrus, manseh coko’ ná’ mantauneh. Lalu mongkat tamonáh bakosi’ mananú koih ná’ mantau omát mai gesah onyá-onyá dayong nyén Yesus madeh di tama’. Seta dah moni’ ka koih, Petrus pun munto’ ngeleng ka dalam cuh, mantau seja omát madeh bangkai Yesus ngóén. Tingal bonáng alus dam. Lopas nyén Petrus pun mori samel bapiker, “Oníh pongán yang tajadi ka Yesus ento bah?”
42024013	Jadi dah lopas nyén odeh gesah lain. Empahneh jong onu nyén ga’am dukah iko’ murep Yesus bajalan. Yang siko’ Kleopas odanneh; yang siko’ mai tao’ ka odanneh. Doduh katengáh bajalan dai Yerusalem ná’ ka Kota Emaus cuh. Manurut gesahneh, koju Yerusalem ka Emaus nyén kurang lobeh sabelas pal kojuneh.
42024014	Doduh nyén samel bajalan ka Emausseh, lalu bagesah tentang pongán yang ge’ baoh tajadi ka Yesus di Yerusalem misseh.
42024015	Ja’neh katengáh doduh bajalan, lalu ngomóng bagesah samuyá’ pongán yang tajadi ka Yesus nyén, taka odeh nám Yesus nyomá’ doduh, lalu bajalan basamáh-samáh aba doduh marang ka Kota Emaus.
42024016	Ja’neh seta dah doduh mantau odeh siko’ onyá yang bajalan aba doduh pecen, doduh mai tao’ ka Yesus nyéném yang aba doduh, entam Allah jaksa nompal piker doduh.
42024017	Jadi omátám. Seta dah bajalan basamáh-samáh aba Yesus, lalu katengáh doduh ngomóng pecenseh Yesus mose’ ka doduh, “Oníh pongán yang nomóng kanuh palalu bajalan peto?” Murep Yesus yang dukah iko’ nyénseh ngoping Yesus mose’ iu nyén, lalu ngojong di joran. Lalu mantau ka Yesus nyén. Joi doduh seja omát seli susah miker samuyá’ pongán yang dah tajadi ka Yesus nyén.
42024018	Sabenarneh piker doduh paling eran ga’am ngoping Yesus mose’ pecen. Lalu yang baodan Kleopas nyén nyamotneh. Jaineh, “Alap sa’ dodop Okamám onyá panatang yang seli ise’ kota nyén yang mai tao’ ka gesah pongán yang tajadi dukah toruh onu misseh. Ma’sutneh entam samuyá’ onyá tao’ bangám ka gesah yang seli gempar di Yerusalem nyén.”
42024019	Yesus pun caca’ mai tao’ oníh yang tajadi di Yerusalem, lalu Io mose’ ge’ ka doduh, “Oníhkah pongán yang tajadi di Yerusalem nyén?” Jadi ngoping pamose’ Yesus nyénseh, doduh pun nyamot pongán yang ganesah doduh nyén. Jai doduh, “Ento ngomóng hal Yesus yang asal dai kampong Nasaret. Ja’neh Yesus ento seja omát siko’ onyá yang moni’ dai Allah, yang monang omóng Allah. Samuyá’ pangajar-pangajar Idoh seja ka bahak bakuasa, madeh yang mai moni’ dai Allah. Gawai-gawaiDoh pun seja ka gagah kuasa, bokah nangkoi tana-tana eran, sagala pongán bungas. “Ge’pun mai puro’ nyén. Samuyá’ pongán nomóngNeh ba nalakuNeh nyén nasatuju lai Allah, nakamadah lai Allah ba nasah lai Allah di joi onyá bokah. Ja’neh mai puro’ Allah yang madah ka Idoh. Onyá-onyá di kampong empih-empihpun ngangko Yesus ento seja omát siko’ onyá yang penting, yang suroh lai Allah monang-maragah omóngDoh di dania ento,” jai doduh nyangka’ Yesus.
42024020	Lopas nyén Kleopas doduh ge’ terus ngomóng bagesah tentang Yesus nyén. Jai doduh, “Ja’neh sungoh ka Yesus nyén moni’ dai Allah, jong ento pada’ pamimpin-pamimpin maná’ onyá Yahudi, bae’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh yang bahak bakuasa; dah nyerah Yesus ka Pilatus ná’ nukum kabis. Sampai Yesus ento seja omát nukum kabis di koyuh salip,” jai gesah doduh.
42024021	Lalu doduh pun nerangneh ge’, “Jadi nyén deh. Mangka oti ba pamiker maná’ seli susah jong ento. Jai pamiker maná’ pongán nyén mai mampu tajadi. Maná’ seli ngarap entom deh yang suroh lai Allah ná’ manyadi pamimpin yang ná’ ngalopas onyá bansa Israel dai kuasa onyá Roma. Jadi maná’ seja ka susah, seja ka montol parasa maná’, madehem ná’ narap. “Jadi pongán ento dah toruh onu dah kajadineh. Nyén deh mangka oti ba pamiker maná’ kapaling susah.”
42024022	Lopas nyén jai Kleopas doduh ngomóng ge’ ka Yesus, ”Ja’neh mai puro’ nyén. Engkolam ento pun odeh site’ pongán yang paling eran! Odeh kaban maná’ yang dayong tomus ka tama’ cuh ná’ ngamumu bangkai Yesus. Seta dah moni’, taka madehem nomú bangkai Yesus. Tingal bonáng yang bekas nungkusNeh dam, jai dená’. Jadi maná’ lain kapaling eran ngoping gesah dená’ nyén!” Dah nyén ge’ jai Kleopas doduh bagesah, “Lalu kaban maná’ yang pada’ onyá dayong nyén batomú ngán malekat-malekat. Lalu malekat-malekat nyén ngomóng ka onyá dayong nyén, monang Yesus ento dah madehem di ngoto. ‘Dah mongkatam! Dah midop ge’em!’ jai dená’. Lalu onyá dayong nyén mori bagesah ka maná’ lain pongán yang pantau dená’ nyén.
42024024	“Lobeh daipadah nyén ge’, seta dah maná’ ngoping gesah pada’ onyá-onyá dayong nyén, odeh ga’am kudu-kudu iko’ kaban maná’ yang lain tomus, mantau nyaksi koih ka tama’ cuh. Gola’ batomú aba Yesus ngóén. Ja’neh moni’ koih seja omát madeh bangkai Yesus ngóéneh. Jadi pongán yang pantau koih pas cucok ngán pongán yang tonang lai pada’ kaban onyá dayong ka maná’ di Yerusalem engkolamseh,” jai Kleopas doduh bagesah. Santo’om gesah doduh.
42024025	Seta dah santo’ doduh bagesah nyén, baro’om Yesus ngomóng ka Kleopas doduh ná’ nyamot gesah doduh. Jai Yesus, “Oko seja omát ampal ka kanuh ento! Seja ka koring oti kená’! Mai mampu ná’ ajup nám ka samuyá’ pongán yang dah tanulis lai pada’ onyá-onyá tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Mai tao’kah kanuh ka Kristus yang nomóng kanuh nyén seja omát sa’ ngarudu samuyá’ pongán yang dah tanetap lai Allah nyén sae’seh?
42024026	Ja’neh mai puro’ nyén,” jai Yesus ge’. “Dah lopas ngarudu samuyá’ pongán nyén pun manseh sa’ taningi lai Allah di saruga cuh, sa’ mori ka kabagasNeh di ngóíh, buleh pangkat nyo’ lai Allah, Opa’Neh.”
42024027	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng nerangneh sacara doná’ ka doduh tentang dopNeh, batingai dai yang dah tanulis lai Ake’ Musa sae’seh, sampai ka yang tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain. Poko’neh samuyá’ pongán yang dah tanulis tentang pongán yang cagar tajadi ka Yesus nyén, tanerangNeh pasi’ ka Kleopas doduh samel bajalan di joran nyén.
42024028	Jadi dená’ toruh nyén bajalan samel bagesah. Mai tarasa taka moni’im ka Kota Emaus. Nyéném arong yang ná’ tuju doduh nyén. Jadi moni’ koen, Yesus empah ná’ lalu ka tojo’, ná’ nerus panyalanNeh.
42024029	Ja’neh Kleopas doduh nugong Yesus, “Mai buleh mai sa’ malam ngotom aba oduh. Entam motih onu pun dah renaham. Dah sontokom.” Lalu omátám. Yesus pun seja ka simpat ngóén aba doduh.
42024030	Seta dah simá’ ka dalam rumáh onyá di Kota Emaus nyén, sampai dah jangkah duo’, Yesus pun dah ngadap duo’ aba doduh. Lalu Yesus nokop roti lalu ngomóng batarimá kaseh ka Allah Opa’Neh. Dah nyén Yesus ngaropeh-ropeh roti nyén, lalu mulai ná’ munyo’ ka Kleopas doduh.
42024031	Katengáh Yesus munyo’ roti nyén ka doduh, sap jai oti Kleopas doduh samari taka tao’ ka Yesus yang aba doduh maineh onyá lain. Seta dah tao’ ka Yesus, Io pun taka oyapam, madehem di pamantau doduh.
42024032	Jadi seta dah oyap Yesus, lalu doduh pun ngomóng ka siko’-sorang, “Sejalah! Yesus empahneh yang bajalan ba odop atohseh! Jai piker la’ onyá lain. Sampai Idoh nerang samuyá’ gesah yang dah tanulis di dalam buko’ pada’ tukang monang-maragah omóng Allah. Yang nerang nyén empahneh seja ka omát Idohom. Baro’om odop tao’ jong ento. Patut ka nyám nyén otiko atohseh, seli ka madah oangko ngoping Idoh bagesah nyén.”
42024033	Lalu doduh pun kaduas mongkat, maronti’ arong duo’ nyén. Mai tarasa lelah! Ngorum nyén pun doduh babale’ ge’ ka Yerusalem cuh. Doduh barangkat mori nyén coko’ ná’ monang ka kawan-kawan di ngóíh doduh dah batomú ba Yesus. Onyá yang nakasusah empahneh dah batomú madeh halneh, seja ka bagas. Nyén kapenting doduh mori ngorum nyéném ka Yerusalem cuh.
42024034	Jadi seta dah moni’ ka Yerusalem, simá’ ka rumáh, batomú ba pada’ kaban murep-murep lain yang bokah. Ja’neh ogon doduh sompat ngangesah kajadi doduh di Emaus cuh, pada’ kaban yang bokah nyén tian bagesah ka doduh. Jai dená’ ngóén, “O kanuh, Yesus ento seja omát dah mongkat midopom! Dah madehem di tama’ cuh. Malah Io dah ngayó’ dopNeh ka Simon Petrus, dah batomú ba Simon Petrus. Seja omát Yesus dah mongkat-midop!” jai dená’ bagesah ka Kleopas doduh.
42024035	Seta dah santo’ dená’ bagesah nyén, baro’om doduh pun ngangesah pongán yang tajadi ka doduh yang mansang di joran atohseh. “O kená’, Yesus seja omát bajalan aba oduh di joran ná’ ka Emaus. Ja’neh mulaneh mai tao’ lai oduh ka Io. Lalu baromóng aba oduh. Sampai moni’ ka Kota Emaus, encang simpat malam di ngóén. Lopas nyén sampai jong maná’ ronáh duo’, Io nokop roti, lalu ngaropeh roti ná’ munyo’ ka oduh. Jong nyén baro’om oduh tao’ Io nyéném Yesus empahneh. Seta dah ganál oduh mantau Yesus, Io pun taka lansong oyapam di pamantau oduh. Nyén pongán yang tajadi ka oduh atohseh,” jai doduh ngangesahneh ka kawan-kawan lain di Yerusalem.
42024036	Jadi katengáh Kleopas doduh ngomóng bagesah tentang batomú aba Yesus ka dená’ lainseh, samari taka col odeh nám Yesus badiri di tuda-tuda dená’. Lalu Yesus ngomóng, “Nyamán-samparunám kená’,” jaiNeh.
42024037	Ja’neh dená’seh takanyet mantau Yesus taka odeh ngóén. Eran lalu timol parasa dená’ paling gola’. Piker dená’ la’ múút.
42024038	Ja’neh Yesus ngomóng ka dená’. “Mai sa’ susah-gadoh! Pantauam Oko ento. Maim gama’-gua’ ge’! Pacaya’am ka Oko!” jai Yesus.
42024039	“Oko entom deh Yesus yang sanalip onyá misseh,” jai Yesus ge’. “Pantauam ka koja tongánKo bekas rubang paku.” Lopas nyén Io ngayó’ bekas bakal paku di koja di tongánNeh. Lalu jaiNeh, “Lamún kená’ ná’ mongamneh bia. Kalo’ múút kán mai baunán, mai badagin, mai baise’. Ko ento odeh turang odeh dagin, odeh ise’. Jadi pacaya’am kená’ ka Oko,” jai Yesus.
42024041	Murep-murep Yesus yang bokah nyén ngoping Yesus ngomóng ba mantau Yesus ngayó’ dopNeh ka dená’ pecen, ja’neh oti ba pamiker dená’ cuh ge’ manseh gama’-gua’, mai seli ajup ka Yesus nyén omát midop, omát odeh basamáh-samáh aba dená’. Lamún omát seja panting oang madah. Ja’ la’ mai omát. Lalu dená’ pun terus tabalongá’ mikerneh. Sampai Yesus mose’ ka dená’, “Odeh mai pongán nas kená’ di ngoto?”
42024042	Lalu dená’ pun munyo’ satungkong ikan panangang ka opi ka Yesus.
42024043	Yesus pun nokopneh lalu duo’neh di joi dená’ pada’ murepNeh yang bokah nyén. Seja omát Yesus nyén badagin baturang mampu duo’ pecen.
42024044	Mantau dená’ tabalongá’ pecen, Yesus ngomóng ka dená’ bokah. JaiNeh, “Manurutneh kená’ maim eran. Pongán ento maineh ngamungas, maineh ngamaro’. Dah puasam Oko ngomóng nerangneh ka kená’ jong Oko ge’ basamáh-samáh ba kená’, ma’sutneh jong odop ge’ midop sagaol-salot samakan-saminúm misseh. “Ge’pun mai puro’ Ko yang puas monangneh ka kená’,” jaiNeh ge’. “Samuyá’ pongán yang tajadi ka Ko, yang ngarudu sansara sampai kobis di koyuh salip, sampai mongkat-midop ento dah tanulis. Batingai dai kitap yang tanulis lai Ake’ Musa sae’seh, sagala ka Kitap Pamujih ba bokah di kitap-kitap pada’ tukang monang-maragah omóng Allah lain dah nulis nyarita pongán yang tajadi ka Ko, sampai Ko dah mongkat-midop jong ento. Samuyá’neh ná’ ngamokti tujuKo moni’ ka dania ento dah santo’. Jadi kená’ maim ná’ eran, maim ná’ takanyet,” jai Yesus.
42024045	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka kaban murep-murep nyén. Idoh ngamuka’ piker dená’ ge’ dená’ jelas ka samuyá’ reti omóng Allah yang dah tanulis nyén.
42024046	Lalu jai Yesus ge’, “Samuyá’ pongán ento dah tanulis sae’sem, yang ngesah nyarita tentang Oko, Kristus yang moni’ ka dania ento, sa’ ngaruntu sansara sampai kobis. Lopas nyén sa’ tanama’. Dah tanama’, Oko mai ná’ diam di arong onyá kobis salamat-lamat ném. Oko cagar midop ge’ onu pangantoruhneh. Nyén yang dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah tentang Oko,” jai Yesus nyangka’ dená’.
42024047	Yesus ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh, “Satelah dah odeh samuyá’ pongán omát ento yang tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah tentang Ko, odeh pamisingKo yang sa’ nayó’, sa’ paragah lai kená’ ka tiap-tiap suku-bansa mansia di dania ento. Entom deh pamisingKo nyén: Tiap-tiap onyá yang ona’ barobah oti ba pamikerneh, lalu maronti’ dosa ba kajakatneh, Allah pasti ona’ ngampunneh. “PamisingKo nyén sa’ tonang-paragah lai kená’ nginya’ kuasa ba hakKo saniri,” jai Yesus. “Ge’pun kená’ sa’ monang pamisingKo nyén batingai dai ditom, dai Kota Yerusalem ento sampai ka samuyá’ dania. Ge’ omóng Agah Bagas ento mampu kaping lai onyá.
42024048	Jadi kená’ entom deh sa’ monang-maragahneh samuyá’ pongán yang dah tajadi tentang Oko ento. Motih kená’ saniri yang dah ganál mantau samuyá’ pongán ento omát dah tajadi.”
42024049	Dah nyén Yesus manseh ge’ terus ngomóng ge’, “Odang kená’ koda’ bajalan kopih-kopih! Kená’ sa’ antang di Kota Yerusalem ento goe’neh. Entam mai lamat paji Oko ná’ munyo’ site’ pongán ka kená’ jananyi lai Opa’Ko. Pongán nyén ná’ ngulong kená’ ngalaku gawai yang penting ento,” jai Yesus. “RohDoh cagar tamonáh dai saruga ná’ antang aba kená’. Ibarat empah onyá yang nyaro’ bojuh deen. RohDoh nyén cagar sanaro’Doh ka kená’ ná’ ngiring nguasa kená’ ná’ ngalaku samuyá’ pongán ento. Nyén dah janyiDoh. Jadi sa’ batingá’ di ngoto,” jai Yesus bapising ka dená’.
42024050	Lopas nyén Yesus mincang murep-murepNeh bajalan ka luar Kota Yerusalem nyén. Moni’ ka somá’ kampong Betania, baro’om Yesus ngongkat tongánNeh ka somu lalu ngomóng ngamarekat dená’.
42024051	Ja’neh katengáh Yesus nganepa’ ngamarekat dená’ nyén samari taka nyóng nongkat lai Allah ka saruga cuh.
42024052	Mantau pecen pada’ murep-murepNeh nyén pun nyumah Yesus ngóén. Lopas nyén dená’ pun babale’ ka Yerusalem cuh. Oti dená’ paling madah-bungáh.
42024053	Moni’ ka Kota Yerusalem nyén maineh mori ka rumáh. Kontan diam di Rumáh Bareseh cuh. Gawaineh madeh lain, kontan ngamujih-nganingi odan Allah di empalayan Rumáh Bareseh. Jadi nyéném gesahneh.
43001001	Ento oko ná’ bagesah tentang Yesus jong sae’seh. Jadi odan Yesus yang site’ Omóng Allah. Jong nyén sae’seh Idoh ogon manyadi mansia di dania ento ja’neh Idoh dah odehem. Entam Idoh mai bapuun; batingai dai jong asal mula sae’seh, ogon odeh Allah Opa’ ngaodeh pongán oníh-oníhpun, Idoh dah odehem. Oko ná’ ngayó’ ka kená’ tentang Onyá yang baodan Omóng Allah nyén. Ja’neh ogon oko nerangneh ka tojo’, oko ge’ ná’ nerang tentang Idoh goe’neh. Idoh Allah ga’am. SipatDoh pun pas samáhám aba sipat Allah. Ge’pun jong asal mula nyén seja ka mai bapisah ba Allah Opa’; site’em Demáá’.
43001003	Jadi mai puro’ nyén katerang tentang Omóng Allah nyén. Empahneh Idohom yang nya’ lai Allah Opa’ ná’ ngaodeh samuyá’ pongán yang odeh. Satelah dah pecen, samuyá’ pongán yang naodeh lai Allah; madeh yang mai ngalalu Idoh; ngalalu Idoh bangám.
43001004	Lobeh daipadah nyén pun entam ngarudu gawai Onyá yang baodan Omóng Allah nyén mangka mansia pun mampu midop. Entam Idohom puun midop samuyá’ pongán. Idoh yang sanebut puun midop nyén pun ibarat empah panampa’. Panampa’ kán gunáneh ná’ nampa’ arong yang sagam ge’ sampaya mala’ ka pongán. Jadi pecen ga’am gawai Idoh yang Puun Midop, yang baodan Omóng Allah. Idoh nampa’-nerang oti ba pamiker mansia ge’ sampaya mansia nyén tao’ ka pongán yang omát.
43001005	Oko nyebut Idoh Panampa’ nyén entam Idohom yang tukang nerang-nampa’ samuyá’ pongán tentang Allah ka odop mansia. Odop mansia penting sa’ odeh tampa’ yang mincang pangantao’ tentang Allah nyén. Entam odop onyá yang jakat ibaratneh diam di arong yang kapaling sagam. Jadi nyéném deh gawai Idoh yang baodan Omóng Allah; ná’ nampa’ oti ba pamiker odop, ná’ ngayó’ pongán omát tentang Allah nyén ka odop. Ja’ yang omátneh, kalo’ mori ge’ ka ibarat empah panampa’ di kamar atohseh, kán seta dah puntong opi, pasti obu sagam. Pongán baodan tampa’ kán mai kola kalah entam lai sagam. Malah sagam nyéném yang pasti kalah kalo’ odeh tampa’. Pecen ga’am Idoh yang baodan Omóng Allahseh pasti mai mampu kalah entam lai boba ba kajakat odop mansia. Malah boba ba kajakat odop yang pasti kalah kalo’ dah somá’ ka Idoh yang tukang nampa’-nerang nyén.
43001006	Ento oko ná’ monang ka kená’ tentang siko’ onyá dari yang jaksa suroh lai Allah. Odanneh Yohanes yang Tukang Nyolum onyá ka dalam piing. Jadi gawai Yohanes nyén suroh lai Allah ná’ monang-maragah basaksi ka onyá bokah tentang Omóng Allah yang sanebut ko atohseh, Tukang Nerang-Nampa’ oti mansia. Lalu omátám. Yohanes pun ngalaku gawai nyén. Jadi gawai Yohanes yang monang-maragah tentang Tukang Nerang-Nampa’ nyénseh pun odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya samuyá’ onyá yang dah ngopingneh mampu pacaya’ ka Idoh.
43001008	Jadi oko ná’ nerang pongán yang penting tentang Yohanes nyén. Io mai Tukang Nampa’ atohseh. Io nyangka’ monang-maragah basaksi tentang Idoh nám.
43001009	Jadi omátám. Jong onyá yang baodan Yohanes mulai nokop gawaineh nyén, Tukang Nampa’ yang omát nyén pun nyomá’ dam ná’ moni’ ka dania ento. Tujuneh moni’ nyén ná’ nerang-nampa’ oti ba pamiker tiap-tiap onyá ge’ sampaya mampu tao’ jelas ka reti pongán yang omát tentang Allah.
43001010	Jadi omátám. Sabenarneh Idoh yang sanebut Tukang Nampa’ nyéném yang ngaodeh samuyá’ pongán di dania ento. Ja’neh seta dah lamat ka lamat lopas nyén Idoh pun jaksa moni’ lalu diam di dania yang dah naodehDoh nyén. Manurutneh kán satelah dah Idoh yang ngaodeh samuyá’ pongán pecen mansia di dania ento sa’ tao’ ka Idoh. Ja’neh kaluba mansia di dania ento mai tao’ nám ka Idoh.
43001011	Idoh moni’ lalu diam di dania yang naodehDoh pecen, pun pas diam di arong onyá-onyá bansa yang kusus, yang dah empo Idoh, onyá-onyá Yahudi ma’sutneh. Ja’neh sungoh ka onyá-onyá yang bansa nyén pun, manseh mai tao’ ga’am ka Idoh. Malah mai tarimá kalim lai dená’. Mai ajup nám dená’ ka Idoh.
43001012	Jadi omátám. Odeh mansia di dania ento ngai’ narimá Idoh ba ngai’ pacaya’ ka Idoh moni’ dai Allah misseh. Ja’neh odeh ga’am onyá yang omát narimá Idoh sampai pacaya’ ka Idoh. Jadi osih-osih ja’ yang madah narimáDoh nyén nyo’Doh hak yang tingi. Idoh jaksa nyuroh dená’ manyadi oná’ Idoh.
43001013	Cara onyá-onyá yang pacaya’ nyén sampai manyadi oná’-oná’ Allah nyénseh, maineh cara jasmani sanepa mansia yang baraná’ sacara dagin di dania ento. Nyén kán baraná’ entam lai oang-kamáó’ dagin mansia. Ja’neh onyá-onyá yang manyadi oná’-oná’ Allah ngarudu oang-kamáó’ Idoh saniri. Idoh jaksa munyo’ hak nyén ka onyá yang pacaya’.
43001014	Jadi mori ge’ tentang Idoh yang baodan Omóng Allah yang sanebut ko atohseh. Jadi omátám. Gawai Idoh omát ngayó’ Allah ka odop mansia. Cara Idoh ngayó’ Allah nyén Idoh saniri yang jaksa manyadi mansia empah odop. Siko’ nyéném yang moni’ suroh lai Opa’Neh. Madeh onyá lain yang empah Idoh. Jadi omátám. Seta dah moni’ ka dania ento, Idoh manyadi mansia, lalu diam basamáh-samáh aba mansia di dania ento. Maná’ yang diam basamáh-samáh aba Idoh di dania entom deh yang seli tao’ ka Idoh. Nyuroh maná’ jelas entam maineh onyá lain, maná’ saniri yang mantau nyaksi pangidopDoh. Batingai dai kabagasDoh yang kapaling aih, sagala empah kaih kaseh-melasDoh ka mansia. Aba tentang Idohom yang Tukang Ngayó’ samuyá’ pongán yang omát ka mansia, pun maná’ yang mantauneh. Jadi maná’ám yang kapaling jelas ka Idoh.
43001015	Oko mori ge’ nerang tentang gawai Yohanes sa’ monang-maragah ka samuyá’ onyá tentang Omóng Allah yang baodan Yesus atohseh. Tujuneh ge’ sampaya onyá mampu tao’ ka Idoh. Jadi seta dah pantau lai Yohanes ka Yesus nyénseh, io pun babiu nginya’ suara yang ontap monang-maragahneh ka onyá bokah di torun puang cuh. Jaineh monangneh peto: “Entom deh Onyá yang dah tonang-paragah ko ka kená’ amisseh. Kená’ pun ngoping omóngko yang monang, ‘Odeh siko’ Onyá yang cagar moni’ sini dai ko, yang paling penting ba yang paling kuasa dai ko.’ Oko monang Idoh yang kapaling penting ba kuasa pecen entam Idoh sararat odeh nám. Ma’sutneh ogon oko odeh sae’seh, Idoh dah odehem. Nyéném tana-bokti kuasaDoh. Jadi entom deh onyáneh yang nayó’ ko ka kená’ nyén,” jai Yohanes.
43001016	Jadi omóngko yang monang-maragah tentang Yesus nyén seja omát. Yang nyuroh odop tao’ ka pongán yang omát nyén, boktineh entam Idoh kapaling kaseh-melas sararat munyo’ pongán yang bagas nám ka mansia. Ge’pun pongán yang bagas nyén mai kola bakasanto’ Idoh munyo’neh ka odop.
43001017	Oko ná’ nerang tentang gawai Allah ba gawai Yesus yang sararat bagas nyén. Empah gawai Allah sae’seh kán munyo’ pongán yang bagas ka odop sanepa pada’ palator-palator yang nyo’Doh ngarudu ake’ dop Musa. Ja’neh Allah munyo’ pongán yang lobeh bagas ge’ ngarudu gawai Yesus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Idoh sae’seh. Yesus nyén mai bakasanto’ ngayó’ kaseh-melas Allah ka mansia. Ba yang site’ ge’ Idoh sararat ngayó’ pongán yang omát dai Allah ka odop. Retineh gawai Allah yang ngarudu Yesus nyén lobeh bagas dai gawai Allah yang munyo’ palator sae’seh.
43001018	Odop mansia kán mai kola mantau Allah Opa’. Ja’neh odeh siko’ Onyá yang kola mantau Idoh. Nyangka’ Onyá yang kola mantau Idoh nyén yang mampu ngayó’ samuyá’ pongán tentang Idoh ka odop. Yang nama’sutko nyén Yesus. Yesus mampu ngayó’ Allah ka odop entam Yesus nyén pun seja omát Allah ga’am.
43001019	Jadi omátám. Gawai Yohanes monang-maragah ka onyá bokah di torun puang tentang Yesus yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Yohanes nyuroh onyá bokah nyén basiap, entam mai lamat Yesus nyén ná’ moni’im ka dania ento. Jadi samuyá’ onyá yang ajup ka pamaragah Yohanes nyén banatis salumneh ka dalam piing Sungi Yordan. Gawai Yohanes yang nyolum dená’ ka dalam piing nyén ná’ tana dená’ dah pacaya’ ka omóng-pamaragah io tentang Siko’ Onyá yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Dená’ pun dah ningá’ pamoni’ Siko’ Onyá nyén. Jadi pas jong nyén onyá-onyá kalompok pamimpin agamá Yahudi di Kota Yerusalem ngoping gesah tentang gawai Yohanes yang nyolum onyá di Sungi Yordanseh. Ngarasa ngopingneh pecen, lalu dená’ pun nyuroh kaban dená’ nomusneh ná’ mose’ tentang gawai io. Kaban dená’ yang suroh koihseh dukah regu. Yang saregu pada’ palayan-palayan yang ngaladen di empalayan Rumáh Bareseh. Aba yang saregu kaban pamanto’neh. Ma’sutneh pada’ onyá-onyá katurun Lewi. Lalu omátám. Moni’im dená’ dukah kaban nyén ka Yohanes di torun puang somá’ Sungi Yordan. Seta dah moni’, lalu dená’ pun mose’ ka io, “Osihkah omó sampai barani ngalaku gawai empah ento?”
43001020	Yohanes pun mai nyangkal tentang odopneh; terus-terang io nyamot pamose’ dená’. Jai Yohanes, “Oko maineh Siko’ Onyá yang jananyi lai Allah sae’seh, yang tingá’ lai kená’ koti ento. Oko onyá lainém.”
43001021	Dah nyén dená’ mose’ ge’ ka io, “Lamún pecen, osih boh omó?” Lopas nyén jai dená’ ge’, “Lamún jai omó mai Onyá yang tingá’ lai maná’, gola’ omó ento tukang monang omóng Allah sae’seh yang baodan Ke’ Elia. Ke’ Elia nyén sae’seh kán nongkat midop lai Allah, lalu encangDoh ka saruga cuh. Ja’neh jai iné’-ake’ maná’ Ke’ Elia nyén cagar moni’ ge’ ka dania ento. Ge’pun kalo’ Ke’ Elia nyén dah moni’, mai lamat Onyá yang dah jananyi lai Allah pun cagar moni’ ga’am jai dená’. Lalu entam nyén maná’ pun coko’ ná’ mose’ ka omó: Omó Ke’ Elia nyénkah mai?” “Oko ento mai Elia,” jai Yohanes nyamotneh. Lopas nyén jai dená’ ge’ mose’ ka io, “Odeh siko’ onyá yang tukang monang omóng Allah yang lain ge’ yang kola tanulis lai Ake’ Musa sae’seh. Jai Ake’ Musa nulisneh cagar odeh siko’ onyá moni’ mincang omóng Allah ka dania ento yang samáhám empah idoh. Ma’sutneh yang samáhám empah Ke’ Musa nyén. Nyén kaníh omó ento? Gola’ omó ento onyá yang dah tanulis Ake’ Musa nyén,” jai dená’. “Oko mai onyá yang tanulis lai Ake’ Musa nyén,” jai Yohanes nyamotneh.
43001022	Dah nyén onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi nyén manseh ge’ terus mose’ ka Yohanes. “Maná’ koto mose’ ka omó peto entam suroh lai kaban maná’ yang lain. Maná’ pun sa’ mori munyo’ katerang yang jelas ka dená’ tentang omó. Mangka maná’ pun ge’ ná’ mose’ ka omó: Jadi lamún omó mai onyá nyén, te’ tanerang lai omó ka maná’ ento tentang dopmó, nyamán maná’ tao’ monangneh ka dená’ tai.”
43001023	Lalu Yohanes pun nyamot omóng dená’. Ja’neh io nyamot omóng dená’ nyén nginya’ site’ omóng Kitap Allah yang dah tanulis lai Yesaya, ake’ dop yang tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Ake’ dop nyén nulisneh iuneh peto: “Oko entom deh siko’ onyá yang babiu ontap monang-maragah omóng Allah ka onyá bokah di torun puang cuh. “Patah omóngko yang ontap nyén peto: ‘Kasan nám joran yang cagar ná’ sisai lai Tuhan odop ge’ sampaya lapang ba bujor joranneh kalo’ Idoh dah moni’ paji!’ “Jadi pecen iuneh site’ omóng Allah yang tanulis lai Ake’ Yesaya sae’seh. Omóng Allah nyéném deh yang ná’ munyo’ gamar bayang tentang gawai dopko. Onyá yang tanulisdoh nyéném deh ko,” jai Yohanes nyamot omóng onyá pamimpin agamá nyén.
43001024	Empahneh dua’neh kaban onyá yang dah suroh lai pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi nyén onyá Parisi. Jadi seta dah onyá-onyá Parisi ngoping omóng Yohanes yang iu nyénseh, lalu dená’ mose’ ge’ ka io.
43001025	Jai dená’, “O Yohanes, jai omó atohseh kán omó mai siko’ Onyá yang jananyi lai Allah sae’seh. Aba jaimó mai Elia. Aba yang site’ jaimó atohseh mai ga’am siko’ onyá yang tanulis lai Ake’ Musa sae’seh. Ja’neh omó ngangko dopmó onyá lainém yang kola tanulis lai Ke’ Yesaya. Lamún pecen pangangko omó saniri maná’ ná’ mose’ ka omó: Goníh mangka omó taka barani mincang onyá bokah ngoping omóng omó lalu sampai salum lai omó ka dalam piing peto?”
43001026	Lalu jai Yohanes nyamot, “Omát jai kená’ oko nyolum onyá ka dalam piing. Ja’neh gawaiko nyén nyangka’ tana nám ka dená’ omát dah pacaya’ ka omóng Allah, tana dená’ dah siap, ningá’ pamoni’ Siko’ Onyá yang cagar moni’ sini dai oko. “Sabenarneh Onyá yang cagar moni’ sini nyén pun dah odehem basamáh-samáh aba kená’ jong ento. Ja’neh kená’ mai tao’ empihkah onyáneh. Idohom yang jaiko tukang marentah yang kapaling tingi pangkatneh dai ko,” jai Yohanes. “Satelah Idoh pamarentah yang kapaling tingi nyén, oko onyá biasa sabenarneh mai patut ngaladen gawaiDoh. Sa’am ka ngaladen gawaiDoh yang penting. Ngaladen gawaiDoh yang mai ga’ seli penting pun mai patut ko. Oko ngaane’-ane’neh empah gawai siko’ ulun yang kapaling renah. Gawai ulun yang kapaling renah kán ná’ ngalucot senal tuanneh. Jadi oko pun nyámneh paling mai patut ga’am ngaladen gawaiDoh yang monang-maragah OmóngDoh nyén,” jai Yohanes. Lopas nyén santo’om Yohanes ngomóng aba kaban onyá pamimpin agamá Yahudi nyén.
43001028	Jong nyén gawai Yohanes monang-maragah gesah tentang Yesus ka onyá-onyá lalu nyolum dená’ ka dalam piing Sungi Yordan di torun puang cuh. Arong yang Yohanes nyolum onyá nyén mai seli oju dai kampong yang baodan Betania. Kampong Betania nyén di saborang encuhneh dai arong Yohanes nyolum onyá di Sungi Yordan nyén.
43001029	Seta dah onu ikahneh, katengáh Yohanes basamáh-samáh aba onyá bokah di pinger Sungi Yordan nyénseh, Yohanes mantau Yesus moni’ ga’am ka koen. Lalu Yohanes ngomóng ngayó’ Yesus nyén ka pada’ onyá-onyá yang odeh di ngóén, “Pantauam kená’ Onyá ento! Entom deh Onyá yang jaiko amisseh cagar suroh lai Allah moni’ ka odop. Oko nyebut Idoh Oná’ Doma Allah. Entam gawai Idoh cagar ngangamar siko’ banatang doma yang cagar ná’ manyadi pasemah ka Allah. Jadi onyá entom deh yang cagar kobis manyadi pasemah ná’ ngapus dosa odop!”
43001030	Dah nyén jai Yohanes, “Amisseh kán daham oko monang ka kená’ tentang Onyá ento. Jaiko odeh Siko’ Onyá yang cagar moni’ sini dai ko, siko’ tukang marentah yang jaiko paling penting ba paling tingi dai ko pangkatDoh. Yang jaiko Idoh tingi ba kuasa nyén entam Idoh mai bapuun mai bapangabis; seja ka sararat odeh nám. Ogon odeh ko ka dania ento Idoh dah odehem! Entom deh onyáneh yang nomóngko ka kená’ iu nyén,” jai Yohanes.
43001031	Lopas nyén Yohanes ge’ terus ngomóng ka onyá bokah di pinger Sungi Yordan nyénseh. Jaineh, “Sungoh ka oko dah ngomóngneh ka kená’ pecen amisseh, yang omátneh, oko saniri pun ogon seli jelas ko ka osihkah Onyáneh. Baro’ entom oko omát jelas ka Onyá entom deh empahneh yang cagar moni’ sini dai ko. “Jadi sungoh ka oko saniri ogon seli tao’ amisseh ja’neh oko mulok nám monang-maragah omóng Allah yang surohDoh tentang Onyá ento ka kená’. Aba oko mulok nám ngalaku gawaiko yang dah surohDoh nyolum kená’ yang pacaya’ ka Idoh ka dalam piing; osih-osih kená’ yang dah siap ningá’ pamoni’Doh ento. “Tuju oko monang samuyá’ pongán nyén entom deh: Oko coko’ ge’ sampaya samuyá’ kená’ tao’ ka Onyá yang suroh lai Allah moni’ ná’ ngulong mansia di dania ento. Entom deh Onyáneh dah moni’im!” jai Yohanes.
43001032	Lopas nyén Yohanes terus ngomóng ka onyá bokah nyén tentang Yesus. Jai Yohanes, “Sabenarneh oko ogon tao’ ka Idoh Oná’ Allah yang baodan Yesus misseh. Ja’neh oko mulok nám ngalaku gawaiko yang suroh lai Allah. Idoh nanán-marentah nyuroh ko sa’ ngaladen gawaiDoh; sa’ nyíáp onyá-onyá yang ona’ pacaya’ ka Siko’ Onyá yang cagar moni’ sini dai ko. Idoh nyuroh ko nyolum onyá-onyá nyén ka dalam piing tana dená’ ajupum ka omóng Allah; dah siapam ningá’ pamoni’ Idoh.” Lobeh daipadah nyén ge’, jai Yohanes nyangka’ onyá bokah nyén, “Mai puro’ marentah nyuroh ko ngalaku gawaiDoh ja’neh Idoh pun jaksa ngomóng ngayó’ tentang Siko’ Onyá nyén ka oko. JaiDoh, ‘Omó cagar mantau RohMáá’ yang Bareseh tamonáh dai saruga cuh, lalu antang-diam di Siko’ Onyá paji. Kalo’ omó dah mantauneh, nyéném deh Onyá yang jai Máá’ moni’ sini dai omó.’ Jadi omóng Allah nyén seli jelas oko ngopingneh ja’neh jong Idoh ngomóngneh ka ko iu nyén misseh, oko ogon jelas ka Yesus entom deh yang nama’sutDoh. “Dah nyén jai Allah ge’ nyangka’ ko, ‘Onyá yang moni’ sini dai mó nyén mai ná’ nyolum onyá ka dalam piing empah gawai yang surohMáá’ ka omó. Ja’neh gawai Onyá nyén cagar nyolum onyá nginya’ cara rohani. Retineh Idoh cagar munyo’ RohDoh antang-diam di dalam oti ba pamiker tiap-tiap onyá yang pacaya’, ná’ nguasa dená’.’ Jadi nyéném deh omóng Allah yang kaping oko misseh,” jai Yohanes. “Oko entom deh saksineh yang jelas mantau ba ngopingneh. “Jadi iu nyéném Allah ngomóng ka oko. Lalu omátám. Jong ento pun odehem Yesus moni’ ka oko. Oko pun kapaling ganál mantau samuyá’ pongán nyén tajadi pas ka omóngDoh. Ma’sutneh odeh Roh Allah tamonáh dai saruga cuh empah siko’ monó’ dara lalu diam di tunu Yesus nyén. “Ngarasa dah mantauneh pecen, oko pun mai gama’ ge’. Jelas ko ka Onyá ento seja omát pas ka yang jai Allah cagar moni’ sini dai ko nyén.
43001034	Mangka oko pun mai lengáh monang-maragah ka kená’ motihko saniri dah nyaksineh. Seja omát Onyá entom deh Oná’ Allah!” jai Yohanes. Jadi nyéném deh omóng Yohanes nyangka’ onyá bokah di pinger piing Sungi Yordan jong Yesus moni’ ka io.
43001035	Seta dah onu ikahneh, Yohanes ge’ tetap di arong somá’ piing nyén. Ge’pun Yohanes di arong nyén mai dodop. Odeh onyá yang badiri aba io di somá’ piing nyén. Yang aba ioseh dukah iko’ murepneh yang gala’ nangkaba io.
43001036	Lopas nyén odeh ge’ Yesus bajalan ngarudu arong nyén. Jadi mori ge’ ka gesah Yohanesseh, seta dah Yohanes mantau Yesus bajalan ngarudu arong nyén, Yohanes ngomóng ge’ ka murepneh yang dukah iko’ nyén, “Nyéném deh Onyá yang suroh lai Allah moni’ ka dania ento ná’ ngapus kajakat odop mansia. Io ibarat sanepa siko’ banatang doma yang gala’ kabis sameleh odop onyá Yahudi ná’ pasemah ka Allah. Onyá ento pun cagar kobis ná’ pasemah ka Allah ge’ sampaya Idoh ngapus dosa odop,” jai Yohanes.
43001037	Murep Yohanes yang dukah iko’ nyén pun ngoping omóng Yohanes yang iu nyén. Ngarasa ngoping Yohanes ngomóng pecen tentang Yesus, murepneh lalar maronti’ Yohanes di ngóén, lalu nganyurut Yesus.
43001038	Seta dah nangkaba Yesus pecen, lalu Yesus pun ngeleng ka jaju mantau doduh taka odeh nganyurut Io. Lalu jai Yesus mose’ ka doduh, “Ná’ oníh kanuh nganyurut Ko petoeh?” Lalu jai doduh nyamot, “O Guru, di ngopihkah arong kaniam okam?”
43001039	“Yóm,” jai Yesus, “Tao’ Ko ngayó’ arongKo ka kanuh tai.” Lalu omátám. Ngarasa ngoping omóng Yesus iu nyén, lalu doduh pun lalar aba Yesus ka rumáh arong Io diam. Onu pun dah sakitar jam ampat tojo’ onu. Doduh simá’ ka koen lalu badabol aba Yesus. Lopas nyén doduh pun morim.
43001040	Tentang onyá yang coko’ ná’ mantau arong Yesus diam sampai nangkaba Io koih, yang siko’seh odanneh Andreas. Seta dah maronti’ rumáh arong Yesus diam nyénseh, Andreas lalar nomus posi’neh. Odan posi’neh nyén yang site’ Simon. Ja’neh odanneh yang site’seh Petrus. Jadi omátám. Seta dah Andreas nomus posi’neh nyén, io pun ngomóng. Jaineh, “Maná’ dah batomú aba Siko’ Onyá yang dah jananyi lai Allah sae’seh, yang gala’ sanebut dop Mesias.” Omóng Mesias nyén omóng-paner onyá Yahudi. Ja’neh kalo’ omóng-paner onyá Yunani dená’ nyebutneh Kristus. Reti omóng nyénseh Onyá yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
43001042	Jadi mori ka gesah nyén, seta dah Andreas monangneh ka posi’neh pecenseh, baro’om Andreas mincang Simon nyén ka Yesus. Seta dah moni’ ka Yesus, Yesus pun ngeleng ka Simon nyén, lalu ngomóng. Jai Yesus nyangka’ io, “Odan opa’mó Yohanes. Odanmó Simon. Ja’neh jong ento oko ná’ ngaleh odanmó. Odanmó yang baoh ento Kepas,” jai Yesus. Reti omóng Kepas nyénseh botuh ampar. Kalo’ onyá Yahudi nyebutneh Kepas. Ja’neh jai onyá Yunani, Petrus. Jadi nyén gesah Yesus ngaleh odan Simon posi’ Andreas.
43001043	Seta dah lopas nyén, dah onu ikahneh ge’, Yesus nangkoi kaputus Io ná’ bajalan ka da’erah yang baodan Galilea. Lopas nyén omátám. Io tamonáh lalu bajalan ka da’erah Galilea nyén. Pas jong Yesus bajalan nyén Io batomú aba siko’ onyá yang baodan Pilipus. Pilipus nyén barasal dai kampong Betsaida. Kampong Betsaida nyén kampong asal Andreas doduh Petrus ga’am. Seta dah Yesus batomú aba Pilipus, lalu Yesus ngomóng ka io. Jai Yesus nyangka’ io, “Yóm omó aba Ko ja’ ná’ manyadi murepKo.” Pilipus pun omát ona’ aba Yesus nyén.
43001045	Lopas nyén Pilipus pun mananú kawanneh yang baodan Natanael. Lalu jai Pilipus nyangka’ Natanael, “Maná’ dah batomú ngán Siko’ Onyá yang tanulis lai ake’ dop Musa sae’seh. Kán odeh omóng Allah yang tanulis lai Ake’ Musa di dalam kitap pada’ palator-palator tentang cagar odeh Allah nyuroh Siko’ Onyá moni’ ka dania ento. Ge’pun mai puro’ Ke’ Musa yang nulis tentang Idoh. Odeh ga’am pada’ tukang monang omóng Allah yang lain kudu-kudu iko’ yang nulis tentang Idoh. Jadi maná’ dah batomú aba Onyá nyén. Empahneh odanDoh Yesus. Ba odan opa’Neh Yusup. Aba Idoh barasal dai kampong Nasaret.” Pecen jai Pilipus monangneh ka Natanael.
43001046	Ngopingneh pecen, lalu jai Natanael nyamot, “Bila ari ná’ omát pecen! Kolakah onyá yang cagar moni’ ná’ ngulong mansia di dania ento barasal dai dicen? Kampong Nasaret nyén kán arong yang kapaling mai penting!” Ngarasa Natanael mai ajup ka omóng io, lalu Pilipus mincang ngaja’neh, “Yoh, odop koih mantauNeh.” Lalu omátám. Pilipus doduh Natanael nyén tamonáh ka arong Yesus.
43001047	Seta dah doduh nyomá’ ná’ moni’ ka Yesus nyén, Yesus pun odeh mantau doduh. Lalu Yesus ngomóng tentang onyá yang baodan Natanael nyén ka onyá-onyá yang odeh aba Io di ngóén. Panujih lai Yesus ka onyá-onyá ngóén, “Natanael encuh onyá Israel yang kapaling bagas oangneh! Mangka jaiKo kapaling bagas nyén entam omóngneh kapaling bujor-benar; mai kola ngarua-ngalanyor onyá.”
43001048	Jadi empahneh Natanael pun ngoping omóng Yesus yang ngamujih io ka onyá bokah pecen. Lalu jai Natanael nyangka’ Yesus, “Dai dipih Okam taka tao’ ka oko onyá yang mai kola ngarua pecen? Okam ogon kola tao’ nám ka oko. Baro’ entom odop batomú!” Dah nyén jai Yesus nyamotneh, “Omó taka eran miker tentang Oko dah tao’om ka omó, Natanael. Padahal ogon deh Pilipus nomus mó jong ge’ diam di ribu koyuh ara ngóíh, Oko dah tao’ Ko ka omó. Petom Ko mantau mó,” jai Yesus.
43001049	Ngoping Yesus nyamot iu nyén, Natanael pun pacaya’am ka Yesus. Lalu jaineh nyangka’ Yesus, “O Guru! Okam seja omát Oná’ Allah! Ge’pun Okam seja omát Raja samuyá’ maná’ onyá bansa Israel!”
43001050	Lopas nyén jai Yesus nyangka’ io, “Goníh mangka omó taka ona’ pacaya’ ka Oko pecen? Gola’ isa Ko ngomóng Oko dah mantau omó ge’ diam di ribu koyuh ara nyén, lalu timol eran mó ka omóngKo sampai omó ona’ pacaya’ ka Oko. Sabenarneh kamampuKo mantau mó dai oju nyén mai eran la’. Entam omó cagar manyadi lobeh eran jong omó mantau gawai-gawaiKo yang kapaling eran paji!”
43001051	Dah nyén Yesus manseh ge’ ngomóng ka Natanael aba ka samuyá’ onyá di ngóén, “Seja omát omóngKo ento! Penting kená’ sa’ ngopingneh! Kená’ cagar mantau gawaiKo yang kapaling bungas paji ronyét encuh taka tabuka’. Jong kená’ mantau ronyét tabuka’ nyén, samáhám empah yang kola ngampumú lai ake’ dop Yakup sae’seh. Kená’ pasti tao’ ka gesah idoh ngampumú odeh site’ tanga’ yang omuh, kopu’neh moni’ ka ronyét cuh. Kojaneh badiri di dania ento. Lalu idoh mantau pada’ malekat-malekat Allah yang simá’ tamonáh di tanga’ nyén,” jai Yesus. “Retineh Oko entom deh yang sanepa tanga’ yang arong onyá simá’ ka saruga cuh. Entam gawai Oko dah manyadi mansia ento ná’ nangkoi joran yang mampu mincang mansia ka saruga cuh. Jadi gawaiKo yang kapaling eran cagar pantau kená’ tamansok gawaiKo nyén!” jai Yesus. Lopas nyén santo’om Yesus baromóng aba Natanael di ngóén.
43002001	Seta dah dukah onu lopas nyén odeh onyá yang nangkoi gawai aih di kampong Kana. Kampong yang baodan Kana nyén di da’erah Galilea arong Yesus dená’ ga’am. Mangka nangkoi gawai aih di Kana nyén entam odeh pesta onyá yang sabat. Ino’ Yesus pun ngabang pesta onyá sabat nyén, dah odehem di rumáh arong onyá bagawai. Yesus aba pada’ murep-murepNeh pun dah nunang onyá ga’am. Lalu Yesus aba murep-murepNeh pun koih ga’am ná’ nonton gawai aih nyén.
43002003	Jadi omátám. Seta dah katengáh Yesus dená’ ngabang di pesta nyén, empahneh taka mosi’im piing angur ná’ pada’ pangabang inup. Ngarasa mosi’ piing angur nyén, lalu ino’ Yesus lalar monangneh ka Io. Jaineh nyangka’ Yesus, “Piing angur dená’ mosi’im! Máá’ ná’ nyuroh Omó nangkoi gawai eran. Ma’sutneh nyuroh mó nangkoi piing angur ná’ ngulong dená’.”
43002004	Lalu jai Yesus nyangka’ ino’neh, “O No’, Okam ogon jelas ka reti gawaiKo moni’ ka dania ento mangka okam nyuroh Ko nangkoi tana eran yang bungas di joi dená’ pecen. Sabenarneh Oko ogon siap nangkoi pongán yang bungas yang suroh lai okam nyén, entam jong ento ogon moni’ ka desneh Oko sa’ ngayó’ kuasaKo di joi onyá bokah.”
43002005	Ja’ empahnehseh sungoh ka Yesus monang ogon siap nangkoi tana eran jong nyén, ino’Neh tao’ ka Io pasti odeh cara ná’ ngulong dená’ di ngóén, mangka lopas nyén ino’neh mananú pada’ onyá yang tukang ngaladen-ngalakon onyá bokah. Jai ino’ Yesus marentah dená’, “Nalaku nám oníh-oníh pongán yang suroh lai Yesus ka kená’ tai.”
43002006	Jadi, di arong onyá bagawai nyén odeh tapayan aih-aih tangkai dai botuh panáát. Kobang tapayan yang aih-aih nyén anám buah. Tapayan nyén gala’ nya’ lai onyá Yahudi salománeh ná’ bodah piing yang kusus ná’ onyá mareseh unánneh pas ka adat-palator agamá dená’. Ge’pun tapayan yang aih nyén ajah-ajah múát kira-kira limá’ keng yang dua’ puloh liter ise’neh. Ja’neh jong nyénseh ge’ madeh ise’neh pada’ tapayan-tapayan nyén.
43002007	Jadi mori ka gesah nyénseh, seta dah ino’ Yesus ngomóng ka pada’ onyá yang ngalayan di ngóén iu nyénseh, Yesus pun moni’ koih. Seta dah moni’ koih, Io pun ngomóng ka pada’ onyá yang baladen di ngóíh. JaiNeh, “Nise’ ga’ pada’ tapayan yang puang ento nginya’ piing mugat nám.” Pada’ onyá yang baladen di ngóíh pun ngoping Yesus nanán dená’ pecen, lalu dená’ pun lansong mompiing; sampai omát punú’úm samuyá’ tapayan nyén.
43002008	Lopas nyén jai Yesus ge’ ngomóng ka dená’, “Timaam piing yang baro’ ga’ paja’ lai kená’ ka dalam pada’ tapayan ento. Encang ka onyá yang tukang tanán cuh nyuroh io ngicapneh. Kaníh nyámneh?” jai Yesus. Jadi omátám. Pada’ onyá yang tukang baladen pun omát ngoping pamá Yesus nyén. Omát nalaku lai dená’. Seta dah tima lai dená’ piing nyénseh, lalar encang ka onyá yang tukang tanán gawai nyén ge’ io ngicapneh.
43002009	Seta dah onyá yang tukang tanán ngicap piing yang dah manyadi angur nyénseh, seli nyamán empahneh. Ja’neh io mai tao’neh dai dipih pamoni’neh piing angur yang nyo’ lai pada’ palayan nyén ka io. Nyangka’ pada’ palayan nyén nám yang tao’. Ngarasa pecenseh, lalu onyá yang tukang tanán nyén nyopa panganting dari ná’ ngomóng aba io.
43002010	Seta dah moni’ panganting dari nyén, jaineh, “Oko baro’ koh! Salománeh kalo’ onyá nokop gawai piing angur yang paling nyamán yang sa’ tian nontang ka pangabang. Dah sapoh nginup piing angur yang paling nyamán nyén, baro’ ngaluar yang mai tentu nyamán. Ma’sutneh pada’ pangabang pun dah sapoh duo’neh mai pasti mampu ngamedaneh ge’. Ja’neh gawai omó ento lain, tabale’,” jaineh. “Omó sini ngaluar piing angur yang kapaling nyamán ento cap koh!”
43002011	Jadi nyén gesah gawai Yesus yang eran nyuroh piing mugat manyadi piing angur yang kapaling nyamán di kampong Kana, di da’erah Galilea nyén. Gawai Yesus nyén yang kapaling kamaro’ ngalaku tana eran jong Io midop di dania ento. Ngarudu gawaiNeh nyén Io ngayó’ dopNeh kapaling kuasa. Seta dah mantauneh, pada’ murep-murep Yesus pun pacaya’ ka Io. Jai dená’, “Seja omát entom deh Siko’ Onyá yang dah nyo’ lai Allah kuasaDoh!”
43002012	Lopas nyén Yesus mincang pada’ murep-murepNeh aba ino’Neh aba pada’ posi’Neh yang dari, lalu bajalan ka sabuah kampong; odanneh Kapernaum. Seta dah moni’ ka Kapernaum nyénéh, lalu diam di ngóén sakitar dukah toruh onu kotineh.
43002013	Seta dah dukah, toruh onu di kampong Kapernaum nyén, Yesus mincang dená’ bajalan ka Kota Yerusalem ge’. Yesus mincang dená’ ka Kota Yerusalem nyén entam dah nyomá’ dam moni’ ka jangkah laboh gawai aih onyá Yahudi yang paling penting. Gawai aih nyén ná’ ngingát jong Allah mincang onyá Israel kaluar dai tonáh Meser sae’seh. Jong laboh gawai aih nyén pada’ onyá Yahudi bokah bakolo di Kota Yerusalem empah salománeh. Jadi Yesus ka Kota Yerusalem ná’ aba ngingát gawai aih nyén.
43002014	Jadi omátám. Yesus dená’ pun moni’im ka Kota Yerusalemseh. Di kota nyéném Rumáh Bareseh onyá Yahudi, arong dená’ gala’ nyumah Allah. Jadi, seta dah moni’ ka koih, Yesus lansong mincang dená’ ka empalayan Rumáh Bareseh nyén. Seta dah tamá’ ka empalayan nyén, Yesus mantau taka odeh onyá-onyá ngóén gawaineh nganyual pada’ banatang sapi ba doma ba pada’ monó’ dara ná’ pasemah. Ge’pun odeh onyá-onyá lain yang gawaineh dudo’ di meja di empalayan nyén. Onyá di meja nyén tukang nukar duit onyá yang mai bansa Yahudi, tanukarneh ka duit yang bia nya’ di Rumáh Bareseh nyén.
43002015	Seta dah Yesus mantau kaada’ empalayan Rumáh Allah odeh gawai onyá pecen, Io mai satuju ka gawai onyá ngóén. Ngarasa pecen, lansong cap nokop sabansa torih yang empah akar dukah, toruh lamar. Sanite’Neh ná’Neh nangkoi alat malasah. Dah nyén pamalasah nyén nya’Neh ná’ ngunser pada’ tukang nganyual pada’ banatang-banatang sapi aba doma di empalayan nyén. NunserNeh terus ngán pada’ banatang-banatang doma aba sapineh ga’am. Pada’ meja arong nukar duit nyén pun parabahNeh, sampai samuyá’ pada’ bingkap duit nyén palampiar ka kopih-kopihim.
43002016	Dah nyén Yesus ngomóng ge’ ka pada’ onyá yang nganyual pada’ monó’ dara. JaiNeh, “Obum kená’ dai dito! Encangám pada’ monó’ ento! Maim babale’ ka koto ná’ nganyual pada’ pongán detoh! Maineh ná’ gawai nyén ka Rumáh Opa’Ko ento!” Pecen Yesus ngomóng nyora boba dená’ nyén.
43002017	Pada’ murep-murep Yesus mantau gawai Yesus yang ngunser dená’ nyén. Lalu dená’ jik ingát ka odeh siko’ onyá yang nulis tentang Rumáh Bareseh nyén di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh. Iuneh peto: “OtiKo kapaling madah ka rumáh Okam. Mangka kera’pun sampai kobis, Oko siap ngalinong-nganyaga ba nangkoju samuyá’ pongán yang jakat di rumáhKam.” Jadi nyéném deh iuneh omóng Allah yang ningát lai pada’ murep Yesus jong nyén.
43002018	Dah lopas nyén, isa gawai Yesus ngunser onyá di empalayan Rumáh Bareseh Allah nyén, pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi pun moni’ ka Io ná’ mose’, nyalidik gawaiNeh. Jai dená’ nyangka’ Yesus, “Lamún omát jaiMóh Allah yang dah munyo’ hak ba kuasa nyuroh Omó ngalaku samuyá’ pongán ento, maná’ ná’ nyuroh Omó munyo’ boktineh ka maná’ ge’ sampaya maná’ mantau ba ngantao’neh.”
43002019	Mangka Yesus pun nyamot dená’. Jai Yesus, “Oko na’Ko nangkoi tana-boktineh ná’ kená’ Oko suroh lai Allah. Tana-boktineh peto: Kená’ sa’ ngancor ngarusa’ Rumáh Bareseh ento. Kalo’ dah nancor kená’ rumáh ento, dalam toruh onu io dah nancor nyén, tao’ Ko nyurohneh banangún baoh ge’. Nyéném tana-bokti yang ná’ tangkai Ko ná’ kená’ ge’ kená’ pacaya’ ka Allah yang dah nyuroh Ko,” jai Yesus.
43002020	“Aeh! Mai ajup maná’! Pasti mai mampulah Omó ngalaku pongán yang jaiMóh nyén!” jai pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi nyén. “Paniker lai Mó goe’neh kotineh onyá ngamangún Rumáh ento. Ka dah ampat puloh anám taun dah. Sampai ka ento manseh ogon ga’ jodi. Aleh-aleh jaiMóh ná’ ngamangúnneh sampai dah jodi dalam jangkah wa’tu toruh onu nám! Mai ajup maná’!”
43002021	Ja’ empahneh onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi nyén mai tao’ ka Yesus ngomóng tentang Rumáh Allah nyén retineh ka unán dopNeh; mai ma’sut Yesus tentang Rumáh Allah yang paniker lai dená’.
43002022	Ge’pun mai puro’ dená’. Sampai ka pada’ murep-murepNeh pun mai tao’. Jadi seta dah lamat ka lamat lopas nyén, dah udah Yesus kobis lalu mongkat-midop, baro’om murep-murep Yesus ingát ka pamá Yesus ento tentang unánNeh cagar ná’ banangún baoh dalam toruh onu. Lalu seta dah ingát, baro’ dená’ pacaya’ ka omóng Yesus nyén. Ge’pun baro’ dená’ pacaya’ ka samuyá’ janyi Allah tentang Yesus mongkat-midop yang dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah ga’am.
43002023	Lopas nyén jong Yesus ge’ modum di Kota Yerusalemseh, Io gala’ bokah ngalaku pada’ tana-tana eran, pongán-pongán yang bungas di joi onyá bokah. Onyá bokah yang mantauneh pun pacaya’ ka Io omát moni’ dai Allah.
43002024	Ja’neh sungohpun onyá bokah pacaya’ ka Io pecen, Yesus mai ná’ nyuroh dená’ yang nguasa ba ngator Io. Entam Yesus dah tao’ ka oti ba pamiker samuyá’ dená’.
43002025	Mai payah mansia sa’ monang ngayó’ ise’ oti ba pamikerneh ka Yesus. Entam Yesus Allah dai sae’seh pun dah tao’om ka samuyá’ ise’ oti ba pamiker mansia nyén.
43003001	Lopas nyén odeh siko’ onyá yang moni’ ka arong Yesus diam. Odanneh Nikodemus. Nikodemus nyén siko’ kaban kalompok Parisi, kalompok pamimpin agamá onyá Yahudi. Onyá Parisi nyén seli taliti ngalaku ba ngurut samuyá’ adat-palator agamá dená’. Ge’pun Nikodemus nyén siko’ kaban untuh agamá yang bahak-bakuasa nangkoi ba nimang-nengáh kaputus-kaputus dalam pakara dená’ ga’am.
43003002	Empahneh Nikodemus moni’ ka arong Yesus diam ná’ batomú aba Io nyén jong ngorum. Seta dah moni’ koih, Nikodemus ngomóng. “O Guru, maná’ pada’ kalompok pamimpin onyá Yahudi tao’ ka Okam ento seja omát moni’ koto suroh lai Allah saniri. Tujuneh ná’ ngajar onyá bokah tentang pongán yang omát. Tana-boktineh entam Okam bokah nangkoi tana-tana eran ba pada’ pongán bungas di joi maná’. Pasti kamampu Okam ngalaku samuyá’ pongán nyén nginya’ kuasa Allah saniri. Entam dodop Allaham yang mampu ngalaku pongán-pongán deen. Mangka maná’ pun tao’ Okam pasti dah suroh lai Idoh,” jai Nikodemus.
43003003	Ngopingneh pecen, lalu Yesus pun ngomóng ka Nikodemus tentang onyá yang mampu mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Allah. Jai Yesus, “Oko ná’ monang omóngKo ka omó. Seja omát! Mansia sa’ naparaná’ baoh baro’ mampu mansok ka kalompok onyá yang baraja ka Allah.”
43003004	Nikodemus kapaling eran ngoping omóng Yesus pecen. “Oníh bah?” jai Nikodemus. “Kaníh onyá yang dah aih naparaná’ baoh! Mai mampu onyá aih tamá’ ge’em ka dalam toni ino’neh dah nyén naparaná’ baoh ge’!”
43003005	Dah nyén jai Yesus nyamot omóng Nikodemus. “Ogon cukup mansia nyangka’ naparaná’ sakali cara yang jasmani nyén! Seja omát omóngKo ento! Penting omó sa’ ngopingneh: Kalo’ ibarat empah piing kán penting ná’ nyuroh pongán di dania midop. Jadi pecen ga’am kapaling penting mansia di dania ento sa’ naparaná’ baoh lai Allah rohneh ge’ sampaya io buleh midop yang baoh, midop yang sacara rohani. Lamún onyá mai naparaná’ yang baoh dai Allah nyén, mai mampu namansokDoh ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh.
43003006	“Kalo’ bacontoh ka naparaná’ sacara jasmani di dania ento, seja omát unán mansia mampu midop entam dah naparaná’ lai ino’-opa’neh. Ja’neh midop nyén nyangka’ sacara jasmani nám. Pecen ga’am kalo’ onyá dah naparaná’ baoh lai Roh Bareseh yang moni’ dai Allah, roh onyá nyén yang buleh midop sacara rohani,” jai Yesus.
43003007	“Empahneh eran omó ngoping omóngKo yang monang mansia sa’ naparaná’ baoh baro’ rohneh buleh midop! Aba eran ga’am omó mikerneh cara io buleh midop yang salamat-lamatneh nyo’ lai Allah nyén! Sabenarneh omó mai ga’ sa’ eran!
43003008	“Peto cara Ko nerangneh nyamán omó mikerneh,” jai Yesus. “Oko ná’ bacontoh ka bua’ goe’neh. Mangka nyontohneh ka bua’ entam bua’ batipau siut koto, siut koih ja’neh odop mai mala’ ka io. Odop tao’ ka bua’ nyén odeh gawaineh entam takoping ka iuneh. Ja’neh isa mai mala’ ka unánneh, lalu odop mai tao’ ka kopih io ná’ bajalan. Jadi nyén contoh gawai Roh Allah! Sungoh ka mai mala’ ka gawaiDoh, odop tao’ ka Idoh pasti odeh bakareja maraná’ baoh oti ba pamiker mansia nyén,” jai Yesus.
43003009	Ngoping omóng Yesus nyén, lalu Nikodemus manseh mose’ ge’ ka Yesus ngulang pamose’neh yang atohseh. Jaineh, “Oko seja eran ngoping omóngKam ento! Kaníh caraneh Roh Allah taka mampu nyuroh mansia naparaná’ baoh sampai io buleh midop nyén?”
43003010	Dah nyén jai Yesus nyamotneh, “Kaníh boh? Sedang ka omó toh guru agamá odop onyá Yahudi ja’neh mai tao’ nám ka reti omóngKo nyén!
43003011	“Seja omát omóngKo ento. Omó sa’ omát-omát ngopingneh: Bae’ omóngKo máó’pun omóng pada’ onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Samuyá’ pada’ omóng Allah yang dah tonang lai Oko ba pada’ murep-murepKo ka kená’ seja omát. Maineh pongán tonang lai onyá lain. Seja ka motih maná’ saniri dah nyaksineh, maná’ entom yang kapaling jelas ka samuyá’ retineh nyén. “Sungoh ka motih maná’ saniri dah mantauneh, kená’ manseh ngai’ pacaya’ ba ngai’ narimá omóng Allah yang tonang lai maná’ nyén,” jai Yesus.
43003012	“Kalo’ omóngKo ka kená’ tentang pongán tajadi di dania ento ja’ ngai’ kená’ ajup, sa’ ge’ kalo’ Oko monang-maragah tentang pongán yang tajadi di saruga cuhum. Pasti ngai’ ga’am kená’ ajup.
43003013	“Ja’neh sungohpun kená’ pasti ngai’ ajup ka omóngKo tentang pongán di saruga cuh, kaníh boh? Osih ge’ yang mampu ngangesahneh ka kená’? Cara dodop Kom, yang baodan Oná’ Mansia, yang kola mantauneh ba yang tao’ ka retineh. Onyá lain mai tao’, ogon kola simá’ ka koih. Ja’neh Oko yang tamonáh dai dicuh kusus ná’ manyadi mansia di dania entolah yang mampu ngangesah samuyá’ pongán di ngóíh ka kená’,” jai Yesus.
43003014	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Jadi entom deh pongán yang ná’ ganesahKo: Oko ngaane’-ane’neh ka site’ gesah iné’-ake’ dop onyá Israel sae’seh. Jong iné’-ake’ dop ge’ diam di torun puang odeh gamar siko’ nyipuh tamaga tangkai lai ake’ dop Musa. Seta dah tangkaidoh, baro’om nongkahdoh ka samang koyuh omuh. Dah nyén koyuh nyén tunyam napadiridoh di joi onyá Israel yang bokah. Idoh pun nyuroh tiap-tiap iko’ onyá yang koná panto’ pada’ nyipuh yang bisa-barani sa’ ngeleng ka gamar nyipuh nyén. Sika’ onyá yang ngeleng koih balang kobis; midopom,” jai Yesus bagesah. Dah nyén jai Yesus ge’, “Gamar nyipuh yang tunyam nyéném deh yang ná’ nyontoh gawai Oko. Oko yang manyadi mansia di dania ento cagar tunyam napadiri ga’am di sabuah koyuh di joi onyá bokah paji samáhám empah gamar nyipuh nyén.
43003015	GawaiKo taningi di sabuah koyuh nyén pun mai mugat. Odeh aselneh yang bagas paji. Aselneh samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Oko, cagar mai kobis ja’neh buleh midop yang salamat-lamatneh.
43003016	“Jadi omátám,” jai Yesus. “Allah kapaling kasehDoh ka samuyá’ onyá ise’ dania sampai Idoh nyuroh Oko, Oná’Doh yang siko’ nyéném sa’ tamonáh ka dania ento. Tujuneh ge’ sampaya Oko manyadi pasemah ná’ ngamayar ukum dosa mansia. Satelah dah manyadi pasemah nyén, tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Oko, pasti mai koná ukum kobis lai Allah jatah dosa dená’. Ja’neh dená’ nyo’Doh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus.
43003017	“Allah Opa’Ko nyén madeh nyuroh Ko moni’ ka dania ento ná’ nimang-nengáh lalu ngukum mansia. Madeh rancanaDoh pecen. Sabalikneh Idoh nyuroh Ko tamonáh ka dania ento ná’ nyalamát mansia ise’ dania ento ngarudu gawaiKo.
43003018	“Jadi satelah Ko, Oná’ Allah, ná’ nyalamát mansia nyén odeh aselneh. Aselneh tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Oko, pasti mai koná tanimang-tanengáh lalu nukumDoh. Ja’neh lamún odeh onyá yang ngai’ pacaya’ ka Oko, Idoh dah monang onyá nyén pasti sa’ koná tanimang-tanengáh lalu sampai nukum kobis entam io ngai’ pacaya’ ka Oko, Oná’ Allah yang siko’ nyéném.”
43003019	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Entam oníhkah mangka Allah pasti sa’ ngukum onyá yang ngai’ pacaya’ nyén? Idoh pasti sa’ nimang-nengáh ba ngukum onyá yang ngai’ pacaya’ nyén entam parabuat dená’ yang jakat dah paling ganál! Jadi cara Idoh nganganál parabuat dená’ yang jakat nyén Idoh nyuroh Ko manyadi ibarat empah opi panampa’ yang nampa’ samuyá’ parabuat mansia di dania ento. “Ja’neh sungohpun Oko moni’ ka dania ento ná’ nerang-nampa’neh, jaoh ná’ madah mansia ka panampa’ nyén. Malah mansia tetap coko’ diam di arong yang sagam-gutup, yang mai tao’ ka pongán yang omát. Dená’ madah diam di sagam nyén entam boba kalakuneh nyén kapaling jakat.
43003020	Sampai inaneh lamún uleh, coko’neh ná’ ngidah Oko, Panampa’ nyén ngayó’ boba kalakuneh yang jakat. Lalu omátám. Dená’ timol kapaling bence’, lalu ngai’ nyomá’ Oko. Nyéném mangka dená’ pasti sa’ narimá ukum kobis dai Allah paji.
43003021	“Ja’neh kalo’ onyá-onyá yang ngalaku samuyá’ pongán yang omát, yang pas ka kamáó’ Allah pasti lain. Dená’ sabalikneh kapaling madah ka Oko Panampa’ nyén; madah diam basansomá’ aba Oko,” jai Yesus. “Mangka dená’ madah diam somá’ ka Oko, entam dená’ pun tao’ ka gawai kalaku dená’ pun seja pas ka pongán yang dah nakareja lai Allah di dalam oti ba pamiker dená’. Allah bakareja nyén ge’ sampaya dená’ ngalaku samuyá’ pongán yang bagas di adap Idoh.” Jadi santo’om omóng Yesus ka Nikodemus jong ngorum nyén.
43003022	Lopas nyén Yesus mincang pada’ murep-murepNeh kaluar dai Kota Yerusalem nyén. Ja’neh dená’ ge’ tetap di da’erah Yudea. Dená’ bajalan ngarudu da’erah nyén samantara dená’ ge’ diam di ngóén. Gawai Yesus di da’erah Yudea antang ngajar pada’ murep-murepNeh. Ge’pun mai puro’ ka murep-murepNeh nám. Gawai Yesus yang site’ ngajar onyá lain yang moni’ ka Io. Dah nyén pada’ onyá yang dah barobah oti ba pamikerneh isa ngoping pangajar Yesus nyén surohNeh salum lai pada’ murepNeh ka dalam piing ná’ tana dená’ dah pacaya’ ka janyi-janyi Allah.
43003023	Jong Yesus dená’ diam di da’erah Yudea nyén, empahneh Yohanes pun odeh di sabuah kampong yang lain; kampong baodan Ainon. Kalo’ kampong Ainon nyén mai seli oju dai kampong baodan Salim. Jadi empahneh di kampong Ainon nyén bokah motih piing. Lalu entam nyén gawai Yohanes di kampong Ainon nyén bokah ngajar onyá; dah nyén salumneh ka dalam piing di ngóén tana onyá nyén dah barobah pikerneh tentang dosa, dah pacaya’ ka janyi-janyi Allah.
43003024	Jong Yohanes ge’ nokop gawaineh di kampong Ainon nyénseh, io ogon koná dakop, ogon koná paja’ ka dalam panyara.
43003025	Jadi mori ka gawai Yohanes di kampong Ainon nyén, io ngalaku gawaineh nyén odeh abaneh, pada’ murep-murepneh yang sararat antang aba io di ngóén. Lopas nyén pada’ murep Yohanes nyénseh batukar panapat lalu sampai bajabap aba siko’ onyá Yahudi lain yang sabansa aba dená’. Dená’ bajabap nyén tentang adat-palator agamá dená’ onyá Yahudi yang kusus ná’ ngamareseh unán dená’. Samuyá’ onyá Yahudi gala’ rojin ngalaku gawai ngamareseh unán nyén ge’ sampaya Allah ngangap dená’ onyá yang suci-bareseh.
43003026	Jadi seta dah bajabap aba siko’ onyá Yahudi lain nyén, lopas nyén murep-murep Yohanes mananú io ná’ ngomóngneh ka io, guru dená’. Jai dená’ bagesah ka Yohanes tentang Yesus, “O Guru, maná’ dah ngoping gesah gawai onyá baodan Yesus yang gala’ ganesah lai okam salománeh. Yesus nyén kán kola aba odop di pa’ cuh Sungi Yordan tianseh. Jadi jai gesah onyá jong ento paling bokah onyá yang gala’ mananú ka Io. Io pun taka ona’ nyolum dená’ ka dalam piing samáhám empah okam gawaineh. Nyén gesah yang dah kaping lai maná’,” jai dená’ nyangka’ guru dená’ Yohanes.
43003027	Jai Yohanes nyamot dená’, “Kená’ maim marah ka gawai Yesus nyolum onyá ka dalam piing nyén. Entam gawaiNeh nyén moni’ dai Allah, nyo’ lai Allah ka Io. Malah samuyá’ gawai yang mampu nalaku lai mansia empih-empihpun, sa’ entam Allah dah munyo’ kamampu ka onyá nyén ngalakuneh baro’om. Jadi konám Yesus ngalaku gawai nyén,” jai Yohanes.
43003028	“Mangka jaiko kená’ maim marah. Maineh onyá lain. Kená’ entom deh yang dah ngoping omóngko ka kená’ tentang dopko misseh. Jaiko, ‘Mai oko Onyá yang jananyi lai Allah sae’seh. Oko nyangka’ siko’ onyá yang suroh lai Allah sa’ moni’ tian dai Idoh yang jananyi nyén.’ Pecen ko ngomóngneh ka kená’,” jai Yohanes.
43003029	Lopas nyén jai Yohanes ge’, “Oko ná’ nerang ka kená’ tentang gawaiko. Gawaiko ento naane’-ane’ko ka gawai onyá yang ná’ sabat. Kalo’ adat odop onyá Yahudi ná’ sabat kaníh caraneh yang gala’ nya’ lai odop salománeh? Kená’ pun tao’: Pasti panganting dari yang cagar ná’ sabat nyén sa’ móyá’ panganting dayong empo io goe’neh. Seta dah tia’ ka rumáh onyá dayong nyén kán sa’ lansong encang mori ge’ ka rumáh iom! Ge’pun panante’ io móyá’neh samuyá’ pangabang, tamansok siko’ kawan panganting dari, kontan ningá’ io di rumáh onyá dari nyén. Gawai kawanneh pun kontan madah miker ba ngamenting io. Mai tentu miker ka kawan-kawanneh yang lain: Jong nan dih baro’ panganting nyén moni’ mincang panganting dayongneh? Sampai katua’neh odeh pangoping kawan nyén ka iu panganting moni’ baramai-ramai. Seta dah ngoping iu kawanneh nyén moni’, seli mosi’ madah-bungáh oangneh,” jai Yohanes. “Pecen ga’am gawai oko yang suroh lai Allah moni’ tian dai Yesus,” jai Yohanes. “Oko ibarat empah kawan yang sararat antang ningá’ pamoni’ panganting dari nyén. Katua’neh oko ningá’ Io lalu oko pun odeh ngoping iu Io dah moni’ ka dania ento. Seta dah ngopingneh oangko pun timol kapaling madah-bungáh. Lapang-loga’ oti ba pamikerko,” jai Yohanes. Dah nyén jaineh ge’, “Jadi Yesus nyéném yang naane’-ane’ko empah panganting dah moni’. Amisseh omátám. Kontan tentang oko yang sararat paniker, yang sararat tao’ lai kená’. Ja’neh satelah Io dah moni’ ento, kená’ mai palelu ge’ sa’ miker ba ngamenting oko. Sabalikneh mangkin lamat mangkin omát sa’ odan Iom yang sararat taningi nasaromát lai samuyá’ onyá. Ba sa’ mangkin lamat, mai tentu tao’ ka oko kawanNeh.”
43003031	“Oko saniri yang ngarenah dopko,” jai Yohanes ge’. “Patut oko sa’ ngarenah dopko pecen. Entam oko seja omát mansia biasa nám. Oko barasal dai dania ento samáhám empah kená’. Samuyá’ pangantao’ko ka pongán ento nyangka’ pangantao’ ko sacara mansia nám. Ja’neh kalo’ Yesus lain. Dodop Yesusum yang omát kapaling tingi, kapaling penting. Idohom Raja yang patut marentah samuyá’ pongán yang odeh. Idoh tamonáh dai Allah di saruga cuh. Jadi omóng Idoh pun kontan omóng yang nerang tentang samuyá’ pongán ise’ saruga cuh. Kapaling penting samuyá’ odop sa’ ngopingneh; sa’ tao’ ka retineh,” jai Yohanes.
43003032	“Ja’neh sungohpun samuyá’ omóngDoh ka onyá bokah ento ngangesah tentang pongán yang dah pantauDoh di saruga ba tentang omóng Allah yang dah kapingDoh di ngóíh, kaluba mansia yang ngopingneh ngai’ ajup, ngai’ narimá pongán yang paragahDoh,” jai Yohanes nyangka’ murep-murepneh.
43003033	Dah nyén jaineh ge’, “Sungoh ka dená’ bokah ngai’ pacaya’ pecen, ja’neh manseh odeh boh cocit onyá yang pacaya’. Jadi onyá-onyá yang pacaya’ ka omóngDoh; nyéném yang ngangko samuyá’ omóng Allah madeh yang mai omát. Omát bangám!
43003034	Nyuroh onyá-onyá ngangko omát omóng Allah nyén entam samuyá’ pongán yang nomóng lai Yesus kontan omóng Allah. Jadi nyén kán gawai Yesus yang suroh lai Allah mincang omóngDoh ka dania ento.” “Jadi omátám. Samuyá’ omóng Yesus omát omóng Allah bangám! Nyurohneh pecen entam Allah dah munyo’ RohDoh yang Bareseh ka Yesus ná’ Tukang Nguasa di dalam otiDoh ba nguasa samuyá’ omóng-panerDoh. Ge’pun tiap-tiap onyá yang ngopingneh lalu sampai pacaya’ ka omóng Idoh, onyá nyén pacaya’ ka omóng Allah ga’am,” jai Yohanes nerangneh ka dená’.
43003035	Dah nyén jai Yohanes ge’, “Allah Opa’ kapaling kaseh ka Yesus Oná’Doh! Idoh dah nyuroh Yesus nyéném yang kapaling tingi dai samuyá’ pongán. Jadi Yesus nyéném yang kapaling bahak-bakuasa nanán-marentah samuyá’ pongán yang odeh.
43003036	“Jadi satelah Yesus dah buleh hak ba kuasa dai Allah nyén, mangka samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Yesus Oná’ Allah pasti buleh midop yang salamat-lamatneh. Ja’neh sika’ onyá yang mai pacaya’, yang ngalawan Yesus Oná’ Allah nyén, jaoh ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh. Malah onyá nyén buleh ukum dai Allah. Entam Allah kapaling marahDoh ka dosa mansia. Mangka onyá nyén pun pasti cagar kobis salamat-lamatneh,” jai Yohanes. Jadi santo’om Yohanes nerang ka pada’ murep-murepneh di kampong Ainon nyén tentang gawai Oná’ Allah yang kapaling penting bananing ba gawai io yang mai tentu penting la’.
43004001	Seta dah kudu wa’tu lopas nyén pada’ onyá kalompok Parisi ngoping gesah tentang murep-murep Yesus marang bokah marang bokah. Sampai onyá yang aba Yesus lobeh bokah; kurang yang aba Yohanes Tukang Nyolum onyá. Jai onyá bagesah tentang gawai Yesus nyén, Iom yang ngamatis nyolum onyá yang bokah nyén ka dalam piing. Ja’neh nyén gesah onyá. Padahal yang omátneh maineh Io yang ngalaku gawai nyolum nyén. Yang ngalaku gawai nyén pada’ murep-murepNeh. Ja’neh suroh lai Yesus. Jadi omát murep-murepNeh yang nyolum onyá bokah yang moni’ ka Yesus nyén ka dalam piing. Dah nyén Yesus pun tao’Neh ka kalompok onyá Parisi dah ngoping gesah tentang gawaiNeh pecen. Mangka entam nyén Yesus mincang murep-murepNeh maronti’ da’erah Yudea nyén; mori ge’ ka da’erah Galilea cuh.
43004004	Ja’neh bajalan ka da’erah Galilea nyén, Yesus mai mincang dená’ dai joran yang mutar ngaliling ge’ sampaya mai ngarudu da’erah onyá Samaria empah yang kola nya’ lai onyá bansa Yahudi salománeh, entam ná’ nangkoju dop dai onyá Samaria nyén. Malah Io jaksa mincang dená’ di joran yang montas; pas ngisai joran yang ngarudu da’erah onyá Samaria nyén.
43004005	Seta dah lamat ka lamat bajalan, kapanyangneh moni’im dená’ ka sabuah kampong di da’erah onyá Samaria nyénseh. Odan kampong nyén Sikar. Mai oju di kampong Sikar nyén odeh sabidang tonáh yang bise’ sumor. Sumor nyén empahneh cuceh tangkai lai Ake’ Yakup sae’seh. Ja’neh jong idoh ná’ kobis, tonáh nyén sanerahdoh ka oná’doh Yusup. Seta dah moni’ ka arong nyén Yesus pun marasa lelah isa bajalan oju. Lalu Yesus mananú sumor nyénseh. Yesus pun dudo’ di pia’ sumor nyén ná’ barenti, ná’ batedoh di ngóén. Pas jong nyén motih onu sakitar tuda ranganu.
43004007	Ja’neh pada’ murep-murep Yesus lalu ka kampong Sikar bangám ná’ miri pongán nas dená’. Jadi Yesus yang monti’ dodop ném dudo’ di pia’ sumor nyén ningá’ murep-murepNeh babale’. Panante’ Yesus ningá’ ngóénseh, taka col jai siko’ onyá dayong Samaria yang moni’ ka sumor nyén. Onyá dayong nyén moni’ koen ná’ mompiing, ná’ ngise’ tapayanneh, lalu ná’ encangneh mori. Ngarasa mantau odeh siko’ onyá dayong mompiing nyén, lalu Yesus pun ngomóng ka io. JaiNeh, “Bom omó nima piing ento ná’ Ko inup. Seli coko’ ná’ inup bah panyawá’Ko.”
43004009	Onyá dayong nyén takanyet ka omóng Yesus entam kabiasa onyá bansa Yahudi ngai’neh negur onyá Samaria salománeh. Sa’ ka negur. Bakawan ba nokop pongán empo onyá Samaria ga’ ngai’. Pamikerneh pecen entam jai dená’ onyá Samaria nyén cemar di adap Allah. Lalu ngarasa pecenseh, onyá dayong nyén mose’ ka Yesus, “Oko eran ka Omó onyá Yahudi taka ona’ minte’ piing inup ka oko onyá Samaria! Apatalage’ oko ento onyá dayong! Goníh mangka Omó taka ona’ minte’neh pecen?” jaineh.
43004010	Seta dah Yesus ngoping omóng onyá dayong nyén, jai Yesus nyamotneh, “Omó eran ka Oko minte’ piing inup ka omó nyén entam pangantao’mó ge’ kurang dalam dukah hal. Yang kamaro’neh nyuroh omó eran entam omó mai tao’ tentang pongán yang coko’ ná’ nyo’ lai Allah ka omó. Aba yang panganukahneh ge’, omó pasti mai tao’ ga’am ka osihkah Oko yang minte’ piing inup ka omó ento! Lamún omó tao’ ka dukah ite’ pongán nyén pasti omó mai eran pamikermó!” jai Yesus. Dah nyén jai Yesus ge’, “Sabalikneh lamún omó dah tao’ ka dukah ite’ pongán nyén, saarusneh omóm yang sa’ minte’ piing inup ka Ko, mai Ko yang minte’neh ka omó,” jai Yesus. “Bom kalo’ omó minte’ piing inup ka oko pecen, pasti nyo’Ko deh. Oko mampu munyo’ sabansa piing ka omó yang mampu nyuroh omó midop salamat-lamatneh.”
43004011	Ngoping omóng Yesus iu nyén, lalu jai onyá dayong nyén, “Oko mai tao’ ka retineh omóngMó yang monang Omó ná’ munyo’ piing yang mampu nyuroh ko midop salamat-lamatneh. Entau ko madeh panima piing ná’ Mó nima piing sumor yang paling dalam ento ná’ ko inup. Sedang ka Omó nyuroh ko minte’ piing inup ka Omó! Oníh ma’sut omóngMó?” jaineh.
43004012	Dah nyén jai onyá dayong nyén terus ngomóng, “Ento kán sumor yang cuceh lai ake’ dop Yakup sae’seh. Jong nyén batingai dai Ake’ Yakup, terus ka pada’ oná’-uco’, icit-iyetdoh, ba samuyá’ pada’ pamurun-paengóndoh pun buleh midop entam inup piing sumor ento. Sampai ka maná’ ento pun inup piing sumordoh ento. Madeh piing yang nyamáh piing sumor ento! Kaníh boh Omó ento ná’ ngalah ake’ nyén, sampai ngangko ná’ munyo’ piing yang lobeh bagas dai piing sumor ento?” jai onyá dayong nyén nyangka’ Yesus.
43004013	Jai Yesus ge’ nyamot omóng onyá dayong nyén, “Oko monang ka omó: Samuyá’ onyá yang nginup piing sumor ento tetap cagar coko’ ná’ inup ge’em panyawá’neh paji.
43004014	Ja’neh osih-osihpun, kalo’ nginup sabansa piing yang cagar ná’ nyo’ lai Oko, mai coko’ ná’ inup ge’. Piing nyén seja ka nyuroh puas sampai salamat-lamatneh. Nyurohneh pecen entam piing yang moni’ dai Oko nyén omát cagar manyadi ibarat empah mancing-mamol yang sararat mai bakasanto’ tabual-bual, tabual-bual kaluar dai dalam oti ba pamiker onyá yang bulehneh. Sampai madeh panyawá’neh coko’ ná’ inup ge’. Piing nyén pun odeh aselneh yang bagas cagar nyuroh dená’ midop salamat-lamatneh,” jai Yesus.
43004015	“O lamún pecen,” jai onyá dayong nyén, “nyo’om ka oko piing inup yang di Okam nyén ge’ sampaya oko pun bulehneh ga’am. Mai payah oko sa’ kontan inup. Ge’pun mai payah oko sa’ kontan pulang mansang mompiing ka koto,” jaineh.
43004016	Lopas nyén ge’ jai Yesus nyangka’ io, “Labohom omó mori ka kampong mó cuh, lalu baragah ka boníhmó. Dah nyén kanuh koto ge’.”
43004017	“Oko madeh boníhko,” jai onyá dayong nyén. Samot lai Yesus, “Omát omóngmó yang monang omó madeh boníhmó jong ento.
43004018	Ja’neh omó dah kola baboníh. Malah dah limá’ iko’om boníhmó. Ge’pun onyá dari yang diam aba omó jong ento pun numpang onyá dari lain,” jai Yesus.
43004019	Ngoping omóng Yesus yang iu nyén, onyá dayong nyén pun sap jai parasaneh. Seja omát renah oti io narimá omóng Yesus nyén. Mangka io ngomóng ka Yesus, “Empahneh Okam ento siko’ onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah yang omát. Entam Okam tao’ panai tentang pangidopko.
43004020	Satelah Okam tukang monang omóng Allah nyén, mangka oko pun coko’ ná’ mose’ tentang site’ pongán lainém ka Okam. Pamose’ko peto: Iné’-ake’ maná’ onyá Samaria sae’seh kán nyumah Allah di tampo’ dori’ encuh án. Lalu maná’ yang katurun dai dená’ ngurutneh sampai ka ento. Ja’neh kalo’ kená’ onyá Yahudi lain. Jai kená’ nyumah Allah Opa’ sa’ di kota baodan Yerusalem baro’ mampu. Yang engkih omát lamún pecen? Nyén yang ná’ pase’ ko ka Okam talanyor Okam ento tukang monang omóng Allah nyén,” jaineh.
43004021	Lopas nyén jai Yesus nyamot pamose’neh, “Jong ento omát tentang arong yang ná’ nyumah Allah nyén. Kalo’ kená’ onyá Samaria nyumah Allah sa’ di tampo’ dori’ encuh, maná’ di Yerusalem. Ja’neh mai lamat ge’ paji cagar odeh parubahneh. Bae’ kená’ onyá Samaria pun cagar ná’ mai palelu ge’ sa’ samayang nyumah Allah Opa’ di tampo’ dori’ encuh. Pecen ga’am maná’ onyá Yahudi pun cagar ná’ mai palelu sa’ ka Kota Yerusalem baro’ mampu nyumah Allah.
43004022	“Entom deh yang nama’sutKo,” jai Yesus. “Kená’ onyá Samaria yang omátneh mai tao’ ka Allah yang sanemah kená’. Ja’neh kalo’ maná’ onyá bansa Yahudi lain. Maná’ omát tao’ ka Idoh. Yang nyuroh maná’ tao’ ka Idoh entam Idoh ngayó’ cara ná’ nyalamát mansia nyén maineh ka onyá lain. Idoh ngayó’neh ka maná’ onyá Yahudi entom deh. Dah nyén maná’ám yang monangneh ka onyá bansa lain,” jai Yesus.
43004023	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Ja’neh sungoh ka puunneh dai maná’ pecen, odeh jangkahneh paji Roh Allah saniri cagar monang, ngayó’ ka mansia tentang cara yang omát ná’ nyumah Allah Opa’ odop; di ngopih-ngopihpun mampu. Malah jong ento pun dah mulaim Idoh ngayó’neh ka mansia. Satelah mansia dah tao’ ka cara yang omát nyumah Idoh nyén, tetap maim miker ngamenting sa’ di arong ento, sa’ di rumáh ento, sa’ di tonáh ento nyumah Idoh. Mangka mai ngamenting arongneh entam mansia nyén cagar omát tao’ ka Idoh. Jadi onyá-onyá yang omát tao’ ka Allah nyéném deh yang nakamadahDoh ba yang tarimáDoh,” jai Yesus.
43004024	Lopas nyén Yesus ge’ nyomong omóngNeh. Jai Yesus, “Allah kán Roh. Jadi satelah Idoh Roh samuyá’ onyá yang daniam lai RohDoh nyén mampu nyumah ka Idoh sacara yang pas. Entam RohDoh saniri yang ngayó’neh pongán yang omát di dalam oti ba pamiker dená’,” jai Yesus.
43004025	Seta dah onyá dayong ngopingneh pecen, lalu jaineh nyangka’ Yesus, “Oko tao’ko odeh desneh paji Allah cagar nyuroh Siko’ Tukang Salamát yang jananyi lai Idoh sae’seh tamonáh ka dania ento. Jadi kalo’ Idoh moni’, Idoh cagar monang-maragah samuyá’ pongán yang sa’ tao’ lai odop tentang cara ná’ nyumah Allah.”
43004026	Samot lai Yesus, “Oko entom deh yang katengáh baromóng aba omó, Tukang Salamát yang jananyiDoh nyén!”
43004027	Seta dah santo’ Yesus ngomóng aba onyá dayong pecenseh, pas jong nyén ga’am pada’ murep Yesus moni’im dai kampong Sikar nyénseh. Seta dah moni’ koen, dená’ pun paling eran mantau Yesus taka baromóng aba onyá dayong Samaria nyén. Entam onyá dari paling jarang salománeh baromóng aba onyá dayong yang mai kaluarga dená’. Ja’neh sungohpun dená’ eran pecen, siko’ pun madeh di antara dená’ yang barani ngomóng ka Yesus, ná’ mose’ bia mai nyuroh onyá dayong nyén mori. Ge’pun mai puro’ nyén. Madeh siko’ pun dená’ ga’am yang barani negur naseat Yesus yang baromóng aba io di ngóén.
43004028	Lopas nyén onyá dayong nyén pun maronti’ tapayanneh di sumor nyén, lalu mori ka kampong Sikar. Moni’ koih io bagesah ka onyá bokah tentang Yesus nyén.
43004029	Jaineh bagesah, “Odeh Siko’ Onyá yang moni’ koto nyuroh ko kapaling eran. Sampai Io taka tao’ bangám ka samuyá’ pongán yang kola nalaku lai oko. Io dah ngayó’ bangám pongán nalaku ko. Osih entao’neh la’ entom deh yang omát Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh cagar ná’ moni’ ka dania ento. Ayohom aba ko ka koih gola’ ná’ mantauNeh.”
43004030	Seta dah ngoping gesah onyá dayong yang iu nyén, samuyá’ onyá barurum koih ná’ mananú Onyá bungas yang ganesahneh.
43004031	Ja’neh mori ka Yesus aba murep-murepNeh di sumor nyén, jong onyá dayong katengáh ngangesah ka onyá bokah tentang Yesus di kampong Sikar, murep-murep Yesus mamacal nyuroh Io sa’ duo’. “O Guru, náh duo’om Kam!” jai dená’. “Mai bia ná’ mai duo’!”
43004032	Ja’neh Yesus ngomóng nyamotneh, “Oko odeh sabansa pongán ná’ nas. Ja’neh kená’ mai tao’ nám ka tuju-ma’sut pongán nasKo.”
43004033	Jong Yesus nyebut tentang pongán nasNeh nyén, murep-murepNeh omát mai tao’ ka retineh omóng Yesus. Lalu dená’ pose’-mamose’ ka siko’-sorang, “Oníh reti omóngNeh pecen? Odehkah onyá lain yang moni’ koto munyo’ pongán nas ka Io panante’ dop bajalan atohseh?”
43004034	Dah nyén Yesus ngomóng munyo’ ane’-ane’ tentang pongán nas ka dená’, “Onyá yang duo’ pongán kán nyurohneh kuat mampu ngalaku gawai. Pecen ga’am oti ba pamikerKo kuat. Ja’neh yang nyuroh oti ba pamikerKo kuat nyén maineh entam duo’ pongán nas empah yang paniker lai kená’. Pongán nas yang nama’sutKo peto: Oko sararat ngalaku samuyá’ gawai kamáó’ Allah Opa’Ko yang nyuroh Ko moni’ ka dania ento. Oko ngalaku gawaiDoh nyén pun maineh samarang samadi; mai alang-kapalang. Ja’neh Oko ngalakuneh sampai santo’. Gawai nyénlah yang sanepa pongán nas yang nyuroh oti ba pamikerKo kuat,” jai Yesus.
43004035	“Oko ngaane’-ane’ gawaiKo nyén ka onyá yang bamúúh,” jai Yesus. “Odeh site’ parabasa pamá yang gala’ sanebut dop onyá Yahudi salománeh. Iuneh peto: Batingai dai jong onyá tamuro’ sampai ka jong ngotum múúh nyén, kotineh ampat buran. Pecen jai parabasa pamá odop. Ma’sutneh kalo’ dah santo’ tamuro’ nyén odeh sela’neh ngalaku gawai-gawai yang lain ga’am panante’ podi nyén ná’ katum. Ja’neh Oko ná’ monangneh ka kená’: Gawai odop yang ibarat sa’ ngotum múúh madeh sela’neh; mai palelu sa’ nungu sampai kudu-kudu buran baro’ ná’ ngotumneh. Entam yang nama’sutKo múúh odop onyá bansa Samaria ento. Onyá di dania ento ibarat empah podi yang dah mosa’, dah rugo’; ma’sutneh dah seli coko’ ná’ ngoping omóngKo. Mangka kená’ sa’ mantau nganyaná’ kaada’ oti ba pamiker dená’ yang coko’ ná’ ngoping nyén! Ge’pun odop sa’ copat monang-maragah Agah Bagas ka dená’; ge’ sampaya dená’ mampu pacaya’ ka Oko,” jai Yesus.
43004036	“Jadi mori ge’ ka contoh onyá yang bamúúh nyénseh,” jai Yesus, “Onyá-onyá yang ngotum múúh buleh asel yang bagas. Pecen ga’am onyá-onyá yang gawaineh monang-maragah Agah Bagas ka onyá lain pasti buleh aselneh yang bagas. Asel gawaineh nyén maineh buleh podi. Ja’neh io ngasel pada’ onyá yang pacaya’. Ma’sutneh onyá-onyá nyén dah ngoping Agah Bagas tentang Ko. Dah nyén io pun pacaya’ ka Agah Bagas, lalu buleh midop yang salamat-lamatneh. Nyén yang jaiKo asel gawai onyá yang tukang monangneh,” jai Yesus. “Jadi tentang gawai onyá yang monang-maragah Agah Bagas nyén, odeh parabasa pamá yang site’ gala’ sanebut odop ga’am,” jai Yesus, “yang monang odeh onyá yang tukang ngamonéh podi. Ja’neh odeh onyá lain yang tukang ngotumneh. Gawaineh lain-lain,” jai Yesus. “Pecen ga’am gawai yang ná’ surohKo ka kená’ murep-murepKo,” jai Yesus nyangka’ dená’. “Entam Oko ná’ nyuroh kená’ ibaratneh ngotum podi yang dah turo’ onyá lain. Yang nama’sutKo onyá lain yang tukang nuro’ podi ento pada’ onyá yang kamaro’ moni’ ka da’erah Samaria ento, lalu monang-maragah omóng Allah ka dená’. Jadi jong ento kená’ ge’ yang nerus gawai dená’. Nyén mangka Oko ná’ nyuroh kená’ ngotumneh, nyanto’ gawai dená’. Kená’ yang ngotumneh yang cagar mincang dená’ onyá bansa ento sampai jelas ka reti Agah Bagas nyén. Sampai dená’ pun pacaya’ ka Oko, lalu buleh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus. “Seta dah mantau asel gawai kená’ nyén paji, kán pasti kapaling madah-bungáh oang kená’. Ja’ mai puro’ kená’ yang madah mantauneh paji. Pada’ onyá-onyá yang nongaineh gawai nyén misseh, yang nuro’ podi nyén pun paling madah-bungáh ga’am basamáh-samáh aba kená’. Madah bangám samuyá’ kená’ mantau gawai ngotum múúh nyén dah santo’, aba mantau aselneh kapaling bagas pada’ onyá yang dah pacaya’.” Jadi nyéném deh omóng Yesus ka pada’ murep-murepNeh.
43004039	Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén ka murep-murepNeh, pas jong nyén moni’im pada’ onyá Samaria yang encang lai onyá dayong dai kampong Sikar nyén. Seja omát bokah onyá Samaria nyén yang pacaya’ ka Yesus. Dená’ pacaya’ ka Yesus entam dená’ dah ngoping gesah onyá dayong nyén. Ma’sutneh onyá dayong nyén dah monang ka dená’ tentang Yesus paling tao’ ka samuyá’ kalaku-kajaya’neh. Jadi seta dah onyá bokah nyén moni’ ka arong Yesus di somá’ sumor nyénseh, dená’ minte’-múún ka Yesus ge’ sampaya Io diam ngóén aba dená’. Yesus pun ona’ diam aba dená’ nyén dukah onu. Di ngóén Yesus bokah ngajar omóng Allah ka dená’.
43004041	Onyá-onyá Samaria nyén pun mangkin marang bokah yang pacaya’ ka Io. Mangka marang bokah onyá yang pacaya’ nyén entam koping dená’ saniri ngoping omóng Allah yang nayó’ lai Yesus nyén.
43004042	Lopas nyén onyá-onyá Samaria yang pacaya’ ka Yesus di ngóén ngomóng ka onyá dayong nyén, “Amisseh maná’ pacaya’ ka Yesus ento entam bapuun ka omóngmó yang bagesah ka maná’. Ja’neh satelah dah koping maná’ saniri ngoping Idoh, maná’ mangkin jelas tao’ ka Idoh seja omát Tukang Salamát samuyá’ odop mansia di dania ento,” jai dená’ nyangka’ io. Jadi nyéném deh gawai Yesus monang-maragah omóng Allah ka onyá Samaria.
43004043	Seta dah dukah onu Yesus diam aba onyá bansa Samaria nyén, lopas nyén Yesus aba pada’ murep-murepNeh pun nerus panyalan dená’ ka da’erah Galilea.
43004044	Jadi odeh omóng Yesus yang kola nomóng ka murep-murepNeh tianseh tentang onyá-onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah. JaiNeh, “Kalo’ onyá-onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah ka onyá bokah di kampong-kampong yang oju, bokah onyá di kampong-kampong oju nyén madah ngoping sampai narimáneh. Ja’neh kalo’ gawaineh monang-maragah omóng Allah nyén di kampong asal dopneh, kaluba ngai’ onyá ngoping ba narimáneh,” jai Yesus. Nyén omóng Yesus yang kola nomóngNeh ka murep-murepNeh. Yesus ngomóng pecen entam da’erah Galilea yang tuju dená’ nyén sabenarneh da’erah asal dopNeh.
43004045	Jadi mori ge’ ka Yesus dená’ yang mori ka kampong dopneh di da’erah Galilea nyénseh. Sungoh ka onyá bokah di ngóén ngai’ narimá onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah pecen, jong Yesus moni’ ka da’erah Galilea nyén bokah boh onyá yang madah ka Io. Ja’neh dená’ madah nyén maineh madah ka omóng Allah yang encang lai Io, yang tonang lai Io ka dená’, mai. Dená’ nyangka’ madah entam Yesus mampu nangkoi bokah tana-tana eran. Entam dená’ dah mantau Yesus bokah nangkoi tana-tana eran jong dená’ basamáh-samáh ngalaboh gawai aih di Kota Yerusalem misseh.
43004046	Jadi lopas nyén Yesus aba pada’ murep-murepNeh bajalan ge’ ka kampong Kana di da’erah Galilea. Kampong Kana nyéném arong Yesus nyuroh piing mugat lansong barobah manyadi piing angur tianseh. Lalu, seta dah moni’ ge’ ka kampong nyén, odeh siko’ onyá dari yang moni’ koen ga’am. Onyá dari nyén pagawai raja yang nguasa di da’erah nyén. Seli kampong onyá dari nyén kampong Kapernaum, ja’neh io moni’ ka kampong Kana entam dah ngoping gesah Yesus moni’ dai da’erah Yudea, ná’ mori ge’ ka da’erah Galilea. Ge’pun io penting ná’ batomú aba Yesus. Seta dah batomú aba Yesus, onyá pagawai nyén pun lansong minte’-múún ka Yesus nyuroh Yesus aba io mori ka kampong Kapernaum cuh. Entam oná’neh yang dari monam puoh. Jadi io ná’ nyuroh Yesus ngamae’ oná’neh nyén.
43004048	Ngoping onyá pagawai nyén nyuroh io ka kampong Kapernaum ná’ ngamae’ oná’neh, lalu Yesus nyamot. JaiNeh, “Kená’ ento penting sa’ mantau tana eran baro’ ona’ pacaya’ ka Oko. Kalo’ mai tai ngai’ kená’ ajup!”
43004049	Ja’neh onyá nyén mulok minte’-múún ka Yesus. Jaineh, “Maim pecen omátneh! Oko seja ka ná’ te’ kanaseh lai Okam. Oko seja penting ná’ nyuroh Okam mulok aba ko koih. Gola’ oná’ko kobis tai! Yohom!”
43004050	Dah nyén jai Yesus ge’ nyangka’ io, “Maim kawater mó! Ma’lah omó morim koih. Oná’mó pun pasti mai ná’ kobis!” jai Yesus. Seta dah onyá pagawai ngoping omóng Yesus yang iu nyénseh, lalu io pun pacaya’neh ka omóng Yesus. Dah nyén morim io.
43004051	Seta dah onu ikahneh, katengáh io ge’ di joran nyén, odeh oná’ buahneh yang moni’ ngampau io. Jai pada’ oná’ buahneh nyén oná’neh dah bae’em, seatam io.
43004052	Ngoping gesah oná’neh dah seat, lalu idoh mose’ ka dená’ jam kudu popas manyamánneh. Jai oná’ buahneh nyén, “Amisseh bapopas sakitar jam satu ranganu.”
43004053	Ngopingneh pecen opa’neh pun ingát jong io baromóng aba Yesus onu ikahneh nyén pas sakitar jam satu ranganu ga’am. Ngarasa pecen io pun terus mori ka rumáh. Seta dah moni’ ka rumáh, onyá pagawai nyén bagesah ka sabuah rumáhneh, ka samuyá’ pada’ oná’ buahneh tentang io baromóng aba Yesus nyén. Dená’ pun ngoping gesahneh lalu pacaya’ ga’am ka Yesus nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh dah moni’ ka dania ento.
43004054	Jadi nyéném gesah gawai Yesus yang dah moni’ dai da’erah Yudea babale’ ge’ ka da’erah Galilea. Jadi gawai Yesus ngamae’ cabia’ dari nyén tana eran yang panganukahneh yang tangkaiNeh di da’erah Galilea nyénseh. Bae’ tana eran yang kamaro’, sampai ka yang panganukah ento, tangkai lai Yesus jong Io moni’ dai da’erah Yudea lalu mori ka da’erah Galilea.
43005001	Seta dah lamat ka lamat lopas nyén, Yesus bajalan ge’ mincang pada’ murep-murepNeh ka Kota Yerusalem. Dená’ moni’ ka koih ná’ aba onyá bokah ngalaboh site’ gawai aih agamá dená’ onyá Yahudi yang gala’ ningát lai dená’ salománeh.
43005002	Jadi, Kota Yerusalem nyén nakaliling lai temok aih. Di temok yang aih nyén odeh kudu-kudu buah lawang arong tamá’ ka dalam kota. Lawang arong tamá’ ka dalam kota yang site’ odanneh Lawang Banatang Doma. Mai oju di lawang Banatang Doma nyénseh odeh site’ kolam arong onyá gala’ mane’. Jadi kolam nyén pun baodan ga’am. Odanneh kolam nyén Betesda. Omóng Betesda nyén omóng-paner onyá Yahudi. Ge’pun di pia’ kolam nyén odeh ga’am limá’ ite’ palantar yang jaksa baroan.
43005003	Jadi palantar-palantar yang di pia’ kolam nyén bise’ bokah pada’ onyá monam yang diam di ngóén. Onyá-onyá yang monam nyén sagala empah onyá bokap, onyá jara ba onyá-onyá yang bapanyakit lomáh. Pada’ onyá monam nyén bakolo di arong nyén, lalu dudo’ ba ngalai di palantar-palantar kolam nyén. [Dená’ ngalai di ngóén nungu piing maruap.
43005004	Entam odeh des-desneh jong malekat Allah gala’ tamonáh ngangumang piing di dalam kolam nyén. Kalo’ piing di kolam nyén dah maruap osih yang tian tamá’ koih lansong bae’em panyakitneh. Nyén sebapneh mangka onyá monam bokah ngalai somá’ di kolam nyén.]
43005005	Jadi mori ka gesah Yesus dená’ yang moni’ ka Yerusalem ná’ ngalaboh gawai aihseh. Dah Yesus moni’ ka Yerusalem Io pun tomus ka kolam Betesda nyénseh. Pas moni’ koen odeh siko’ onyá dari yang monam ngalai di ngóén. Onyá dari nyén dah tiga puloh lapan taun bapanyakit lomáh. Seta dah Yesus mantauneh, Yesus pun tao’om ka io dah lamatam monam pecen. Ngarasa pecen, Yesus pun nyomá’neh lalu mose’ ka io, “Omó ona’ mai bae’ panyakit ento?”
43005007	“Ona’ bah,” jaineh. “Ja’neh kalo’ empah oko detoh maineh kaníh mantau piing di kolam ento dah mulai bagumang. Entam oko mai mampu dodop. Madeh onyá yang ngongkat ko; ngarebo’ ko tamá’ ka piing encuh. Mai sompat. Katengáh ko barusaha ná’ tamonáh koih, samari kontan onyá lainém yang tian dai ko. Nyéném sebapneh mangka bapanyakit sampai ka ento,” jaineh.
43005008	“Ma’lah,” jai Yesus nyamotneh, “Oko tao’ ngulong omó. Mongkatam mó! Bajalanám! Barunúm omá’mó lalu mincangneh mori ka rumáh kená’.”
43005009	Seta dah Yesus ngomóng pecen, samari onyá nyén taka lalar bae’em. Io pun kadupak mongkat lalu ngamorun omá’neh. Dah nyén io omát mori mincang omá’neh nyén. Gawai Yesus yang ngamae’ onyá nyén pas ka onu Saptu, onu onyá Yahudi sa’ barenti dai gawai-kareja empah yang suroh lai palator agamá dená’.
43005010	Lopas nyén empahneh odeh ga’am onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi yang mantau onyá nyén mincang omá’neh lalu bajalan. Seta dah pantau lai dená’seh, lansong tanegur, “Oníh gawaimó mincang omá’ onu Saptu petoeh? Ka mai bia ngalaku gawai-kareja jong Onu Barenti ento!”
43005011	Seta dah tanegur pecen, onyá nyén pun nyamot, jaineh, “Oko mincang omá’ pamiisko peto entam suroh lai onyá yang ngamae’ ko atohseh.”
43005012	Lalu jai dená’ ge’ mose’ ka io, “Osihkah yang nyuroh mó bajalan mincang omá’ pamiismó, lalu ngalangar palator dop pecen?”
43005013	“Tah bah,” jaineh nyamot. “Oko pun mai tao’ko osih odan onyá nyén.” Empahneh Yesus pun dah maronti’ arong mane’ nyén. Dená’ pun dah maim mala’ ka Io entam seja ka bokah onyá yang paling ramai jong onu Saptu nyén.
43005014	Lopas nyén Yesus pun batomú ge’em aba onyá yang dah banae’Neh nyén. Ja’neh batomú nyén dah di empalayan Rumáh Bareseh. Seta dah batomú, jai Yesus nyangka’ io, “Kapingím omóngKo ento! Omó dah banae’Ko misseh. Ja’neh lopas ento omó maim terus ngalaku dosa, gola’ omó buleh panyakit yang lobeh berat, lobeh sansara paji dai panyakitmó tianseh.”
43005015	Ngoping omóng Yesus iu nyén, lalu onyá nyén pun lansong nomus ka onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi. Dah moni’ koih, io pun monang empahneh Yesusum yang dah ngamae’ io misseh.
43005016	Jadi pamimpin-pamimpin agamá onyá Yahudi nyén dah ngoping gesah Yesus yang ngamae’ onyá monam pas jong Onu Barenti pecen, lalu timol oang dená’ mai satuju ka gawai Yesus. Ngarasa dah mai satuju, lalu dená’ mulai ngomóng ngianát-ngayáyá io.
43005017	Yesus pun nyamot dená’ yang ngayáyá io, “Opa’Ko sararat kareja mai kola barenti kera’pun jong Onu Barenti. Mangka Oko, Oná’Doh pun ngurut empah Idoh kareja ga’am jong Onu Barenti.”
43005018	Ngoping Yesus nyamot iu nyén, onyá-onyá pamimpin nyén pun tao’om ka tuju-ma’sut omóng Yesus monang dopNeh samáh tingi ngán Allah. Nyuroh dená’ tao’ entam Yesus nyebut Opa’Neh sararat bagawai mai kola barenti nám, tao’ lai dená’ ka Allah yang nama’sut lai Yesus Opa’Neh nyén. Lalu timol oang dená’ kapaling marah mikerneh. Daham marah ka Yesus ngalangar palator lalu ngamae’ onyá jong onu Saptu. Nyangkunong ge’ Io ná’ nyamáh odopNeh ngán Allah. Ngarasa pecen, lalu dená’ pun ngunah cara ná’ ngobis Yesus.
43005019	Lopas nyén Yesus manseh ge’ ngomóng ka onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi nyén. JaiNeh, “Seja omát omóngKo ento! Penting sa’ kaping lai kená’. Oko, Oná’ Allah, mai kola bagawai-bakareja ngurut kamáó’ dopKo, pangantao’ dopKom. Ja’neh Oko mantau gawai Allah, Opa’Ko, dah nyén Oko ngurut ngalaku samuyá’ pongán empah Idoh.”
43005020	Dah nyén jai Yesus ge’, “Yang nyuroh Oko mampu ngalaku samuyá’ pongán yang empah Idoh nyén, entam Idoh kapaling kaseh ka Oko, Oná’Doh, lalu Idoh pun ngayó’ samuyá’ gawaiDoh ka Oko. “Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ cagar mantau Oko ngalaku gawai-gawaiDoh yang lobeh eran, lobeh bungas ge’ dai nyén paji. Entam Idoh cagar ná’ ngayó’ Ko gawaiDoh yang kapaling eran. Lalu Oko pun cagar ngalakuneh. Kalo’ Oko dah ngalakuneh paji kená’ pun cagar kapaling tabalongá’ mantauneh,” jai Yesus.
43005021	“Yang nama’sut Ko gawai Opa’Ko yang lobeh eran ge’ dai nyén Idoh kán nyuroh onyá yang dah kobis mongkat-midop. Jadi Oko, Oná’Doh pun cagar ngalaku gawai nyén ga’am paji. Entam Oko mampu ngongkat-nangkidop osih-osih ja’ yang dah pas ka kamáó’Ko,” jai Yesus. “Mangka jaiKo kená’ cagar kapaling tabalongá’ mantauneh.”
43005022	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus. “Maineh Allah Opa’ yang cagar nimang-nengáh samuyá’ boba ba kajakat mansia di dania ento paji. Ja’neh Oko entom yang suroh lai Idoh nimang-nengáhneh. Ba Oko ga’am yang surohDoh ngukum samuyá’ boba-kajakat dená’ paji.
43005023	“Allah Opa’ dah nyuroh Ko yang nimang-nengáh mansia nyén odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya mansia di dania ento ona’ tuno’-táát ba nyaromát Oko, Oná’Doh. Ma’sutneh samáhám empah mansia di dania ento tuno’-táát ba nyaromát Allah, pecen ga’am Idoh nyuroh mansia di dania ento sa’ tuno’-táát nyaromát Oko, Oná’Doh ga’am,” jai Yesus. “Ja’neh osih-osih onyá ngai’ tuno’-táát, ngai’ nyaromát Oko, pasti ngai’ ga’am tuno’-táát, nyaromát Idoh yang dah nyuroh Ko,” jai Yesus.
43005024	“Kapingím lai kená’ omóngKo ento seja penting,” jai Yesus. “Osih-osih onyá yang ona’ ngoping omóngKo sampai pacaya’ ka Opa’ yang dah nyuroh Ko ngalaku gawai ento, nyéném yang cagar buleh midop yang salamat-lamatneh. Dená’ cagar mai ngicap koná nukum yang jatah boba kalakuneh yang jakat. Ge’pun onyá-onyá nyén paninah lai Allah kaluar dai kalompok onyá yang kobis sacara rohani, namansokDoh ka kalompok onyá yang buleh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus.
43005025	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng, “OmóngKo ento seja omát! Ento pun dah moni’im ka jangkahneh onyá-onyá yang dah kobis sacara rohani nyén cagar ngoping omóngKo, Oná’ Allah. Samuyá’ onyá yang ona’ ngopingneh ba narimá omóngKo nyén, sampai pacaya’, pasti paninah lai Allah ka kalompok onyá yang buleh midop yang salamat-lamatneh.
43005026	“Allah, Opa’Ko puun midop. Idoh kapaling mampu nyuroh mansia yang kobis nyén buleh midop yang salamat-lamatneh. Ge’pun Idoh dah munyo’ kuasaDoh nyén ka Oko, Oná’Doh, ge’ sampaya Oko nangkidopneh tiap-tiap onyá yang pacaya’ nyén,” jai Yesus.
43005027	“Ge’pun gawaiKo mai puro’ nangkidop onyá yang kobis nyén. Allah pun munyo’ hak ba kuasa ka Oko, Oná’ Mansia, nyuroh Ko yang manyadi Tukang Nimang-Nengáh mansia di dania ento. Tujuneh ge’ sampaya samuyá’ onyá yang kobis sacara rohani mampu pacaya’ ka Oko lalu mai ngicap ukum yang jatah io. Ja’neh io buleh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus.
43005028	“Kená’ maim eran ngoping Ko cagar nimang-nengáh mansia pecen,” jai Yesus. “Entam kená’ pun sa’ tao’. Odeh desneh paji kera’pun onyá-onyá yang dah kobis, yang dah tanama’ pun cagar ná’ ngoping omóngKo nyén, bae’ onyá yang parabuatneh bujor-benar di adap Allah, máó’pun onyá yang ngalawan Idoh. “Kalo’ dah moni’ ka desneh, samuyá’ dená’ cagar nongkat-tangkidopKo. Seta dah nongkat-tangkidopKo, onyá-onyá yang bujor-benar nyén cagar buleh midop yang salamat-lamatneh. Ja’neh onyá-onyá yang gawaineh jakat, yang ngalawan Allah Opa’, cagar buleh ukum dai Ko,” jai Yesus.
43005030	Dah nyén jai Yesus, “Oko ná’ nerang ka kená’ tentang gawaiKo yang cagar ngukum dená’ yang gawaineh jakat nyén. GawaiKo nyén maineh nyangka’ pas ka oang-kamáó’Ko nám. Ja’neh Oko ngukum mansia yang kalakuneh jakat nyén pas ngurut omóng Opa’, pas ka oang-kamáó’Doh yang nyuroh Ko ga’am. Jadi satelah dah pas di kamáó’ Máá’ Dukah pangukumKo nyén pasti mai leset, pas ga’am ka boba kajakat io,” jai Yesus. “Nyén mangka jaiKo Oko ngalaku samuyá’ pongán mai ná’ nginya’ hak ba kuasaKo dodop,” jai Yesus.
43005031	“Lamún saanaineh dodop Kom yang ngamutus pongán sampai ngangko gawaiKo pas nyén, mai ajup. Gola’ odeh onyá yang nyalah Ko,” jai Yesus. “Mangka Oko pun mai ná’ nginya’ cara nyén.”
43005032	“Jadi omóngKo pasti omát,” jai Yesus. “Boktineh entam odeh ga’am omóng Opa’ yang ngamenar omóngKo nyén. Omóng Idoh tentang Oko pun samáhám empah yang nomóngKo saniri. Entam samuyá’ onyá pun tao’ ka omóng Idoh pasti omát. Idoh mai kola ngarua,” jai Yesus.
43005033	“Jadi mori ge’ ka kená’ ento. Kená’ pun dah tao’om ka omóng Opa’ tentang Ko nyén,” jai Yesus ge’. “Kán maineh onyá lain. Kená’ saniri yang nyuroh onyá nomus Yohanes Tukang Nyolum onyá amisseh, lalu mose’ ka io tentang osihkah Oko. Io pun nyamot monang pongán yang omát tentang Oko,” jai Yesus.
43005034	“Ja’neh sungoh ka Oko dah nyebut omóng Yohanes nyén, yang omátneh Oko mai palelu sa’ ngunah onyá di dania ento yang tukang ngamenar omóngKo. Oko nyebut omóng Yohanes yang ngamenar Ko nyén maineh nyén tujuneh. Ja’neh tujuneh ge’ sampaya kená’ pacaya’ ka Oko lalu buleh salamát,” jai Yesus.
43005035	“Oko ngaane’ Yohanes nyén sanepa palita yang kapaling tampa’-barawa’ opineh,” jai Yesus. “Yang nerang tentang Ko. Sungoh ka mai lamat io antang ngajar kená’ tentang Ko nyén, ja’neh kená’ timol kapaling madah-bungáh parasa kená’ ngoping omóng io,” jai Yesus.
43005036	Dah nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka pamimpin agamá ngayó’ boktineh tentang Io moni’ dai Allah Opa’. Jai Yesus, “Omóng Yohanes yang monang Oko moni’ ka dania ento suroh lai Opa’Ko amisseh seja omát! Omóngneh nyén pun samáhám empah omóngKo tentang dopKo ga’am! Nyéném boktineh yang nayó’ lai Yohanes misseh. Ja’neh jong ento Oko ná’ munyo’ tana-bokti yang lobeh penting dai bokti omóng Yohanes. Tana-bokti yang lobeh penting nyéném gawai-gawai yang nalaku Ko di dania ento. Oko kán sararat ngalaku gawai-gawai yang suroh lai Opa’. Nyéném tana-bokti yang lobeh penting ngayó’ tentang Idoh yang nyuroh Oko moni’ ka koto,” jai Yesus.
43005037	“Salain dai gawai-gawai yang nalaku lai Oko ná’ ngamenar omóngKo nyén,” jai Yesus, “Odeh ga’am omóng Allah Opa’ yang ngayó’ ka kená’ tentang Oko ga’am. Ja’neh kená’ kán ogon kola mantau Idoh. Sampai ka iu suara Idoh yang ngomóng sacara lansong ka kená’ pun ogon kola, jera’ kená’.”
43005038	“Sungoh ka kená’ kelar ngamaca omóng Allah Opa’ yang dah tanulis lai pada’ onyá yang surohDoh sae’seh, ja’neh kená’ manseh mai ajup. Oko tao’ Ko ka kená’ ogon ajup, ogon ngareti omóngDoh nyén entam kená’ mai ga’am ajup ka Oko yang omát dah surohDoh,” jai Yesus.
43005039	“Jai piker kená’ satelah rojin balajar omóngDoh nyéném joranneh ná’ kená’ buleh midop yang salamat-lamatneh dai Allah. Ja’neh piker kená’ nyén salah!” jai Yesus. “Sabenarneh omóng Allah yang banaca kená’ nyéném yang ngayó’ tentang Ko. Ja’neh kená’ ngai’ ajup.”
43005040	Dah nyén jai Yesus ge’, “Satelah ngai’ ajup, ngai’ pacaya’ ka Oko, kená’ pasti mai mampu buleh midop yang salamat-lamatneh nyén,” jai Yesus.
43005041	“Odang ná’ salah cara kená’ ngareti omóngKo!” jai Yesus. “La’ kená’ miker Oko madah ka cara kená’ nyaromátKo! Oko pun mai ná’ te’ nasaromát, te’ panujih lai kená’ cara nyén!
43005042	Oko pun tao’ ka oti ba pamiker kená’ cuh mai omát ngaseh Allah. Nyéném deh sebapneh mangka Oko mai narimá cara kená’ ngamujih nyaromát Ko,” jai Yesus.
43005043	“Tentang kená’ mai ngaseh Allah nyén dah paling jelas,” jai Yesus ge’. “Entam onyá-onyá lain yang moni’ ngurut kamáó’ dopneh taka ona’ kená’ tuno’-táát ngopingneh. Aleh-aleh Oko yang omát moni’ koto suroh lai Allah Opa’, omát ngalaku samuyá’ oang-kamáó’Doh, ja’neh kená’ mai ná’ ngoping omóngKo ba mai ná’ ngurut Ko,” jai Yesus.
43005044	“Kená’ ngai’ tuno’, ngai’ ajup ka Allah nyén entam oang kená’ kontan ná’ te’ panujih-taningi lai mansia nám. Ja’ sabalikneh jai kená’ ma’pus kalo’ Allah mai mujih parabuat kená’. Nyén mai penting jai kená’. Oko ná’ monang ka kená’ nyamán kená’ mikerneh: Sabenarneh kená’ sa’ ngamenting parabuat yang jai Allah bagas, kalaku yang patut ná’ tarimáDoh. Entam siko’ Idohom yang omát kapaling tingi ba kuasa dai samuyá’ pongán,” jai Yesus. “Nyén mangka jaiKo dah jelas kená’ mai ngaseh Idoh.”
43005045	“Jadi sungohpun dah jelas kená’ mai ngaseh Allah pecen, ja’neh maineh Oko yang cagar ngayó’ boba parabuat kená’ yang mai bagas nyén ka Allah paji,” jai Yesus. “Ke’ Musa deh onyáneh yang cagar ngayó’neh ka Idoh. Ma’sutneh Ake’ Musa yang seli najup lai kená’, yang paling taningi-nasaromát lai kená’ nyéném yang cagar ngayó’ kasalah kená’ ka Idoh.
43005046	Memáng seja patut idoh yang ngayó’ kasalah kená’ nyén ka Allah. Entam maineh onyá lain. Seja ka idohom yang suroh lai Allah tukang monang-maragah ka iné’-ake’ dop sae’seh sampai ka kená’ jong jamán ento tentang pamoni’Ko. Ja’neh sungoh ka Idoh dah nulis tentang pamoni’Ko nyén kená’ ngai’ ngopingneh, ngai’ ajup ka pongán yang tonangdoh nyén ka kená’! Nyén mangka jaiKo ma’lah idoh yang kapaling patut ngayó’ kajakat boba kená’ ka Allah paji.
43005047	“Jadi satelah dah ngai’ ajup, ngai’ narimá omóng Ke’ Musa yang kapaling nasaromát lai kená’ tentang Ko sae’seh, pasti kená’ ngai’ ga’am ajup ba narimá omóngKo jong ento,” jai Yesus. Jadi santo’om Yesus ngomóng ka onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi yang nyalah Io.
43006001	Seta dah lopas nyén nyomá’ dam moni’ ka jangkah ngalaboh gawai aih penting onyá bansa Yahudi. Gawai aih nyén kusus ná’ ngingát jong Allah mincang dená’ kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Jadi pas jong nyomá’ ná’ ngalaboh gawai aih nyén, Yesus mincang pada’ murep-murepNeh nyamorang piing Dono Galilea. Odeh ga’am odan dono nyén yang site’ Tiberias. Seta dah moni’ ka saborang dono nyén, empahneh barurum mansia yang kapaling bokah nganyurut Yesus di ngóén. Onyá bokah nyén kontan bajalan aba Yesus entam dená’ kapaling madah mantau Yesus nangkoi pada’ tana-tana eran yang ngamae’ onyá monam deen. Dah moni’ ka saborang nyén Yesus mincang murep-murepNeh manaki sabuah natai lalu dudo’ ronáh di ngóén.
43006005	Seta dah dudo’ ngóén, Yesus pun bakisar ngeleng mantau onyá bokah yang barurum mananú dená’ simá’ natai nyén. Mantauneh pecen, lalu Yesus pun mose’ ka Pilipus. JaiNeh, “Di ngopih tai odop ngunah pongán nas ná’ mokan dená’ kobang ento?”
43006006	Yesus sangaja mose’ ka Pilipus iu nyénseh entam ná’ nguji oti ba pamiker io. Yang omátneh Yesus dah tao’om ka Io cagar ná’ mokan onyá bokah nyénseh.
43006007	Jadi omátám. Ngarasa Yesus dah mose’ ka io iu nyénseh, Pilipus pun nyamot. “Tah bah,” jai Pilipus. “Kera’pun sampai dua’ ratus bingkap duit pirak, duit kobang siko’ onyá makan gaji sampai tujoh, lapan buran pun, manseh mai cukup ná’ mokan onyá kobang ento! Mai mampu! Jangán kán ná’ nyuroh dená’ duo’ sampai busoh! Ná’ ajah-ajah ngicapneh cocit sorang ga’, pasti mai cukup miri pongán nas nginya’ duit kobang nyén!” Pilipus ngomóng iu nyén entam mansia yang ngajah dená’ simá’ ka natai nyén pun kapaling bokah!
43006008	Ngoping Yesus aba Pilipus baromóng iu nyén, lalu siko’ kaban dená’ odanneh Andreas, posi’ Petrus, yang nyamot.
43006009	Jai Andreas nyén, “Yang odeh di ngoto nyangka’ limá’ kepeng roti yang tangkai nginya’ topong nyole’ ba dukah iko’ ikan. Nyén pun toding cabia’ dari ento. Ja’neh kocit nyén maineh cukup ná’ mokan onyá kobeng ento!” Pecen jai Andreas nyamotneh.
43006010	Ngopingneh pecen lalu Yesus ngomóng ka pada’ murep-murepNeh nyén. Jai Yesus, “Kená’ sa’ ngomóng ka onyá bokah ento nyuroh samuyá’ dená’ dudo’ ronáh di arong ento.” Arong yang suroh Yesus dudo’ nyén aih, maná bokah pada’ iduh cirup. Lalu onyá bokah nyén omát dudo’ di ngóén. Kobangneh onyá yang dudo’ di ngóénseh, onyá darineh ja’ kira-kira limá’ ribu iko’, ogon ngáúm onyá dayong ba cabia’.
43006011	Seta dah onyá bokah dudo’ di iduh nyén, baro’om Yesus nokop limá’ kepeng roti nyole’ nyénseh. Yesus ngomóng basukor batarimá kaseh ka Allah dah munyo’ pongán nas yang palelu dená’ nyén. Dah nyén Yesus pun nyuroh pada’ murep-murepNeh yang bajalan ngamagi roti nyén ka tiap-tiap onyá yang dudo’ bakolo di natai nyénseh. Pecen ga’am Yesus nokop ikan yang dukah iko’. Seta dah Yesus ngomóng batarimá kaseh ka Allah, Io nyuroh pada’ murepNeh yang tukang ngamagineh ka onyá bokah. Yesus nyuroh dená’ ngamagineh ka tiap-tiap onyá apa’ kobangneh yang nakamáó’ dená’. Lalu omát sampai busoh bangám onyá bokah nyén duo’neh.
43006012	Seta dah busoh samuyá’ onyá nyén duo’neh, baro’om Yesus nyuroh pada’ murep-murepNeh, “Kalo lai kená’ samuyá’ sisa pongán nas ento,” jai Yesus, “ge’ sampaya madeh yang rusa’. Basa’neh.”
43006013	Lalu omát kalo lai dená’ engkih yang mai tanas onyá. Lalu sisa roti nyole’ yang limá’ kepeng ba dukah iko’ ikan yang mai nas onyá bokah nyénseh dua’ belas taya’ kobengneh.
43006014	Onyá bokah nyén pun kapaling madah-bungáh mantau pongán eran yang dah nalaku lai Yesus nyén. Lalu dená’ pun ajah-ajah ngomóng ka bator siko’-sorang, “Entom deh Onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah ka dania ento yang dah tanulis lai ake’ dop Musa sae’seh!”
43006015	Jong nyén pun dená’ bokah miker ná’ lansong munyo’ pangkat yang tingi ka Yesus, nyuroh Yesus nyén manyadi raja ná’ ngiring dená’ onyá bansa Yahudi. Sampai dená’ coko’ ná’ ngamaksa Io mai buleh mai sa’ nangkat jong nyéném. Ja’neh Yesus dah tao’om ka oti ba pamiker dená’. Lalu Yesus pun lalar obu maronti’ onyá bokah nyén, lalu manaki natai yang somá’ ka da’erah nyén dodop ném.
43006016	Lopas nyén pada’ murep-murep Yesus pun tamonáh ka pantai Dono Galilea entam onu dah samonu. Dená’ ningá’ Yesus di pantai dono nyén la’ Yesus tamonáh dai natai. Ja’neh ngarasa ge’ madeh Yesus tamonáh ka pantai cuh, dená’ pun maim mampu ningá’ Io. Onu pun dah sagamám. Lalu dená’ simá’ ka dalam orut batula’ mori ka saborang cuh dono, ka kampong Kapernaum.
43006018	Lalu omátám. Seta dah batula’, bakayohom dená’ nyamorang dono nyén. Katengáh dená’ bakayoh nyén taka siut jai bua’ yang kapaling ontap nempoh piing dono. Sampai piing dono nyén mulai bagalumang aih, tingi.
43006019	Ja’neh sungohpun pecen, murep-murep Yesus tetap bakayoh sampai dah moni’ ka tuda dono. Dah sakitar limá’ anám pal kojuneh dená’ dah ngisai dono nyén. Pas jong nyén ga’ dená’ mantau di somá’ orut nyén taka odeh Yesus bajalan marang ka dená’ di tunu piing. Lansong timol oang dená’ takanyet, kapaling gola’ mantauneh.
43006020	Mantau murepNeh yang kapaling gola’ pecen, jai Yesus nyangka’ dená’, “Maim gola’ kená’! Oko entom deh!”
43006021	Ngoping omóng Yesus iu nyén, lalu dená’ pun madah-bungáh. Dená’ lansong nyuroh Io simá’ ka dalam orut nyén. Seta dah simá’, Yesus pun nyuroh orut nyén lansong moni’ ka saborang. Lalu dená’ pun batamat di kampong Kapernaum nyén.
43006022	Lopas nyén ge’, seta dah engkolam ikahneh, empahneh ge’ modum dua’neh onyá bokah yang ngajah Yesus amisseh di arong Yesus batarimá kaseh ka Allah ná’ pongán nas yang cocit nyén lalu mokan dená’ bokah. Dená’ ge’ ningá’ Yesus di arong nyén, piker dená’ la’ Yesus ge’ modum di ngóén. Entam onu amisseh dená’ dah mantau nyangka’ sabuaham orut yang batamat di ngóén. Maná dená’ dah mantau pada’ murep-murep Yesus yang simá’ ka dalam orut yang sabuah nyén, madeh mantau Yesus batula’ aba dená’. Ge’pun madeh mantau pada’ murepNeh ngamale’ Io. Jadi piker dená’ la’ Yesus ge’ modum di ngóén. Sampai kunah lai dená’, ja’neh mai tomú. Jadi empahneh engkolam nyén pun odeh pada’ onyá kampong Tiberias yang simá’ orut moni’ koen. Lalu ngarasa odeh kudu buah orut nyén, lalu onyá bokah yang ningá’ Yesus di arong nyénseh pun simá’ ka dalam orut-orut yang moni’ dai Tiberias. Lalu batula’ nyamorang ga’am entam ná’ ngunah Yesus di kampong Kapernaum di saborang cuh.
43006025	Seta dah moni’ ka saborang cuh, batamatam di kampong Kapernaum nyén. Seta dah simá’ ka darat, odeh dená’ nomú Yesus di ngóén. “O Guru,” jai dená’, “Ngoto empahneh Okam. Maná’ madeh mantau Okam simá’ orut lalu nyamorang dono! Dah pa’ koti Okam moni’ ka saborang ento?”
43006026	Yesus nyamot jaiNeh, “Kaping tai omóngKo seja penting! Kená’ ngunah Oko ento maineh entam kená’ coko’ ná’ tao’ ka reti pongán-pongán bungas yang nalaku Ko, lalu coko’ ná’ pacaya’ ka Oko, mai nyén sebapneh. Ja’neh kená’ ngunah Ko lain tuju-ma’sutneh; entam kená’ miker Oko cagar ná’ mokan kená’ ge’ samáhám empah onu amisseh. Entam amisseh kená’ dah busoh duo’ pongán nas yang nyo’ lai Oko ka kená’. Nyén piker kená’ jong ento mangka kená’ ngunah Ko koto,” jai Yesus.
43006027	Lopas nyén jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “Oko ná’ monang ka kená’. Kená’ kontan nyangka’ miker ba ngamenting pongán nas yang sacara jasmani di dania ento. Ja’neh pongán nas nyén sabentar dah busoh toni, mai lamat lopas nyén pasti saburo’ ge’em. Jadi Oko ná’ nyuroh kená’ maim kontan ngamenting pongán nas bansa nyén. Sabalikneh kená’ sa’ miker ngamenting pongán nas yang cagar ná’ nyo’ Ko ka kená’. Pongán nas yang coko’ ná’ nyo’Ko nyén mampu nyuroh oti ba pamiker kená’ seja puas nyámneh. Ge’pun pongán nasKo mampu nyuroh kená’ midop salamat-lamatneh. Dodop Oko, Oná’ Mansia, entom deh yang mampu munyo’ pongán nas nyén ka kená’,” jai Yesus. “Nyuroh Oko yang mampu munyo’ pongán nas nyén ka kená’ entam Allah Opa’ odop saniri yang dah munyo’ hak ba kuasa nyén ka Oko. Ma’sutneh Idoh nyuroh Oko moni’ ka dania ento ná’ munyo’ pongán nas sacara rohani ka kená’ ge’ sampaya kená’ midop salamat-lamatneh,” jai Yesus. “Mangka kená’ sa’ miker ba ngamenting pongán nas nyén.”
43006028	Ngarasa ngoping omóng Yesus yang nyuroh dená’ ngamenting pongán nas sacara rohani iu nyén, lalu jai dená’ nyangka’ Io, “Ma’lah lamún pecen. Oníhkah pongán yang sa’ nalaku lai maná’ yang pas ka kamáó’ Allah? Gawai bansa yang kaníh?”
43006029	Lopas nyén jai Yesus nyamotneh, “Kalo’ Allah bah nyangka’ site’em pongán yang surohDoh kená’ ngalakuneh. JaiDoh kená’ sa’ pacaya’ ka Oko, Yesus. Mangka surohDoh sa’ pacaya’ ka Oko nyén entam Oko entom deh yang surohDoh moni’ ka kená’ di dania ento.”
43006030	Ngoping Yesus nyamot iu nyén, lalu dená’ mose’ ge’ ka io, “Lamún sa’ pacaya’ ka Omó pecen, odeh mai tana-bokti yang cagar nalaku lai Omó di joi maná’ goe’neh, nyamán maná’ mantauneh sampai ngajup omóngMó nyén? Maná’ ná’ te’ tana-bokti ka Omó! Ge’pun maná’ minte’ tana-bokti nyén bacontoh ka ake’ dop Musa sae’seh. Idoh kán munyo’ kue yang baodan manna ná’ iné’-ake’ dop pongán nas di torun puang. Jai gesahneh yang tanulis di dalam Kitap Omóng Allah, ‘Idohom yang munyo’ pongán nas ná’ mokan dená’. Pongán nas nyén pun lansong tamonáh dai saruga cuh.’ Pecen iuneh di dalam Kitap nyén. Jadi mampu mai Omó ngurut empah Musa nyén ge’ sampaya maná’ ajup ka Omó?” jai dená’.
43006032	“Seja omát omóngKo! Penting kená’ sa’ ngopingneh!” jai Yesus. “Paling salah pamiker kená’! Jai kená’ ake’ odop Musa yang munyo’ pongán nas tamonáh dai saruga cuh ná’ mokan iné’-ake’ odop nyén sae’seh. Ja’ yang omátneh Allah Opa’Ko yang munyo’ pongán nas nyén ka dená’. Maineh Ke’ Musa. Sampai ka ento ge’ pongán nas nyéném yang sararat kunah lai kená’ empahneh. Sabenarneh Allah Opa’Ko odeh pongán nas yang lobeh penting coko’ ná’ nyo’Doh ka kená’; ma’sutneh pongán nas sacara rohani yang palelu lai kená’. Jadi pongán nas nyéném deh pongán nas yang omát; mai empah pongán nas di dania ento.
43006033	“Tentang pongán nas yang omát nyén, peto cara Ko nerangneh ka kená’,” jai Yesus. “Oko ngaane’ pongán nas yang nyo’ lai Allah nyén ka unánKo saniri. Entam madeh lain. Oko entom deh yang tamonáh dai saruga cuh ná’ nyuroh mansia buleh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus.
43006034	Ngarasa ngoping omóng Yesus iu nyén, onyá bokah pun ngomóng ka Yesus, “Te’em nyo’ lai Okam pongán nas nyén ka maná’ batingai dai jong entom sampai salamat-lamatneh! Maná’ coko’ ná’ duo’neh.”
43006035	Yesus ngoping omóng dená’ minte’ pongán nas nyén, Io pun tao’ ka dená’ ogon jelas ka reti omóngNeh tentang pongán nas yang ná’ nyo’Neh ka dená’. Lalu jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “UnánKo saniri yang nama’sut Ko nyebut pongán nas yang cagar nyo’ lai Allah nyén, yang cagar nas lai onyá sampai maim saburo’ ba maim coko’ ná’ inup ge’,” jai Yesus. “Oko nangkoi ane’-ane’ ka dopKo nyén entam onyá-onyá yang omát ngoping ba narimá omóngKo sampai pacaya’ ka Oko, dená’ yang cagar buleh midop yang salamat-lamatneh.”
43006036	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Atohseh kán daham Ko monangneh ka kená’: Sungoh ka kená’ dah mantau Ko, ja’neh kená’ manseh tetap ngai’ pacaya’ ka Oko.
43006037	Ma’lah kená’ yang ngai’ pacaya’. Entam pasti odeh onyá-onyá lain yang ona’ pacaya’; onyá-onyá yang dah sanerah lai Allah Opa’ ka Oko. Jadi tiap-tiap onyá yang dah sanerah lai Opa’Ko nyén pasti ona’ pacaya’ ka Oko. Oko pun pasti madah narimá dená’; mai ná’ nula’neh. Sampai salamat-lamatneh pun Oko mai ná’ nyosar dená’.
43006038	Oko pasti madah narimá dená’ entam nyéném deh tuju Oko moni’ ka dania ento. Jadi Oko pun sararat ngurut kamáó’ Opa’Ko; mai ngurut kamáó’Ko.”
43006039	Dah nyén Yesus ge’ nyomong omóngNeh. Jai Yesus, “Jadi jai oang Allah Opa’Ko yang dah nyuroh Oko moni’ ka dania ento Ko sa’ ngengón, sa’ ngalinong-nganyaga tiap-tiap onyá yang dah sanerahDoh ka Oko,” jai Yesus. “Jadi omátám. Oko pun omát cagar ngengón-miara, ngalinong-nganyaga dená’. Seta dah janaga Ko pun, pasti madeh siko’ pun yang oyap, yang ngicap ukum kobis yang jatah boba-parabuat dená’ yang jakat. “Oko nganyaga dená’ nyén pas ka kamáó’ Allah,” jai Yesus. “Entam jai oang Idoh kalo’ dah moni’ ka jangkah pangabis jamán, ka Onu Kiamát, ka jangkah Oko ngukum boba parabuat tiap mansia paji, pada’ onyá yang dah nyo’ lai Allah janaga lai Oko mai ngicap ukum nyén. Entam jai Allah dená’ nyén sa’ nongkatKo ge’ dená’ buleh midop yang salamat-lamatneh yang cagar nyo’ Ko ka dená’.
43006040	“Jadi omátám. Jai kamáó’ Allah Opa’ nyén ge’ sampaya tiap-tiap iko’ onyá yang pacaya’ ka Oko mai ná’ nyo’Doh ukum kobis, ja’neh Idoh ná’ nyuroh onyá-onyá nyén buleh midop yang salamat-lamatneh. “Jadi omátám. Oko entom deh yang ngalinong-nganyaga tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Oko,” jai Yesus. “Oko ngalinong-nganyaga dená’ pun sampai dah moni’ ka jong Onu Kiamát nyén; Okom yang cagar nyuroh dená’ mongkat-midop sampai salamat-lamatneh.” Jadi nyéném deh omóng Yesus yang ngajar onyá bokah yang kontan aba Io nyangka’ entam miker coko’ ná’ sararat duo’ pongán nas nyo’ lai Yesus.
43006041	Seta dah ngoping omóng Yesus yang ngaane’-ane’ dopNeh ka pongán nas yang nyo’ lai Allah dai saruga cuh, onyá-onyá Yahudi yang bence’ ka Yesus mulai ngomóng nganyakat Yesus ka batorneh siko’-sorang. Jai dená’, “Kapingím omóngneh yang ngangko moni’ dai saruga cuh! Maa pangaruaneh! Padahalneh maná’ tao’ ka onyá ento! Mansia biasa nám! OdanNeh Yesus, oná’ Yusup. Tao’ bah maná’ ka ino’-opa’Neh,” jai dená’.
43006043	Yesus pun ngoping omóng dená’ yang iu nyénseh. Lalu Yesus nyamot dená’. JaiNeh, “Jadim kená’ ngomóng nganyakat Ko ka bator siko’-sorang!
43006044	Oko ento seja omát suroh lai Opa’Ko ka dania ento. GawaiKo ná’ ngulong mansia yang moni’ ka Oko. Ja’neh kalo’ mai entam kuasa Allah saniri yang bakareja di dalam oti ba pamiker mansia, seja ka madeh siko’ pun yang cagar moni’ lalu pacaya’ ka Oko,” jai Yesus. “Ge’pun kalo’ dah moni’ ka jong Onu Kiamát paji, tiap-tiap onyá yang dah pacaya’ ka Oko, nyéném yang cagar surohKo mongkat-midop sampai salamat-lamatneh.”
43006045	Dah lopas nyén jai Yesus ge’, “Odeh ga’am siko’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh yang nulisneh pas tentang onyá-onyá yang dah manyadi empoKo nyén. Idoh nulisneh sae’seh, ‘Allah cagar ngajar samuyá’ onyá yang dah manyadi empo Idoh.’ “Oko pun ná’ nerang omóng yang dah tanulis nyén,” jai Yesus. “Retineh tiap-tiap onyá yang dah ngoping pangajar dai Allah Opa’, sampai jelas ka omóngDoh, onyá nyén pasti cagar moni’ lalu pacaya’ ka Oko.”
43006046	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Sungoh ka Allah saniri yang ngajar pongán yang omát nyén ka dalam oti ba pamiker mansia, mansia ogon kola mantau Idoh. Dodop Oko yang dah kola mantau Idoh entam Okom yang dah moni’ dai Idoh.
43006047	“OmóngKo ento seja penting!” jai Yesus. “Samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Oko, dená’ám yang cagar buleh midop yang salamat-lamatneh.
43006048	Jadi osih-osih onyá yang pacaya’ ka Oko pasti cagar buleh midop yang salamat-lamatneh nyén. Entam madeh lain, Oko entom deh pongán nas rohani yang nyo’ lai Allah,” jai Yesus.
43006049	“Labohom kená’ mikerneh,” jai Yesus. “Pasti kená’ pun ingát ka gesah iné’-ake’ odop jong diam di torun puang sae’seh bataun-taun duo’ pongán nas baodan manna. Ja’neh sungoh ka dená’ duo’ pongán nas manna nyén, dah moni’ ka jatah dená’ kobis, manseh ge’ kobis dená’.
43006050	Ja’neh Oko, pongán nas yang moni’ dai saruga nyo’ lai Opa’Ko ento lain,” jai Yesus. “Entam samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Ko pasti buleh midop yang salamat-lamatneh.
43006051	“Jadi Oko dah munyo’ ane’-ane’Ko ka pongán nas yang moni’ dai saruga ento retineh unánKo saniri,” jai Yesus. “Samáhám empah mansia duo’ pongán nas yang jasmani kán munyo’ midop ka io sacara jasmani. Pecen ga’am kalo’ onyá pacaya’ ka Oko io pasti buleh midop yang salamat-lamatneh, midop sacara rohani,” jai Yesus. “Pongán nas yang nyo’ Ko ento unánKo. Mangka jaiKo unánKo nyén entam kalo’ dah moni’ ka desneh paji Oko cagar nyerah unánKo kobis nyá’ mansia di dania ento. Tujuneh ge’ sampaya samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Oko pasti buleh midop yang salamat-lamatneh.”
43006052	Ngoping omóng Yesus iu nyén, lalu pada’ onyá Yahudi yang nganyakat Io atohseh mai jelas ka retineh sampai dená’ mulai batengkar ngán bator siko’-sorang. Jai dená’, “Onyá ento ná’ nyuroh odop sa’ duo’ ise’ unánNeh! Nyuroh odop buat deh!”
43006053	Lalu Yesus pun ngomóng ge’ ka dená’, Io manseh ngomóng pakai parabasa pamá. JaiNeh, “Seja omát omóngKo ento! Kená’ sa’ omát-omát ngopingneh! Lamún kená’ ngai’ duo’ unánKo aba ngai’ nginup doya yang kaluar dai unánKo yang dah manyadi mansia ento, kená’ mai ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh nyén!
43006054	Entam tiap-tiap onyá yang ona’ duo’ unánKo aba nginup doyaKo, onyá nyéném yang cagar nongkat-tangkidopKo, lalu buleh midop yang salamat-lamatneh jong Onu Kiamát paji,” jai Yesus.
43006055	Dah nyén jai Yesus ge’, “Sebapneh mangka jaiKo dená’ nyéném yang cagar buleh midop yang salamat-lamatneh, entam seja omát sa’ ngarudu unánKo aba doyaKo baro’ mampu onyá nomú midop omát yang salamat-lamatneh nyén,” jai Yesus.
43006056	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus, “samuyá’ onyá yang duo’ unánKo aba nginup doyaKo, onyá nyén midop sagaol-salot aba Oko. Lalu odop manyadi site’em. Dená’ manyadi site’ aba Oko. Oko pun manyadi site’ aba dená’.”
43006057	Lopas nyén Yesus manseh ge’ nyomong omóngNeh ka dená’. Jai Yesus, “Allah Opa’Ko puun midop. Idohom yang nyuroh Ko midop aba yang nyuroh Ko moni’ ka dania ento. Jadi barang osih yang duo’ unánKo ba nginup doyaKo, ma’sutneh yang pacaya’ ka gawaiKo yang cagar kobis nyá’ kená’, onyá nyén yang cagar buleh midop nyo’ lai Opa’Ko nyén,” jai Yesus.
43006058	“Jadi nyéném deh kasimpolneh omóng ane’-ane’Ko tentang pongán nas yang moni’ dai saruga cuh,” jai Yesus. “Pongán nas yang nyo’ lai Oko nyén lain dai manna yang nas lai iné’-ake’ odop di torun puang sae’seh. Sungoh ka duo’ manna nyén manseh tetap kobis dená’. Ja’neh pongán nas yang nyo’ Oko mai mincang onyá kobis. Sabalikneh osih-osih dah duo’neh tetap buleh midop salamat-lamatneh,” jai Yesus. Jadi santo’om omóng Yesus ka pada’ onyá Yahudi yang nganyakat Io.
43006059	Empahneh Yesus ngomóng ka pada’ onyá Yahudi iu nyén pun pas katengáh Io munyo’ palajar ka onyá Yahudi bokah yang bakolo di sabuah rumáh samayang onyá Yahudi di kampong Kapernaum.
43006060	Seta dah ngoping omóng Yesus yang nerang ane’-ane’ tentang dopNeh pongán nas rohani yang suroh lai Allah nyénseh, pada’ murep-murep Yesus bokah mose’ ka batorneh siko’-sorang, “Osihkah yang panai ngantao’ retineh palajar yang nyo’Neh iu ento? Paling gega odop narimáneh!”
43006061	Yesus pun tao’ ka oti ba pamiker dená’ yang mai satuju ngán omóngNeh nyén lalu Io mose’ ka dená’, “Timol oang kená’ sogalkah ngoping omóngKo nyén?
43006062	Kená’ sa’ omát-omát miker ka retineh omóngKo ento! Jong ento oti ba pamiker kená’ ná’ ngai’ narimáneh omóngKo. Mai cucok di pamiker kená’! Ja’neh pamiker kená’ cagar barobah paji. Kalo’ dah moni’ ka desneh kená’ mantau Oko yang dah manyadi mansia ento simá’ ge’ mori ka saruga arong kaniamKo salománeh!”
43006063	Lopas nyén jai Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh, “Kená’ sa’ apit-apit ngoping omóngKo nyangka’ kená’. Entam omóngKo nyén moni’ dai Roh Allah saniri. Seja omát dodop Idohom yang mampu nyuroh mansia buleh midop yang salamat-lamatneh. Mansia madeh kamampu nangkidop dopneh!
43006064	“Sungoh ka Oko ngomóng iu ento ka kená’, ja’neh odeh dua’neh onyá di antara kená’ yang ngai’ pacaya’ ka Oko,” jai Yesus. “Malah jong ento pun dah pasti odeh siko’ onyá di antara kená’ nyén yang ngai’ pacaya’ ka Oko. Mangka jaiKo atohseh kalo’ mai entam Opa’Ko yang bakareja ngubah oti ba pamiker mansia, pasti madeh siko’pun yang ona’ pacaya’ ka Oko,” jai Yesus. Yesus ngomóng iu nyén entam Io dah tao’om ka tiap-tiap iko’ onyá yang ngai’ pacaya’ ka Io. Ge’pun Yesus tao’om ka siko’ onyá yang cagar nyerah Io ka onyá jakat paji.
43006066	Seta dah santo’ Yesus ngomóng pecenseh, bokah murep-murepNeh yang babale’; ngai’em aba Io ge’.
43006067	Ngarasa mantau dená’ bokah yang babale’ nyén, lalu Yesus pun mose’ ka murepNeh yang dua’ belas iko’ yang kusus gala’ salunta’-salunter aba Io, “Kená’ ento ná’ babale’ ga’amkah samáhám empah onyá doih?”
43006068	Ngoping Yesus mose’ pecen, lalu Petrus yang nyamotneh. Jai Petrus, “Lamún maná’ ná’ babale’ mai aba Okam, sa’ aba osih ge’? Entam dodop Okamám yang omát mampu mincang maná’ buleh midop yang salamat-lamatneh. Onyá lain madeh yang mincang omóng yang mampu nangkidop nyén.
43006069	Mangka maná’ ento ajup ka Okam. Maná’ tao’ Okam entom deh Onyá Yang Paling Bareseh suroh lai Allah moni’ ka dania ento,” jai Petrus.
43006070	Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Okom yang mileh kená’ dua’ belas iko’ onyá-onyá yang kusus ná’ antang-tetap salunta’-salunter aba Oko. Ja’neh kera’pun Oko yang mileh kená’ pecen, manseh odeh siko’ onyá di antara kaban kená’ yang nakuasa lai Patara Guru,” jai Yesus.
43006071	Onyá yang nama’sut Yesus nakuasa lai Patara Guru nyéném Yudas. Odan opa’neh Simon yang barasal dai kampong Kariot. Yudas ento siko’ kaban kalompok dená’ dua’ belas iko’ murep Yesus, ja’neh iom yang cagar nyerah Yesus ka onyá jakat paji.
43007001	Seta dah lamat ka lamat lopas nyén, Yesus aba pada’ murep-murepNeh bajalan batotap di pada’ kampong-kampong di da’erah Galilea. Ja’neh nyangka’ di da’erah Galilea nám. Ogon ka da’erah Yudea, ka Kota Yerusalem deen, entam Yesus pun tao’ ka pada’ pamimpin agamá Yahudi di da’erah Yudea nyén katengáh ngunah cara ná’ ngobis Io.
43007002	Seta mai lamat lopas nyénseh, nyomá’ ná’ moni’ ka jangkah laboh gawai aih onyá Yahudi di Kota Yerusalem nyén. Jong gawai aih nyén onyá Yahudi ajah-ajah nangkoi pada’ ponok nginya’ roan daun. Ponok nyén ná’ arong dená’ diam salamá dená’ ngalaboh gawai aih nyén. Dená’ diam di dalam ponok nyén ná’ ngingát jong dená’ diam di rumáh yang mai tegap-ukoh, rumáh yang mampu encang ka pia’ ka pia’ di torun puang sae’seh. Jadi omátám. Gesah ento dah nyomá’ ná’ moni’ ka jangkah ngalaboh gawai aih nyén di Kota Yerusalemseh.
43007003	Jadi mori ge’ ka gawai Yesus yang aba murepNeh batotap di da’erah Galilea. Lopas nyén pada’ posi’ Yesus yang dari coko’ ná’ mincang Io ka Yerusalem. Jai dien, “Yohom odop bajalan ka da’erah Yudea aba pada’ dop yang ngalaboh gawai aih ngóíh. Lamún Omó ná’ aba kán di ngóíh paji Omó mampu ngalaku tana-tana eran di joi onyá bokah yang gala’ aba Mó.
43007004	Ge’ onyá bokah mantauneh,” jai dien mincangNeh. “Lobeh bagas Omó ka koih ja’, entam lamún kontan nangkoju dopMó peto, kaníh onyá bokah mantau gawaiMó sampai nganyurut Omó? Empong Omó mampu nangkoi pongán bungas sa’ di joi onyá bokah!”
43007005	Dien pun ngomóng pecen ngayó’ pamiker dien yang mai satuju ka piker Yesus. Empahneh sungoh ka posi’, ja’neh pamiker dien samáhám empah pamiker onyá yang mai ajup ka Yesus moni’ dai Allah.
43007006	Ngoping pecen lalu Yesus pun nyamot dien. JaiNeh, “Ma’lah tianám kadien! Oko ogon siap ka koih aba kadien. Oníh jai kadien ná’ koih, kán madeh onyá yang bence’ ka kadien. Entam kadien madeh mincang palajar, sagala ka paringát yang empah Ko, nyuroh onyá bokah barenti dai boba kalaku yang paling jakat di dania ento. Ja’neh kalo’ Oko lain. Entam Oko mincang palajar ba paringát ka dená’, lalu timol oang onyá marah ngopingneh. Bence’ nyáh! Nyéném sebapneh mangka Oko ogon siap ka Kota Yerusalem cuh! Entam jong ento ogon moni’ ka jangkahneh Oko sa’ ka koih,” jai Yesus nyangka’ posi’-posi’Neh yang dari nyénseh.
43007009	Lopas nyén pada’ posi’ Yesus omát tamonáh bajalan ka Kota Yerusalem. Ja’neh Yesus modum di Galilea. Seta dah dien tamonáh, baro’om Yesus pun nganyurut sini aba maná’ pada’ murepNeh mai bakatao’ ngán onyá. Io mai baragah ka onyá posa ném entam ngai’Neh onyá bokah tao’ ka Io koih.
43007011	Seta dah Yesus moni’ ka Yerusalem, onyá Yahudi bokah pun dah ramaim di ngóíh. Empahneh pas jong nyén pun pada’ pamimpin agamá Yahudi katengáh ngunah Yesus di ngóíh. Sampai jaksa batotap di antara onyá bokah samel pose’-mamose’ ka onyá, “Odeh mai onyá baodan Yesus di ngoto?”
43007012	Jadi empahneh di Kota Yerusalem jong nyén onyá bokah kontan ngomóng nganyakat Yesus ka batorneh siko’-sorang. Dená’ ngomóng nyebut Yesus nyén pangarua yang kontan ná’ mincang onyá bokah sosat. Ja’neh mai samuyá’ onyá yang ngomóng nganyakat Yesus. Odeh ga’am onyá di ngóén yang ngomóng nyebut Yesus nyén onyá yang bagas oang, sararat ngalaku pongán yang bagas nám.
43007013	Jadi sungohpun pecen kaada’neh onyá bokah ngomóng ka batorneh siko’-sorang di ngóíh, ja’neh madeh siko’pun onyá yang barani ngomóng sacara ontap, sacara terus-terang tentang Yesus. Onyá bokah mai barani nyén gola’ ka pamimpin dená’ yang kapaling bence’ ka Yesus.
43007014	Jadi ngalaboh gawai aih yang nangkoi ponok nginya’ roan daun, lalu diam samantara di dalam ponok nyén tujoh onu jatahneh. Ge’ katengáh onyá-onyá Yahudi ngaramaineh di Kota Yerusalemseh. Pas jong katengáh gawai aih nyén, Yesus tamonáh ka empalayan Rumáh Bareseh. Moni’ koih, gawaiNeh ngajar onyá bokah yang bakolo di ngóén.
43007015	Empahneh gawai Yesus yang ngajar onyá Yahudi bokah di empalayan Rumáh Bareseh nyén, odeh ga’am pada’ pamimpin agamá dená’ yang ngopingneh. Lalu timol pamiker dená’ paling eran. Yang nyuroh piker dená’ eranseh entam Yesus paling panai nerang palajar-palajar nyén. Ngarasa pecen, dená’ pun ngomóng, “Onyá ento kapaling panai nerang palajar omóng Allah ka onyá! Padahal mai kola Io balajar ka maná’ pada’ guru agamá detoh! Dai dipih Io buleh pangantao’ yang petoeh?”
43007016	Yesus pun tao’ ka pamiker dená’ yang eran nyén. Lalu Yesus ngomóng ka dená’. Jai Yesus, “Oko mampu nerang palajar iu ento entam pangajar ento mai timol dai pangantao’Ko dodop. Allah saniri yang nyuroh Ko ka koto. Idohom yang munyo’ pangantao’ ka Oko ná’ nerang palajar-palajar ento.”
43007017	Lopas nyén Yesus nerang ge’ tentang onyá yang ngoping pangajarNeh di ngóén. Jai Yesus, “Dua’neh onyá yang ngoping pangajarKo ento tao’ ka pongán yang nayó’Ko dah suroh lai Allah; mai moni’ dai hak ba kuasaKo dodop. Ja’ lamún saanaineh Oko taka munyo’ pangajar ka onyá nginya’ hak ba kuasaKo dodop, onyá ento pun tao’ ga’am ngamedaneh, ngopingneh. Yang nyuroh onyá-onyá tao’ panai ngameda pangajarKo pecen, entam dená’ ona’ ngurut kamáó’ Allah.
43007018	“Oko ná’ nerangneh lobeh doná’ tentang pada’ onyá yang munyo’ pangajar ka kená’, nyapehneh ge’ kená’ jelas ngamedaneh. Kalo’ pada’ onyá yang ngajar nyén munyo’ palajar nginya’ kamampu ba pangantao’neh dodop pasti lain tujuneh. Tujuneh entam coko’ ná’ te’ nasaromát onyá. Ja’neh kalo’ pada’ onyá yang ngajar ngurut kamáó’ onyá yang nyuroh io, tujuneh lain. Io munyo’ palajar nyén seli mulin ná’ nganingi, nyaromát kapala’neh yang nyuroh io munyo’ palajar nyén. Nyéném tana-boktineh palajar yang encang lai io omát, otineh pun bujor-benar. Jadi Oko pun pecen ga’am. Oko mincang pangajar ka kená’ pongán yang omát. Maná ngurut kamáó’ Opa’Ko yang nyuroh Ko. TujuKo ge’ sampaya onyá yang ngopingneh nganingi-ngamujih odan Idoh,” jai Yesus.
43007019	“Ento Oko ná’ monang ka kená’ tentang omóng Allah yang tanulis lai ake’ dop Musa sae’seh,” jai Yesus nyangka’ pada’ pamimpin agamá Yahudi nyén. “Pada’ adat-palator yang tanulis lai idoh bokah ngayó’ tentang kamáó’ Allah. Omát mai? Jadi manurutneh satelah dah banaca, dah tao’ lai kená’, sa’ sararat turut nalaku samuyá’ palatorDoh nyén. Ja’neh siko’pun madeh kená’ yang sararat ngalakuneh. Kalo’ Ko lain. Oko sararat ngurut ba ngalaku kamáó’ Allah. Ja’neh sungohpun pecen, kená’ kontan nyalah Ko,” jai Yesus. “Sampai timol oang kená’ kapaling marah, coko’ ná’ ngobis Ko,” jai Yesus.
43007020	Onyá bokah yang bakolo di ngóén pun ngoping Yesus ngomóng iu nyén. Lalu dená’ bokah nyamot omóngNeh, “Ngarabacau Omó monang onyá coko’ ná’ ngobis Omó! Madeh bah onyá ná’ ngobis Mó. Nyuroh Omó ngarabacau ento pasti sanarong lai setan-belis!”
43007021	Ja’neh Yesus ge’ terus nyamot omóng onyá pamimpin agamá Yahudi nyénseh. Jai Yesus, “Kenakneh sakalim Oko nangkoi tana eran pas jong onu Saptu nyén ja’neh lansong oang kená’ pun timol kapaling eran mikerneh. Lalu kená’ marah nyalah Oko, sampai coko’ ná’ ngobis Ko,” jai Yesus. “Padahal gawaiKo kapaling bagas ngulong onyá yang monam nyén.” Dah nyén Yesus ge’ ngomóng munyo’ contohneh ka dená’. “Kená’ pun kola ngalangar palator onu Saptu. Gawai kená’ yang ngalangar palator onu Saptu nyén peto: Kená’ kola nyunát cabia’ kená’ yang dari pas jong onu Saptu! Entam jai kená’ paling penting gawai nyunát cabia’ mai buleh mai sa’ nalaku kalo’ cabia’ dah nyanto’ pangalapan onuneh kera’pun pas jong onu Saptu. Mai ngoníh jai kená’ entam ake’ dop Musa yang nyuroh odop ngalakuneh sa’ pas ka onu pangalapanneh. Yang omátneh maineh ake’ dop Musa yang munyo’ palator nyén. Ake’ dop Abraham sae’seh. Ja’neh jai kená’ mai salah gawai kená’ ngalangar palator nyén! Sedang ka kená’ marah nyalah gawaiKo. Padahalneh gawaiKo yang ngulong onyá monam oju bagas dai gawai kená’ nyunát cabia’! Entom deh pamiker kená’ yang mai bagas!” jai Yesus.
43007024	“Jadim kená’ kontan nyalah gawai onyá yang mai alap di pamiker kená’! Sabalikneh kená’ sa’ omát-omát miker gawai kalaku bator empih yang bagas, yang koná ba yang salah jai Allah.” Lopas nyén santo’om Yesus ngomóng ka pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi di empalayan Rumáh Bareseh di Yerusalem jong ngalaboh gawai aih nyén.
43007025	Seta dah onyá bokah di Kota Yerusalem ngoping omóng Yesus di empalayan Rumáh Bareseh iu pecenseh, mulai dená’ pose’-mamose’ ka siko’-sorang. Jai dená’, “Maikah entom deh onyá yang coko’ ná’ nukum kabis lai pada’ pamimpin agamá dop?
43007026	Goníh mangka nadu nám lai dená’ Io ngalaku gawaiNeh yang terang-tampa’ ngajar onyá bokah di empalayan Rumáh Bareseh ento; mai dakop dená’? Gola’ odeh lapneh pamiker dená’ Io ento Siko’ Onyá yang jananyi lai Allah sae’seh, sampai nyuroh dená’ gola’ nokopNeh.”
43007027	Ja’neh lopas nyén jai dená’ ge’, “Onyá ento bah pasti mai Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh! Mai mungkin Allah nyuroh onyá yang pamoni’Neh empah ento! Onyá ento kán tao’ bangám onyá ka pamoni’Neh; onyá Nasaret maehém! Sedang kalo’ Onyá yang jananyi lai Allah moni’ paji, madeh siko’ pun onyá yang cagar tao’ ka pamoni’Neh. Pasti mai onyá ento deh!” jai dená’ nyangka’ bator siko’-sorang.
43007028	Yesus pun tao’Neh ka pamiker dená’ yang pecen. Lalu Io pun babiu ontap nyaregah dená’ di empalayan Rumáh Bareseh nyén. Jai Yesus, “Seja pun kená’ ento ngangko tao’ bangám ka pamoni’Ko ka dania ento, ka odanKo, ka kampong asalKo! Mangka jai kená’ pasti mai Ko Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh. Yang omátneh kená’ mai jelas ka pamoni’Ko! Sabenarneh Oko moni’ koto maineh entam kamáó’Ko dodop. Seja omát Allah Opa’Ko saniri yang nyuroh Ko. Ja’neh kená’ mai tao’ ka Idoh. Dodop Oko yang moni’ dai Idoh tao’ ka Idoh. Siko’ Idohom Allah yang omát!” jai Yesus.
43007030	Seta dah pada’ pamimpin agamá Yahudi ngoping omóng Yesus iu nyénseh, mangkin timol oang dená’ marah ka Io, coko’ ná’ nokopNeh jong nyéném koda’ dená’ mancaraNeh, lalu ngukum ba ngobisNeh. Ja’neh sungoh ka dená’ coko’ ná’ nokopNeh jong nyén meleh dená’. Entam ogon moni’ ka jangkahneh Yesus koná dakop lai mansia.
43007031	Ja’neh mai boh samuyá’ onyá yang ngoping omóng Yesus bence’ ka Io. Malah bokah onyá lain yang ngopingNeh pacaya’ ka Io. Sampai dená’ ngomóng, “Entom deh Onyá yang jananyi lai Allah sae’seh dah moni’ ka dania ento. Kera’pun odeh misalneh onyá lain yang jananyi Allah manseh mai ngalobeh kuasa Io yang nangkoi pongán bungas empah yang tangkai lai Yesus entom.”
43007032	Jadi empahneh onyá bokah yang ngomóng nganyakat Yesus di Yerusalem nyén, takoping lai pamimpin onyá Yahudi yang kalompok Parisi. Ngarasa tao’ ka pamiker onyá bokah pecen, lalu onyá-onyá kalompok Parisi nyén lansong ngolo pada’ kapala’-kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh. Seta dah onyá dukah kalompok nyén bakolo nangkoi pakat, baro’om munyo’ tanán ka onyá-onyá yang tukang bajaga di Rumáh Bareseh nyuroh sa’ lansong nokop Yesus nyamán dená’ mancara Io.
43007033	Onyá-onyá yang tukang bajaga di Rumáh Bareseh nyén omát tamonáhám ka arong Yesus. Seta dah moni’ koih, Yesus pun ge’ nerus omóngNeh ka onyá-onyá di ngóén. Jai Yesus ngomóng ka pada’ onyá-onyá di ngóén, “Maim lamat ge’ Oko cagar ná’ basamáh-samáh aba kená’ di ngoto. Oko monang mai lamat nyén entam nyomá’ dah moni’ ka jangkahneh Oko sa’ mori ka Idoh yang nyuroh Ko koto.
43007034	Kená’ cagar ngunah Oko di dania ento paji,” jai Yesus, “ja’neh mai tomú lai kená’ entam kená’ mai mampu nganyurut ka arongKo.”
43007035	Pada’ onyá pamimpin agamá Yahudi ngoping omóng Yesus iu nyén dená’ mai tao’ ka retineh. Lalu jai dená’ ngomóng padah dop dená’, “Oníh bah retineh omóng Io yang monang dop cagar ngunah Io ja’neh mai tatomú, mai tajurut ka arong Io? Ná’ kopih dih Io yang mai mampu nomú Io? Alapneh yang nama’sut Io ná’ bajalan ka dangeri yang oju, ka arong kaniam onyá bansa lain. Ma’sutneh ka arong pada’ onyá bansa dop yang diam bapencar di dania ento. La’ Io miker ná’ ngajar onyá bansa lain di arong nyén. Gola’ nyén ma’sutneh omóng Io mangka odop mai mampu nomú Io,” jai dená’.
43007037	Jadi moni’im ka onu pangabisneh gawai aih nyén. Onu pangabis nyéném onu yang kapaling penting gawai aih nyén. Jadi seta dah moni’ ka onu nyén, Yesus pun badiri di empalayan Rumáh Bareseh ge’em lalu ngomóng site’ parampamáNeh ka onyá bokah yang bakolo di ngóén. Jai Yesus ngomóng ontap, “Osih-osih onyá yang coko’ ná’ inup panyawá’neh, onyá nyén sa’ moni’ ka Oko! Oko pun cagar munyo’ piing inup ka io.” Retineh parampamá Yesus nyén osih-osih onyá yang inup piing yang nyo’Doh nyéném onyá yang pacaya’ ka Yesus. Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng, “ParampamáKo tentang nginup piing nyén pun odeh tanulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh. Allah nyuroh onyá nulisneh peto: ‘Onyá yang nginup piing bareseh nyo’ lai Máá’ cagar ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh. Ge’pun mai puro’ buleh midop yang salamat-lamatneh nyén. Ja’neh piing bareseh yang ninupneh pun cagar manyadi ibarat empah motih piing yang sararat tabus-bus kaluar dai io. Tuju piing sararat tabus-bus kaluar dai io nyén ge’ sampaya pada’ onyá lain yang nginupneh pun cagar buleh midop yang salamat-lamatneh ga’am.’ Nyéném omóng Kitap Allah yang tanulis sae’seh tentang Oko,” jai Yesus.
43007039	Piing bareseh yang sanebut lai Yesus ento ngalamang Roh Allah saniri. Entam Roh Allah nyéném deh yang cagar nyo’ lai Idoh ná’ ngiring-nguasa samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Yesus. Ja’neh jong kajadineh gesah ento ogon odeh Allah munyo’ RohDoh nyén ka dalam pangidop mansia di dania ento, entam Yesus ogon mori ka saruga, ogon taningi, nasaromát lai Allah.
43007040	Seta dah onyá bokah ngoping samuyá’ omóng Yesus yang monang Io ná’ munyo’ piing yang mampu nangkidop onyá di dania ento iu nyén, dená’ pun ngomóng tentang Yesus. Jai dená’ dua’neh, “Seja omát entom deh Onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah yang cagar moni’ ka dania ento yang ngurut empah ake’ dop Musa sae’seh!”
43007041	Ja’neh odeh ga’am pada’ onyá bokah lain yang monang, “Mai nyén! Entom deh Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh cagar ná’ moni’ ka dania ento!” Dah nyén odeh ga’am onyá-onyá lain yang mai satuju ngopingneh. Jai dená’, “Mai onyá ento Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh! Onyá ento barasal dai kampong Nasaret di da’erah Galilea! Sedang ka onyá yang jananyi lai Allah nyén sa’ ‘onyá yang moni’ dai kampong baodan Betlehem di da’erah Yudea; onyá katurun ake’ dop Raja Daut,’ jai omóng Allah yang tanulis sae’seh. Raja Daut nyén kán onyá Betlehem. Mangka mai ento onyá yang jananyi lai Allah!” jai dená’ basaliseh panapat.
43007043	Jadi omátám. Onyá bokah nyén kontan balain-lain panapat tentang Yesus.
43007044	Jadi dua’neh pada’ onyá di arong nyén coko’ ná’ nokop Yesus, ná’ mincang Yesus ngadap pada’ pamimpin agamá dená’, nyamán dená’ mancaraNeh. Ja’ yang omátneh balang dená’ nokopNeh jong nyén.
43007045	Jadi seta dah lopas nyén, mori ge’ ka pada’ onyá yang tukang nganyaga di Rumáh Bareseh yang suroh lai kapala’ imám-palayan aba onyá kalompok Parisi nokop Yesus atohseh, dená’ omát dah bajalan ná’ ngalaku gawai nyén. Ja’ empahneh balang nokop Yesus jong nyén. Lalu dená’ mori mugat nám ka pada’ pamimpin dená’, ka pada’ kapala’-kapala’ onyá yang ngaladen di Rumáh Bareseh ba onyá-onyá yang kalompok Parisi. Seta dah moni’ koih, ngarasa madeh mincang Yesus, lalu pase’ lai pada’ pamimpin nyén, “Ngopih boh Io? Goníh mangka mai nokopNeh, mai encang ngadap maná’ ento?”
43007046	Jai tukang bajaga nyén nyamotneh, “Maná’ balang nokopNeh. Entam maná’ ngoping pangajar Onyá nyén kapaling eran! Mai kola maná’ ngoping onyá ngomóng pongán yang kapaling bagas empah iu pongán yang nomóng lai Io!”
43007047	“Aeh!” jai onyá kalompok Parisi ngopingneh. “Empahneh kená’ pun dah koná nakalakar lai Io ga’am, dah manyadi ajup ka Io!
43007048	Bayah! Maná’ yang pamimpin kená’ ba maná’ onyá kalompok Parisi detoh mai kola ná’ ajup ka omóng Onyá nyén!
43007049	Pantauam onyá-onyá yang ona’ ajup ka Io nyangka’ ga’ onyá yang mai tareti ka adat-palator odop onyá Yahudi. Odang ná’ mai tao’! Allah pun pasti cagar nyuroh onyá nyén ngicap ukumDoh paji!” jai onyá kalompok Parisi nyén.
43007050	Pas jong nyén ga’am odeh siko’ onyá kaban kalompok dená’ yang baodan Nikodemus di ngóén aba pada’ pamimpin onyá Parisi. Nikodemus nyéném yang kola nomus Yesus jong ngorum tianseh. Lalu seta dah ngoping omóng kaban io yang iu nyénseh, io pun ngomóng ka dená’,
43007051	jaineh, “Manurut adat-joran odop onyá Yahudi biakah samadi ari nám ngukum onyá kalo’ ogon jelas ngoping kasalahneh? Aba tiap onyá yang ná’ nukum nyén pun sa’ nyo’ kasompat ná’ nyamot onyá yang nyalahneh!”
43007052	Ngoping io ngomóng pecen, pada’ kaban io pun negur io, “Há! Alap sa’ omó pun buboh Io dai Galilea mangka omó ngomóng ná’ ngamenar Io! Napalajar lai omó ise’ Kitap Allah goe’neh la’ salah pamikermó!” jai dená’. “Kán madeh site’ pun omóng di dalam Kitap Allah yang monang odeh onyá tukang monang-maragah omóngDoh barasal dai da’erah Galilea cuh!”
43007053	[Seta dah santo’ dená’ ngomóng pecen, samuyá’ dená’ morim ka rumáh dená’ mansing-mansing.]
43008001	[Ngorum nyén pun Yesus simá’ natai yang baodan Saitun.
43008002	Seta dah onu ikahneh ge’, isan Io tamonáh ka empalayan Rumáh Bareseh. Moni’ koih, paling bokah onyá yang moni’ bakolo abaNeh. Ngarasa pecen, Yesus pun dudo’ di ngóén ná’ ngajar dená’.
43008003	Katengáh Yesus ngajar onyá bokah di empalayan Rumáh Bareseh nyén, samari taka moni’ pada’ pamimpin agamá aba onyá-onyá kalompok Parisi mincang siko’ onyá dayong ka koen. Onyá dayong nyénseh koná tanáán lai onyá pamimpin Yahudi nyén entam onyá nokop io katengáh boba’-tomar aba onyá dari; mai boníh io. Jadi onyá dayong nyénseh, encang lai dená’ ka empalayan Rumáh Bareseh arong Yesus ngajar. Dená’ ngadapneh ka Yesus aba onyá bokah yang bakolo di empalayan Rumáh Bareseh nyén.
43008004	Jadi pada’ pamimpin agamá odeh tujuneh yang mai bagas mincang onyá dayong nyén lalu ngadapneh ka Yesus. Tujuneh ná’ nguji Yesus. Jai oang dená’ ná’ nganyerat Yesus ngarudu omóng-panerNeh lamún takalecok pamáNeh; nyamán dená’ nyalah Io. Mangka jai dená’, “O Guru, maná’ nomú onyá dayong ento katengáh io boba’-tomar. Kalo’ manurut adat-palator yang nyo’ lai ake’ dop Musa sae’seh, onyá dayong yang bobaneh peto sa’ nukum, sa’ jaksa tangkalong nginya’ botuh sampai kobis. Kaníh boh manurut panapat Okam?” Jai oang pada’ pamimpin agamá mose’ iu nyén, misalneh kalo’ Yesus nyamot monang onyá dayong nyén mai bia nukum kabis, dená’ cagar ngantudoh Io mai malelu adat-palator agamá dená’. Ja’ empahnehseh Yesus ngoping omóng dená’ nyén mai nyamot kalim. Yesus ngojap nám. Dah nyén Yesus munto’ nulis pongán nginya’ tamparonyúNeh di tonáh gomút ngóén.
43008007	Lopas nyén pada’ onyá pamimpin agamá manseh mulok nám mose’ pongán nyén ka Yesus, nyuroh Io nyamotneh. Baro’ Yesus mongkat. Dah nyén Yesus nyamot dená’. JaiNeh, “Lamún odeh onyá di antara kená’ yang ogon kola basalah, nyéném yang bia ngulu onyá bokah ento nokop botuh ná’ nangkolong io!”
43008008	Yesus ngomóng iu nyén ka dená’ entam Io ná’ nyuroh dená’ bapiker. Seta dah Yesus ngomóng iu nyén, Io pun munto’ nulis pongán di tonáh yang gomút nyén ge’em.
43008009	Ngarasa ngoping omóng Yesus iu nyén, pada’ pamimpin agamá nyén pun tao’om ajah-ajah miker tentang parabuat dopneh; empahneh odeh ga’am kasalah dená’. Mangka dená’ batalosap, batalosap, obu maronti’ arong nyén. Ge’pun yang tian mori nyéném yang paling muntuh. Lalu madehem dená’ yang nungu di ngóén. Lopas nyén empahneh tingal Yesus dodopNeh dam aba onyá dayong nyén.
43008010	Dah nyén Yesus pun mongkat ge’em lalu ngomóng ka io, “Kopih boh pada’ onyá bokah yang coko’ ná’ ngukum omó? Madehemkah dená’?”
43008011	“Madehem,” jaineh. Lopas nyén jai Yesus, “Oko pun mai ná’ ngukum omó. Labohom lamún omó ná’ mori; ja’neh batingai dai jong ento; omó maim ngalaku boba yang jakat. Barenti dai bobamó nyén.”]
43008012	Lopas nyén, Yesus ngomóng ge’em ka onyá bokah yang bakolo di empalayan Rumáh Bareseh. JaiNeh, “Oko ngaane’ dopKo sanepa opi palita yang paling tampa’, yang nampa’ oti ba pamiker onyá di dania ento. Oko ngaane’ dopKo ka opi palita nyén, entam madeh lain, Oko saniri yang nyuroh mansia tao’ ka pongán yang omát tentang Allah. Osih-osih onyá yang ibaratneh dah koná tanyu Ko, lalu pacaya’ ka Oko, onyá nyén maim midop di arong yang sagam-gutup ge’. Sabalikneh io dah buleh midop di arong yang tampa’. Io pun cagar midop salamat-lamatneh,” jai Yesus munyo’ parampamá tentang opi palita nyén.
43008013	Ja’ empahneh pada’ kaban onyá Parisi ngoping omóng parampamá Yesus iu nyén mai satuju. Jai dená’ nyangka’ Io, “Ngarua omóng Omó! Dodop Móm yang ngomóng tentang dopMó pecen! Osih ná’ ajup cara madeh onyá lain yang ngamenarneh?”
43008014	Dah nyén jai Yesus, “Kera’pun dodop Oko yang ngomóng tentang dopKo nyén omóngKo omát; mai ngarua! Nyurohneh omát entam Oko tao’ ka pamoni’Ko dai saruga cuhum. Ge’pun Oko tao’ ka panyalanKo pun cagar mori koih ge’. Ja’neh kená’ ento mai tao’ ka Oko; bae’ ka pamoni’Ko, máó’pun ka arong yang ná’ tuju Ko, mai tao’ kená’.”
43008015	Lopas nyén jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “Boba kajakat kená’ gala’ nyalah onyá nginya’ cara piker mansia di dania ento. Nyéném deh sebapneh mangka kená’ nyalah Ko, mai satuju ka omóngKo,” jai Yesus. “Kalo’ Oko lain,” jai Yesus. “Tuju Oko moni’ ka dania ento mai ná’ nyalah onyá.
43008016	Ja’ sungohpun Oko mai ná’ nyalah onyá, lamún saanaineh Oko ná’ nyalah onyá pun pasti adel, pas ka parabuatneh yang salah. Entam Oko nyalah onyá mai nginya’ pangantao’Ko dodop. Opa’Ko saniri yang nyuroh Ko ka dania ento yang sararat odeh aba Ko ngalaku samuyá’ gawaiMáá’ Dukah basamáh-samáh,” jai Yesus.
43008017	“Jadi omátám,” jai Yesus. “Omóng Máá’ Dukah sararat site’em; mai kola babeda. Nyén mangka pasti omát; mai leset. Kera’pun di dalam kitap adat-palator kená’, pecen ga’am iuneh. Jaineh tulis di ngóén kán, ‘Jong onyá nimang-nengáh kasalah bator, samai-maineh sa’ dukah iko’ onyá get yang cucok gesahneh, baro’ ajup, mampu ngamasti odeh mai kasalahneh.’ Jadi nyéném deh omóng Allah tentang onyá yang basalah ja’ odeh cara ná’ ngamastineh. Jadi omóngMáá’ Dukah pun pecen ga’am, samáhám, satuju monang Oko moni’ ka dania ento suroh lai Opa’Ko,” jai Yesus.
43008018	“Jadi omátám. Dukah ite’ ga’am saksiKo yang ngamasti tentang pamoni’Ko. Saksi yang kamaro’, nyén omóngKo sanirim yang monang Oko koto suroh lai Allah Opa’ atohseh. Aba saksi yang panganukahneh, omóng Opa’ tentang Ko, pun iu cen ga’am. Jadi saksineh yang pas cucok dah dukah ite’. Nyén sebapneh mangka kená’ mai buleh mai sa’ ajup ka omóngKo nyén,” jai Yesus.
43008019	Onyá-onyá Yahudi yang ngopingneh mai jelas ge’em ka reti omóng Yesus. Dah nyén dená’ mose’ ka Yesus, “Osihkah opa’Mó eh?” Jai Yesus nyamotneh, “Seja mai jelas kená’! Empahneh kená’ mai tao’ osihkah Máá’ Dukah Opa’! Lamún kená’ tao’ ka Oko, pasti kená’ tao’ ka Opa’ ga’am.”
43008020	Jong Yesus baromóng aba onyá-onyá kalompok Parisi nyén dená’ katengáh badiri di empalayan Rumáh Bareseh. Dená’ badiri nyén somá’ ka kotak arong moja’ duit pasemah yang nyo’ lai onyá ka Allah. Sungoh ka Yesus odeh aba dená’ di arong nyén, madeh siko’ pun di antara dená’ yang barani nokop Io, ná’ mancara Io jong nyén. Entam ogon moni’ ka desneh ná’ nokopNeh.
43008021	Lopas nyén Yesus manseh ngomóng nerang tentang panyalan Io ka dená’. JaiNeh, “Oko cagar maronti’ kená’ paji. Oko ná’ ka arong yang lain. Seta dah Ko maronti’ kená’, kená’ cagar ngunah Ko. Ja’neh kera’pun kená’ ngunah Ko, pasti mai tatomú. Entam kená’ mai mampu nomus ka arongKo,” jai Yesus. Dah nyén jai Yesus ge’, “Entam oníh mangka kená’ mai mampu tomus ka arongKo nyén? Sebapneh entam akibat dosa kajakat kená’ mai ná’ nampun lai Allah. Sampai Idoh cagar ngukum kená’.”
43008022	Ngoping pecen pamimpin agamá Yahudi manseh mai jelas ka retineh omóng Yesus. Lalu dená’ pun ngomóngneh ka bator siko’-sorang, “Oníh bah ma’sutneh iu omóngNeh pecen? Tah odeh piker Io ná’ ngobis dopNehkah Io ngomóng iu nyén? Alapneh nyén sebapneh Io ngomóng odop mai mampu aba ka arong Io.” Ja’neh dená’ ngomóng iu nyén entam mai tao’ ka reti omóng Io.
43008023	Lopas nyén jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “Oko ná’ nerang ka kená’ tentang dopKo: Oko moni’ koto dai saruga cuh. Lobeh daipadah nyén pun gawai ba pangidopKo ngurut empah Allah di ngóíh. Ja’neh kalo’ kená’ ento lain. Kená’ barasal dai dania ento. Pangidop kená’ pun ngurut boba ba pamiker onyá jakat di dania ento. Nyén mangka Oko pun dah monang ka kená’: Seja penting kená’ sa’ pacaya’ ka Oko! Lamún kená’ mai pacaya’ ka Oko seja omát Onyá yang dah suroh lai Allah, kená’ cagar mai ná’ nampun lai Idoh dosa kená’. Malah kená’ pasti koná nukumDoh sampai kobis paji,” jai Yesus.
43008025	“Yang omátneh osihkah Omó?” jai dená’ mose’ ka Yesus. Jai Yesus nyamot, “Wai! Manseh mai tao’ kená’! Batingai dai jong kamaro’ Oko moni’ koto sararatam Oko monang tentang dopKo ka kená’!”
43008026	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Sabenarneh bokah hal tentang pamiker, pongán nalaku kená’ yang bia tonangKo ka kená’. Nimang-nengáh kasalah-kasiloh kená’. Ja’neh Oko ogon ná’ ngomóng samuyá’ pongán nyén ka kená’ jong ento. Oko nyangka’ ná’ ngomóng samuyá’ pongán yang kaping Ko dai Allah, yang dah nyuroh Ko koto. Omóng Idoh sararat pas koná. Mangka nyéném yang ná’ tonangKo ka kená’ onyá ise’ dania ento,” jai Yesus.
43008027	Ja’neh samuyá’ onyá yang ngoping omóng Yesus nyén mai jelas ka reti omóngNeh tentang Opa’Neh nyén Allah.
43008028	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka dená’. JaiNeh, “Oko seja omát suroh lai Opa’Ko koto. Idoh pun sararat odeh aba Ko; mai kola maronti’ Ko. Idoh mai maronti’ Ko entam samuyá’ gawai ba kalakuKo pasam di kamáó’ Idoh.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Kalo’ dah moni’ ka desneh paji kená’ cagar maraka Ko, yang baodan Oná’ Mansia, kená’ cagar nganingi unánKo di koyuh salip. Kalo’ kená’ dah maraka Ko pecen, baro’ kená’ cagar tao’ ka omóngKo tentang dopKo seja omát. Ge’pun jong nyén baro’ kená’ jelas ka samuyá’ pongán yang kola nomóngKo, yang kola nalakuKo mai kola nginya’ hak ba kuasaKo dodop. Ja’neh gawai ba kalaku ba omóngKo sararat pas nám ka pongán yang dah suroh lai Opa’Ko,” jai Yesus.
43008030	Bokah onyá yang ngoping omóng Yesus jong nyén pacaya’am ka Io seja omát Tukang Salamát yang suroh lai Allah.
43008031	Seta dah lopas nyén Yesus ngomóng ka pada’ onyá Yahudi yang pacaya’ ka Io. Jai Yesus, “Kená’ yang antang-tetap ngurut pangajarKo entom deh murep-murepKo.
43008032	Ge’pun asel kená’ antang-tetap ngurut omóngKo nyén, kená’ pasti manyadi tao’ ka pongán yang omát. Satelah tao’ ka pongán yang omát nyén, pangidop kená’ cagar lopasam dai samuyá’ pongán yang nguasa ba ngaulun kená’ di dania ento,” jai Yesus.
43008033	Ngoping omóng Yesus yang monang dená’ cagar lopas dai pongán yang ngaulun dená’ iu cen, onyá yang kalompok Yahudi pun mai satuju. Lalu dená’ nyamot, “Maná’ onyá bansa Yahudi, katurun dai Ake’ Abraham bah mai kola naulun nyáh! Oníh ma’sut omóng Okam yang monang maná’ mampu lopas dai pongán yang nguasa maná’ iu cen?”
43008034	Ja’neh jai Yesus nyamot, “Kená’ sa’ apit-apit ngoping omóngKo ento! Jai kená’ mai kola nakuasa onyá. Ja’neh Oko ná’ monang ka kená’: Osih-osih ja’ kalo’ midopneh kontan ngalaku pongán yang jakat, oníh jai pongán yang jakat nyén ngaulun io! Entam nyéném yang sararat nanán-marentah ba ngiring pangidop io.
43008035	“Oko ná’ nangkoi ane’-ane’ nyamán kená’ mikerneh,” jai Yesus. “Lamún misalneh empah sakaluargam. Dalam sakaluarga kán odeh cabia’ odeh ulun, dukah bansa nyén yang gala’ tananán-parentah lai onyá yang nguasaneh sanepa onyá muntuh; onyá empo rumáh. Cuma kán odeh bedaneh onyá dukah bansa nyén: Kalo’ empah cabia’ kán cagar antang-tetap bahak odeh kabebas diam di rumáh nyén salamat-lamatneh. Ja’neh kalo’ ulun kán lain dai oná’ onyá. Osih entao’neh paji coko’ ná’ jual, jual. Lalu maim antang diam di rumáh nyén. “Jadi mori ge’ ka katerang tentang Oko yang baodan Oná’ Allah. Satelah dah Oná’ pecen, Oko pasti antang-tetap di rumáh Opa’Ko salamat-lamatneh. Lobeh daipadah nyén pun Oko, Oná’Doh, bahak-bakuasa ngalopas kená’ dai pongán jakat yang ngaulun pangidop kená’,” jai Yesus. “Jadi satelah Oko saniri yang dah ngalopas kená’, kená’ tetap lopasam!”
43008037	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka pada’ onyá Yahudi di ngóén. Jai Yesus, “Oko pun tao’ ka kená’ katurun dai ake’ dop Abraham sae’seh. Ja’neh kera’pun katurundoh, kená’ manseh tetap niring-nakuasa lai boba ba kalaku kená’ yang jakat. Nyuroh Ko ngomóng pecen, entam odeh tana-boktineh. Tana-boktineh sampai ka ento kená’ ngai’ ngoping ba narimá omóng pangajarKo,” jai Yesus. “Malah sampai kená’ coko’ ná’ ngobis Ko kalim.
43008038	Padahalneh omóngKo sararat pas monang-maragah samuyá’ pongán yang tao’Ko dai Opa’. Ja’neh kená’ ngai’ narimáneh. Kená’ kontan mulok ngurut boba-kalaku opa’ kená’. Yang nama’sut Ko opa’ kená’ nyéném Patara Guru,” jai Yesus.
43008039	Lopas nyén jai dená’ nyamot omóng Yesus, “Mai nyén opa’ maná’! Opa’ maná’ Ake’ Abraham sae’seh!” Jai Yesus nyamotneh, “Memáng sacara jasmani bah kená’ omát katurun idoh,” jai Yesus. “Manurutneh satelah kená’ katurun dai idoh, sipat kená’ sa’ ngurut sipat idoh, kalaku kená’ sa’ ngurut kalakudoh yang bagas.
43008040	Ja’ yang omátneh boba ba kalaku kená’ lain. Sungoh ka Oko dah monang ka kená’ pongán omát yang suroh lai Allah, kená’ kapaling ngai’ narimá omóngKo sampai ná’ ngobis Ko! Kolakah ake’ dop sae’seh ngalaku pongán jakat empah yang nalaku kená’ ento?
43008041	Sabalikneh,” jai Yesus, “Boba ba kalaku kená’ kontan ngurut kalaku Patara Guru, kapala’ setan-belis! Nyéném opa’ kená’ sacara rohani.” “Há! Maná’ mai satuju ka omóngMó nyén!” jai dená’. “Iu omóngMó nyén alap maná’ ento oná’ kampang yang mai baopa’! Ja’neh maná’ mai! Maná’ seja omát baopa’ ka siko’ Allaham!”
43008042	Dah nyén jai Yesus nyamot ge’, “Mai! Allah mai opa’ kená’! Lamún kená’ omát oná’ Allah, kená’ pasti ngaseh Ko ba madah narimá Ko! Entam Oko pun mai nyuroh dopKo moni’ koto. Ja’neh Allah Opa’Ko saniri yang nyuroh Ko ka koto.”
43008043	“Goníh mangka kená’ mai mareti omóngKo?” jai Yesus. “Oko tao’ Ko ka kená’ mai maretineh entam yang omátneh kená’ ngai’ narimáneh,” jai Yesus.
43008044	“Sebapneh mangka kená’ ngai’ ngoping omóngKo entam kená’ ento oná’ Patara Guru. Oko pun nyebut kená’ oná’ Patara Guru nyén entam kená’ taka madah ngurut kamáó’ io, bobaneh yang jakat. Seja omát! Batingai dai jong asal mula sae’seh, gawai Patara Guru nyén kontan ngobis mansia. “Ge’pun mai puro’ nyén. Gawai Patara Guru yang site’ kontan mai lelah ngalawan pangajar yang omát dai Allah. Malah gawaineh kontan ngarua-ngalakar onyá di dania ento. Gawaineh yang kontan ngarua-ngalakar nyén bapuun entam seja ka nyéném ise’ oti ba pamiker io. Lalu sampai io pun kontan mincang onyá di dania ento ngurut empah io ga’am, ngarua-ngalakar bator-onyá. Mangka jaiKo onyá yang kontan midop ngarua nyén omát bapuun ka boba iom. Nyéném yang omát opa’ io,” jai Yesus.
43008045	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Nyéném deh boktineh kená’ oná’ io! Empah omóngKo yang sararat monang-maragah pongán yang omát ka kená’ ga’ kená’ ngai’ ajup isa kená’ kontan ngurut empah io!”
43008046	“Oko ná’ nyuroh kená’ ati-ati mikerneh tentang omóngKo!” jai Yesus. “Samuyá’ omóng-paner ba tingkah-lakuKo bujor-benar, bagas. Cocit pun mai mampu canela onyá! Kená’ pun mai kola mantau Ko ngalaku pongán yang jakat. Retineh kán samuyá’ omóng-panerKo pasti omát. Manurutneh kená’ sa’ ajup. Ja’neh sungohpun pecen, kená’ manseh ngai’ ajup! Goníh mangka kená’ kontan mai ná’ ajup ka Oko?” jai Yesus.
43008047	Dah nyén Yesus yang omátneh nyamot pamose’ dopNeh, “Sebapneh mangka kená’ ngai’ ajup ka omóngKo entam kená’ mai omát empo Allah. Tana-bokti onyá dah manyadi empo Allah pasti madah ngoping ba narimá omóng Idoh sampai ngurutneh. Ja’neh kená’ ento ngai’. Mangka jaiKo kená’ mai omát empo Idoh,” jai Yesus. Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka pada’ onyá Yahudi di ngóén.
43008048	Seta dah pada’ onyá Yahudi ngoping omóng Yesus nyén, dená’ pun timol oang yang kapaling marah. Jai dená’, “Empahneh seja omát pongán yang jai maná’ atohseh! Omó ento samáhám empah onyá Samaria yang kapaling nakabence’ lai maná’. Ge’pun omó ento omát sanarong lai setan-belis!”
43008049	“Oko maineh sanarong lai setan-belis!” jai Yesus. “Ge’pun Oko madeh nganingi dopKo, nyuroh onyá sa’ tuno’ nyaromát ka Ko. Ja’ sabalikneh Oko sararat tuno’ nyaromát ka Allah Opa’Ko. Lalu mai onyá lain. Idoh saniri yang nganingi Ko,” jai Yesus. “Jadi empahneh kená’ ento ngai’ tuno’ nyaromát Oko, Oná’Doh. Ma’lah Allah Opa’Ko nyéném yang cagar nimang-nengáh samuyá’ mansia yang ngai’ tuno’ nyaromát Ko paji.”
43008051	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng. “Seja omát! Osih-osih ja’ onyá yang tuno’ ngurut pangajarKo cagar mai ná’ nukum kobis, ja’neh pasti buleh midop yang salamat-lamatneh!”
43008052	Ngoping pecen, jai onyá Yahudi nyén nyamot, “Mangkin ngoping omóngMó, mangkin ganál maná’ ka Omó ento seja omát sanarong lai setan-belis! Nyuroh maná’ tao’ entam jai Omó osih-osih onyá pacaya’ ka omóngMó cagar buleh midop yang salamat-lamatneh, mai cagar kobis! Ngarua! Mai omát! Sedang ka ake’ odop Abraham yang monang-maragah omóng Allah sae’seh ga’ manseh kobis idoh. Ge’pun mai puro’ idoh. Pada’ onyá tukang monang-maragah omóng Allah yang lain pun pecen ga’am. Manseh kobis ga’am. Omó toh pangarua!” jai dená’. “Omó taka paling barani ngangko osih-osih yang pacaya’ ka Mó buleh midop. OmóngMó iu nyén nganingi dopMó, ngangko tingi dai onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh, tamansok tingi dai Ake’ Abraham nyén!”
43008054	Lopas nyén Yesus nyamot, jaiNeh, “Lamún nyangka’ entam kamáó’Ko yang nganingi nyaromát dopKo bah koná omóng kená’ yang iu nyén! Pangkat tingi yang empah nyén omát madeh gunáneh! Ja’neh Oko kán mai nganingi dopKo. Yang nganingi Ko Allah saniri. Ma’sutneh Allah Opa’Ko ba Allah yang nangko lai kená’ pun nyéném yang nganingi nyaromát Ko,” jai Yesus.
43008055	“Ja’neh kera’pun kená’ ngangko baAllah ka Idoh, sampai tuno’ ngurut Idoh, yang omátneh kená’ ogon tao’ ka Idoh. Oko yang omát tao’ ka Idoh. Kera’pun inaneh Oko ngangko mai tao’ ka Idoh nyén mai omát, nyén manyadi pangarua samáhám empah kená’. Ja’neh Oko mai. Oko seja omát tao’ ka Idoh ba Oko seja ka omát tuno’-táát ngurut omóng Idoh,” jai Yesus.
43008056	“Jadi mori ge’ ka ake’ yang sanebut kená’, Ake’ Abraham sae’seh. Idoh kapaling madah miker tentang gawai yang cagar nalaku Oko kalo’ Ko dah midop di dania ento. Saolah-olah motihdoh saniri yang mantauneh!” jai Yesus.
43008057	Ngoping omóng Yesus iu nyén dená’ pun nyamot, “Oníh retineh Omó monang Ake’ Abraham madah mantau gawaiMó nyén? Arah nan Omó mantau idoh? Sedang ka umorMó ga’ ogon buleh limá’ puloh taun nám!”
43008058	Lalu jai Yesus, “Kapingím omóngKo seja omát! Ogon odeh Abraham sae’seh Oko dah odehem!”
43008059	Seta dah ngoping Yesus nyebut dopNeh dah odeh dai sae’seh nyén, saolah-olah Yesus nyén samáhám ba Allah iuneh, mangka timol oang onyá Yahudi kapaling marah sampai dená’ nokop botuh ná’ nangkolong Io, ná’ ngobis Io. Ja’neh Yesus taka oyap; madehem di pamantau dená’. Lopas nyén Yesus pun maronti’ empalayan Rumáh Bareseh nyén.
43009001	Lopas nyén Yesus aba pada’ murep-murepNeh manseh diam di Kota Yerusalem. Palalu diam di ngóíh, lalu dien bajalan-jalan ngarudu kota. Katengáh Yesus dená’ bajalan-jalan nyén, dená’ mantau siko’ onyá dari yang bokap dudo’ di pinger joran. Gawaineh minte’ pongán ka pada’ onyá yang lalu di ngóén. Onyá dari nyén bokap batingai jong io col odeh sae’seh.
43009002	Ngarasa mantau onyá bokap nyén, pada’ murep-murep Yesus mose’ ka Io, “O Guru, onyá bokap ento akibat dosa-kajakat osihkah? Akibat dosa ba kajakat ino’-opa’neh nganturun ka iokah, akibat dosa ba kajakat io sanirim?”
43009003	“Oju salah pamiker kená’!” jai Yesus. “Maineh akibat dosa ba kajakat onyá sampai bokap peto! Bae’ dosa onyá muntuhneh, máó’pun dosa io! Mai pecen. Ja’neh onyá ento bokap entam odeh rancana Allah coko’ ná’ ngayó’ kuasaDoh yang kapaling aih ka onyá bokah jong Idoh ngulongneh tai. Jadi Idoh ná’ nyuroh kapaling ganál kuasaDoh nyén,” jai Yesus.
43009004	Dah nyén jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Oko munyo’ parampamáneh ka kená’ nyamán kená’ mikerneh. Odop kán sa’ rojin ngalaku gawai ba parentah Allah Opa’Ko di dania ento empong ge’ manyoa onu ibaratneh,” jai Yesus. “Entam ocit dam wa’tu ba paloorneh ná’ ngalaku gawaiDoh. Nyomá’ dam ná’ sagam onu maim sompat.”
43009005	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Oko entom deh ibarat empah opi yang nampa’ onyá ise’ dania ento. Jadi salamá Oko ge’ modum aba kená’ di dania ento, Oko entom deh yang nyuroh mansia di dania ento tao’ ka Allah!”
43009006	Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, Io pun lansong ngaruja ka tonáh nangkoi tonáh licak nginya’ royangneh. Tonáh licak nyén palitNeh ka motih onyá bokap.
43009007	Lopas nyén Yesus ngomóng munyo’ parentah ka io. Jai Yesus, “Omó sa’ mungas joimó ka kolam yang baodan Siloam,” jai Yesus. Retineh omóng Siloam nyén nyuroh. Onyá yang bokap nyén pun ngoping omóng Yesus, lalu io pun tamonáh ka kolam yang baodan Siloam nyénseh. Moni’ koih empungasneh joi. Seta dah empungasneh joi, mancinángám io. Dah nyén baro’ io morim ka rumáhneh cuh.
43009008	Seta dah mori, bokah onyá dipah manipah ba onyá-onyá yang kola mantau onyá bokap nyénseh, paling eran mantau io taka dah mala’, mai bokap empah amisseh. Ngarasa mantau io pecen, dená’ pun pose’-mamose’ ka bator siko’-sorang. “Maikah entom onyá yang gala’ ningá’ di pinger joran ná’ minte’ pongán ka onyá yang lalu?”
43009009	Ge’pun odeh onyá-onyá lain yang monang, “Nyéném deh io!” Ja’neh manseh odeh ga’am onyá-onyá lain yang monang, “Mai ento! Onyá lainém; nyangka’ joi ba bakaneh yang samáh.” Jadi katengáh onyá bokah ngomóngneh pecen, onyá yang dah mala’ motihneh nyén pun babiu. Jaineh nyangka’ dená’, “Oko entom deh onyá yang bokap misseh!”
43009010	Seta dah ngoping io ngomóng pecen, dená’ pun coko’ ná’ tao’ kaníh sampai io mancináng nyén. Dah nyén dená’ pun mose’neh ka io. “Lamún omát omó, kaníh caraneh omó taka mampu mancináng ento?”
43009011	Onyá nyén pun nyamot, “Gesahneh peto: Onyá baodan Yesus ngaruja di tonáh nangkoi tonáh licak goe’neh. Dah nyén baro’ palitNeh ka motihko. Dah Io molitneh pecenseh, lalu Io pun nyuroh ko moso’neh ka kolam Siloam. Oko pun koih, ngurutneh. Moni’ koih empungas joiko. Entom deh aselneh. Seja omát mala’am oko,” jaineh bagesah.
43009012	Dah nyén dená’ pun mose’ ge’ ka io, “Di ngopihkah onyá yang jaimó ngamae’mó nyén?” “Entah bah,” jaineh. “Oko mai tao’ ko ka kopih Io!” Jadi nyéném deh gesah onyá bokah eran mantau onyá yang bokap nyén dah mancináng.
43009013	Lopas nyén onyá yang dah banae’ nyén encang lai pada’ onyá-onyá Yahudi ka pamimpin agamá dená’ onyá Parisi ná’ nyalidikneh.
43009014	Seta dah onyá kalompok Parisi mantau io omát mancináng, dená’ pun mose’ ka io, “Ngoníh omó taka mampu mancináng peto eh?” Jaineh bagesah, “Onyá yang ngamae’ ko ngaruja ka tonáh nangkoi tonáh licak, baro’ molitneh ka motihko. Dah nyén oko pun mungas joiko. Sampai ka ento mala’am ko ka samuyá’ pongán.” Empahneh gawai Yesus yang ngamae’ onyá bokap nyén pas jong Onu Barenti dai gawai-kareja.
43009016	Jadi mori ge’ ka onyá kalompok Parisi yang mose’ nyalidikneh nyén, dená’ mai madah ngoping gesah Yesus ngamae’neh jong Onu Barenti. Jadi jai onyá Parisi lopas nyén, “Onyá baodan Yesus ento pasti mai suroh lai Allah. Entom deh boba Io yang kontan ngalangar palator Onu Barenti!” Ja’neh odeh ga’am onyá-onyá lain di ngóén yang ngopingneh mai satuju. Jai dená’ nyamotneh, “Lamún Yesus onyá biasa yang badosa, mai suroh lai Allah, mai mampu Io ngalaku pongán yang bungas empah ento!” Jadi, ngarasa balain panapat dená’ ngóén miker tentang Yesus, lalu dená’ mose’ ge’ ka onyá yang dah banae’ nyén. Jai dená’, “Kaníh manurut panapat omó tentang onyá yang ngamae’ mó ento?” Samotneh onyá nyén, “Manurut ko Io seja omát siko’ onyá yang monang-maragah omóng Allah!” Jadi nyéném deh gesah onyá nyén encang ngadap pamimpin agamá.
43009018	Lopas nyén empahneh pada’ onyá pamimpin agamá nyén manseh mai ajup ka gesah onyá nyén bokap amisseh sampai dah banae’ lai Yesus. Sampai dená’ jaksa mangel ino’-opa’neh suroh ngadap dená’ ná’ mose’neh. Seta dah moni’, pase’ lai dená’, “Omátkah ento oná’ kanuh?” Dah nyén dená’ mose’ ge’, “Kaníh tentang io bokap amisseh, omát mai gesah io bokap batingai dai jong col odeh sae’seh? Kalo’ pun omát, maná’ ná’ mose’ ka kanuh kaníh kajadineh sampai io dah mancináng peto?”
43009020	Jai ino’neh doduh nyamot, “Ento omát oná’ oduh; seja omát bokapam io col odeh sae’seh.
43009021	Ja’neh yang tentang io dah mancináng ento oduh mai tao’. Ge’pun oduh mai tao’ ka onyá yang ngamae’ io. Pase’ ja’ ka io. Entam io pun dah aih! Mampu io ngangesahneh ka kená’!” jai doduh.
43009022	Doduh ngomóng nyuroh mose’neh lansong ka oná’ doduh pecen entam doduh gola’ ngomóng tentang Yesus ka pada’ pamimpin agamá nyén. Nyuroh doduh gola’ ngomóng tentang Yesus, entam pada’ pamimpin agamá nyén dah sapakat nangkoi kaputus ná’ ngukum samuyá’ onyá yang ajup ka Yesus nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Ma’sutneh osih-osih ja’ yang ngomóng Yesus nyén Tukang Salamát cagar nakaluar lai dená’ dai kalompok onyá Yahudi; maim nijin bakolo di rumáh samayang onyá Yahudi ge’. Ge’pun onyá Yahudi yang lain ngai’ malelu dená’ ge’.
43009023	Ngarasa dah gola’ koná nakaluar nyén, mangka doduh nyuroh sa’ lansong mose’ ka oná’ doduh entam io pun dah aih.
43009024	Lopas nyén pada’ pamimpin agamá Yahudi nyuroh onyá yang bokap amisseh ngadap dená’ panganukah kalineh. Seta dah moni’, dená’ nyuroh io nangkoi janyi. Jai dená’ io sa’ bajanyi mai ná’ ngarua kalo’ dená’ mose’ pongán ka io tai. Sampai jai dená’, “Omó sa’ bajanyi di adap Allah kalo’ omó nyamot tai pasti bujor-benar, mai ngarua!” Dah nyén dená’ terus ngomóng ka io, jai dená’ ge’, “Maná’ tao’ ka onyá yang ngamae’ motihmó nyén seja ka onyá yang badosa!”
43009025	Onyá nyén pun nyamot, jaineh, “Entah tentang Io onyá badosa mai badosa nyén mai tao’ ko. Ja’neh yang tao’ko peto: Amisseh oko ento onyá yang bokap. Dah ento oko mancináng. Seja ka entam Iom deh oko bae’!”
43009026	Lalu dená’ mose’ ge’em ka io. “Oníh gawai Io yang nyuroh mó mampu mancináng?”
43009027	Samotneh, “Yo’ goníh mangka mamacal mose’ ka oko? Daham ko monangneh ka kená’ atohseh ja’neh kená’ mai puas sampai mose’ ge’ ka oko! Kená’ seja ngai’ ngoping empahneh. Kená’ baulang-ulang mose’ iu nyén alap sa’ coko’ ná’ manyadi murep Idoh ga’am!”
43009028	Lopas nyén, seta dah ngoping io nyamot iu nyénseh, pada’ pamimpin agamá Yahudi nyén timol oang dená’ kapaling marah ka io sampai dená’ manaa’-mantida’, mangkecil-marenah onyá yang banae’ nyén. Dah nyén jai dená’ ge’ nyangka’ io, “Omóm deh yang ona’ ngurut manyadi murep Io. Cada’ maná’! Kalo’ maná’ detoh ngurut Ake’ Musa sae’seh.”
43009029	Lopas nyén dená’ ngomóng ge’ nyapeh Ke’ Musa ba Yesus, “Kalo’ tentang Ke’ Musa nyén maná’ tao’. Entam Allah kán lansong baromóng aba idoh sae’seh. Idoh pun dah nyampaineh ka maná’. Ja’neh tentang onyá yang baodan Yesus nyén maná’ mai tao’. Tah dai dipih Io buleh hak ba kamampu ná’ ngalaku pongán yang eran? Seja mai tao’ maná’!” jai dená’.
43009030	Samot ge’ lai onyá yang dah banae’ nyén, “Oko seja kapaling eran ka kená’ ngangko mai tao’ tentang hak ba kuasa Yesus nyén moni’ dai dipih-dipih! Saarusneh kená’ mai gama’ ka Io. Entam Io kapaling mampu ngamae’ motihko peto!
43009031	Ciba ga’ panikerem lai kená’ goe’neh: Osihkah yang gala’ tulong lai Allah? Onyá yang badosakah onyá yang bujor-benar? Onyá yang tuno’ ka Idoh ba yang antang ngalaku kamáó’Dohkah onyá yang mai? Odop kán dah tao’ ka Idoh pasti ona’Doh nuntong doa onyá yang tuno’ ba yang bujor-benar antang nyén. Ja’neh kalo’ onyá yang ngalaku pongán yang jakat ngai’Doh ngopingneh, ngai’ Doh ngabolneh.
43009032	Retineh kán pasti moni’ dai Allah yang mampu ngamae’ ko ento. Jadi nyéném deh tana-boktineh Idoh pasti suroh lai Allah,” jai onyá yang banae’ lai Yesus. Dah nyén jaineh ge’, “Kolakah odop ngoping gesah onyá yang bokap batingai dai jong col odeh taka mampu banae’, mampu mancináng peto? Kán mai kola! Batingai dai asal mula odeh mansia di dania ento pun ogon kola tajadi empah nyén. Mangka odop pun tao’ ka Onyá yang mampu ngalaku pongán ento pasti moni’ dai Allah.” Jadi nyén iuneh onyá yang dah banae’ nyamot pamimpin agamá Yahudi tentang Yesus.
43009034	Seta dah ngoping iu panyamotneh nyén, dená’ pun timol oangneh kapaling marah ge’ ka io. Lalu jai dená’, “Empahneh omó to onyá yang kapaling jakat; kontan nakuasa lai dosa batingai dai kamaro’ col odeh sae’seh. Poko’neh samuyá’ pangidopmó di dania ento pun mai kola lopas dai dosa ba kajakatmó nyén. Cocit pun madeh pongán bareseh di omó! Ja’neh kapingím omó taka barani ná’ manyadi guru ome!” Seta dah ngomóng iu nyén, dená’ pun lansong nyosarNeh dai arong dená’ bakolo nyén.
43009035	Lopas nyén Yesus pun ngoping gesah tentang onyá yang dah banae’Neh nyén koná nakaluar lai onyá-onyá pamimpin agamá Yahudi. Ngarasa pecen, Yesus pun nomus io, ná’ mose’ pongán ka io. Seta dah tomú, Yesus omát mose’ ka io, “Ajup mai omó ka Oko yang baodan Oná’ Mansia yang jananyi lai Allah sae’seh?”
43009036	Jaineh nyamot, “Sabenarneh oko coko’ ná’ pacaya’ ka Okam! Te’ tanerangám lai Okam tentang dopKam nyamán oko pun jelas pacaya’ ka Okam.”
43009037	“Máá’ entom deh Tukang Salamát yang jananyi lai Allah, katengáh badiri di adap mó aba yang baromóng aba mó!” jai Yesus.
43009038	Seta dah ngoping Yesus ngomóng pecenseh, onyá nyén ngomóng, “O Tuhan! Oko pacaya’am ka Okam seja omát yang jananyi lai Allah nyén!” Dah nyén io pun lansong munto’ nyumah joineh ka tonáh di adap Yesus.
43009039	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka io. “Oko moni’ ka dania ento tujuneh ná’ nimang-nengáh samuyá’ ise’ oti ba pamiker mansia. GawaiKo yang nimang-nengáh nyén cagar odeh aselneh yang bagas aba cagar odeh akibatneh yang mai bagas ga’am. Aselneh yang bagas nyén mansia di dania ento cagar tao’ ka dopneh bokap sacara rohani; sampai mampu banae’ lai Allah, lalu manyadi mala’ ka pongán yang omát. Ja’neh akibatneh Oko nimang-nengáh mansia nyén, nyuroh samuyá’ onyá yang ngangap dopneh dah tao’ ka pongán rohani, yang omátneh cagar manyadi bokap; mai tao’ kalim. Jadi nyéném deh tuju gawaiKo di dania ento ná’ nimang-nengáh mansia,” jai Yesus.
43009040	Jadi empahneh jong Yesus nerang tentang tuju Io moni’ ná’ nimang-nengáh mansia ka onyá yang dah banae’ nyén, odeh pada’ onyá kalompok Parisi yang ngopingneh. Ja’neh dená’ ngopingneh nyén mai jelas ka retineh omóng Yesus. Mangka jai dená’, “Oníhlah tuju-ma’sut Omó nyebut onyá yang bokap sacara rohani nyén? Ná’ manyadi gamar bayang ka maná’kah oníh? Padahal maná’ detoh mai onyá yang bokap nyén. Maná’ kapaling tao’ ka pongán tentang Allah!”
43009041	Jadi jai Yesus nyangka’ dená’, “Lamún saanaineh kená’ rela ngangko mai tao’ ka pongán yang omát tentang Allah bah, baro’om kená’ mampu naane’ Ko ka onyá yang bokap minte’ tulong ka Allah. Mampu Allah ngampun dosa ba kajakat kená’. Ibaratneh ngamae’ motih kená’ yang bokap sacara rohani nyén,” jai Yesus. “Ja’neh seli lain pamiker kená’! Jai pamiker kená’ dah tao’ bangám ka samuyá’ pongán tentang Allah. Padahal pamiker kená’ nyén paling salah! Nyéném sebapneh mangka Allah mai ngampun dosa kená’. Sampai kená’ saniri yang cagar nangong ukum nyo’Doh jatah dosa ba kajakat kená’ nyén paji,” jai Yesus.
43010001	Lopas nyén Yesus ngomóng ka onyá-onyá yang bakolo aba Io, “Kená’ sa’ apit-apit ngoping omóngKo ento! Oko ná’ munyo’ parampamáKo ento tentang gawai onyá yang ngengón pamurun doma. “Jadi oko ná’ nyapeh onyá yang seli ngengónneh nyén aba onyá lain yang oangneh jakat moni’ ka arong io ná’ nongku pamurun. Kalo’ onyá jakat yang moni’ koen, pasti ngai’neh tamá’ koih ngarudu arong tamá’ ka kanang nyén. Sabalikneh io gala’ ngatuh dai pagarneh ge’ mai tao’ onyá. Lain kalo’ onyá yang seli tukang ngengón pamurun nyén. Io pasti ngarudu arong tamá’.
43010003	“Lobeh daipadah nyén, jong onyá yang seli tukang ngengón pamurun doma nyén moni’ ka arong tamá’, onyá yang tukang bajaga di ngóén pasti siap nyamot narimáneh. Lansong nyo’neh tamá’. Ge’pun mai puro’ onyá yang tukang bajaga yang nyamot narimáneh. Pada’ pamurun domaneh pun, seta dah ngoping iu suara onyá yang tukang ngengónneh moni’ nyén, copat-copat ngalu io. “Seta dah moni’ koen, mulaim pada’ onyá tukang ngengón pamurun nyén nyopa odan pamurunneh siko’-siko’. Pamurun nyén pun moni’ ka io. Dah nyén encang niring lai tukang ngengón nyén kaluar dai kanang ka padang cuh nyamán io barudap ngóén.”
43010004	Dah nyén jai Yesus nerus parampamá nyén ge’, “Cara tukang ngengón nyén ngiringneh, kalo’ io dah mosi’ mincang pamurunneh kaluar dai kanang nyén, baro’om tukang ngengón nyén gala’ bajalan tian dai pamurunneh, nguluneh. Pamurunneh nyén pun pasti ona’neh nganyurut jaju pangengónneh. Nyuroh pamurun madah nganyurut pecen, entam dah tumán ka pangengónneh nyén, dah apal ka iu suaraneh,” jai Yesus.
43010005	“Ja’neh kalo’ onyá lain ngai’neh pamurun nganyurut jajuneh, entam mai tao’neh ka onyá nyén. Kera’pun sampai onyá nyén nyebut odanneh siko’-siko’ manseh ngai’neh entam iu suaraneh lain. Jaoh bah ná’ nganyurut. Malah bakosi’ obu kalim!” jai Yesus. Jadi nyéném parampamá Yesus ka gawai onyá yang ngengón pamurun doma.
43010006	Ja’neh pada’ onyá yang ngoping parampamá Yesus iu nyén, mai tao’ ka retineh.
43010007	Yesus tao’ ka onyá yang ngopingneh nyén mai jelas ka reti parampamáNeh, mangka lopas nyén Io pun nerangneh ka dená’. Yang kamaro’ Yesus nerang tentang arong tamá’ ka kanang pamurun nyén. “Kapingím omóngKo seja omát!” jai Yesus. “Oko entom deh yang naane’ ka arong tamá’ ka dalam kanang pamurun doma nyén! Ma’sutneh osih-osih ná’ moni’ ka Allah sa’ ngarudu Ko!”
43010008	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Ja’neh pada’ onyá-onyá lain yang ibaratneh moni’ ka kanang ngai’ ngarudu arong tamá’; nyén onyá yang jakat! Moni’ koen nyangka’ ná’ nongku pamurun nám! Jadi pecen ga’am samuyá’ onyá yang caca’neh ná’ ngiring bator, sagala ka onyá-onyá yang monang dopneh dah suroh lai Allah. Padahal mai omát. Nyén mangka jaiKo onyá yang nyongkih dai pagar nyén nyangka’ ná’ ngarua-ngalakar, ná’ empungáh-maraka onyá empo Allah,” jai Yesus. “Ja’neh onyá yang dah manyadi empo Allah samáhám empah pamurun doma yang dah ganesah Ko atohseh, yang panai ngoping iu suara pangengónneh. Tetap ngai’ nganyurut, ngai’ nangkaba onyá panongku! Entam io mai tao’neh ka iu suara onyá yang jakat nyén. Ma’sutneh onyá-onyá empo Allah nyén pasti ngai’neh ngoping ba narimá omóng onyá yang coko’ ná’ ngalakar ba ngampungáhneh,” jai Yesus.
43010009	Dah nyén jai Yesus ge’, “Jadi pamurun tamá’ ba kaluar dai kanang nyén ná’ ngunah pongán nas ná’ io barudap kán sa’ ngarudu site’ arong tamá’ nyén. Io diam di dalam kanang nyén pun arong yang amán. Kaluar pun odeh tukang ngengón yang nganyaná’neh ge’ sampaya madeh pongán yang ngamaya io. Jadi pecen ga’am Oko,” jai Yesus. “Oko ngaane’-ane’ dopKo empah arong tamá’ ka dalam kanang pamurun doma nyén. Sebapneh entam dodop Kom joran yang amán nyo’ lai Allah ná’ nyalamát mansia. Osih-osih onyá yang nasalamát lai Allah pun pasti janaga-nalinong lai Ko,” jai Yesus.
43010010	“Jadi mori ge’ ka onyá jakat yang moni’ ka kanang nyén tujuneh ná’ nongku. Mai pun ná’ ngobis, ná’ munáh-ranáh pamurun nyén,” jai Yesus. “Ja’neh tuju pamoni’Ko lain. Oko moni’ ka dania ento ge’ sampaya mansia buleh midop yang salamat-lamatneh. Oko munyo’ midop ka mansia nyén pun mai alang-kapalang. Ja’neh seja kapaling lengkap, samparuná.”
43010011	Lopas nyén Yesus manseh ge’ nerang ane’-ane’ nyén ka onyá-onyá di ngóén. Jai Yesus ge’, “Atohseh Oko ngaane’ dopKo ka arong tamá’. Ja’neh ento Oko ná’ ngaane’ dopKo ka tukang ngengón pamurun doma yang ganesah Ko nyén. Oko entom deh yang ibarat empah tukang ngengón pamurun yang kapaling bagas. Paling apit gawaiKo ngengón pamurunKo. Oko pun siap ngarudu kaada’ yang kaníh-kaníhpun ná’ ngalinong ba ngengón pamurunKo. Sampai kobis pun ma’lah, Oko rela,” jai Yesus. “Yang penting samuyá’ onyá yang dah manyadi empoKo nyén amán.”
43010012	“Ciba kená’ miker tentang onyá yang gawaineh oná’ buah tukang ngengón pamurun nyén. Jaoh bah onyá yang seli empo pamurun, tukang ngengónneh pun mai. Io nyangka’ makan gaji nám ka tuanneh. Madeh pikerneh yang batangong jawap ná’ naliti kaada’ pamurun tuanneh. Ngarasa pecen, jong io katengáh ngalaku gawaineh, misalneh odeh banatang garang yang moni’ ná’ maraka pamurun, io lansong bakosi’ obu nepoh pamurun. Oníh jai banatang garang nyén nyerang, sampai samuyá’ pamurun palampiaram kopih-mangopihim.
43010013	Nyuroh io nepoh pamurun lalu obu nyén entam io nyangka’ miker ngamenting panyawá’ dopneh; mai miker ngamenting pamurun doma tuanneh nyén,” jai Yesus.
43010014	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Jadi Oko mai empah oná’ buah yang makan gaji nyén. Mangka Oko nyebut odanKo yang site’: Tukang Ngengón Pamurun Yang Kapaling Bagas! Oko nyebut dopKo Tukang Ngengón yang Kapaling Bagas nyén entam Oko samáhám empah tukang ngengón pamurun doma yang ganesah Ko atohseh. Oko tao’ ka tiap-tiap pamurun empoKo; mai kola gama’ nám ka pamurunKo,” jai Yesus. “Ge’pun mai puro’ Oko nám yang tao’ ka pamurunKo. PamurunKo pun tao’ ga’am ka Oko tukang ngengónneh. Aba odeh ge’ site’ pongán yang nyuroh Ko samáhám empah tukang ngengón pamurun yang bagas. Oko pun siap kobis nyerah panyawá’Ko nyá’ nyalamát dená’,” jai Yesus. Lopas nyén Yesus manseh ge’ nerangneh lobeh doná’ tentang Io tao’ ka onyá-onyá emponeh aba dená’ tao’ ka Io ga’am. Jai Yesus, “Odeh contohneh Oko tao’ ka onyá-onyá yang dah manyadi empoKo nyén aba dená’ tao’ ka Oko. Contohneh ka Máá’ Dukah Opa’Ko. Opa’Ko kán seja omát tao’ ka Oko aba Oko pun seja omát tao’ ka Idoh ga’am,” jai Yesus.
43010016	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng tentang gawai Io manyadi Tukang Ngengón Pamurun Yang Kapaling Bagas. Jai Yesus, “Kená’ sa’ tao’: Manseh ge’ oge’ pada’ pamurun-pamurunKo onyá suku-bansa yang lain, yang ogon mansok ka kalompok pamurunKo, yang ge’ palampiar di ngopih-ngopih jong ento. Jadi Oko pun sa’ batotap ngunah sampai móyá’ encang mori yang nyén ga’am. Jong Oko batotap bakunah sampai sasu odan-odan yang nyén paji, dená’ nyén pun cagar ona’ ngoping iu suaraKo ga’am. Satelah dah ona’ ném ngoping iu suaraKo nyén, lalu Oko pun mampu ngolo-ngumpol dená’, ngamansok dená’ ka dalam kalompok pamurunKo yang gala’ nengón-piara Ko salománeh,” jai Yesus. “Dah nyén sanite’ Ko aba pamurunKo bansa onyá Yahudi. Ge’pun siko’ Okom yang manyadi tukang ngengón-miara samuyá’neh,” jai Yesus nyangka’ dená’.
43010017	Dah nyén jai Yesus ge’, “Oko, Tukang Ngengón Pamurun yang bagas nyén, kapaling kanaseh lai Allah Opa’Ko. Idoh kapaling ngaseh Ko nyén entam Oko siap kobis nyerah panyawá’Ko nyá’ pamurunKo. Ja’ satelah Oko dah kobis nyerah panyawá’Ko paji, Oko pun cagar mongkat-midop.”
43010018	Dah nyén jai Yesus, “Oko rela kobis nyén maineh mansia yang ngancobot panyawá’Ko, ja’neh Oko saniri yang rela nyerahneh. Gawai Oko nyerah panyawá’Ko nyén pun, pas sasuai ka pongán yang dah suroh-parentah lai Opa’Ko ka Ko. Ge’pun Oko nyerahneh nyén pun seja ka hak ba kuasaKo saniri. “Tentang hak ba kuasaKo nyén peto katerangneh: Oko bahak nyerah panyawá’Ko kobis. Oko pun bahak-bakuasa ga’am mongkat-midop ge’ paji,” jai Yesus. Jadi nyéném deh samuyá’neh omóng Yesus yang nerang ka pada’ onyá yang bakolo di ngóén tentang parampamá Io manyadi Tukang Ngengón pamurun yang kapaling bagas.
43010019	Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, samuyá’ onyá Yahudi yang ngopingneh balain panapat ge’em ba batorneh siko’-sorang.
43010020	Bokah onyá ngóén yang ngomóng, “Onyá ento bah sanarong lai setan-belis lalu sampai gila Io! Goníh kená’ taka ona’ ngoping pamáNeh?”
43010021	Ja’neh mai samuyá’neh yang ngomóng pecen. Odeh ga’am onyá-onyá lain yang monang, “Mai sanarong lai setan-belis Yesus. Kapingím omóng Io! Onyá yang sanarong lai setan-belis mai tao’ ngomóng iu nyén! Labohom kená’ mikerneh. Kolakah onyá yang sanarong lai setan taka mampu ngamae’ onyá yang bokap? Kán mai kola!” Pecen iu onyá bokah nyén balain panapat.
43010022	Seta dah lamat ka lamat lopas nyén, dah moni’ ka munsim colap, Yesus pun tamá’ ge’em ka Kota Yerusalem. Jong Yesus koih pun pas dah moni’ ge’em ka jangkah onyá Yahudi laboh gawai aih. Ja’neh ento laboh gawai aih yang lain. Tiap taun dená’ gala’ ngalaboh gawai aih ná’ ngingát iné’-ake’ dená’ dah ngamangún Rumáh Bareseh yang panganukah kalineh. Dah dená’ ngamangúnneh, dená’ pun nyerah rumáh nyén ka Allah sae’seh. Jadi milang taun dená’ ngingát gawai panyerahneh nyén.
43010023	Jadi omátám. Seta dah Yesus moni’ ka Yerusalem, Io pun bajalan di empalayan Rumáh Bareseh. Arong Yesus bajalan nyén pas ngarudu site’ teras di pinger empalayan Rumáh Bareseh nyén. Odan teras nyénseh Teras Raja Salomo.
43010024	Jadi jong Yesus bajalan di teras Raja Salomo nyénseh, odeh pada’ onyá pamimpin agamá Yahudi yang bakolo ngaliling Io. Lalu dená’ ngomóng ka io, “Omó ento bah kontan mai jelas monang tentang dopMó ka maná’! Pa’ kotineh Omó ná’ kontan nyuroh maná’ gama’ peto? Lamún Omó omát Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh, terus-teranglah Omó monangneh ka maná’ ge’ maná’ tao’!” jai dená’.
43010025	Samot lai Yesus, “Sabenarneh kená’ sa’ tao’ tentang Oko Tukang Salamát yang dah suroh lai Allah! Puasam Oko ngayó’ tentang dopKo ka kená’! Ge’pun mai puro’ omóngKo yang ngayó’ tentang dopKo ka kená’. Puasam Oko ngalaku tana-tana eran suroh lai Opa’Ko. Nyén pun ngamoktineh omóngKo tentang dopKo. Ja’neh kená’ mai jelas entam kená’ ngai’ nám ajup ka omóngKo ba ka bokti pongán yang nalaku Ko!
43010026	“Sungohpun kená’ dah puas ngoping omóngKo ba dah mantau tana eran yang nalakuKo nyén,” jai Yesus, “ja’neh kená’ seja ngai’ ajup ka Oko. Kalo’ empah pamurun doma, io kán tao’ ka tukang ngengónneh, pasti ona’, tumán ngoping iu suara onyá yang tukang ngengón-miaraneh. Io pun pasti ngurut nangkabaneh. Tukang ngengónneh pun tao’ ka tiap-tiap pamurunneh nyén. Jadi samáhám empah onyá-onyá empoKo. Oko tao’ ka tiap-tiap iko’ onyá empoKo. Onyá-onyá empoKo pun pasti tao’ ga’am ka Oko, ona’ ga’am nganyurut Ko. Ja’neh kená’ ento ogon manyadi pamurunKo empahneh. Nyén sebapneh mangka kená’ ngai’ ajup ka Oko ba ngai’ tuno’ ngurut omóngKo,” jai Yesus.
43010028	Lopas nyén jaiNeh nyangka’ onyá-onyá pamimpin agamá nyén ge’, “Ja’neh kalo’ ka onyá-onyá yang dah manyadi empoKo, Oko pasti munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka dená’. Satelah dah nyo’ Ko midop nyén dená’ pun pasti amán, maim ngicap kobis nukum lai Allah boba kajakat dená’,” jai Yesus. “Lobeh daipadah nyén ge’, madeh siko’pun onyá yang mampu ngarobut dená’, ngaluar dená’ dai kalompok pamurun domaKo.
43010029	“Mangka Oko nyebut dená’ empoKo nyén, entam Allah, Opa’Ko saniri yang munyo’neh ka Oko,” jai Yesus. “Máá’ Dukah Opa’Ko kán site’em. Ge’pun kuasa Idoh kapaling aih dai samuyá’ pongán oníhpun! Nyén sebapneh mangka jaiKo dená’ pasti amán. Madeh siko’pun pongán lain yang mampu ngarobut nore’ dená’, ngaluar dená’ dai kalompok onyá empoKo,” jai Yesus.
43010031	Seta dah pada’ onyá pamimpin agamá Yahudi ngoping omóng Yesus yang monang dopNeh site’em aba Allah iu nyénseh, dená’ pun timol oangneh yang kapaling marah ka Io ge’em. Mangka dená’ pun nokop botuh ná’ nangkolong Io, ná’ ngobis Io jong nyéném empah yang ná’ nalaku lai dená’ tianseh.
43010032	Ja’neh jai Yesus nyangka’ dená’, “KalakuKo yang empihneh yang sampai kená’ ná’ nangkolong Ko peto? Sedang ka pongán yang ngalaku Ko di joi kená’ sararat tana eran yang bagas nám, yang dah suroh lai Allah Opa’. Sapatutneh kená’ sa’ tao’ ka Oko site’ aba Idoh. Ja’neh kená’ kontan bence’ ka Oko sampai ná’ ngobisKo,” jai Yesus.
43010033	Samot lai onyá pamimpin agamá nyén, “Maná’ coko’ ná’ nangkolong Omó ento maineh ga entam kalaku Mó yang bagas nyén! Maná’ yang ná’ ngukum ba ngobis Omó ento, entam kontan manaa’-mantida’ Allah. Omó mansia mugat nám kontan nyamáh dopMó ngán Allah! Nyén mangka maná’ marah ka Omó deh!” jai dená’.
43010034	Yesus pun nyamot omóng dená’ ge’em. Jai Yesus, “Kená’ onyá yang tukang mimpin onyá Yahudi nyalah Ko, monang Oko manaa’-mantida’ Allah! Ciba kená’ miker tentang omóng Allah yang tanulis sae’seh ka onyá-onyá yang bahak-bakuasa monang-maragah omóngDoh ka mansia. Peto iuneh: “Jai Allah nyangka’ dená’, ‘Máá’ nyebut kená’ samáhám empah Máá’. Mangka jai Máá’ bia onyá nyopa samuyá’ kená’ allah ga’am,’ jaiDoh. “Sebapneh mangka Allah ngomóng nyebut onyá-onyá nyén bia sapa iu cen, entam dená’ pun bahak-bakuasa yang tingi empah Idoh. Ma’sutneh hak ba kuasa dená’ tingi dai bator-onyá, entam dená’ buleh omóng Idoh ná’ sanampai ka onyá. “Jadi nyéném deh omóng Allah yang ningát Ko ka kená’ yang nyalah Ko ento,” jai Yesus. “Satelah dah omóng Idoh saniri kán pasti mai leset! Mangka Oko pun barani nyebut dopKo bahak-bakuasa ga’am,” jai Yesus. “Onyá-onyá deen kán mansia biasa ga’ mampu sanebut lai Allah bahak-bakuasa yang tingi. Sa’ ge’ Oko yang dah jaksa pileh tanetap lai Allah, dah suroh lai Idoh Ko moni’ mincang omóng Idoh ka onyá di dania ento. Jadi Oko seja omát bahak-bakuasa ga’am nyebut dopKo Oná’ Allah saniri. Mangka entam nyén mai bia kená’ nyalah Oko monang Oko manaa’-mantida’ Idoh!”
43010037	Dah nyén jai Yesus ge’. “Lamún Oko mai ngalaku gawai yang suroh lai Allah, Opa’Ko, kená’ mesah ajup ka Oko,” jai Yesus.
43010038	“Ja’neh Oko kán mai. Oko sararat ngalaku samuyá’ pongán yang surohDoh ka Oko. Mangka kená’ pun sa’ ajup ka samuyá’ pongán yang nomóngKo. Ja’neh lamún misalneh kená’ mulok nám ngai’ ajup ka pongán yang kasohKo, kera’neh ajup nám ka samuyá’ pongán yang nalakuKo di joi kená’. Entam pongán yang nalaku Ko nyén pun pas ka kamáó’ Idoh ga’am,” jai Yesus. “Lamún kená’ ona’ ajup ka pongán yang nalaku Ko nyén, kená’ pun cagar tao’ ngareti ka Máá’ Dukah ento seja ka site’em,” jai Yesus. “Ma’sutneh Opa’Ko sararat odeh hubung yang erat aba Oko. Oko pun sararat odeh hubung yang erat aba Idoh.”
43010039	Seta dah dená’ ngoping omóng Yesus yang iu nyén, dená’ pun mangkin marah parasa dená’ ka Io. Coko’ ná’ nokop ba ngobis Io jong nyéném. Sampai dená’ nerai ná’ nokopNeh. Ja’neh Yesus bajalan lalu dai antara-antara onyá bokah di ngóén sampai Io pun kaluar dai empalayan Rumáh Bareseh nyén. Dená’ pun mai mampu nokopNeh.
43010040	Lopas nyén pun Yesus nyamorang Sungi Yordan lalu bajalan ka arong yang gala’ daniam lai Yohanes Tukang Nyolum onyá jong io ngalaku gawaineh tianseh. Seta dah moni’ koih, Yesus pun diam ngóén.
43010041	Ge’pun Io mai diam di ngóén dodop. Entam bokah onyá lain yang gala’ moni’ ka Io lalu bakolo aba Io di ngóén. Onyá bokah yang bakolo aba Yesus di ngóén gala’ ngomóng ka batorneh siko’-sorang nyebut omóng Yohanes tentang Yesus. Jai dená’, “Ciba ga’ paniker tentang omóng onyá baodan Yohanes sae’seh. Sungoh ka Yohanes nyén mai kola ngalaku pongán-pongán yang eran ná’ tana-bokti io mincang omóng Allah ka koto, ja’ samuyá’ omóngneh tentang Yesus ento seja pas.”
43010042	Lalu bokah onyá yang moni’ ka koen pacaya’am ka Yesus.
43011001	Jadi ilang gesah timol carita odeh site’ kampong odanneh Betania. Di kampong Betania nyén odeh siko’ onyá dari odanneh Lasarus. Odan posi’neh yang dayong dukah iko’ Maria ba Marta. Maria entom deh yang cagar nyurah binyá’ wangí ka koja Yesus lalu ngesatneh nginya’ garumo’neh. Ja’neh ogon. Jadi empahneh Lasarus, posi’ doduh yang dari monam puoh. Ja’neh jong Lasarus monam nyén, Yesus ge’ di saborang cuh Sungi Yordan.
43011003	Ngarasa Lasarus dah monam, posi’neh yang dukah iko’ dayongseh, bapising ka onyá, monang ka Yesus, “Posi’ oduh yang kanaseh lai Kam monam puoh jong ento.”
43011004	Pamising Marta doduh pun tonang onyá ka Yesus. Seta dah Yesus ngopingneh, Io pun ngomóng. Jai Yesus, “Lasarus ngicap ngarudu sansara yang kapaling paksa ento odeh tujuneh. Tujuneh mai boh ná’ nyuroh io kobis lalum. Ja’ tujuneh ge’ sampaya onyá bokah mantau pongán yang cagar tajadi ka io paji, sampai ganál ka kaih kuasa Allah. “Lobeh daipadah nyén ge’, kajadineh ento cagar odeh aselneh yang kapaling bagas onyá bokah nganingi nyaromát Oko, Oná’Doh ga’am,” jai Yesus.
43011005	Jadi omátám. Mori ka gesah onyá nyampai pamising Marta doduh ka Yesus, seta dah Yesus ngoping pamising nyén, sungoh ka Io kapaling kaseh ka Lasarus dien, ja’neh Yesus mai lansong tamonáh ka arong dien ná’ nganyongó’neh. Io ge’ antang di saborang cuh Sungi Yordan. Seta dah dukah onu lopas nyén, baro’om Yesus ngomóng ka pada’ murep-murepNeh. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Yom odop babale’ ge’ ka da’erah Yudea cuh.”
43011008	Ja’neh pada’ murepNeh mai satuju, lalu ngomóng ka Io. “O Guru,” jai dená’, “jong odop ge’ di da’erah nyén misseh pada’ pamimpin agamá odop onyá Yahudi coko’ ná’ ngobis Omó, ná’ nangkolong Omó nginya’ botuh! Ná’ ngoníh odop taka ná’ mori koih?”
43011009	Ja’neh Yesus mai gola’neh mori ka da’erah Yudea nyén entam Io tao’ ka Allah yang netap jangkah samuyá’ pongán. Lopas nyén Io pun nyamot dená’ nginya’ parabasa pamá. “Ciba kená’ mikerneh,” jai Yesus. “Dalam sonu kán jatahneh dua’ belas jam onu tampa’ mampu onyá bagawai-bakareja. Pun cukup jatahneh ná’ santo’ gawai. Oníh jai iom koto-koih mai tasongka’ ka pongán entam manyoa onu kán mala’. Ja’neh kalo’ dah jong ngorum mai mampu entam onu dah sagam. Mangka Oko pun mai gola’ Ko ka koih. Entam ge’ oge’ ga’ jatah gawai yang dah suroh lai Opa’Ko sa’ nalaku Ko,” jai Yesus.
43011011	Lopas nyén jai Yesus ge’ nyangka’ murep-murepNeh, “Kawan odop Lasarus katengáhneh biis jong ento. Ja’ ma’lah odop koih nám. Moni’ koih Oko pun ná’ ngora’ io.”
43011012	Ngoping omóng Yesus yang iu nyén, pada’ murep-murepNeh pun nyamot. Jai dená’, “O Tuhan, lamún io dah biis nyén na’neh bae’. Mai palelu Okam sa’ koih.”
43011013	Mangka dená’ nyamotneh iu nyén entam dená’ mai tao’ ka reti omóng Yesus yang monang io katengáh biis. Piker dená’ la’ Lasarus nyén biis empah salománeh kalo’ dah ná’ bae’. Ja’ reti omóng Yesus monang Lasarus biis nyén io dah kobis.
43011014	Yesus pun tao’ ka dená’ mai jelas ka omóng Io, lalu Yesus ngomóng ka dená’ terus-terang. JaiNeh, “Yang omátneh Lasarus nyén dah kobisim.”
43011015	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Sabenarneh odeh kabagasneh Oko mai di ngóíh jong pongán ento tajadi ka Lasarus. Kabagasneh nyén entam ngarudu samuyá’ pongán yang tajadi ento kená’ cagar pacaya’ ka Oko.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Yóm odop ka arong dená’ jong ento!”
43011016	Lopas nyén siko’ murep Yesus yang baodan Tomas, yang gala’ ganelar lai dená’ komar, ngomóng ka kaban pada’ murep Yesus yang lain. Jai Tomas, “Yóm odop koih aba Idoh guru odop. Ma’lah kera’pun odop sampai kobis basamáh-samáh aba Idoh mai ngoníh!”
43011017	Lalu omát tamonáhám Yesus dená’ ka kampong Betania cuh. Kampong Betania nyén mai seli oju dai Kota Yerusalem. Kira-kira nyangka’ toruh pal kojuneh. Seta dah nyomá’ ná’ moni’ ka kampong Betania nyén, empahneh seli ramai pada’ onyá Yahudi yang moni’ koen ná’ ngibor parasa Maria doduh Marta. Jong Yesus dená’ nyomá’ ná’ moni’ koih, odeh onyá yang baragah tentang Lasarus dah kobisim, dah ampat onum dah tanama’ nyáh ka dalam tama’ gua botuh.
43011020	Lopas nyén odeh ga’am onyá di kampong nyén yang monang ka rumáh cuh tentang Yesus nyomá’ dam ná’ moni’ koen. Seta dah Marta ngoping gesah nyén, io pun lansong tamonáh ka joran ná’ batomú aba Yesus. Ja’neh Maria mai abaneh. Io diam di rumáh nám.
43011021	Martaseh lansong nomus Yesus lalu ngomóng ka Io, “O Tuhan Yesus, lamún Okam dah moni’ koto kudu-kudu onu yang lalu mai sampai kobis posi’ko.
43011022	Ja’neh sungohpun io dah kobis, oko pacaya’ ka Okam! Oníh-oníh pongán yang pinte’ Kam ka Allah, Idoh tetap munyo’neh,” jaineh nyangka’ Yesus.
43011023	Samot lai Yesus, “O Marta, omó maim susah! Posi’mó pasti mongkat-midop!”
43011024	“Kalo’ tentang mongkat-midop nyén seja pun omát! Oko pacaya’,” jai Marta. “Jong Onu Kiamát paji Allah cagar nyuroh samuyá’ mansia yang dah kobis mongkat-midop. Jong nyén pun posi’ko pasti nongkatDoh ga’am.”
43011025	Ngoping pecen, samot lai Yesus ge’. “Maineh mongkat yang jong Onu Kiamát yang nama’sut Ko nyén. Sabenarneh Oko entom deh yang Tukang Ngongkat-Nangkidop samuyá’ mansia yang pacaya’ ka Oko! Ge’pun satelah dah tangkidop Ko, mansia nyén pasti midop salamat-lamatneh. Mai bakasanto’. Jadi kera’pun unánneh kobis sacara jasmani di dania ento, ja’neh onyá nyén pasti buleh midop!” jai Yesus.
43011026	Dah nyén jai Yesus ge’ nerangneh sacara lobeh dalam ka io. “Tiap-tiap onyá yang dah pacaya’ ka Oko ba yang dah buleh midop yang sacara rohani nyén; io kobis pun sacara jasmani nám. Mai mampu io kobis sacara rohani. Io tetap midop salamat-lamatneh,” jai Yesus. “Omó pacaya’ mai ka omóngKo ento?” jai Yesus mose’ ka Marta.
43011027	Jai Marta nyamot ge’, “O Tuhan! Oko pacaya’. Okam entom deh Oná’ Allah ba Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah moni’ ka dania ento.”
43011028	Seta dah santo’ Marta ngomóng aba Yesus iu nyénseh, io pun mori ka rumáh cuh. Io mori entam ná’ batomú ngán Maria. Moni’ koih, baro’ ngomóng ka Maria, jaineh, “Yesus dah moni’im; coko’ ná’ batomú aba omó.” Ja’neh Marta ngomóng pecen dodop ném aba Maria.
43011029	Seta dah Maria ngopingneh, io pun lansong mongkat lalu copat-copat kaluar ná’ batomú aba Yesus ge’ di luar kampong Betania nyén. Entam Yesus pun ge’ modum di arong Marta baromóng aba Ioseh.
43011031	Onyá bokah yang bakolo di rumáh ná’ ngibor doduh pun mantau Maria kaluar nyén. Ja’neh dená’ mai tao’ ka io ná’ batomú aba Yesus. Piker dená’seh la’ io ná’ nganyongó’ tama’ posi’neh cuh, ná’ nongis di arong tama’ nyén. Lalu jurut lai dená’.
43011032	Ja’ empahneh Maria mananú arong Yesus ge’ ngojong di somá’ kampong. Seta dah batomú aba Yesus, Maria lansong munto’ nyumah sampai joineh ka tonáh di adap Yesus. Lalu io pun ngomóng ka Yesus, jaineh, “O Tuhan, lamún Okam dah moni’ koto kudu-kudu onu yang lalu, mai sampai kobis peto posi’ko!”
43011033	Maria pun nongis ontap. Ge’pun mai puro’ Maria yang nongis. Onyá bokah yang nganyurut io pun nongis ga’am. Yesus mantau samuyá’ dená’ nongis pecen, lalu Io pun timol parasaNeh yang kapaling susah; manse Io miker kasusah dená’ di ngóén.
43011034	Ngarasa paling susah nyén lalu Yesus mose’ ka dená’, “Di ngopihkah kená’ nama’neh misseh?” “Yóm odop mantauneh,” jai dená’.
43011035	Dah nyén Yesus pun nongis.
43011036	Pada’ onyá bokah yang moni’ bakolo di ngóén mantau Yesus nongis pecen, lalu jai dená’, “Pantauam! Io nongis kesal ka kawan dop Lasarus dah madehem. Empahneh Io kapaling kaseh ga’am ka Lasarus nyén samáhám empah odop.”
43011037	Ja’neh odeh ga’am onyá-onyá dua’neh di ngóén yang ngomóng iuneh lain. Jai dená’ yang lain nyén, “Padahal onyá ento mampu ngamae’ motih onyá yang bokap. Ja’neh ento taka mai nám Io ngamae’ kawan odop misseh ge’ sampaya io mai kobis!” Jadi nyéném omóng-omóng pada’ onyá yang nganyurut Maria mantau io nomus ka arong Yesus diam di somá’ kampong Betania.
43011038	Lopas nyén dená’ pun tamonáhám ka gua botuh yang dah panáát, yang arong nama’ Lasarus. Marta doduh pun koih ga’am aba dená’. Yesus pun kapaling susah ge’em di dalam oti ba pamikerNeh cuh. Seta dah moni’ ka arong gua nyénseh, empahneh odeh botuh aih yang dah ganale’ onyá ka koen ná’ nudong arong tama’ nyén.
43011039	Mantau pecenseh, lalu Yesus ngomóng. JaiNeh, “Ganale’em botuh ento! Buka’am tudong tama’ ento!” Ja’neh Marta noga’ Yesus. Jaineh nyangka’ Yesus, “Maim sa’ buka’! Entam dah ampat onu dah tanama’ ka koen pasti dah paling kuat bouneh kalo’ buka’ ento!”
43011040	Jai Yesus, “Dah lupa’kah omó ka pongán yang dah nomóngKo ka omó atohseh? JaiKo kán omó cagar mantau kabagas Allah yang kapaling aih, asal omó pacaya’ ka Oko.”
43011041	Seta dah ngopingneh pecen, maim ngidah dená’ ngamuka’ tudong tama’ nyén. Lalu omát buka’ dená’, ganale’ lai dená’ botuh aih yang nudong rubangneh nyén. Lopas nyén Yesus pun nganúá’ ka saruga cuh, lalu ngomóng ka Allah Opa’Neh. JaiNeh, “Opa’, Oko basukor ka Okam entam Okam dah tao’ ka pongán yang cagar pinte’ Ko ka Okam. Ogon Oko ngosohneh pun Okam dah ngabolneh.”
43011042	Dah nyén jai Yesus ge’, “Sabenarneh Okam sararat ngoping doaKo tiap kali Oko ngomóng ka Okam. Ja’neh terep ento Oko ngomóng badoa di joi onyá bokah, Oko nyebut Okam pasti ngabol doaKo iu nyén ge’ dená’ ngopingneh, ge’ dená’ pacaya’ ka Oko moni’ ka dania ento seja omát dah suroh lai Okam,” jai Yesus.
43011043	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka Opa’Neh di saruga iu nyén, baro’ Io ngomóng ontap-ontap nyopa Lasarus. “O Lasarus,” jaiNeh, “Mongkatam! Kaluaram omó!”
43011044	Lasarus pun lansong kaluar dai gua botuh nyén. Koja ba tongánneh ge’ balot nginya’ bonáng. Joineh pun ge’ sangkap lai bonáng. Dah nyén pada’ onyá ngóén suroh lai Yesus, “Tulehem bonáng yang molut unánneh nyén ge’ sampaya io mampu bajalan!” Dená’ pun omát ngamuka’ pada’ bonáng yang molut unán Lasarus.
43011045	Onyá bokah yang aba Maria doduh ka tama’ nyénseh pun mantau gawai Yesus yang nangkidop Lasarus, lalu dua’neh pacaya’am ka Io seja omát Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah moni’ ka dania ento.
43011046	Ja’ dua’neh mori ka onyá kalompok Parisi yang bence’ ka Yesus, lalu lapor ka dená’ gawai Io.
43011047	Empahneh mai puro’ kalompok onyá Parisi yang ngoping lapor onyá bokah tentang Yesus nangkidop Lasarus nyén, ja’neh pada’ kapala’-kapala’ onyá yang ngaladen di Rumáh Bareseh pun ngopingneh ga’am. Seta dah dená’ dukah kalompok ngoping lapor nyénseh, dená’ pun ngolo-ngumpol samuyá’ kaban pamimpin agamá Yahudi ba untuh-untuh dená’, sagala ka pada’ guru agamá deen, kalo dená’ ná’ bapakat. Seta dah samuyá’neh bakolo, baro’om mulai dená’ bapampose’ ka bator siko’-sorang, “Satelah dah kontan nangkoi gawai-gawai yang eran peto onyá baodan Yesus, sa’ kaníh odop?
43011048	Lamún nadu nám lai odop Io ngalakuneh samáó’-máó’ nám, katua’neh paji samuyá’ onyá cagar ajup, ona’ ngoping pamá Io! Lobeh daipadah nyén pun odop cagar koná nukum lai pamarentah Roma yang nguasa odop! Pasti dená’ nyalah odop, monang odop dah ngangkat siko’ onyá ná’ tukang ngiring odop, lalu ngai’ tuno’ ka dená’ ge’. Kalo’ dená’ dah bapiker pecen, kapaling gola’ oang odop pasti nukum dená’. Akibat dená’ ngukum dop paji sampai munáh-ranáh ngancor Rumáh Bareseh odop. Ge’pun mai puro’ Rumáh Bareseh odop nám, ja’neh dená’ cagar munáh-ranáh samuyá’ odop onyá bansa Israel!” jai dená’ bapakat.
43011049	Ngoping dená’ ngomóng iu nyénseh, lalu ake’ dená’ Kayapas, kapala’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh ngomóng ka samuyá’ kaban pamimpin agamá yang bakolo di arong nyén. Jaidoh, “Kená’ seja ka mai barubang piker; mai mareti pongán!
43011050	Ciba kená’ omát-omát mikerneh goe’neh. Daipadah odop onyá Yahudi bokah punáh-ranáh nukum lai pamarentah Roma. Deket get siko’ onyá yang kobis.” Ma’sut Kayapas ngomóng iu nyén deket Yesus nyéném yang kabis dená’ daipadah samuyá’ onyá bansa Israel punáh-ranáh.
43011051	Yang omátneh ake’ dená’ Kayapas ngosoh pamá nyén maineh timol dai pamiker idoh saniri, ja’neh Roh Allah yang ngomóng ngarudu idoh. Entam idoh kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh yang kapaling tingi taun nyén, mangka Roh Allah pun coko’ ná’ ngayó’ ka onyá bokah tentang rancana Yesus cagar kobis. Jadi Roh Allah nyuroh idoh ngomóng iu nyén pun ge’ sampaya onyá Israel jelas ka Yesus kobis nyén ná’ nganti dená’ onyá Israel nyéném; ge’ sampaya mai nukum lai Allah boba kajakat dená’.
43011052	Ge’pun mai nyangka’ nganti onyá bansa Israel nám, ja’neh Yesus cagar kobis nyén ge’ sampaya samuyá’ onyá bansa empih-empihpun yang cagar pacaya’ ka Io, manyadi oná’ Allah bangám. Kera’pun arong kaniamneh bapencar-bear di ngopih-ngopih di dania ento, ja’neh sanite’ lai Allah samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Yesus samáhám aba onyá Yahudi.
43011053	Jadi mori ge’ ka gesah pada’ pamimpin agamá Yahudi yang bakolo bapakat nyénseh, seta dah ngoping omóng Kayapas yang nyebut deket Yesus nyéném yang kabis iu nyén, pada’ kaban-kaban pamimpin agamá onyá Yahudi sapakat-sapaam ná’ ngobis Yesus. Ngarasa pecen, lalu dená’ lansong ngunah kaníh caraneh ná’ ngalakuneh.
43011054	Mangka batingai dai jong nyén pun Yesus meleh salunta’-salunter bakawan aba onyá bokah di da’erah Yudea nyén. Tapaksa Io mincang murep-murepNeh lalu obu ka kampong baodan Epraim. Kampong Epraim nyén somá’ ka torun puang. Di ngóéném dená’ diam.
43011055	Pas jong nyén pun nyomá’ dam moni’ ka jangkah laboh gawai aih onyá Yahudi yang ngingát Allah ngalopas dená’ dai dangeri Meser sae’seh. Jadi empahneh ogon dená’ laboh gawai aih nyén odeh adat-palator agamá dená’ yang penting sa’ nalaku ná’ ngamareseh dopneh di adap Allah. Mangka entam nyén bokah onyá yang diam di kampong-kampong yang oju, moni’ ka Kota Yerusalem ná’ ngalaku gawai adat ngamareseh dopneh ná’ pasiap ngalaboh gawai aih nyén.
43011056	Mangka seta dah onyá bokah moni’ ka Kota Yerusalem nyénseh, paling ramai onyá bakolo di empalayan Rumáh Bareseh. Jadi empahneh pada’ kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh aba kaban onyá kalompok Parisi pun daham nanán-marentah onyá bokah. Jai tanán dená’, “Asal kená’ mantau onyá baodan Yesus paji, copat-copat baragah ka maná’ bah!” Dená’ munyo’ parentah nyén nyamán dená’ nokop Io. Ngarasa ngopingneh pecen, onyá yang dah ramai bakolo di empalayan Rumáh Bareseh nyén pun gama’ tentang Yesus. Lalu dená’ mose’ ka bator siko’-sorang, “Barani mai dih Io moni’ koto?” Dená’ ngunah Yesus tiap onu la’ Io odeh. Sampai dená’ bokah mose’ ka bator siko’-sorang, “Aba mai dih Yesus ngalaboh gawai aih ento?” Pecen jai dená’ mose’neh ka bator siko’-sorang di empalayan Rumáh Bareseh nyén.
43012001	Lopas nyén ilang gesah timol carita, Yesus tamonáh bajalan aba pada’ murep-murepNeh ka kampong Betania, kampong Lasarus dien. Ma’sutneh mori ge’ ka arong Yesus ngongkat-nangkidop Lasarus misseh. Jong Yesus moni’ ka kampong Betania nyén jangkahneh anám onu ge’ ná’ laboh gawai aih yang sanebut atohseh, yang ngingát Allah ngalopas dená’ dai dangeri Meser sae’seh.
43012002	Jadi omátám. Seta dah moni’ ka kampong Betania nyén, empahneh odeh onyá-onyá yang batangkosa’ pongán, entam dená’ coko’ ná’ duo’ basamáh aba Yesus. Seta dah bakolo di ngóén, dená’ pun ngadap duo’. Jadi tamansok Marta posi’ Lasarus yang aba ngaladen onyá duo’ basamáh di arong nyén. Jong nyén pun onyá baodan Lasarus odeh ga’am ngadap duo’ aba Yesus dená’.
43012003	Lopas nyén, katengáh dená’ ngadap pecen, moni’im Maria, posi’ dien mincang sabotol binyá’ wangí. Ise’neh kira-kira satengáh liter. Odan binyá’ wangí nyén narwastu. Roganeh kapaling máál. Jadi omátám. Jong nyén Maria pun moni’ koen mincang binyá’neh nyén mananú arong Yesus ngadap duo’. Binyá’neh yang máál nyén curahneh ka koja Yesus. Seta dah curahneh ka koja Yesus, baro’ kesatneh koja Yesus nginya’ garumo’neh. Seli bagas bouneh tatido’ lai samuyá’ onyá ngóén. Io ngalaku gawaineh nyén ná’ nyaromát Yesus.
43012004	Mantau gawai Maria yang nyaromát Yesus nginya’ cara nyénseh, odeh siko’ onyá yang mai satuju. Odanneh Yudas yang barasal dai kampong Kariot. Yudas nyén siko’ murep Yesus ga’am. Sabenarneh Yudas entom deh yang cagar nyerah Yesus ka onyá jakat paji. Jadi mori ka nyén, ngarasa mai satuju mantau Maria nyurah binyá’ yang máál nyén ka koja Yesus, lalu Yudas ngomóng ka io. “Basa’neh ngaruga pongán yang máál pecen. Ciba ga’ jual! Lamún jual odop buleh samai-maineh tiga ratus bingkap duit pirak, pakuleh onyá yang makan gaji sataun kotineh. Mampu ná’ pamunyo’ ka onyá bansat,” jai Yudas. Onyá baodan Yudas nyalah Maria iu nyén maineh ga entam io manse miker onyá yang bansat. Ja’neh io gala’ madah nongku duit dená’. Io kán tukang nokop duit kaban Yesus aba murep-murepNeh.
43012007	Jadi mori ka Yudas ngomóng nyalah Maria iu nyén tao’ lai Yesus omóngneh. Lalu tanegur lai Yesus, “O Yudas, maim marah ka Maria dah nyurah binyá’neh nyén ka kojaKo. Nadu nám io nyaromát Ko empong Oko pun ge’ modum aba kená’. Entam Oko mai sararat modum aba kená’ empah ento. Jadi io kán dah ngajin binyá’neh nyén entam io miker ná’ pasiap jong Oko kobis tanama’ paji. Entam mai lamat ge’ Oko cagar kobis,” jai Yesus. “Ja’neh kalo’ onyá bansat nyén lain. Sampai paji-paji pun tetap odeh onyá yang bansat di antara kená’, sararat nám kená’ mampu ngulong kapalelu dená’.”
43012009	Lopas nyén gesah tentang Yesus odeh di kampong Betania nyén tasebar ka samuyá’ da’erah nyén. Ngoping pecen, paling bokah onyá Yahudi tomus koen coko’ ná’ mantau Yesus. Aba coko’ ná’ mantau onyá baodan Lasarus yang kobis nongkat-tangkidop lai Yesus ga’am.
43012010	Jadi empahneh pada’ onyá-onyá Yahudi di Kota Yerusalem pun bokah ga’am tao’ ka gesah Yesus yang ngongkat Lasarus nyén sampai mananú koih, lalu pacaya’ ka Yesus. Satelah dah pacaya’ ka Yesus, ngai’em tuno’-táát ba ajup ka pamimpin agamá Yahudi, ka kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh. Mangka kapala’-kapala’ imám-palayan nyén timol marah. Ngarasa marah pecen, mai puro’ Yesus yang coko’ ná’ nukum kabis lai dená’. Sampai miker Lasarus pun sa’ kabis lai dená’ ga’am. Mangka mulai dená’ nangkoi pakat ná’ ngalakuneh.
43012012	Seta dah onu ikahneh, Yesus aba pada’ murep-murepNeh tamonáh ná’ mori ka Kota Yerusalem. Onyá di Kota Yerusalem pun paling ramai entam ná’ laboh gawai aih nyén. Onyá bokah nyén pun tao’ ka gesah Yesus cagar ná’ moni’ koih.
43012013	Ngarasa dah tao’, dená’ timol oang coko’ ná’ ngalu nyamot Io moni’ koen. Mangka dená’ nyíáp pada’ takau sanepa takau nyiur, takau pináng deen. Seta dah kalo, encang ka joran. Dua’neh takau nyén encang dikop lai dená’ ná’ ngowai-ngowaineh entam nyén gawai kabiasa dená’ nongáh ngalu onyá yang ná’ nasaromát dená’. Jadi omátám. Jong dená’ mantau Yesus moni’, mulai dená’ basura’-sura’, “Tapujihlah odan Allah Opa’! Ma’lah Allah Opa’ saniri yang ngamarekat pangidop Raja onyá bansa Israel yang moni’ jong ento! Raja dop ento moni’ nginya’ kuasa ba hak Tuhan Allah saniri!” jai onyá bokah nyura’ Yesus.
43012014	Jadi jong Yesus dená’ ge’ di joran nyén, Yesus nomú siko’ banatang kaledai yang ge’ mongút. Lalu Yesus pun simá’ ka tununeh. Yesus diam di tunu kaledai nyén marang tamá’ ka Kota Yerusalem. Gawai Yesus yang simá’ banatang kaledai nyén pun ná’ nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh.
43012015	Yang iuneh peto: “O kená’ onyá ise’ Kota Yerusalem ento, kená’ maim sa’ gola’ ge’ ka samuyá’ pongán yang ngangola’ oang kená’! Entam Raja kená’ dah moni’. Pantauam Idoh moni’ ka kená’ mai cara yang tamegah-tamansoor empah yang gala’ nya’ lai raja-raja di dania ento. Ja’neh Idoh moni’ ka kená’ simá’ banatang kaledai yang ge’ mongút umorneh.”
43012016	Jadi empahneh gawai Yesus yang simá’ banatang kaledai nyén ogon jelas lai pada’ murep-murep Yesus jong nyén. Dená’ mai tao’ ka retineh gawai Yesus nyén ná’ nyanto’ omóng Allah. Ja’neh seta dah lamat ga’ boh lopas nyén baro’ dená’ jelas. Ma’sutneh seta dah mantau Yesus kobis, mongkat-midop, dah nongkat lai Allah ka saruga cuh ba dah narimá samuyá’ kabagas Allah yang nyo’Doh ka Yesus nyén baro’ dená’ jelas ka Yesus entom deh yang nyanto’ samuyá’ janyi Allah yang dah tanulis nyén.
43012017	Jadi mori ge’ ka gesah onyá kapaling ramai basura’-sura’ nyamot ngalu Yesus yang bajalan ngisai joran marang ka Kota Yerusalem di tunu banatang kaledai nyén. Yang nyuroh onyá kapaling ramai ngalu Yesus nyén entam dená’ dah ngoping gesah yang kapaling bungas tentang Yesus ngongkat-nangkidop Lasarus, nyuroh Lasarus kaluar dai gua botuh arong tama’neh misseh. Dená’ tao’ ka gesah tana eran nyén entam onyá ramai sararat ngangesahneh ka onyá empih-empihpun, sampai tasebar ka saruroh da’erah Yudea nyén. Mangka seli ramai pada’ mansia ngampau koen, lalu ngalu Yesus jong nyén.
43012019	Ngarasa mantau onyá paling ramai dah bakosi’ mananú Yesus pecen, pada’ onyá kalompok Parisi timol susah-gadoh. Dená’ ngomóng ka bator siko’-sorang, “Pantauam! Odop dah mai badaya ge’ ná’ nyora onyá bokah aba Io. Ngai’ dená’ ngoping dop. Samuyá’ mansia ona’ bangám nganyurutNeh!”
43012020	Empahneh jong dená’ ngalaboh gawai aih di Yerusalem nyén pun odeh onyá-onyá yang mai bansa Yahudi, onyá-onyá bansa lain yang moni’ ka Yerusalem. Onyá-onyá bansa lain yang moni’ koih nyén coko’ ná’ nyumah Allah ga’am.
43012021	Aba dená’ pun coko’ ná’ batomú aba Yesus. Ngarasa coko’ ná’ batomú aba Yesus nyén mangka dená’ nomus murep Yesus yang baodan Pilipus. Pilipus nyén onyá asal kampong Betsaida. Kampong Betsaida nyén di pinger da’erah Galilea, somá’ ka pada’ kampong onyá bansa lain. Jadi omátám. Seta dah moni’ ka Pilipus dená’ minte’ tulong nyuroh Pilipus ngonti’ dená’ ka arong Yesus. Jai dená’, “Samadi nám maná’ ná’ nyuroh omó ngonti’ maná’ batomú ngán onyá baodan Yesus nyén.”
43012022	Seta dah Pilipus ngopingneh pecen, Pilipus pun lansong nomus Andreas lalu mincang Andreas aba io monangneh ka Yesus tentang onyá bansa lain yang coko’ ná’ batomú aba Io.
43012023	Jadi omátám. Pilipus doduh Andreas monang ka Yesus tentang onyá-onyá bansa lain coko’ ná’ batomú aba Io. Seta dah Yesus ngopingneh, Yesus ngomóng ka pada’ onyá di sakitar Io, “Seja omát ento dah moni’im ka desneh Allah ná’ nganingi ba nyaromát Oko yang baodan Oná’ Mansia!”
43012024	Dah nyén jai Yesus ge’, “Kapingím omóngKo seja omát! Oko ná’ munyo’ parabasa pamá ka kená’. Oko ngaane’ dopKo ka sabiter bonéh podi. Peto parabasa pamáKo: Misalneh odeh sabiter bonéh podi yang banonéh onyá ka dalam tonáh cuh. Seta dah di dalam tonáh, bonéh nyén malotas, baro’ karubongneh burok, tangal. Samáhám empah pongán yang dah kobis. Baro’ ise’neh midop. Satelah dah midop kán balantang. Katua’neh paji cagar babuah sampai maronas aselneh. Nyén gamarneh ka sabiter bonéh yang maronas manyadi paling bokah aselneh. Ja’neh lamún saanaineh bonéh nyén mai tanám nyá, nadu nám io di jurong cuh sampai io burok, io nyangka’ sabiter nyéném. Mai tao’neh maronas manyadi bokah,” jai Yesus. “Pecen ga’am ngaane’ unánKo empah sabiter bonéh yang paja’ onyá ka dalam tonáh cuh lalu kobis ibaratneh, ge’neh barasel sampai manyadi bokah.”
43012025	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Samuyá’ onyá yang ngamenting pangidop dopneh di dania ento, pasti cagar kobis, mai buleh midop yang salamat-lamatneh. Ja’ sabalikneh onyá-onyá yang mai ngamenting pangidopneh di dania ento, nyéném yang cagar buleh midop yang salamat-lamatneh.”
43012026	Lopas nyén Yesus manseh ge’ terus nerangneh, “Samuyá’ onyá yang coko’ ná’ ngaladen gawaiKo, onyá nyén sa’ manyadi murepKo,” jai Yesus. “Ka kopih-kopih Oko bajalan, onyá-onyá yang ngalayan gawaiKo pasti nganyurut Ko ga’am. Lobeh daipadah nyén ge’, samuyá’ onyá yang ngalaku gawaiKo nyén cagar taningi-nasaromát lai Allah Opa’Ko ga’am.”
43012027	Dah nyén Yesus ngomóng di dalam oti ba pamikerNeh. Jai Yesus, “Jong ento Oko seli susah parasaKo. Lamún saanaineh Oko ná’ minte’ ka Allah Opa’ ngamalang sansara yang cagar rudu lai Oko mampu. Ja’ yang omátneh Oko mai ná’ te’ banalang lai Idoh gawaiKo nyén. Entam ná’ ngarudu sansara nyéném tujuKo moni’ ka dania ento.”
43012028	Dah nyén Yesus babiu ngomóng ka Allah Opa’Neh. JaiNeh, “Opa’, Oko minte’ Okam ngayó’ kabagasKam yang kapaling bagas ka mansia di dania ento!” Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, odeh iu Allah ngomóng di ronyét cuh nyamot omóng Yesus nyén. JaiDoh ngomóng dai ronyét cuh, “Máá’ dah puasam ngayó’ kabagas Máá’ yang kapaling bagas ka samuyá’ mansia di dania ento. Ge’pun lopas ento Máá’ pun pasti ngayó’neh ge’em!”
43012029	Jong Allah ngomóng iu nyén, pada’ onyá bokah yang odeh di ngóén pun ngopingneh. Ja’neh mai tao’ dená’ ka nyén iu omóng Allah. Piker dená’ dua’neh la’ dunong. Aba dua’neh onyá di ngóén monang nyén odeh iu siko’ malekat yang ngomóng ka Yesus.
43012030	Dah nyén jai Yesus, “Yang kaping lai kená’ nyéném iu Allah ngomóng ka Oko. Tujuneh Idoh nyuroh kená’ ngoping iuneh Idoh ngomóng ka Oko nyén pun maineh ná’ negap-ngukoh kapacaya’Ko. Ja’neh ná’ negap-ngukoh kapacaya’ kená’.”
43012031	Dah nyén Yesus ngomóng ge’ tentang jamán Allah ná’ nimang-nengáh mansia di dania ento dah moni’im. JaiNeh nyangka’ onyá-onyá yang odeh aba Io ngóén, “Jong ento pun dah moni’im ka desneh Allah cagar nimang-nengáh mansia di dania. Lobeh daipadah nyén pun Idoh dah ngalah Patara Guru yang bakuasa marentah di dania ento!” jai Yesus.
43012032	“Jadi nyén tentang Patara Guru ba tentang mansia yang ná’ tanimang-tanengáh di dania ento,” jai Yesus. “Ja’neh tentang Oko lain. Oko cagar nongkah lai mansia di dania ento di sabuah koyuh yang tunyam napadiri. Oang mansia yang nganingi Oko nyén ná’ empungáh maraka Ko. Ja’neh gawai dená’ nyén cagar mincang barekat yang kapaling aih ka mansia di dania ento; ge’ sampaya dená’ mampu moni’ ka Oko, lalu bakawan aba Ko,” jai Yesus.
43012033	Yesus ngomóng tentang Io cagar taningi lai mansia di koyuh iu nyén tujuneh ge’ sampaya onyá bokah yang ngopingneh jelas ka Io cagar kobis di koyuh salip.
43012034	Yesus ngomóng tentang dopNeh cagar kobis di koyuh salip iu nyén di joi pada’ onyá bokah. Jadi ngarasa ngoping omóng Yesus iu nyén lalu odeh onyá-onyá di antara onyá bokah nyén yang mai satuju. Mangka dená’ mose’ ka Yesus, “Maná’ dah balajar Kitap Palator Ake’ Musa. Idoh nulisneh sae’seh mai iu nyén. Jai idoh nulisneh sae’seh tentang Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah mai kobis! Malah cagar midop salamat-lamatneh! Ja’neh lamún Omó monang dopMó Oná’ Mansia yang cagar kobis pecen, mai pecen onyá yang paniker lai maná’ cagar moni’. Lamún pecen osihkah Omó yang omátneh?”
43012035	Dah nyén Yesus nyamotneh. Ja’neh Yesus ngomóng nyamotneh nyén nginya’ parampamá. Jai Yesus, “Oko ngaane’ dopKo ka Panampa’. Kalo’ tampa’, onyá pun mala’ ka joran. Ja’neh Panampa’ nyén mai lamat ge’ antang-tetap aba kená’ di dania ento,” jai Yesus. “Entam nyén mangka Oko pun ná’ nyuroh kená’: Empong Panampa’ ge’ modum aba kená’; kená’ sa’ ngoping ba sa’ ngurutNeh.
43012036	Nyéném parampamáKo,” jai Yesus. “Entom deh retineh: Kená’ sa’ pacaya’ ka Oko empong ge’ oge’ kasompatneh. Lamún kená’ pacaya’ ka Oko, kená’ manyadi ibarat empah onyá yang diam di arong yang tampa’; tao’ ka pongán yang omát.” Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén ka dená’, Io pun mongkat lalu maronti’ dená’ di ngóén. Dená’ pun mai tao’ di ngopih Yesus nyukan dopNeh ge’ sampaya madeh onyá yang tao’ ka arong Io.
43012037	Jadi omátám. Sungoh ka Yesus dah bokah nangkoi tana-tana eran, pongán-pongán yang bungas di joi onyá bokah nyén ja’neh dená’ manseh ngai’ pacaya’ ka Io nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah.
43012038	Dená’ mai pacaya’ nyén pun nyanto’ omóng Allah yang tanulis lai Ake’ Yesaya sae’seh. Entam di dalam Kitap Omóng Allah Ake’ Yesaya dah nulisneh peto: “O Tuhan, seja kapaling eran maná’ tukang monang-maragah omóng Allah! Nyuroh maná’ eran entam madeh tentu onyá yang ona’ ajup ngoping omóngKam yang sanampai lai maná’! Alap sa’ gesah yang mai omát! Alap sa’ mai kola Okam ngayó’ dopKam ka mansia di dania ento! Padahalneh dah kapaling ganál Okam ngayó’ kuasaKam ka mansia di dania ento! Ja’neh onyá ngai’ ajup!” Jadi nyéném omóng Ke’ Yesaya yang tanulisdoh sae’seh. Jadi yang tajadi jong ento pun samáhám empah yang dah tanulis lai Ake’ Yesaya nyén. Sungoh pun samuyá’ onyá paling eran mantau gawai Yesus ja’neh buat ná’ pacaya’ ka Idoh, seja mai.
43012039	Odeh ge’ omóng Allah yang lain di dalam Kitap Yesaya tentang sebapneh mangka oti ba pamiker mansia ngai’ pacaya’ ka Yesus nyén. Jadi satelah onyá-onyá nyén saniri dah nangkoi kaputus ná’ ngai’ pacaya’ ka omóng Allah, mangka Allah pun ngaduneh nám.
43012040	Peto jai Ke’ Yesaya nulisneh di dalam Kitap Omóng Allah: “Allah mai ngayó’ reti omóngDoh ka pada’ onyá ento. Tujuneh ge’ sampaya dená’ tetap bokap sacara rohani; mai tao’ ka pongán yang omát. Ge’pun oti ba pamiker dená’ nadu lai Idoh nganunong ba koring, ge’ dená’ mai barobah, mai maronti’ dosa ba kajakat dená’. Mangka Allah pun mai ná’ ngulong dená’, mai ná’ mota’ panyakit dosa dená’,” jai Yesaya.
43012041	Jadi nyéném deh omóng Ake’ Yesaya sae’seh yang nerang tentang Allah ngadu oti onyá yang dah ngai’ ngoping omóng Idoh. Omóngdoh nyén pun pas ga’am ka onyá bokah yang ngai’ pacaya’ ka Tukang Salamát jong Io moni’ ka dania ento. Idoh nulisneh iu nyén alap sa’ motihdoh sanirim yang mantau pongán yang cagar nalaku lai Yesus ba kabagas Yesus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah ná’ ngulong mansia di dania ento.
43012042	Jadi mori ka gesah Yesus yang ngomóng ka onyá bokah nyén, odeh ga’ boh onyá yang pacaya’ ka Yesus jong nyén. Sampai pada’ onyá pamimpin agamá Yahudi pun odeh ga’am dua’neh yang pacaya’ ka Yesus. Ja’neh pada’ onyá yang pacaya’ nyén ge’ gola’ ngangko pacaya’ ka Yesus nyéném Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh. Dená’ gola’ ka kalompok onyá Parisi. La’ sasar-tunong lai onyá Parisi sampai nidah dená’ bakolo di rumáh samayang ba bakolo aba dená’ di arong lain ga’am. Entam kalubaneh kalompok pamimpin dená’ tetap ngai’ pacaya’ ka Yesus.
43012043	Jadi kalompok pamimpin agamá yang pacaya’ nyén gola’ ka bator entam dená’ miker lobeh penting sa’ panujih nasaromát lai mansia. Daipadah sa’ Allah yang mujih, yang sa’ narimá dená’ mai penting jai dená’.
43012044	Lopas nyén Yesus ngomóng ontap ka onyá bokah yang bakolo aba Io di ngóén. Jai Yesus, “Osih-osih onyá yang pacaya’ ka Oko mai puro’ pacaya’ ka Oko, ja’neh pacaya’ ka Allah Opa’Ko yang nyuroh Ko moni’ ka dania ento.
43012045	Jadi pecen ga’am osih-osih onyá yang dah mantau Ko ba nyaksi gawaiKo. Dená’ mai nyangka’ mantau Ko nám ja’neh dená’ mantau Allah Opa’Ko saniri. Entam Idohom yang nyuroh Ko,” jai Yesus.
43012046	Dah nyén jai Yesus ge’, “Oko entom deh Panampa’ yang nerang ngayó’ pongán yang omát ka mansia di dania ento! Osih-osih onyá yang tao’ ka pongán omát dah nayó’Ko, lamún dah pacaya’ ka Oko, io maim diam di arong yang sagam empah onyá yang ge’ ogon odeh pangantao’neh misseh.”
43012047	“Jadi omátám. TujuKo moni’ ka dania yang terep entoneh, nyangka’ ná’ ngayó’ pongán yang omát ba ná’ nyalamát mansia,” jai Yesus. “Satelah dah pecen tujuKo, mangka kera’pun jong ento odeh onyá-onyá yang ngoping omóngKo ja’ yang omátneh ngai’neh tuno’-táát nginya’neh, Oko ogon ná’ nimang-nengáhneh,” jai Yesus.
43012048	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Kalo’ dah moni’ ka jong pangabis jamán paji, Allah cagar nimang-nengáh onyá yang ngai’ narimá omóngKo ba ngai’ pacaya’ ka Oko. Sebapneh mangka dená’ cagar koná tanimang-tanengáh lai Idoh nyén entam Oko dah ngayó’ pangantao’ tentang pongán yang omát ka dená’ ja’neh dená’ ngai’ narimáneh. Gawai Allah yang nimang-nengáh dená’ nyén pun, cagar kapaling ganál dená’ patut buleh ukum. Ma’sutneh odeh tana-boktineh.
43012049	Ná’ tana-boktineh omóng yang dah kasoh Ko ka kená’. Entam omóngKo nyén maineh omóngKo dodop. Ja’neh samuyá’ pongán yang tonangKo ka kená’ dah suroh lai Allah Opa’Ko.”
43012050	Dah nyén jai Yesus ge’, “Jadi kasimpol omóngKo ento peto: Tiap-tiap onyá yang ngurut omóng Allah nyén pasti buleh midop yang salamat-lamatneh. Jadi nyéném deh sebapneh mangka Oko monang-maragah omóngDoh ka kená’ pun mai bia leset; sa’ pas empah yang dah suroh lai Idoh,” jai Yesus. Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka onyá bokah nyén.
43013001	Jadi lopas nyén dah nyomá’ moni’ ka jangkah ná’ laboh gawai aih yang duo’ pesta ná’ ngingát Allah ngalopas onyá bansa Israel dai dangeri Meser. Ma’sutneh tingal sonu dam ná’ duo’ pesta laboh gawai aih nyén. Mangka Yesus pun ngolo murep-murepNeh ná’ duo’ basamáh. Yesus dah tao’om ka gawaiNeh di dania ento nyomá’ ná’ santo’. Mai lamat ge’ Io cagar maronti’ dania ento, ná’ mori ka Opa’Neh di saruga cuh. Jadi tentang oang Yesus ka onyá-onyá yang dah manyadi empo Io di dania ento, oang Io nyén seja omát kapaling kaseh ka dená’. Kaseh Yesus nyén pun maineh alang-kapalang. Ja’neh seja ka rela sampai kaníh-kaníh pun ná’ nyanto’ samuyá’ gawaiNeh ná’ ngaseh dená’. Jadi omátám. Jong ngorum nyén pun Yesus aba murep-murepNeh katengáh duo’ pesta ná’ ngingát laboh gawai aih nyén. Jong nyén pun Patara Guru dah ngacok-ngamók Yudas, onyá Kariot, oná’ Simon, mincang Yudas nyén nangkoi kaputus yang jakat di dalam otineh io siap ná’ nyerah Yesus ka onyá-onyá yang jakat.
43013003	Sungohpun Yudas dah siap ná’ nangkoi pongán yang jakat pecen, ja’neh Yesus tenáng, pikerneh pun mai gama’-gua’. Nyuroh piker Yesus tenáng nyén entam odeh dukah ite’ pamikerNeh. Yang kamaro’ Yesus tao’ ka Allah Opa’Neh dah nyerah samuyá’ hak ba kuasa ka Io yang ngator samuyá’ pongán. Yang panganukahneh pun Io miker tentang amisseh Io moni’ dai Opa’Neh di saruga, dah nyén paji cagar ná’ mori ka arong Idoh ge’em.
43013004	Ja’neh ogon Yesus mori ka arong Opa’Neh di saruga, Io ge’ ná’ ngayó’ ka maná’ kaníh caraneh maná’ sa’ ngaseh bator ba ngaladen bator. Mangka pas jong Yesus dená’ katengáh ngadap duo’ pesta basamáh jong ngorum nyén, Io mongkat badiri. Seta dah mongkat, Yesus ngalucot bojuh luarNeh, bojuh jubahNeh. Dah nyén Io nokop anok yang omuh, kabatNeh ka kopongNeh empah kabiasa gawai onyá ulun.
43013005	Dah nyén Yesus móyá’ piing, nyurah piing nyén ka dalam sekum. Dah nyén mulai Yesus moso’ koja pada’ murep-murepNeh. Dah baso’, baro’ kesatNeh nginya’ anok di kopongNeh nyén.
43013006	Yesus moso’ sampai ngesat koja murep-murepNeh ngaliling ka tiap-tiap iko’ murepNeh, dah siko’, siko’. Seta dah nyén moni’im ka murepNeh yang baodan Simon. Odan Simon nyén yang site’seh, Petrus. Ngarasa Yesus cagar ná’ moso’ kojaneh ga’am lalu Petrus ngomóng ka Yesus. Jaineh, “O Tuhan, Okam ná’ moso’ kojako ga’amkah? Maná’ kán oná’ buahKam! Mai alap Okam ngalaku gawai ulun ka maná’ peto!”
43013007	Yesus nyamot Petrus, jaiNeh, “Omó ogon jelas ka reti gawaiKo jong ento. Ja’neh paji odeh desneh omó cagar jelas.”
43013008	Dah nyén jai Petrus, “Maim Okam moso’ kojako! Kera’ sampai kaníh pun, oko mai munyo’ Okam moso’ kojako! Gawai nyén paling mai patut!” Ja’neh jai Yesus, “Lamún Oko mai moso’ kojamó, Simon, omó mai mampu terus odeh hubung aba Ko.”
43013009	Ngarasa Yesus ngomóng iu nyén, lalu samot lai Petrus ge’, “Lamún pecen Tuhan, ma’lah baso’om kojako. Ge’pun mai puro’ koja nám ja’neh sampai ka tongán ba ka baa’ko ga’am.”
43013010	Dah nyén Yesus nerang ge’ tentang gawaiNeh nyén ka Petrus. Jai Yesus nyangka’ Petrus, “Ibarat empah onyá mane’ kán ngamareseh samuyá’ unánneh. Kalo’ dah mane’, dah kesat, baresehem unán. Seta dah mori dai piing, moni’ ka rumáh tingal nyurok koja dam. Nyén ane’-ane’Ko ka kená’ yang dah manyadi murepKo,” jai Yesus. “Mangka sanebut ane’-ane’ ka kená’ entam kená’ dah sanebut lai Allah bareseh; dah lopas dai dosa kajakat kená’. Ja’neh odeh siko’ kaban kená’ yang mai bareseh jai Allah.”
43013011	Yesus ngomóng odeh siko’ yang mai bareseh nyén entam dah tao’om ka yang nyén ge’ modum dosaneh; ma’sutneh yang cagar nyerahNeh ka onyá jakat paji.
43013012	Seta dah santo’ Yesus moso’ samuyá’ koja murepNeh nyén, Io pun mongkat lalu sanaro’ ge’ bojuh jubahNeh. Lopas nyén Io ngadap ge’em di arong dená’ duo’ ngóén. Dah ngadap ngóén, lalu Yesus mose’ ka murep-murepNeh, “Tao’kah mai kená’ ka reti gawaiKo moso’ koja kená’ ento?”
43013013	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka dená’, “Manurut jai pangangko kená’ tentang Oko ento dukah ite’. Yang site’ kená’ ngangko Oko ento Guru kená’. Ge’pun jai kená’ ge’ Oko Tuhan kená’. Pecen jai pangangko samuyá’ kená’. Pangangko kená’ nyén apal omátám. Oko entom deh Guru aba Tuhan kená’,” jai Yesus nyangka’ dená’.
43013014	“Pongán ento Oko nyuroh kená’ mikerneh tentang kená’ nyebut Oko Tuhan ba Guru. Pongán yang nalaku Ko kán Oko moso’ koja kená’. Jadi Oko Tuhan ba Guru kená’ ga’ seli rela ngalaku gawai onyá ulun ná’ ngaseh kená’, ná’ ngaladen kená’ murepKo. Sa’ ge’ ka kená’. Kená’ murepKo pun sa’ ngurut contohKo ngaladen bator lain. Sedang ka gawai moso’ koja bator kán gawai ulun yang kapaling renah. Jadi kená’ pun sa’ rela ga’am ngalaku gawai yang renah empah nyén,” jai Yesus.
43013015	“Entam Oko dah ngulu gawai yang empah ento kán manyadi contoh ná’ turut lai kená’. Mangka Oko pun nyuroh kená’ sa’ ngalakuneh ga’am, sa’ rela ngulong bator lain empah Oko dah rela ngulong kená’,” jai Yesus.
43013016	Lopas nyén Yesus manseh ge’ terus nerangneh ka dená’. JaiNeh, “Kapingím omóngKo ento seja penting! Kená’ sa’ omát-omát mikerneh! Oko munyo’ ane’ ka onyá ulun aba tuan. Mai kola onyá nyebut tingi pangkat ulun, renah pangkat tuan. Salah! Batungkang! Gawai onyá ulun mai buleh mai sa’ tuno’ ngurut tanán-parentah tuanneh. Aba yang site’ ge’: Mai kola onyá nyebut gawai onyá yang koná suroh tingi, sedang ka gawai onyá yang nyuroh renah. Tabale’ peceneh! Onyá yang tukang nyampai pamising mai mampu ngalobeh ba ngurang omóng pamising nyén,” jai Yesus. “Jadi mori ge’ ka kená’ murepKo,” jai Yesus. “Pecen ga’am kená’. Kená’ mai tingi dai Oko, Tuhan ba Guru kená’. Satelah mai tingi dai Ko, mai mampu kená’ ningi oti sampai ngai’ malelu ba ngaladen bator lain. Sabalikneh kená’ sa’ rela ngurut contohKo!
43013017	Lamún kená’ jelas ka reti omóngKo ento sampai ngurutneh, pasti odeh aselneh yang bagas paji! Allah Opa’ cagar ngamarekat pangidop kená’!” jai Yesus.
43013018	Jadi lopas nyén Yesus ge’ manseh terus ngomóng ka dená’. Ja’neh Yesus ngomóng tentang pongán yang lain ge’. Jadi jai Yesus, “OmóngKo yang monang Allah cagar ngamarekat pangidop kená’ iu nyén mai boh ngáúm samuyá’ kená’ yang dah pilehKo ná’ manyadi murepKo. Entam Oko pun dah tao’ empih kená’ yang otineh dah bareseh ba empih yang mai bareseh. Oko ngomóng peto kán odeh siko’ kaban dop yang dah pilehKo ja’neh otineh mai bareseh. Oko pun mincang io manyadi murepKo odeh tujuneh. Tujuneh entam sa’ sananto’ omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh yang iuneh peto: “Onyá yang gawaineh alap sa’ kawanKo, yang gala’ duo’ basamáh aba Ko salománeh, yang omátneh onyá nyéném yang dah nangkoi rancana yang jaat ka Oko sampai manyadi munsohKo. Jadi peceném iuneh omóng Allah yang dah tanulis sae’seh tentang io,” jai Yesus.
43013019	Dah nyén jai Yesus ge’, “Oko ngomóng tentang onyá yang cagar manyadi munsohKo nyén ka kená’ odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya kalo’ dah tajadi paji kená’ pun mai gama’-gua’, antang-tetap pacaya’ ka omóngKo seja omát. Ma’sutneh Oko entom deh Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah pas empah yang dah nomóngKo ka kená’ salománeh.”
43013020	“Kapingím omóngKo seja omát!” jai Yesus. “Mai puro’ kená’ murep-murepKo yang cagar pacaya’ ka Oko Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah nyén. Entam Oko cagar nanán-marentah kená’, nyuroh kená’ bajalan batotap mincang omóngKo ka samuyá’ arong. Asel kená’ monang-maragah omóngKo nyén cagarneh odeh onyá-onyá yang narimá kená’ ba narimá pamaragah kená’ sampai pacaya’ ka Oko paji. Osih-osih onyá yang pacaya’ ka Oko asel gawai kená’ nyén, mai nyangka’ pacaya’ ka Oko nám; ja’neh onyá nyén pacaya’ ka Allah yang nyuroh Ko moni’ ka dania ento ga’am,” jai Yesus nyangka’ dená’.
43013021	Jadi seta dah santo’ Yesus ngomóng ka murep-murepNeh iu nyén, timollah oti ba parasaNeh seli susah. Sampai Io ngomóng ka pada’ murep-murepNeh, “Seja omát omóngKo ento: Siko’ di antara kená’ cagar nyerah Ko ka onyá jakat.”
43013022	Pada’ murep Yesus pun ngoping Io ngomóng iu nyén. Ngarasa dah ngopingneh, mangka dená’ pun ngeleng ka bator siko’-sorang. Dah nyén empahneh mai puro’ pamiker Yesus yang susah. Timol ga’am parasa murep-murepNeh yang gadoh. Pamiker dená’ pun gama’ mikerneh. Dená’ timol pamiker ba parasa pecen entam dená’ mai tao’ osihkah di antara kaban dená’ yang nama’sut lai Yesus cagar nyerah Io.
43013023	Lopas nyén, katengáh maná’ duo’ basamáh, oko, murep Yesus yang baodan Yohanes, yang gala’ sanebut onyá kawan Yesus yang kapaling kanasehNeh, katengáh ngadap basamáh-samáh di arong nyén. Oko pun diam seli somá’ ka Yesus, di pa’ ka kanánNeh empah kabiasa onyá yang nasaromát lai kawanneh.
43013024	Jadi mori ge’ ka piker maná’ katengáh gama’ miker reti omóng Yesus yang monang siko’ di antara maná’ murepNeh cagar nyerah Io nyén, pantau lai Petrus oko yang ngadap paling somá’ ka Yesus, lalu io pun ngowai tongánneh ka idar ko, nyuroh ko yang mose’neh ka Yesus osih sabenarneh yang nama’sut Yesus onyá yang cagar nyerahNeh nyén.
43013025	Ngarasa Petrus dah nyuroh ko mose’neh, mangka oko pun mose’ ka Yesus. Jai ko, “Osihkah di antara maná’ yang nama’sut Okam cagar nyerah Kam nyén?” Oko mose’neh pecen nyanar ka dada Yesus.
43013026	Yesus pun nyamot. JaiNeh, “Peto Ko ngayó’neh ka omó: Pantauam gawaiKo tai. Oko cagar ngancolup sakepeng roti ka dalam kuah yang di adap dop ento. Dah calup, nyo’ Ko ka siko’ onyá yang ngadap aba dop. Nyéném deh onyá yang cagar nyerah Ko,” jai Yesus. Dah nyén omátám. Seta dah dikop lai Yesus sakepeng roti, dah calupNeh ka dalam kuah nyén, nyo’Neh ka Yudas, oná’ Simon, onyá Kariot.
43013027	Yudas pun móyá’neh lalu duo’neh. Pas jong Yudas móyá’ roti nyén, Patara guru lansong nyarong ka io, nguasa oti ba pamikerneh. Lalu Yesus ngomóng ka Yudas, “Copatam omó ngalaku pongán yang cagar nalaku mó!”
43013028	Yesus ngomóng ka Yudas iu nyén, pada’ murep Yesus yang lain mai tao’ ka retineh.
43013029	Dua’neh kaban dená’ miker la’ Yesus nyuroh Yudas miri pongán nas ná’ ngalengkap pasiap dená’ duo’ pesta nyén. Dua’neh miker la’ suroh Yesus ngamagi duit ka onyá bansat deen. Mangka dená’ mikerneh pecen, entam dená’ tao’ ka Yudas nyéném yang tukang ngurus duit dená’ basamáh.
43013030	Jadi seta dah Yudas duo’ roti yang nyo’ lai Yesus nyén, Yudas pun lalar tamonáhám maronti’ arong nyén. Jong Yudas maronti’ arong dená’ duo’ nyén, onu pun dah sagamám.
43013031	Seta dah paranti’ lai Yudas, baro’ Yesus ngomóng ka murep-murepNeh. “Jong ento nyomá’ dam moni’ ka desneh Allah saniri cagar ngayó’ kabagas Oko, Oná’ Mansia, ka samuyá’ onyá di dania ento. Idoh ngayó’ kabagasKo ka mansia pun ngayó’ kabagas dopDoh ga’am. Caraneh ngarudu gawaiKo di dania ento. Nyéném yang ngayó’ kabagas Allah. Satelah Oko ngayó’ kabagas Idoh mangka Idoh pun ngayó’ kabagasKo ga’am ka mansia di dania ento,” jai Yesus.
43013033	Dah nyén jai Yesus ge’, “O kená’ murep yang kanasehKo sanepa opa’ ngaseh oná’. Oko maim lamat ge’ antang-tetap aba kená’ di ngoto. Oko monang ka kená’ samáhám empah Ko dah kola ngomóng ka pada’ pamimpin agamá misseh. Seta dah Ko maronti’ kená’, kená’ cagar ngunah Ko ja’neh mai nomú arongKo,” jai Yesus. “Kená’ mai nomú arongKo, entam kená’ ogon mampu aba Ko ka arong yang tuju Ko jong ento.
43013034	“Jadi empong Oko ogon tamonáh koih, Oko ná’ monang parentahKo yang baoh ka kená’ nyuroh kená’ sa’ ngaseh bator. Jadi petom deh parentahKo yang baoh ka kená’: Kená’ sa’ ngaseh bator siko’-sorang samáhám empah Oko ngaseh kená’.
43013035	Gawai kená’ yang ngaseh bator nyén manyadi tana-bokti nyuroh ganál kená’ dah manyadi murepKo,” jai Yesus. Jadi nyéném deh parentah Yesus yang baoh ka murep-murepNeh.
43013036	Seta dah lopas nyén, ngarasa ngoping Yesus monang Io maim ná’ lamat ge’ aba dená’, murep Yesus yang baodan Petrus mose’ ka Io, “Ná’ kopihkah Okameh, Tuhan?” Yesus nyamot, jaiNeh, “Oko ná’ bajalan ka arong yang ogon mampu kená’ nganyurutneh. Ja’ odeh desneh paji mampu kená’ ka arong yang tuju Ko nyén.”
43013037	Ngoping Yesus monang io ogon mampu terep entoeh, Petrus ogon jelas ka retineh. Lalu io mose’ ka Yesus, “Ná’ kopihkah Okam mangka monang oko ogon mampu nganyurut? Oko seja siap aba Okam jong ento!” jai Petrus, “Oko ná’ antang-tetap aba Kam sampai kopih-kopihpun! Kera’pun odeh onyá ngobis ko, isa ko nganyurut Kam, ko tetap!”
43013038	Ja’neh jai Yesus nyamot, “OmóngKo nyangka’ mó ento seja omát! Omó kapaling barani ngangko siap kobis ná’ Ko jong ento! Padahal yang omátneh Oko tao’ ka omó cagar nyangkal Ko. Ma’sutneh ogon manó’ mangkuku’ doniari tai, dah toruh kali omó ngangko mai tao’ nám ka Oko,” jai Yesus.
43014001	Seta dah lopas nyén Yesus manseh ge’ nyomong omóngNeh ka murep-murepNeh. JaiNeh, “Sungohpun kená’ ogon mampu aba Ko ka arong yang ná’ tuju Ko jong ento, ja’neh kená’ maim susah, maim kawater kená’ mikerneh. Sabalikneh Oko nyuroh kená’ sa’ antang-tetap pacaya’ ka Allah Opa’. Ba kená’ sa’ antang-tetap pacaya’ ka Oko ga’am. “Sebapneh mangka jaiKo kená’ maim susah entam Oko koih cagar nyíáp arong nyá’ kená’,” jai Yesus. “Ma’sutKo peto: Mai lamat ge’ Oko ná’ bajalan, ná’ mori ka arong Máá’ dukah. Tujuneh kalo’ Oko dah moni’ koih, Oko cagar nyíáp arong yang kusus nyá’ kená’. Arong kaniam Máá’ Dukah di saruga cuh pun seli aih, luas. Paling bokah arong ná’ daniam. Seja omát omóngKo ento!” jai Yesus. “Mangka maim gama’ kená’ mikerneh! Kalo’ mai omát, Oko pun pasti mai ngosohneh ka kená’!”
43014003	Dah nyén jai Yesus ge’, “Satelah Oko dah koih, dah nyíáp arong kusus nyá’ kená’ nyén, Oko pun pasti babale’ ge’ ka koto ná’ móyá’ kená’, lalu ná’ mincang kená’ ka arong Máá’ Dukah. Tujuneh ge’ sampaya kená’ diam di ngóíh. Sebapneh mangka Oko mincang kená’ diam ngóíh entam oangKo coko’ ge’ sampaya di ngopih arong Ko diam, kená’ pun diam aba Oko. Ge’ odop site’ arong.
43014004	Ge’pun tentang cara kená’ moni’ koih pun,” jai Yesus, “kená’ dah tao’om. Daham Ko ngayó’ ka kená’ joran yang mampu mincang kená’ ka koih.”
43014005	Ngoping Yesus monang daham ngayó’ joran nyén ka dená’, lalu Tomas nyamot, jaineh, “O Tuhan, maná’ seli mai tao’ ka joran nyén! Kaníh ná’ tao’ ka joran koih? Sedang ka arong yang ná’ tuju lai Okam ga’ maná’ mai tao’!”
43014006	Dah nyén jai Yesus nyangka’ Tomas, “Oko entom deh joran ka arong Allah Opa’ nyén! Kalo’ kená’ ná’ ka koih, sa’ ngarudu Oko. Ge’pun Oko mai puro’ joran. Oko pun munyo’ pangantao’ tentang pongán yang omát ka mansia. Ge’pun Oko entom deh yang nyuroh mansia midop salamat-lamatneh ga’am. Jadi madeh joran yang lain yang mampu moni’ ka Allah Opa’ kalo’ mai ngarudu Oko,” jai Yesus.
43014007	Dah nyén jai Yesus ge’, “Satelah kená’ dah tao’ ka Oko, retineh kená’ pun tao’ ga’am ka Opa’. Batingai jong ento kená’ tao’om ka Idoh, alap sa’ empah kená’ sanirim yang dah mantau Idoh. Entam kená’ dah mantau Oko, Oná’Doh,” jai Yesus.
43014008	Dah nyén murep Yesus yang baodan Pilipus ge’ yang nyamot. Jai Pilipus nyangka’ Yesus, “O Tuhan, te’ nayó’ Allah Opa’ nyén ka maná’. Kalo’ maná’ saniri dah mantau Idoh oti ba pamiker maná’ pun seja ngat ném lapang-loga’; nyamán-samparuná!”
43014009	Yesus nyamot omóng Pilipus nyén. JaiNeh, “O Pilipus! Goníh mangka manseh ná’ nyuroh Ko ngayó’ Opa’ ka kená’? Sungoh ka dah koti ento Oko diam basamáh-samáh aba kená’ di ngoto, ja’neh manseh ogon tao’ omó tentang osihkah omátneh Oko!” jai Yesus. “Jadi peto katerangneh: Asal dah mantau Ko, dah mantau Opa’Ko ga’am.
43014010	Ogon ajupkah omó ka Máá’ Dukah site’em?” Dah nyén jai Yesus ge’, “Samuyá’ pongán yang nomóngKo ka kená’ maineh omóngKo dodop. Ja’neh seja omát moni’ dai Máá’ Dukah yang site’ nyéném,” jai Yesus. “Ge’pun mai nyangka’ pongán yang nomóngKo ka kená’. Sampai ka samuyá’ tana-tana eran yang nalaku Ko, nalaku Máá’ Dukah basamáh-samáh. Gawai Oko gawai Idoh ga’am.
43014011	“Pacaya’am kená’ ka omóngKo yang monang Máá’ Dukah site’ ento!” jai Yesus. “Lamún kená’ manseh gama’ ngai’ ajup ka omóngKo nyén, samai-maineh kená’ sa’ ajup get ka gawaiKo, ka tana-tana eran yang nalaku Ko di joi kená’!”
43014012	Lopas nyén Yesus manseh ge’ terus ngomóng ka murep-murepNeh, “Kaping tai omóngKo seja penting!” jai Yesus. “Tiap-tiap kená’ yang pacaya’ ka Oko cagar ngalaku tana-tana eran ga’am samáhám empah Oko. Malah tana-tana eran yang cagar nalaku lai kená’ paji lobeh eran ge’ dai yang dah nalaku Ko. Ga’ mampu kená’ ngalakuneh. Yang nyuroh kená’ mampu ngalakuneh nyén entam Oko ná’ mori ka Opa’Ko di saruga cuh. Satelah dah mori ka Idoh, kená’ yang pacaya’ mampu badoa minte’ tulong ka Oko. Badoa nyén pun nginya’ kuasa odanKo,” jai Yesus. “Oko pun tetap munyo’ oníh-oníh pongán yang pinte’ kená’ ka Oko nyén.” Lopas nyén jai Yesus ge’, “Oko ngabol doa kená’ pecen pun odeh tujuneh. Tujuneh ná’ ngayó’ kabagas Allah Opa’. Ge’ sampaya odan Allah Opa’ nyén taningi panujih ba nasaromát lai mansia di dania ento.
43014014	”Jadi nyéném deh kasimpolneh omóngKo ento,” jai Yesus. “Samuyá’ oníhpun pongán yang pinte’ lai kená’ ka Oko, kalo’ minte’ nginya’ hak ba kuasa odanKo, Oko pun tetap munyo’neh ka kená’ paji.”
43014015	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka pada’ murep-murepNeh. Jai Yesus, “Lamún kená’ ngaseh Ko, kená’ pasti ngurut samuyá’ parentah-parentahKo. Nyéném tana-bokti kená’ ngaseh Ko,” jai Yesus.
43014016	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Oko cagar ná’ minte’ ka Allah Opa’, nyuroh Idoh munyo’ Tukang Ngúát ka kená’; ná’ nguasa oti ba pamiker kená’ paji. OdanDoh Roh Bareseh. Roh Bareseh yang cagar nyo’Doh nyén ná’ antang diam aba kená’ salamat-lamatneh. Gawai Roh Bareseh nyén cagar munyo’ samuyá’ pangantao’ tentang pongán yang omát ka kená’.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Kalo’ empah mansia yang mai pacaya’ di dania ento bah lain. Dená’ tetap mai nakuasa lai Roh Bareseh nyén entam dená’ mai tao’ ka Idoh. Ge’pun dená’ mai tareti ka gawai Idoh yang bakareja di dalam oti ba pamiker mansia. Ja’neh kalo’ kená’ ento lain,” jai Yesus. “Kená’ mampu narimá Roh Bareseh nyén entam kená’ dah tao’ ka Idoh. Jong ento pun Idoh dah odeh aba kená’ ngoto. Ja’ odeh desneh paji Idoh cagar ná’ jaksa diam di dalam kená’ ná’ nguasa oti ba pamiker kená’,” jai Yesus.
43014018	Lopas nyén Yesus ge’ nerangneh lobeh doná’ ka dená’. “Jadi nyéném deh mangka jaiKo kená’ mai sa’ gadoh. Kera’pun Oko saniri maim aba kená’ di ngoto; entam Oko maronti’ kená’, ja’neh mai boh sampai tanepoh Ko dodop kená’. Ibarat empah oná’ umáng-piatu yang mai baino’, mai baopa’, mai boh pecen. Manseh odeh Roh Bareseh nyén yang cagar aba kená’. Ge’pun mai puro’ Roh Bareseh yang cagar moni’ ka kená’. Oko saniri pun odeh desneh cagar babale’ ge’ ka koto paji.”
43014019	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Mai lamat ge’ Oko cagar kobis. Kalo’ Oko dah kobis nyén mansia di dania ento maim mantau Oko. Ja’neh kená’ manseh cagar mantau Ko paji entam Oko cagar mongkat-midop. Ge’pun mai puro’ Oko yang cagar mongkat-midop. Jong kená’ kobis paji pun cagar mongkat-midop ga’am. Kená’ mongkat-midop nyén pun asel Ko yang dah tian mongkat-midop,” jai Yesus.
43014020	“Satelah kená’ dah mantau Ko mongkat-midop, kená’ pun pasti tao’ ka Máá’ Dukah Opa’ samáhám. Jong nyén paji kená’ cagar tao’ ka kená’ saniri dah buleh midop yang sagaol-salot ngán Oko ba Oko pun midop sagaol-salot aba kená’,” jai Yesus.
43014021	“Jadi samuyá’ onyá yang dah manyadi midop sagaol-salot aba Oko nyén, nyéném yang ngaseh Ko. Io pun pasti ona’ ngoping omóng parentahKo sampai tuno’-táát ngurutneh. Allah Opa’Ko pun ná’ ngaseh io ga’am. Ge’pun mai puro’ Allah Opa’ yang ngasehneh. Oko, Yesus, pun ná’ ngaseh io ga’am. Lobeh daipadah nyén ge’, Oko pun cagar ná’ ngayó’ dopKo ka io,” jai Yesus.
43014022	Seta dah ngoping omóng Yesus nyén, Yudas mai jelas ka retineh. Ja’neh Yudas ento maineh Yudas onyá Kariot; Yudas yang lainém. Ngarasa mai jelas lalu io pun mose’ ka Yesus, “O Tuhan, jai Okam ná’ ngayó’ dopKam ka maná’ ja’neh mai ná’ ngayó’neh ka mansia yang mai pacaya’ di dania ento. Oníh ma’sutneh omóngKam nyén?”
43014023	Dah nyén Yesus pun nerangneh ka Yudas. Jai Yesus, “Osih-osih onyá yang ngaseh Ko, io pasti ngalaku parentah-parentahKo. Opa’Ko pun cagar ngaseh io. Onyá-onyá nyéném deh yang jaiKo atohseh Máá’ Dukah cagar moni’ ka io, ba antang diam basamáh-samáh ba io ga’am. Jadi satelah diam basamáh-samáh nyéném yang nama’sutKo ná’ ngayó’ DopKo ka onyá nyén,” jai Yesus.
43014024	Dah nyén jai Yesus ge’, “Ja’ sabalikneh kalo’ onyá-onyá yang mai ngaseh Ko, io pasti mai ngalaku pongán yang surohKo. Máá’ Dukah Opa’ pun mai ngayó’ tentang Máá’ Dukah ka io. Mangka io pun mai tao’ ka Máá’ Dukah. “Kená’ sa’ omát-omát ngoping omóngKo,” jai Yesus. “Entam omóngKo ento mai omóngKo dodop. Ja’neh ento omóng Opa’Ko. Oko yang tukang monangneh ka kená’. “Oko monangneh ka kená’ pun entam Idoh dah nyuroh Ko ngalaku gawaiDoh ka dania ento. Nyén mangka Oko monang-maragah samuyá’ omóngDoh ka kená’ salamá Oko ge’ modum aba kená’ di dania ento.”
43014026	Lopas nyén jai Yesus ge’ nojo’neh, “Ja’neh mai lamat ge’ Oko antang diam aba kená’ di dania ento. Kalo’ Oko dah mai antang ngoto, odeh yang lain ge’, Roh Bareseh yang jaiKo atohseh, nyéném yang cagar suroh lai Opa’Ko moni’ ka koto, lalu antang diam aba kená’ ngoto,” jai Yesus. “Tentang gawai Roh Bareseh nyén dah moni’ paji, Idoh cagar mincang hak ba kuasaKo saniri ná’ Idoh ngulong, ngúát kená’. Ge’pun gawaiDoh yang site’ Idoh cagar ngayó’ samuyá’ pongán yang omát ka kená’. Aba yang site’ Idoh cagar ngingát kená’ tentang samuyá’ pongán yang dah kola tonangKo ka kená’ amisseh. Jadi nyéném gawai-gawaiDoh,” jai Yesus.
43014027	Jai Yesus ge’ nerus omóngNeh, “Jadi mori ge’ ka Oko ná’ bajalan maronti’ kená’. Kená’ pun sa’ tao’. Ogon Ko bajalan, Oko ná’ nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Oti kená’ yang ná’ surohKo lapang-loga’, nyamán-samparuná nyén naane’Ko ka site’ pamunyo’Ko ka kená’ yang kapaling bagas, paling baroga! Mai empah pamunyo’ mansia di dania ento. Kalo’ mansia di dania ento, mai tao’ nyuroh oti ba pamiker lapang-loga’, nyamán-samparuná nyén. Mangka oko pun ná’ nyuroh kená’ maim susah-gadoh ba maim gola’ miker Ko cagar maronti’ kená’,” jai Yesus.
43014028	“Kená’ kán tao’ ka Opa’Ko lobeh kuasa dai Ko jong ento! Lobeh daipadah nyén pun kená’ pasti ingát ka pongán yang kola nomóngKo ka kená’ tianseh tentang Oko cagar bajalan ka arong Opa’Ko, ná’ diam basamáh-samáh aba Idoh ge’. Aba tentang odeh desneh Oko cagar babale’ ge’ ka koto pun kola Ko ngomóngneh ka kená’. Jadi satelah kená’ dah tao’ ka samuyá’ rancanaKo nyén, oang kená’ pasti paling madah-bungáh mikerneh. Nyuroh kená’ madah mikerneh pecen, entam kená’ ngaseh Ko,” jai Yesus.
43014029	Dah nyén jai Yesus ge’, “Samuyá’ pongán yang cagar tajadi ento dah tonang ka kená’ ge’ kená’ ajup ka Oko,” jai Yesus. “Ma’sutneh kalo’ dah moni’ ka desneh samuyá’neh tajadi paji, kená’ pasti ingát ka omóngKo ento. Dah nyén kená’ miker, ‘Seja omát omóng Yesus ka maná’ misseh.’
43014030	“Jadi ento mai lamat ge’ Oko antang monang-maragah samuyá’ omóngKo ka kená’,” jai Yesus. “Sebapneh mangka Oko mai lamat ge’ entam Patara Guru cagar moni’ koto ná’ ngalawan Allah. Jong ento kán io katengáh ném nanán-marentah mansia yang jakat di dania ento. Ja’neh sungoh ka io nguasa di dania ento, yang omátneh io mai mampu nguasa ba nanán-marentah Ko,” jai Yesus.
43014031	“Sabalikneh Oko sararat ngalaku samuyá’ pongán pas empah yang dah suroh lai Opa’. “Oko ngalakuneh samuyá’ pongán yang suroh Opa’Ko nyén pun madeh lain tujuneh, ge’ sampaya samuyá’ mansia di dania ento tao’ ka Oko seja omát ngaseh Idoh,” jai Yesus. Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén, lalu Io pun mincang murepNeh, “Yoh, mongkatam! Odop ná’ maronti’ rumáh ento!”
43015001	Seta dah maronti’ rumáh nyén, Yesus aba murep-murepNeh bajalan. Samel dená’ bajalan, Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh. Io ngomóng ka dená’ nginya’ ane’-ane’ tentang koyuh baodan angur. Koyuh angur nyén kán baakar. Ge’pun bapuun, bacabang. Jadi jai Yesus, “Oko ngaane’ dopKo empah puun akar angur yang omát! Ma’sutneh entam Okom deh yang ibaratneh mampu nyuroh cabangneh babuah. “Jadi omátám. Oko empah puun angur yang kapaling omát,” jai Yesus. “Jadi Opa’Ko naane’ Ko ka Tukang yang Panai Ngengón-Miara puun angurDoh!” Lopas nyén jai Yesus ge’, “Jadi kená’ pada’ murep-murepKo naane’ Ko ka cabang-cabang koyuh angur nyén. Kená’ pun tao’ ka pongán baodan cabang, kalo’ io midop pasti batompong ka puunneh. Ma’sutneh odeh hubung yang seli rapat ka puun akar nyén.”
43015002	Dah nyén jai Yesus nojo’ parampamáNeh, “Tentang gawai onyá yang tukang ngengón-miara kebon angur kán gala’ mantau nganyaná’ kaada’ pada’ cabang-cabang nyén. Satelah cabang nyén antang likat ka puunneh manurutneh sa’ odeh buahneh. Ja’neh seta dah pantau lai tukang ngengón nyén, empahneh odeh cabang yang mai babuah, kapu’, kacingneh. Jadi cabang yang mai babuah nyéném ane’Ko ka onyá yang mai antang-tetap ngoping omóngKo. Mangka mai nadu Allah Opa’ samáhám empah tukang ngengón kebon nyén ngopu’ cabang angur yang mai babuah,” jai Yesus. “Nyén kalo’ cabang yang mai babuah. Ja’neh kalo’ cabang angur yang babuah gawai onyá yang tukang ngengón kebon angur nyén lain. Kalo’ dah moni’ ka jangkah munsimneh, cabang yang dah babuah amisseh kapu’ saniángneh ge’ sampaya dah io timol cabang yang baoh di ngóén, dah moni’ ka jangkah io babuah ge’ paji, mangkin batodu’ bokaham buahneh baning ka yang tian. “Jadi cabang-cabang yang cagar mangkin batodu’ bokah buahneh kalo’ dah kacing, dah nyiángneh nyén, ane’Ko ka onyá-onyá yang antang-tetap ngurut omóngKo. Satelah dah antang-tetap ngurut omóngKo, Opa’ pun mai ngadu-ngetah onyá nyén. Idoh coko’ ge’ sampaya onyá-onyá nyén mangkin batodu’ bokah buahneh, omóng-paner, tingkah-lakuneh yang bagas. Mangka Allah Opa’ pun pasti ngocing-nyiángneh, ngamagasneh, ngengón-miara dená’ samáhám empah tukang ngengón kebon angur,” jai Yesus.
43015003	Lopas nyén jai Yesus, “Kená’ murep-murepKo pun samáhám empah cabang yang koná piara lai Tukang Ngengón kebon nyén,” jai Yesus. “Satelah dah ngoping, dah ajup ka samuyá’ pangajarKo ka kená’, retineh kená’ pun dah napareseh lai Opa’Ko!
43015004	Jadi Oko pun ná’ nyuroh kená’ sa’ antang-tetap midop sagaol-salot ngán Oko,” jai Yesus. “Oko pun pasti antang-tetap rapat ngán kená’. “Jadi kalo’ mori ge’ ka ane’Ko atohseh, cabang-cabang yang dah kacing lai tukang ngengón kebon kán melehneh babuah. Entam io dah maim site’ ngán puunneh. Pecen ga’am lamún kená’ mai antang-tetap midop sagaol-salot ngán Ko,” jai Yesus. “Pasti kená’ meleh ga’am ngurut kamáó’ Allah. Nyén sebapneh mangka Oko nyuroh kená’ sa’ antang-tetap bapuun ka Oko.”
43015005	Yesus pun ge’ terus ngomóng tentang parampamáNeh nyén ka dená’, “Jadi omátám. Empah ane’-ane’ ka puun angur atohseh: Oko entom deh yang ibarat puunneh. Kená’ naane’Ko sanepa cabang-cabang. Osih-osih kená’ yang antang-tetap bapuun ka Ko sampai Oko pun antang-tetap midop sagaol-salot ngán kená’; nyéném onyá yang ibaratneh babuah bokah ba lobat. Retineh onyá nyén pasti ngurut kamáó’ Allah. Ja’ kalo’ onyá-onyá yang ngai’ antang bapuun ka Ko, pasti mai buleh kamampu dai Oko, Puunneh, mangka mai mampu ngalaku site’pun pongán yang bagas.
43015006	Ngarasa mai baguná cabang nyén kacing, bita’ lai tukang yang ngengón kebon angurDoh,” jai Yesus. “Satelah dah bita’ cabang nyén, katua’neh kán layo; rangkai-kotai. Seta dah rangkai-kotai, kalo, cucol onyá ka opi. Madehem. Pecen ga’am tentang pangidop onyá-onyá yang ngai’ midop bapuun ka Oko,” jai Yesus. “Pasti mai nadu lai Allah onyá yang madeh gunáneh io midop di dania ento.
43015007	“Ja’neh lamún kená’ antang-tetap midop bapuun ka Ko ba ngurut omóngKo,” jai Yesus, “oníh-oníhpun pongán yang pinte’ lai kená’ ka Opa’, Idoh pasti munyo’neh ka kená’.
43015008	Lobeh daipadah nyén ge’, pangidop kená’ yang antang-tetap bapuun ka Ko nyén ngaluar buah yang bagas, yang lobat samáhám empah cabang angur yang tonangKo atohseh. Asel pangidop kená’ yang bagas nyén nganingi-nyaromát odan Allah Opa’Ko. Jadi nyéném deh tana-boktineh nyuroh samuyá’ onyá yang mantauneh ganál ka kená’ dah manyadi murep-murepKo,” jai Yesus. Dah nyén santo’om Yesus munyo’ parampamáNeh ka koyuh angur.
43015009	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Oko kapaling kaseh ka kená’ murep-murepKo. Oko ngaseh kená’ nyén samáhám empah Oko dah kanaseh lai Opa’Ko. Mangka pangidop kená’ pun sa’ antang-tetap empah yang patut ná’ onyá-onyá yang dah kanaseh pecen,” jai Yesus.
43015010	Dah nyén jai Yesus ge’, “Oko ná’ nerang tentang pangidop onyá yang dah kanaseh lai Oko nyén: Kená’ sa’ sararat tuno’-táát ngurut tanán-parentahKo,” jai Yesus. “Jadi mai puro’ pangidop kená’ yang pas empah onyá yang dah kanaseh nyén. PangidopKo pun pecen ga’am; sararat ngurut pas empah onyá yang dah kanaseh lai Opa’Ko. Nyuroh pangidopKo pas empah onyá yang dah kanaseh lai Idoh nyén, entam Oko pun sararat tuno’-táát ngalaku parentah Idoh.”
43015011	Jadi jai Yesus ge’, “Mori ge’ ka tentang omóngKo yang monang Oko dah ngaseh kená’ nyén. Oko ngomóng ka kená’ iu nyén odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya oang kená’ kapaling madah-bungáh ngopingneh. Oko entom deh yang munyo’neh oang kená’ bamadah-bungáh nyén. Oko munyo’neh pun maineh alang kapalang. Seja ka cukup-punú’, lampar-lobeh.
43015012	“Jadi atohseh Oko nyuroh kená’ sa’ antang ngurut parentahKo ba sa’ midop yang pas sasuai ka onyá yang dah kanaseh Ko. Mangka entam nyén pun Oko ná’ nanán-marentah kená’: Kená’ sa’ ngaseh bator siko’-sorang samáhám empah Oko dah ngaseh kená’! Nyéném deh parentahKo ka kená’,” jai Yesus.
43015013	“Peto contohneh onyá yang ngaseh bator nyén,” jai Yesus. “Kaseh yang kapaling aih ka bator rela kera’pun sampai kobis nyerah panyawá’ dopneh pun mai ngoníh. Yang penting bator nyén salamát. Kalo’ dah ngaseh bator sampai rela kobis empah nyén madehem cara ngaseh bator yang mampu nyamáhneh,” jai Yesus.
43015014	“Oko pun monang ka kená’,” jai Yesus. “Lamún kená’ sararat ngalaku parentah-parentahKo nyéném deh tana-boktineh kená’ dah manyadi kawanKo.
43015015	Jadi Oko pun nyebut kená’ dah manyadi kawan-kawanKo nyén kán mai pecen amisseh. Entam amisseh Oko ge’ nyebut kená’ palayan-palayan yang ngalaku gawaiKo. Kalo’ baodan palayan kán lain dai kawan. Sanepa contohneh kalo’ tuan munyo’ tanán-parentah ka oná’ buahneh. Satelah dah ngoping tanán nyén omát lansong tamonáh ngalakuneh. Ja’neh tuanneh mai baragah ka io tuju-ma’sutneh sa’ ngalaku gawai nyén. Kalo’ kawan lain; gala’ nerang tentang ise’ oti ba pamikerneh ka kawanneh. “Jadi mori ge’ ka Oko nyebut kená’ kawan. Oko nyebutneh pecen entam Oko mai nyangka’ nanán-marentah kená’ nám. Ja’neh Oko daham ngayó’ ka kená’ samuyá’ tuju-ma’sut omóng ba gawai Opa’. Ma’sutneh Idoh dah ngayó’ samuyá’neh ka Oko, lalu Oko pun ngayó’neh ka kená’. Jadi jong ento kená’ dah tao’ ka ise’ oti ba pamiker Idoh. Nyén sebapneh mangka dah ento Oko maim nyebut kená’ palayan, ja’neh Oko nyebut kená’ kawan-kawanKo,” jai Yesus.
43015016	“Jadi tentang Oko mileh kená’, netap kená’ manyadi kawanKo nyén, maineh entam timol odeh oang kená’ yang coko’ ná’ bakawan aba Ko, mai. Sabalikneh Oko entom deh yang odeh oang coko’ ná’ nyuroh kená’ manyadi kawanKo,” jai Yesus. “Ge’pun Oko mileh netap kená’ manyadi kawanKo odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya pangidop kená’ odeh aselneh yang bagas. Ibarat empah cabang yang jaiKo atohseh dah saniáng, dah kacing lai tukang ngengónneh ge’ sampaya io mangkin bokah ge’ buahneh. “Oko coko’ ná’ nyuroh kená’ mangkin bokah babuah pecen maineh nyangka’ samantara nám. Ja’neh Oko coko’ ge’ sampaya babuah nyén sampai ngasel buah-buah yang taan salamat-lamatneh. Kalo’ pangidop kená’ ngasel buah yang taan nyén, kená’ mampu minte’ pongán oníh-oníhpun ka Opa’. Asal badoa nyén nginya’ kuasa odanKo, Idoh pasti munyo’neh ka kená’,” jai Yesus.
43015017	“Jadi Oko ngulang ge’ munyo’ site’ parentahKo yang penting sa’ nalaku lai kená’,” jai Yesus, “Kená’ sa’ ngaseh siko’-sorang.” Jadi nyéném deh omóng Yesus ka murep-murepNeh tentang dená’ sa’ ngaseh bator siko’-sorang ba tentang Io kapaling kaseh ka dená’ ga’am.
43015018	Lopas nyén jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh, “Oko mileh netap kená’ nyén pun odeh tujuneh ge’ sampaya pangidop kená’ lain dai pangidop onyá yang jakat di dania ento. Satelah dah pantau lai onyá di dania ento pangidop kená’ murepKo dah lain, dah ngurut kamáó’Ko, pasti bence’ dená’ ka kená’,” jai Yesus. “Lamún saanaineh pangidop kená’ mai barobah, ge’ ngurut empah kamáó’ dená’, dená’ pasti madah ka kená’. Ja’neh kená’ kán mai. Mangka kená’ sa’ tao’: Sabenarneh dená’ tian ngamence’ Ko. Siniim kená’.
43015020	“Jadi katua’ onyá di dania ento bence’ ka kená’ nyén,” jai Yesus, “sampai dená’ pun cagar ngianát-ngayáyá kená’ ga’am. Entam Oko pun daham nakianát lai dená’. Mangka kená’ pun samáhám empah nyén ga’am.” Lopas nyén Yesus ngingát ka dená’ site’ parampamá yang kola tonangNeh ka dená’ tianseh. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Onyá ulun mai bia miker dopneh bahak-bakuasa, tingi pangkatneh dai tuanneh.’ Ma’sut omóng parampamáKo ento kán satelah kená’ dah manyadi palayanKo, kená’ sa’ siap ga’am ngarudu empah Ko, Tuhan kená’. Kaníh onyá ngianát Ko, pecen ga’am onyá cagar ngianát kená’ murepKo,” jai Yesus. “Ja’ sabalikneh ge’,” jai Yesus. “Saanaineh gola’ odeh onyá yang ona’ ngoping omóng pangajarKo, satelah dah ona’ ngoping omóngKo, pasti ona’ ga’am ngoping omóng pangajar kená’ yang surohKo,” jai Yesus.
43015021	“Oníh sebapneh mangka Oko monang onyá di dania ento cagar bence’ ka kená’ samáhám empah dená’ bence’ ka Ko?” jai Yesus. “Sebapneh entam dená’ kán mai tao’ ka Opa’ yang dah nyuroh Ko koto. Dená’ nyangka’ tao’ ka Oko ba tao’ ka kená’ yang dah manyadi murepKo.”
43015022	Lopas nyén Yesus ge’ terus nerangneh, “Lamún saanaineh Oko mai kola monang ka dená’ omóng Allah Opa’, sampai ngamoktineh nginya’ pada’ tana-tana eran, pongán-pongán yang bungas di joi dená’ misseh, mai boh eran mantau dená’ bence’ ka Ko,” jai Yesus. “Ja’neh kán mai pecen. Sungoh ka dená’ dah ngoping omóngKo ba dah mantau tana-tana eran yang tangkai Ko nyén, manseh ge’ tetap bence’ ka Oko. Satelah bence’ ka Oko, bence’ ga’am ka Allah Opa’!” jai Yesus. “Nyén mangka odeh pongán yang ná’ sanalahKo ka dená’,” jai Yesus. “Dosa ba kajakat dená’ ge’ modum. Seja konám dená’ tanimang-tanengáh paji kasalah-kasiloh dená’.”
43015025	Jadi, jai Yesus ge’, “Onyá yang bence’ ka Oko nyén pun pas nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis lai siko’ onyá yang tukang monang omóngDoh sae’seh. Jai iuneh onyá nulisneh sae’seh peto: “Dená’ ento kapaling bence’ ka Oko padahalneh madeh kasalah-kasilohKo yang patut nakabence’. “Jadi pecen ga’am ka onyá jong ento bence’ ka Oko padahal madeh kasalahKo yang patut nakabence’,” jai Yesus. “Jadi onyá yang bence’ ka Oko ento pun nyanto’ omóng Allah nyén sae’seh.”
43015026	Dah lopas nyén jai Yesus ge’, “Ja’neh sungohpun pecen onyá ngamence’ Ko, gawaiKo pasti mai balang. Kalo’ dah moni’ ka desneh, Oko tetap minte’ ka Opa’ nyuroh RohDoh tamonáh ka dania ento. Idoh pun cagar moni’ koto ná’ ngúát-ngibor oti ba pamiker kená’ murep-murepKo. Aba gawaiDoh yang site’, Idoh cagar ngayó’ pongán yang omát tentang Ko ka kená’,” jai Yesus. “GawaiDoh yang ngayó’ pongán yang omát tentang Ko nyén pun mai puro’ ka kená’ murep-murepKo, ja’neh ka mansia yang lain di dania ento ga’am.
43015027	“Jadi mai puro’ Roh Allah yang ngayó’ pongán yang omát tentang Ko ka mansia di dania ento. Kená’ yang dah manyadi murep-murepKo pun cagar basaksi monang-maragah tentang Ko ka mansia di dania ento ga’am. Oko nyuroh kená’ yang sa’ basaksi monang-maragah tentang Ko nyén, entam batingai dai jong kamaro’ Oko nokop gawaiKo ento misseh, maineh onyá lain, seja ka kená’ entom deh yang sararat antang aba Ko,” jai Yesus.
43016001	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng. JaiNeh, “Oko dah monang-maragah ka kená’ tentang samuyá’ pongán yang cagar rudu lai kená’ ento odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya kalo’ kená’ dah ngaruduneh paji, oang kená’ mai montol,” jai Yesus.
43016002	“Jadi mai puro’ nyén pongán yang cagar tajadi ka kená’ murep-murepKo paji,” jai Yesus. “Katua’neh dená’ ngangap kená’ onyá jakat sampai bence’ ka kená’, kená’ cagar sasar-tunong dai pada’ rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi di arong-arong yang tatap lai kená’. Yang cagar nyosar-nunong kená’ nyén pada’ pamimpin-pamimpin agamá, mai nijin dená’ kená’ tamá’ koih ge’. Lobeh daipadah sasar pun cagar maim nyo’ dená’ bakolo-bakumpol aba dená’, mai nijin bagaol aba dená’,” jai Yesus. “Ge’pun mai puro’ nyén kasansara kená’. Kená’ pun cagar pampungáh-paraka onyá, sampai kabis onyá ga’am. Jai pamiker onyá yang ngobis kená’, konám gawai dená’, pasti Allah madah mantauneh. Malah jai pangangap dená’ gawai dená’ paling pas cara ngalayan Allah, entam kená’ ento ngalawan Allah jai dená’.
43016003	“Oníh sebapneh mangka dená’ maraka kená’, ngobis kená’ aba ngunser kená’ nyén?” jai Yesus. “Sebapneh mangka dená’ empungáh-maraka kená’ pecen entam dená’ omát ogon tao’ ka Oko aba ogon tao’ ka Opa’ ga’am,” jai Yesus.
43016004	“Jadi samuyá’ pongán ento dah tonangKo ka kená’. Tujuneh ge’ sampaya kená’ mai takanyet kalo’ samuyá’ pongán ento dah tajadi paji,” jai Yesus. “Nyén mangka ogon tajadi pun Oko daham nerangneh ka kená’. Jadi jong kená’ ngaruduneh paji, kená’ pasti ingát ka samuyá’ pongán yang dah nomóngKo ka kená’.” Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh. Jai Yesus, “Jong kená’ kamaro’ aba Ko misseh, Oko ogon ngayó’ samuyá’ pongán yang cagar tajadi ento ka kená’. Sebapneh mangka ogon ngayó’neh ka kená’ jong nyén entam dop ge’ basamáh-samáh.
43016005	Ja’neh ento Oko dah monangneh ka kená’ ge’ kená’ siap, entam Oko mai lamat ge’ basamáh-samáh aba kená’. Jong ento dah moni’im ka desneh Oko ná’ tamonáh mori ka Opa’ yang nyuroh Ko,” jai Yesus. Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka dená’, “Kená’ ngoping samuyá’ omóngKo yang monang ná’ bajalan ento ja’neh siko’pun madeh kená’ yang mose’ Ko ná’ ka kopihkah?
43016006	Ma’sutneh taka madeh kená’ miker ngamenting rancanaKo. Sabalikneh kená’ nyangka’ miker ba ngarasa kapaling susah oti ba pamiker kaada’ kená’ yang cagar paranti’, yang cagar ngarudu sansara nyén.
43016007	“Sabenarneh kená’ mai sa’ susah! Entam kená’ cagar paling baruntong kalo’ Oko dah maronti’ kená’ paji!” jai Yesus. “Yang nyuroh kená’ kapaling baruntong nyén entam kalo’ Oko dah tamonáh Oko cagar nyuroh Roh Bareseh moni’ ka kená’ ná’ ngúát-ngibor kená’. Ja’neh kalo’ Oko ogon tamonáh, Idoh pasti ogon moni’! OmóngKo nyangka’ kená’ ento seja omát!” jai Yesus.
43016008	Lopas nyén Yesus manseh ngomóng ka murep-murepNeh tentang gawai Roh Bareseh kalo’ dah moni’ nyén. Jadi jai Yesus, “Kalo’ Roh Bareseh dah moni’ koto gawaiDoh cagar ngayó’ ka mansia di dania ento tentang pamikerneh yang salah, yang batungkang ngán pamiker Allah. Entam kalo’ mansia dah tao’ ka pamikerneh yang salah nyén, baro’ mampu barobah, mampu maronti’ bobaneh yang jakat. “Jadi pamiker mansia yang salah, yang cagar nayó’ lai Roh Bareseh nyén paji odeh toruh bansa,” jai Yesus. “Yang kamaro’neh salah pamiker dená’ tentang dosa ba kajakat dená’. Jai piker dená’ koná pongán yang nalaku dená’, yang paniker dená’. Ja’ yang omátneh salah jai Allah, entam dená’ mai pacaya’, mai baarap ka Oko. Jadi Roh Bareseh cagar ngayó’ ka dená’ ge’ sampaya dená’ tao’, lalu pacaya’ ka Oko,” jai Yesus. “Nyén pamiker dená’ yang kamaro’ cagar nayó’ banagas lai Roh Bareseh. “Yang panganukah cagar nayó’ lai Roh Bareseh ka mansia pikerneh yang salah tentang cara Allah nyebut onyá bujor-benar. Kán mai samarang-samadi Allah nyebut mansia di dania ento bujor-benar. Sa’ nginya’ cara yang pas ka kamáó’ Idoh. Jadi Roh Bareseh cagar ngayó’ ka mansia sa’ ngarudu Oko joranneh Allah nyebut dená’ onyá yang bujor-benar nyén. Idoh ngayó’neh ka mansia nyén ogon boh jong ento. Ja’neh satelah Oko dah mori ka Opa’ di saruga cuh, kená’ pun cagar mai mantau Ko ge’, baro’om Idoh cagar ngayó’ tentang joran nyén ka mansia,” jai Yesus. “Yang pangantoruhneh cagar nayó’ lai Roh Bareseh ka mansia di dania ento pamikerneh yang salah tentang alap sa’ mai nám Allah ná’ ngukum boba ba kajakat dená’. Jadi Roh Allah cagar ngayó’ ukum nyén seja omát odeh jatahneh ná’ dená’ mansing-mansing. Mansia di dania ento pasti cagar nukum nyén sampai kobis. “Oko monang Allah pasti ngukum boba kajakat mansia di dania ento, entam Patara Guru yang nanán-marentah onyá jakat nyén ga’ dah buleh jatah ukum kobis dai Allah. Apatalage’ pada’ mansia yang dah manyadi oná’ buahneh pun pasti nukum Allah ga’am paji,” jai Yesus. “Jadi nyéném deh omóngKo ka kená’ tentang gawai Roh Bareseh yang cagar ngamagas toruh bansa pamiker mansia yang salah jong Idoh moni’ ka dania ento paji.
43016012	“Sabenarneh ge’ suba’am pangajar-pangajarKo yang palelu sa’ tonangKo ka kená’,” jai Yesus. “Ja’neh kera’pun pasi’ ko nerang samuyá’neh ka kená’ pasti kená’ ogon mampu narimáneh.
43016013	Ja’neh kalo’ dah moni’ ka desneh Roh Bareseh yang tonangKo atohseh moni’ ka kená’, Idoh cagar monang samuyá’ pongán yang omát ka kená’. Ge’pun Idoh cagar ngiring-mimpin kená’ ge’ sampaya pangidop kená’ pas sasuai ka pongán yang omát nyén,” jai Yesus. “Tentang pongán yang cagar nomóng lai Roh Bareseh nyén ka kená’ peto: Samuyá’ oníh pongán yang nomóng lai Allah Opa’, nyéném yang cagar tonangDoh ka kená’. Retineh omóng Roh Bareseh nyén maineh omóngDoh dodop ja’neh seja omát omóng Opa’ saniri. “Jadi mai puro’ nyén omóng Roh Bareseh ka kená’. Idoh pun cagar ngayó’ ka kená’ pongán-pongán yang cagar tajadi jong di adap paji.
43016014	“Jadi kená’ pun sa’ tao’: Samuyá’ pongán empo Allah Opa’ empoKo ga’am. Ma’sutneh samuyá’ omóng ba gawaiKo moni’ dai Idoh bangám. Madeh yang mai. Satelah dah nyo’ lai Idoh samuyá’ pongán nyén, Oko pun cagar nyerahneh ka Roh Bareseh. Tuju nyerahneh nyén ge’ sampaya Idoh monang-maragahneh ka kená’. GawaiDoh monang-maragahneh nyén pun pasti nganingi nyaromát odanKo!” jai Yesus. “Jadi nyén pun site’ gawai Roh Bareseh, kalo’ Idoh dah moni’ koto, ná’ monang-maragah tentang Oko ka kená’ ga’am. “Jadi nyéném gawai-gawai Roh Bareseh dah moni’ ka dania ento paji,” jai Yesus nyangka’ murep-murepNeh.
43016016	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka murep-murepNeh. Jai Yesus nyangka’ dená’, “Mai lamat ge’ kená’ maim ná’ mantau Ko di ngoto deh. Ja’neh mai lamat lopas kená’ mai mantau Ko nyén, odeh desneh Oko ná’ batomú aba kená’ lalu cagar mantau Ko ge’.”
43016017	Seta dah murep-murep Yesus ngoping omóngNeh yang iu nyén, dená’ gama’ mikerneh. Lalu dená’ dua’neh mose’ ka bator siko’-sorang, “Oníh retineh omóngNeh yang monang, ‘Mai lamat ge’ kená’ maim ná’ mantau Ko. Ja’ mai lamat lopas kená’ mai mantau Ko nyén, odeh desneh kená’ cagar mantau Ko ge’?’ Ge’pun oníh retineh omóngNeh atohseh yang monang Idoh cagar mori ka Opa’neh?”
43016018	Ngarasa gama’ dená’ mikerneh, lalu dená’ sampai barulang-ulang mose’ retineh ka bator siko’-sorang, “Oníh retineh pamá mai lamat ge’? Odop mai tao’ ka tuju-ma’sut omóngNeh nyén.”
43016019	Jadi empahneh Yesus pun tao’ ka murepNeh coko’ ná’ mose’ pongán nyén ka Io mangka Io pun mose’ ka dená’. Jai Yesus, “Kená’ mose’ ka siko’-sorang tentang reti omóngKo yang monang mai lamat lopas ento kená’ maim mantau Ko, ja’neh mai lamat lopas nyén odeh desneh kená’ cagar mantau Ko ge’kah?
43016020	“Kená’ sa’ omát-omát ngoping omóngKo! Oko ná’ monang ka kená’: Jong Oko bajalan maronti’ kená’ paji, oti kená’ cagar kapaling susah, kesal sampai nongis ontap. Ja’neh odeh desneh oti kená’ cagar taribor sampai parasa kená’ barobah manyadi madah-bungáh ge’. “Sabalikneh kalo’ mansia yang mai aba Ko di dania ento jaoh bah ná’ susah, ná’ mangenáng mantau Oko dah madeh aba kená’ ngoto. Malah dená’ cagar bamadah-bungáh kalim.
43016021	“Ento contoh yang ná’ nyo’Ko ka kená’ nyamán kená’ mikerneh tentang parasa kená’ yang mulaneh susah gadoh ja’neh cagar barobah manyadi taribor, madah-bungáh,” jai Yesus. “Contohneh sanepa empah onyá dayong yang nyomá’ dam ná’ baraná’. Jong io ge’ ngicap monam ná’ baraná’ nyén seja ngat ném paksaneh. Ja’neh kalo’ dah col odeh oná’neh, madeh pikerneh yang susah ka sansara ná’ baraná’ ge’ entam kapaling madah mantau joi oná’neh.
43016022	“Jadi peceném deh kená’ murepKo miker Ko ná’ maronti’ kená’ jong ento,” jai Yesus. “Oti ba pamiker kená’ ge’ kapaling susah sampai kená’ cagar nongis ontap mantau Ko tamonáh paji. Ja’neh Oko cagar batomú ge’ ngán kená’. Seta dah batomú, seja ngat ném oang kená’ madah-bungáh, piker pun lapang-loga’; madehem yang susah-gadoh ge’. Katua’ madah batomú nyén, kera’pun sampai kaníh-kaníh onyá ná’ nyuroh susah-gadoh paji, mai mampu,” jai Yesus.
43016023	“Ge’pun jong odop dah batomú nyén kená’ cagar jelas bangám ka samuyá’ pongán; madeh yang coko’ ná’ mose’ reti pongán ka Oko,” jai Yesus. “Jadi kalo’ dah moni’ ka desneh nyén,” jai Yesus, “oníh-oníh pongán yang pinte’ kená’ ka Opa’, Idoh pasti munyo’neh ka kená’. Idoh munyo’neh nyén entam kená’ minte’neh ka Idoh nginya’ kuasa odanKo,” jai Yesus. “OmóngKo ento seja omát!
43016024	“Jadi retineh cara kená’ minte’ pongán cagar barobah. Entam sampai ka jong ento kán kená’ ge’ kanán minte’ pongán ka Oko nám; ogon kola minte’ pongán oníh-oníhpun ka Allah Opa’. Ja’neh kalo’ dah moni’ ka desneh nyén paji, kená’ lansong minte’ pongán ka Idohom nginya’ odanKo. Idoh pun ona’Doh munyo’ pongán yang pinte’ kená’. Mangka oti ba pamiker kená’ pun madeh yang alang-kapalang ge’. Seja ka ngat ném bamadah-bungáh,” jai Yesus.
43016025	Lopas nyén Yesus ge’ ngomóng ka murep-murepNeh. Jai Yesus, “Oko ngayó’ pongán yang omát ka kená’ ba ngajar kená’ koti ento kontan nginya’ ane’-ane’, nginya’ parampamá, nyangka’ munyo’ gamar-bayang nám. Ja’neh mai lamat ge’ paji, Oko cagar ngomóng ka kená’ tentang Allah Opa’ nginya’ omóng yang terus-terang, mai nginya’ ane’-ane’ ge’,” jai Yesus.
43016026	“Ge’pun jong nyén kená’ cagar minte’ pongán ka Allah Opa’ maim ngarudu Ko,” jai Yesus. “Ja’neh kená’ cagar ngomóng lansong ka Idohom nginya’ kuasa odanKo.
43016027	Kená’ cagar lansong pecen, entam Idoh kapaling kaseh ka kená’. Sebapneh mangka Idoh ngaseh kená’, entam kená’ ngaseh Ko ba kená’ pacaya’ ka Oko yang suroh lai Idoh. “Tentang Oko yang dah suroh Opa’ nyén Oko seja omát moni’ lalu midop basamáh-samáh aba kená’ di dania ento. Ja’ jong ento gawaiKo nyén dah santo’om. Mangka Oko pun ná’ mori ka Opa’ di ngóíhím,” jai Yesus.
43016029	Seta dah santo’ murep-murep Yesus ngoping Io ngomóng iu cen, baro’ dená’ babiu ngomóng. Jai dená’, “Baro’ jelas maná’ ka iu omóngKam entam Okam ngomóng nyén mai nginya’ ane’-ane’, Okam ngomóng terus-terang peto!
43016030	“Satelah dah jelas, maná’ pun pacaya’ ka Okam ento seja omát moni’ dai Allah; jaksa suroh lai Idoh moni’ ka dania ento. Entam maná’ dah ngoping omóngKam yang terus-terang, empahneh tao’ bangám Okam ka samuyá’ pongán; madeh yang mai tao’! Kera’pun pamose’-pamose’ yang ogon pase’ maná’, yang ge’ di dalam oti ba pamiker maná’, Okam dah tao’ bangám! Mai palelu sa’ odeh onyá yang mose’ pongán ka Okam entam kera’pun ogon kasoh, Okam pun dah tao’ ka samuyá’neh. Jadi satelah maná’ dah mantau sacara jelas pangantao’ Okam ento, mangka maná’ pacaya’ ka Okam seja omát moni’ dai Allah!” jai dená’.
43016031	Dah nyén Yesus nyamot, “Omátkah jai kená’ pacaya’ ka Oko yang suroh lai Idoh? Kená’ sa’ ati-ati mikerneh. Entam yang omátneh mai lamat paji, kená’ cagar palampiaram obu ka rumáh kená’, ka kampong kená’ mansing-mansing. Tingal Oko dodop dam ngoto tanepoh lai kená’. Ja’ yang omátneh kera’pun samuyá’ kená’ dah maronti’ Ko paji, Oko mai dodop di ngoto, entam Opa’ tetap sararat odeh aba Ko,” jai Yesus.
43016033	“Jadi Oko pun dah terang-tampa’ monang samuyá’ pongán ento ka kená’,” jai Yesus, “odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Memáng salamá kená’ ge’ midop di dania ento bah mai lopas pongán baodan kasusah-kasulit ba sansara. Nyén dah pasti. Ja’neh kera’pun sampai ngarudu sansara nyén kená’ mai sa’ susah-gadoh, mai sa’ montol! Kená’ sa’ tetap baarap ka Oko! Mangka jaiKo mai sa’ susah oti ba pamiker kená’ ngarudu kasusah-kasulit nyén entam Oko dah ngalah samuyá’ pongán yang jakat di dania ento,” jai Yesus. “Jadi nyéném deh tujuneh Oko dah monang-maragah samuyá’ pongán ento ka kená’,” jai Yesus. Dah nyén santo’om Yesus ngomóng aba murep-murepNeh.
43017001	Seta dah santo’ Yesus ngomóng ka murep-murepNeh nyén, Io pun ná’ ngomóng ka Opa’Neh di saruga cuh. Jadi Io nganúá’ ka ronyét. JaiNeh, “Opa’, ento dah ná’ santo’ gawaiKo yang dah surohKam. Dah moni’im ka desneh Oko ná’ kobis. Jadi kalo’ Oko dah ngarudu gawaiKo yang kobis paji, Oko nyuroh Okam ngayó’ nganganál kabagasKo ka mansia di dania ento. “Odeh tujuneh Oko nyuroh Okam ngayó’ kabagasKo ka mansia nyén. Tujuneh ge’ sampaya katua’neh nyangka’ kabagas Okamám yang kapaling ganál dená’ mantauneh,” jai Yesus.
43017002	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Satelah Okam ngayó’ nganganál kabagasKo nyén kán pas cucok ka gawai Okam yang munyo’ hak ba kuasa ka Oko ná’ nanán-marentah ba nguasa samuyá’ mansia di dania. Jadi ngarudu hak ba kuasa yang dah nyo’ lai Okam ka Oko nyén, Oko cagar munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Oko. Tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Oko nyéném yang dah nyo’ lai Okam ná’ manyadi empoKo,” jai Yesus.
43017003	Lopas nyén Yesus ge’ terus ngomóng ka Opa’Neh, jaiNeh, “Jadi entom deh caraneh mansia nyén mampu buleh midop yang salamat-lamatneh: Yang kamaro’neh mansia sa’ tao’ ka dodop Okamám Allah; madeh Allah lain. Yang panganukahneh dená’ pun sa’ tao’ ka Oko, Yesus, yang jananyi lai Okam ná’ moni’ ka dania ento. Jadi dukah ite’ nyéném pangantao’ yang nyuroh mansia buleh midop yang salamat-lamatneh,” jai Yesus.
43017004	Lopas nyén jai Yesus ge’, “Opa’, nyomá’ dam ná’ santo’ Oko ngalaku samuyá’ gawai yang suroh lai Okam di dania ento! Mansia di dania ento pun paling ganál mantauneh. Satelah dená’ dah mantauneh, dená’ pun jelas ka kabagas Okam yang jaiKo atohseh.
43017005	“Jadi ento mai lamat ge’ Oko pun dah siap ná’ mori ka Okam di saruga cuh,” jai Yesus. “Jadi kalo’ Máá’ Dukah dah basamáh-samáh di saruga cuh, Oko ná’ minte’ ge’ sampaya kabagas Máá’ Dukah mori ge’ empah jong ogon odeh dania ento.”
43017006	Yesus ge’ terus nganúá’ ngomóng ka Opa’Neh di saruga cuh. Jai Yesus, “Opa’, Oko ná’ badoa ná’ murep-murepKo. Memáng amisseh dená’ empo Okam. Ja’neh ento dená’ dah nyo’ lai Okam manyadi empoKo ga’am. Seta dah encang lai Okam manyadi empoKo, dená’ pun seja omát maronti’ samuyá’ pongán yang jakat di dania ento. “Dená’ pun antang-tetap aba Oko pas sasuai ka kamáó’ Okam. Oko pun kontan ngayó’ tentang Okam ka dená’ salamá oko diam aba dená’ di dania ento,” jai Yesus.
43017007	“Lobeh daipadah nyén ge’, Oko dah monang-maragah samuyá’ omóngKam ka dená’. Dená’ pun jelas ngoping ba narimáneh. Ge’pun dená’ ajup ka Oko omát moni’ koto suroh lai Okam, Pa’. “Jadi satelah dah pacaya’ ka Oko pecen, dená’ pun dah tao’om ka samuyá’ gawaiKo ba samuyá’ omóngKo, madeh yang mai moni’ dai Okam, suroh lai Okam bangám,” jai Yesus.
43017009	Dah nyén jai Yesus nyangka’ Opa’Neh, “Jadi omátám. Jong ento ma’lah Okam, Pa’, yang ngulong dená’ yang dah nyo’ lai Okam manyadi murep-murepKo nyén. Ma’sutneh Oko mai ná’ badoa ná’ pada’ onyá-onyá empo dania, yang midop ngurut pongán jakat di dania ento. Ja’neh Oko seja omát badoa ná’ onyá-onyá yang dah manyadi empoKo,” jai Yesus. “Oko badoa ná’ dená’ entam dená’ onyá empo Okam saniri, lalu Okam pun dah munyo’neh ka Oko ná’ manyadi empoKo ga’am empah jaiKo atohseh.
43017010	Dená’ seja omát empo Máá’ Dukah entam samuyá’ pongán empo Oko empo Okam, ba samuyá’ pongán empo Okam empo Oko ga’am. Dená’ yang dah pacaya’ ka Oko nyéném yang nganingi kabagas odanKo,” jai Yesus.
43017011	Dah nyén Yesus ge’ terus badoa ná’ murep-murepNeh, “Ento mai lamat Oko cagar maronti’ murep-murepKo lalu simá’ koto mori ka arongKam. Ja’neh dená’ tetap monti’ di dania ento. Entam nyén mangka Oko badoa kusus nyá’ dená’. Oko badoa ka Okam yang kapaling suci-bareseh, Pa’. Ma’lah Okam ngalinong-nganyaga dená’ ge’ sampaya pangidop dená’ tetap amán di dania ento. Okam nganyaga dená’ nyén nginya’ kuasaKam yang kapaling aih, yang dah nyo’ lai Okam ka Oko,” jai Yesus. “Ge’pun yang site’ ma’lah Okam nyite’ oti ba pamiker dená’ ge’ sampaya dená’ saoang-saoti samáh empah Máá’ Dukah pun saoang-saoti.
43017012	“Salamá Oko ge’ basamáh-samáh aba dená’ di dania ento, Okom yang sararat ngalinong-nganyaga dená’ nginya’ kuasaKam yang dah nyo’ ka Oko nyén. Asel Oko ngalinong-nganyaga dená’ nyangka’ ga’ siko’ nyéném yang oyap; yang lain madeh. Nyén pun oyap entam onyá nyén seja omát cagar buleh jatah nukum kobis lai Okam. Ge’pun io oyap nyén entam sa’ santo’ omóngKam yang tanulis sae’seh tentang io,” jai Yesus.
43017013	“Ja’neh ento Oko ná’ mori ge’ ka arongKam Pa’,” jai Yesus. “Oko pun dah monang-maragah samuyá’ pongán ento ka dená’. Oko monangneh ka dená’ tujuneh ge’ sampaya dená’ dah ngopingneh, ngat ném oti ba pamiker dená’ madah-bungáh samáhám empah Ko.
43017014	“Oko dah monang omóngKam ka dená’ pun odeh aselneh,” jai Yesus ge’ ngomóng ba Opa’Neh. “Aselneh dená’ ngopingneh pun dená’ dah ngurut empah pangidopKo; maim ngurut pangidop onyá yang jakat di dania ento. Sampai onyá-onyá di dania ento bokah yang timol oangneh bence’ ka dená’.
43017015	“Ja’neh sungohpun pecen, Oko mai ná’ nyuroh Okam mincang dená’ kaluar dai dania ento. Ma’lah nengón-piara ba janaga nám dená’, entam oang Patara Guru kapaling jakat coko’ ná’ empungáh-maraka dená’,” jai Yesus.
43017016	“Jadi samáhám empah Oko mai kola midop ngurut empah onyá di dania ento, pecen ga’am dená’ yang dah manyadi empo odop Pa’,” jai Yesus. “Dená’ pun dah maim midop ngurut empah onyá di dania ento.”
43017017	Dah nyén Yesus manseh ge’ terus ngomóng, jaiNeh, “Jadi ento ma’lah Okam netap dená’ samáhám empah Okam dah netap Ko. Ma’sutneh samáhám empah Okam nyuroh Ko monang-maragah omóngKam ka onyá di dania ento sae’seh, pecen ga’am Okam netap dená’ empo Máá’ Dukah. Entam Oko ná’ nyuroh dená’ tamonáh bajalan lalu monang-maragah omóngKo ka onyá di dania ento.” Lopas nyén jai Yesus terus badoa ná’ murepNeh, “Tentang cara Okam netap dená’ yang dah manyadi empo Máá’ Dukah pun, ma’lah nginya’ kuasa omóngKam saniri; entam omóngKam nyén kapaling omát,” jai Yesus.
43017019	“Oko pun manyadi contoh ná’ dená’,” jai Yesus. “Entam Oko seli mulin nyerah dopKo ná’ ngalaku samuyá’ parentah Okam ná’ ngulong dená’. Jadi Oko pun coko’ ge’ sampaya onyá-onyá yang dah manyadi empo Máá’ Dukah nyén pun, ngurut contohKo nyén. Ma’sutneh ge’ dená’ pun seli mulin nyerah dop dená’ mansing-mansing ngalaku kamáó’ Okam,” jai Yesus badoa nyá’ onyá-onyá yang dah manyadi murepNeh.
43017020	Lopas nyén Yesus manseh terus badoa ja’neh badoa ento nyá’ onyá-onyá yang ogon pacaya’ ka Io. Jai Yesus badoa, “O Pa’, Oko mai nyangka’ badoa nyá’ onyá-onyá yang dah pacaya’, dah manyadi empo Máá’ Dukah nyén. Oko pun ná’ badoa ga’am nyá’ onyá-onyá yang ogon pacaya’ ka Oko, yang cagarneh pacaya’ paji isa ngoping pamonang-pamaragah dená’ yang dah pacaya’.
43017021	“Ma’lah kalo’ dená’ dah pacaya’ ka Oko paji, dená’ tetap saoti-sapiker samáhám empah Máá’ Dukah sararat saoti-sapiker,” jai Yesus. “Lobeh daipadah nyén Oko badoa ge’ sampaya dená’ sararat saoti-sapiker ga’am aba Máá’ Dukah.” Dah nyén jai Yesus, “Odeh tujuneh Oko badoa minte’ ge’ sampaya dená’ sararat saoti-sapiker ngán Máá’ Dukah nyén. Tujuneh ge’ bokah onyá di dania ento mantauneh paji, tatore’ sampai coko’ pacaya’ ga’am ka Okam yang nyuroh Ko tamonáh ka dania ento.
43017022	“Lobeh daipadah nyén ge’, kabagas Okam yang nyo’ lai Kam ka Oko misseh, ná’ nyo’Ko ga’am ka dená’ yang cagar manyadi empo Máá’ Dukah nyén. Tujuneh ge’ sampaya dená’ sararat saoti-sapiker samáhám empah Máá’ Dukah,” jai Yesus.
43017023	“Jadi samáh empah Okam sararat saoang aba Oko ge’pun Oko sararat saoang aba Okam, ma’lah dená’ yang pacaya’ ka Oko pun sararat midop saoti-sapiker ngán batorneh siko’-sorang. “Oko coko’ ge’ sampaya dená’ yang cagar pacaya’ sararat midop saoti-sapiker ngán bator siko’-sorang nyén entam odeh tujuneh. Tujuneh dukah ite’. Tujuneh yang kamaro’ ge’ sampaya onyá-onyá lain di dania ento mantauneh. Satelah mantauneh kán tao’ ka Okam seja omát baletak arap ka Oko yang dah suroh-parentah Okam. Aba tujuneh yang panganukahneh ge’ sampaya onyá di dania pun tao’ ka Okam seja omát ngaseh dená’ samáhám empah Okam ngaseh Ko,” jai Yesus.
43017024	Dah nyén jai Yesus ge’, “Opa’, Oko seja omát coko’ ge’ sampaya kalo’ dah moni’ ka desneh paji, onyá-onyá yang nyo’ lai Kam ka Oko antang-diam aba Oko di arongKo,” jai Yesus. “Entam lamún dená’ dah diam aba Oko di ngóíh, dená’ pasti ganál mantau kabagasKo yang dah nyo’ lai Okam ka Oko. “Okam munyo’ kabagas Okam nyén ka Oko entam Okam kapaling kaseh ka Oko. Ge’pun Okam munyo’neh maineh baoh entom. Batingai dai ogon Okam ngaodeh dania ento sae’seh Okam dah munyo’neh ka Ko,” jai Yesus.
43017025	“O Pa’,” jai Yesus, “Okamám yang sararat bujor-benar! Kera’pun mansia di dania ento mai tao’ ka Okam, Oko saniri tao’ Ko ka Okam. “Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Yesus, “Pada’ murep-murep yang dah nyo’ lai Okam ka Ko pun tao’ ka Okam yang nyuroh Ko ka dania ento.
43017026	Nyuroh dená’ tao’ ka Okam entam Oko yang ngayó’ kabagas Okam ka dená’. Lobeh daipadah nyén ge’, Oko mai ngat entom ngayó’neh. Oko tetap ngayó’ tentang Okam ka dená’ sampai paji-paji pun. “Tujuneh dukah ite’ mangka Oko ngayó’ tentang kabagas Okam ka dená’. Tujuneh yang kamaro’ ge’ sampaya dená’ ngaseh bator siko’-sorang samáhám empah Okam ngaseh Ko. Aba tujuneh yang panganukahneh ge’ sampaya Oko mampu manyadi site’ aba dená’,” jai Yesus badoa ná’ onyá-onyá yang cagar pacaya’ ka Io. Dah nyén santo’om Yesus badoa ka Allah Opa’.
43018001	Dah santo’ Yesus ngomóng badoa ka Opa’Neh nyén, lalu Io pun tamonáh bajalan aba pada’ murep-murepNeh. Dená’ bajalan ngisai site’ lobah. Odan lobah nyén Kitron. Nongáh munsim ujan lobah nyén bise’ sungi oca’. Ja’neh jong Yesus aba murep-murepNeh bajalan nyén madeh piingneh; rangkai. Seta dah bajalan nyén, moni’ ka sabidang kebon saitun di luar Kota Yerusalem.
43018002	Mori ge’ ka gesah Yudas, murep Yesus, seta dah kaluar maronti’ Yesus dená’ tian misseh, io ngolo-ngumpol pada’ saradadu-saradadu onyá Roma aba onyá-onyá Yahudi yang gawaineh nganyaga di Rumáh Bareseh. Onyá-onyá yang tukang nganyaga di Rumáh Bareseh nyén oná’ buah kapala’-kapala’ pada’ imám-palayan aba onyá kalompok Parisi. Jadi omátám. Kalo lai Yudas saradadu-saradadu onyá Roma aba onyá yang gawaineh nganyaga di Rumáh Bareseh nyénseh, empahneh dená’ pun ajah-ajah mincang pasiap. Dená’ mincang pasiap empah sagala ka pawai-pawai, sagala ka obor aba alat-alat baperang. Seta dah bakolo aba Yudas nyén, Yudas mincang dená’ ka sabidang kebon. Yudas tao’ ka arong kebon saitun nyén entam nyén arong Yesus gala’ mincang murep-murepNeh salománeh. Lalu omát. Dená’ tamonáh nganyurut Yudas ka arong nyén.
43018004	Seta dah moni’ ka arong kebon saitun nyén, Yesus pun mantau dená’ moni’. Seta dah pantau lai Yesus, Io pun bajalan mananú dená’. Yesus mananú dená’ pecen, Io dah tao’om ka samuyá’ pongán yang cagar tajadi ka Io. Ja’neh sungoh ka Io dah tao’, seta dah batomú ngán onyá yang ramai nyén, Yesus pun mulokom mose’ ka dená’, “Ngunah osihkah kená’ petoeh?” Jong Yesus mose’ iu nyén, Yudas pun modum di ngóén aba dená’. Samot lai dená’, “Maná’ ento ngunah onyá baodan Yesus, onyá yang asalneh dai kampong Nasaret.” Ngopingneh pecen, Yesus pun nyamot. JaiNeh, “Oko entom deh yang kunah kená’.”
43018006	Dená’ ngoping Yesus nyamot iu nyén, dená’ takanyet. Aba campor parasa dená’ timol gola’ ga’am ngopingneh. Sampai dená’ pun munor ka jaju lalu jotu. Nyuroh dená’ takanyet sampai jotu pecen, entam omóng Yesus nyén kapaling bahak-bakuasa.
43018007	Lopas nyén Yesus ngulang ge’ mose’ ka dená’. Jai Yesus, “Kená’ ento ngunah osihkah?” Samot lai dená’, “Maná’ ngunah onyá baodan Yesus yang barasal dai kampong Nasaret.”
43018008	Dah nyén jai Yesus ngomóng ka dená’, “Oko daham monang ka kená’. Oko entom deh yang kunah kená’. Satelah kená’ ngunah Ko, ná’ nokop Ko, ma’lah onyá lain yang aba Ko detoh nadu nám. Maim dikop kená’.”
43018009	Yesus nyebut omóngNeh yang iu nyén entam ná’ nyanto’ pongán yang danoaNeh amisseh. Ma’sutneh Io kola badoa ge’ sampaya madeh siko’ pun onyá yang oyap dai kalompok onyá yang dah nyo’ lai Allah ka Io. Nyén deh sebapneh mangka Io ngomóng nyuroh onyá ramai nyén maim nyerang murep-murepNeh.
43018010	Jadi mori ge’ ka gesah nyén, seta dah santo’ Yesus ngomóng pecen, murepNeh yang baodan Petrus nyinta’ pedangneh. Seta dah sinta’neh, oangneh ná’ ngalawan pada’ onyá yang moni’ koen. Ja’neh empahneh tumas entes nám pansapneh koping siko’ onyá baodan Malkus. Onyá baodan Malkus nyén ulun kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh. Sampai punting koping Malkus yang pa’ ka kanán.
43018011	Ngarasa pecen, Yesus ngomóng ka Petrus, “Maim pecen! Paja’am pedangmó nyén! Maim ngalawan dená’. Entam Oko pun sa’ ngarudu jatah kasansara yang ná’ moni’ ka Oko jong ento. Nyén dah pas ka rancana Opa’Ko,” jai Yesus nyangka’ Petrus.
43018012	Lopas nyén pada’ saradadu-saradadu onyá Roma aba onyá-onyá yang tukang nganyaga Rumáh Bareseh yang moni’ koen aba Yudas nokop Yesus. Seta dah dakop, baro’ kabat lai dená’ tongán Yesus.
43018013	Dah nyén baro’ dená’ mincang Yesus ka rumáh siko’ onyá baodan Anas. Anas nyén kola manyadi imám-palayan di Rumáh Bareseh yang kapaling tingi pangkatneh. Ja’neh idoh dah muntuh. Jadi pangkatdoh nyén dah sanerah ka oná’ ibandoh yang baodan Kayapas.
43018014	Imám-palayan pangkat tingi baodan Kayapas entom deh yang kola ngusol ka pada’ kalompokdoh yang lain, lobeh bagas jaidoh siko’ onyám yang kobis, daipadah samuyá’ onyá bansa Yahudi sanerang lai onyá Roma sampai punáh-ranáh.
43018015	Jadi omátám. Jong Yesus encang lai pada’ saradadu-saradadu onyá Roma aba onyá-onyá yang tukang nganyaga di Rumáh Bareseh ka rumáh Anas nyénseh, odeh onyá dukah iko’ murep Yesus yang nganyurut sini dai onyá bokah nyén. Yang siko’seh Petrus aba yang siko’seh oko, Yohanes. Seta dah moni’ koih, ngarasa oko kenál ka kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh nyénéh, mangka dená’ pun mai nyora ko tamá’ koih, ka empalayan rumáh idoh.
43018016	Ja’neh Petrus mai nyo’ lai dená’ tamá’ koih. Lalu Petrus ningá’ di luar cuh, di somá’ joi lawang pagar yang tamá’ ka empalayan nyén. Lalu oko pun ngomóng minte’ ijin ka ulun Kayapas, onyá dayong yang tukang nganyaga lawang pagar arong tamá’ nyén. Seta dah pase’ ka io, io pun ngijin Petrus tamá’ koih.
43018017	Jong ngorum nyén pun kapaling colap buru mangka odeh onyá nugoh opi di empalayan rumáh Anas nyén. Jadi seta dah tamá’ ka koih, Petrus mantau opi nyén, lalu io lansong bacinuh aba pada’ onyá ngaliling opi nyén. Pada’ onyá yang bacinuh di ngóén sagala empah ulun-ama yang kareja di rumáh Anas nyén aba pada’ onyá yang tukang nganyaga di Rumáh Bareseh. Dah nyén onyá dayong yang ngijin io tamá’ ka empalayan nyén atohseh mantau Petrus bacinuh di ngóén, lalu io pun mose’ ka Petrus, “Maikah omó ento siko’ murep onyá yang koná dakop encang ka koto lai dená’?” “Mai,” jai Petrus. “Oko mai murep onyá nyén.”
43018019	Mori ge’ ka gesah onyá bokah mincang Yesus ngadap Anas di rumáh nyénseh, seta dah moni’ ka rumáh cuh, dah ngadap idoh, idoh pun mose’ ka Yesus, “Osihkah onyá-onyá yang gala’ salunta’-salunter aba Omó? Ge’pun oko ná’ mose’ ga’am ka Omó oníh-oníh pongán yang gala’ najar lai Omó ka onyá bokah? Tonangám ka oko!”
43018020	Yesus pun nyamot, “Oko gala’ ngajar onyá bokah nyén terang terus di joi samuyá’ onyá di tiap-tiap arong onyá Yahudi gala’ bakolo, sanepa di pada’ rumáh-rumáh samayang aba di empalayan Rumáh Bareseh ga’am. Oko sararat ngomóng nerang pangajarKo ge’ sampaya samuyá’ onyá mampu ngopingneh ba mampu jelas ka retineh.
43018021	Jadi lamún kená’ ná’ tao’ ka pangajarKo nyén, sabagasneh pase’ lansongóm ka onyá bokah yang dah ngoping Ko, oníh pongán yang dah kaping dená’, yang dah nomóng Oko di joi dená’. Empong dená’ pun dah jelas ngoping samuyá’ pangajarKo nyén,” jai Yesus.
43018022	Di arong nyén odeh siko’ onyá yang tukang nganyaga di Rumáh Bareseh yang badiri di somá’ Yesus. Seta dah ngoping Yesus nyamot pamose’ Anas iu nyénseh, lalu io pam nompar joi Yesus. Jaineh nyangka’ Yesus, “Mai bia ngomóng ka kapala’ imám-palayan odop iu nyén!”
43018023	Ngarasa pecen, Yesus nyamot, jaiNeh, “Lamún odeh omóngKo yang salah, yang ngalangar adat-joran odop onyá Yahudi, paragaham ka Ko oníh-oníh omóngKo yang salah nyén. Ja’ yang omátneh omóngKo madeh yang salah; konám. Mangka mai patut omó nompar joiKo!” jai Yesus nyangka’ io.
43018024	Lopas nyén Anas nyuroh onyá-onyá yang tukang nganyaga di Rumáh Bareseh nyén mincang Yesus ngadap ka Kayapas yang bapangkat kapaling tingi di Rumáh Bareseh jong nyén. Tongán Yesus pun ge’ kabat empah atohseh.
43018025	Jadi mori ge’ ka gesah Petrus, io ge’ bacinuh di empalayan nyén somá’ opi tanugoh atohseh. Dah nyén odeh onyá yang mantau io di ngóén, lalu mose’ ka io, “Omó entokah yang gala’ aba onyá yang napacara nyén?” “Mai,” jai Petrus nyangkal. “Oko mai murep onyá nyén!”
43018026	Lopas nyén ge’ odeh ge’em siko’ ulun Kayapas. Io ge’ buboh Malkus yang pansap lai Petrus kopingneh di kebon saitun atohseh. Io pun ngomóng ka Petrus jong nyén. Jaineh nyangka’ Petrus, “E’, alapneh omó ento yang pantau ko atohseh basamáh-samáh aba Yesus jong maná’ nokopNeh.”
43018027	“Mai boh oko deh!” jai Petrus nyangkal ge’. Pas seta dah Petrus babiu pecen, manó’ sabong pun lansong babiu mangkuku’um.
43018028	Seta dah doniari nyén, santo’om Anas ba Kayapas mancara Yesus. Jadi onyá pamimpin agamá Yahudi coko’ ná’ mutus ukum Yesus nyén sa’ kabis. Ja’neh dená’ mai bahak, mai bakuasa ná’ ngaletak ukum kobis ka onyá. Mangka entam nyén dená’ manseh mincang Io ngadap ka Gubernur Pilatus. Gubernur Pilatus nyén onyá Roma yang nguasa ba marentah di dangeri Yudea nyén. Seta dah moni’ ka arong Gubernur Pilatus nyén, pada’ onyá pamimpin agamá Yahudi ngai’ tamá’ ka dalam arong nyén. Dená’ ngai’ tamá’ koih entam Gubernur Pilatus mai onyá Yahudi. Jadi kalo’ dená’ tamá’ ka arong idoh jai piker dená’ pasti cemar lalu mai mampu Allah narimá dená’. Entam ngorum nyén tai jatah dená’ duo’ pesta ná’ ngingát jong Allah ngalopas onyá Israel dai dangeri Meser sae’seh. Ja’neh kalo’ tamá’ ka arong yang ngancemar unán dená’, maim mampu duo’ pesta nyén. Mangka entam nyén dená’ odeh caraneh. Dená’ nungu di empalayan di luar rumáh Pilatus nyén. Jadi omátám. Nungu Pilatus yang kaluar batomú aba dená’ di empalayanneh.
43018029	Jadi omátám. Pilatus pun ona’doh kaluar batomú aba dená’. Seta dah kaluar, Pilatus mose’ ka dená’, “Oníhkah kasalah onyá ento sampai penting kená’ mincangNeh ka koto ná’ nyuroh ko mancaraneh?”
43018030	Jai oang dená’ coko’ ná’ mai nyamot pamose’ Pilatus nyén. Entam dená’ pun tao’ ka Yesus mai kola ngalangar pamarentah Roma. Lopas nyén jai dená’ nyamot, “Tentu odeh kasalahNeh deh! Kalo’ mai ná’ oníhím maná’ mincangNeh ka koto!”
43018031	Ngoping dená’ nyamot iu nyén, lalu jai Pilatus nyangka’ dená’, “Lamún pecen, kená’ám yang mancaraneh sasuai ka palator adat-joran kená’.” Ja’neh pada’ pamimpin onyá Yahudi nyamot, “Maná’ daham mancaraneh. Ge’pun maná’ coko’ ná’ munyo’ ukum ná’ ngobis Io. Ja’neh maná’ onyá Yahudi mai bahak ná’ ngukum onyá sampai kobis. Yang bahak kán sa’ kená’ onyá Roma. Mangka maná’ ná’ nyuroh kená’ yang ngukum Io sampai kobis.”
43018032	Odeh sebapneh mangka onyá Yahudi mincang Yesus ná’ nyuroh onyá Roma mancaraNeh. Sebapneh ge’ sampaya santo’ omóng Yesus yang dah kasoh ka murep-murepNeh tianseh. Io kola nyebut ka dená’ Io cagar kobis di koyuh salip. Entam sasuai ngán cara onyá Roma kalo’ ngukum onyá sampai kobis, biasa gala’ pakai cara nyalip onyá nyén.
43018033	Dah nyén Pilatus pun ona’ mancaraNeh. Goe’neh Pilatus tamá’ ka dalam arong bacara nyén. Seta dah tamá’ ka dalam, idoh nyuroh onyá mincang Yesus ngadap idoh di dalam cuh. Seta dah moni’ ka adap Pilatus, mulai Pilatus mose’ ka Io, “Omátkah Omó ento Raja onyá bansa Yahudi?”
43018034	Ngoping pecen, Yesus pun nyamot, “Oníh ma’sut okam mose’ ka Oko iu cen? Okam mose’ entam omát coko’ ná’ tao’ ka Okokah, nyangka’ entam dah ngoping gesah onyá Yahudi tentang Ko?”
43018035	Jai Pilatus ge’, “Máá’ mai onyá bansa kená’. Mai tareti máá’ ka pamiker kená’ onyá Yahudi! Maineh onyá lain. Seja ka pada’ pamimpin kená’ saniri yang nokop Mó, sampai mincang Omó ka máá’ nyuroh máá’ yang mancara Mó! Oníhlah kasalah Mó sampai dená’ penting ná’ ngobis Mó? Tonangám ka máá’!”
43018036	Yesus ngomóng nyamot Pilatus. JaiNeh, “Oko omát Raja! Ja’neh Oko manyadi Raja ento mai empah raja di dania ento! Ge’pun arong pamarentah ba hakKo mai di dania ento! Lamún Oko ngurut empah cara di dania ento mai sampai napacara lai dená’ atohseh. Entam pada’ oná’ buahKo daham nyerang ngalawan onyá yang nokop Ko. Ja’ yang omátneh maineh mansia di dania ento yang ngangkatKo manyadi Raja,” jai Yesus.
43018037	Ngoping Yesus nyamot iu nyénseh, lalu jai Pilatus ge’, “Lamún iu cen Omó nyamotneh, retineh Omó omát ngangko dopMó Raja.” “Okamám yang nyebut Oko raja,” jai Yesus ge’. “Sabenarneh Oko naparaná’ di dania ento tujuneh ná’ manyadi Raja. Ge’pun odeh ga’am tujuneh yang site’ Oko moni’ ka dania ento ná’ monang-maragah pongán yang omát ka mansia. Jadi osih-osih ja’ yang coko’ ná’ tao’ ka pongán yang omát nyén sa’ ngoping omóngKo,” jai Yesus.
43018038	Dah nyén jai Pilatus ge’ ka Yesus, “Madeh mansia di dania ento yang mampu tao’ pasti ka pongán yang omát jai Mó nyén!” Seta dah santo’ Pilatus ngomóng iu nyén, idoh pun mori ge’ ka pada’ pamimpin agamá Yahudi yang ge’ modum di empalayan cuh. Jai Pilatus nyangka’ dená’, “Mai tatomú máá’ ka kasalah onyá nyén yang patut sa’ nukum.
43018039	“Ja’neh sungohpun pecen, máá’ ná’ mose’ ka kená’ empah yang gala’ mose’ tiap taun jong kená’ ngalaboh gawai aih ento: Pas ka kabiasa kená’ tiap taun máá’ ngalopas siko’ onyá yang tanáán di dalam panyara cuh. Lamún kená’ ná’ minte’ lapas onyá yang manyadi Raja kená’ ento bia máá’ ngalopasneh ka kená’ taun ento.”
43018040	Ngoping pecen dená’ pun mangkas ontap nyamotneh. “Maim! Maim ngalopas onyá ento! Maná’ ná’ minte’ okam ngalopas Barabas ja’ ka maná’ taun ento!” Padahalneh onyá baodan Barabas nyén kontan ngalawan pamarentah onyá Roma, sampai dakop lalu paja’ ka dalam panyara.
43019001	Seta dah Gubernur Pilatus ngoping omóng dená’ yang iu nyénseh, idoh tamá’ ge’ ka dalam rumáhdoh. Dah nyén idoh nyuroh pada’ saradadu-saradadudoh onyá Roma malasah Yesus nginya’ torih yang omuh. Samang-samang torih nyén dah kaná onyá ngán pongán yang tajam-tajam. Jadi omátám. Pada’ saradadu-saradadu onyá Roma nyén malasah Yesus.
43019002	Seta dah santo’ dená’ malasah Yesus, baro’om dená’ móyá’ akar-akar yang badure lalu ganalong nasalampit lai dená’ sampai bulat. Seta dah tangkai lai dená’ pongán nyén baro’ kaná ka baa’ Yesus sanepa onyá gala’ ngoná labong ka baa’ onyá yang nasaromát. Dah nyén baro’ dená’ móyá’ site’ bojuh jubah yang bonángneh mirah-ungu. Bojuh nyén kaná dená’ ka Yesus. Jadi manurut kabiasa onyá jong jamán nyén sae’seh bojuh jubah yang rená mirah-ungu nyén gala’ nya’ lai onyá yang bapangkat tingi. Ja’neh dená’ ngoná bojuh nyén aba labong nyén ka Yesus maineh entam ná’ nasaromát. Sabalikneh dená’ ngalaku samuyá’ pongán nyén tujuneh ná’ ngaolo’-olo’ Io.
43019003	Seta dah ngoná labong aba bojuh nyén ka Yesus, mulaim dená’ ngaolo’-olo’Neh. Barulang-ulang dená’ nyura’Neh, “Midoplah Okam raja onyá Yahudi!” Samel dená’ ngomóng pecen, dená’ pun nompar-nompar joi Yesus.
43019004	Seta dah santo’ dená’ ngaolo’-olo’ Yesus pecen, lopas nyén Gubernur Pilatus kaluar ge’em ka empalayan rumáhdoh. Empahneh pada’ onyá Yahudi yang bokah empah sagala ka pamimpin-pamimpin dená’ atohseh ge’ modum di ngóíh. Lalu Pilatus ngomóng ge’ ka dená’. Jaidoh, “Kapingím lai kená’ omóngmáá’ tentang onyá yang dah sanerah lai kená’ ka máá’. Máá’ seja omát daham nimang-nengáhNeh, ja’neh máá’ madeh nomú kasalah Io; cocek pun madeh pongán yang patut sa’ nukum. Mangka máá’ pun dah nanán-marentah pada’ oná’ buah máá’ nyuroh dená’ mincangNeh ka koto, pulang ge’ ka kená’. Máá’ mai ná’ ngukum Io ge’. Encangám kená’ mori,” jai Pilatus nyangka’ dená’.
43019005	Seta dah santo’ Pilatus ngomóng iu nyén, pada’ saradadu-saradadudoh pun mincang Yesus kaluar ka empalayan nyén. Ge’ modum bojuh jubah aba labong badure yang kaná dená’ ka Io atohseh. Lopas nyén jai Pilatus ge’ nyangka’ onyá Yahudi yang bokah nyén, “Pantauam lai kená’ onyá yang sanerah lai kená’ ka máá’. Mai palelu sa’ nukum kabis onyá yang petoeh!”
43019006	Seta dah pamimpin agamá Yahudi mantau Yesus nyén, jaoh ná’ barobah piker dená’. Malah dená’ mangkas-batarais ngomóng ka Pilatus, “Sanalip nám Io! Sanalip nám Io!” Gubernur Pilatus pun ngoping omóng dená’ yang mangkas iu nyén. Sabenarneh Pilatus pun tao’ kalo’ onyá Yahudi mai bahak, mai bakuasa ná’ ngukum onyá pakai cara sanalip sasuai ka palator dená’ onyá Roma. Ja’neh sungohpun pecen, Idoh manseh nyuroh dená’, “Kená’ám yang nyalipNeh lamún pecen! Máá’ mai barani. Entam máá’ madeh nomú kasalah Io yang patut sa’ sanalip!”
43019007	Lopas nyén pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi nyamotneh. Jai dená’, “Entom deh kasalah Io: Io ngangko dopNeh Oná’ Allah! Jadi kalo’ manurut palator maná’ onyá Yahudi kalo’ odeh onyá yang ngomóng iu nyén sa’ nukum, sa’ kabis. Mangka maná’ ná’ nyuroh okam munyo’ ukum nyén ka Io.”
43019008	Ngarasa ngoping dená’ monang Yesus ngangko dopNeh Oná’ Allah iu nyén, lalu timol oang Pilatus nyénseh mangkin lobeh gola’ ge’ ná’ ngukum Io. Apatalage’ sampai ngobisNeh.
43019009	Mangka Pilatus lansong nyuroh oná’ buahdoh mincang Yesus tamá’ ge’ ka dalam rumáhdoh cuh. Moni’ ka dalam cuh, baro’ Pilatus mose’ ge’ ka Yesus, “Yang omátneh Omó ento moni’ dai dipih?” Ja’neh Yesus mai nyamot pamose’ Pilatus nyén. Ngojap nám.
43019010	Ngarasa Yesus mai nyamot pecen, lalu Pilatus ngomóng ge’ ka Io. Jai Pilatus nyangka’ Yesus, “Goníh mangka Omó kapaling barani mai nyamot máá’ mose’ pongán ka Omó pecen? Mai bapikerkah Omó tentang máá’ ento onyá yang kapaling tingi hak ba kuasa di da’erah ento? Kalo’ máá’ ná’ nyuroh pada’ oná’ buah máá’ ngukum ngobis Mó kán nyén dah hak máá’ám! Ge’pun kalo’ ná’ suroh máá’ ngalopas Mó pun hak máá’ ga’am,” jai Pilatus nyangka’ Yesus.
43019011	Baro’om Yesus nyamot omóng Pilatus nyén. Jai Yesus, “Nyén bah omát. Okam bahak-bakuasa. Ja’neh okam bahak bakuasa nyén pun maineh entam hak ba kuasa okam dodop. Ja’neh entam Allah saniri yang dah munyo’neh ka okam mangka okam buleh hak ba kuasa nyén. “Ja’ sabenarneh odeh siko’ onyá yang lobeh aih dai okam dosaneh, yang patut sa’ buleh ukum dai Allah. Boba okam yang ngukum Ko peto manseh kurang. Jadi onyá yang bobaneh lobeh jakat nyéném siko’ onyá yang nyerah Ko ka okam,” jai Yesus.
43019012	Seta dah Pilatus ngoping omóng panyamot Yesus yang iu nyén, io mangkin coko’ ná’ ngulong Yesus, ná’ ngunah cara ná’ ngalopasNeh. Mangka sampai Pilatus kaluar ge’em nomus onyá bokah yang modum di empalayan rumáhdoh cuh. Idoh ngomóng ge’ ka dená’ ná’ nyuroh dená’ maim ngukum Yesus. Ja’neh dená’ ngai’ ngopingneh. Malah dená’ terus ngomóng ontap sampai dená’ barani ngancam Pilatus, “Okam ento sa’ tao’. Pangangko Onyá ento kán monang dopNeh raja! Retineh ná’ ngalah raja odop yang kapaling tingi di Roma cuh! Jadi kalo’ lapas lai okam Io, retineh okam pun ngalawan raja odop ga’am,” jai dená’. Dená’ ngomóng iu cen paling barani ngancam Pilatus, nyuroh oang Pilatus gola’ kalo’ mai tuno’ ka kamáó’ dená’.
43019013	Seta dah kaping lai Pilatus omóng dená’ ngancam idoh iu nyén, idoh pun maim barani ge’ ná’ ngalopas Yesus. Lalu idoh nyuroh oná’ buahdoh mincang Yesus kaluar ge’em. Lopas nyén Pilatus mananú ka bangku karaja’doh yang odeh di empalayan nyén arong idoh gala’ munyo’ pangumúm tentang kaputus-kaputusdoh yang sah. Sanepa kalo’ idoh dah nangkoi kaputus ná’ ngukum onyá sampai kobis idoh sa’ simá’ ka bangkudoh nyén. Onyá gala’ nyebut odan arong nyén Empalayan Lantai Botuh. Ja’neh kalo’ onyá Yahudi nyebutneh Gabata.
43019014	Jong Pilatus dudo’ di arong bangku karaja’doh ná’ mutus bacara Yesus nyén nyomá’ ná’ pas tuda ranganu. Jadi kalo’ manurut kabiasa onyá Yahudi pas ná’ ngalaboh gawai aih ná’ ngingát Allah ngalopas onyá Israel kaluar dai tonáh Meser sae’seh, sa’ jong onu nyéném deh dená’ nyíáp samuyá’ pongán. Sagala empah nyameleh banatang doma deen, ná’ dená’ mansak-batanák samuyá’ pongán ná’ dená’ duo’ basamáh ná’ ngingát laboh gawai aih nyén. Jadi, mori ge’ ka gesah Pilatus dudo’ di bangku karaja’doh nyénseh, lalu idoh ngomóng ka pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi yang bakolo di ngóén. Jaidoh, “Pantauam lai kená’ entom deh Raja kená’ onyá Yahudi.”
43019015	Ngoping pecen, lalu pada’ onyá Yahudi nyén mangkas-batarais ontap, “Kabis nám Io! Kabis nám Io! Sanalipim Io!” “Omátkah oang kená’ ná’ nyuroh máá’ nyalip onyá yang manyadi Raja kená’?” jai Pilatus. Ja’neh dená’ nyamot, “Onyá ento mai raja maná’! Maná’ madeh raja lain. Maná’ tuno’ nyaromát ka raja Roma nám!”
43019016	Kapanyangneh seta dah Pilatus ngoping omóng dená’ pecen, lalu idoh pun nyerah. Dah nyén idoh nyuroh pada’ oná’ buahdoh nyalip Yesus. Seta dah santo’ Gubernur Pilatus mancara Yesus, lalu omátám. Pada’ saradadu-saradadudoh mincang Yesus kaluar dai empalayan rumáhdoh nyén.
43019017	Pada’ saradadu-saradadu nyén nyuroh Yesus saniri yang nangong nangurong koyuh salipNeh. Encang lai dená’ ka tonáh yang baodan Arong Karokah ná’ sanalip. Kalo’ omóng onyá Yahudi nyebutneh Golgota.
43019018	Seta dah moni’ ka arong nyén, dená’ omát nyalip Yesus di ngóén. Jong dená’ nyalip Yesus nyén odeh ga’am dukah iko’ onyá lain yang sanalip dená’ basamáh-samáh aba Yesus. Yang siko’ di pa’ ka kiba’ Yesus aba yang siko’ di pa’ ka kanánNeh.
43019019	Atohseh ogon dená’ nyalip Yesus, Gubernur Pilatus daham nanán dená’, nyuroh dená’ nulis pongán di sabuah papan ná’ kabat ka salip Yesus tai. Yang sa’ tulis lai dená’ di papan nyén peto iuneh: Entom deh Yesus onyá Nasaret yang manyadi raja onyá Yahudi. Jadi daham dená’ nyíáp papan nyén ga’am. Lalu seta dah tangkai, dená’ pun ngobatneh ka koyuh salip di tunu baa’ Yesus.
43019020	Jadi mori ge’ ka tulis papan nyén, Gubernur Pilatus nyuroh dená’ nangkoi, nulis Yesus raja onyá Yahudi nyén sa’ toruh bansa. Yang site’ sa’ tulis nginya’ omóng onyá Yahudi. Yang site’ dená’ sa’ nulisneh nginya’ omóng onyá Yunani. Entam omóng Yunani nyén paling bokah onyá da’erah nyén jelas ka retineh. Aba yang site’ jaidoh dená’ sa’ nulis omóng nyén nginya’ omóng onyá Latin. Omóng Latin nyéném yang gala’ nya’ lai onyá pamarentah Roma. Idoh nyuroh dená’ nangkoineh pecen entam tonáh yang baodan Arong Karokah nyén seli somá’ám ka Kota Yerusalem. Ge’pun arong nyén pas di pinger joran arong paling bokah onyá gala’ lalu-limpat di ngóén. Jadi tujudoh nyuroh nangkoi papan yang bise’ tulis nyénseh ge’ sampaya onyá bokah yang lalu di ngóén tao’ bangám ka retineh.
43019021	Ja’ empahneh pada’ onyá yang kapala’ pada’ imám-palayan di Rumáh Bareseh mai satuju ka tulis di papan nyénseh. Gola’ dená’ la’ onyá bokah yang ngamacaneh taka ajup ka omóng tulisneh nyén. Mangka dená’ pun nomus ka Gubernur Pilatus ge’ lalu ngomóng ka idoh. Jai dená’, “Maná’ ná’ nyuroh okam ngubah omóng tulis nyén. Omóng yang nyebut Io raja onyá Yahudi nyén nubah ja’ lai okam ge’ sampaya iuneh, onyá ento ngangko dopNeh raja onyá Yahudi.” Pecen dená’ nyuroh Pilatus ngubah tulis di papan nyén.
43019022	Ja’neh Pilatus ngai’ ngubahneh. Jai Pilatus nyamot dená’, “Máá’ mai ná’ nyuroh dená’ ngubah omóng nyén! Entam nyéném omóng yang dah suroh-parentah lai máá’ misseh!”
43019023	Jadi empahneh pada’ saradadu-saradadu onyá Roma yang nyalip Yesus nyén ampat iko’om. Jong ogon nyalip Yesus atohseh, dená’ dah ngalucot bojuh di unánNeh. Seta dah dená’ nyalip Io, baro’om dená’ ngamagi pada’ pakaiNeh nyénseh. Dená’ ngamagineh nyén ampat bagi, sabagi sorang dená’ ampat iko’. Ja’ empahneh bojuh jubah Yesus nalain dená’, mai namansok lai dená’ ka ampat bagi nyén. Bojuh jubah Yesus nyén omuh, maná bonángneh kapaling bagas. Ge’pun bojuh nyén tanyám onyá site’em bonángneh yang paling omuh, mai poti’ dai somu sampai ka sigin, mai pakai jaet onyá nangkoineh.
43019024	Jadi lopas nyén seta dah saradadu-saradadu yang ampat iko’ nyénseh mantau bonáng bojuh jubah Yesus kapaling bagas pecen, jai dená’ bapakat ngán batorneh siko’-sorang, “Basa’neh kalo’ odop nyoretneh bojuh ento! Odop pakai nyobot uni ja’ bah ngantao’ osih yang bulehneh tai.” Lalu omátám. Dená’ pun nyobot uni. Jadi gawai dená’ yang nyobot uni nyén pun nyanto’ omóng janyi Allah yang dah tanulis lai siko’ onyá sae’seh, yang iuneh peto: “Kalubaneh pada’ pakaiKo banagi lai dená’. Ja’neh yang site’ bojuhKo cabot uni dená’ ná’ ngantao’ osih yang cagar bulehneh.” Jadi pecen iuneh omóng Allah sae’seh yang sananto’ lai saradadu-saradadu onyá Roma.
43019025	Jadi mori ge’ ka gesah onyá lainém. Jong nyén ga’am odeh onyá-onyá dayong ampat iko’ yang badiri somá’ ka salip Yesus. Onyá-onyá dayong nyén tamansok ino’ Yesus ba domarneh, posi’ ino’ Yesus. Dah nyén odeh ga’am onyá dayong baodan Maria yang odan boníhneh Kalopas. Aba yang siko’seh odanneh Maria ga’am ja’neh Maria yang lainém, Maria yang barasal dai kampong Makdala.
43019026	Jadi jong nyén oko, Yohanes, yang nulis gesah ento, odeh ga’am basamáh-samáh aba dená’ di somá’ salip Yesus nyén. Katengáh maná’ badiri di somá’ salip arong Yesus diam peceneh, Yesus ngeleng ka sigin mantau ino’Neh badiri ngóén samáh aba ko. Lalu jai Yesus nyangka’ ino’Neh, “No’, ento okam mantau kawanKo Yohanes yang badiri di somá’ okam nyén deh. Mulai jong ento nyéném oná’ kam. Nyéném yang ngiring-ngaping kam. Jadi okam sa’ antang aba io,” jai Yesus nyangka’ ino’Neh.
43019027	Seta dah santo’ Yesus ngomóng iu nyén ka ino’Neh, baro’ Io ngomóng ka oko ge’, nyerah ino’Neh ka oko ngengóndoh. JaiNeh nyangka’ ko, “Yohanes, batingai dai jong ento, oko ngaletak-ngaringkah ino’Ko ka omó. Jadi nyuroh omó mokan-miara idoh. Nangap sanepa ino’ dagin-darah omóm,” jai Yesus nyangka’ ko. Jadi omátám empah yang suroh Yesus ka okoeh, oko pun mulai dai jong nyén mincang idoh ka rumáh maná’. Jadi diam ngóén idoh, pakan-piara, samáhám empah ko mokan ino’kom. Jadi pasam boh ka pamá Yesuseh.
43019028	Mai lamat lopas nyén Yesus pun tao’ ka gawaiNeh yang suroh lai Allah Io moni’ ka dania ento dah santo’om. Dah nyén Yesus ngomóng ge’. Jai Yesus, “Panyawá’Ko coko’ ná’ inup!” Yesus ngomóng iu nyén ná’ nyanto’ site’ omóng Allah yang dah tanulis sae’seh.
43019029	Ngarasa ngoping Yesus coko’ ná’ inupseh, lalu pada’ saradadu-saradadu onyá Roma yang ningá’ ngóén móyá’ site’ pongán yang empah lumót yang mampu piing nyorap koen. Empahneh di arong nyén pun odeh sabuah tapayan bise’ piing angur yang mansam. Jadi seta dah tia’ pongán yang empah lumót nyén, baro’ calup dená’ ka dalam piing angur yang mansam. Baro’ tia’ dená’ daan koyuh hisop ná’ dená’ panyilu’. Dah nyén pongán yang dah calup dená’ ka piing angur nyén, cuco’ ka samang panyilu’, nganyuloneh ka tuko’ Yesus ge’ Io ngicopneh.
43019030	Seta dah Yesus nginup piing angur yang mansam nyén, baro’om Io ngomóng yang pangabis. Jai Yesus, “Dah santo’om samuyá’ gawaiKo moni’ ka dania ento.” Seta dah Yesus ngomóng iu nyén, Io pun munto’ baa’Neh lalu nyerah panyawá’Neh. Io pun kobisim.
43019031	Jadi onu Yesus kobis nyén onu Jumát, onu pasiap onyá Yahudi. Mangka onu pasiap entam onu nyén kusus ná’ nyíáp samuyá’ pongán yang cagar palelu jong onu Saptu. Entam onu Saptu nyén Onu Barenti dai gawai-kareja. Ge’pun Onu Barenti jong nyén pun pas ka laboh gawai aih onyá Yahudi yang ngingát Allah ngalopas dená’ kaluar di tonáh Meser sae’seh. Jadi, ngarasa onu Saptu Onu Barenti dai gawai-kareja dená’ pecen, mangka pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi miker mai bia nadu nám bangkai-bangkai onyá di koyuh salip cuh. Entam onu ikahneh sa’ barenti dai gawai-kareja, mai bia móyá’neh koih, mai bia ngaladenneh ga’am la’ ngalangar adat-palator dená’. Jadi ngarasa pecen, lalu pada’ pamimpin agamá Yahudi nyén nomus ka Gubernur Pilatus, nyuroh Pilatus nanán oná’ buahdoh. Ma’sutneh ge’ sampaya oná’ buah Pilatus nyén sa’ nganyongó’neh koih. Moni’ koih, lamún onyá-onyá yang dah sanalip nyén ogon moti’ panyawá’neh, ma’lah saradadu-saradadu nyén sa’ mota koja langkangneh, ge’ isan get dená’ kobis. Mangka sa’ suroh pecen, jai dená’ nyamán saradadu-saradadu nyén nguleh bangkaineh ge’ onu Jumát nyén.
43019032	Jadi omátám. Pada’ oná’ buah Pilatus, saradadu-saradadudoh nyén tamonáh koih nganyongó’ onyá yang dah sanalip dená’. Moni’ koih, onyá dukah iko’ yang di kiba’-kanán Yesus ogon moti’ panyawá’neh. Ngarasa ogon moti’ panyawá’neh, lalu pata lai saradadu-saradadu nyén turang langkangneh ge’ doduh copat get kobis.
43019033	Ja’neh seta dah pantau dená’ Yesus nyén dah kobisim. Lalu langkang Yesus nadu nám, mai pata.
43019034	Lalu empahneh mantau dah peceneh, odeh siko’ di antara kaban saradadu nyén yang móyá’ tuma’neh lalu tikamneh ka togang Yesus. Seta dah tikamneh, lansong kaluaram piing campor doya dai unán Yesus.
43019035	Oko, Yohanes, nulis samuyá’ gesah ento seja omát. Oko mai ngarua. Oko ge’ modum di ngóíh. Motihko saniri yang mantau ba nyaksineh. Oko pun ngangesah samuyá’neh ento ka kená’, tujuneh ge’ sampaya kená’ pacaya’ ga’am ka pongán ento.
43019036	Jadi pongán yang ganesah ko tentang langkang Yesus nyén ná’ nyanto’ site’ omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Omóng Allah yang tanulis sae’seh iuneh peto: “Turangneh paji cagar mai ná’ pata onyá, site’ pun mai.”
43019037	Aba odeh site’ ge’ omóng Allah yang tanulis sae’seh yang iuneh: “Onyá-onyá ramai cagar ná’ mantau ka Siko’ Onyá yang dah tikam dená’ paji.” Jadi dukah ite’ nyéném omóng Allah yang tanulis sae’seh santo’om entam lai gawai Yesus yang tanulis ko ento.
43019038	Di Yerusalem jong nyén odeh siko’ onyá barasal dai kampong Arimatea. Odanneh Yusup. Yusup nyén murep Yesus ja’neh io gala’ nganyurut Yesus nginya’ cara yang ngojap-ngojap nám. Io mai ngangko dopneh murep Yesus di joi onyá entam gola’ ka pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi. Ja’neh sungohpun io gola’ pecen, seta dah tao’ ka Yesus nyén dah kobis, io ngamarani dopneh lalu nomus ka Gubernur Pilatus. Io nomus Gubernur Pilatus ná’ minte’ ijin nguleh bangkai Yesus dai koyuh salip, lalu ngurus maleluneh. Pilatus pun ngijinneh.
43019039	Seta dah nijin lai Pilatuseh, Yusup pun tamonáh ka Arong Karokah nyén. Ja’neh io koih mai dodop. Odeh siko’ onyá baodan Nikodemus yang abaneh koih ná’ ngurus bangkai Yesus. Onyá baodan Nikodemus entom deh yang kola nomus lalu baromóng aba Yesus jong ngorum tianseh. Jadi doduh samáh-samáh ka arong Yesus kobis nyén. Ge’pun Nikodemus odeh pongán encangneh ga’am. Io mincang binyá’ wangí. Odanneh binyá’ nyénseh mur. Ja’neh mur nyén dah canampor onyá nginya’ bumu-bumu lain ga’am. Pamorat binyá’ wangí yang encangnehseh kira-kira tiga puloh limá’ kelo. Tuju io mincangneh ka koihseh ná’ curah ka bangkai Yesus.
43019040	Moni’ koih, doduh nguleh bangkai Yesus goe’neh. Seta dah nguleh bangkai Yesus, baro’om curah doduh binyá’ yang wangí nyén ka bangkaiNeh. Samel nyurahneh, doduh pun ngamolut bangkai Yesus nginya’ bonáng yang omuh. Doduh ngalaku samuyá’neh nyén pas ka kabiasa onyá Yahudi gala’ nyíáp bangkai onyá kobis ná’ tanama’.
43019041	Seta dah santo’ gawai doduh nyurah binyá’ aba molut bangkai Yesus nyén, pantau doduh onu dah samonum. Jungkol ka motih onu ná’ pojam. Kalo’ motih onu dah pojam kán mulaim Onu Barenti lalu meleh ngalaku gawai-kareja. Mangka doduh sa’ copat-copat mori ka rumáh. Ngarasa onu dah jungkol pecen, nyangkunong ge’ mai oju dai arong Yesus kobis nyén odeh site’ kebon yang bise’ gua botuh dah tabo’ panáát onyá ná’ arong tama’. Gua nyén ge’ baoh onyá nangkoineh. Ogon deh onyá kobis yang dah paja’ ka gua botuh nyén. Jadi ngarasa odeh arong tama’ yang somá’ pecen, mangka Yusup doduh mongkah bangkai Yesus ka dalam gua nyén. Seta dah nongkah bangkai Yesus ka koen, doduh ngangale’ botuh aih ná’ nudong arong tamá’ ka gua nyén.
43020001	Seta dah santo’ onu Saptu, onu yang mai ngalaku gawai-kareja nyén, onu ikahneh onu Mingu. Jadi onu Mingu nyén, seta dah engkolam isan, onu ge’ sagam, Maria yang barasal dai kampong Makdala aba kawanneh dukah-toruh iko’, bajalan nganyongó’ gua botuh arong Yusup mongkah bangkai Yesus. Seta dah moni’ koih, pantau dená’ botuh yang nudong arong tamá’ ka tama’ nyén misseh dah tabuka’, tagale’. Bangkai Yesus pun dah madehem di ngóíh.
43020002	Ngarasa botuh nyén dah tabuka’, lalu Maria bakosi’ mori ka rumáh arong yang tanumpang lai oduh Petrus. Io bakosi’ nomus oduh, lalu io pun ngomóng ka oduh, “Maná’ dah koih nganyongó’ arong tama’ Yesus cuh. Seta dah moni’ koih, empahneh bangkai Tuhan odop dah tia’ onyá dai dalam gua botuh nyén. Dah madehem di ngóíh! Maná’ mai tao’ ka kopih onyá mincang bangkaineh.”
43020003	Ngoping omóng Maria iu nyénseh, oduh pun lansong mongkat lalu tamonáh bakosi’ ka gua botuh nyén.
43020004	Bakosi’ koih, oko yang bakosi’ copat get. Lalu oko yang tian moni’ koih.
43020005	Seta dah moni’ koih, oko pun munto’ ensiníng ka dalam gua botuh nyén ná’ mantauneh. Pantau ko modum bonáng pamolut bangkai Yesus. Ngat nyéném yang odeh di ngóén. Oko ensiníng dai luar nám. Oko mai tamá’ ka dalam gua nyén.
43020006	Seta dah Petrus moni’, io lansong tamá’ ka dalam gua botuh nyén. Tamá’ koih, io pun mantau ga’am bonáng yang monti’ ngóén. Aba odeh ga’am bonáng yang site’ yang nyá’ nudong joi Yesus misseh. Bonáng yang nyá’ nudong joi Yesus dah jaksa lipat, nongkah onyá di ngóíh. Jaksa nalain lai onyá dai bonáng yang molut bangkaineh.
43020008	Dah nyén oko pun tamá’ ka dalam cuh. Seta dah mantau bonáng yang bekas bangkai Yesus modum pecen, oko pun tao’ ka bangkai Yesus nyén maineh entam tia’ onyá empahneh. Seja ka entam Io omát mongkat-midopom.
43020009	Jadi jai piker oduh Petrus seja omátám Yesus dah mongkat-midop. Oduh pun baro’ seli jelas ka retineh samuyá’ ise’ kitap yang dah tanulis lai pada’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh. Entam oduh pun dah tao’ ka ise’ kitap nyén monang janyi Allah tentang Tukang Salamát sa’ kobis, lalu mongkat-midop.
43020010	Lopas nyén oduh Petrus pun mori ge’ ka rumáh arong oduh numpang.
43020011	Seta dah oduh mori dai dicen, empahneh Maria ge’ modum ngóíh, di arong tama’ Yesus. Io badiri di luar gua nyén samel nongis miker tentang Yesus. Jong nyén ga’ io munto’ ensiníng ge’ ka dalam gua botuh nyén.
43020012	Pas io ngeleng ka dalam gua nyén, pantauneh taka odeh dukah iko’ malekat yang dudo’ pas di arong Yusup mongkah bangkai Yesus. Yang siko’ dudo’ di pa’ ka arong baa’ Yesus amisseh. Aba yang siko’ dudo’ di pa’ ka arong kojaNeh. Pakai malekat dukah iko’ nyén seli puteh mangkilat.
43020013	Lalu jai malekat dukah iko’ nyén nyangka’ Maria, “Goníh mangka omó nongis peceneh?” “Oko nongis seli susah oangko! Entam odeh onyá yang moni’ koto lalu móyá’ bangkai Tuhanko. Tah kakopih-kopih ja’ dená’ mincang lalu mongkahNeh,” jai Maria nyamot.
43020014	Seta dah Maria nyamot malekat iu nyénéh, lalu io pun bakisar ngeleng ka jaju. Pantauneh odeh siko’ onyá badiri di pia’ io. Empahneh nyéném Yesus. Ja’neh Maria mai tao’neh ka onyá nyéném Yesus. Piker io la’ onyá lainém.
43020015	Dah nyén Yesus pun mose’ ka Maria, “Goníh mangka omó nongis peceneh? Osih kunah mó kotoeh?” Jadi empahneh jai piker Mariaseh onyá yang badiri di pia’ io la’ onyá yang tukang ngengón-miara kebon nyén. Mangka io ngomóng ka Idoh, jaineh, “Lamún Okam yang minah bangkai Yesus, Tuhanko dai dito, oko seja minte’-múúnlah, nyuroh Okam ngayó’neh ka oko. Di ngopih Okam mongkahNeh? Entam oko seja omát penting ná’ malelu bangkaiNeh.”
43020016	Ngoping Maria ngomóng iu cen, lalu jai Yesus nyopa odanneh, “O Maria!” Ngoping Yesus nyebut odanneh pecen, baro’om Maria ngeleng ge’ ka Yesus. Baro’ io mantau empahneh onyá yang badiri di pia’neh nyén seja omát Yesus. Ngarasa nyén omát Yesus, lalu Maria pun lansong nokop unán Yesus. Dah nyén jai Maria, “O Raboni!” Kalo’ omóng onyá Yahudi raboni nyén retineh guru.
43020017	Ngarasa dah dikop lai Maria unán Yesus nyén, mangka jai Yesus nyangka’ io, “Lapasam unánKo Maria! Maim nokop Ko! Entam Oko ogon mori ka Opa’Ko di saruga cuh.” Lopas nyén jai Yesus ge’ nyangka’ Maria, “Ja’neh odeh pongán yang surohKo ka omó. Omó mananú koih, ka arong pada’ murep-murepKo yang lain. Paragah ka dená’ Oko ge’ ná’ mori ka Opa’Ko ngóíh, ka Opa’ kená’ ga’am. Ma’sutneh Oko ná’ mori ka Allah yang sanemah lai Oko ba yang sanemah lai kená’ ga’am. Nyén pamisingKo yang sa’ tonang lai mó ka dená’,” jai Yesus nyangka’ Maria.
43020018	Seta dah Maria ngopingneh, io pun mori ka arong maná’ murep-murep Yesus yang lain. Io baragah ka maná’, “Oko daham mantau Tuhan odop! Idoh seja omát dah mongkat-midop!” Dah nyén io pun monang-maragah pamising Yesus ka maná’ ga’am.
43020019	Lopas nyén, seta dah moni’ ka ngorum Senin, pada’ murep-murep Yesus bakolo di site’ arong. Rumáh arong dená’ bakolo nyén jijup. Sagala lawangneh dah takat, dah kanunci lai dená’. Mangka pada’ lawang takat kanunci pecen, entam dená’ gola’ ka pada’ pamimpin agamá Yahudi, la’ pada’ pamimpin nyén moni’ koen ná’ nokop dená’. Sungoh ka dah kanunci, dah rapat, dah madeh arong tamá’ ka rumáh arong dená’ bakolo nyén, taka odeh nám Yesus col di tuda-tuda dená’. Lalu jai Yesus nyangka’ dená’, “Lapang-loga’, nyamán-samparuná oti ba pamiker kená’!”
43020020	Seta dah Yesus ngomóng iu nyén, baro’om Io ngayó’ bakal yang bekas paku di buku tongánNeh aba nayó’Neh ga’am bakal di togangNeh bekas koná tikam misseh. Seta dah murep-murepNeh mantau samuyá’ bakal-bakal di unán Yesus nyén dená’ pun tao’, “Entom deh Yesus!” Ngarasa pecen, seja mosi’im oang dená’ madah-bungáh dah batomú ge’ aba Tuhan dená’.
43020021	Dah nyén sakali ge’ Yesus ngomóng ka dená’ iu yang nomóngNeh atohseh, “Lapang-loga’am oti ba pamiker kená’ ba nyamán-samparuná!” Dah nyén jai Yesus ge’ nyangka’ dená’, “Oko ná’ nanán-marentah nyuroh kená’ tamonáh bajalan ka kopih-kopih monang-maragah omóngKo ka mansia di dania ento. Jadi Oko nanán-marentah kená’ nyén samáhám empah Opa’Ko dah nanán-marentah Oko misseh,” jai Yesus. “Idoh nyuroh Ko tamonáh monang-maragah omóng Idoh ka mansia di dania ento. Jadi pecen ga’am jong ento Oko nanán-marentah kená’ murepKo,” jai Yesus.
43020022	Seta dah Yesus ngomóng ka maná’ murep-murepNeh iu nyén, Yesus nyipoh asuhNeh ka maná’. Seta dah sipohNeh pecen, Io pun ngomóng ge’ ka maná’. JaiNeh, “Ento Oko munyo’ Roh Bareseh ka dalam oti kená’ ná’ nguasa ba ngiring kená’.”
43020023	Dah nyén jai Yesus ge’, “Satelah kená’ dah narimá Roh Allah ka dalam oti kená’ ento, kená’ buleh kuasa ná’ ngalaku gawaiDoh. Mangka Oko pun nyuroh kená’ monang-maragah tentang gawai Allah ka samuyá’ mansia di dania ento. Osih-osih ja’ onyá yang dah nampun lai Allah dosa ba kajakatneh, kená’ sa’ monang ka dená’ dosaneh dah madehem. Ja’neh kalo’ odeh kená’ nomú onyá yang dosaneh ogon nampun lai Allah, kená’ sa’ monang ka dená’ ge’ dená’ moni’ ka joran yang omát ná’ ngurus dosaneh nyén.”
43020024	Jadi odeh siko’ kaban pada’ murep Yesus odanneh Tomas. Odan Tomas yang site’seh, gala’ sapa onyá Komar. Jadi jong pada’ murep Yesus bakolo ngorum Senin tianseh, lalu mantau Yesus ngayó’ dopNeh, ngayó’ pada’ bakalNeh ka dená’, empahneh jong nyén Tomas ge’ madeh aba dená’.
43020025	Seta dah Yesus ngayó’ dopNeh ka dená’ lain, empahneh dená’ pun bagesah ka Tomas, “Maná’ dah mantau Tuhan odop omát dah mongkat-midop!” Ja’neh Tomas mai ajupneh, sampai io pun nyamot omóng dená’, “Oko seja mai ajupko ka onyá nyén Yesus, Tuhan odop! Sa’ motihko saniri yang mantau bakal buku tongánNeh. Sa’ tongánkom yang nokop bakal arong dená’ makuNeh nyén aba ngicap bakal togangNeh arong dená’ nikamNeh, baro’ ona’ ko pacaya’ ka omóng kená’!” jaineh nyamot batorneh jong dená’ bagesah ka io.
43020026	Seta dah pas lapan onu lopas nyén, murep-murep Yesus bakolo ge’em di arong nyén. Jadi bakolo di ngóén aba Tomas ga’am. Lawang-lawangneh pun jijup kanunci ge’em empah tianseh. Lopas nyén samari taka odeh ge’em Yesus badiri di tuda-tuda dená’. Lalu Yesus ngomóng ngamarekat dená’ ge’, “Ma’lah Allah nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná!”
43020027	Lopas nyén Yesus ngomóng kusus nyangka’ Tomas, “Kotom Tomas! Pantauam mó! Jananá’ám bakal-bakalKo ento! Ento án bakal buku tongánKo. Dakopom lai omó! Dah nyén pantau ba dikop lai omó bakal yang isa koná tikam nyáh di togangKo ento. Nalakum lai omó pas sasuai ka omóngmó misseh ge’ sampaya omó pacaya’ ka Oko seja omát mongkat-midop ento! Jadim omó mai ajup ka Oko!” jai Yesus. Dah nyén Tomas pun mantau ba nokop bekas pada’ bakal di unán Yesus.
43020028	Seta dah pantau ba dikop lai Tomas bakal Yesus nyén, lalu Tomas ngomóng, “Seja omát Okam entom Tuhanko ba Allah yang patut sanemah lai oko!”
43020029	Dah nyén jai Yesus ge’ nyangka’ io, “Satelah dah jelas omó mantau unánKo petom baro’ omó ona’ pacaya’ ka Oko. Ja’neh odeh onyá-onyá lain di dania ento sungoh ka mai kola mantau Ko, ga’ ona’ pacaya’ ka Oko. Jadi tentang onyá-onyá yang ogon kola mantauKo nyén, onyá-onyá nyéném yang jai Allah onyá yang kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh!” jai Yesus.
43020030	Jadi kapaling bokah tana-tana eran ba pongán-pongán yang bungas nalaku lai Yesus di joi maná’ pada’ murep-murepNeh. Ja’ mai mosi’ oko, Yohanes nulisneh di dalam kitap ento.
43020031	Ja’neh gesah-gesah tentang gawai Yesus yang dah tanulis ko di dalam kitap ento odeh tujuneh yang penting. Tujuneh ge’ sampaya kená’ yang ngamacaneh pacaya’ ka Yesus nyén seja omát Oná’ Allah. Ge’pun mai puro’ Oná’ Allah. Yesus nyén pun Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Ge’pun oko nulis samuyá’neh di ngoto ge’ sampaya kená’ yang pacaya’ ka Yesus nyén pun buleh midop yang salamat-lamatneh dai Allah.
43021001	Seta dah Yesus ngayó’ dopNeh ka pada’ murep-murepNeh nyén, lopas nyén dená’ mori ka kampong dená’ yang di pinger Dono Galilea. Dono Galilea nyén odeh ga’am odanneh yang site’ Dono Tiberias. Seta dah mori koih, Yesus pun ngayó’ dopNeh ge’ di ngóíh. Petom gesahneh:
43021002	Jong nyén maná’ dah mori ka kampong nyénseh, oko aba posi’ko Yakobus. Dah nyén ge’ Petrus aba Tomas aba Natanael. Natanael nyén barasal dai kampong Kana. Dah nyén ge’ odeh dukah iko’ kaban maná’ murep Yesus yang lain yang aba maná’ ga’am.
43021003	Jadi omátám. Jong samonu onu nyén jai Petrus nyangka’ maná’ lain, “Oko ná’ mukat ja’ ka dono cuh. Osih entao’neh la’ buleh tai.” “Eh, maná’ ná’ aba,” jai maná’ yang lain. Jadi omátám. Maná’ pun tamonáh ka dono cuh mincang alat yang sanepa pukat. Moni’ koih, maná’ simá’ ka orut lalu batula’am dai pantai dono. Lalu omátám. Maná’ mukat bangorum-ngorumneh. Ja’neh madeh buleh, siko’pun madeh.
43021004	Jadi santo’ ngorum nyén. Seta dah tampa’ motih onu, pantau maná’ odeh siko’ onyá badiri di pantai dono cuh. Empahneh Yesus yang badiri di ngóénseh, ja’neh maná’ ogon kenál ka Io.
43021005	Sapa lai Yesus maná’ di dono cuh. “O kená’, buleh mai?” “Madeh!”
43021006	“Lamún pecen, ciba ga’ pukat kená’ laboh di pa’ ka kanán orut nyén ja’. Pasti kená’ buleh tai!” jai Yesus. Lalu omátám. Laboh lai maná’ pukat di pa’ ka kanán orut pas empah tanán Yesus. Seta dah ná’ nongkat, meleh maná’ ngongkat pukat nyén. Borat la’. Entam parakobang ikan uleh pukat nyén.
43021007	Seta dah pantau oko pecenseh, jaiko nyangka’ Petrus, “Tuhan odop deh yang badiri di pantai cuh!” Ngoping omóngko yang iu nyénseh, Petrus pun nyaro’ bojuh jubahneh. Baro’ nyingkolneh ka kopongneh nyamán io kadonáng. Empahneh io dah tian nám ngalucot bojuh dalamneh. Jadi seta dah nginsat bojuh jubahneh nyén ka kopongneh, baro’om nampang ka piing lalu kadonáng ka pantai. Io kadonáng ka pantai pecen, entam katua’ mai sabar ná’ copat batomú aba Tuhan.
43021008	Seta dah Petrus nampang ka piing nyén, maná’ lain nganyurutneh pakai orut. Maná’ mincang orut samel nore’ pukat yang seli punú’ entam lai ikan. Mangka maná’ uleh nore’neh pecen entam maná’ mai seli oju dai pantai. Nyangka’ sakitar saratus meter nám.
43021009	Seta dah moni’ ka pantai, pantau maná’ Yesus pun daham nugoh opi di ngóén. Malah dah odehem siko’ ikan yang dah panangang lai Yesus. Aba odeh ga’am roti.
43021010	Dah nyén jai Yesus nyangka’ maná’, “Encang koto cocit ikan uleh kená’ nyén!”
43021011	Jadi omátám. Petrus pun lansong mananú maná’ di dalam orut nyén. Dah nyén maná’ basamáh-samáh nore’ pukat nyén ka darat. Moni’ ka koen, maná’ ngitong ikan yang uleh pukat nyén. Kobangneh saratus limá’ puloh tiga iko’. Ikan aih-aih bangám. Ja’neh sungoh ka kobang nyén ikan, pukat maná’ taka mai tacoret, cocit pun mai.
43021012	Seta dah ngitong kobangneh ikan uleh nyén, jai Yesus nyopa maná’, “Kotom kená’ duo’ ikan yang dah panangangKo nyá’ kená’ aba roti ento.” Maná’ pun omát mananú Yesus ngóíh. Moni’ koih, Yesus nokop roti aba ikan yang dah panangangNeh nyén lalu munyo’neh ka tiap-tiap maná’. Maná’ pun duo’neh. Jadi maná’ yang odeh di ngóén jong nyén kapaling eran mantau omát Yesus nyén. Ja’neh sungohpun maná’ eran nyén siko’ pun madeh di antara maná’ yang barani mose’ ka Io osihkah odanNeh. Entam yang omátneh maná’ pun dah tao’om ka Io seja omát Yesusum, Tuhan maná’.
43021014	Jadi ngitong-ngitong Yesus ngayó’ dopNeh ka maná’ murepNeh dah Io mongkat-midop nyén dah pangantoruh kali ka nyén.
43021015	Seta dah duo’ ikan aba roti engkolam nyénseh, Yesus ngomóng kusus ka Petrus. Jai Yesus nyangka’ Petrus, “O Petrus, oná’ Yohanes, omátkah omó yang kapaling aih ngaseh ba ngamenting Ko. Malah sampai lobeh daipadah dená’ yang lain nyén?” Jai Petrus nyamotneh, “O Tuhan. Okam dah tao’ ka oko kapaling aih ngaseh ba ngamenting Okam.” Dah nyén jai Yesus ge’, “Lamún omát omó ngaseh Ko, Oko ná’ nanán-marentah omó, nyuroh omó ngengón-miara onyá-onyá yang dah manyadi empoKo. Oko nyuroh omó ngalaku gawai nyén samáhám empah onyá ngengón pamurun doma.”
43021016	Dah nyén Yesus mose’ ge’ ka Petrus iuneh nyomá’ ná’ samáh empah iu nyén ge’em. Jai Yesus, “O Petrus, oná’ Yohanes, omátkah omó ngaseh ba ngamenting Ko?” Samot ge’ lai Petrus, “Omát. Okam pun dah tao’om ka oko ngaseh ba ngamenting Okam.” Dah nyén jai Yesus ge’ ngulang omóngNeh atohseh, “Lamún pecen, Oko ná’ nanán-marentah omó, nyuroh omó ngengón-miara onyá-onyá yang dah manyadi empoKo samáhám empah onyá ngengón pamurun doma.”
43021017	Dah nyén Yesus mose’ ge’ ka Petrus pangantoruh kalineh empah iu nyén ge’em. Jai Yesus, “O Petrus, oná’ Yohanes, omátkah omó ngaseh ba ngamenting Ko?” Ngarasa ngoping Yesus sampai toruh kali mose’ ka io iu nyén, timol parasa Petrus kapaling susah. Lalu samot ge’ lai Petrus, “O Tuhan. Okam yang kapaling tao’. Madeh pongán yang mai tao’ Okam. Okam pun dah tao’om ka oko seja omát ngaseh ba ngamenting Okam.” Dah nyén jai Yesus ge’ ngulang omóngNeh atohseh, “Lamún omó omát ngaseh Ko pecen, Oko pun ná’ nyuroh omó ngengón-miara onyá-onyá yang dah manyadi empoKo samáhám empah onyá ngengón pamurun doma.”
43021018	Dah nyén jai Yesus ge’ nyangka’ Petrus, “Odeh ga’am pongán lain yang ná’ tonangKo ka omó tentang kalo’ omó dah muntuh paji. Entam pangidopmó cagar barobah mai empah omó ge’ mongút. Ge’ mongút kán omó ge’ mampu. Oníh jai móh ngalaku pongán, sagala empah ná’ bajalan ka kopih-kopih. Ngamarai dopmó pun ge’ mampu. Ja’neh kalo’ omó dah muntuh paji, omó cagar melehem pecen. Odeh onyá lain yang cagar nanán-marentah mó, cagar ngobat tongánmó aba nore’-naban omó ka arong yang ná’ tuju dená’. Oníh jai onyám mincang mó ka arong yang mai nakamáó’ lai omó,” jai Yesus. “OmóngKo ka omó ento seja omát!”
43021019	Yesus ngomóng ka Petrus iu nyénseh ná’ ngaane’-ane’neh ka io tentang pongán yang cagar tajadi ka io paji. Entam kalo’ io dah muntuh paji io cagar kabis onyá pakai cara nore’ io ka site’ arong yang mai nakamáó’ io. Ja’neh ngarudu cara Petrus kobis paji pun cagar odeh aselneh yang bagas. Bokah mansia yang mantauneh ngamujih-nganingi odan Allah. Dah nyén jai Yesus ge’ nyangka’ Petrus, “Omó sa’ antang-tetap nganyurut Ko.” Dah nyén santo’om Yesus ngomóng ka Petrus.
43021020	Seta dah santo’ Yesus ngomóng aba Petrus iu nyén, baro’om Petrus bakisar ka jaju. Petrus bakisar nyén mantau odeh ko nganyurut doduh dai jaju. Kalo’ kená’ ingát jong maná’ duo’ basamáh di Yerusalem tianseh, okom yang dudo’ somá’ Yesus sampai nyonar ka dadaNeh lalu mose’ osihkah yang cagar nyerah Io ka onyá jakat.
43021021	Jadi mori ka Petrus bakisar mantau oko nganyurut doduh dai jajuseh, seta dah Petrus mantau ko di ngóén, io mose’ ka Yesus, “O Tuhan. Lamún jai Okam pongán nyén cagar tajadi jong oko dah muntuh paji, kaníh boh tentang Yohanes nyén? Oníh pongán yang cagar ná’ tajadi ka io?”
43021022	Ja’neh ngoping pecen jai Yesus nyamot, “Omó mai bia miker oníh pongán yang cagar tajadi ka bator. Lamún saanaineh Oko nyuroh io tetap midop batingai dai jong ento sampai Oko mori ge’ ka dania ento paji pun nyén mai urus móh. Yang penting omó sa’ antang-tetap nganyurut Ko!” jai Yesus.
43021023	Seta dah lopas nyén empahneh omóng Yesus nyén kaping lai pada’ onyá-onyá pacaya’ yang ramai. Ngarasa dah ngopingneh pecen jai piker dená’ dua’neh reti omóng Yesus nyén oko yang baodan Yohanes cagar mai ná’ ngarudu kobis. Ja’ yang omátneh mai nyén yang nama’sut Yesus ngomóng iu nyén. Ma’sut reti omóng Yesus nyangka’ ná’ nyuroh Petrus maim sa’ kalut miker tentang rancana Allah ná’ pangidop bator nám.
43021024	Jadi entom deh samuyá’neh omóng gesahko yang dah tanulis di dalam kitap ento. Samuyá’ omóngko ento omát; mai ngarua.
43021025	Ja’ yang omátneh samuyá’ gesah omóng ba parabuat Yesus yang dah tanulis ko ento mai lengkap; ge’ suba’am yang mai namansok ko di dalam kitap ento. Entam lamún dah tanulis pasi’ samuyá’ gawai ba omóng-paner Yesus salamá Io midop di dania ento pasti mai múát dania ento kobang buko’neh.
44001001	Oko, yang baodan Lukas, nulis omóngko di dalam kitap ento ka omó, Tiopilus. Ento kitap tulisko yang panganukahneh. Omó pun tao’ ka kitapko yang kamaro’neh ka mó amisseh. Dalam kitap yang kamaro’ nyén, oko monang-maragah samuyá’ pongán yang nalaku lai Yesus, aba samuyá’ pangajar-pangajarDoh misseh, batingai dai puunneh,
44001002	sampai ka onu Idoh nongkat lai Allah ka saruga cuh. Jadi, ogon Yesus mori ka saruga misseh, Idoh buleh kuasa dai Roh Allah ná’ monang-maragah pada’ parentah ka pada’ onyá yang dah pilehDoh kusus ná’ manyadi onyá yang suroh-parentahDoh.
44001003	Ge’pun Idoh ngayó’ dopDoh ka dená’. Ma’sutneh dah udah Yesus sansara, kobis di koyuh salip, lalu mongkat-midop ge’, lopas nyén Idoh jaksa ngayó’ dopDoh ka pada’ onyá yang suroh-parentahDoh nyén kudu-kudu kali, ná’ nganganál ba ngamoktineh Idoh seja omát dah mongkat-midop ge’. Jadi omátám. Ampat puloh onu kotineh Idoh ngayó’ dopDoh ka onyá-onyá yang suroh-parentahDoh nyén, ba monang-maragah ka dená’ tentang jong Allah cagar sanemah sabagai raja.
44001004	Jadi, jong Yesus ge’ bakolo basamáh-samáh aba kabanDoh yang suroh-parentahDoh ampat puloh onu nyén, Yesus ngomóng ka dená’. JaiDoh, “Kená’ ogon nám maronti’ Kota Yerusalem ento. Ja’neh kená’ sa’ antang diam di ngotom goe’neh, panante’ Opa’Máá’ nyanto’ janyiDoh yang ná’ munyo’ pamunyo’Doh yang kusus ka kená’, samáh empah yang dah tonangMáá’ ka kená’ tian misseh.
44001005	“Oko monang ka kená’ tentang janyiDoh nyén jong Yohanes katengáh ngalaku gawaineh yang nyolum onyá-onyá yang coko’ barobah oti ba pamikerneh ka dalam piing. “Jadi jai janyi Allah nyén mai lamat ge’ Idoh cagar munyo’ RohDoh saniri ka kená’. Ma’sutneh Idoh cagar nyuroh Roh Idoh nyén tamá’ ka dalam oti kená’ ná’ nguasa oti ba pamiker kená’. Nyén mangka jaiMáá’ kená’ sa’ nungu di Yerusalem entom goe’neh,” jai Yesus. Jadi nyéném omóng Yesus ka pada’ onyá yang pilehDoh kusus ná’ onyá yang suroh-parentahDoh jong nyén misseh. Jadi samuyá’ gesah nyén kán odeh di dalam kitapko ka omó yang kamaro’neh amisseh, Tiopilus.
44001006	Lopas nyén, Yesus ba kaban yang suroh-parentahDoh nyén bakolo di natai Saitun, di luar Kota Yerusalem. Lalu dená’ mose’ ka Yesus. Jai dená’, “O Tuhan, jong entomkah kiníh jangkah maná’ onyá Israel cagar suroh Okam manyadi bansa yang aih, yang bakuasa empah sae’seh?”
44001007	Jai Yesus nyamot, “Allah Opa’ yang bahak netap jangkahneh nyén. Sabenarneh Idoh daham netap jangkahneh ba onuneh onyá bansa Israel manyadi bansa yang kuasa nyén. Ja’neh kená’ mai ga’ sa’ tao’ ka jangkahneh nyén.
44001008	Yang penting kená’ sa’ tao’ kená’ cagar narimá kuasa dai Allah jong Roh Bareseh tamá’ ka kená’ ná’ nguasa kená’. Seta dah RohDoh tamá’ lalu nguasa oti ba pamiker kená’ nyén, kená’ manyadi saksi-saksiMáá’. Ma’sutneh kená’ cagar monang-maragah omóngMáá’ ka onyá di ngopih-ngopihpun. Batingai di Kota Yerusalem ento, dah nyén ka samuyá’ da’erah Yudea ba Samaria, ge’pun sampai ka samuyá’ mansia di dania ento,” jai Yesus.
44001009	Seta dah Yesus ngomóng pecenseh, lalu Idoh pun seja omát nongkat lai Allah ka saruga cuh di joi dená’ samuyá’neh. Sampai madehem Idoh di pamantau dená’. Dená’ mai mala’ ka Idoh entam Idoh nakalinong lai románg.
44001010	Jadi, kaban Yesus, pada’ onyá yang suroh-parentahDoh nyén, manseh ge’ terus badiri tabalongá’ mantau ka ronyét cuh. Lalu taka odeh nám dukah iko’ onyá yang bapakai puteh badiri di pia’ dená’.
44001011	Onyá yang bapakai puteh nyén ngomóng, “O kená’ onyá Galilea, oníh bah kená’ ge’ terus tabalongá’ nganúá’ ka ronyét peto? Seja omát Yesus nyén cagar tamonáh ge’ ka dania ento. Ma’sutneh samáhám empah cara kená’ mantau Idoh tarongkat ka saruga cuh, pecen ga’am Idoh cagar ná’ tamonáh ge’ ka dania ento paji. Ja’neh ogon boh jong ento. Jadi, kená’ mai sa’ tabalongá’ mantauneh pecen,” jai onyá dukah nyén nyangka’ onyá-onyá yang suroh-parentah lai Yesus.
44001012	Lopas nyén, lalu omátám. Onyá-onyá yang suroh-parentah lai Yesus nyén pun tamonáhám dai natai Saitun, lalu mori ge’ ka Kota Yerusalem. Dai natai Saitun ka Kota Yerusalemseh mai ga’ oju, kira-kira sapal nám kojuneh. Manurut adat-palator onyá Yahudi sapal nyén koju onyá bia bajalan jong Onu Barenti.
44001013	Seta dah moni’ ka kota nyén, onyá-onyá yang suroh-parentah lai Yesus nyén tamá’ ka dalam rumáh arong yang tanumpang lai dená’. Seta dah tamá’, lalu dená’ simá’ ka loteng, ka dalam kamarneh. Yang numpang di rumáh nyénseh: yang kamaro’neh Petrus. Yang panganukahneh Yohanes. Yang pangantoruhneh Yakobus. Yang pangampatneh Andreas. Yang pangalimá’neh Pilipus. Yang panganámneh Tomas. Yang pangantujohneh Bartolomeus. Yang pangalapanneh Matius. Yang panyamilanneh Yakobus oná’ Alpeus. Mai Yakobus yang sanebut atohseh. Yang kasapulohneh Simon. Simon nyénseh kalompok onyá yang kuat náán agamá Yahudi ba kuat ngalawan onyá Roma yang bakuasa di dangeri onyá Yahudi nyén. Yang kasabelasneh Yudas oná’ Yakobus. Ja’neh opa’ Yudas yang baodan Yakobus nyén lain; mai Yakobus yang dukah iko’ yang sanebut atohseh. Yudas nyén pun Yudas lainém; maineh Yudas ise’ kampong Kariot. Jadi dená’ sabelas entom deh kaban Yesus yang mori ge’ ka rumáh nyénseh.
44001014	Samuyá’ dená’ sabelas nyén sararat bakolo di rumáh nyén. Jong nyén pun dená’ saoti-sapiker. Ge’pun dená’ terus badoa basamáh-samáh. Jadi empahneh mai puro’ dená’ sabelas yang bakolo di ngóén. Onyá-onyá dayong pun odeh ga’am yang bakolo koen aba Maria, ino’ Yesus, ba posi’-posi’ Yesus yang dari ga’am.
44001015	Jadi, dah lopas nyén, pada’ onyá yang saimán, yang dah pacaya’, omát bakolo basamáh-samáh ba pada’ onyá yang suroh-parentah lai Yesus di ngóén. Kobengneh dená’ yang bakolo di ngóénseh kira-kira saratus dua’ puloh iko’ onyá. Lalu, jong nyén ga’am Petrus badiri di tuda-tuda dená’, lalu ngomóng ka dená’ tentang ná’ ngománg panganti kaban dená’ yang baodan Yudas, onyá kampong Kariot. Entam Yudas nyén dah ngobis dop ném misseh.
44001016	Jadi omátám. Jai Petrus nyangka’ onyá bokah yang bakolo di ngóén, “O kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Omóng Allah yang dah sanampai lai RohDoh, lalu sampai tanulis lai Ake’ Daut sae’seh sa’ sananto’. Mangka tajadilah ka kawan dop Yudas pas ka omóngDoh nyén. Jadi Yudas nyéném yang mincang onyá nokop Yesus.
44001017	Sabenarneh kán Yudas jatahneh sa’ manyadi saksi tentang Yesus yang dah mongkat-midop ge’. Entam amisseh Yudas nyén kán kaban maná’ yang dua’ belas iko’, ge’pun io dah koná pileh lai Yesus ná’ ngalayan aba maná’,” jai Petrus.
44001018	“Ja’neh Yudas nyéném deh yang nyerah Yesus ka onyá-onyá yang jakat. Ge’pun duit upah gawai io yang jakat nyén, ganunáneh ná’ miri sabidang tonáh. Di tonáh yang birineh nyén io pun jotu tabalunsang dai arong yang kapaling tingi, lalu pocah tonineh. Sampai samuyá’ ise’ tonineh taburah ka tonáh. Jadi kobisim io.”
44001019	Lopas nyén jai Petrus ge’, “Gesah Yudas nyén pun dah tasebar, dah tao’ lai samuyá’ onyá ise’ Kota Yerusalem ento. Lalu tonáh yang birineh nyén naodan onyá Hakel Dama. Retineh tonáh arong onyá kobis sampai kaluar doya bokah.
44001020	Jadi, samuyá’ pongán yang tajadi ka Yudas nyén pun pas ka yang dah tanulis di dalam Kitap Pamujih sae’seh yang monang: “Ma’lah arong kaniam onyá nyén nukum lai Allah. Sampai arong nyén manyadi sunyé’-senyáp kalim, maim palelu onyá. “Ge’pun odeh site’ ge’ yang tanulis di dalam Kitap Pamujih nyén sae’seh: “Gawaineh sa’ sanerah ka onyá lain. “Pecen Ake’ Daut nulis omóng Allah di dalam Kitap Pamujih tentang Yudas sae’seh.”
44001021	Jadi, jai Petrus ge’, “Jong ento sa’ odeh siko’ ge’ onyá ná’ nganti Yudas misseh ná’ manyadi saksi basamáh-samáh ngán maná’. Ma’sutneh ná’ manyadi saksi Yesus yang monang-maragah Idoh omát dah mongkat-midop. Onyá yang nganti Yudas nyén mai bia samadi ari nám milehneh. Sa’ onyá yang dah salunta’-salunter aba maná’ salamá Tuhan Yesus ge’ basamáh-samáh ba maná’ di dania ento, batingai dai jong Yohanes mulai nyolum onyá ka dalam piing, sampai ka jong Yesus maronti’ odop amisseh, lalu tarongkat ka saruga cuh,” jai Petrus nyangka’ dená’.
44001023	Seta dah ngopingneh pecen, lalu onyá bokah nyén pun nyalon dukah iko’ onyá ná’ nganti Yudas. Odan yang siko’seh, Yusup. Dua’neh onyá gala’ nyebut odan Yusup nyén Barsabas. Aba dua’neh gala’ nyebutneh Yustus. Toruh ite’ odanneh. Aba calon yang siko’seh odanneh Matias.
44001024	Seta dah doduh nyén canalon, lalu dená’ pun badoa minte’ tulong ka Allah yang mutusneh osih di antara doduh nyén yang koná pileh ná’ nganti Yudas. Jai dená’ badoa, “O Tuhan, siko’ Okamám yang tao’ ka ise’ oti samuyá’ mansia. Lalu, entam Okam yang tao’, ma’lah Okam ngayó’ osih di antara doduh ento yang dah pileh lai Okam.
44001025	Entam Okam pun dah tao’ tentang kaban maná’ yang baodan Yudas nyén seja ka posam maronti’ gawaineh amisseh. Ge’pun io dah tamá’ ka arong yang patut bagi io. Jadi ento pas ka rancana Okam ná’ ngodu’ kaban yang suroh-parentah ná’ ngalayan gawaiKam.”
44001026	Seta dah santo’ dená’ badoa pecenseh, baro’om dená’ ngauni dukah onyá calon nyénseh. Seta dah nyobot uni, empahneh yang koná pilehseh, Matias. Lalu io pun tia’ lai dená’ ná’ ngalayan aba dená’ yang sabelas iko’ onyá yang suroh-parentah lai Allah.
44002001	Lopas nyénseh, moni’ ka jangkah gawai yang baodan Onu yang ka Limá’ Puloh. Engkolam onu nyén samuyá’ onyá-onyá yang pacaya’ bakolo bangám di dalam sabuah rumáh di Kota Yerusalem nyén.
44002002	Jong nyén ga’ taka siut nám jai iu yang moni’ dai ronyét cuh, lalu dená’ ngopingneh samáhám empah iu bua’ caro. Paling ontap iuneh di dalam samuyá’ rumáh arong dená’ bakolo.
44002003	Dah lopas nyén dená’ mantau odeh pongán yang empah jirap opi. Pongán yang empah jirap opi nyén babagi-bagi, lalu ingap ka tiap-tiap onyá yang bakolo di ngóén.
44002004	Empahneh pongán yang empah jirap opi nyén Roh Allah yang dah jananyi misseh dah moni’im. Ngarasa pecen, mangka samuyá’ dená’ pun nakuasa lai Roh Allah. Tana dená’ nakuasaDoh, dená’ ajah-ajah ngomóng nginya’ omóng onyá bansa-bansa lain. Jadi dená’ taka tao’ ngomóng nginya’ omóng yang mai tao’ lai dená’ salománeh.
44002005	Jong nyén pun pas ramai di Kota Yerusalem. Bokah pada’ onyá-onyá Yahudi yang tuno’-táát ka Allah, bae’ yang antang diam di Kota Yerusalem nyén, máó’pun yang bapencar diam di samuyá’ pada’ dangeri lain. Mangka seli ramai pada’ onyá Yahudi bokah moni’ koih, entam dah moni’ ka jangkah gawai aih Onu yang ka Limá’ Puloh nyén.
44002006	Jadi, mori ka gesah onyá-onyá pacaya’ baromóng nginya’ kuasa Roh Allah yang kapaling eran nyén, empahneh onyá bokah di Kota Yerusalem pun ngoping iuneh. Mangka barurum dená’ moni’ ka rumáh arong onyá pacaya’ nyén bakolo. Seta dah moni’ koen, lalu samuyá’ dená’ pun tabalongá’ ngoping onyá-onyá yang nakuasa lai Roh Allah ngomóng nginya’ omóng dená’ yang gala’ nya’ sonu-sonu di kampong asal dená’ mansing-mansing.
44002007	Onyá ramai nyén pun paling eran ngopingneh, lalu dená’ ngomóng ka batorneh siko’-sorang. Jai dená’, “Eh, seja kapaling eran pongán ento! Nyuroh eran entam onyá-onyá yang ngomóng ento kán pada’ onyá Galilea bangám.
44002008	Ja’neh odop ngoping dená’ ngomóng ento, maineh omóng onyá Galilea, ja’neh omóng yang nya’ lai odop di dangeri asal odopom.
44002009	Padahal odop ento kán odeh bangám dai samuyá’ dangeri di dania ento. Sagala ka onyá Partia, onyá Media, onyá Elam, onyá Mesopotamia, onyá Yudea ba onyá Kapadokia, onyá Pontus ba onyá Asia,
44002010	onyá Parigia ba onyá Pampilia. Ge’pun odeh ga’ onyá Meser ba onyá dai da’erah-da’erah di dangeri Libia yang somá’ ka Kota Kirene. Odeh ga’am onyá-onyá yang moni’ ngulang di Yerusalem ento dai Kota Roma. Bae’ onyá-onyá yang seli onyá Yahudi odeh ga’am. Bae’pun onyá-onyá bansa lain yang dah pinah agamá onyá Yahudi.
44002011	Ge’pun odeh ga’ onyá Pulau Kareta ba onyá dangeri Arap. Ja’neh samuyá’ odop ngoping dená’ ento ngomóng nginya’ omóng odop mansing-mansing, lalu monang-maragah ka odop pongán-pongán eran yang dah nalaku lai Allah.”
44002012	Mangka samuyá’ dená’ kapaling eran sampai tabalongá’. Lalu pose’-mamose’ ka siko’-sorang, “Oníh renaneh pongán eran ento bah?”
44002013	Ja’neh odeh ga’am dua’neh yang ngaolo’-olo’ omóng pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah deenseh. Jai dená’, “Aeh! Maineh oníh ento! Onyá-onyá ento entam kamobo’!”
44002014	Dah nyén Petrus aba kawan-kawanneh yang sabelas iko’ yang suroh-parentah Allah nyén pun badiri, lalu Petrus mulai ngomóng omóngneh yang penting ka pada’ onyá yang bakolo di ngóén. Jaineh, “O samuyá’ kená’ onyá Yahudi yang sabansa ngán ko. Kená’ baramai-ramai moni’ ka Kota Yerusalem jong ento. Kapingím kená’, oko ná’ nerang pongán eran ento ka kená’.
44002015	“Jai kená’ maná’ ento entam kamobo’kah? Ja’neh motih onu baro’ ga’ jam samilan. Sedang ka odop onyá bansa Yahudi mai kola duo’ pongán yang ngamobo’ kalo’ ge’ engkolam peto. Yang omátneh maná’ ento mai kamobo’.
44002016	Ja’neh pongán eran yang dah pantau ba kaping lai kená’ ento, seja pasam ka pongán yang dah tonang lai Allah sae’seh. Allah ngomóng cagar ná’ munyo’ RohDoh ka onyá bokah. Lalu pasam ka omóngDoh nyén pongán yang tajadi onu ento. Jadi omóng Idoh nyén sae’seh ngarudu onyá yang tukang monang omóngDoh yang baodan Yoel. Iuneh peto:
44002017	“Jai omóng Allah: Kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán paji, Máá’ ná’ munyo’ RohMáá’ ka samuyá’ mansia, ka samuyá’ palayanMáá’, bae’ yang dari, bae’pun yang dayong, ge’ dená’ monang omóngMáá’ ka onyá lain. Oná’-oná’ kená’ yang dari ba dayong cagar ná’ monang omóngMáá’. Ge’pun oná’-oná’ kená’ yang bujang cagar mantau pamantau-pamantau yang nayó’ lai Máá’ ka dená’ paji. Ge’pun onyá-onyá muntuh kená’ yang dari cagar bapumú pongán-pongán yang moni’ dai Máá’ ga’am.
44002019	“Lobeh daipadah nyén ge’, Máá’ ná’ nangkoi tana-tana eran, bae’ di ronyét encuh, bae’pun di dania ento ga’am. Tana-tana eran nyéném pada’ doya ba opi ba kumpal-kumpal asap.
44002020	Motih onu pun cagar barobah manyadi sagam-gutup samáh sakali, cicit-dalit. Ge’pun buran cagar manyadi mirah-baranah empah doya. Nyéném deh tana-tana eran yang cagar ná’ nalaku lai Máá’. “Samuyá’neh nyén cagar tajadi ogon moni’ ka Onu Tuhan, onu yang kapaling aih ba yang kapaling penting.
44002021	Jong nyén paji osih-osih ja’ onyá yang nyopa ontap minte’ tulong ka Máá’ nginya’ kuasa odanMáá’, Tuhan, onyá nyén tetap ná’ nasalamát lai Máá’. “Pecen iuneh Allah ngomóng ngarudu Ke’ Yoel sae’seh. Jadi, omóng Ke’ Yoel ento pas cucok ka pongán eran yang dah pantau lai kená’ ba yang dah kaping lai kená’ onu ento,” jai Petrus.
44002022	Lalu Petrus ngomóng ge’ ka onyá bokah nyén, lalu nerang ka dená’ tentang Yesus. Jaineh nyangka’ dená’, “O kená’ onyá-onyá Israel, kapingím kená’ omóngko ento. Jadi yang nama’sutko peto: Yesus onyá Nasaret nyéném deh yang suroh lai Allah moni’ ka dania ento! Sampai nyo’ lai Allah kuasa ná’ ngalaku gawaiDoh. Boktineh yang kapaling ganál nyéném deh pada’ tana-tana eran ba pongán-pongán eran yang nalakuDoh. Kená’ pun tao’ ka omóngko ento omát. Entam samuyá’ gawai Yesus nyén nalakuDoh di joi kená’ entom.”
44002023	Lopas nyén jai Petrus ge’, “Ja’neh sungoh ka Allah ganál ngayó’ Yesus nyéném yang suroh lai Idoh, kená’ manseh ngai’ narimáDoh. Malah kená’ ngobis Idoh! Ja’ nyén pun entam Allah dah mutus ná’ nyerahDoh ka kená’ amisseh cucok ngán kamáó’ ba rancana Idoh dai sae’seh. Idoh dah tao’Doh ka samuyá’neh nyén. Seta dah sanerahDoh ka kená’, lalu kená’ám yang nyuroh onyá-onyá jakat makuDoh di koyuh salip.
44002024	Ja’neh lopas nyén Allah ngongkat-nangkidop Idoh ge’, ngalopasDoh dai sansara onyá kobis, entam kuasa kobis seja omát mai mampu ngalah Idoh.
44002025	“Jadi omátám. Kuasa kobis nyén mai mampu náán Yesus di dalam tamá’, entam Idoh omát Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh. Odeh boktineh Yesus, Tukang Salamát nyén pasti mongkat-midop. Boktineh entam odeh omóng Yesus yang dah tanulis lai ake’ odop Raja Daut sae’seh. Iuneh peto: “Oko tao’ Ko ka Okam, Allah, TuhanKo, sararat odeh aba Ko. Okam sararat diam di pa’ ka kanán Ko, ge’ Oko mai susah-gadoh.
44002026	Entam nyén otiKo bamadah-bungáh. OmóngKo pun kontan yang bamadah-bungáh. Ge’pun Oko odeh pangarapKo, pikerKo maim susah-gadoh miker jong unánKo dah kobis paji.
44002027	Entam Okam pasti mai ngadu unánKo, Tukang Salamát yang nyo’ lai Okam, rusa’-banasa paji. Ge’pun mai puro’ unánKo. RohKo pun pasti mai ná’ nadu-netah lai Okam sararat kobis.
44002028	“Lobeh daipadah nyén ge’, Okam dah ngayó’ ka Oko joran yang mincang midop yang omát. Ge’pun otiKo kapaling madah-bungáh entam Okam odeh aba Ko. “Jadi, pecen ake’ dop Raja Daut nulis omóng Yesus sae’seh. Mangka odop pun tao’ Idoh pasti nongkat-tangkidop lai Allah.”
44002029	Lopas nyén jai Petrus ge’ nyangka’ onyá bokah di ngóén, “O kená’ kawan yang sabansa aba ko, oko ná’ terus-terang ngomóng, nganyelas ka kená’ tentang omóng yang tanulis lai ake’ dop Raja Daut yang monang mai sararat nadu nám lai Allah Idoh kobis. Omóng ake’ nyén tentang dopdohkah tentang onyá lain? Seja omát idoh kobis lalu tanama’ onyá sae’seh. Labohom lamún kená’ coko’ ná’ mananú tama’doh yang paling somá’ ka odop ento. Mampu koih, mantau tama’doh modum di kota odop sampai ka ento. Mangka omóngdoh tentang mai sararat kobis nyén maineh nerang tentang idoh. Ja’neh omóngdoh nyén nerang tentang siko’ onyá lain. Odop pun dah tao’ ka omóngdoh nyén madeh lain, tentang Yesusum.”
44002030	Lopas nyén jai Petrus ge’, “Jadi lamún pecen odop mai gama’ tentang omóng ake’ dop ento mai nerang tentang dopdoh ja’neh tentang siko’ onyá lain. Entam idoh kán onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah. Ge’pun idoh dah tao’doh ka janyi Allah yang tegap-ukoh nyangka’ idoh sae’seh. Janyi Allah ná’ mileh siko’ onyá dai katurundoh ná’ manyadi raja samáh empah idoh. Jadi Ke’ Daut ingát ka janyi Allah nyén.
44002031	Entam idoh ingát ka janyi Allah nyén mangka jong nyén sae’seh Raja Daut pun tao’ ka pongán yang cagar ná’ nalaku lai Allah. Lalu idoh pun ngomóng tentang Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah omóngdoh yang sanebut ko atohseh, yang monang jong Kristus moni’ paji, sampai kobis, Idoh pasti mongkat-midop ge’. Nyéném retineh omóng Ake’ Raja Daut yang monang: “Allah mai ngadu-ngetah Io sararat kobis. Aba Allah mai ngadu unánNeh rusa’-banasa di dalam tama’ cuh.
44002032	“Jadi omátám. Nayó’ lai Allah pongán yang cagar tajadi nyén ka Yesus,” jai Petrus. “Lalu seja omát! Yesus nyéném deh yang dah nongkat-tangkidop lai Allah. Samuyá’ maná’ entom deh saksineh Idoh dah mongkat-midop ge’.
44002033	Seta dah Yesus mongkat-midop, Idoh pun taningi lai Allah. Idoh suroh dudo’ di pa’ ka kanán Allah di saruga cuh. Idoh pun nyo’ lai Allah kuasa RohDoh entam ná’ nyanto’ janyi Allah ka Idoh. Dah nyén Idoh pun munyo’ Roh Allah nyén ka maná’. Jadi nyéném deh sebapneh mangka kená’ ngoping ba mantau omóng-paner yang bamacam-macam entoseh. Entom deh tana-boktineh maná’ dah narimá pamunyo’ Roh Allah yang kapaling tumpah-ruah onu ento.
44002034	“Jadi,” jai Petrus ge’, “O kená’ onyá yang sabansa ngán ko, oko ná’ ngomóng ka kená’ tentang Yesus yang dah taningi lai Allah di saruga cuh. Kená’ tao’ mai oníh boktineh Idoh seja omát dah taningi nyén? Maikah ake’ dop Raja Daut saniri yang nulis nerangneh tentang Kristus jong nyén sae’seh? Kapingím omóng Tuhan Allah nyangka’ Kristus yang tanulisdoh: “Tuhan Allah dah ngomóng ka Tuhanko, jaiDoh, ‘Labohom dudo’ koto, di pa’ ka kanán Máá’ goe’neh,
44002035	panante’ Máá’ nyuroh pada’ munsohMó tuno’ ka Omó.’ “Peceném Raja Daut nulisneh sae’seh. Ciba kená’ mikerneh sacara dalam: Omóng yang tulis lai Ke’ Daut nyén mai tentang dopdoh. Boktineh entam idoh mai simá’ ka saruga sacara dagin unándoh. Bangkaidoh, turangdoh modum di ngoto, di dalam tama’doh cuh. Ja’neh omóngdoh nyén seja omát tentang Yesus yang dah taningi lai Allah di saruga cuh.
44002036	“Jadi, samuyá’ kená’ onyá Israel sa’ ngoping omóngko ento. Kená’ sa’ yaken ba tao’ ka Yesus yang dah sanalip lai kená’ nyéném deh Kristus yang omát dah tanetap lai Allah manyadi Tuhan ba Tukang Salamát yang dah jananyi lai Idoh sae’seh,” jai Petrus nyangka’ dená’.
44002037	Seta dah ngoping omóng Petrus nyénseh, oti dená’ timol kapaling susah-gadoh mikerneh. Lalu dená’ mose’ ka Petrus ba pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah yang lain. Jai dená’, “O kená’ onyá Yahudi yang sabansa ngán maná’, lamún pecen, oníh pongán yang sa’ nalaku lai maná’ ento?”
44002038	Lalu Petrus nyamot omóng dená’. Jaineh, “Tiap-tiap kená’ sa’ barobaham piker tentang dosa-kajakat kená’. Ge’pun kená’ sa’ salum ka dalam piing tana kená’ dah pacaya’ ka Yesus nyéném Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Mangka dosa kená’ pun pasti nampun lai Allah. Dah nyén Roh Allah pun cagar ná’ tamá’ ka dalam oti kená’. Roh Allah nyén pamunyo’ dai Allah ka odop mansia.
44002039	Entam pamunyo’ dai Allah nyénseh dah jananyi lai Allah nyá’ kená’ ba ná’ katurun kená’ám. Ge’pun pamunyo’Doh nyén mai puro’ ná’ kená’. Pamunyo’Doh nyén pun dah jananyi lai Allah nyá’ samuyá’ onyá yang oju-oju doih ga’am. Poko’neh ná’ samuyá’ onyá yang dah tia’ encang lai Allah ná’ manyadi empo Idoh.” Peceném Petrus nyamot pamose’ dená’.
44002040	Ge’pun bokah omóng Petrus lain yang munyo’ naseat ka dená’ ba kuat mincang ngaja’ dená’ barobah piker. Tujuneh barobah piker nyén sampaya dená’ lopasam dai ukum yang jatah dosa ba kajakat dená’; ge’ dená’ mai koná ukum yang samáh empah onyá-onyá jakat yang midop jong jamán nyén.
44002041	Seta dah ngopingneh pecen, onyá-onyá yang pacaya’ ka omóng Petrus nyénseh, ajah-ajah nyerah dopneh ná’ salum ka dalam piing. Jadi, jong onu nyén onyá-onyá yang pacaya’ baoh ka Allah, yang mulai bakolo aba dená’, kira-kira tiga ribu iko’ onyá kobengneh.
44002042	Pada’ onyá yang pacaya’ ka Allah di Yerusalem jong nyén pun midop sagaol-salot ngán batorneh siko’-sorang. Dená’ sararat antang bakolo basamáh-samáh, balajar aba kalompok onyá yang suroh-parentah lai Allah. Lobeh daipadah nyén, dená’ duo’ basamáh yang kusus ná’ ngingát gawai Yesus kobis ba dená’ pun badoa basamáh-samáh.
44002043	Jong nyén paling bokah tana-tana eran ba pongán-pongán yang eran yang nalaku lai kalompok onyá yang suroh-parentah Allah nyénseh. Sampai samuyá’ onyá pun eran ba gola’ mantau kuasa Allah.
44002044	Samuyá’ dená’ yang pacaya’ ka Allah nyén terus midop sagaol-salot ngán bator siko’-sorang. Ge’pun samuyá’ pongán yang empo dop dená’ mansing-mansing, kanusus lai dená’ ná’ kapalelu dená’ basamáh.
44002045	Pongán-pongán empo dená’ nyén, sagala ka reta-bena ba hak-milik dená’, sararat odeh nám yang jual lai dená’, lalu duitneh banagi lai dená’ ka osih-osih ja’ yang odeh kakurangneh.
44002046	Milang onu dená’ terus saoti-sapiker bakolo basamáh-samáh di empalayan Rumáh Bareseh. Dená’ pun duo’ basamáh-basamáh di rumáh dená’ siko’-sorang. Dená’ duo’ pecen pun terus bamadah-bungáh, saputeh oti, darah jaronéh
44002047	ngamujih-mujih Allah. Samuyá’ onyá lain pun madah mantau pangidop dená’ yang pacaya’. Ge’pun milang onu Tuhan Yesus nyuroh marang bokah, marang bokah onyá-onyá yang pacaya’ nyén, entam sararat odeh onyá yang pacaya’ baoh, yang nasalamát lai Idoh.
44003001	Jadi, tiap-tiap onu, kalo’ dah jam tiga tojo’ onu, nyéném deh jangkah onyá Yahudi ka empalayan Rumáh Bareseh ná’ badoa. Mangka lopas nyén, seja omátám. Seta dah tojo’ onu nyén, Petrus doduh Yohanes bajalan mato’ empalayan Rumáh Bareseh nyén ná’ badoa.
44003002	Pas moni’ koenseh, odeh siko’ onyá dari yang bapanyakit lomáh di kojaneh. Io bapanyakit lomáh nyén batingai dai jong io baro’ odeh. Tiap-tiap onu onyá nyénseh encang ka Rumáh Bareseh, lalu napadudo’ onyá di somá’ joi lawang pagar yang ngaliling empalayan Rumáh Bareseh. Jadi, odan joi lawang yang arong io napadudo’ nyén Lawang Jangá’. Gawai onyá nyénseh sonu-sonu minte’ duit ka pada’ onyá yang ná’ tamá’ ka empalayan Rumáh Bareseh.
44003003	Jadi, moni’im Petrus doduh Yohanes ka Lawang Jangá’, arong tamá’ ka dalam empalayan Rumáh Bareseh nyén. Seta dah ná’ tamá’ ka empalayan Rumáh Bareseh nyén, doduh batomú aba onyá yang bapanyakit lomáh atohseh. Io mantau ka doduh, lalu lalar minte’ pongán ka doduh.
44003004	Seta dah doduh ngoping io minte’ pongán ka doduh, lalu Petrus doduh pun ngojong ngóén marati onyá nyén. Lalu jai Petrus nyangka’ onyá nyénseh, “Nelengém koto ka oduh to!”
44003005	Onyá nyénseh pun ngeleng ka doduh. Jai piker io la’ Petrus doduh ná’ munyo’ pongán ka io.
44003006	Ja’neh jai Petrus nyangka’ io, “Sasen pun madehem duitko. Ja’neh oko ná’ munyo’ ka omó oníh pongán yang odeh di oko. Jadi, yang ná’ nyo’ ko ka omó, entom deh pongánneh: Oko nyuroh omó bajalan nginya’ kuasa odan Yesus onyá Nasaret, nyéném Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh!”
44003007	Seta dah santo’ io ngomóng pecen, lalu Petrus pun cap nokop tongán kanánneh, nulong io mongkat. Lalar jong nyéném kojaneh ba roka bukuleleneh bae’, kuat.
44003008	Ngarasa dah bae’ pecenseh, lalar badiri ba ngalumpat samel bajalan koto-koih. Dah nyén io ngajah Petrus doduh, basamáh-samáh aba doduh tamá’ ka empalayan Rumáh Bareseh. Io bajalan ba ngalumpat-lumpat, samel ngamujih-mujih Allah.
44003009	Seta dah pantau lai samuyá’ onyá yang odeh di ngóén, io bajalan ba ngamujih-mujih Allah pecenseh,
44003010	dená’ pun tao’ seja ka onyá nyéném yang gala’ dudo’, minte’ duit salománeh di somá’ joi Lawang Jangá’ di pagar Rumáh Bareseh nyén. Onyá bokah pun kapaling tabalongá’ ba eran mantau pongán yang dah tajadi ka io.
44003011	Jadi, Petrus doduh Yohanes ge’ di teras Rumáh Bareseh. Odan teras nyénseh Teras Raja Salomo. Ge’pun onyá yang dah banae’ nyénseh ge’ badokop ka doduh, lalu ngajah doduh. Onyá bokah pun barurum moni’ bakolo koen, entam dená’ kapaling eran mantauneh.
44003012	Seta dah mantau onyá yang kobang nyén moni’ koenseh, lalu Petrus pun ngomóng ka dená’. Jaineh, “O kená’ onyá Israel, goníhkah mangka kená’ kapaling eran mantau pongán ento? Sampai kená’ terus marati ka oduh pecen? Alap sa’ entam kuasa oduh ento yang mampu nyuroh io bajalan. Alap sa’ piker kená’ entam oduh patoh ka Allah mangka io bae’.
44003013	Padahal nyén gawai Allah, yang sanemah lai iné’-ake’ dop Abraham ba Isak ba Yakup sae’seh. “Ma’sutneh Allah saniri dah nganingi Yesus, PalayanDoh. Sungoh pun Yesus nyén omát bareseh, bujor-benar, ja’neh kená’ ngai’ narimá Idoh. Sampai sanerah lai kená’ ka Pilatus ge’ Pilatus ngobisDoh. Sabenarneh oang Pilatus ná’ ngalopasDoh, ja’neh kená’ ngai’. Kená’ minte’ ka Pilatus ngalopas siko’ onyá pangobis ngurut kamáó’ kená’ nám. Jadi, sungoh ka onyá nyén onyá pangobis, ja’neh kená’ manseh ngalopasneh.
44003015	Sabalikneh, Yesus, yang Puun Midop nyén kabis lai kená’. Ja’neh Allah daham ngongkat-nangkidop Idoh. Ge’pun oduh entom deh saksineh Idoh dah mongkat-midop,” jai Petrus.
44003016	“Jadi, la’ kená’ mai tao’ ka kuasa empih yang ngamae’ onyá yang bapanyakit lomáh ento, kená’ kán tao’om ka onyá ento. Ge’pun kená’ saniri dah mantau io seja omát bae’em; maineh entam kuasa oduh, ja’neh io bae’ entam kuasa odan Yesusum, entam io pacaya’ ka kuasa odan Yesus.
44003017	“Jadi peto, kená’ yang sabansa aba ko,” jai Petrus ge’. “Oko pun tao’ ka kená’ aba pamimpin-pamimpin kená’ dah ngobis Yesus amisseh, entam kená’ seja omát mai tao’ osih Yesus nyén.
44003018	Ja’neh nyén pun cara Allah ná’ nyanto’ janyiDoh ngarudu samuyá’ tukang monang-maragah omóngDoh sae’seh tentang Tukang Salamát cagar suroh lai Allah moni’ ka dania ento. Jai dená’ Tukang Salamát nyén sa’ ngarudu sansara sampai kobis.”
44003019	Lopas nyén jai Petrus ge’, “O kená’ onyá yang sabansa aba ko! Kená’ sa’ maronti’ dosa ba kajakat kená’ jong ento; sa’ pacaya’ ka Allah! Kalo’ kená’ seja omát ná’ barobah oti ba pamiker kená’ pecen, dosa-kasalah kená’ cagar ná’ napus lai Allah. Ge’pun Allah cagar ná’ munyo’ ka kená’ jamán yang lapang-loga’ di oti kená’. Ma’sutneh jamán yang sararat tingá’ lai kená’ nyén, seja omát ná’ tanongai lai Idoh.
44003020	“Lobeh daipadah nyén Idoh ná’ nyuroh Yesus, nyéném Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Idoh sae’seh, ge’ sampaya Idoh mori ge’ ka dania ento.
44003021	Memáng Idoh seja omát cagar moni’ ge’ koto paji. Ja’neh ogon boh jong ento. Idoh ge’ modum di saruga cuh goe’neh, panante’ Idoh nungu jangkahneh. Jong Idoh moni’ koto paji, Allah cagar ngamagas samuyá’ pongán. Samuyá’ pongán yang cagar ná’ banagas lai Idoh nyén pas ka yang dah tonang lai Idoh ka odop mansia ngarudu pada’ onyá yang tukang monang-maragah omóngDoh sae’seh. Mangka kená’ seja omát sa’ barobaham oti ba pamiker kená’, koda’ Allah nyuroh samuyá’ pongán nyén tajadi!
44003022	“Empah Ake’ Musa sae’seh pun kola monang omóng Allah tentang pongán ento. Jaidoh sae’seh: “Tuhan Allah yang sanemah lai odop cagar ná’ nyuroh Siko’ Onyá yang barasal dai bansa odop manyadi tukang monang omóngDoh paji. Allah ná’ nyuroh Onyá nyén samáhám empah Idoh dah nyuroh oko ento, jai Musa. Jong Idoh dah moni’ paji, kená’ sa’ ngoping samuyá’ pongán yang cagar ná’ paragah lai Idoh ka kená’.
44003023	Osih-osih onyá yang ngai’neh ngoping omóng Tukang Monang OmóngDoh nyén cagar ná’ panisah dai umátDoh, lalu ná’ tanumpas pasi’. “Pecen jai Ke’ Musa sae’seh monang omóng Allah tentang jamán nyén paji.
44003024	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jai Petrus, “samuyá’ tukang monang omóng Allah sae’seh, batingai dai Ake’ Samuel, sampai ka yang lain pun, dah monang pongán yang omát dai Allah. Dená’ dah monang pongán yang cagar tajadi ka Tukang Salamát odop yang cagar moni’ ka dania ento.
44003025	Jadi, kená’ entom deh katurun pada’ tukang yang monang omóng Allah nyén sae’seh. Retineh janyi Allah ka iné’-ake’ kená’ nyén ná’ kená’ám! Nyuroh oko tao’ ka janyi nyén ná’ kená’, entam Allah ngomóng ka Ake’ Abraham sae’seh. JaiDoh: “Ngarudu katurun omó paji samuyá’ bansa di saruroh dania ento cagar ná’ narimá barekat dai Máá’.
44003026	“Janyi nyén dah sananto’Doh nyá’ kená’ jong entom toh,” jai Petrus, “entam Allah daham nyuroh PalayanDoh ka dania ento. Ge’pun Idoh nyurohDoh moni’ ka kená’ yang paling tian. Idoh ngalaku gawai nyén entam Idoh kapaling coko’ ná’ ngamarekat kená’. Barekat Idoh dah nangkoi joran nyá’ kená’ maronti’ samuyá’ gawai kená’ yang jakat! Jadi seja omát kapaling aih barekat Idoh kalo’ kená’ dah maronti’ samuyá’ gawai kená’ yang jakat nyén,” jai Petrus. “Jadi nyéném deh sebapneh mangka oko monang ka kená’ onyá-onyá bansako, seja omát jong entom toh kená’ sa’ barobah oti ba pamiker kená’.” Dah nyén santo’om Petrus ngomóng ka onyá bokah di teras Ke’ Salomo nyén.
44004001	Katengáh Petrus doduh Yohanes ge’ ngajar onyá bokah nyénseh, odeh onyá-onyá yang moni’ mananú doduh. Onyá-onyá yang moni’ nyén, sagala ka pamimpin agamá di Rumáh Bareseh ba kapala’ saradadu-saradadu yang gawaineh nganyaga Rumáh Bareseh ba onyá-onyá dai kalompok Saduki.
44004002	Dená’ moni’ koih, entam dená’ marah ka Petrus doduh ngajar onyá bokah, yang monang mansia cagar ná’ mongkat-midop. Boktineh entam Yesus pun dah mongkat-midop.
44004003	Jadi seta dah ngoping pangajar Petrus doduh pecenseh, lalu pada’ pamimpin agamá ba saradadu-saradadu nyén nokop doduh. Dah nyén baro’ moja’ doduh ka dalam panyara. Oang dená’ ná’ mancara Petrus doduh, ja’neh entam dah sontok onu. Ma’sutneh onu nyén ná’ ngorumúm, lalu Petrus doduh tanáán di dalam panyara nyénseh sampai onu ikahneh. Entam ator onyá Yahudi mai bia baurus pongán jong ngorum.
44004004	Ja’neh di antara pada’ onyá-onyá yang dah ngoping pangajar Petrus doduh nyénseh, bokah yang pacaya’ ka Allah. Jong nyén pun onyá yang pacaya’ ka Allah batodu’ bokah, kira-kira limá’ ribu iko’ kobengneh onyá darineh, ogon ngitong yang dayong aba cabia’.
44004005	Lopas nyén, seta dah onu ikahneh ge’, pada’ pamimpin-pamimpin ba onyá-onyá muntuh ba pada’ guru agamá onyá Yahudi moni’ bakolo di Yerusalem ná’ mancara Petrus doduh.
44004006	Ge’pun mai puro’ dená’ yang bakolo. Samuyá’ pada’ onyá yang ge’ buboh-ampeh kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh pun odeh ga’am bakolo koen, tamansok Hanas, kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh ba Kayapas ba Yohanes aba Aleksander.
44004007	Seta dah dená’ bakolo nyén, Petrus ba Yohanes pun encang ga’am koen ná’ ngadap dená’. Lalu dená’ pun ngomóng ka Petrus doduh, mose’ nyalidik gawai doduh di empalayan Rumáh Bareseh amisseh. Jai dená’, “Kaníh caraneh kanuh ngamae’ onyá yang bapanyakit lomáh amisseh? Kanuh nginya’ kuasa oníh? Odan osihkah yang nya’ lai kanuh ná’ ngamae’neh?”
44004008	Dah nyén oti Petrus nakuasa lai Roh Allah, lalu io pun nyamot omóng dená’ peto: “O kená’, pamimpin-pamimpin ba untuh-untuh,
44004009	oduh napacara, sampai nasalidik lai kená’ onu ento entam oduh ngalaku pongán yang bagas, ngamae’ siko’ onyá yang bapanyakit lomáh. Lalu kená’ mose’ kuasa oníh ba kuasa nyo’ lai osih sampai onyá ento mampu bae’.
44004010	Jadi, ento kená’ ba samuyá’ onyá Israel sa’ tao’ ka onyá yang tokit di adap kená’ jong ento, bae’ entam lai kuasa odan Yesus onyá Nasaret, yang dah sanalip lai kená’ misseh, nyéném Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Ja’neh seta dah sanalip kená’, Allah dah ngongkat-nangkidop Idoh. Jadi, entam lai kuasa odan Yesus nyéném deh mangka onyá ento bae’.”
44004011	Lopas nyén Petrus ge’ terus ngomóng nerang tentang Yesus nyén, “Seja omát Yesus nyéném deh yang empah botuh yang dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh. Jadi, tuju-ma’sut Allah nulisneh sae’seh entam Yesus nyéném empah botuh yang kapaling penting ná’ dasar ngamangún rumáh kaniam Idoh. Ja’neh kená’ yang empah tukang-tukang nangkoi rumáh nyén ngai’ nginya’ botuh nyén. Malah mai palelu lai kená’ kalim. Entam kená’ ngangap botuh nyén madeh gunáneh. Mangka gawai kená’ onu ento pun seja cucok ngán omóng Allah nyén.
44004012	Entam luar dai Yesus seja madeh nám ná’ Tukang Salamát odop. Siko’ Idohom yang mampu nyalamát mansia. Sakobeng-kobeng mansia di saruroh dania ento, ja’neh sada ném kuasa odan Yesus yang nyo’ lai Allah nyá’ nulong, nyalamát odop mansia,” jai Petrus.
44004013	Ngoping io pecenseh, lalu dená’ yang bakolo di ngóén paling eran. Entam Petrus doduh Yohanes paling barani, madeh nám oang gola’ ngadap pada’ pamimpin-pamimpin. Ge’pun omóng doduh seja ka bahak-bakuasa, sungoh ka doduh onyá biasa nám, maineh onyá yang sakolah tingi oníhneh. Mantau pecen, baro’om pamimpin-pamimpin nyén pun jelas ka doduh nyén entam bakaban aba Yesus amisseh mangka doduh ngomóng cara yang bakuasa pecen.
44004014	Aba dená’ mantau onyá yang dah banae’ nyénseh odeh ga’am badiri di pia’ doduh, mangka dená’ pun ngojap nám, mai mampu ngomóng oníh-oníhpun.
44004015	Ngarasa pecen, lalu Petrus doduh suroh kaluar goe’neh, baro’ dená’ baruning.
44004016	Jai paruning dená’, “Kaníh ge’ paamneh satelah dah peto? Oníh pongán yang sa’ nalaku lai odop ka doduh ento? Odop meleh ná’ nyangkalneh, entam samuyá’ onyá ise’ Kota Yerusalem ento dah tao’ bangám ka doduh yang dah ngalaku pongán eran yang kapaling luar biasa nyén.
44004017	Jadi, peto ja’ paamneh: Odop sa’ ngararang doduh, ngancam doduh ge’ sampaya doduh maim barani ge’ ngomóng odan Yesus nyén ka osih-osihpun. Nyén caraneh ge’ sampaya gesah ento ngat entom, maim sanebar ge’ ka kopih-kopih pun,” jai dená’.
44004018	Seta dah bapakat pecenseh, baro’om pangel lai dená’ Petrus doduh encang tamá’ ge’ ka koen. Lalu dená’ ngararang doduh kaníh-kaníh pun seja ka mai bia ngomóng ngajar tentang odan Yesus ka osih-osihpun.
44004019	Ja’neh Petrus doduh nyamot omóng dená’. Jai doduh, “Empih yang koná di kamáó’ Allah, sa’ tuno’ ka kená’ámkah, sa’ tuno’ ka Idoh? Labohom, kená’ miker ba nimangneh kaníh kaputus kená’.
44004020	Ja’neh bagi oduh, buat ná’ mai baragah pongán yang dah pantau ba yang dah kaping lai oduh, seja mai mampu ná’ mai monangneh ka onyá-onyá lain.”
44004021	Ngoping doduh nyamot pecenseh, lalu pamimpin-pamimpin nyénseh mangkin kuat ngancam Petrus doduh Yohanes. Seta dah ngancam doduh, lalu doduh pun lapas lai dená’, entam pada’ pamimpin nyénseh omátneh madeh nomú bokti kasalah doduh yang patut ná’ nukum. Lobeh daipadah nyén ge’, pamimpin-pamimpin nyénseh gola’ ka onyá bokah yang ngamujih-mujih Allah mantau pongán eran. Entam onyá yang panyakit lomáh nyénseh dah muntuhum, dah lobeh ampat puloh taun umorneh, sedang ka io bapanyakit lomáh nyén batingai dai baro’ odeh sae’sem, ja’neh taka mampu bae’.
44004023	Jadi, lopas nyén, seta dah Petrus doduh lapas lai pamimpin-pamimpin nyénseh, doduh mori ge’ ka kawan-kawanneh. Seta dah batomú, lalu doduh pun bagesah samuyá’ pongán yang tonang lai kaban kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh ba untuh-untuh onyá Yahudi ka doduh.
44004024	Jong kawan-kawan doduh ngoping gesah doduh dah nancam lai imám-palayan Rumáh Bareseh, dah nidah ngajar tentang Yesus, lalu dená’ saoti-sapiker basamáh-samáh badoa ka Allah. Jai dená’, “O Tuhan Allah yang Paling Kuasa, Okamám yang ngaodeh ronyét ba tonáh, ba laot, ba samuyá’ ise’neh sae’seh.”
44004025	Dah nyén jai dená’ terus badoa, “Odeh omóng RohKam ngarudu ake’ maná’ Raja Daut, palayanKam sae’seh. JaiDoh peto: “Goníh mangka pada’ bansa onyá di dania ento paling marah ka Okam, ngai’ tuno’ ka Okam? Ba mai puro’ onyá bansa lain. Goníh mangka onyá bansa Yahudi pun baamo ná’ ngalawan Okam? Sampai pada’ raja-raja yang bapangkat tingi di dania ento pun basiap miker ná’ ngalawan Okam? Ba pada’ onyá yang bakuasa pun sapakat-sapaam ná’ ngalawan Okam, Tuhan ba Mesias, Tukang Salamát yang dah tanetap lai Okam. Yang omátneh amo-amo samuyá’ onyá nyén madeh retineh. Mansia mai mampu ngalawan Okam.”
44004027	Dah nyén jai dená’ badoa, “Omóng Raja Daut yang iu nyén pun dah tatuntongóm jong jamán ento, di kota maná’ entom. Baro’ ga’ amisseh kajadineh Herodes Antipas aba Pontius Pilatus dah bakolo bapakat ngán onyá-onyá Yahudi, bae’pun ngán pada’ onyá yang mai Yahudi amisseh. Dená’ bapakat nyén ná’ ngalawan Yesus, PalayanKam yang bareseh, Tukang Salamát yang dah tanetap lai Okam.
44004028	“Seta dah sapakat pecen, dená’ pun basamáh-samáh ngalaku samuyá’ pongán nyén. Ja’neh yang netap samuyá’ pongán yang cagar tajadi Okam saniri. Mangka samuyá’ pongán nyén tajadi pas sasuai ngán kuasaKam, ge’pun cucok ngán kamáó’ Okam ga’am,” jai dená’ badoa.
44004029	Lalu jai dená’, “Jong ento Tuhan, kapingím lai Okam pamimpin maná’ onyá Yahudi ngancam maná’ jong ento. Manurut oang maná’ seja ka gola’ ná’ monang-maragah omóngKam. Mangka ma’lah Okam munyo’ ka maná’, palayan-palayanKam ento, ge’ sampaya maná’ tetap barani monang omóngKam ka onyá-onyá lain.
44004030	Ge’pun mai puro’ kabarani nyén. Ma’lah Okam pun ngayó’ kuasaKam ka onyá bokah aba ngamae’ onyá bokah yang monam. Lobeh daipadah nyén ma’lah Okam nangkoi tana-tana eran aba pongán-pongán eran nginya’ kuasa odan Yesus, PalayanKam yang Bareseh.” Lopas nyén santo’om dená’ badoa ka Allah.
44004031	Seta dah santo’ dená’ badoa pecenseh, rumáh yang arong dená’ bakolo di Yerusalem nyénseh baguncang. Dená’ samuyá’neh pun nakuasa lai Roh Allah. Sampai oti dená’ pun seja omát barani monang-maragah omóng Allah ka onyá-onyá lain.
44004032	Jadi, kaban onyá yang pacaya’ jong nyén saoang-saoti, sapiker-saruning. Ge’pun madeh siko’ pun yang ngangap reta-bena ba pongán-pongán emponeh, ná’ empo io dodop. Sabalikneh, samuyá’ pongán empo dená’ nangap lai dená’ empo samuyá’ onyá yang pacaya’. Mangka jong nyén madeh onyá di antara dená’ yang odeh kakurang-kamalang pongán oníh-oníhpun. Entam osih-osih onyá yang odeh pongán, bae’ jurong-rumáh, bae’pun umá-taun, sagala ka kebon-tamaang, dená’ nganyualneh ná’ kapalelu basamáh. Dah jual, duitneh encang, lalu sanerah ka onyá-onyá yang suroh-parentah lai Allah. Dah nyén pada’ onyá yang suroh-parentah Allah pun ngamagineh ka osih-osih onyá yang odeh kakurangneh, sasuai ngán kapalelu-kapalelu dená’. Lobeh daipadah nyén ge’, pada’ onyá yang suroh-parentah Allah jong nyén paling barani ba panai basaksi monang-maragah gesah Tuhan Yesus dah mongkat-midop. Allah pun seja ka tumpah-ruah munyo’ kaseh-melasDoh yang kapaling aih ka samuyá’ dená’ yang pacaya’ ka Idoh jong nyén.
44004036	Jadi, jong nyén odeh siko’ onyá pacaya’ yang baodan Yusup. Yusup nyénseh katurun onyá Lewi, asalneh dai Pulau Siprus. Ja’neh pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah ngaodan Yusup nyén Barnabas, entam retineh tukang ngibor bator-onyá. Jadi gawai Yusup samáhám empah gawai pada’ onyá pacaya’ yang bokah nyén.
44004037	Ma’sutneh io nganyual sabidang tonáhneh ga’am, lalu duitneh nyén nyo’ ka pada’ onyá yang suroh-parentah Allah. Jadi nyén gesah Yusup yang ngulong onyá pacaya’.
44005001	Ja’neh lopas nyén odeh gesah siko’ onyá odanneh Ananias. Odan osauneh Sapira. Doduh nganyual sabidang tonáh yang empo doduh ga’am.
44005002	Dah jualneh nyén, roganeh encang ga’am lai Ananias ka onyá-onyá yang suroh-parentah Allah. Io nyerahneh nyén mai mosi’, dua’neh manseh nongkah ná’ doduh. Ja’neh io munyo’neh saolah-olah sada nyéném roga tonáhneh. Osauneh mai aba ja’neh io pun satuju ka bobaneh pecen.
44005003	Jadi, seta dah sanerah ka pada’ onyá yang suroh-parentah Allah roga tonáhneh nyén, lalu Petrus mose’ ka io. Jaineh, “O Ananias, goníh mangka omó munyo’ ka Patara Guru nguasa otimó, lalu sampai omó barani ná’ ngarua Roh Allah monang sada entom toh roga tonáh yang jualmó nyén?”
44005004	Lalu jai Petrus, “Sabenarneh mai sa’ ngarua peto! Siko’ pun madeh yang nyuroh sa’ nganyual tonáhmó nyén aba sa’ munyo’ duitneh ka maná’. Entam tonáh nyén empo kanuh. Kera’pun dah jual, manseh empo mó bangám roganeh nyén. Ná’ tia’ lai mó duitnehkah ná’ sanerah, oníh jaimóm. Ja’neh bobamó ngarua monang munyo’neh pasi’ padahal dua’neh ge’ tia’ lai omó! Goníh mangka ná’ ngalaku pongán yang jakat pecen di dalam otimó cuh? Omó mai nyangka’ ngarua mansia, ja’neh omó coko’ ná’ ngarua Allah ga’am,” jai Petrus nyangka’ Ananias.
44005005	Seta dah Ananias ngoping omóng Petrus iu nyénseh, taka pam nám Ananias taparobah, lalu kobisim io. Lalu pada’ onyá dari yang ge’ mongút yang odeh di ngóén moni’ ka adap, ngotong bangkai nyén, lalu jantang dená’ kaluar. Dah nyén tanama’. Seta dah onyá bokah mantau ba ngoping gesahneh nyén, lalu timolom oang dená’ kapaling gola’.
44005007	Lopas nyén, seta dah kira-kira tiga jam kotinehseh, moni’im Sapira, osau Ananias. Lalu io pun tamá’ koen ga’am. Ja’neh io ogon tao’neh ka boníhneh dah kobis atohseh.
44005008	Seta dah tamá’ koen, Petrus pun mose’ ka io, “Apa’ kobengneh roga tonáh yang jual lai kanuh amisseh? Sada entomkah níh?” Lalu samot lai Sapira, “E’, ngat ném.”
44005009	Lalu jai Petrus ge’, “O empahneh kanuh dah sapakatam ná’ nguji Roh Tuhan. Pantauam di joi lawang encuhán dien yang baro’ moni’ nama’ boníhmó. Omó pun cagar ná’ kobis ga’am, lalu jantang lai dien, samáh empah boníhmó atohseh,” jai Petrus nyangka’ io.
44005010	Lalu omátám. Seta dah santo’ Petrus ngomóng pecenseh, io pun taparobah, lalu kobisim di adap Petrus dená’. Seta dah pada’ onyá dari yang ge’ mongút atohseh tamá’ koen, dien pun mantau Sapira nyén seja omát dah kobisim. Lalu dien pun nyontangneh kaluar, lalu tanama’ lai dien di pia’ boníhneh.
44005011	Seta dah ngoping gesahneh nyén samuyá’ onyá yang dah pacaya’, jemáát gareja ba samuyá’ onyá lain pun timol oang paling gola’.
44005012	Kapaling bokah tana-tana eran ba pongán-pongán eran yang nalaku lai pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah nyá’ ngayó’ kuasaDoh di joi pada’ onyá-onyá yang diam di Kota Yerusalem nyén. Ge’pun samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Yesus kelar bakolo basamáh-samáh di empalayan Rumáh Bareseh, di teras Raja Salomo.
44005013	Ja’neh pada’ onyá-onyá lain yang bokah, seja mai barani bakolo aba dená’ di teras Raja Salomo nyénseh. Jadi kera’pun onyá-onyá lain yang bokah nyén mai barani bakolo aba onyá-onyá yang pacaya’, dená’ manseh mujih ba nyaromát boh pada’ onyá yang pacaya’ nyén.
44005014	Lobeh daipadah nyén ge’, sararat bokah onyá yang pacaya’ baoh ka Tuhan, bae’ onyá dari, bae’pun onyá dayong, sampai onyá-onyá yang pacaya’ batodu’, marang bokah, marang bokah.
44005015	Mangka sampai onyá-onyá bokah mincang pada’ onyá monam kaluar dai rumáhneh, lalu napagalai ka pinger joran di omá’ ba di tilamneh, lalu batingá’ ngóén, nungu Petrus lalu dicen. Jai oang dená’ samai-maineh sadongneh get yang ngarudu onyá-onyá yang monam deeneh.
44005016	Lobeh daipadah nyén ge’, bokah onyá pakatocol moni’ dai kota-kota di sakitar Kota Yerusalem nyén, mincang pada’ onyá yang monam ba onyá yang sanarong lai setan-belis. Lalu onyá-onyá yang monam nyénseh bae’ bangám.
44005017	Jadi, seta dah lopas nyén, ngarasa pada’ onyá yang suroh-parentah Allah bokah nangkoi tana-tana eranseh, lalu kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh ba pada’ oná’ buahdoh, sagala ka pamimpin-pamimpin yang dai kalompok onyá Saduki, timolom oang kapaling camuru. Dená’ gola’ la’ onyá bokah ajup ka omóng pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah nyén, lalu ngai’ tuno’ ge’ ka omóng dená’. Lalu entam nyén kapala’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba pada’ oná’ buahdoh ba pamimpin onyá kalompok Saduki nyén mulai bapiker ná’ ngalawan onyá-onyá yang suroh-parentah lai Allah nyénseh.
44005018	Lalu omátám, dená’ nokop pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah nyén, lalu paja’ ka dalam panyara.
44005019	Dah moja’neh ka dalam panyaraseh, seta dah ngorumneh, samari taka odeh siko’ malekat Tuhan yang moni’ koen, lalu ngamuka’ lawang-lawang panyara nyén. Lalu malekat nyén mincang dená’ kaluar. Seta dah moni’ kaluar, baro’ malekat nyén ngomóng ka dená’,
44005020	“Koihim kená’ ka Rumáh Bareseh cuh. Seta dah moni’ koih, kená’ sa’ monang-maragah ka pada’ onyá di ngóén samuyá’ pangantao’ tentang cara midop yang baoh ento.”
44005021	Ngoping omóng malekat pecenseh, lalu omátám. Seta dah tampa’ engkolamneh dená’ pun tamonáhám koih. Lalu ngajar pada’ onyá yang odeh di empalayan Rumáh Bareseh pas empah yang dah suroh lai malekat Tuhan ka dená’. Jadi, empahneh katengáh dená’ ngajar di empalayan Rumáh Baresehseh, kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh ba pada’ oná’ buahdoh ngolo samuyá’ onyá muntuh ba pamimpin-pamimpin agamá yang katurun onyá Israel. Dená’ bakolo ná’ mancara Petrus doduh Yohanes. Ja’neh dená’ bakolo nyén mai tao’ ka Petrus dená’ dah kaluaram dai dalam panyara, dah katengáh ném ngajar di Rumáh Bareseh. Lalu kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh nyénseh nyuroh pada’ saradadu sa’ móyá’ onyá-onyá yang suroh-parentah lai Allah di dalam panyara cuh.
44005022	Ja’neh, seta dah saradadu-saradadu moni’ ka panyara cuh, madeh nomú pada’ onyá yang suroh-parentah Allah ngóén. Mantau madehseh, lalu dená’ mori ge’ ka arong kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh bakolo, lalu baragah.
44005023	Jai dená’, “Maná’ dah ka panyara cuh. Pantau maná’ panyaga-panyaga panyara nyén ge’ modum boh di ngóén, lawang-lawang pun ge’ kanunci bagas. Ja’neh, seta dah ngamuka’ lawang, marisa ka dalamneh encuh, siko’ pun madeh maná’ nomú onyá tanáán di ngóén.”
44005024	Jadi ngopingneh pecen, timolom oang kaban kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh ba kapala’ saradadu-saradadu yang nganyaga Rumáh Bareseh susah-gadoh entam piker dená’ ge’ gama’ kaníh kajadineh paji pongán ento.
44005025	Katengáh dená’ ge’ baromóng di ngóén, lalu moni’im siko’ onyá yang monang ka dená’, “Pada’ onyá yang paja’ kená’ ka dalam panyara amisseh, odeh di empalayan Rumáh Bareseh jong ento ngajar onyá bokah,” jai onyá nyén bagesah.
44005026	Seta dah kapala’ saradadu ba pagawai-pagawaidoh ngopingneh pecenseh, dená’ pun tamonáhám ka empalayan Rumáh Bareseh, lalu móyá’ Petrus dená’. Lalu mincang Petrus dená’ ngadap pamimpin-pamimpin agamá. Ja’neh dená’ mincangnehseh maineh cara ingkar-podas, koring-koras, cara bae’-bagas nám, entam dená’ gola’ ka onyá bokah la’ onyá bokahseh ná’ nangkolong dená’ nginya’ botuh.
44005027	Lalu omátám. Pada’ onyá-onyá yang suroh-parentah Allah nyénseh encang lai dená’ ngadap onyá-onyá muntuh, pamimpin-pamimpin agamá onyá Yahudi. Seta dah moni’ ka koen, kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh mose’ ka dená’.
44005028	Jaidoh, “Amisseh maná’ kuat ngararang kená’ ngajar ka osih-osihpun tentang onyá yang baodan Yesus nyén. Ja’ sabalikneh, kená’ manseh terus ngajar tentang Idoh, malahneh sampai dah sanebar di saruroh Kota Yerusalem ento pangajar-pangajar kená’ nyén. Ge’pun maná’ dah tao’ ka tuju ma’sut pangajar kená’ nyén. Jai oang kená’ sa’ samuyá’ maná’ yang nangong jawap gawai ngobis Yesus amisseh,” jai kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh nyangka’ pada’ onyá-onyá yang suroh-parentah Allah.
44005029	Lopas nyén Petrus ba pada’ onyá yang suroh-parentah Allah yang lain nyamot. Jai dená’, “Seja omát odeh kená’ ngararang maná’ amisseh, maná’ mai nyangkal. Ja’neh maná’ tetap sa’ táát ka Allah yang nyuroh maná’. Maná’ mai ná’ táát ka mansia nám.”
44005030	Lalu jai dená’ ge’, “Seja omát Allah nyuroh kená’ yang sa’ nangong jawap gawai nyalip Yesus nyén! Ja’neh Yesus nyén daham nongkat-tangkidop lai Allah yang sanemah lai iné’-ake’ odop sae’seh.
44005031	Ge’pun Allah dah nganingi Idoh, munyo’ ka Idoh dudo’ pa’ ka kanán Allah saniri, manyadi Pamimpin ba Tukang Salamát odop mansia. Allah ngalaku samuyá’ gawai nyén ge’ sampaya onyá Israel buleh kasompat ná’ barobah piker sampai maronti’ dosa-kajakat dená’, ge’ Allah ngampun dená’.
44005032	“Jadi nyéném deh sebapneh mangka maná’ pun mai mampu barenti ngomóng tentang odan Yesus yang nararang lai kená’ amisseh, entam pada’ maná’ detohom deh yang saksineh samuyá’ pongán-pongán ento. Ge’pun mai puro’ maná’ yang ngomóng basaksi tentang Idoh. Roh Allah yang nyo’Doh ka samuyá’ onyá yang táát ka Idoh pun basaksi ná’ nganganál samuyá’ pongán ento,” jai Petrus dená’ nyamot omóng kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh.
44005033	Seta dah ngoping omóng pada’ onyá yang suroh-parentah Allah yang iu nyénseh, timol oang pada’ pamimpin agamá kapaling marah, lalu dená’ nangkoi kaputus ná’ ngobis onyá-onyá yang suroh-parentah Allah nyén.
44005034	Ja’neh odeh ga’am di ngóén siko’ pamimpin agamá Yahudi dai kalompok onyá Parisi. Odanneh Gamaliel. Gamalielseh kapala’ guru agamá yang gala’ ngajar tentang adat-palator onyá Yahudi, ge’pun idoh paling nasaromát lai samuyá’ onyá Yahudi. Jadi, ngarasa pamimpin-pamimpin agamá nyén paling marah sampai ná’ ngobis onyá-onyá yang suroh-parentah Allah nyén, idoh pun mongkat, lalu nyuroh oná’ buahdoh ngaluar onyá-onyá yang suroh-parentah Allah dai dicen goe’neh.
44005035	Seta dah kaluar, lalu idoh ngomóng ka pada’ kabanneh pamimpin agamá yang odeh di ngóén. Jaidoh, “O kená’ onyá Israel, kená’ sa’ ati-ati get miker tentang pongán yang cagar ná’ nalaku ka onyá-onyá nyénseh.
44005036	Jadi, odang odop ná’ ngacau-ngararu ba ngobis dená’. Nadu nám dená’ goe’neh. Odop sa’ bacontoh ka onyá yang baodan Teudas yang ngalawan pamarentah Roma tianseh. Entam jong Teudas ngalaku gawaineh yang ngalawan pamarentah nyén, io monang dopneh tamegah-tamansoor. Jong nyén misseh kira-kira ampat ratus iko’ onyá yang aba io. Ja’ kapanyangneh io pun kabis onyá. Seta dah madeh, onyá bokah yang aba io pun bapencar-bear bangám. Lalu madehem gesahneh ge’.”
44005037	“Lopas nyén ge’,” jai Gamaliel ge’, “jong cacah jewa amisseh, timol ge’ siko’ onyá pangalawan yang baodan Yudas, onyá asal dangeri Galilea. Bokah ga’am onyá yang aba io. Ja’neh io pun kabis lai onyá ga’am. Seta dah madeh, samuyá’ onyá yang aba io bapencar-bear ga’am. Madehem.
44005038	Mangka entam nyén, máá’ naseat kená’; odang ná’ samadi ari nám ngacau-ngararu dená’ ento. Ba odang ná’ ngobis dená’. Entam lamún pongán yang ná’ nalaku dená’ ento bapuun ka mansia nám, pasti madeh aselneh, oyap mugat nám empah yang di Teudas aba Yudas misseh.
44005039	Ja’neh lamún bapuun ka Allah, odop pun seja omát mai mampu ngalah dená’, la’ samarineh taka odopom yang balawan ngán Allah. Jadi, sabagasneh odop sa’ nadu nám goe’neh,” jai Gamaliel.
44005040	Seta dah ngoping omóng Gamaliel pecen, pamimpin-pamimpin nyén pun ona’ narimá naseat idoh. Dená’ nyuroh pada’ onyá yang suroh-parentah Allah nyén sa’ tia’, encang tamá’ ka koen ge’em. Dah nyén pada’ onyá yang suroh-parentah Allah nyén lapas nám lai dená’. Balang boh yang ná’ ngobisneh. Ja’neh ogon lapas, dená’ manseh nyesah-malasahneh goe’neh. Lalu nararang dená’ ge’em. Jai dená’, “Poko’neh odang kená’ ná’ ngajar tentang odan Yesus ka osih-osihpun!” Dah nyén baro’om Petrus dená’ suroh mori.
44005041	Lopas nyén Petrus dená’ pun tamonáh dai dicen. Oang dená’ kapaling bamadah-bungáh entam Allah dah nganingi dená’. Ma’sutneh Idoh madah ka pangidop dená’ sampai nyo’ lai Idoh ka dená’ barekat yang kapaling bagas dená’ koná janakat, koná nakayáyá onyá entam dená’ pacaya’ ka Yesus. Nyéném barekat yang nyo’ lai Idoh.
44005042	Ge’pun milang onu pada’ onyá yang suroh-parentah Allah nyén mulokom terus-manerus ngajar onyá bokah, bae’ di Rumáh Bareseh, bae’pun di rumáh-rumáh onyá. Dená’ monang-maragah Agah Bagas tentang Yesus nyéném deh Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
44006001	Jadi, jong nyén onyá-onyá yang pacaya’ mangkin batodu’ bokah. Ja’neh dah lopas nyén timolom onyá yang ngomóng nginya’ omóng Yunani marah, lalu barungót ka onyá-onyá Yahudi yang ngomóng nginya’ omóng Ibrani. Dená’ barungótseh, entam onyá-onyá boruh dená’, ma’sutneh yang omóng Yunani, mai koná banagi pongán-pongán yang banagi tiap onu ná’ mokan-miara onyá boruh. Ja’neh onyá-onyá boruh yang omóng Ibrani koná bagi.
44006002	Ngarasa pecenseh, lalu kaban onyá yang suroh-parentah Allah yang dua’ belas iko’ ngolo samuyá’ onyá yang pacaya’, lalu ngomóng ka dená’. Jai pada’ onyá yang suroh-parentah Allah nyénseh, “Naruteneh mai bia paranti’ gawai maná’ yang sa’ monang-maragah omóng Allah entam kategal maná’ sa’ ngamagi-magi pongán nas.
44006003	Jadi, peto ja’ paamneh: Kená’, posi’ maná’ yang saimán, sa’ mileh di antara kená’ tujoh iko’ onyá dari yang jelas bagas oangneh ba yang nakuasa lai Roh Allah, yang jampat-mareti miker pongán. Lalu onyá-onyá nyénseh sa’ tanetap lai maná’ ná’ tukang ngurus pongán nas oníhneh ná’ kapalelu onyá-onyá boruh,
44006004	ge’ sampaya piker maná’ mai bacabang ngalayan omóng Allah ba badoa,” jai pada’ onyá yang suroh-parentah Allah yang dua’ belas iko’ nyénseh.
44006005	Seta dah ngopingneh pecen empahneh, paam nyén pun koná di oang samuyá’ kaban onyá pacaya’ yang bakolo di ngóén. Lopas nyén lalu omátám. Dená’ pun mileh tujoh iko’ onyá: Yang kamaro’nehseh Stepanus. Stepanus nyénseh sabulat otineh pacaya’ ka Allah, ge’pun sararat nakuasa lai Roh Allah. Yang panganukahnehseh, Pilipus. Yang pangantoruhnehseh, Prokorus. Yang pangampatneh, Nikanor. Yang pangalimá’neh, Timon. Yang panganámneh, Parmenas. Yang pangantujohneh, Nikolaus. Nikolausseh asalneh dai Kota Antiokia. Io mulanehseh onyá Yunani, ja’neh dah mansok ka agamá Yahudi. Jadi nyéném deh tujoh iko’ onyá yang dah pileh lai kaban onyá yang pacaya’.
44006006	Jadi onyá yang tujoh iko’ nyénseh encang lai dená’ ngadap pada’ onyá yang suroh-parentah Allah, ngayó’neh ka dená’. Dah nyén onyá yang suroh-parentah Allah pun badoa aba ngaletak tongán dená’ ka tunu baa’ onyá tujoh iko’ nyén ná’ ngasah gawai dená’.
44006007	Jadi, jong nyén Agah Bagas mangkin sanebar lai pada’ onyá yang pacaya’. Mangkin onu, mangkin bokah onyá-onyá yang pacaya’ di Yerusalem. Ge’pun mai puro’ onyá biasa. Pada’ imám-palayan di Rumáh Bareseh pun bokah ga’am yang pacaya’ ba tuno’-táát ka Agah Bagas.
44006008	Jadi, di antara onyá-onyá yang dah pileh lai dená’seh, yang siko’ odanneh Stepanus. Samuyá’ onyá kapaling jelas mantau onyá baodan Stepanus nyén dah buleh pamunyo’ kaseh-melas Allah yang tumpah-ruah. Nyurohneh jelas entam gawai io paling bakuasa, mampu ngalaku bokah tana-tana eran ba pongán-pongán eran di joi onyá bokah.
44006009	Ja’neh lopas nyén odeh onyá-onyá yang nentang ngalawan io. Dua’neh onyá-onyá yang ngalawan ioseh, jemáát onyá Yahudi yang gala’ bakolo di rumáh samayang yang baodan Rumáh Samayang Onyá Bebas. Jemáát-jemáát rumáh samayang nyénseh barasal dai Kota Kirene aba Kota Aleksandria. Dua’neh ge’ onyá-onyá yang nengkar io onyá-onyá yang barasal dai da’erah Kilikia aba barasal dai da’erah Asia. Jadi omátám. Dená’ bokah nengkar ngalawan io,
44006010	ja’neh dená’ mai mampu ngalah omóng io yang kapaling cucok, jampat-mareti. Omóng io paling jampat-mareti nyén entam io nakuasa lai Roh Allah.
44006011	Ngarasa mai mampu ngalawanneh, lalu dená’ ngacok-ngamók onyá bokah aba munyo’ sonsong ka onyá-onyá, nyuroh dená’ ngomóng ngarua yang monang, “Maná’ ento daham ngoping Stepanus nganyakat, manaa’-mantida’ Musa, ba manaa’-mantida’ Allah.”
44006012	Dená’ ngacok-ngamók onyá bokah iu nyén ge’ dená’ marah ka Stepanus. Yang nacok dená’seh mai puro’ onyá bokah, ja’neh ngáúm pada’ pamimpin-pamimpin agamá ba pada’ guru agamá onyá Yahudi ga’am. Lalu kapanyangneh samuyá’ dená’ nyarebu Stepanus ba nokopneh, lalu tare’ encang lai dená’ ngadap kaban panimang-panengáh onyá Yahudi.
44006013	Dah nyén dená’ mincang ga’am onyá-onyá yang basaksi ngarua, yang monang Stepanus kontan nganyakat Rumáh Bareseh ba parentah-parentah Allah yang nyo’Doh ka dená’ ngarudu Ke’ Musa sae’seh. Jai saksi-saksi yang ngaruaseh,
44006014	“Odeh pongán yang ná’ sanalah maná’ ka io ento: Maná’ daham ngoping io monang Yesus, onyá Nasaret, cagar ngancor Rumáh Bareseh arong odop nyemah Allah ento. Ge’pun samuyá’ adat-palator yang nyo’ lai Ke’ Musa sae’seh cagar nubah lai Idoh,” jai onyá yang basaksi ngarua.
44006015	Seta dah ngoping saksi-saksi yang ngarua pecenseh, samuyá’ kaban panimang-panengáh onyá Yahudi yang bakolo di ngóén mareníng joi Stepanus. Dená’ mantau joi Stepanus nyén bacaya samáhám empah joi malekat.
44007001	Lopas nyén kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh mose’ ka Stepanus. Jaidoh, “Omátkah omó dah ngomóng peceneh?”
44007002	Lalu Stepanus nyamot panudoh-panudoh dená’. Jai Stepanus, “O kená’, posi’-patungal, ipar-ilang, domar-piamunko ba kená’ pamimpin yang nasaromát lai ko. Kapingím omóngko ento! Oko ná’ bagesah: “Jadi, gesahneh peto sae’seh: Allah yang Kapaling Tampa’-Barawa’ kabagasDoh, moni’ ka ake’ dop Abraham, lalu ngayó’ dopDoh ka Ke’ Abraham. Jong nyén Ke’ Abraham ge’ diam di dangeri Mesopotamia, ogon barangkat pinah ka kampong Haran. Jadi, Allah moni’ ka idoh, lalu ngomóng,
44007003	Barangkatam omó Abraham! Pinaham dai dangeri asalmó ento. Paranti’ nám buboh-ampehmó ngoto. Omó sa’ pinah ka tonáh yang cagar nayó’ Máá’ ka omó.”
44007004	Lalu Stepanus bagesah ge’. “Seta dah Ke’ Abraham ngopingneh pecen sae’seh, empahneh lalu omátám, idoh pun barangkat dai dangeri asaldoh, dangeri onyá Kasdim di Mesopotamia, lalu pinah ka kampong Haran. Seta dah dená’ moni’ ka Haran, dená’ pun diam di ngóén. Opa’doh pun kobis dah di kampong Haran nyén. “Seta dah opa’doh kobis, lalu Allah nyuroh dená’ pinah ge’ ka dangeri arong kaniam odop ento.
44007005	Jong nyén sae’seh Ke’ Abraham ge’ numpang nám diam di dangeri ento, sajerah pun ogon odeh Allah munyo’neh ka idoh. Ja’neh Allah cagar munyo’neh ka idoh. Allah bajanyi ka Ke’ Abraham, Idoh seja omát cagar ná’ munyo’ tonáh ento ná’ manyadi empo idoh, ba ná’ empo katurun idoh sungoh ka idoh ogon odeh oná’doh.
44007006	“Ja’neh mai puro’ nyén janyiDoh ka Ke’ Abraham. Dah lopas nyén Allah bajanyi ge’ monang idoh cagar ná’ buleh katurun. Ge’pun Allah monang pongán yang cagar ná’ tajadi ka katurundoh ogon dená’ buleh tonáh yang cagar nyo’ lai Allah ná’ empo dená’ paji. Jai Allah bajanyi ngán idoh: Katurun-katurunmó paji, Abraham, cagar ná’ numpang diam di dangeri onyá. Ge’pun ná’ manyadi ulun-ama onyá dangeri nyén paji ampat ratus taun kotineh. Lalu ná’ napaksa-nakiánát lai onyá-onyá nyén.
44007007	Ja’neh jai Allah lopas ampat ratus taun nyén paji, bansa yang ngaulun katurundoh nyén cagar ná’ nukumDoh. Dah Idoh ngukum bansa onyá yang ngaulun katurun Ke’ Abraham nyén, lalu Idoh ná’ mincang pada’ katurundoh kaluar dai dangeri nyén, mori ge’ ka tonáh ento. Idoh bajanyi dená’ cagar ná’ badoa nyumah Idoh di dangeri ento. Peceném Allah monang pongán yang cagar ná’ tajadi ka pada’ katurun ake’ dop Abraham sae’seh.
44007008	“Lopas nyén sae’seh Allah ngomóng ge’ ka Ke’ Abraham lalu nangkoi janyi yang tegap-ukoh ngán idoh. Jong nyén Idoh netap palator sunát ná’ tana-bokti janyi demáá’ nyén. Seta dah odeh janyi demáá’ yang tegap-ukoh pecen, Ake’ Abraham pun baraná’ ka Ke’ Isak. Seta dah Isak santo’ lapan onu, omát sanunát dohom. Lamat ka lamat, seta dah Ke’ Isak aih, Ke’ Isak baraná’ ka Ke’ Yakup. Ke’ Yakup pun, dah aih, baraná’ ka dua’ belas iko’ oná’doh. Jadi, dua’ belas iko’ oná’doh nyén kán ake’-ake’ odop ento,” jai Stepanus bagesah ka dená’.
44007009	Lalu jai Stepanus ge’, “Ake’-ake’ dop nyén sae’seh isin-camuru ba bence’ ka posi’ dien yang baodan Ke’ Yusup, sampai dien pun nganyualdoh ná’ manyadi ulun onyá Meser. Ja’neh sungoh ka dah jual lai dien, Allah mai maronti’ idoh. Allah tetap nulong idoh di Meser cuh.
44007010	Kasakit-kajoreh Ake’ Yusup di dangeri Meser cuh kapaling bokah, ja’neh Allah sararat nyalamát idoh, sampai panyangneh oti raja Meser pun madah ka idoh. Nyén pun entam Allah nulong idoh, nyuroh kalaku-kajaya’ idoh paling bagas aba nyuroh idoh pintar-carede’. Sampai dah lamat ka lamat, Ake’ Yusup pun nangkat lai raja Meser ná’ tukang ngurus samuyá’ pada’ rumáhdoh aba manyadi wakeldoh di saruroh dangeri Meser nyénseh.
44007011	“Lopas nyén lamat ka lamat biun-kokat yang kapaling berat moni’ ka saruroh dangeri Meser, lalu sampai ka saruroh dangeri Kana’an ga’am sae’seh. Seja kapaling sansara pada’ mansia jong jamán nyén. Sampai iné’-ake’ odop sae’seh mai nomú pongán ná’ dená’ nas.
44007012	Ja’neh di dangeri Meser sae’seh odeh boh pongán nas najin dená’ jong biun nyén. “Jadi, seta dah Ake’ Yakup ngoping gesahneh di Meser odeh ga’ pongán nas yang najinseh, idoh nyuroh pada’ oná’-oná’doh miri genum ka koih. Lalu omátám. Dah dien miri genum, dien pun morim ka dangeri Kana’an. Nyén kamaro’neh ake’-ake’ dop ka dangeri Meser sae’seh.
44007013	Ake’ dop Yusup mai molas kajakat dená’. Malah seta dah lamat ka lamatseh, dien miri genum koih ge’em. Yang panganukah kalineh dien ka koih, Ke’ Yusup monang ka dien sabelas, ‘Oko entom toh Yusup posi’ kadien.’ Baro’ jong nyéném raja onyá Meser tao’doh ka ino’-opa’, ode’-posi’ Yusup nyén.
44007014	“Lopas nyén Ke’ Yusup pun mising, nyuroh opa’doh Yakup, sagala ka ode’-posi’doh barabis pinah ka dangeri Meser. Lalu omátám. Samuyá’ kaban Ke’ Yakup dená’ yang pinah koih tujoh puloh limá’ iko’ onyá kobengneh.
44007015	Seta dah lamat ka lamat dená’ diam di Meser, Ke’ Yakup ba samuyá’ oná’-oná’doh, iné’-ake’ odop sae’seh kobis ngóíhím, di dangeri Meser cuh.
44007016	Ja’neh pada’ turang Ke’ Yakup tanta’ dená’. Dah lamat ka lamat encang lai katurun-katurun dená’ mori ka Sikem, lalu tanama’ di dalam tama’ yang dah biri lai Ke’ Abraham sae’seh. Idoh mirineh ngán duit pirak ka onyá-onyá Hemor yang diam di Sikem,” jai Stepanus bagesah.
44007017	“Seta dah lamat ka lamat, mangkin somá’ ka jangkahneh Allah ná’ nyanto’ janyiDoh ka Ke’ Abraham, yang monang Idoh ná’ mincang dená’ kaluar dai dangeri Meser, mori ka tonáh yang cagar ná’ nyo’ lai Idoh ka dená’ ná’ manyadi empo dená’. Mangkin jaya-jemar, batodu’ bokaham iné’-ake’ odop yang numpang diam di dangeri Meser nyén sae’seh.
44007018	“Lalu kapanyangneh raja yang bakuasa di dangeri Meser pun dah ganti raja baoh. Raja yang baohseh mai tao’doh ka gawai ake’ dop Yusup yang nulong onyá Meser jong idoh ge’ midop. Mangka idoh mai manuli iné’-ake’ odop sae’seh.
44007019	Sampai idoh nipu-nganaya, ngampungáh-maraka iné’-ake’ odop, nyuroh cabia’ dená’ yang baro’ odeh sa’ bita’, maim palelu, ge’ sampaya pada’ cabia’ dená’ kobis.
44007020	“Jadi, pas jong nyén ga’am Ke’ Musa odeh. Allah paling madah ka cabia’ Ke’ Musa nyén. Lalu, seta dah odeh idoh sae’seh, nengón-piara lai ino’-opa’doh toruh buran kotineh.
44007021	Seta dah santo’ toruh buran nyén doduh maim barani ngengónneh. Mangka doduh pun tapaksa sa’ mongkahneh di piing cuh. Ja’ empahneh, seta dah nongkah di piingseh, mai boh idoh kobis. Tia’, nangkat lai siko’ oná’ raja Meser yang dayong, lalu nengón-ninsu, pakan-piaraneh empah miara oná’ dop ném.
44007022	Seta dah mampu balajar, Ke’ Musa nyén nasakolah lai onyá Meser; idoh balajar samuyá’ kapintar-kapanai onyá Meser. Idoh pun omát manyadi onyá yang kapaling mampu, bae’ dai omóng-panerdoh, bae’ pun dai kalaku-kajaya’doh ga’am.
44007023	“Seta dah Ke’ Musa baumor ampat puloh taun, timol oangdoh coko’ ná’ nganyongó’ buboh-ampehdoh, onyá bansa Israel.
44007024	Lalu omátám, jangó’doh koih. Pantaudoh siko’ bubohdoh onyá Israel katengáh paraka lai siko’ onyá Meser. Seta dah mantauneh pecenseh, lalu Ke’ Musa pun ngarebo’ ngalawan onyá Meser nyén, molas bobaneh yang jakat, sampai kobis onyá Meser nyén.
44007025	Paling penting odop sa’ jelas tentang piker ake’ dop Musa jong nyén sae’seh,” jai Stepanus. “Jai piker Ke’ Musa jong nyén pada’ buboh-ampehdoh dah tao’ ném ka Allah yang ná’ nginya’ idoh ná’ nulong ngalopas dená’ dai kuasa onyá Meser. Ja’neh empahneh dená’ seja mai tao’ nám.
44007026	“Seta dah Ke’ Musa ngarebo’ bubohdoh yang ngalawan onyá Meser nyén, dah onu ikahneh idoh mantau onyá Israel dukah iko’ bubohdoh yang lain katengáhneh badoruh padah dop ném. Mantauneh pecenseh, lalu oang idoh ná’ nganamai doduh. Sampai jaidoh, Jadim kanuh badoruh. Kanuh ento kupong-tanan, onyá Israel bang ném. Kán mai ga’ patut odop sabansa badoruh-bagagah lalu maraka padah dop, jai Ke’ Musa nyangka’ doduh.
44007027	Ja’neh seta dah ngoping idoh pecen, Ke’ Musa runong ka pia’ lai onyá yang maraka batorneh, lalu nganyabap idoh. Jaineh nyangka’ Ke’ Musa, Eh, Bayah nyomong! Osihkah onyá ngangkat mó ná’ nimang-nengáh maná’ entoeh?
44007028	Há, ná’ laboh age’ ge’em tai deh, omó ná’ ngobis ko samáh empah omó ngobis onyá Meser amisseh.
44007029	“Seta dah ngopingneh pecenseh, Ke’ Musa pun obu dai dangeri Meser nyén, lalu numpang diam di dangeri Midian. Dah numpang diam di Midianseh, idoh pun bajodo-balaya ngóíh, lalu baraná’ ka oná’doh yang dari dukah iko’.
44007030	“Seta dah lamat ka lamatseh, empahneh ampat puloh taun kotineh Ke’ Musa diam di Midian. Dah ampat puloh taun idoh diam di Midian, lalu idoh bajalan ka torun puang yang di Midian cuh, yang somá’ ka dori’ Botuh Sinai. Di ngóén pantaudoh taka odeh opi yang badanurau di saropun koyuh ocak yang badure. Empahneh nyén malekat Allah yang moni’ ka idoh, lalu ngayó’ dopDoh ka Ke’ Musa di dalam opi nyénéh.
44007031	“Seja kapaling eran Ke’ Musa mantauneh, lalu idoh pun nyomá’neh ná’ nganyaná’neh. Seta dah somá’, lalu idoh ngoping iu suara Tuhan Allah yang ngomóng ka idoh.
44007032	Jai Allah nyangka’ idoh, Máá’ entom toh Allah yang sanemah lai iné’-ake’mó, batingai dai Ke’ Abraham, sampai ka Ke’ Isak ba Ke’ Yakup sae’seh. Dená’ pun nyemah Máá’ sampai ka ento. “Ngoping iu suaraDoh pecenseh, Ke’ Musa pun bagegar turangdoh, lalu gola’doh ngeleng ka koen.
44007033	Ja’neh Tuhan Allah ngomóng ka idoh ge’. JaiDoh, Lucotom senalmó entam arong mó badiri nyén tonáh yang bareseh.
44007034	“Dah nyén jaiDoh ge’, Máá’ dah mantau kasakit-kajoreh ba sansara yang koná umátMáá’ di dangeri Meser cuh. Ge’pun Máá’ dah ngoping iu dená’ nongis ontap minte’ tulong ka Máá’. Nyén sebapneh Máá’ moni’, entam Máá’ ná’ nulong dená’ ngóíh, ná’ ngalopas dená’ dai sansara ento. Yóm, jai Allah nyangka’ Ke’ Musa. Máá’ ná’ nyuroh omó mori ka dangeri Meser cuh ná’ nulong dená’.
44007035	“Jadi, kán seli jelas, o kená’ buboh-ampehko,” jai Stepanus. “Ake’ dop Musa nyén yang pileh lai Allah ba suroh lai Idoh ná’ manyadi pamimpin ba panulong onyá bansa Israel yang sansara di Meser jong nyén sae’seh. Boktineh jong Allah nyuroh Ke’ Musa kán ngarudu malekat yang ngayó’ dopDoh ka idoh di dalam opi yang badanurau nyén. Jadi seja ganál Allah saniri yang mileh idoh. Ja’neh pada’ onyá Israel ngai’ narimá idoh, sungoh ka idoh onyá bansa dená’. Ogon jong nyén pun dená’ dah ngai’ narimá idoh. Kán daham dená’ ngomóng ka idoh sae’seh, Eh, bayah nyomong! Osihkah yang ngangkat mó ná’ nimang-nengáh maná’ entoeh? Nyéném boktineh dená’ seja ngai’ narimá Ke’ Musa sae’seh samáhám empah dená’ ngai’ narimá Ke’ Yusup ga’am,” jai Stepanus.
44007036	“Lalu omátám. Odop pun dah tao’. Ke’ Musa nyéném yang omát ngiring onyá bansa Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Seja omát bokah tana-tana eran ba pongán-pongán eran yang nalakudoh, batingai dai jong dená’ ge’ di Meser, sampai ka jong dená’ moni’ ka Laot Mirah, sampai ka jong dená’ batotap di torun puang cuh ampat puloh taun kotineh,” jaineh. “Lobeh daipadah nyén seja ka ake’ odop Musa nyéném deh yang munyo’ parentah Allah ka odop onyá Israel yang bakolo di torun puang. Goe’neh malekat Allah ngomóng ka idoh di dori’ Botuh Sinai jong nyén sae’seh, lalu Ke’ Musa yang nasaromát dop nyéném yang nyampai omóngDoh nyén ka iné’-ake’ odop. Retineh omóng Allah yang kuasa ba yang midop moni’ ka odop umát Allah ngarudu idoh,” jai Stepanus. Lalu Stepanus bagesah ge’, “Ge’pun seja ka ake’ dop Musa nyéném yang monang ka odop tentang siko’ onyá yang tukang monang omóng Allah yang cagar moni’. Ke’ Musaam deh yang monang nyuroh odop sa’ narimá ba tuno’ ka Idoh kalo’ dah moni’. Peto ake’ dop Musa ngomóng ka buboh dop onyá bansa Israel sae’seh: Allah cagar ná’ nyuroh siko’ onyá tukang monang omóngDoh paji. Idoh cagar ná’ nyuroh onyá nyén paji samáh empah Idoh dah nyuroh oko. Tukang monang omóngDoh nyén cagar ná’ moni’ ka kená’. Ge’pun idoh buboh kená’ám, jai Ke’ Musa nyangka’ iné’-ake’ odop sae’seh,” jai Stepanus bagesah.
44007039	“Ja’neh seta dah iné’-ake’ odop kaluar dai dangeri Meser cuh, dená’ seja ngai’ tuno’-táát ka Ke’ Musa. Dená’ nula’ idoh. Malah oang dená’ dah babale’ ka dangeri Meser cuh, coko’ ka pongán empah amissem.
44007040	Jadi, jong Ke’ Musa ge’ baromóng ngán Allah di dori’ Botuh Sinai nyénseh, entam idoh kapaling lamat madeh moni’, lalu dená’ bokah moni’ ka Ke’ Harun. Lalu jai dená’ nyangka’ Ke’ Harun, Omó sa’ nangkoi ponti’ ná’ manyadi allah maná’, ná’ sanemah maná’, ge’ ponti’ nyén yang ngiring-ngaping maná’. Entam maná’ seja mai tao’ oníh-oníh halneh ngán Ke’ Musa yang ngiring odop kaluar dai dangeri Meser amisseh. Idoh ge’ di dori’ cuh. Sampai dah koti-koti ento madeh idoh mori ge’ ná’ ngiring-ngaping dop.
44007041	“Lalu omátám. Seta dah ngopingneh pecen, dená’ pun nangkoi ponti’ empah oná’ sapi. Dah nyén dená’ ngobis pamurun ná’ dená’ munyo’ pasemah ka ponti’ nyén. Ge’pun dená’ baramai-ramai bamadah-bungáh nyumah ponti’ yang dah tangkai lai tongán dená’ nyénseh,” jai Stepanus bagesah.
44007042	“Sampai Allah pun maronti’ dená’ sae’seh. Ge’pun Allah nyerah ka dená’ ná’ ngurut oang dená’ám yang nyumah samuyá’ bintang yang di ronyét cuh. Samuyá’neh nyén daham tanulis lai pada’ tukang monang omóng Allah sae’seh di dalam Kitap OmóngDoh sae’seh peto: “Sabenarneh maineh Máá’ yang sanemah lai kená’, pada’ onyá Israel, jong kená’ nyameleh pada’ pamurun kená’ ba ngucol pasemah-pasemah salamá ampat puloh taun kotineh kená’ ngokap di torun puang sae’seh.
44007043	“Boba kená’ jong nyén sae’seh ná’ empah kená’ nyemah Máá’ di dalam kemáh Máá’, ja’ sabalikneh, yang sanemah lai kená’ patara Molok aba patara Repan. Kemáh yang tangurong kená’ di torun puang koti nyén sae’seh, kemáh nyén ná’ arong kená’ nyumah patara Molok. Ge’pun tangurong kená’ bintang Repan, ponti’ patara Repan yang sanemah lai kená’ ga’am. Lalu ponti’-ponti’ yang tangkai lai tongán kená’ nyéném yang sanemah lai kená’. “Jadi, entam gawai kená’ pecen, Máá’ pun cagar ná’ nyosar-nunong kená’ dai dangeri ento. Kená’ cagar ná’ tanaban lai onyá dangeri yang oju, yang di pa’ ka koih dangeri Babel. “Nyéném omóng Allah yang dah tanulis lai tukang monang-maragah omóngDoh sae’seh. Jadi sungoh ka gawai onyá Israel empah nyemah Allah di Rumáh BaresehDoh, ja’neh kadangneh mai omát nyemah Idoh,” jai Stepanus.
44007044	Lopas nyén Stepanus ngomóng ge’. Jaineh, “Jadi, tentang kemáh arong kaniam Allah yang nya’ lai iné’-ake’ odop ná’ dená’ nyemah Allah jong dená’ ge’ di torun puang sae’seh, seja omát Allah saniri yang nyuroh dená’ nangkoi kemáh nyén ná’ tana Idoh sararat odeh aba dená’. Kemáh nyén tangkai lai dená’ sae’seh pas ka cara yang dah parentah lai Allah ka Ke’ Musa, ge’pun ngurut contoh yang dah nayó’ lai Allah saniri ka idoh.
44007045	“Seta dah lamat ka lamat, kemáh nyén sanerah ka katurun dená’, ka iné’-ake’ odop. Jadi, jong iné’-ake’ odop barangkat pinah ka dangeri ento, kemáh nyén pun encang ga’am lai dená’. Jong nyén kán Ke’ Yosua yang ngiring dená’. Lalu dená’ ngarampas-ngarobut tonáh ento yang daniam lai onyá bansa-bansa lain. Poko’neh onyá bansa-bansa lain yang diam di tonáh ento, nunser lai Allah dai dito. Nyéném deh gesahneh iné’-ake’ odop sae’seh pinah ka dangeri ento, lalu mincang kemáh arong kaniam Allah ka koto. Kemáh nyén pun ge’ modum di ngoto lamatam, moni’ ka jamán Ke’ Daut sae’seh.
44007046	“Lopas nyén, seta dah jamán Ke’ Daut sae’seh, Ke’ Daut nyén pun ngamadah oang Allah. Lalu idoh pun badoa ka Allah, ge’ sampaya idoh mampu nangkoi rumáh nyá’ arong Allah diam yang kukoh-manóh, mai empah kemáh yang mampu encang ka pia’, ka pia’. Rumáh nyén nyá’ arong nyemah Allah odop, Allah yang sanemah lai Ke’ Yakup sae’seh.
44007047	“Seta dah kapanyangneh, yang omátneh maineh Ke’ Daut yang nangkoi rumáh nyén. Oná’doh, Raja Salomo, yang nangkoineh.
44007048	Ja’neh kera’pun dená’ dah nangkoi rumáh pecen, yang omátneh, Allah Yang Kapaling Tingi mai diam di dalam rumáh yang tangkai lai odop mansia. Nyén kán dah tanulis lai siko’ onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh iuneh peto:
44007049	“Jai Tuhan, Mampukah kená’ nangkoi rumáh yang cucok nyá’ arong kaniam Máá’? Tao’kah kená’ nangkoi empangong nyá’ arong Máá’ barenti? Sedang ka ronyét encuh arong Máá’ dudo’, marentah. Ba dania ento panyongang koja Máá’.
44007050	Ge’pun Máá’ám yang nangkoi samuyá’ pongán di dania ento. “Peceném Allah ngomóng ka onyá yang tukang monang omóngDoh sae’seh monang Idoh mai diam di dalam rumáh yang tangkai lai odop mansia.”
44007051	Lalu jai Stepanus ge’, “Jadi, kená’ ento samáhám empah iné’-ake’ kená’ sae’seh. Oti kená’ ento seja kapaling koring. Kená’ seja ngai’ ngoping omóngDoh. Samáhám empah iné’-ake’ kená’, pecen ga’am kená’ ento sararat ná’ ngalawan Roh Allah.
44007052	“Pada’ onyá yang tukang monang omóng Allah yang nyampai omóngDoh sae’seh, nakianát-nakayáyá bangám lai iné’-ake’ odop. Madeh siko’ pun yang mai. Ge’pun onyá-onyá yang jaksa suroh lai Allah ná’ nyampai omóngDoh kabis lai iné’-ake’ kená’. Allah nyuroh onyá-onyá yang nyampai omóngDoh nyén sa’ monang-maragah pongán yang ogon tajadi jong nyén sae’seh, tentang odeh Siko’ Onyá Yang Bujor-Benar, yang mai badosa cagar ná’ moni’ ka dania ento. Ja’neh onyá-onyá yang suroh lai Allah nyén pun kabis lai iné’-ake’ kená’. Kapanyangneh jong ento amisseh, seta dah moni’ Siko’ Onyá Yang Bujor-Benar nyén, gawai kená’ pun samáhám empah gawai iné’-ake’ kená’ sae’seh. Kená’ nyerah Idoh ka onyá-onyá jakat yang ngobisDoh.
44007053	“Jadi seja jelas buboh kená’ paling bence’ ka pada’ tukang yang monang-maragah omóng Allah sae’seh ba ngai’ narimá parentah yang nyo’ lai Allah ngarudu Ke’ Musa. Manurut pamikerko odeh yang eran ba odeh yang mai. Yang nyuroh oko paling eran entam sungoh ka kená’ onyá bansa Israel nyéném yang tanetapDoh ná’ narimá parentahDoh, malah sampai cara Idoh munyo’neh, ngasahneh ka kená’ sae’seh ngarudu pada’ malekat deen, ja’neh kená’ ngai’ narimáneh. Ja’neh yang nyuroh ko mai ga’ seli eran mikerneh entam batingai dai buboh kená’ sae’seh sampai ka kená’ jong ento pun sararat ngai’ nám narimá ba tuno’-táát ka parentahDoh nyén.” Lalu santo’om Stepanus ngomóng ka pamimpin-pamimpin onyá Yahudi nyénseh.
44007054	Seta dah dená’ ngoping omóng Stepanus pecenseh, lalu samuyá’ pamimpin-pamimpin ba untuh-untuh agamá Yahudi nyén timolom oang dená’ yang paling marah, sampai mangkerét jipun dená’.
44007055	Ja’neh Stepanus tenáng nám, mai gola’neh, entam io nakuasa lai Roh Allah. Io pun nganúá’ ka saruga cuh. Lalu io mantau caya kabagas Allah yang paling tampa’. Aba io mantau Yesus badiri marentah di pa’ ka kanán Allah.
44007056	Lalu jai Stepanus nyangka’ dená’, “Pantauam ka ronyét cuh! Oko mantau saruga takosa’. Ge’pun odeh Oná’ Mansia badiri, marentah di pa’ ka kanán Allah.”
44007057	Ja’neh seta dah dená’ ngopingneh pecen, dená’ bapangkas-batarais ontap, lalu dená’ nompal koping dená’, baro’ dená’ basamáh-samáh rum nyarebu Stepanus.
44007058	Stepanusseh sasar-tunong lai dená’ kaluar kota, lalu mulai nangkolong io ngán botuh ge’ sampaya io kobis. Pada’ saksi-saksi yang nganudoh io atohseh pun, ajah-ajah ngalucot jubah-jubah dená’. Pada’ bojuh jubah dená’ nyén nongkah di adap siko’ onyá dari mongút. Odanneh Saulus.
44007059	Lalu onyá bokah nyén terus nangkolong Stepanusseh nginya’ botuh. Katengáh dená’ nangkolong io, Stepanus badoa, “O Tuhan Yesus, tarimám lai Kam rohko ento.”
44007060	Lopas nyén io badiri baa’ tuut, lalu babiu ontap. Jaineh, “O Tuhan, nampun nám lai Okam dosa yang nalaku dená’ ka ko ento.” Seta dah Stepanus badoa pecenseh, lalu io pun kobisim.
44008001	Jong nyén, onyá yang baodan Saulusseh pun satuju ka Stepanus kabis. Ja’neh pada’ onyá yang patoh ka Allah barata-barai ba nongis entam oang dená’ paling kesal. Lalu dená’ nama’ Stepanus. Batingai jong onu nyéném samuyá’ jemáát gareja di Kota Yerusalem kapaling kuat nakianát-nakayáyá, paraka-nasansara. Sampai samuyá’ onyá yang pacaya’ nyén tapencar-bear ka saruroh da’erah Yudea ba Samaria. Tingal pada’ onyá yang suroh-parentah Allah dam yang ge’ modum di ngóén.
44008003	Saulus pun mulai ngampungáh-maraka pada’ jemáát gareja. Io batotap ngunah dená’. Io simá’ ka tiap-tiap rumáh la’ odeh bansa onyá yang pacaya’ di dalam rumáh nyénseh. Asal tomú, bae’ dari, bae’ dayong, lansong dakop, lalu tare’ encangneh kaluar dai rumáhneh. Dah nyén paja’neh ka dalam panyara.
44008004	Ja’neh pada’ onyá yang pacaya’ ka Allahseh, yang katengáh bapencar-bear dai Kota Yerusalem bajalan sampai ka kopih-kopih pun. Dená’ jaoh ná’ ngojap, malahneh dená’ terus monang-maragah Agah Bagas di ngopih-ngopihpun.
44008005	Jadi odeh siko’ di antara pada’ onyá yang pacaya’ nyén odanneh Pilipus. Pilipusseh tamonáh dai Kota Yerusalem ka sabuah kota di da’erah Samaria. Seta dah moni’ ka koih, io pun monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh ka onyá-onyá di ngóíh.
44008006	Onyá-onyá Samariaseh seja omát saoti-sapiker, seli taliti dená’ ngoping omóng Pilipus nyén, entam dah ngoping ba motih dená’ saniri yang mantau tana-tana eran yang nalaku lai io.
44008007	Entam io pun dah bokah ngamae’ onyá-onyá yang jara kojaneh ba onyá-onyá yang bapanyakit lomáh. Ge’pun io nyosar-nunong pada’ setan-belis yang nyarong ka onyá. Jong io ngamae’ onyá-onyá yang sanarong lai setan-belisseh, pada’ setan-belis nyén mangkas-tarais ontap, lalu kaluar dai onyá-onyá yang sanarongneh nyén.
44008008	Lalu pada’ onyá da’erah Samaria nyénseh, seja mosi’im oang dená’ madah-bungáh mantau gawai Pilipus pecenseh, aba ngoping omóngneh.
44008009	Jadi jong Pilipus ogon monang-maragah Agah Bagas ka Kota Samaria tianseh, odeh siko’ onyá dari yang bokah lemúneh di kota nyén. Odanneh Simon. Simonseh dah lamatam nya’ lai onyá-onyá ngóén. Io nginya’ lemú-lemúneh ná’ baboren-badukun. Sampai onyá bokah kota nyén pun kapaling eran mantau pongán yang nalakuneh. Samuyá’ onyá di ngóén, ocak-aih, muntuh-mongút, seja omát gola’ ka io sampai apit-apit ngoping pamá io. Jai dená’ monang, “Simon entom toh yang kapaling aih kuasaneh, entam kuasa io moni’ dai Allah saniri.” Ge’pun mai puro’ omóng dená’. Io saniri sararat nganingi dopneh monang io onyá yang tamegah-tamansoor. Ja’neh jong nyén kán Pilipus ogon odeh moni’ ka da’erah Samaria nyén.
44008012	Seta dah Pilipus moni’ koih, io pun monang-maragah Agah Bagas tentang Allah coko’ ná’ mincang dená’ baRaja ka Idoh. Aba io ngajar tentang kuasa odan Yesus Kristus, nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Seta dah pada’ onyá ngóén ngopingnehseh, dená’ pun pacaya’ ka omóngneh nyén. Dah nyén dená’ pun salum lai Pilipus ka dalam piing, bae’ dari, bae’pun dayong.
44008013	Ge’pun dukun yang baodan Simon nyénseh pacaya’ ga’am ka Yesus, lalu salum ga’am. Lalu io pun terus-manerus aba Pilipus ka kopih-kopih ja’. Paling tabalongá’ io mantau samuyá’ gawai ba tana-tana ba pongán-pongán yang kapaling eran yang nalaku lai Pilipus, yang ngamokti kuasa Allah odeh di io.
44008014	Lopas nyén empahneh pada’ onyá yang suroh-parentah Allah di Yerusalem ngoping agah onyá-onyá Samaria nyén dah bokah yang pacaya’ ka omóng Allah. Ngarasa pecenseh, lalu dená’ pun nyuroh Petrus doduh Yohanes ngampau koih, ka Samaria cuh.
44008015	Seta dah moni’ koih, Petrus doduh pun batomú ngán pada’ onyá yang pacaya’ di ngóíhseh. Lalu doduh badoa ge’ sampaya Roh Allah tamá’ ka dalam oti onyá-onyá Samaria nyén.
44008016	Entam dená’ dah pacaya’ ge’pun dah salum misseh nginya’ kuasa odan Tuhan Yesus, ja’neh jong nyén oti dená’ ogon nakuasa lai Roh Allah entam ogon odeh onyá mongam, lalu badoa ge’ sampaya Idoh nguasa dená’.
44008017	Mangka Petrus doduh Yohanes ngaletak tongán doduh ka tunu onyá-onyá Samaria yang pacaya’seh. Lalu omátám, Roh Allah pun tamá’ ka dalam oti dená’.
44008018	Lalu empahnehseh Simon pun mantau pada’ onyá yang pacaya’ seja omát buleh Roh Allah jong Petrus doduh ngaletak tongán doduh ka tunu dená’. Lalu timol oang Simon coko’ ga’am ná’ buleh kuasa yang nya’ lai Petrus doduh. Sampai io ná’ munyo’ duit ka Petrus doduh, lalu ngomóng ka doduh.
44008019	Jaineh, “Nyo’ ga’am ka oko kuasa nyén, ge’ sampaya oko mampu ga’am ngaletak tongánko ka onyá osih-osihpun ge’ onyá nyén buleh Roh Allah.”
44008020	Ja’neh samot lai Petrus. Jaineh, “Bayah! Omó ba duitmó nyén cagar ná’ banasa di naraka paji, entam pikermó mampu miri pamunyo’ Allah ento.
44008021	Omó madeh hak dalam gawai oduh ento, entam otimó mai bujor-benar di adap Allah.
44008022	Omó sa’ barobaham piker omó, Simon. Paranti’im oangmó yang jakat ento. Omó sa’ badoa ge’ sampaya Tuhan ona’ ngampun oangmó ba pikermó yang jakat.
44008023	Entam gawaimó sararat nangkoi dosa yang coko’ ka pongán nyén ibarat empah masong oti ba pamikermó, ngaulun mó sampai meleh mó lopas dai pangidopmó yang tian.”
44008024	Lalu jai Simon ngomóng ka Petrus doduh, “Lamún pecen, oko toh te’ tulong lai kanuh. Nyuroh kanuh badoa ka Tuhan ge’ sampaya mai tajadi pongán yang ngangola’ oang empah yang sanebut kanuh nyén,” jai Simon.
44008025	Lopas nyén Petrus doduh Yohanes basaksi, monang-maragah omóng Tuhan di Kota Samaria nyénseh. Dah nyén doduh pun mori ge’ ka Kota Yerusalem. Samel bajalan mori, doduh pun simpat-manyimpat di pada’ kampong-kampong yang lain di da’erah Samaria nyén, lalu monang-maragah Agah Bagas ka onyá-onyá yang di kampong-kampong nyén sampai doduh moni’ ka Yerusalem.
44008026	Lopas nyén pada’ onyá yang suroh-parentah Allah yang lain mori, ja’neh Pilipus ogon mori. Dah nyén odeh siko’ malekat Tuhan yang moni’ ka Pilipus, lalu ngomóng. Jai malekat nyén nyangka’ Pilipusseh, “Basiapam omó! Tamonáhám bajalan marang ka pa’ ka salatan, ngisai joran dai Kota Yerusalem yang ná’ ka Kota Gasa, joran yang ngarudu torun puang.”
44008027	Lalu omátám. Pilipus pun basiap, lalu tamonáh bajalan ngisai joran yang tonang lai malekat Tuhan nyén. Katengáh io bajalan di joran nyénseh, odeh siko’ onyá dari yang barasal dai dangeri Etiopia ngisai joran nyén ga’am simá’ sabansa kareta. Onyá dari nyén onyá yang bapangkat tingi di dangeri Etiopia, wakel ratu Kandake. Io tukang ngurus sagala ka reta-bena, uang-duit, hak-milik karaja’ ratu nyénseh. Amisseh io ka Kota Yerusalem ná’ samayang nyumah Allah.
44008028	Ja’neh ento ná’ mori ka dangeri dop ném di Etiopia cuh. Jadi, io bajalan dudo’ di dalam kareta yang tare’ lai kudu-kudu iko’ banatang kuda. Samel bajalan, lalu ngamaca Kitap Omóng Allah gawaineh. Empahneh io ngamacaneh pas ka omóng Allah yang tanulis lai tukang monang-maragah omóngDoh yang baodan Yesaya sae’seh.
44008029	Pilipus pun ngisai joran nyén ga’am. Lalu lopas nyén, Roh Allah ngomóng ka Pilipus. JaiDoh, “Koihim omó Pilipus, ka somá’ kareta encuh, lalu antang bajalanám di pia’neh.”
44008030	Ngoping pecenseh, lalu Pilipus pun omát bakosi’ mananú kareta nyén. Seta dah somá’, kapingneh wakel ratu yang diam di dalam kareta nyénseh, empahneh katengáhneh ngamaca Kitap Yesaya. Lalu jai Pilipus nyangka’ wakel ratu nyénseh, “Tao’ okamkah mai ka reti pongán yang banaca kam nyén?”
44008031	Lalu samot lai wakel ratu nyén, “Kaníh ná’ tao’ cara madeh onyá yang ná’ nganyelasneh ka ko?” Lopas nyén io mincang Pilipus simá’ ka dalam karetaneh, lalu dudo’ aba io di ngóén.
44008032	Jadi, empahnehseh ayat-ayat yang banaca lai wakel ratu nyén, iuneh peto: “Oko ngaane’-ane’ Onyá ento empah banatang doma yang encang onyá ka arong ná’ nyamelehneh. “Aba ane’-ane’ yang site’ empah oná’ doma kalo’ dah ná’ cukor buruneh. Kalo’ oná’ doma yang ná’ canukor buruneh pasti ngojap, luko’ nám; mai ngalawan. Jadi Onyá nyén pun mai ngalawan onyá yang nokop Idoh.
44008033	“Lobeh daipadah nyén ge’, Onyá nyén janakat lai onyá bokah yang ngamongín-ngamalu Idoh ba nimang-nengáh Idoh nginya’ cara yang mai adel. “Onyá lain mai mampu bagesah tentang katurun Idoh, entam panyawá’Doh isan cabot lai onyá jakat dai dania ento.” Nyéném deh iuneh ayat-ayat yang banaca lai wakel ratu di dalam Kitap Yesaya.
44008034	Lopas nyén wakel ratu mose’ retineh ka Pilipus, “Oníh retineh Yesaya nulis tentang oná’ doma yang encang onyá ná’ sameleh aba tentang onyá yang mai bakaturun nyén sae’seh? Yesaya nulis nyén naane’-ane’doh ka osih? Ka dopdohkah ka onyá lain?”
44008035	Lalu Pilipus nyamot, monang-maragah Agah Bagas tentang Yesus. Io nerangneh batingai dai Kitap Yesaya yang banaca lai wakel nyén sampai ka ayat-ayat yang lain tentang Yesus ga’am, entam yang tanulis lai Yesaya nyén sae’seh tentang Yesus.
44008036	Doduh ngomóng pecenseh samel bajalan di dalam kareta. Lopas nyén empahneh di pinger joran odeh piing. Lalu jai wakel ratuseh, “Pantauam, ento odeh piing. Mampu mai oko salum ka dalam piing jong entom?”
44008037	[“Mampu bah,” jai Pilipus nyamot. “Asal okam pacaya’ ka Yesus di dalam otikam cuh.” “Oko pacaya’,” jaineh. “Seja ka Yesus nyéném Oná’ Allah ba Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh,” jai wakel ratu.]
44008038	Lopas nyén wakel ratu nyuroh kareta ngojong di ngóéném. Lalu doduh tamonáh ka piing cuh. Lalu omátám, wakel ratu nyénseh salum lai Pilipus ka dalam piing.
44008039	Seta dah kaluar dai piing nyénseh, dah doduh simá’ ka darat, lalu taka raepem Pilipus, tia’ encang lai Roh Tuhan oyap dicen. Wakel ratu maim mala’ ka io. Lalu wakel ratu pun terus ngalaju bajalan mori ka dangeri dopneh. Mosi’im oangneh bamadah-bungáh.
44008040	Lalu empahneh seta dah tia’ encang lai Roh Tuhan dai dicen, Pilipus taka cus odeh nám di Kota Asdot. Lopas nyén io bajalan dai Kota Asdot sampai ka Kota Kaisarea samel simpat-manyimpat, lalu monang-maragah Agah Bagas di tiap-tiap kota yang koná rudu io.
44009001	Jadi, lopas nyén onyá yang baodan Saulusseh manseh terus bence’neh ka murep-murep Tuhan Yesus. Io ngancam monang io cagar ngobis murep-murep Tuhan Yesus nyén. Malahneh odeh onyá yang dah kabisneh. Lopas nyén io ngadap kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh,
44009002	lalu minte’ surat kuasa ka idoh nyá’ encangneh ka Kota Damsik. Di Kota Damsikseh surat nyén mampu nayó’neh ka rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi. Tuju surat nyén ná’ minte’ tulong ka pada’ onyá Yahudi ngóén la’ odeh io nomú onyá yang pacaya’, bae’ onyá dari, bae’pun onyá dayong, osih-osih ja’ yang ngangko dopneh ngurut Joran Kasalamát dai Tuhan. Kalo’ odeh io nomúneh, mampu nokopneh, lalu nabanneh mori ka Kota Yerusalem ná’ paraka.
44009003	Lalu omátám. Dah odeh surat kuasaneh nyénseh, Saulus pun tamonáhám ka Kota Damsik. Seta dah nyomá’ ná’ moni’ ka kota nyén, samari taka badecar nám jai caya yang moni’ dai saruga cuh koná io.
44009004	Io pun tapasungkor ka tonáh. Lalu takopingneh iu suara yang ngomóng ka io, “O Saulus, goníhkah mangka omó ngianát-ngayáyá Máá’?” jai suara nyénseh nyangka’ io.
44009005	Lalu jai Saulus nyamot, “Osihkah Okam, Tuhan?” Dah nyén jai iu suara nyén, “Máá’ entom deh Yesus yang sararat nakianát-nakayáyá lai omó.
44009006	Mongkatam! Koihim omó tamá’ ka dalam kota encuh. Dah omó moni’ koih tai, odeh onyá yang cagar ná’ monang ka omó oníh-oníh pongán yang sa’ nalaku lai omó.”
44009007	Jadi, empahneh pada’ onyá dari yang aba io nyénseh pun kapaling tabalongá’, sampai dená’ ogon mampu babiu, entam dená’ ngoping iu suara nyénseh, ja’neh mai mala’ ka onyáneh.
44009008	Seta dah nyén Saulus pun mongkat badiri. Lalu io ná’ ngamuka’ motihneh ja’neh meleh mancináng entam motihneh dah bokap, mai mala’ ka pongán oníh-oníhpun. Lalu onyá yang aba ioseh nokop tongánneh, lalu ngiring io tamá’ ka dalam Kota Damsik nyén.
44009009	Seta dah moni’ ka koih, toruh onu, toruh ngorum kotineh io mai mala’ ka pongán oníh-oníhpun. Duo’ pun mai. Inup pun mai.
44009010	Jadi, di Kota Damsik nyén odeh siko’ onyá murep Yesus, odanneh Ananias. Io odeh pamantauneh Tuhan moni’ ka io, lalu ngomóng ka io. JaiDoh, “O Ananias.” Ananias nyamot. Jaineh, “Oi! Ná’ oníhkah Okam, Tuhan?”
44009011	Lalu jai Tuhan nyangka’ io, “Máá’ ná’ nyuroh omó ka rumáh Yudas, di joran yang baodan Joran Bujor. Dah moni’ koih tai, mose’ onyá yang baodan Saulus, yang asalneh dai Kota Tarsus. Saulus nyén odeh di rumáh Yudas. Jong ento pun katengáhneh badoa.
44009012	Io pun dah tao’ ném ka omó. Entam io odeh pamantauneh ga’am yang nyo’ lai Máá’,” jai Tuhan. “Di dalam pamantau odeh omó moni’ ngaletak tongánmó ka io, mongam io ge’ sampaya motihneh bae’. Jadi, koihim omó batomú ngán io,” jai Tuhan nyangka’ Ananias.
44009013	Ja’neh Ananias gola’neh nomus Saulus. Jaineh, “Oko ngai’ ko ka koih, Tuhan! Entam ko dah bokah ngoping gesah tentang onyá yang baodan Saulus nyén. Io kapaling kuat ngianát-ngayáyá onyá-onyá empo Okam di Yerusalem cuh.
44009014	Jong ento io dah moni’ koto pun madeh lain, entam io dah buleh kuasa dai kaban kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh ná’ nokop samuyá’ maná’ yang nyemah Okam di Kota Damsik ento,” jai Ananias.
44009015	Ja’neh jai Tuhan nyangka’ Ananiasseh, “Koih nám omó. Entam io pun dah pileh lai Máá’ ná’ ngalayan Máá’, ná’ monang-maragah OdanMáá’ ka onyá bansa Yahudi, ge’pun ka onyá yang mai bansa Yahudi ba ka raja-raja ga’am.
44009016	Ge’pun Máá’ cagar ná’ ngayó’ ka io samuyá’ kasansara yang cagar rudu lai io entam io dah pacaya’ ka OdanMáá’,” jai Tuhan dalam pamantau Ananias.
44009017	Lalu Ananias pun tamonáhám ka rumáh arong Saulus numpang nyén. Seta dah batomú aba Saulus, baro’om io ngaletak tongánneh ka tunu Saulus. Lalu ngomóng. Jaineh, “O Saulus, posi’ko yang saimán, Tuhan Yesus saniri yang nyuroh oko koto. Idoh dah ngayó’ dopDoh ka omó di joran yang sisai lai omó misseh. Jadi, ento oko surohDoh koto ge’ sampaya motihmó bae’ aba ge’ sampaya omó nakuasa lai Roh Allah,” jai Ananias.
44009018	Seta dah santo’ io ngomóng pecenseh, lalar tangalam pongán empah kalumo dai motih Saulus. Lalu io pun omát mala’ ge’ ka pongán. Lopas nyén io lalar salum ka dalam piing.
44009019	Seta dah salum ka dalam piing, baro’ io duo’. Dah duo’, io pun jogaram, kuat ge’em empah salomá ném. Ja’neh io ge’ diam di Damsik kudu-kudu onu aba pada’ murep Yesus.
44009020	Jadi, seta dah Saulus pacaya’, io lalar mulai ngajar di rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi di Kota Damsik. Pongán yang paragahneh tentang Yesus nyéném Oná’ Allah.
44009021	Samuyá’ onyá yang ngopingneh kapaling eran. Lalu jai dená’, “Maikah Saulus ento yang sararat ngobis pada’ onyá yang pacaya’ ka Yesus di Yerusalem? Ento io moni’ ka koto pun madeh lain, entam ná’ nokop pada’ onyá yang pacaya’, ná’ encangneh ka Yerusalem cuh, ge’ sampaya dená’ ngadap ka pada’ kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh. Padahal pada’ murep Yesus nyéném yang koná nakayáyá lai io amisseh deh. Ja’neh sungohpun pecen, jong ento io ngajar tentang Yesus boh,” jai dená’.
44009022	Ja’neh Saulus marang lamat, marang panai io ngayaken onyá ngarudu pangajarneh. Jadi empahneh ge’ bokah pada’ onyá Yahudi di Kota Damsik nyén yang ogon jelas tentang Yesus nyéném seja omát Tukang Salamát yang dah suroh lai Allah sae’seh. Lalu dená’ pun mai satuju ngán pangajar Saulus yang pecen. Ja’neh, seta dah ngoping pangajar Saulus yang mangkin lamat, mangkin panai ngayaken onyá pecen, kapanyangneh dená’ mai mampu ngalah omóng io, ngojap nám dená’, entam pangajar io paling pas munyo’ boktineh tentang Yesus nyén maineh mansia biasa. Ja’neh seja omát Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
44009023	Seta dah lamat ka lamat lopas nyén, onyá-onyá Yahudi nangkoi pakat ná’ ngobis Saulus.
44009024	Ngorum-manyoa dená’ batingá’, ngipa di tiap-tiap lawang arong tamá’ ka temok aih yang ngaliling Kota Damsik. Tuju dená’ ngipaneh, ge’ sampaya dená’ mampu nokop, lalu ngobis io. Ja’neh pakat dená’ yang ná’ ngobis ioseh takoping lai Saulus.
44009025	Ngarasa mai mampu kaluar dai lawang kota, pada’ onyá yang namurep lai Saulus ngománg cara ná’ ngulong io. Caraneh dená’ nyuroh io dudo’ di dalam sabuah karanyang yang aih. Baro’ nulor lai dená’ dai kawa’ di temok yang ngaliling kota nyén ka tonáh.
44009026	Lopas nyén Saulus mori ka Yerusalem. Seta dah moni’ koihseh, io coko’ ná’ bakolo ba murep-murep Yesus di ngóén. Ja’neh dená’ gola’ bangám ka io. Dená’ mai ajup ka Saulus dah omát manyadi murep Yesus.
44009027	Ja’neh odeh boh siko’ onyá yang ona’neh nulong Saulus. Odanneh Barnabas. Barnabas mincangneh ka pada’ onyá yang suroh-parentah Allah. Lalu io bagesah ka dená’ tentang Saulus dah mantau Tuhan di joran ka Damsik tian misseh. Ba io bagesah Tuhan dah ngomóng aba Saulus di ngóén. Ge’pun io bagesah tentang Saulus yang paling barani ngajar Agah Bagas tentang Yesus di Kota Damsik. Seta dah ngopingneh pecenseh, empahneh pada’ onyá yang suroh-parentah Allah pun ona’neh narimá Saulus.
44009028	Dah nyén Saulus pun mampu midop sagaol-salot ba onyá-onyá yang pacaya’ di Kota Yerusalem nyén. Ge’pun madeh oangneh yang gola’, sampai io sararat barani monang-maragah Agah Bagas tentang Tuhan di kota nyén.
44009029	Ja’neh odeh ga’am onyá yang mai pacaya’, yang ná’ ngalawan Saulus, pada’ onyá Yahudi yang nginya’ omóng Yunani sonu-sonu. Saulus sararat mulok nám ngomóng aba dená’ tentang Yesus ga’am. Sampai dená’ pun panyangneh baamo ná’ ngobis io.
44009030	Ja’neh, seta dah pada’ kaban Saulus, pada’ posi’-posi’ io yang samáh pacaya’, tao’ ka amo onyá yang ná’ ngobis ioseh, lalu dená’ pun mincang Saulus ka Kota Kaisarea. Seta dah moni’ koih, dená’ nyuroh Saulus mori ka Kota Tarsus.
44009031	Lalu jong nyén empahneh pada’ onyá-onyá yang pacaya’, jemáát-jemáát gareja tenáng-amánám, nyamán-samparunám di saruroh da’erah Yudea aba da’erah Galilea ba da’erah Samaria. Madeh onyá yang ngianát-ngayáyá dená’. Dená’ pun mangkin marang kuat, ba mangkin batodu’ bokah jamelahneh. Dená’ nyaromát Allah, mangka dená’ pun sararat tuno’-táát ka kamáó’ Idoh. Ge’pun Roh Allah ngibor ba ngúát dená’.
44009032	Jadi, mori ka gesah Petrus. Empahneh io bajalan bakaliling di samuyá’ dangeri nyén. Lalu io pun ka tonyong aih yang somá’ ka laot cuh. Odan tonyong aih nyén Saron. Di ngóén io diam di Kota Lida entam io ná’ ngulang kalompok onyá empo Allah di ngóén.
44009033	Seta dah moni’ koih, lalu io batomú ngán siko’ onyá dari odanneh Eneas. Eneasseh bapanyakit lomáh. Dah lapan taun kotineh io seja meleh nám mongkat di arong pamiisneh.
44009034	Jadi, seta dah Petrus batomú ngán Eneas, lalu io ngomóng, “O Eneas, mongkatam mó! Kanemasam arong pamiismó nyén. Entam Yesus Kristus nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh, dah ngamae’ mó.” Lalar jong nyéném Eneas mongkat. Lalu bae’em io.
44009035	Samuyá’ onyá yang diam di Kota Lida ba di samuyá’ tonyong Saron nyén pun mantau onyá yang bapanyakit lomáh nyén dah bae’em. Lalu samuyá’ dená’ pun maronti’ kapacaya’neh yang tian, lalu pacaya’ ka Tuhan Yesus.
44009036	Jadi, di Kota Yope cuh odeh ga’am siko’ onyá dayong murep Yesus, odanneh Tabita. Lamún omóng Yunani Dorkas odanneh. Jadi, Tabitaseh sararat bokah parabuatneh yang bagas ba io sararat nulong onyá-onyá bansat.
44009037	Jong Petrus ge’ modum di Kota Lida nyén, empahneh murep Yesus di Yope yang baodan Tabitaseh monam ngojot, lalu kobisim. Dah kobis, lalu bangkaineh panane’ lai onyá, baro’om nongkah ka kamar somu.
44009038	Jadi, takoping lai murep-murep Yesus yang di Yope Petrus modum di Lida, sedang ka Lida nyén mai ga’ oju dai Kota Yope. Lalu dená’ nyuroh onyá dari dukah iko’ ka Kota Lida ná’ batomú aba Petrus, ná’ minte’-múún ka Petrus nyuroh io copat moni’ ka Kota Yope.
44009039	Seta dah onyá dukah nyén moni’ ka Kota Lidaseh, dah tao’ Petrus ka pamising encang lai doduh, empahneh Petrus pun mongkat, lalu nganyurut doduh mori ka Yope. Seta dah moni’ ka Yope, Petrus encang lai dená’ ka kamar somu, arong dená’ mongkah bangkai nyén. Seta dah simá’ koen, empahneh io nakaliling lai pada’ onyá dayong boruh. Samuyá’ onyá dayong boruh nyénseh nongis, samel ngayó’ ka Petrus samuyá’ bojuh ba jubah yang tangkai lai Dorkas jong io ge’ midop.
44009040	Dah nyén Petrus nyuroh onyá bokah nyénseh kaluar dai kamar nyén. Dah dená’ kaluar, baro’ io badiri baa’ tuut, badoa. Dah badoa, lalu io ngadap ka bangkai nyén, lalu ngomóng. Jaineh, “Tabita, mongkatam mó.” Lalu Tabita pun mancinángám, lalu mantau Petrus odeh di ngóén. Lalu io pun dudo’om.
44009041	Dah nyén Petrus nokop tongán Tabita, nulong io badiri. Lalu Petrus ngayó’ Tabita dah mongkat-midop ka onyá-onyá yang pacaya’ ba onyá-onyá dayong boruh nyénseh ge’ dená’ mantauneh.
44009042	Lopas nyén gesah Tabita mongkat-midopseh tasebar ka saruroh Kota Yope nyén. Sampai bokah onyá di ngóén pacaya’ ka Tuhan Yesus.
44009043	Lalu Petrus pun manseh ge’ lamat diam di kota nyén. Io numpang di rumáh onyá yang baodan Simon yang gawaineh tukang nyanget mangawai kuret banatang.
44010001	Jadi, odeh siko’ onyá dari odanneh Kornelius. Io diam di Kota Kaisarea, di dangeri Israel. Korneliusseh kapala’ sakaban saradadu onyá Roma yang bakuasa di dangeri Israel. Odan kaban saradadu io Italia.
44010002	Kornelius aba sabuah rumáhneh, sungoh ka mai onyá Yahudi, paling patoh, saromát ka Allah onyá Yahudi, mangka dená’ tuno’-táát ka parentah Idoh. Ge’pun mai puro’ nyén. Kornelius pun bokah munyo’ pongán ka onyá bansa Yahudi yang bansat ba sararat badoa ka Allah.
44010003	Jadi gesah Kornelius peto: Seta dah tojo’ onu kira-kira jam tiga onu nyén, Tuhan munyo’ pamantau ka Kornelius. Odeh siko’ malekat Allah yang moni’ ka io, lalu ngomóng. Jai malekat nyén nyangka’ io, “O Kornelius.”
44010004	Kornelius pun tabalongá’ mantau malekat nyénseh, oangneh pun timol kapaling gola’. “Ná’ ngoníh Okam, Tuhan?” jai Kornelius nyamot. Lalu jai malekat nyénseh, “Allah di saruga tao’Doh ka doa-doamó, ka samuyá’ gawaimó yang sararat nulong onyá bansat. Samuyá’neh nyén dah tarimáDoh, ge’pun Idoh ná’ nulong omó,” jai malekat.
44010005	“Jadi, omó sa’ nyuroh onyá-onyá dari ka Kota Yope cuh, móyá’ siko’ onyá yang baodan Simon yang gala’ sanebut Petrus. Dien sa’ mincangneh ka koto.
44010006	Petrus nyén numpang di rumáh onyá yang baodan Simon ga’am. Simon nyén gawaineh tukang nyanget kuret banatang. Aba rumáhneh di pinger laot. Jadi omó sa’ nyuroh onyá móyá’ Petrus nyén, lalu encang koto,” jai malekat.
44010007	Seta dah lopas nyén, malekat yang ngomóng ba Kornelius pun oyapam. Lalu Kornelius lalar mangel ulunneh dukah iko’ ba saradaduneh siko’. Gawai saradaduneh nyén kusus ná’ ngalayan kapalelu io. Ge’pun io nyumah ka Allah ga’am.
44010008	Seta dah ulunneh ba saradaduneh nyén moni’, baro’ io bagesah ka dená’ toruh samuyá’ pongán yang tajadi dalam pamantauneh. Lalu io nyuroh dená’ tamonáh ka Kota Yope cuh ná’ móyá’ Petrus.
44010009	Lalu omátám. Onyá yang suroh lai Kornelius pun bajalan ka Kota Yope ná’ móyá’ Petrus. Seta dah tuda ranganu onu ikahneh, dená’ toruh pun dah somá’ám ka Kota Yope. Ja’neh manseh di joran. Jadi, mori ge’ ka Petrus yang diam di rumáh Simon, di Kota Yope nyén. Jong nyén ga’ io simá’ ka somu roan rumáh yang rata, lalu badoa.
44010010	Katengáh io badoa, empahneh tonineh saburo’; coko’ ná’ duo’. Ja’neh onyá yang batangkosa’ ogon siap pongán nas. Jadi, panante’ io nungu onyá barapi ngarompah, parasa io taka selap nám. Empahneh Tuhan munyo’ pamantau ka io ga’am.
44010011	Pamantau Petrus ronyét tabuka’. Dah nyén odeh pongán aih empah bonáng yang napagantong di ampat sikuneh nulor ka dania ento.
44010012	Di dalam bonáng nyénseh bise’ bamacam-macam banatang yang mai bia nas, yang jai palator agamá mampu ngancemar io. Ma’sutneh pada’ banatang yang bakoja ampat ba yang ngarayap di tonáh ba bamacam-macam bansa monó’.
44010013	Dah nyén odeh iu suara yang ngomóng ka Petrus. Jai iu suara nyén nyangka’ io, “Mongkatam mó Petrus. Samelehem! Nasam lai mó pongán-pongán ento.”
44010014	Ja’neh samot lai Petrus, “Mai, Tuhan. Entam oko mai kola duo’ pongán yang jakat, yang mai bia nas manurut Parentah Okam,” jai Petrus.
44010015	Lalu iu suara nyénseh ngomóng ka io ge’. JaiDoh, “Amisseh seja omát nidah Máá’ kená’ duo’ pongán-pongán ento. Ja’neh jong ento Máá’ dah nyebut pongán ento bagas, bareseh. Mangka odang mó monangneh jakat,” jaiDoh.
44010016	Petrus ngoping omóng nyén toruh kali barulang pecen. Lopas nyén pongán yang empah bonáng nyénseh pun nongkat tia’ ka saruga cuh ge’. Nyén pamantau Petrus.
44010017	Petrus pun paling eran ba gama’ miker oníh reti pamantauneh pecen. Jadi, lopas nyén, dená’ toruh yang suroh lai Kornelius pun moni’im ka Kota Yope. Moni’ koih, lalu mose’ di ngopih rumáh Simon tukang nyanget mangawai kuret banatang. Lalu omátám. Katengáh Petrus ge’ miker oníh retineh pamantaunehseh, empahneh dená’ toruh dah moni’ ka pagar rumáh nyén.
44010018	Lalu dená’ pun nyopa onyá, lalu mose’, “O onyá ngoto! Modum mai onyá yang baodan Simon Petrus numpang di rumáh ento?”
44010019	Petrusseh ge’ di somu cuh, katengáh miker tentang reti pamantauneh. Lalu Roh Allah ngomóng ka Petrus. JaiDoh, “Odeh onyá dari toruh iko’ yang ngománg mó di sigin cuh.
44010020	Tamonáhám mó koih ná’ nangkaba dená’ mori ka kampong dená’. Máá’ tao’ ka omó pasti gama’ miker ná’ aba dená’ koih entam dená’ mai onyá Yahudi. Ja’neh omó mai bia gama’ nganyurut dená’. Maim miker ngile’ dená’ mai onyá bansa Yahudi, lalu dená’ onyá yang jakat, sampai omó ngai’ bagaol aba dená’. Padahal Máá’ entom toh yang dah nyuroh dená’ toruh koto ná’ móyá’ omó,” jai Roh Allah nyangka’ Petrus.
44010021	Dah nyén Petrus pun tamonáh ka sigin, lalu ngomóng ba onyá dari toruh iko’ nyén. Jai Petrus nyangka’ dená’, “Oko entom deh yang kamáng lai kená’. Ná’ ngoníh kená’ kotoeh?”
44010022	Lalu samot lai dená’, “Maná’ koto entam suroh lai kapala’ maná’, Kornelius. Idoh kapala’ sakaban saradadu Roma. Ge’pun idoh onyá yang bujor-benar ba yang tuno’-táát ka Allah. Lobeh daipadah nyén ge’, idoh nasaromát lai samuyá’ onyá bansa Yahudi. Pia’ amisseh odeh siko’ malekat Allah yang moni’ ka idoh, lalu nyuroh idoh móyá’ mó koto, nyuroh mó ka rumáh idoh, ná’ nyampai oníh-oníh pongán yang suroh Allah tonang ka idoh,” jai onyá toruh iko’ nyénseh.
44010023	Lalu Petrus pun mincang dená’ simá’ ka dalam rumáh nyén, nyuroh dená’ malam di ngóén goe’neh. Seta dah onu ikahneh, Petrus aba dená’ toruh pun barangkatam ná’ bajalan ka Kaisarea. Odeh ga’am kudu-kudu iko’ onyá Yahudi dai Kota Yope yang pacaya’ ka Allah aba dená’ ga’am.
44010024	Dah panganukah onuneh dená’ bajalan, moni’im ka Kota Kaisarea. Kornelius pun dah ngolo pada’ buboh-ampehdoh ba kawan-kawandoh di rumáh idoh, lalu nungu Petrus dená’ moni’.
44010025	Jadi, seta dah Petrus moni’ koihseh, Kornelius pun nyamot io, lalu ningkap ka tonáh di adap Petrus nyemahneh.
44010026	Ja’neh Petrus mai satuju mantau Kornelius nyemah di adapneh pecen. Lalu io pun ngongkatneh. Jai Petrus nyangka’ Kornelius, “Mongkatam omó. Maim nyumah oko. Oko kán mansia biasa samáhám empah omó.”
44010027	Lalu Petrus doduh Kornelius terus ngomóng samel tamá’ ka dalam rumáh. Seta dah tamá’, pantau lai Petrus seja omát bokah onyá yang dah bakolo ngóén nungu io moni’.
44010028	Jadi, Petrus ngomóng ka onyá bokah nyén. Jaineh, “Oko coko’ ná’ mose’ oníh tuju kená’ nyuroh oko koto eh? Tentuneh kená’ ento dah tao’ ka palator agamá maná’ onyá Yahudi, entam maná’ onyá Yahudi seja ka mai bia bagaol ba kená’ onyá yang mai Yahudi, sa’am ná’ simá’ ka rumáh kená’. Ja’neh Allah saniri yang nyuroh ko koto amisseh. Idoh dah ngayó’ ngarudu pamantauko, empahneh mansia empih-empihpun mai bia ngangapneh jakat.
44010029	Entam nyén mangka oko pun seja rela ná’ aba dená’ yang mincang ko koto,” jai Petrus. “Jadi, oko coko’ ná’ tao’ oníh ma’sut kená’ nyuroh ko koto eh?”
44010030	Lalu Kornelius pun nyamot. Jaineh, “Oko ná’ ngangesah tentang pongán yang tajadi ka oko ampat onu yang lalu. Peto gesahneh: Máyá entom toh motih onu, ma’sutneh jam tiga tojo’ onuneh nyén, oko nongáh badoa di dalam rumáhko ento. Jadi, katengáh ko badoa pecenseh, taka odeh nám siko’ onyá dari yang badiri di adap ko. Pakai onyá nyén seli mangkilat.
44010031	“Lalu onyá nyénseh ngomóng ka oko, ‘O Kornelius, Allah dah ngoping doa-doamó. Idoh tao’Doh ka samuyá’ pamunyo’mó yang sararat nulong onyá-onyá yang bansat. Idoh kapaling madah narimá samuyá’neh nyén.
44010032	Entam nyén, omó sa’ nyuroh onyá ka Kota Yope cuh ná’ móyá’ Simon yang odanneh site’ Petrus, lalu encang koto. Io numpang di rumáh onyá yang baodan Simon ga’am, onyá tukang nyanget mangawai kuret banatang. Rumáhneh Simon nyén di pinger laot,’ jai malekat nyénseh nyangka’ ko misseh.
44010033	“Seta dah ngopingneh pecenseh, oko pun lalar nyuroh dená’ toruh móyá’ mó koih. Omó pun rela moni’ koto empahneh. “Jadi, tuju maná’ samuyá’neh dah bakolo koto, ge’pun Allah odeh di ngoto aba odop ga’am, madeh lain, entam maná’ ná’ ngoping oníh-oníh pongán yang suroh lai Allah sa’ tonang omó ka maná’,” jai Kornelius bagesah ka Petrus.
44010034	Lopas nyén Petrus mulai ngomóng ka dená’ bokah. “Amisseh seja omát salah pamikerko. Pikerko la’ Allah ngameda bansa mansia di dania ento. Ja’neh dukah onu yang lalu Idoh munyo’ pamantau ka oko yang kapaling eran. Baro’ ko tao’. Empahneh Allah mai mileh, mai ngameda onyá bansa empih-empihpun.
44010035	Ja’neh Idoh pasti narimá osih-osih ja’ yang tuno’-táát ka Idoh ba yang ngalaku pongán yang omát, bae’ onyá Yahudi, bae’pun onyá bansa lain,” jaineh.
44010036	“Jadi, ento oko ná’ monang omóng Allah yang dah tonang lai Idoh ka maná’ onyá Israel. Omóng Idoh nyéném deh Agah Bagas yang mincang mansia di dania ento midop badamai ngán Allah. Jadi Agah Bagas nyén encang lai Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh, nyéném Tuhan yang ngaempo samuyá’ mansia di dania ento. Entam Yesus nyén mai puro’ ngaempo onyá bansa Yahudi, ja’neh Idoh ngaempo onyá bansa lain ga’am. “Kená’ pun tentu dah tao’ ka Yesus onyá Nasaret nyén. Entam gesah pongán penting yang tajadi nyén dah tasebar batingai dai jong Yohanes ngajar tentang onyá sa’ salum ka dalam piing di da’erah Galilea misseh. Dah nyén sampai tasebar ka saruroh da’erah Yudea ento. Jadi, kená’ pun dah tao’ ka Yesus nyéném yang seja omát dah pileh lai Allah. Ge’pun Allah dah munyo’ tana yang sah tentang hak ba kuasa Yesus nyén. Allah nanaDoh nginya’ RohDoh saniri. “Jadi kopih-kopih pun Yesus bajalan bakaliling, Roh Allah pun sararat odeh nangkaba Idoh. Sampai Idoh kontan ngalaku pongán yang bagas, yang nulong onyá aba ngamae’ samuyá’ onyá yang pangidopneh kapaling sansara entam naulun lai Patara Guru.
44010039	Maná’ entom deh seja omát saksi Yesus nyén, entam maná’ yang mantau samuyá’ gawaiDoh, batingai dai Kota Yerusalem, sampai ka saruroh dangeri maná’ onyá Yahudi ga’am. Ja’neh dah nyén Idoh pun kabis lai onyá, gantong onyá di koyuh salip di Yerusalem cuh.
44010040	“Ja’neh dah kabis onyá pecen, Allah ngongkat-nangkidopDoh ge’ dah onu pangantoruhneh. Dah Idoh mongkat-midop ge’, Allah pun munyo’ kasompat nyá’ onyá yang mantau Idoh.
44010041	Ja’neh mai samuyá’ onyá yang mantau Idoh dah mongkat-midop nyén. Sada maná’ entom yang dah pileh lai Allah ná’ saksineh. Maná’ pun dah duo’, dah inup aba Idoh lopas Idoh mongkat-midop nyén amisseh,” jai Petrus.
44010042	“Dah nyén Idoh nyuroh maná’ yang manyadi saksiDoh sa’ monang-maragah Agah Bagas ka samuyá’ bansa mansia. Yesus entom yang dah pileh lai Allah ná’ nimang-nengáh pada’ mansia paji, bae’ mansia yang ge’ midop, bae’ pun mansia yang dah kobis.”
44010043	Lalu jai Petrus ge’, “Pada’ onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh pun daham monang-maragah gesah tentang Yesus ento. Jai dená’, ‘Osih-osihpun onyá yang pacaya’ ka Idoh, dosaneh seja omát nampun entam lai kuasa odanDoh,’ ” jai Petrus.
44010044	Jadi, ogon santo’ Petrus ngomóng monang-maragah Agah Bagas ka dená’, samari taka odeh Roh Allah tamonáh ka samuyá’ onyá yang ngoping pangajar Petrus nyénseh.
44010045	Yang nyuroh Petrus dená’ tao’ ka onyá-onyá deenseh dah narimá Roh Allah, entam ngoping dená’ taka baromóng ngamujih Allah nginya’ omóng onyá lain, yang mai tao’ lai dená’ salománeh. Pada’ onyá Yahudi yang dah basunát, yang moni’ aba Petrus dai Kota Yope misseh pun, paling eran ka onyá yang mai Yahudi pun dah nyo’ lai Allah RohDoh ná’ nguasa dená’. Lalu jai Petrus nyangka’ batorneh onyá Yahudi nyén,
44010047	“Osih ge’ yang mampu ngidah dená’ ento salum ka dalam piing? Entam dená’ pun seja omát daham narimá Roh Allah ga’am, samáhám empah odop misseh.”
44010048	Lalu Petrus pun nyuroh Kornelius dená’ salum ka dalam piing nginya’ kuasa odan Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Lalu omátám. Seta dah salum, Kornelius dená’ nyén pun nyuroh Petrus malam di arong dená’ kudu-kudu onu.
44011001	Lalu omátám. Pada’ onyá yang suroh-parentah Allah yang lain aba pada’ onyá yang saimán di da’erah Yudea nyénseh dah ngoping agah-aoh onyá yang mai Yahudi pun dah narimá omóng Allah ga’am.
44011002	Dah nyén Petrus pun mori ka Kota Yerusalem. Seta dah moni’ koih, io sanalah lai onyá Yahudi yang ge’ ngamenting palator sunát.
44011003	Jai dená’ nyangka’ io, “Goníh mangka omó simá’ ka rumáh onyá yang mai sanunát? Sampai omó dah duo’ basamáh-samáh aba dená’, oníh-oníh pongán nas dená’, nas omó ga’am,” jai dená’ nyalah io.
44011004	Lalu Petrus pun mulai ngomóng ka dená’. Io nganyelas samuyá’ pongán yang tajadi nyén batingai dai puunneh.
44011005	Jai Petrus, “Peto gesahneh maná’ amisseh: Mulaneh oko badoa dodop di Kota Yope cuh. Jadi, katengáh oko badoa pecen, odeh pamantauko yang kapaling eran. Odeh pongán aih yang empah bonáng bagantong di ampat sikuneh, lalu nulor dai ronyét tamonáh ka adap ko,” jai Petrus.
44011006	“Dah nyén oko pun ensiníng ka dalam bonáng nyén. Pantauko di dalamneh bise’ bamacam-macam bansa banatang yang porih manurut ator agamá dop. Empah sagala ka banatang-banatang yang bakoja ampat aba pada’ banatang yang garang ba samuyá’ pongán yang ngarayap di tonáh ba samuyá’ bansa-bansa monó’ pun odeh ga’am.
44011007	“Dah nyén oko ngoping iu suara yang ngomóng ka oko. Jai iu suara nyénseh, ‘Mongkatam mó, Petrus. Samelehem pongán ento ná’ mó nas.’
44011008	Ja’neh jaiko nyamot, ‘Mai, Tuhan. Oko ngai’ ko. Entam samai-mai kola nám oko duo’ pongán yang jakat manurut parentahKam.’
44011009	“Ja’neh dah nyén babiu ge’em iu suara dai saruga nyén. JaiDoh, ‘Amisseh seja omát nidah lai Máá’ kená’ duo’ pongán ento. Ja’neh samuyá’ pongán ento dah sanebut lai Máá’ bagas, bareseh. Mangka odang mó monangneh jakat.’
44011010	Sampai toruh kali oko ngoping iu suara nyén. Dah nyén pongán nyén pun ngáúm ise’neh tare’ ge’ ka ronyét cuh,” jai Petrus bagesah.
44011011	“Jadi, pas jong odeh pamantauko pecenseh,” jai Petrus, “taka odeh ga’am onyá dari toruh iko’ yang moni’ ka adap rumáh yang tanumpang ko nyén, entam dená’ dah suroh onyá yang baodan Kornelius di Kota Kaisarea ná’ nomusko.
44011012	Lalu Roh Allah pun nyuroh ko aba dená’. JaiDoh, ‘Odang omó ná’ ngai’ aba ngile’ dená’ mai onyá Yahudi.’ Lalu omátám. Oko pun aba dená’ yang toruh iko’ nyén ka Kota Kaisarea. Ge’pun odeh anám iko’ onyá lain yang saimán di Kota Yope yang aba maná’ koih ga’am,” jai Petrus bagesah. “Seta dah moni’ ka koih, lalar simá’ ka rumáh Kornelius yang mising nyurohko koih.
44011013	“Lalu Kornelius pun bagesah ka maná’ tentang pongán yang dah tajadi ka io. Jadi, io mantau siko’ malekat yang taka odeh nám tokit di dalam rumáh io. Lalu malekat nyén ngomóng ka io sa’ nyuroh onyá ka Yope cuh ná’ móyá’ oko, Simon Petrus, lalu encang koih.
44011014	Entam oko sa’ monang omóng Allah ka dená’. Tujuneh ge’ sampaya sabuah rumáh dená’ buleh salamát bangám, jai malekat nyangka’ Kornelius. Io pun ngangesahneh ka maná’, dah maná’ simá’ ka rumáhneh.
44011015	“Jadi, seta dah ngoping omóngneh iu nyénseh, lalu oko pun mulai monang-maragah Agah Bagas ka dená’. Ja’neh jong ko katengáh ngomóng, Roh Allah taka tamonáh nám ka dená’ samáhám empah yang tajadi ka odop jong kamaro’ amisseh,” jai Petrus.
44011016	“Lalu oko ingát ka omóng Tuhan misseh. Jai Tuhan Yesus, ‘Yohanes Tukang Ngamatis dah ngalaku gawaineh yang nyolum onyá ka dalam piing, ja’neh janyi Allah yang baoh Idoh cagar munyo’ RohDoh saniri ka kená’. Ma’sutneh Idoh cagar nyuroh Roh Idoh nyén tamá’ ka dalam oti kená’ ná’ nguasa oti ba pamiker kená’,’ jaiNeh.
44011017	“Jadi, omátám,” jai Petrus. “Pamunyo’ Allah ka onyá mai Yahudi samáhám empah yang dah nyo’ Doh jong odop baro’ pacaya’ ka Yesus Kristus nyéném Tuhan ba Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Jadi omát mai mampu oko ngidah pamunyo’ Allah ba kamáó’ Idoh,” jai Petrus bagesah ka dená’ yang nyalah io.
44011018	Ngoping Petrus bagesah iu censeh, onyá yang nyalahneh atohseh pun ngojapam, meleh dená’ nyalahneh ge’. Malah dená’ ngamujih-mujih Allah. Jai dená’, “Empahneh Allah dah munyo’ kasompat ka onyá yang mai Yahudi ga’am ná’ maronti’ dosa ba kajakat dená’, lalu pacaya’ ka Idoh, ge’ sampaya dená’ pun buleh midop yang omát,” jai dená’.
44011019	Jadi, ilang gesah timolom carita ge’, gesah onyá pacaya’ obu. Jadi, batingai dai jong Stepanus kabis lai onyá tian misseh, pada’ onyá yang pacaya’ mangkin tapencar-bear obu dai Yerusalem, entam nakayáyá lai onyá. Odeh ga’am yang obu sampai ka dangeri Penisia, odeh ga’am yang obu sampai ka Pulau Siprus, ge’ pun odeh ga’am yang obu sampai ka Kota Antiokia. Ka kopih-kopihpun obu, dená’ terus monang-maragah Agah Bagas, ja’neh jong nyén dená’ ge’ monangneh ka onyá-onyá Yahudi nám.
44011020	Odeh ga’ onyá lain yang moni’ ka Kota Antiokia jong nyén, pada’ onyá pacaya’ yang asal dai Pulau Siprus ba onyá asal dai Kota Kirene. Dená’ nyén monang-maragah Agah Bagas Yesus nyéném deh Tuhan, ja’neh dená’ monangneh mai puro’ ka onyá Yahudi nám. Onyá yang mai Yahudi pun tonang ga’am.
44011021	Lalu Tuhan Yesus pun munyo’ kuasaDoh yang kapaling aih ná’ nulong dená’, sampai bokah onyá-onyá yang maronti’ kapacaya’ yang tian, lalu pacaya’ ka Tuhan, entam ngoping omóng dená’ yang moni’ dai Siprus ba Kirene.
44011022	Lopas nyén agah onyá yang mai Yahudi dah pacaya’ di Antiokia nyénseh takoping lai umát gareja di Yerusalem. Lalu umát di Yerusalemseh nyuroh Barnabas ka Antiokia cuh ná’ nulong onyá yang ge’ baoh pacaya’ ka Yesus.
44011023	Seta dah Barnabas moni’ koih, io pun kapaling madah mantau barekat kaseh-melas Allah yang paling jelas tarimá lai onyá Antiokia yang pacaya’ nyén. Lalu Barnabas pun ngúát nganorong dená’, ge’ sampaya dená’ sabulat oti antang-tetap pacaya’ ka Tuhan.
44011024	Barnabas nyén onyá yang sabulat otineh pacaya’ ka Allah. Oangneh pun kapaling bagas. Ge’pun io seja omát nakuasa lai Roh Allah. Jadi seta dah Barnabas moni’ ka koen, mangkin batodu’ bokah onyá yang pacaya’ ka Tuhan.
44011025	Lopas nyén Barnabas pun ka Kota Tarsus ná’ ngunah Saulus.
44011026	Seta dah batomú aba Saulusseh, lalu io mincang Saulus mori ka Antiokia cuh. Lalu omátám. Seta dah moni’ ka Antiokia, sataun kotineh doduh diam di ngóén. Doduh midop sagaol-salot bakolo aba umát gareja di ngóén. Omát paling bokah onyá yang najar lai doduh salamá sataun nyénseh. Jadi mulai di Antiokia nyéném deh pada’ murep Yesus naodan onyá Kristen.
44011027	Kira-kira jong nyén odeh ga’am kudu-kudu iko’ onyá tukang monang omóng Allah yang moni’ dai Kota Yerusalem ka Kota Antiokia.
44011028	Di antara kaban dená’ odeh siko’ onyá dari odanneh Agabus. Agabus nyén nakuasa lai Roh Allah ge’ io monang-maragah omóng Allah. Io pun mongkat badiri, lalu monang omóng Allah ka dená’ yang bakolo di arong nyén. Jaineh, “Cagar odeh biun-kokat di saruroh dania.” Ngat nyéném omóng Allah yang suroh sanampaineh. Jadi, ngarasa ngoping omóng Agabus yang monang omóng Allah iu nyénseh, pada’ murep Yesus di Antiokia nyén bapakat-bapaam, entam timol oang dená’ manse, coko’ ná’ nulong pada’ posi’-posi’neh yang saimán di dangeri Yudea yang cagar koná biun-kokat paji. Kaputus dená’seh ajah-ajah ná’ ngolo duit sakamampu dená’ám, lalu ná’ kirum koih. Seta dah dená’ ngolo-ngoloneh pecenseh, lalu omát kirum lai dená’ ka pada’ untuh gareja di Yudea ngarudu Barnabas doduh Saulus. Jadi empahneh omóng Allah yang tonang lai Agabus nyén seja omát tajadi pas jong Klaudius manyadi raja di dangeri Roma sae’seh.
44012001	Jadi, jong nyén ga’am Raja Herodes Agripa nyuroh pada’ oná’ buahdoh nokop kudu iko’ pamimpin jemáát onyá pacaya’. Idoh nyurohneh pecen entam coko’doh ná’ marakaneh.
44012002	Lalu omátám. Siko’ onyá yang koná dakopseh, Yakobus, posi’ Yohanes. Seta dah dakop, Raja Agripa pun nyuroh io sa’ kabis nginya’ pedang.
44012003	Pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi pun madah ka Yakobus surohdoh kabis. Ngarasa gawaidoh nyén ngamadah oang pamimpin onyá Yahudi pecenseh, lalu Raja Agripa nyuroh onyá nokop Petrus ga’am. Petrus koná dakop pas katengáh onyá Yahudi bakaramai onu laboh gawai aih yang baodan Onu Kue Yang Mai Bapangemang.
44012004	Jadi, seta dah Petrus koná dakop, lalu suroh lai raja paja’ ka dalam panyara. Di dalam panyara nyén odeh anám belas iko’ saradadu yang nganyaga io. Jadi, saradadu-saradadu nyén baregu. Tiap regu nyén ampat-ampat iko’. Io napanyara pecen entam ma’sut raja ná’ nungu dah lopas jangkah onyá Yahudi laboh gawai aih yang ngingát jong Allah mincang iné’-ake’ dená’ kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Jadi kalo’ dah lopas laboh gawai aih nyén, baro’om idoh ná’ mancara Petrus di adap onyá Yahudi yang bokah.
44012005	Jadi, omátám. Petrus tanáán di dalam panyara, ja’neh pada’ jemáát gareja sararat badoa sabulat oti ka Allah nyá’ io.
44012006	Jadi, jong nyén nyomá’ dam moni’ ka jangkahneh Petrus ná’ napacara lai raja. Engkolamneh io ná’ napacara. Jadi, ngorumneh nyén Petrus ge’ biis di dalam panyara. Io biis pun tongánneh panasong nginya’ rantai bosi dukah ite’ aba janaga lai saradadu dukah iko’, siko’ di pa’ ka kiba’neh, siko’ di pa’ ka kanánneh. Odeh ga’am saradadu-saradadu yang nganyaga lawang panyara nyén.
44012007	Jadi, katengáh Petrus biis pecenseh, taka odeh nám siko’ malekat Tuhan yang badiri ngóén, sajati tampa’ cayaneh di dalam kamar panyara nyén. Malekat nyén pun mongam Petrus, lalu ngora’neh. Jaineh, “Copatam. Mongkatam mó.” Lalu rantai bosi pun lalar taka tangal dodop ném di tongán Petrus.
44012008	Lalu jai malekat nyén ge’ nyangka’ io, “Sanaro’om bojuh aba senalmó.” Ngoping pecen, io pun nyaro’ bojuh aba senalneh. Dah nyén jai malekat nyangka’ io ge’, “Sanaro’ ga’am bojuh jubahmó, lalu jurutum oko ento.”
44012009	Lalu Petrus pun nganyurut malekat nyénseh kaluar. Ja’neh jong nyén ogon tentu tao’neh ka io omát dah lopasam, entam piker dalam otineh cuh la’ tumas pamantauneh nám.
44012010	Lopas nyén doduh dukah bajalan ná’ kaluar dai panyara. Doduh ngarudu panyaga yang kamaro’neh ba panyaga yang panganukahneh. Dah nyén doduh moni’ ka lawang bosi yang aih, lawang yang pangabis, yang ngadap ka kota. Seta dah moni’ ka koenseh, lawang bosi nyén pun taka tabuka’ dodop ném, lalu doduh omát kaluar ngarudu lawang nyén. Seta dah kaluar, malekat nyén pun ge’ ngonti’ io ngisai site’ joran. Dah nyén, samari taka oyap nám malekat nyén maronti’ ioseh. Madehem. Tingal dodop Petrus dam di ngóén.
44012011	Jong nyén Petrus pun baro’ ingát miker pongán yang tajadi ka io nyén, lalu jaineh, “Ento baro’ ko omát tao’ ka Tuhan saniri yang dah nyuroh malekatDoh ná’ nyalamát ba ngalopas ko dai kuasa raja. Ge’pun Idoh dah ngalopas ko dai samuyá’ amo pamimpin onyá Yahudi yang jakat ka oko.”
44012012	Jadi, seta dah ingát ka dopneh seja omát dah salamát, baro’om Petrus mananú ka rumáh Maria, ino’ Yohanes. Odan Yohanes nyén yang site’ Markus. Bokah onyá yang bakolo di rumáh Maria nyén. Gawai dená’ ge’ katengáh badoa ná’ io.
44012013	Seta dah moni’ koihseh, Petrus ngetok lawang pagar rumáh. Lalu odeh siko’ pamanto’ dayong odanneh Rode yang kaluar ná’ nganyongó’, mantau osih yang odeh di ngóén.
44012014	Jadi, seta dah kapingneh omát iu suara Petrus yang ngetok lawang nyénseh, Rode kapaling madah-bungáh otineh, sampai lupa’neh ngamuka’ lawang nyén. Ja’neh io bakosi’ mori ge’ ka dalam rumáh cuh, lalu bagesah ka dená’ lain Petrus odeh di luar.
44012015	Ja’neh jai dená’ noga’ Rode nyén, “Bayah, lobak. Alap sa’ gila omó ngomóng pecen.” Ja’neh io mulok nám monang suara nyén seja omát suara Petrus. “Mai,” jai dená’. “Nyén maineh Petrus. Alapneh nyangka’ malekat yang tukang nganyaga Petrus nám yang moni’ koto.”
44012016	Jadi, katengáh dená’ baromóng aba batorneh siko’-sorang di dalam cuh, Petrusseh mulok nám ngetok-ngetok lawang. Kapanyangneh dená’ bokah ngamuka’ lawang nyén, lalu dená’ tagano’ mantau Petrus omát odeh di ngóénseh.
44012017	Lalu Petrus pun ngowai tongánneh nyuroh dená’ ngojap. Dah nyén io bagesah ka dená’ cara Tuhan ngiring io kaluar dai dalam panyara nyén. Seta dah bagesah, lalu io bapising ka dená’. Jaineh, “Gesah ento sa’ tonang ka Yakobus ba posi’-posi’ odop saimán yang lain ga’am.” Dah nyén Petrus pun tamonáhám bajalan ka arong lain.
44012018	Lalu omátám. Seta dah engkolam ikahneh, pada’ saradadu-saradadu yang nganyaga Petrus di panyara cuh kapaling kalut, susah-gadoh, miker di ngopih Petrus ba kaníh sampai io taka oyap nám.
44012019	Lalu raja Herodes Agripa pun nyuroh oná’ buahdoh ngunah Petrus, ja’neh mai tomú lai dená’. Ngarasa mai tomú, lalu pada’ panyaga-panyaga nyén nasalidik-naparisa. Seta dah parisa, pada’ panyaga nyénseh suroh lai raja sa’ nukum kabis, entam idoh marah ka Petrus taka oyap jong dená’ nganyaganeh. Dah nyén raja Agripa pun barangkatam pinah dai da’erah Yudea samantara ná’ diam di da’erah Kaisarea.
44012020	Jadi, dah diam di da’erah Kaisareaseh, lalu timol oang raja Agripa kapaling marah ka onyá-onyá yang diam di Kota Tirus aba Kota Sidon. Ngarasa dah nakamarah lai raja, pada’ onyá di dukah kota nyén nyuroh kudu-kudu iko’ onyá dari bakolo manyadi site’ kalompok yang mampu ngawakel dená’ bokah ka raja. Seta dah suroh ngawakel dená’, omátám. Pada’ onyá Tirus ba onyá Sidon moni’ ka Kaisarea ná’ batomú ngán raja, lalu ná’ minte’ badamai ngán idoh. Ja’ ogon dená’ batomú ngán raja, dená’ ge’ mananú Blastus, wakel raja goe’neh, entam dená’ tao’ ka Blastus nyén yang bakuasa di rumáh raja. Tujuneh mananú Blastus, entam ná’ ngamujo’ idoh, nyuroh idoh ngulong dená’ badamai ngán raja. Sebapneh mangka penting sa’ badamai ngán raja, entam kalubaneh pongán nas di dangeri dená’ nyén moni’ encang dai dangeri yang nakuasa lai raja.
44012021	Lalu omátám. Seta dah nurus lai Blastus, Raja pun netap onuneh idoh cagar batomú aba dená’. Seta dah moni’ ka jangkahneh nyén, idoh pun nyaro’ pakai karaja’doh, lalu dudo’ di bangku karaja’doh yang agong. Dah nyén idoh ngadap onyá bokah yang bakolo ná’ ngoping kaputus-kaputus idoh.
44012022	Seta dah ngoping omóngdohseh, pada’ onyá bokah pun basura’-sura’. Jai dená’, “Suara idoh ento maineh iu suara mansia biasa. Ja’neh iu suara dewa yang ngomóng aba odop ento!” jai dená’ ngamujih raja.
44012023	Jong raja ngopingneh ba mantau onyá bokah yang nyumah idoh pecen, seli madah parasadoh, saolah-olah idohom Allah. Lalu lalar jong nyén ga’am malekat Tuhan nompar pangidop idoh. Reti nompar nyén Tuhan nyuroh idoh monam, nyuroh pada’ cacing duo’ unándoh sampai kapanyangneh idoh pun kobis.
44012024	Ja’neh omóng Allah mangkin tasebar luas, sampai onyá yang pacaya’ pun mangkin batodu’ bokah.
44012025	Jadi, santo’om gawai Barnabas doduh Saulus yang suroh lai onyá-onyá yang pacaya’ di Antiokia. Ma’sutneh yang sa’ ngonti’ duit pamunyo’ dená’ ka onyá pacaya’ yang bansat di Kota Yerusalem cuh. Seta dah santo’ gawai doduh, lalu doduh pun tamonáh dai Kota Yerusalem, mincang Yohanes Markus aba doduh. [Lalu doduh pun babale’ ka Antiokia ge’em.]
44013001	Jadi, di gareja Antiokia nyén odeh onyá-onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah. Ge’pun odeh ga’am onyá-onyá yang tukang nerang pongán yang omát tentang Yesus. Jadi, onyá-onyá nyénseh, yang siko’ odanneh Barnabas. Yang siko’ ge’ Simeon. Odan Simeon yang site’ Niger. Yang siko’ ge’ Lukius onyá asal dangeri Kirene. Yang siko’ ge’ Menahem. Menahemseh posi’ angkat Herodes Antipas. Ba yang siko’ ge’ Saulus.
44013002	Jadi, dah lopas nyén onyá-onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah ba onyá-onyá yang tukang nerang pongán yang omát tentang Yesus nyénseh bakolo samayang nyemah Tuhan. Jong nyén ga’am odeh gawai dená’ yang penting, posam mai duo’ pongán oníh-oníhpun entam mulin ná’ miker ka Tuhan. Jadi pas katengáh dená’ bakolo aba mai duo’ pongán oníh-oníh pecenseh, Roh Allah ngomóng ka dená’. JaiDoh, “Tanetapam Barnabas doduh Saulus ná’ ngalaku gawaiMáá’ yang kusus nyá’ doduh.”
44013003	Lalu omátám. Seta dah santo’ badoa ba mai duo’ pongánseh, dená’ pun ngaletak tongán mongam Barnabas doduh Saulus ná’ ngasah gawaineh nyén. Lalu dená’ pun nyuroh doduh bajalan ngalaku gawai doduh.
44013004	Jadi, Barnabas doduh Saulus pun omát tamonáhám bajalan, entam doduh odeh gawai kusus yang dah suroh lai Roh Allah. Jadi, doduh bajalan ka Kota Seleukia. Dah moni’ ka koihseh, doduh simá’ kapal layar, lalu balayar ka Kota Salamis di Pulau Siprus.
44013005	Seta dah moni’ ka Kota Salamisseh, doduh pun simpat, lalu monang-maragah omóng Allah di rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi di ngóén. Ge’pun siko’ onyá yang baodan Yohanes Markus pun aba doduh ga’am nyá’ ngamanto’ doduh.
44013006	Lalu dená’ pun bajalan di saruroh Pulau Siprus nyén sampai ka Kota Papos. Di Kota Papos dená’ batomú ba siko’ onyá Yahudi yang baodan Bar-Yesus. Bar-Yesus nyén dukun. Io kontan ngarua monang dopneh tukang monang omóng Allah samáhám empah Barnabas dená’.
44013007	Dukun nyén kawan Sergius Paulus, gubernur Pulau Siprus. Sergius Paulus nyén onyá yang pintar-carede’. Jadi, seta dah Barnabas dená’ toruh moni’ ka Kota Paposseh, gubernur nyén pun mangel Barnabas doduh Saulus, nyuroh doduh moni’ ngadap idoh. Doduh suroh ngadap idoh pecen entam idoh coko’ ná’ ngoping omóng Allah. Lalu doduh pun omát koen.
44013008	Seta dah doduh moni’ ka koih, dah monang omóng Allah ka gubernur nyén, empahneh dukun yang baodan Bar-Yesus atohseh kuat ngalawan omóng doduh. Odan dukun nyén yang site’seh Elimas yang retineh dukun. Jadi, Elimas nyén ngalawan doduh, entam jai oangneh coko’ ná’ ngacok oang gubernur nyénseh, la’ idoh pacaya’ ka Yesus.
44013009	Ngarasa pecen, lalu Saulus pun negur Elimas. Odan Saulus yang site’ Paulus. Jadi, Paulus nakuasa lai Roh Allah. Lalu io maronóng Elimas nyénseh.
44013010	Lalu jai Paulus nyangka’ Elimas, “Omó oná’ buah Patara Guru! Gawaimó samáhám empah gawai kapala’mó yang sararat nipu-nganaya, ngarua-ngalakar onyá. Omó kontan ngalawan samuyá’ pongán yang bujor-benar. Pongán yang omát dai Tuhan tonang mó mai omát!
44013011	Jadi, ento Tuhan Allah ná’ ngukum omó. Idoh ná’ nyuroh motihmó bokap, sampai omó mai mala’ ka tampa’ motih onu pun salamá kudu wa’tu ento,” jai Paulus. Lalu omátám. Jong nyén ga’ motih dukun nyénseh sanepa nakalinong lai omun. Omát sagam-gutup pamantauneh, sampai io pun bagama’-buta’ ngunah onyá ná’ nokop tongán io, ná’ ngiring io.
44013012	Jong gubernur mantau pongán yang dah tajadi ka dukun nyénseh, idoh pun pacaya’am. Io seja omát kapaling eran ngoping pangajar tentang omóng Tuhan Allah.
44013013	Lopas nyén Paulus ba kabanneh simá’ kapal layar, lalu tamonáhám dai Kota Papos, balayar ka Kota Perga di dangeri Pampilia. Seta dah moni’ koih, Yohanes maronti’ Paulus doduh, lalu morim ka Yerusalem.
44013014	Ja’neh Paulus doduh bajalan ge’. Dai Kota Perga doduh ka Kota Antiokia. Ja’neh Kota Antiokia ento mai Antiokia arong dená’ barangkat amisseh. Kota Antiokia ento di da’erah Pisidia. Seta dah moni’ ka Kota Antiokia nyénseh, dah Onu Barentineh nyén, Paulus doduh pun simá’ ka rumáh samayang onyá Yahudi, lalu dudo’ di ngóén ná’ samayang.
44013015	Jong dená’ samayang nyén odeh onyá yang gawaineh ngamaca di dalam Kitap Musa ba kitap-kitap yang tanulis lai pada’ onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh. Jadi, seta dah banaca kitap-kitap Allah nyénseh, pada’ pamimpin rumáh samayang nyénseh bapising, nyuroh onyá mose’ ka Paulus doduh, “O kanuh yang sabansa aba maná’, gola’ odeh pongán yang ná’ nomóng ná’ ngúát maná’ di ngoto, labohom. Tonangám ka maná’!”
44013016	Dah nyén Paulus pun mongkat badiri, lalu ngongkat tongánneh munyo’ tana io ná’ ngomóng ka onyá bokah yang bakolo di rumáh samayang nyén. Jaineh, “Samuyá’ kená’ onyá Yahudi, bae’pun onyá yang mai Yahudi yang tuno’-táát ka Allah, kapingím omóngko ento.
44013017	Allah yang sanemah lai onyá bansa Israel omát mileh iné’-ake’ odop sae’seh kusus ná’ manyadi empo Idoh. Jadi, jong dená’ ge’ diam di dangeri Meser sae’seh, dená’ nabarekat lai Idoh, sampai dená’ marang bokah aba marang bakuasa. Lalu Idoh pun ngiring dená’ kaluar dai dangeri nyén samel Idoh ngayó’ kuasaDoh yang kapaling aih ka dená’.
44013018	“Dah nyén ampat puloh taun kotineh Idoh kapaling sabar mantau kalaku-kajaya’ dená’ di torun puang cuh.
44013019	Seta dah lopas nyén, Idoh merang ngalawan tujoh bansa onyá yang diam di tonáh Kana’an nyén sampai palayapDoh. Dah palayapDoh onyá tujoh bansa nyén, lalu tonáh nyén sanerahDoh ka onyá empo Idoh ná’ manyadi milik-pusaka dená’.
44013020	Samuyá’ gesah nyén kira-kira ampat ratus limá’ puloh taun kotineh, batingai dai jong Allah mileh iné’-ake’ odop sae’seh sampai dená’ mori ge’ nganiam dangeri Kana’an. “Jadi, seta dah dená’ diam di dangeri Kana’an, Allah mileh pada’ tukang panimang-panengáh ná’ mimpin dená’. Tukang panimang yang pangabisseh odanneh Samuel.
44013021	“Lopas nyén dená’ te’ niring lai raja. Mangka Allah pun munyo’ raja ná’ ngiring dená’. Idoh munyo’ Saul, oná’ Kis, katurun dai suku Benyamin. Ampat puloh taun kotineh Saul manyadi raja dená’.
44013022	“Seta dah lopas nyén Saul narenti lai Allah dai gawaineh manyadi raja. Lalu gantiDoh nyuroh Daut manyadi raja dená’. Entam Allah dah monang tentang Daut nyén, Máá’ dah mileh Daut, oná’ Isai, entam Daut saoti-saoang aba Máá’. Io pun ona’neh ngalaku samuyá’ kamáó’ Máá’, jaiDoh.”
44013023	Lopas nyén jai Paulus ge’, “Jong ento pun omát siko’ buboh katurun dai Daut nyéném yang dah suroh lai Allah nyá’ Tukang Salamát odop onyá Israel pas ka janyiDoh sae’seh. Jadi, yang nama’sutDoh nyá’ Tukang Salamátseh nyéném deh Yesus.
44013024	“Ja’neh ogon Tukang Salamát nyén ngalaku gawaiDoh di dangeri odop onyá Israel amisseh, goe’neh odeh siko’ onyá yang moni’ tian. Odanneh Yohanes. Gawai Yohanes nyén nyíáp oti ba pamiker samuyá’ onyá Israel. Io nyuroh sa’ barobah oti ba pamiker tentang dosa ba kajakat odop; sa’ samáhám empah pamiker Allah. Aba sa’ banatis salum ka dalam piing.
44013025	“Seta dah Yohanes ná’ nyanto’ gawaineh amisseh, odeh omóngneh yang iuneh peto, ‘Manurut piker kená’ okomkah Tukang Salamát yang tanungu lai kená’? Yang omátneh oko mai onyá nyén. Ja’neh pantauam kená’ paji. Onyá nyén cagar moni’ sini dai oko. Gawai ulun yang paling renah empah ngalucot senalDoh pun seja mai patut nalakuko, entam Idoh kuasa dai ko.’ Jadi nyéném omóng Yohanes tentang Yesus, Tukang Salamát odop amisseh,” jai Paulus.
44013026	Lopas nyén jai Paulus ge’, “O kená’ buboh-ampehko, katurun ake’ dop Abraham! Ba kená’ yang mai onyá Yahudi, yang tuno’-táát ka Allah ga’am! Kaping lai kená’ omóngko ento! Agah Bagas tentang Tukang Salamát dai Allah dah nyo’Doh ka odop lapis entom!
44013027	“Ja’neh dah Tukang Salamát moni’ amisseh, pada’ onyá di Yerusalem ba pada’ pamimpin agamáneh seja mai tao’ ka Yesus nyén omát Tukang Salamát dai Allah. Dená’ mai tareti nám ka omóng pada’ onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh yang sararat banaca tiap Onu Barenti. Tana dená’ mai jelasseh entam dená’ nangkoi kaputus Yesus nyén sa’ nukum kabis. Sabenarneh cocek pun madeh dená’ nomú kasalahDoh yang patut sa’ nukum. Ja’neh sungohpun pecen dená’ manseh mulok nám minte’ ka Gubernur Pilatus ge’ sampaya Yesus kabis. Ja’ yang omátneh gawai dená’ pecen pun ná’ nyanto’ samuyá’ omóng Allah yang dah tanulis lai pada’ onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh. “Lalu omátám. Pada’ omóng Allah yang dah tanulis lai onyá-onyá nyangka’ Idoh pun seja omát dah tanuntong lai onyá di Yerusalem misseh. Yesus omát kabis lai dená’. Lalu bangkaiDoh tuleh dai koyuh salip, baro’om tanama’ lai dená’ di dalam gua botuh.
44013030	“Ja’neh seta dah onyá nama’Doh, mai lamat Idoh diam di arong pada’ onyá kobis. Allah saniri ngongkat-nangkidopDoh.
44013031	Jadi, dah Idoh mongkat-midop ge’, lamatam Idoh barulang-ulang ngayó’ dopDoh ka pada’ onyá yang aba Idoh bajalan dai Galilea sampai ka Yerusalem. Lalu dená’ yang mantauDoh nyéném deh yang manyadi saksiDoh, yang monang ka pada’ onyá Israel lain samuyá’ pongán yang tajadi jong nyén.”
44013032	Lopas nyén Paulus nerus omóngneh ge’, “Jadi, jong ento maná’ moni’ koto pun ná’ mincang Agah Bagas nyén ka kená’. Agah Bagas nyéném deh janyi Allah ka iné’-ake’ odop sae’seh.
44013033	Ge’pun janyi nyén dah sananto’Doh ka odop katurun dená’. Nyuroh ko monang dah santo’, entam Allah daham ngongkat-nangkidop Oná’Doh Yesus nyén. Nyéném deh boktineh Yesus seja omát Oná’Doh. Samáhám empah yang dah tanulis di Kitap Pamujih pasal dua’, yang iuneh peto: Omó entom Oná’Máá’. Onu ento Máá’ dah manyadi Opa’Mó.
44013034	“Ge’pun mai puro’ Allah yang dah ngongkat-nangkidop Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, Idoh maim ná’ kobis ge’. Nyuroh odop tao’ ka Idoh mai ná’ kobis ge’ entam Ake’ Daut nulisneh ge’ di dalam Kitap Pamujih sae’seh, iuneh peto: PalayanKam yang bareseh mai ná’ nadu lai Okam unánNeh burok-lencok di dalam tama’. “Jadi oníh tuju Allah mai ngadu PalayanDoh sampai burok di dalam tama’? Pongán ento pun daham Allah nerangneh di dalam omóngDoh sae’seh. JaiDoh, Entom deh janyiMáá’ yang bareseh, yang dah jananyi Máá’ ka Ke’ Daut sae’seh: Máá’ pasti nulong kená’ onyá empoMáá’. Ma’sutneh tuju gawai Allah ngongkat-nangkidop PalayanDoh nyén, ge’ sampaya Idoh nyanto’ janyiDoh ná’ nulong samuyá’ odop.
44013036	“Jadi, omóng PalayanDoh yang bareseh nyén tentang osihlah? Ake’ Daut nulisneh nyén tentang dopdohkah, tentang onyá lain? Omóng nyén mai tentang dopdoh, entam kená’ pun tao’ ka idoh dah kobisim, ge’pun bangkaidoh dah burokom. Peto gesahneh: Ke’ Daut seja omát ngalaku gawai-kamáó’ Allah salamá idoh midop di dania ento, lalu idoh pun kobisim. Seta dah kobis, bangkaidoh pun tanama’ di pia’ iné’-ake’doh. Ge’pun bangkaidoh nyén omát bongóhóm.
44013037	Ja’neh bangkai Yesus mai pecen, mai sampai bongóh di dalam tama’. Entam Idohom deh yang omátneh Palayan Bareseh yang nama’sut omóng Ke’ Daut, yang dah nongkat-tangkidop lai Allah,” jai Paulus.
44013038	“Jadi, kená’ buboh-ampehko, sa’ tao’ tentang Yesus yang tonang-paragah lai oduh ka kená’ jong ento, entam gawai Yesus nyéném deh yang ngampun dosa-kajakat odop.
44013039	Sungoh ka odop tuno’-táát ka palator Ke’ Musa, ja’neh gawai nyén seja mai mampu ngalopas odop dai dosa, ba mai mampu nyuroh Allah nyebut odop onyá-onyá yang bujor-benar. Ja’neh kalo’ gawai Yesus lain. Gawai Yesus seja omát ngalopas odop dai dosa. Entam osih-osih ja’ yang pacaya’ ka gawai Yesus, tetap nampunDoh samuyá’ dosaneh. Ge’pun Allah nyebut onyá-onyá nyén onyá yang bujor-benar.
44013040	“Entam nyén, kená’ sa’ ati-ati cara kená’ mikerneh! Odang sampai tajadi ka kená’ empah yang dah tanulis lai pada’ onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh. Iuneh peto:
44013041	“Kapingím kená’ yang mai pacaya’ ka Máá’ ba yang ngaolo’-olo’ omóngMáá’! Sabalikneh kená’ sa’ manyadi eran. Entam kená’ cagar oyap-lenyápám paji. Mangka kená’ cagar oyap-lenyáp nyén entam jong lapis kená’ amisseh, kená’ dah mantau gawaiMáá’. Malah odeh onyá yang nerang tentang gawaiMáá’ ka kená’. Ja’neh kená’ ngai’ pacaya’ ka Máá’. Pecen jai omóng Allah yang dah tanulis lai tukang monang omóngDoh sae’seh,” jai Paulus. “Jadi odang sampai kená’ buboh-ampehko tajadi empah nyén!” jai Paulus. Lopas nyén santo’om Paulus ngomóng ka onyá bokah di rumáh samayang nyén.
44013042	Jong Paulus doduh Barnabas ná’ kaluar samayang, odeh onyá-onyá yang minte’ nyuroh doduh babale’ monang omóng Allah ka dená’ jong Onu Barenti mingu adapneh.
44013043	Seta dah kaluar, bokah onyá yang nganyurut Paulus doduh, bae’ onyá Yahudi, bae’pun onyá bansa lain yang nyemah Allah, yang dah mansok agamá Yahudi. Lalu Paulus doduh pun terus ngomóng nganorong onyá di ngóíh ge’ sampaya dená’ antang-tetap midop dalam kaseh-melas Allah.
44013044	Jadi, omátám. Jong Onu Barenti mingu ikahneh, nyomá’ ná’ mosi’ onyá di kota nyén moni’ bakolo ná’ ngoping omóng Tuhan Allah yang najar lai Paulus doduh Barnabas.
44013045	Ja’neh pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi kapaling camuru mantau onyá bokah yang moni’ nyén. Lalu dená’ pun nganyakat ba ngalawan pangajar Paulus.
44013046	Ja’neh Paulus doduh Barnabas paling barani nyamot omóng dená’ yang ngalawan. Jai doduh, “Sabenarneh misseh Agah Bagas dai Allah nyén sa’ tian tonang ka kená’ onyá Yahudi. Ja’ empahneh kená’ ngai’ narimáneh. Retineh dai kená’ saniri yang nula’ midop salamat-lamatneh yang nyo’ lai Allah. Jadi satelah dah nakangai’ lai kená’, Agah Bagas nyén encang lai oduh ka pada’ onyá bansa lain.
44013047	Gawai oduh yang monang-maragah Agah Bagas ka onyá bansa lain nyén pun pas ka parentah Allah yang dah tanulis sae’seh,” jai Paulus, “iuneh peto: “Máá’ dah nyuroh omó manyadi empah ibarat palita. Tujuneh ná’ nerang-nampa’ oti ba pamiker pada’ onyá yang mai Yahudi. Ge’ sampaya dená’ tao’ ka Máá’. Retineh ngarudu pamaragah kená’, agah tentang kasalamát dai Máá’ moni’ ka mansia empih-empihpun di saruroh dania ento, jaiDoh. “Jadi peceném omóng Allah yang pas ka gawai oduh yang monang-maragah omóng Idoh ka onyá mai Yahudi,” jai Paulus doduh Barnabas.
44013048	Jadi, seta dah ngoping omóng Paulus doduh Barnabas yang iu nyén, oang pada’ onyá yang mai Yahudi pun kapaling madah-bungáh. Dená’ madah-bungáh ngile’ Agah Bagas sa’ tonang ka dená’ ga’am. Lalu dená’ pun batarimá kaseh ka Allah ba ngamujih-nangkaih omóng Idoh. Jadi, samuyá’ onyá yang nangkoi kaputus ná’ ajup ka omóng Allah nyén, jong nyéném dená’ nyo’ lai Allah midop yang salamat-lamatneh.
44013049	Lalu omóng Tuhan pun tasebar ka saruroh da’erah nyén.
44013050	Ja’neh pada’ pamimpin agamá onyá Yahudi nyénseh manseh ngalawan Paulus dená’. Kapanyangneh dená’ ngacok-ngamók pada’ onyá dayong yang paling patoh ka agamá Yahudi ba yang tamegah-tamansoor di kota nyén. Ge’pun mai puro’ onyá dayong nyén. Dená’ pun ngacok pada’ onyá dari pamimpin-pamimpin kota nyén ga’am. Seta dah koná nacok lai pamimpin agamá onyá Yahudi pecen, onyá-onyá penting di kota nyén pun nangkoi kadoruh, mincang onyá bokah nyén ngianát-ngayáyá Paulus doduh Barnabas. Lalu nunser lai dená’ doduh dai da’erah nyén.
44013051	Seta dah nunser lai onyá bokah di kota nyén, Paulus doduh Barnabas nogar debu senalneh nyá’ tana-bokti onyá-onyá ngóén ngai’ narimá omóng Allah yang tonang doduh. Lalu Paulus doduh barangkat bajalan ka Kota Ikonium.
44013052	Ja’neh oti pada’ murep yang pacaya’ di Antiokia nyénseh kapaling madah-bungáh. Ge’pun oti dená’ samuyá’neh kontan nakuasa lai Roh Allah.
44014001	Jadi, seta dah Paulus doduh Barnabas moni’ ka Kota Ikonium, doduh simá’ ka rumáh samayang onyá Yahudi. Lalu doduh monang Agah Bagas ka onyá-onyá Yahudi di ngóén. Omóng Allah yang sanampai lai doduh seja omát bakuasa, sampai bokah onyá pacaya’ ka Yesus di ngóén, bae’ onyá-onyá Yahudi, bae’pun onyá-onyá Yunani.
44014002	Ja’neh, odeh ga’am onyá-onyá Yahudi yang ngai’ pacaya’ ka Yesus. Onyá Yahudi yang ngai’ pacaya’ nyén ngacok-ngamók onyá-onyá yang mai Yahudi di ngóén, ge’ sampaya onyá yang mai Yahudi nyén timol oang yang marah ba bence’ ka onyá-onyá yang pacaya’ ka Yesus.
44014003	Ja’neh entam bokah onyá pacaya’ ka Yesus pecen, mangka Paulus doduh Barnabas manseh ge’ lamat diam di ngóén. Ge’pun doduh paling barani monang-maragah Agah Bagas tentang kaseh-melas Allah di ngóén. Lalu Allah pun munyo’ kuasa ka doduh ngalaku pongán-pongán yang eran ná’ ngamokti agah yang tonang lai doduh seja omát entam dah suroh lai Idoh.
44014004	Ja’neh onyá-onyá di Kota Ikonium nyénseh tabagi dukah. Dua’neh onyá di ngóén móyá’ oang dai onyá-onyá Yahudi yang mai pacaya’. Dua’neh móyá’ oang dai Barnabas doduh.
44014005	Lalu kapanyang-panyangneh, onyá-onyá Yahudi nyén aba onyá-onyá yang mai Yahudi ba pamimpin-pamimpin dená’ di kota nyén bapakat-bapaam ná’ empungáh-maraka Paulus doduh, ná’ nangkolong doduh ngán botuh.
44014006	Jadi, seta dah tao’ lai doduh ka pakat onyá nyénseh, doduh pun obu ka da’erah Likaonia. Moni’ ka koih, doduh manseh terus monang-maragah Agah Bagas ga’am, bae’ di Kota Listra, bae’ di Kota Derbe, bae’pun di da’erah-da’erah di sakitar kota-kota nyén.
44014008	Jadi, di Kota Listraseh odeh siko’ onyá dari yang bapanyakit lomáh di kojaneh. Onyá dari nyénseh seja mai kola bajalan entam io jara nyén asal dai dalam toni ino’neh sae’sem. Jadi onyá jara nyén pun odeh ga’am dudo’ di ngóén aba onyá bokah
44014009	ngoping Paulus bagesah tentang Tuhan Yesus. Dah nyén Paulus pun nganyaná’ onyá jara nyénseh. Pantau lai Paulus alap sa’ pacaya’ ka Yesus mampu ngamae’ panyakitneh.
44014010	Dah nyén Paulus ngomóng nginya’ suara yang ontap ka onyá nyén. Jaineh, “Mongkatam omó. Badiri tegapam omó.” Lalu onyá nyén pun omát taka kaduas mongkat badiri, lalu bajalanám.
44014011	Jong onyá bokah mantau gawai Paulus yang ngamae’ onyá yang jara nyén, lalar mulaim dená’ basura’-sura’. Jai dená’ basura’, “Pantauam dukah iko’ patara ento tamonáh ka dania manyadi empah odop mansia,” jai sura’ onyá bokah dalam omóng dená’. Omóng dená’ nyénseh omóng onyá Likaonia.
44014012	Jai omóng onyá bokah nyén Barnabasseh patara Seus, ba Paulus tonang lai dená’ patara Hermes, entam manurut gesah onyá muntuh dená’ sae’seh, patara Hermes paling mampu baromóng-bapaner. Ge’pun Paulus seja omát panai ngomóng ga’am.
44014013	Jadi, odeh ga’am di ngóén onyá yang gala’ biasa ngalayan di rumáh samayang Seus yang di luar kota nyén. Lalu seta dah odeh kaputus onyá bokah miker patara nyén moni’ manyadi mansia, lalu onyá yang gala’ ngalayan nyénseh lansong miker ná’ nangkoi pasemah ná’ nyumah doduh. Io pun móyá’ pada’ sapi yang dari ba suat-suat koyuh. Lalu pongán-pongán nyén encangneh ka lawang arong tamá’ ka kota, entam io ba onyá bokah coko’ ná’ nginya’ pongán-pongán nyén ná’ nangkoi pasemah nyumah patara Seus.
44014014	Jadi, seta dah Paulus doduh Barnabas ngoping amo onyá bokah nyén ná’ nyumah doduh pecenseh, oang doduh paling kesal. Lalu doduh pun ngancoret bojuh dopneh. Dah nyén doduh bakosi’ tamá’ ka tuda-tuda onyá bokah nyénseh, samel ngomóng ka dená’ nginya’ suara yang paling ontap.
44014015	Jai doduh, “Oníh gawai kená’ ná’ nyumah oduh? Oduh ento kán mansia biasa nám samáhám empah kená’. Oduh moni’ koto pun, entam ná’ monang-maragah Agah Bagas ka kená’. Jaoh bah ná’ nyuroh kená’ nyemah oduh, malahneh ma’sut oduh ge’ sampaya kená’ jadim nyumah ka pada’ pongán yang mai omát, yang madeh retineh. Kená’ sa’ nyumah Allah Yang Midop nám. Idohom yang nangkoi ronyét ba tonáh ba laot ba samuyá’ pongán yang odeh di dania ento,” jai Paulus.
44014016	Lopas nyén jai Paulus ge’, “Allah seja omát kaseh ka odop mansia. Tamansok kená’ onyá yang mai Yahudi sungoh ka kená’ gala’ samadi ari nám nyumah ka samuyá’ pongán yang nakamáó’ kená’. Ja’neh Allah ge’ naduDoh nám gawai kená’ nyén misseh. Ogon taga’Doh.
44014017	Ja’neh, sungoh ka Idoh ngaduneh pecen, dai asal mulaneh sae’seh pun Idoh odeh caraDoh ná’ ngayó’ tana-bokti kasehDoh ka kená’. Ná’ Idoh ngamokti kasehDohseh, Idohom yang nyuroh onu ujan, nyuroh patanám kená’ joboh, sampai Idoh ngaodeh pongán nas ná’ kená’ ga’am. Idoh yang nyuroh oang kená’ bamadah-bungáh, yang nyuroh oti kená’ puas. Jadi, mai bia kená’ nyumah maná’. Kená’ sa’ nyumah Idoh nám,” jai Paulus doduh.
44014018	Ja’neh sungoh ka iu nyén Paulus doduh ngomóng nerangneh ka dená’, manseh paling gega ná’ noga’ oang onyá bokah yang ná’ nyameleh banatang ná’ nyumah doduh. Ja’neh kapanyang-panyangneh ona’ boh oang dená’ taga’ lai doduh.
44014019	Jadi, odeh ga’am onyá-onyá yang moni’ ka koen, onyá-onyá Yahudi dai Kota Antiokia ba Kota Ikonium. Onyá Yahudi nyénseh kuat ngalawan Paulus doduh. Lalu dená’ nyénseh pun ngamujo’ onyá bokah di ngóén, ge’ dená’ ngalawan Paulus doduh ga’am. Lalu omátám, sampai onyá bokah nangkolong Paulus ngán botuh. Dah tangkalong dená’ ngán botuh pecen, piker dená’ la’ dah kobisim. Lalu dená’ nore’ unán Paulus kaluar kota nyén, paranti’ tepoh lai dená’ di ngóéném.
44014020	Lalu pada’ onyá yang pacaya’ moni’ koen, ngaliling io. Katengáh dená’ ngaliling io, taka kaduas nám jai Paulus mongkat, lalu tamá’ ge’em ka dalam kota nyénseh. Seta dah onu ikahneh, Paulus doduh Barnabas pun maronti’ kota nyén lalu bajalan ka Kota Derbe.
44014021	Jadi, di Kota Derbe nyén, Paulus doduh Barnabas monang-maragah Agah Bagas ga’am, sampai bokah onyá manyadi murep Yesus di ngóén. Dah nyén doduh babale’ ge’ ka Kota Listra, lalu ka Kota Ikonium. Dah nyén ka Kota Antiokia di da’erah Pisidia.
44014022	Di tiap kota nyén, Paulus doduh terus ngúát oti onyá-onyá yang dah manyadi murep Yesus, nyuroh dená’ tegap-ukoh ba antang-tetap pacaya’ ka Yesus. Jai doduh ngúát dená’, “Engkas ném odop bokah ngarudu sansara di dania ento, entam pongán nyén omát sa’ tajadi goe’neh, sampai dah moni’ ka jangkah Allah sanemah sabagai raja,” jaineh.
44014023	Di tiap-tiap gareja nyén doduh netap pada’ panatua ná’ ngiring kalompok onyá yang pacaya’. Jong dená’ ngalaku gawai yang penting nyén, dená’ badoa. Ge’pun mai puro’ badoa nám ja’neh dená’ posam mai duo’ pongán oníh-oníhpun salamá dená’ ngalaku gawai yang penting nyén. Lalu pada’ panatua ba kalompok onyá yang pacaya’ pun sanerah lai doduh ka Tuhan yang ngengón-miara dená’.
44014024	Dah lopas nyén, Paulus doduh pun nerus panyalanneh, ngarudu da’erah Pisidia sampai ka da’erah Pampilia ga’am.
44014025	Di da’erah Pampilia nyén doduh monang-maragah Agah Bagas ka onyá di Kota Perga. Dah monang-maragah Agah Bagas ka onyá di ngóén, baro’om doduh lalu ka Kota Atalia.
44014026	Di Kota Atalia doduh simá’ kapal layar, lalu doduh balayar mori ka Kota Antiokia. Ja’neh Kota Antiokia ento di da’erah Siria. Mangka doduh mori ka Kota Antiokia nyén, entam panyalan doduh misseh tamonáh dai di cuh. Ma’sutneh onyá-onyá yang pacaya’ di Antiokia nyéném yang nyerah doduh ka Allah amisseh. Tuju oang dená’ nyerahneh ka Allah ge’ sampaya kaseh-melas Allah nyéném yang nulong doduh ngalaku samuyá’ gawai doduh. Jadi satelah dah santo’ gawai nyén, doduh mori ka Antiokia cuh.
44014027	Seta dah mori, moni’ koen Paulus doduh ngolo onyá yang pacaya’ di ngóén. Dah bakolo, lalu doduh bagesah samuyá’ gawai Allah ngarudu doduh aba monang ka dená’ tentang Allah dah ngamuka’ joran ge’ sampaya pada’ onyá yang mai Yahudi pun mampu pacaya’ ka Yesus.
44014028	Dah nyén doduh pun lamat diam basamáh-samáh ba murep-murep Yesus di Kota Antiokia.
44015001	Jadi, jong nyén odeh onyá-onyá dari yang moni’ dai da’erah Yudea ka Kota Antiokia. Lalu dená’ pun ngajar onyá-onyá yang pacaya’ di Antiokia tentang kasalamát yang nyo’ lai Allah. Jai dená’ ngajar, “Kená’ mai mampu salamát kacuali kená’ sanunát ngurut adat-palator Ke’ Musa sae’seh.”
44015002	Ja’neh Paulus doduh Barnabas mai satuju ka pangajar dená’ pecen, sampai doduh pun kuat nentang dená’. Kapanyangneh onyá pacaya’ di Antiokia nyén nyuroh Paulus doduh Barnabas ba onyá pacaya’ yang lain dai Antiokia sa’ ka Yerusalem cuh, sa’ nomus pada’ onyá yang suroh-parentah Allah ba panatua-panatua jemáát di Yerusalem, ná’ ngomóng aba dená’ tentang hal nyén.
44015003	Jadi, omátám. Onyá yang pacaya’ di Antiokia nyuroh Paulus dená’ ka koih. Lalu dená’ pun tamonáh bajalan ná’ ka Yerusalem. Jadi, kaban Paulus dená’ nyén bajalan ngarudu da’erah Penisia ba da’erah Samaria. Dená’ simpat-manyimpat di joran, ngulang pada’ onyá yang pacaya’. Lalu dená’ monang-maragah ka pada’ onyá yang pacaya’ di ngóén gesah tentang onyá yang mai Yahudi dah odeh yang pacaya’ ka Allah ga’am samáhám empah dená’. Onyá-onyá yang pacaya’ di Samaria ba di Penisia pun seja omát madah ngoping gesah nyén.
44015004	Lopas nyén kaban Paulus dená’ pun moni’im ka Kota Yerusalem. Onyá yang pacaya’ di ngóén, tamansok pada’ onyá yang suroh-parentah Allah ba panatua-panatua jemáát pun madah nyamot-narimá Paulus dená’. Lalu Paulus dená’ pun ngangesah samuyá’ gawai Allah ngarudu dená’ aba bagesah tentang onyá yang mai Yahudi dah odeh yang pacaya’.
44015005	Ja’neh di antara onyá yang ngopingneh pecenseh, odeh ga’am pada’ onyá dai kalompok onyá Parisi yang dah pacaya’ ka Yesus. Lalu dená’ pun badiri, ná’ ngomóng ga’am. Jai dená’, “Onyá-onyá yang mai Yahudi, yang dah pacaya’ ka Yesus nyén sa’ sanunát, ge’pun sa’ tananán lai odop. Ma’sutneh odop sa’ nyuroh dená’ tuno’-táát ngurut samuyá’ adat-palator Ke’ Musa samáhám empah dop,” jai dená’.
44015006	Dah nyén pada’ onyá yang suroh-parentah Allah ba panatua-panatua gareja di Yerusalem nyén bakolo ná’ ngaruning hal nyén.
44015007	Dená’ pun baruning mikerneh ba ngaluar panapat siko’-sorang. Lamat ka lamat, lopas nyén Petrus pun badiri ná’ ngomóng ka dená’. Jai Petrus, “O kená’ waris-wala’, kaúm-karabatko. Kená’ kán dah tao’, jong kamaro’neh misseh Allah mileh oko di antara kená’ ná’ monang Agah Bagas ka onyá yang mai Yahudi, ge’ sampaya dená’ pun mampu ngoping ba pacaya’ ka Yesus.
44015008	“Jadi, Allah kán tao’Doh ka samuyá’ ise’ oti mansia. Nyén mangka Idohom yang manyadi saksi onyá yang mai Yahudi pun dah pacaya’am. Tana-bokti Idoh yang manyadi saksineh entam madeh lain, Idohom munyo’ RohDoh ka dená’ samáhám empah Idoh munyo’ RohDoh ka odop onyá Yahudi.
44015009	Allah kán mai mileh-miter ba mai ngameda onyá. Idoh narimá dená’ samáhám empah Idoh dah narimá dop, entam oti dená’ yang dah pacaya’ ka Idoh pun dah napareseh lai Idoh,” jai Petrus.
44015010	“Jadi, satelah dah pecen, kamáó’ Allah pun jelas. Idoh narimá osih-osih onyá yang pacaya’ ka Idoh, bae’ onyá Yahudi, bae’pun onyá yang mai Yahudi. Ja’neh gawai kená’ ento alap sa’ mai ajup ka Allah dah narimá dená’, entam kená’ terus nguji Idoh. Baranikah kená’ ngalawan Allah pecen? Entam gawai kená’ empah nyén ná’ nangkoi kasulit ná’ onyá-onyá yang ge’ baoh pacaya’ ka Idoh. Kená’ nyuroh pada’ onyá yang pacaya’ baoh saolah-olah nangong parobi’ yang borat. Ma’sutneh nyuroh dená’ tuno’-táát ka samuyá’ adat-palator Ke’ Musa. Padahalneh iné’-ake’ odop sae’seh, sampai ka samuyá’ odop di ngoto pun, mai mampu tuno’ ka adat-palator Ke’ Musa, sa’am ka dená’ nyén. Mangka odop mai bia pecen.
44015011	Odop kán dah tao’om ka odop buleh salamát maineh entam tuno’ ka palator nyén. Sabalikneh nyangka’ entam lai kaseh-melas Tuhan ka odop, ngarudu gawai Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Jadi dená’ pun pecen ga’am,” jai Petrus.
44015012	Seta dah ngoping omóng Petrus pecenseh, pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah ba panatua-panatua jemáát di Yerusalem nyén pun ngojapam. Dah nyén dená’ ngoping Barnabas doduh Paulus bagesah ge’ tentang samuyá’ tana-tana ba pongán-pongán eran yang dah nalaku lai Allah ngarudu doduh dukah di arong onyá-onyá yang mai Yahudi misseh.
44015013	Seta dah santo’ Paulus doduh Barnabas ngomóng bagesah nyén, baro’ Yakobus ge’ yang ngomóng. Jai Yakobus, “O pada’ posi’ko yang saimán, kapingím kená’ omóngko ento:
44015014	Jadi, odop ento dah ngoping gesah Simon Petrus entoseh. Io kán monang ka odop tentang cara Allah dah ngayó’ kasehDoh ka pada’ onyá yang mai Yahudi misseh. Empahneh Idoh sanirim yang dah mileh onyá-onyá yang mai Yahudi kusus ná’ manyadi onyá empo Idoh.
44015015	Nyén pun cucok ga’am ngán omóng yang dah tanulis lai onyá-onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh, yang iuneh peto:
44015016	“Jong ento pamarentah katurun Ke’ Daut dah madehem sisa-todaneh, ja’neh odeh desneh paji, Máá’ cagar babale’ ná’ netap pamarentahdoh nyén empah sae’seh. Ibarat empah rumáh yang dah ruroh napadiri baoh ge’ nginya’ ramúneh yang tian. Ma’sutneh Máá’ cagar munyo’ kuasa ka siko’ buboh katurun Raja Daut ná’ marentah ge’. “Tuju Máá’ netap pamarentah katurun Raja Daut nyén paji ge’ sampaya samuyá’ bansa mansia yang lain, yang mai onyá Yahudi, ja’neh kalo’ onyá nyén dah tanetap lai Máá’ ná’ manyadi empoMáá’, dená’ cagar moni’ mananú Máá’ sampai nyumah Máá’. Nyéném deh omóng Tuhan odop. “Samuyá’ pongán ento pasti tajadi entam batingai dai jong asal mulaneh sae’seh Idoh dah ngayó’ samuyá’ pongán yang cagar nalakuDoh nyén.
44015019	“Mangka manurut panapatko,” jai Yakobus, “Satelah Allah saniri dah monang ná’ narimá pada’ onyá yang mai Yahudi manyadi empo Idoh, odang sampai odop yang munyo’ bokah beban ka dená’, nangkoi kasulit ná’ dená’ yang dah maronti’ pangidopneh yang tian ná’ pacaya’ ka Allah.
44015020	“Jadi mesah odop nyuroh dená’ tuno’ ngalaku samuyá’ adat-palator Ke’ Musa. Cukupum lamún odop nulis surat ka dená’, munyo’ ampat ite’em palator yang sa’ nalaku lai dená’: Yang kamaro’neh odop sa’ nyuroh dená’ odang ná’ duo’ pongán nas yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka pongán yang mai Allah. Aba yang panganukahneh odang dená’ ná’ ngaroyal. Yang pangantoruhneh odang ná’ duo’ ise’ pongán yang kobis panulas, yang mai sameleh. Aba yang pangampatneh odang ná’ duo’ doya.
44015021	“Jadi, yang ampat bansa palator nyén seja meleh ná’ mai nalaku lai dená’ onyá-onyá yang mai Yahudi. Entam lamún nalaku palator-palator nyén, pasti nyogal oang batorneh onyá Yahudi. Ge’pun pada’ palator-palator deenseh tao’ lai dená’, maineh pongán bungas, entam batingai dai jong sae’seh sararat najar ka odop onyá Yahudi. Ge’pun sararat banaca tiap Onu Barenti di samuyá’ rumáh samayang di tiap-tiap kota. Jadi, ge’ sampaya onyá-onyá Yahudi pun mai manyadi sogal paji la’ odeh kalaku-kajaya’ onyá yang mai Yahudi pecen. Mangka mai buleh mai dená’ sa’ tuno’ ka ampat bansa palator nyén,” jai Yakobus. “Nyén panapatko.”
44015022	Jadi, omátám. Pada’ onyá yang suroh-parentah Allah ba panatua-panatua di Yerusalem, ba samuyá’ onyá yang pacaya’ di Yerusalem pun satuju ka pakat nyén. Lalu dená’ mileh dukah iko’ onyá dari kalompok dená’ nyá’ aba Paulus doduh Barnabas mori ka Kota Antiokia ná’ monang-maragah asel pakat nyén. Yang pileh lai dená’seh, Silas aba Yudas. Odan Yudas yang site’ Barsabas. Doduh dukah nyén pamimpin yang nasaromát lai samuyá’ onyá yang pacaya’ di Yerusalem.
44015023	Dah nyén dená’ di Yerusalem nangkoi surat ga’am ná’ kirum ka onyá dukah yang dah pileh atohseh. Jai iu ise’ suratneh peto: “Surat ento tuju ka kená’ pada’ posi’-posi’ maná’ yang saimán, yang mai onyá Yahudi, yang diam di Kota Antiokia aba di da’erah Siria ba Kilikia. Maná’ pada’ onyá yang suroh-parentah Allah ba panatua-panatua jemáát, posi’ kená’ saimán di Kota Yerusalem cuh mose’ gesah kená’ di ngoto.
44015024	“Jadi, maná’ dah ngoping gesahneh amisseh odeh kudu-kudu iko’ onyá dari dai kaban maná’ Yerusalem yang nangkoi piker kená’ ganger ba oti kená’ susah entam pangajarneh yang salah. Padahal madeh maná’ nyuroh dená’ pecen.
44015025	Mangka samuyá’ maná’ ngóíh satuju, saoti-sapiker ná’ mileh dukah iko’ onyá jemáát maná’ nyá’ nomus kená’ ngoto, basamáh-samáh aba Paulus doduh Barnabas yang kanaseh maná’ ga’am.
44015026	“Paulus doduh seja mai ngamenting pangidop dopneh. Doduh rela nyerah panyawá’ doduh midop kusus ná’ ngalayan gawai Tuhan odop Yesus Kristus ba Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
44015027	“Jadi, omátám posi’-posi’ maná’ yang saimán, Paulus doduh Barnabas dah odeh rancana ná’ mori ka kená’ ngoto, lalu maná’ dah mutusneh ná’ nyuroh Yudas doduh Silas aba doduh ná’ nomus kená’. Oang maná’ ge’ sampaya doduh lansong monang ise’ surat ento ka kená’.
44015028	“Jadi, Roh Allah dah ngayó’ ka maná’, ge’pun maná’ satuju ka pongán nyén. Maná’ dah nangkoi kaputus mai ná’ ngameban oti kená’, nyuroh kená’ tuno’-ngalaku samuyá’ adat-palator Ke’ Musa. Nyangka’ ampat ite’ palator ento yang ná’ suroh maná’ sa’ nalaku kená’:
44015029	“Yang kamaro’neh odang kená’ duo’ pongán yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka pongán yang mai Allah. “Yang panganukahneh odang ná’ duo’ doya pongán. “Yang pangantoruhneh odang duo’ ise’ pongán yang kabis panulas, yang mai sameleh. “Yang pangampatneh odang kená’ ngaroyal. “Bagasam kalaku kená’ lamún ngurut palator-palator ento. “Jadi, ngat entom deh surat maná’.”
44015030	Lalu omátám. Dah nyén dená’ yang suroh koih pun omát tamonáhám ka Kota Antiokia cuh. Seta dah moni’ ka koih, dená’ ngolo samuyá’ jemáát gareja. Dah bakolo, baro’ surat nyén sanerah ka jemáát ngóén.
44015031	Seta dah banaca lai jemáát surat nyén, oang dená’ timol kapaling madah-bungáh. Entam surat nyén omát ngibor, ngúát dená’. Dená’ taribor entam mai suroh nangong beban yang borat empah ngalaku samuyá’ adat-palator Ke’ Musa.
44015032	Lobeh daipadah nyén, dená’ taribor, kanúát ga’am lai Yudas doduh Silas, entam Yudas ba Silas nyén tukang monang omóng Allah ga’am. Jadi lamat ga’ boh doduh monang-maragah omóng Allah ná’ ngúát pada’ jemáát ngóén.
44015033	Jadi, seta dah santo’ kudu-kudu buran Yudas doduh di Antiokia nyén, doduh pun bapencaram ngán pada’ posi’neh yang saimán di ngóíh, ná’ mori ka jemáát di Yerusalem yang asalneh nyuroh doduh ka Antiokia misseh. Jemáát di Antiokia nyén pun nyuroh doduh bae’-bae’ nám di joran.
44015034	[Ja’neh Silas nangkoi kaputusneh io ge’ ná’ diam di Antiokia, lalu io ogon mori.]
44015035	Paulus doduh Barnabas pun ge’ terus diam di Kota Antiokia nyén, ngajar ba monang-maragah omóng Tuhan. Ge’pun mai puro’ doduh. Bokah ga’am onyá-onyá lain yang ngajar jemáát di ngóén.
44015036	Seta dah lamat ka lamat, lopas nyén baro’om Paulus ngomóng ka Barnabas. Jaineh nyangka’ Barnabas, “Ayohom odop ngulang-nganyongó’ posi’-posi’ odop yang saimán di tiap kota arong odop monang-maragah omóng Tuhan tian misseh, lalu mantau kaada’ dená’ di ngóíh.”
44015037	Jadi, omátám. Ngoping pecen, Barnabas pun satuju, lalu io coko’ ná’ mincang Yohanes Markus ná’ aba doduh ga’am.
44015038	Ja’neh Paulus ngai’neh mincang Yohanes Markus nyén entam jong Paulus dená’ ngalayan di dangeri Pampilia tian misseh io mai taan. Sampai io mori, ngai’neh nyanto’ gawaineh.
44015039	Mangka timol kadoruh yang aih di antara Paulus doduh Barnabas nyén, entam basaliseh piker doduh, sampai kapanyangneh doduh bapecah ba batorneh. Lalu Barnabas mincang Markus ná’ aba io. Dah nyén doduh pun balayar ka Pulau Siprus.
44015040	Ja’neh Paulusseh mincang Silas ná’ aba io, lalu doduh pun barangkat dai Antiokia. Posi’-posi’neh yang saimán di Antiokia pun nyerah doduh ka Tuhan, ma’lah kaseh-melasDoh saniri yang ngalinong-nganyaga doduh.
44015041	Lalu Paulus doduh Silas bajalan bakaliling di da’erah Siria ba Kilikia. Gawai doduh ngúát-ngibor pada’ jemáát gareja di ngóén.
44016001	Jadi, seta dah nyén, Paulus dená’ terus bajalan ka Kota Derbe. Dah nyén ge’ ka Kota Listra. Di Kota Listra nyén odeh siko’ onyá murep Yesus odanneh Timotius. Ino’neh onyá Yahudi yang dah pacaya’ ka Yesus ga’am. Opa’neh onyá Yunani.
44016002	Timotiusseh panujih nasaromát lai onyá-onyá yang saimán di Kota Listra ba di Kota Ikonium.
44016003	Jadi, Paulus coko’ ná’ mincang Timotius nyén bajalan basamáh-samáh aba io. Mangka Timotius sanunát goe’neh, entam pada’ onyá Yahudi di kampong-kampong yang cagar jangó’ demáá’ dah tao’ bang ném ka opa’ Timotius nyén mai onyá Yahudi. Satelah mai onyá Yahudi, oná’doh pasti ogon sanunát. Jadi la’ mai tarimá lai onyá yang cagar jangó’ lai demáá’ paji. Mangka Timotius nyén sanunát goe’neh lai Paulus.
44016004	Dah nyén Paulus dená’ pun omát bajalan bakaliling nganyongó’ pada’ onyá pacaya’ di tiap-tiap kota. Dená’ terus baragah ka pada’ onyá yang mai Yahudi yang dah pacaya’ ka Yesus tentang ampat bansa palator yang dah panutus lai pada’ onyá yang suroh-parentah Allah ba panatua-panatua jemáát di Yerusalem tian misseh. Ge’pun Paulus dená’ nyuroh samuyá’ onyá pacaya’ sa’ terus ngurut ampat bansa palator nyénseh.
44016005	Mangka samuyá’ gareja pun marang mansang kuat kapacaya’ dená’. Jamelah onyá-onyá yang pacaya’ pun mangkin onu, mangkin batodu’ bokah.
44016006	Mulaneh Paulus dená’ miker ná’ monang-maragah Agah Bagas di da’erah Asia, ja’neh Roh Allah mai ngijin dená’ ka koih. Mangka dená’ bajalan ngarudu da’erah Parigia aba Galatia.
44016007	Jadi, seta dah moni’ ka sapat da’erah Misia, dená’ nganciba ná’ nerus panyalanneh ka da’erah Bitinia. Ja’neh Roh Yesus mai ngijin dená’ ka koih.
44016008	Mangka dená’ lalu nám dai da’erah Misia, lalu moni’ ka Kota Taroas.
44016009	Seta dah moni’ ka Kota Taroas nyénseh, jong ngorumneh nyén Tuhan munyo’ pamantau ka Paulus. Di dalam pamantauneh nyén odeh siko’ onyá dari dai da’erah Makedonia yang badiri di adap io. Onyá nyén seja minte’-múún ge’ sampaya Paulus ka Makedonia nulong dená’ ngóíh.
44016010	Ngarasa odeh pamantau Paulus pecenseh, mangka maná’ Paulus, ngáúm oko, Lukas, pun lalar basiap ná’ barangkat ka da’erah Makedonia cuh. Entam manurut panapat maná’, omát Allaham yang nyuroh maná’ monang-maragah Agah Bagas ka onyá-onyá di ngóíh.
44016011	Dah lopas nyén maná’ pun simá’ kapal layar, lalu batula’ dai Kota Taroas ná’ balayar ka Pulau Samotrake. Dah onu ikahneh, baro’om maná’ balayar ka Kota Neapolis ge’.
44016012	Dah nyén, di Kota Neapolis maná’ tamonáh dai kapal nyén, lalu bajalan ka Kota Pilipi. Kota Pilipi nyén kota yang penting di da’erah Makedonia. Da’erah Makedonia nyén ge’ nakuasa lai pamarentah Roma. Kalubaneh onyá yang diam ngóén pun onyá asal Roma. Lalu maná’ diam di ngóén kudu-kudu onu kotineh.
44016013	Jadi, seta dah jong Onu Barenti maná’ kaluar dai kota nyén ka pinger sungi, entam piker maná’ gola’ odeh arong onyá Yahudi bakolo ná’ badoa di ngóén. Seta dah moni’ ka pinger sungi nyén empahneh omátám, odeh onyá-onyá dayong yang dah bakolo di ngóén, lalu maná’ pun dudo’, ngomóng ba dená’ di ngóén.
44016014	Di antara onyá-onyá dayong nyénseh odeh siko’ onyá dayong odanneh Lidia. Lidia nyén nyemah Allah ga’am. Io barasal dai Kota Tiatira. Gawaineh badagang nganyual ba miri bonáng yang bagas, yang warnaneh mirah-ungu. Jadi, jong maná’ ngomóng aba dená’ nyén, Tuhan ngamuka’ oti Lidia ge’ sampaya io ona’neh narimá pangajar Paulus nyén.
44016015	Dah nyén Lidia aba samuyá’ sabuah rumáhneh banatis salum ka dalam piing. Dah salum ka dalam piing, lalu io pun seja minte’-múún nyuroh maná’ Paulus malam di rumáh dená’. Jai Lidia peto, “Lamún kená’ ngangap oko pacaya’ ka Tuhan, kená’ sa’ malam di rumáh maná’.” Mangka maná’ pun omát koih.
44016016	Jadi, omátám. Seta dah kudu-kudu onu lopas nyén, maná’ Paulus ná’ babale’ ge’ ka arong onyá badoa di pinger sungi tian misseh. Jadi, ge’ di joranseh maná’ batomú ba siko’ onyá dayong. Onyá dayong nyénseh ulun onyá. Ge’pun io sanarong lai setan-belis yang tao’ panai baragah tentang oníh-oníh pongán yang cagar tajadi dalam pangidop onyá. Mangka bokah onyá yang moni’ ka io nyuroh io ngayó’ pongán yang cagar tajadi, lalu ngupahneh. Mangka tuan-tuan yang ngaempo ulun nyénseh bokah buleh untong dai gawai io.
44016017	Jadi, ulun nyén kontan bajalan nganyurut jaju kaban maná’ Paulus aba kontan bapangkas-batarais. Jai pangkasneh, “Onyá-onyá dari ento seja omát palayan Allah Yang Kapaling Tingi. Dená’ monang-maragah ka kená’ cara ge’ sampaya kená’ buleh salamát yang nyo’ lai Allah,” jai onyá dayong nyén.
44016018	Milang onu onyá dayong nyénseh terus nganyurut maná’ di Kota Pilipi nyén, samel mangkas-tarais pecen. Kapanyangneh dah mai taan ge’ oang Paulus ngopingneh. Dah nyén Paulus pun bakisar ngeleng ka onyá dayong nyén. Lalu io ngomóng nyosar-nunong setan yang nyarong ka onyá dayong nyénseh, “Kaluaram omó dai onyá dayong ento! Oko nyuroh mó kaluar nginya’ kuasa odan Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh!” jaineh. Lalar jong nyén ga’am setan nyén kaluar dai onyá dayong nyénseh.
44016019	Jadi, ngarasa setan nyén dah obu dai onyá dayong nyénseh, lalu tuan-tuanneh nyén kesal, entam dah madehem arong ná’ dená’ buleh duit yang bokah dai gawai io. Jadi, ngarasa pecen, dená’ pun nokop Paulus ba Silas, lalu tare’ encang lai dená’ ná’ ngadap panimang-panengáh di arong kusus ná’ bacara di lapang Kota Pilipi.
44016020	Jadi kapala’-kapala’ pamarentah kota nyén onyá Roma. Seta dah Paulus doduh Silas encang lai dená’ ngadap kapala’-kapala’ pamarentah kota nyén, tuan-tuan onyá dayong nyén kontan nganudoh Paulus doduh. “Onyá-onyá dari ento onyá Yahudi. Doduh moni’ koto nyangka’ ná’ ngacau, nangkoi kadoruh di kota odop.
44016021	Nyuroh odop ná’ badoruh entam jai pangajar dená’ samuyá’ onyá sa’ tuno’ ngurut adat dená’. Padahal adat dená’ ngalangar palator-adat odop onyá Roma. Odop mai bia ngoping pangajar dená’! Odop mai bia ngurut adat dená’!” jai dená’ nganudoh Paulus doduh.
44016022	Seta dah ngopingneh pecenseh, lalu onyá bokah nyén pun ngarebo’ nyarebu Paulus doduh Silas. Sampai kapala’-kapala’ pamarentah nyén pun nyuroh pada’ saradadu nguyak-ngancira pakai di unán doduh, lalu mongkong-malasah doduh nginya’ koyuh.
44016023	Dah kapuas-puasneh malasah doduh pecenseh, baro’om dená’ moja’ doduh ka dalam panyara, lalu nyuroh kapala’ panyaga panyara nyén sa’ ati-ati nganyaga doduh.
44016024	Ngarasa dah suroh pecen, lalu kapala’ panyaga panyara nyén pun moja’ doduh ka dalam kamar panyara yang paling dalam, lalu koja doduh nyén nabalaba’neh ga’am.
44016025	Jadi, omátám. Seta dah tuda ngorum, Paulus doduh Silas katengáh badoa ba banyanyi ngamujih-mujih Allah di dalam panyara cuh. Onyá-onyá lain di dalam panyara nyén pun madah ngoping doduh badoa ba banyanyi.
44016026	Jong nyén ga’am taka bagontar tonáh yang paling kuat sampai entubong-entubong rumáh panyara nyén pun baguncang bagegar. Lalu pada’ lawang panyara nyén pun mosi’ tabuka’. Jadi samuyá’ onyá yang panasong nginya’ rantai di dalam panyara nyén taka tangal bang ném samuyá’ rantai yang masong dená’. Onyá-onyá yang nabalaba’ pun taka talucot nám balaba’neh.
44016027	Kapala’ panyaga panyara nyén pun takojot, lalu mantau pada’ lawang panyara dah tabuka’ bang ném. Seta dah mantauneh pecen, lalu io nyinta’ pedangneh, ná’ ngobis dop ném, entam piker io onyá-onyá di dalam panyara nyén dah obu bang ném.
44016028	Ja’neh Paulus nyopaneh nginya’ suara yang ontap, jaineh, “Odang ná’ ngobis dopmó. Maná’ ge’ modum bangám di dalam panyara ento.”
44016029	Ngoping pecenseh, lalu kapala’ panyaga panyara nyén minte’ puntong pada’ opi. Dah nyén io copat tamá’ ka dalam, mato’ Paulus doduh Silas, lalu tuno’ nyumah di adap doduh. Turangneh pun bagegar-bagangirik entam katua’ oang gola’.
44016030	Dah nyén io ngiring doduh kaluar dai kamar panyara yang paling dalam. Seta dah moni’ kaluar, baro’om io mose’ ka doduh, “O tuan, oníh-oníh pongán yang sa’ nalakuko ge’ sampaya oko buleh salamát?”
44016031	Samot lai doduh, “Kená’ sa’ pacaya’ ka Tuhan Yesus ge’ kená’ buleh salamát, batingai dai omó sampai ka sabuah rumáhmó.”
44016032	Lalu Paulus doduh Silas pun monang-maragah omóng Tuhan ka kapala’ panyara nyén ba ka samuyá’ onyá yang diam di dalam rumáh io.
44016033	Dah nyén, ge’ tuda ngorum nyéném, kapala’ panyaga panyara nyénseh moso’ balor-balor di unán Paulus doduh Silas. Lalu lalaram io ba samuyá’ sabuah rumáhneh pun banatis salum ka dalam piing.
44016034	Dah lopas nyén io pun mincang doduh simá’ ka rumáhneh, lalu ngontang pongán nas ka adap doduh. Kapala’ panyaga panyara nyénseh ba samuyá’ sabuah rumáhneh kapaling madah-bungáh oangneh entam dená’ dah pacaya’ ka Allah.
44016035	Seta dah engkolamneh, kapala’-kapala’ pamarentah kota nyén pun nyuroh pada’ polisi ka panyara, mising ka kapala’ panyaga panyara nyénseh ná’ ngalopas Paulus aba Silas.
44016036	Jadi, kapala’ panyaga panyara nyén pun omát monang pamising nyénseh ka Paulus. Jaineh, “Kapala’-kapala’ pamarentah kota ento dah nyuroh kanuh sa’ lapas. Jadi, ento kanuh bia mori. Maná’ minte’ ka Tuhan nám ngamarekat panyalan kanuh.”
44016037	Ja’neh Paulus ngai’neh tamonáh dai di cuh. Io nyamot omóng polisi nyénseh. Jaineh, “Oduh dah pangkong-palasah di joi onyá bokah. Dah nyén oduh paja’ ka dalam panyara, mai ngarudu tanimang-tanengáh nám. Padahal oduh ento kán pasa’-bana dangeri onyá Roma. Gawai kená’ pecen ngalangar hak oduh. Aleh-aleh ento pamimpin kená’ ná’ nyosar oduh cara basibo’-sibo’ nám. Ja’neh oduh ngai’ oduh pecen. Sa’ pamimpin kota kená’ yang moni’ koto ngalopas oduh,” jai Paulus nyangka’ polisi.
44016038	Lalu polisi-polisi pun omát koihim monang omóng Paulus nyénseh ka kapala’-kapala’ pamarentah kota nyén. Seta dah dená’ ngoping omóng Paulus doduh Silas yang monang doduh pasa’-bana dangeri onyá Roma, lalu timolom oang dená’ gola’.
44016039	Mangka pada’ pamimpin nyén pun omát tomus ka panyara, lalu minte’ ampun, minte’ mááp ka Paulus doduh Silas. Seta dah nyén maim pada’ polisi yang ngiring doduh kaluar, ja’neh pada’ pamimpin kota nyéném yang ngiring doduh kaluar dai dalam panyara nyén. Lalu dená’ minte’-múún ge’ sampaya doduh maronti’ kota nyén.
44016040	Jadi, omátám. Dah Paulus doduh Silas lapas dai panyara nyén, doduh lalar ka rumáh Lidia goe’neh, ná’ batomú ba posi’-posi’neh yang saimán di ngóén aba ná’ ngúát-ngibor oti dená’. Dah nyén Paulus aba Silas pun omát barangkatam maronti’ Kota Pilipi.
44017001	Dah nyén Paulus doduh Silas bajalan terus ngarudu Kota Ampipolis ba Kota Apolonia sampai moni’ ka Kota Tesalonika. Di Kota Tesalonika nyén odeh rumáh samayang onyá Yahudi.
44017002	Ngarasa odeh rumáh samayang, lalu Paulus pun tamá’ koen, lalu samayang di rumáh samayang nyén empah salománeh. Bajurut-jurut toruh mingu kotineh jong Onu Barenti io samayang, lalu ngomóng aba onyá di ngóén tentang ise’ Kitap Omóng Allah.
44017003	Io nganyelas ayat-ayat di dalam Kitap Omóng Allah tentang Yesus, Tukang Salamát ka dená’. Ise’ Kitap Allah nyéném yang nya’ Paulus ná’ ngamokti pangajar io. Entam jong nyén sae’seh Kitap Omóng Allah pun dah monang Tukang Salamát sa’ ngarudu sansara, sampai kobis, mongkat-midop. Lalu jai Paulus, “Yesus yang tonangko ka kená’ ento maineh mansia biasa. Ja’neh seja omát Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah. Idohom yang nyanto’ omóng Allah yang dah tanulis di dalam Kitap OmóngDoh nyén.”
44017004	Panyangneh odeh ga’ kudu-kudu iko’ onyá Yahudi yang ngopingneh lalu pacaya’. Dah pacaya’, dená’ pun seja ona’ ngurut pangajar Paulus doduh Silas. Ge’pun mai puro’ dená’ yang ona’ pacaya’. Bokah onyá Yunani yang nyemah Allah lalu ona’ pacaya’ ga’am. Ge’pun bokah onyá-onyá dayong yang tamegah-tamansoor di Kota Tesalonika pacaya’ jong nyén.
44017005	Ja’neh dua’neh onyá-onyá dai agamá Yahudi yang mai pacaya’ timol oang camuru ka Paulus doduh. Sampai dená’ mincang pada’ onyá yang jakat oang, onyá lasa’-pamalas, onyá-onyá yang gawaineh kontan ngaratok di lapang kota, nyuroh dená’ manyadi sakongkol-sapakat ba dená’. Lalu onyá bokah yang koná nacok nyén ngacau-ngararu kota. Dah nyén taka rum nám jai dená’ nyarebu rumáh Yason. Oang dená’ ge’ sampaya Paulus doduh Silas encang kaluar, lalu napacara di adap onyá bokah.
44017006	Ja’ empahneh dená’ mai batomú aba Paulus doduh Silas. Lalu dená’ nokop Yason ba kudu-kudu iko’ posi’neh yang saimán yang lain, dah nyén encang tare’ lai onyá bokah ngadap pagawai-pagawai pamarentah Roma yang bakuasa di kota nyénseh. Lalu onyá bokah nyén ngomóng kapaling ontap nganudoh Paulus doduh. Jai dená’, “Saruroh dania ento dah kacau entam Paulus doduh! Sampai ka di ngoto pun pecen ga’am gawai doduh.
44017007	Ge’pun Yason ento dah ngulong gawai doduh. Io kán narimá doduh diam di rumáh io. Samuyá’ dená’ ngalawan parentah raja Roma, entam jai dená’ odeh siko’ raja lain yang odanNeh Yesus.”
44017008	Seta dah ngoping omóng dená’ iu nyénseh, lalu timolom oang onyá bokah ba pagawai-pagawai pamarentah kota nyén kirok-gadoh.
44017009	Dah nyén pamarentah-pamarentah kota nyén minte’ duit ka Yason ba posi’-posi’neh yang saimán. Jai dená’ duit nyén ná’ tana-bokti janyi io mai ná’ ngulang ge’ nangkoi kakirok onyá di Kota Tesalonika nyén. Baro’om dená’ ngalopas Yason dien.
44017010	Jadi, pada’ posi’ Paulus yang saimán di Tesalonika mai nungu onu ikahneh ge’. Seta dah ngorum onu nyén pun, dená’ copat nyuroh Paulus doduh Silas barangkat ka Kota Berea. Seta dah moni’ ka koih, doduh pun simá’ ka rumáh samayang onyá Yahudi, lalu ngajar di ngóén.
44017011	Onyá-onyá Yahudi di Kota Berea nyén lobeh bagas otineh narimá pangajar Paulus doduh bananing ka onyá di Tesalonika amisseh. Entam onyá di Berea paling madah ba coko’ oang dená’ ngoping omóng Allah. Ge’pun cara dená’ balajar mai nyangka’ ngoping nám. Ja’neh seta dah ngoping pangajar Paulus, dená’ manseh balajar ge’ di rumáh dená’ mansing-mansing milang onu, nyalidik ba ngamaning ayat-ayat Kitap Omóng Allah, empahneh seja omát cucok pangajar Paulus doduh ka ise’ Kitap Omóng Allah nyén.
44017012	Lalu omát bokah onyá Yahudi yang pacaya’ ka Yesus. Onyá Yunani yang dayong, yang tamegah-tamansoor pun bokah ga’am yang pacaya’. Pada’ onyá dari pun mai ocit yang pacaya’.
44017013	Ja’neh, dah lopas nyén empahneh tao’ lai onyá Yahudi di Kota Tesalonika cuh ka agah omóng Allah yang dah najar lai Paulus di Kota Berea. Dah tao’ dená’ pecenseh, pada’ onyá Yahudi di Tesalonika nganyurut koih ga’am. Seta dah moni’ koih, dená’ ngacok-ngamók onyá bokah di Berea.
44017014	Seta dah mantauneh pecen, posi’-posi’neh yang saimán di Kota Berea nyén lalar ngonti’ Paulus obu ka kota yang di pinger laot. Ja’neh Silas doduh Timotius ge’ monti’ di Kota Berea nyén.
44017015	Paulusseh nonti’ lai posi’-posi’neh nyén sampai ka Kota Atena. Seta dah moni’ koih, Paulus pun bapising ka dená’ yang ngonti’neh, ge’ sampaya dená’ nyuroh Silas doduh Timotius copat nganyurutneh ka Kota Atena ga’am.
44017016	Panante’ Paulus ge’ ningá’ Silas doduh Timotius moni’ ka Kota Atena nyén, timolom oangneh paling susah-gadoh mantau kota nyén bise’ sagala ponti’-karamát yang sanemah lai onyá-onyá di ngóén.
44017017	Entam nyén, milang onu Paulus ngomóng batukar panapat aba onyá di ngóén, bae’ di rumáh samayang onyá Yahudi, bae’ ngán padah dopneh onyá Yahudi, bae’pun ngán pada’ onyá yang mai Yahudi yang nyumah Allah ga’am. Ge’pun io batukar panapat aba pada’ onyá di lapang kota, di arong onyá ramai gala’ bakolo, sagala empah onyá-onyá yang badagang deen. Milang onu io koen, lalu ngomóng, batukar panapat aba osih-osih ja’ yang odeh di ngóén.
44017018	Dah nyén odeh kudu-kudu iko’ onyá yang ngurut pangajar onyá baodan Epikuros ba pangajar onyá baodan Satoa. Jadi, onyá-onyá yang ngurut pangajar Epikuros ba Satoa nyén batomú ga’am aba Paulus, lalu batukar panapat aba io ga’am. Jai dená’ dua’neh, “Kaping ko omóng onyá baodan Paulus ento kontan ngarabacau!” Ja’neh odeh ge’ dená’ dua’neh yang monang, “Alapneh io ento monang-maragah kuasa patara-dewa yang sanemah lai onyá di dangeri oju.” Dená’ monangneh pecen entam pangajar Paulus seli bungas. Io monang-maragah Agah Bagas tentang Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah. Ge’pun io ngajar onyá kobis cagar mongkat-midop. Jadi omóng Paulus nyén kapaling bungas dená’ ngopingneh.
44017019	Lopas nyén pada’ onyá ngóén mincang Paulus ka Natai Areopagus, arong pamimpin kota gala’ bakolo ná’ baruning. Empahneh onyá ise’ Kota Atena nyén, sampai ka onyá-onyá luar yang diam di ngóén pun paling madah ngoping ba ngomóng tentang pongán yang bungas. Jadi nyéném gawai dená’ sonu-sonu. Jadi omátám. Seta dah mincang Paulus ka natai nyén, lalu dená’ mose’ ka io, “Maná’ seja coko’ ná’ ngoping pangajar baoh yang tonang lai omó. Entam pongán-pongán yang tonang lai omó paling bungas di pangoping maná’, mangka maná’ ná’ tao’ ka retineh,” jai dená’.
44017022	Dah nyén Paulus pun badiri di adap pada’ pamimpin yang bakolo di Areopagus nyén, lalu ngomóng ka dená’. Jaineh, “Kená’ onyá Kota Atena ento seja omát kapaling táát dalam hal baagamá, entaukoh.
44017023	Entam jong oko bajalan bakaliling kota kená’, oko marati paling bokah ponti’-karamát yang sanemah lai kená’. Malahneh odeh ga’am sabuah bodah pasemah kená’ yang bise’ tulisneh peto: ‘Nyá’ allah yang mai nakatao’ lai mansia.’ Empahneh kená’ nyemah ka Allah padahal kená’ mai tao’ ka Idoh. Jadi, Idoh nyéném deh yang ná’ tonang-paragahko ka kená’.
44017024	“Jadi, omát Allah nyéném yang nangkoi dania ento ba samuyá’ ise’neh. Idohom deh Tuhan yang ngaempo ronyét ba tonáh. Tentang arong kaniamDoh; Idoh mai diam di dalam rumáh-rumáh samayang ba di balai-balai karamát yang tangkai lai mansia.
44017025	“Lobeh daipadah nyén ge’, Idoh mai palelu pakan-piara, naladen-nalakon lai odop mansia, saolah-olah odeh kakurang-kamalang Idoh,” jai Paulus. “Sabalikneh Idohom deh yang munyo’ midop ka odop. Ma’sutneh Idoh yang munyo’ panyawá’ aba munyo’ samuyá’ pongán ka mansia.
44017026	“Idohom yang nangkoi siko’ mansia yang kamaro’ sae’seh, lalu dai katurun mansia nyén Idoh nangkoi samuyá’ bansa mansia nyá’ nganiam saruroh dania ento. Idohom yang ngator, netap jangkah-wa’tu tiap bansa mansia midop di dania ento, ba Idoh ga’am yang netap batas arong-arong kaniam tiap bansa mansia.
44017027	“Allah nangkoi mansia pecen entam oang Idoh ge’ sampaya mansia barusaha ná’ tao’ ka Idoh,” jai Paulus, “ba ge’ sampaya mansia ngamenting ná’ buleh hubung aba Idoh. Jadi mansia di dania ento sa’ tao’. Allah nyén mai oju dai odop! Idoh seli somá’ ka tiap-tiap odop.
44017028	“Odeh boktineh mangka jaiko Idoh mai oju dai odop! Panikerem goe’neh osihkah yang ngaodeh mansia ba sararat nangkidop mansia sonu-sonu? Ge’pun yang nguasa unán mansia sampai nyuroh mampu bagerak? Kán Allah! Retineh Allah pasti paling somá’ ka mansia nyén. Idoh Opa’neh ba mansia nyén oná’ Idoh. “Omóng tentang mansia baopa’ ka Allah nyén tanulis lai siko’ pangarang pamá kená’ saniri sae’seh. Ingát mai kená’? Jai siko’ pangarang kená’ peto: ‘Odop samuyá’neh oná’ Allah bangám.’ “Jadi, labohom kená’ mikerneh. Empah opa’, empah oná’! Satelah mansia nyén omát oná’ Allah ba Idoh Opa’neh, samai-maineh pasti odeh ngurut empah Idoh. Contohneh empah cabia’ pasti móyá’ empah ino’-opa’neh. Jadi kaníh manurut piker kená’?” jai Paulus. “Odop mansia odeh mai ngurut empah ponti’ yang gala’ tangkai onyá dai koyuh; sagala ka omas, pirak, botuh deen? Ponti’ nyén kán jaksa nuker bagas-bagas manurut kapintar-kapanai onyá yang nangkoineh. Ja’neh odop mansia cocek pun madeh ngurut empah ponti’ nyén. “Jadi satelah dah pecen, paling mai alap odop yang dah tangkai lai Allah sarupa ngán dopDoh saniri baopa’ ka pongán-pongán deen ba nyumah ka pongán-pongán nyén!”
44017030	Lopas nyén jai Paulus ge’, “Jadi, omátám. Allah dah lamatam náán parasaDoh yang kesal mantau gawai odop. Idoh pun nangkoi kaputus ogon ná’ ngukum pada’ mansia amisseh, entam mansia ogon tao’ ka pongán yang omát. Ja’neh ento Idoh dah nyuroh samuyá’ mansia di ngopih-ngopihpun sa’ maronti’ pangidopneh yang tian, sa’ barobaham pamikerneh.
44017031	Entam Idoh pasti cagar ná’ nimang-nengáh samuyá’ kasalah mansia di dania ento paji. “Cara Idoh nimang-nengáhneh pun omát bujor-benar. Jadi, onu Idoh ná’ nimang-nengáhneh daham tanetap lai Idoh. Ge’pun onyá dari yang dah pilehDoh ná’ Tukang Panimangneh pun, dah tanetapDoh ga’am. La’ kená’ mai ajup ka omóngko ento, bokti pongán nyén omát odeh. Boktineh nyén onyá dari yang dah tanetapDoh ná’ Tukang Panimangneh nyén dah nongkat-tangkidop lai Allah,” jai Paulus ngomóng ka onyá di Areopagus nyén.
44017032	Jadi, seta dená’ dah ngoping pangajar Paulus tentang odeh onyá yang dah mongkat-midop nyén, empahneh odeh di antara onyá bokah yang ngaolo’-olo’neh ba odeh ga’am dua’neh yang ona’ ngopingneh. Jai dená’, “Maná’ manseh ge’ ná’ ngoping omó ngomóng tentang pongán ento paji-sibong bah.”
44017033	Dah nyén Paulus pun maronti’ dená’ di ngóén.
44017034	Ja’ jong nyén odeh ga’am pada’ onyá dari di ngóén yang nangkoi kaputus ná’ aba Paulus. Dená’ pun pacaya’ ka Yesus. Yang siko’seh odanneh Dionisius. Dionisius ento siko’ onyá dai kalompok pamimpin kota yang kapaling tingi pangkatneh. Odeh ga’am siko’ onyá dayong yang pacaya’, odanneh Damaris. Aba onyá-onyá lain pun odeh ga’am yang pacaya’.
44018001	Dah lopas nyén Paulus maronti’ Kota Atena, lalu bajalan ka Kota Korintus.
44018002	Seta dah moni’ ka Kota Korintus, io batomú ba siko’ onyá Yahudi yang dari odanneh Akwila. Akwila nyén asalneh dai da’erah Pontus. Akwila doduh osauneh Priskila nyén ge’ baoh moni’ ka Korintus dai Kota Roma di dangeri Italia, entam Raja Klaudius marentah nosar samuyá’ onyá Yahudi sa’ obu dai Kota Roma nyén. Mangka Akwila doduh mansau pinah ka Korintus. Jadi, seta dah Paulus moni’ ka Korintus, io tomus ka rumáh Akwila doduh.
44018003	Lopas nyén empahneh Paulus pun diam di ngóén aba doduh entam pancare’ dená’ samáhám. Ma’sutneh gawai doduh pun tukang nangkoi pongán nginya’ kuret banatang ná’ jual samáhám empah Paulus. Lalu dená’ pun bakareja basamáh-samáh di ngóén.
44018004	Ja’neh tiap-tiap Onu Barenti, Paulus ka rumáh samayang onyá Yahudi, lalu batukar panapat aba onyá-onyá Yahudi ba onyá mai Yahudi ga’am. Tuju gawai Paulus batukar panapat pecen entam oangneh coko’ ná’ mincang dená’ pacaya’ ka Yesus.
44018005	Dah nyén kabanneh Silas doduh Timotius pun moni’im dai da’erah Makedonia ka arong Paulus dená’ di Korintus. Seta dah moni’ koih, Paulus pun maronti’ gawai-gawaineh yang lain. Lalu mulin monang-maragah Agah Bagas. Io basaksi ka onyá-onyá Yahudi tentang Yesus Kristus nyéném deh Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh.
44018006	Ja’neh onyá-onyá Yahudi yang ngoping omóngneh iu nyén ngalawan Paulus, ngai’neh pacaya’. Malah dená’ nganyakat io. Ngarasa pecen, Paulus pun ngibar pakaineh di adap dená’, ge’ sampaya dená’ jelas ka akibat dosa nyén. Lalu Paulus ngomóng ka dená’. Jaineh, “Mai malang dai ko lamún kená’ koná nukum lai Allah paji; kená’ám yang nangongneh! Lobeh daipadah nyén pun, batingai dai jong ento oko ná’ monang Agah Bagas ka onyá yang mai Yahudi ja’.”
44018007	Lopas nyén Paulus omát maronti’ rumáh samayang onyá Yahudi, lalu simá’ ka rumáh onyá baodan Titius Yustus. Rumáh Titius nyén bajanyar ba rumáh samayang onyá Yahudi. Sungoh ka io mai onyá Yahudi ja’neh io omát nyumah Allah.
44018008	Ja’neh odeh ge’ siko’ onyá Yahudi yang pacaya’ ka Tuhan, odanneh Krispus. Krispus nyén pamimpin rumáh samayang onyá Yahudi. Io ba samuyá’ sabuah rumáhneh pun pacaya’ ka Tuhan bangám. Ge’pun bokah onyá Korintus lain yang ngoping pangajar Paulus sampai pacaya’ ga’am, lalu banatis salum ka dalam piing.
44018009	Dah lopas nyén, odeh satu ngorum Tuhan munyo’ pamantauDoh ka Paulus. Tuhan ngomóng ka io ngarudu pamantau nyén. JaiDoh, “Odang mó ná’ gola’. Mulok nám monang-maragah omóngMáá’.
44018010	Entam omát bokah onyá di kota ento yang cagar ná’ manyadi onyá empoMáá’ paji. Ge’pun Máá’ odeh aba omó. Madeh siko’ pun onyá yang mampu ngampungáh-maraka mó di kota ento. Jadi omó maim sa’ gola’,” jai Allah nyangka’ io di dalam pamantauneh.
44018011	Mangka entam nyén, Paulus pun diam di Korintus sataun satengáh, terus ngajar omóng Allah ka onyá Korintus di da’erah Akaya nyén.
44018012	Ja’neh dah lopas nyén, gubernur di da’erah Akaya nyén ganti baoh. Odan gubernur baoh Galio. Dah ganti gubernur yang baoh nyén, timol ge’ onyá bokah yang ngalawan Paulus dená’. Jadi omátám. Pada’ onyá Yahudi sapakat moni’ nyarebu Paulus ná’ nokopneh, lalu mincangneh ngadap balai bacara Gubernur Galio.
44018013	Dená’ bokah nganudoh Paulus ka gubernur. Jai dená’, “Onyá dari ento ngacau-ngararu pada’ onyá Yahudi sampai mincang onyá Yahudi ngurut kapacaya’ yang salah. Io nyuroh sa’ nyumah Allah cara yang balawan ngán ator maná’,” jai dená’.
44018014	Jong nyén Paulus ogon sompat ngomóng, baro’ ná’ babium, ja’neh lalar jong nyén ga’am Gubernur Galio ngomóng ka onyá-onyá Yahudi. Jaidoh, “Kená’ onyá Yahudi ento, odang ná’ ngalut máá’ ngán pasoal tentang agamá empah ento. Lamún kiraneh pongán yang danawa kená’ seja omát pongán yang salah ba jakat, patut boh máá’ nangkapneh bacara ento.
44018015	Ja’neh parebut kená’ tumas saliseh dalam omóng-paner kená’ ba tentang odan onyá ba tentang palator agamá kená’ám. Máá’ seja ngai’ máá’ ngurusneh empah ento. Labohom, kená’ padah kená’ám ngurusneh,” jai Gubernur Galio.
44018016	Lalu idoh pun ngunser dená’ dai balai bacara nyén.
44018017	Ngarasa pecen, onyá bokah atohseh taka rum nám nyarebu nokop onyá baodan Sostenes, pamimpin rumáh samayang onyá Yahudi, lalu mongkong-malasahneh di adap balai bacara nyén. Ja’neh Gubernur Galioseh seja omát mai manuli gawai dená’.
44018018	Lopas nyén Paulus pun manseh ge’ lamat diam di Kota Korintus nyénseh. Dah nyén, lamat ka lamat, Paulus monang ná’ bapisah bajalan ge’ ka posi’-posi’neh yang saimán di Korintus. Priskila doduh Akwila pun barangkat aba io ga’am. Lalu dená’ moni’ ka Kota Kengkerea. Jadi empahneh amisseh Paulus dah nangkoi janyi ka Allah. Jangkah janyineh nyén pun dah santo’om. Mangka pas jong nyén moni’im ka jangkahneh io sa’ nyukor garumo’neh ná’ tana janyineh nyén dah santo’. Jadi pas jong dená’ di Kota Kengkerea nyén, Paulus pun nyukor garumo’neh. Lopas nyén dená’ pun tamonáhám, lalu simá’ kapal layar ná’ ka dangeri Siria.
44018019	Jadi, seta dah moni’ ka Kota Epesusseh, dená’ pun simá’ ka darat. Paulus pun simá’ ka rumáh samayang onyá Yahudi ná’ batukar piker ngán onyá-onyá Yahudi di ngóén. Dená’ yang ngopingneh minte’-múún sampaya io lamat get diam di ngóén aba dená’. Ja’neh Paulus minte’ mááp nám. Seta ná’ tamonáh bajalan, io ngomóng ge’ ka dená’, “Lamún cucok di kamáó’ Allah, odeh ko babale’ koto ge’ nganyongó’ kená’.” Seta dah ngomóng iu nyén, Paulus pun simá’ kapal layar, lalu balayar dai Kota Epesus. Ja’neh Akwila doduh diam di ngóéném.
44018022	Dah maronti’ Kota Epesus, Paulus moni’ ka Kota Kaisarea. Lalu io pun simá’ ka darat ná’ ngulang onyá yang pacaya’ di ngóénseh. Dah io ngulang onyá yang pacaya’ di ngóén, io pun morim ka Kota Antiokia.
44018023	Seta dah kudu-kudu onu io diam di ngóén, baro’om io barangkat ge’ bajalan dai Antiokia ka da’erah Galatia ba Parigia. Paulus batotap di samuyá’ da’erah-da’erah nyénseh, lalu ngúát-ngibor oti samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Yesus di ngóén.
44018024	Jadi, mori ka gesah Akwila doduh Priskilaseh, doduh ge’ diam ba ngalayan di Kota Epesus. Lopas nyén odeh siko’ onyá Yahudi odanneh Apolos yang asalneh dai Kota Aleksandria yang moni’ ka Kota Epesus. Apolos nyén onyá yang paling panai ngomóng ba paling jelas tao’ tentang ise’ Kitap Omóng Allah yang dah tanulis lai pada’ tukang monang omóng Allah sae’seh.
44018025	Apolos nyén pun dah kola balajar tentang cara pangidop Tuhan Yesus. Mangka paling basamangát io monang ba ngajar tentang Yesus nyén ka onyá bokah di Epesus. Pangajar io bah omát, ja’neh mai lengkap. Entam pangantao’ io bula’ tentang pangajar yang nayó’ lai Yohanes Tukang Nyolum onyá nám. Aba tao’ ka cara Yohanes ngamatis nyolum onyá ka dalam piing tian misseh. Ja’neh io ogon tao’ tentang gesah Yesus nyéném Tukang Salamát yang kobis lalu mongkat-midop.
44018026	Jadi, dah nyén Apolos omát ngajar di rumáh samayang onyá Yahudi di Epesus. Io kapaling barani ngajar tentang omóng Allah. Lalu empahneh Priskila doduh Akwila pun ngoping io ngajar di ngóén ga’am. Dah nyén doduh mincang Apolos balajar aba doduh, lalu doduh nganyelas tentang Joran Kasalamát dai Allah sacara lobeh doná’ ka io ge’ sampaya io mampu manyadi jelas.
44018027	Dah nyén Apolos pun nangkoi kaputus io ná’ bajalan ka da’erah Akaya cuh. Lalu posi’-posi’neh yang saimán di Epesus nyén nulongneh. Dená’ nangkoi surat pangantar ka onyá-onyá yang pacaya’ ka Yesus di Akaya, ge’ sampaya dená’ di ngóíh pun nyamot narimá io sacara bagas. Lalu omátám. Seta dah moni’ ka Akaya cuh, Apolos omát bokah nulong pada’ onyá yang dah pacaya’ ka Yesus. Yang nyuroh dená’ pacaya’ pun maineh entam kamampu dená’ saniri, ja’neh nyangka’ entam kaseh-melas Allah nám.
44018028	Jadi gawai Apolos paling panai nginya’ Kitap Omóng Allah di joi onyá bokah nyá’ io ngamokti Yesus nyén maineh mansia biasa. Ja’neh seja omát Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Sampai pada’ onyá Yahudi yang kontan nengkar ngalawan io pun nyeraham.
44019001	Jadi omátám. Apolos ge’ modum di Kota Korintus cuh. Paulusseh ge’ bajalan. Io ngisai joran yang ngarudu da’erah-da’erah di padalam get. Lalu panyangneh io pun moni’im ka Kota Epesus. Seta dah moni’ ka Epesus, io batomú ba murep-murep di ngóén.
44019002	Dah nyén io mose’ ka dená’. Jaineh, “Dahkah ogon kená’ narimá Roh Allah jong kená’ pacaya’ misseh?” Samot lai dená’, “Ogon. Maná’ jaoh ná’ narimá Roh Allah. Dai mai kola ngoping nám tentang Roh Allah nyén.”
44019003	Lalu jai Paulus nyangka’ dená’, “Lamún pecen, kená’ banatis salum ka dalam piing misseh nginya’ kuasa odan osih?” Samot dená’, “Maná’ amisseh ngoping pangajar Yohanes Tukang Nyolum onyá yang sa’ barobah piker maná’ aba sa’ salum ka dalam piing. Lalu nyéném yang nalaku lai maná’.”
44019004	Dah nyén Paulus nganyelas tentang Yohanes ka dená’. Jai Paulus, “Yohanes nyén omát ngamatis nyolum onyá yang dah barobah pikerneh, ma’sutneh onyá-onyá yang dah maronti’ dosa-kasalah dená’ misseh. Ge’pun Yohanes nyuroh onyá sa’ pacaya’ ka onyá yang cagar moni’ sini dai io. Onyá nyén pun dah moni’im. Seja omát Yesus yang moni’,” jai Paulus.
44019005	Seta dah onyá-onyá yang pacaya’ di Epesus ngoping katerangneh pecenseh, lalu dená’ pun omát banatis salum ka dalam piing ge’. Dená’ salum panganukah kali pecen, entam dená’ baro’ tao’ ka odan Tuhan Yesus ge’pun baro’ pacaya’ ka Idoh.
44019006	Dah Paulus ngaletak tongánneh mongam dená’, Roh Allah pun moni’, lalu nguasa dená’. Lalu dená’ pun mulai monang-maragah omóng Allah nginya’ bamacam-macam omóng-paner onyá bansa lain, omóng yang mai kola tao’ lai dená’ salománeh.
44019007	Jadi kaban onyá yang ngomóng pecen kira-kira dua’ belas iko’ onyá dari.
44019008	Dah nyén Paulus pun simá’ ka rumáh samayang onyá Yahudi. Io kapaling barani ngajar ba monang-maragah omóng Allah di ngóén. Toruh buran kotineh io diam di Kota Epesus, terus monang-maragah ba nerang omóng Allah ka pada’ onyá di ngóíh. Io ngomóng aba dená’ pecen, oangneh coko’ ná’ mincang nore’ oang dená’ ge’ sampaya ona’ pacaya’ ka Allah yang patut sanemah sabagai raja.
44019009	Ja’neh odeh dua’neh yang ngopingneh lalu ngoring oti. Dená’ seja ngai’ pacaya’, sampai dená’ nganyakat pangajar Paulus tentang Joran Kasalamát dai Tuhan di joi onyá bokah. Ngarasa pecenseh, lalu Paulus pun maronti’ dená’. Io mai puro’ nangkoju dopneh dai dená’, ja’neh murep-murep yang baoh pun encangneh ga’am, panencar lai Paulus dai dená’ yang ngai’ pacaya’. Io pun pinah ka rumáh sakolah tingi empo onyá yang baodan Tiranus. Di ngóén io ngajar aba batukar panapat milang onu ngán pada’ onyá yang tomus ka koen.
44019010	Jadi, samuyá’neh dukah taun kotineh Paulus ngajar di arong nyén, sampai kapanyangneh samuyá’ onyá yang diam di saruroh da’erah Asia nyén ngoping bangám omóng Tuhan, bae’ onyá Yahudi, bae’ onyá Yunani.
44019011	Jadi, jong nyén omát paling eran pongán-pongán yang nalaku Allah ngarudu Paulus.
44019012	Sampai pada’ jampulau atau bonáng yang lain pun, lamún dah tacocel ka Paulus, dah nyén encang onyá tacocel ge’ ka onyá-onyá yang monam, seja omát bae’em panyakitneh. Ba setan-belis pun omát kaluar, lalu obu dai onyá-onyá yang sanarongneh.
44019013	Jadi, omátám. Jong nyén odeh pada’ onyá agamá Yahudi yang gala’ bajalan bakaliling di da’erah nyén. Gawai dien bajalan bakaliling di da’erah nyén pun nyosar-nunong pada’ setan-belis ga’am. Gawai nyéném deh pancare’ dien. Jadi, seta dah dien mantau gawai Paulus nyosar-nunong setan-belis yang nyarong ka onyá pakai cara ngomóng nyebut odan Tuhan Yesus, jai piker dien ná’ nerai ngurutneh nginya’ cara nyén ga’am. Mangka jai dien ngomóng nyangka’ setan-belis nyén, “Oko nyosar omó, setan, nginya’ kuasa odan Yesus yang tonang lai Paulus.”
44019014	Dien yang ngurut gawai Paulus pecen tujoh iko’ onyá baraposi’. Dari bang ném. Odan opa’ dien tujoh nyénseh Sakewa. Sakewa nyén ngangkat dopneh, nyebut dopneh imám-palayan agamá onyá Yahudi.
44019015	Seta dah dien nerai nyosar-nunong setan-belis nginya’ cara nyebut odan Yesus pecen, empahneh setan nyén jaoh ná’ tuno’ ngurut empah yang suroh lai dien. Malah nganyabap kalim. Jai setan nganyabapneh, “Oko tao’ koh ka kuasa Yesus. Kuasa Paulus pun tao’ koh. Ja’neh kadien ento osih? Oko mai tao’ koh ka kadien.”
44019016	Samari onyá yang sanarong lai setan-belis nyénseh taka kaduas ngalumpat, lalu ngampungáh-maraka dien tujoh, sampai mosi’ unán dien bakal-mamakal ba pakai dien pun coret-manyoret. Sampai dien bakosi’ obu lampang dai rumáh nyén.
44019017	Lopas nyén gesah nyénseh takoping lai samuyá’ onyá yang diam di Kota Epesus, bae’ onyá Yahudi, bae’ pun onyá Yunani. Sampai timol gola’ oang samuyá’ onyá yang ngopingneh, lalu odan Tuhan Yesus pun mangkin panujih-tangkaih lai onyá di da’erah nyén.
44019018	Lobeh daipadah nyén, oang onyá bokah yang dah pacaya’ nyén timol parasa yang kapaling kesal ka dosa ba kajakat dená’. Sampai dená’ moni’ di adap pada’ jemáát gareja lalu ngangko, ngayó’ dosa-kajakat dená’.
44019019	Ge’pun bokaham dená’ yang balemú-bapamanai mincang, ngolo pada’ buko’-buko’ lemúneh, lalu cucol lai dená’ di joi onyá bokah. Pada’ buko’-buko’ lemú deenseh, lamún nitong roganeh, jamelahneh kira-kira limá’ puloh ribu bingkap duit pirak.
44019020	Jadi, omátám. Omóng Tuhan omát bakuasa, lalu mangkin tasebar.
44019021	Seta dah nyén Paulus pun mutus dalam otineh cuh io ná’ ka Yerusalem, ja’neh io bajalan koih ná’ ngarudu da’erah Makedonia ba da’erah Akaya ga’am. Dah nyén jai Paulus io sa’ ka Kota Roma ga’am.
44019022	Lalu omátám. Timotius ba Erastus, dukah iko’ onyá yang nulong-ngarebo’ gawai Paulus, suroh lai Paulus sa’ tian ka Makedonia cuh. Paulus ge’ monti’ di da’erah Asia goe’neh.
44019023	Jadi, jong Paulus ge’ di da’erah Asia, ogon barangkat dai Kota Epesusseh, timolom kakirok yang aih entam pangajar dená’ tentang Joran Kasalamát dai Tuhan.
44019024	Jadi, gesahneh peto: Odeh siko’ tukang pirak, odanneh Demetrius. Paling bokah pangaselneh uleh dená’ mantan nukang karamát-karamát yang ocek dai pirak aba nangkoi gamar bodah pasemah arong onyá nyumah patara dayong yang baodan Artemis. Pada’ oná’ buah Demetrius pun bokah buleh untong dai gawaineh nyén.
44019025	Dah nyén Demetrius ngolo samuyá’ pada’ oná’ buahneh ba tukang-tukang pirak lain yang gawaineh empah nyén ga’am. Dah dená’ bakolo, lalu io ngomóng ka dená’. Jaineh, “O kená’ kawan-kawanko. Asel pancare’ odop yang nukang pada’ karamát pirak kán bokah buleh untong.
44019026	Jadi, ento odop sa’ ati-ati. Kená’ pun dah jelas mantau, ge’pun koping kená’ dah ngoping ga’am tentang pangajar onyá yang baodan Paulus nyén. Entam jai io kán pongán yang tangkai lai tongán odop mansia mai Allah yang bakuasa. Lalu omát paling bokah onyá yang ona’ ngoping ba ngurut io. Ge’pun mai puro’ di Kota Epesus ento nám, ja’neh nyomá’ ná’ saruroh da’erah Asia ento pun dah ngoping pangajar io.
44019027	“Jadi, kaada’ odop ento kapaling ngangola’ oang, entam gawai pancare’ odop tonang onyá gawai yang jakat. Mai puro’ pancare’ odop, nyén dah tentu ném. Ja’neh oko gadoh la’ sampai rumáh samayang patara Artemis odop yang kapaling tamegah pun paji mai nangap penting ge’ lai onyá bokah. Panyangneh sampai patara Artemis yang sanemah lai odop di da’erah Asia ento ba yang sanemah lai onyá di saruroh dania pun, lalu madehem onyá yang nyumah idoh ge’,” jai Demetrius nyangka’ onyá bokah nyén.
44019028	Ngopingneh pecenseh, lalu taka sap jai oang onyá bokah nyén timol kapaling marah miker gawai Paulus dená’. Dah nyén dená’ bokah barota bapangkas-batarais. Jai pangkas dená’, “Tapujihlah patara Artemis! Artemis entom yang sanemah lai maná’ onyá Epesus!”
44019029	Lalu sampai kirok, tagempar di saruroh Kota Epesus nyén. Jadi, odeh dukah iko’ kaban Paulus yang asal dai Makedonia, yang bajalan aba io. Odanneh Gayus aba Aristarkus. Jadi, onyá bokah nokop doduh dukah ento, lalu tare’ encang lai dená’ yang sarenta’ baderum ka balai karamai kota nyén.
44019030	Jadi, Paulus pun ngoping odeh kakirok aih di balai karamai kota nyén, lalu io pun coko’ ná’ koih ga’am, ná’ ngadap onyá bokah. Oang io ná’ nenáng dená’, ja’neh onyá-onyá yang pacaya’ di ngóén ngidah Paulus koih.
44019031	Malah odeh ga’am pada’ onyá yang penting di da’erah Asia nyén yang bakawan ba Paulus jaksa bapising ka onyá. “Omó sa’ monang ngararang Paulus ge’ sampaya maim tomus ka arong onyá bokah yang kirok nyén.” Sampai baulang-ulang onyá yang suroh dená’ mincang pamising nyén ngomóng pecen, nyuroh ge’ sampaya Paulus mai tomus ka koih.
44019032	Jadi, onyá bokah yang bakolo di balai karamai nyén omát kirok, kacau-balau, bapangkas-batarais, ngarabacau ngomóng. Odeh yang mangkas peto, odeh yang mangkas pecen, entam kabokahneh onyá yang ramai di ngóén seja omát mai tao’ ka tuju-ma’sut bakolo koen.
44019033	Lalu odeh siko’ onyá baodan Aleksander yang runong lai onyá Yahudi ka adap onyá bokah. Jadi, odeh onyá yang nganyelas ka io pongán yang tajadi di ngóén, lalu io pun coko’ ná’ nyamot panganudoh-panganudoh onyá bokah nyén. Io munyo’ tana ngán tongánneh nyuroh onyá bokah nyén tenáng goe’neh.
44019034	Ja’neh seta dah pantau lai onyá bokah Aleksander nyén onyá Yahudi, dená’ ngai’ ngoping omóng io, entam dená’ tao’ ka onyá Yahudi pasti mai satuju ka gawai dená’ nyumah pada’ ponti’. Ngarasa pecen, dená’ pun mulai bapangkas-batarais ge’ basamáh-samáh. Jai pangkas dená’, “Tapujihlah patara Artemis! Artemis entom yang sanemah lai maná’ onyá Epesus!” Sampai dukah jam kotineh dená’ bapangkas pecenseh.
44019035	Ja’neh lopas nyén kapanyangneh odeh siko’ wakel pamimpin kota yang nenáng dená’. Jai wakel nyén, “Ná’ ngoníhkah samuyá’ kená’ onyá Epesus susah-gadoh peto? Samuyá’ mansia di dania ento pun dah tao’ bang ném ka odop onyá ise’ Kota Epesus entolah yang ngiring-ngaping rumáh samayang patara Artemis yang agong. Tao’om lai onyá ka odopom yang ngiring-ngaping botuh Artemis yang bareseh yang jotu dai ronyét sae’seh.
44019036	Pongán nyén seja mai mampu onyá nyangkalneh. Mangka entam nyén, odop sa’ tenángám, maim samadi ari nám nangkap pongán ento.
44019037	Lobeh daipadah nyén, ngoníh mangka doduh dukah encang lai kená’ koto? Sedang ka doduh madeh nongku pongán oníh-oníhpun dai rumáh samayang odop. Nganyakat odan patara Artemis pun mai.
44019038	“Jadi, lamún Demetrius ba tukang-tukang pirak yang lain ento odeh pasoalneh ná’ nuntut mancara onyá osih-osihpun, tukang panimang-panengáh odop kán odeh. Aba jangkah onu-onu yang dah tanetap ná’ onyá bacara pun dah odehem. La’ kená’ ná’ basamuka pun omát sa’ koihim ngurusneh.
44019039	Jadi, lamún manseh oge’ pongán lain dai nyén yang sa’ naruning odop, odop sa’ ngaodeh rapat yang sah.
44019040	Ja’neh lamún gawai odop empah onu ento bah, sabalikneh odop yang sa’ tanuntut onyá, entam odop yang nangkoi kakirok peto. Meleh odop nyangkalneh entam madeh nám alas yang bia ná’ nyamot ngamenar gawai odop yang kacau-bilau peto,” jai wakel pamimpin kota nyén.
44019041	Dah santo’ io ngomóng pecen, baro’om pada’ onyá bokah nyén surohneh mori ka rumáh.
44020001	Seta dah bae’ kakirok di Kota Epesus nyénseh, Paulus ngolo onyá-onyá yang pacaya’ di ngóén. Dah bakoloseh, lalu io ngomóng ngúát oti dená’. Baro’ io monang-maragah ka dená’ io ná’ bajalan ge’em. Dah nyén, io pun barangkatam, lalu bajalan ka da’erah Makedonia.
44020002	Moni’ ka da’erah Makedonia, io bajalan ngarudu samuyá’ da’erah nyén. Gawaineh sararat ngúát oti onyá-onyá yang pacaya’ di ngóén. Dah nyén io moni’ ka dangeri Yunani.
44020003	Toruh buran kotineh io diam di ngóén. Lopas nyén, Paulus pun basiap ná’ simá’ kapal layar, ná’ balayar ka dangeri Siria. Ja’neh onyá-onyá Yahudi di ngóén dah sapakat ná’ ngobis io. Lalu entam nyén, mangka Paulus pun mutus ná’ babale’ mori dai dangeri Makedonia cuh.
44020004	Onyá-onyá yang aba io bajalanseh, sa’ ka Sopater, oná’ Pirus, yang asalneh dai Berea. Dukah ka Aristarkus. Toruh ka Sekundus. Aristarkus ba Sekundus nyén onyá Tesalonika. Ampat ka Gayus onyá Derbe. Limá’ ka Timotius. Anám ka Tikikus. Tujoh ka Tropimus. Tikikus ba Tropimus barasal dai da’erah Asia.
44020005	Jadi, dená’seh tian barangkat, lalu nungu maná’ di Kota Taroas.
44020006	Dah lopas laboh gawai aih yang baodan Duo’ Roti Yang Mai Bapangemang, baro’om maná’ kaban Paulus pun simá’ kapal layar, lalu barangkat balayar dai Kota Pilipi. Oko nyebut maná’ entam oko, Lukas pun aba dená’ jong nyén. Seta dah limá’ onu maná’ balayar, baro’om moni’ ka Taroas, nganyuong dená’ tujoh di ngóén. Samingu kotineh maná’ diam di ngóén.
44020007	Jadi, seta dah ngorum Mingu, maná’ Paulus bakolo ba pada’ onyá yang pacaya’. Maná’ bakolo nyén jaksa duo’ basamáh ba duo’ yang kusus ná’ ngingát gawai Tuhan Yesus kobis. Paulus pun monang-maragah ba nerang omóng Allah ka onyá-onyá yang dah bakolo di ngóén. Paulus ngomóng pecen sampai tuda ngorum, entam engkolam ikahneh rancana io ná’ bajalan ge’.
44020008	Kamar somu arong maná’ Paulus bakolo nyén di tingkat pangantoruhneh. Pada’ opi pun bokah puntong onyá di ngóén.
44020009	Jadi, odeh siko’ onyá bujang di ngóén odanneh Eutikus. Eutikus nyén dudo’ di kawa’ janela, ngoping Paulus ngomóng. Ja’neh motih onyá bujang nyén seli kanto’, lalu tapabiis. Mangkin lamat Paulus ngomóng, mangkin lulo’ io biis. Kapanyangneh entam katatua’ io lulo’ biis, lalu taka seroh jotu ka sigin. Seja omát lalar kobis tungkalam Eutikus nyénseh. Lalu onyá bakosi’ ka sigin, nangurong bangkaineh ka dalam rumáh.
44020010	Paulus pun tamonáh ga’am nganyurut dená’ ka sigin cuh, lalu io ningkap ngolo’ bangkai cabia’ bujang nyén. Lalu jai Paulus, “Maim kená’ susah-gadoh, io dah midop ge’em.” Seja omát empahneh Eutikus nyén midop.
44020011	Dah nyén Paulus pun simá’ ka somu ge’em, lalu móyá’ roti, ngaropeh-ropehneh, ngamagineh, lalu nas barota aba dená’ bokah nyén. Dah nyén manseh ge’ lamat Paulus ngomóng ba dená’, sampai dok ka manyoa. Lopas nyén, kaban maná’ Paulus pun tamonáhám maronti’ dená’.
44020012	Pada’ onyá ngóén pun morim, ngonti’ onyá bujang yang dah midop nyén ka rumáhneh. Oti dená’ pun kapaling taribor, kanúát lai samuyá’neh nyén.
44020013	Dah lopas nyén maná’ lain pun tamonáh ná’ numpang kapal layar ka Kota Asos. Ja’neh Paulus ogon simá’ kapal yang tanumpang maná’ di ngóén, entam jai io ná’ ngisai joran darat nám goe’neh, lalu batomú aba maná’ dah di Asos cuh. Io cagar ná’ simá’ kapal nyén di Asos.
44020014	Lalu omátám. Dah rata moni’ ka Asos nyén, Paulus pun lalar simá’ kapal layar yang tanumpang lai maná’ lain, lalu samuyá’ maná’ balayar ka Metilene.
44020015	Dai Metilene maná’ balayar ge’. Seta dah onu ikahneh, maná’ pun lalu dai adap Pulau Kios. Seta dah onu pia’ pajineh ge’, maná’ moni’ ka Pulau Samos. Onu sibongneh moni’im ka kampong Miletus.
44020016	Maná’ mai lalu ka Kota Epesus, entam Paulus dah tian mutusneh io mai ná’ simpat di Kota Epesus. Piker ioseh lamún mampu io ná’ ngejar ka Yerusalem ogon gawai yang baodan Onu Yang Ka Limá’ Puloh. Mangka Paulus ngai’neh lamat di da’erah Asia, gola’ la’ lamat moni’ ka Yerusalem.
44020017	Jadi, seta dah moni’ ka Miletus nyénseh, Paulus bapising ka panatua-panatua gareja di Kota Epesus, nyuroh dená’ nganyuong io ka Miletus, entam io ná’ ngomóng aba dená’ di ngóíh.
44020018	Lalu omátám. Dah dená’ moni’ koih, Paulus pun ngomóng aba dená’. Jai Paulus, “Kená’ kán dah tao’om tentang kalaku-kajaya’ ba cara pangidopko salamá oko modum aba kená’, batingai dai onu yang kamaro’neh kojako nyompet da’erah Asia sampai ka ento.
44020019	Yang kamaro’neh oko omát ngarenah otiko ngalayan Tuhan odop. Lobeh daipadah nyén ge’, oko paling bokah ngarudu kasusah-kasempit entam pada’ onyá Yahudi yang sararat baamo ná’ ngampungáh-maraka ko. Sampai motihko puasam barae’.
44020020	“Ja’neh,” jai Paulus, “sungoh ka pecen kaada’ ko ngalayan di ngoto misseh, kená’ pun tao’ ka oko manseh antang-tetap ngalaku gawaiko nyén. Oko mulok nám monang samuyá’ pongán yang baguná nyá’ nulong kená’, ná’ ngúát oti kená’. Oko sararat ngajar kená’, bae’ jong kená’ bakolo, bae’pun di rumáh kená’ mansing-mansing ga’am.
44020021	Oko kontan basaksi-bagesah bae’ ka onyá Yahudi, bae’pun ka onyá Yunani. Oko terus monang-maragah odop sa’ maronti’ pangidop yang tian, sa’ barobah piker dop aba sa’ pacaya’ ka Tuhan odop, Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh,” jai Paulus.
44020022	“Jadi, ento pantauam ko ná’ ka Yerusalem. Sebapneh entam oko suroh lai Roh Allah, mai buleh mai sa’ ka koih. Ja’neh oko mai tao’ ko oníh pongán yang cagar tajadi ka oko di ngóíh paji.
44020023	Ja’ sabenarneh di tiap-tiap kota yang koná rudu, jangó’ lai ko di panyalan ento, Roh Allah sararat ngayó’ rancana Allah ka oko. JaiDoh oko cagar napanyara aba nasansara lai onyá di ngóíh.
44020024	Ja’neh oko mai ná’ susah mikerneh,” jai Paulus. “Oko mai ná’ ngamenting pangidopko di dania ento. Entam oko miker tuju pangidopko di dania ento kusus ná’ monang-maragah Agah Bagas tentang kaseh-melas Allah sampai ka oko kobis. Entam nyén cucok ka gawai yang dah sanerah lai Tuhan Yesus ka oko tian misseh.
44020025	“Jadi, omátám,” jai Paulus ge’. “Oko dah bajalan batotap di samuyá’ da’erah kená’ nyá’ monang-maragah tentang Allah yang patut sanemah sabagai raja. Ja’neh oko tao’ kalo’ dah lopas ento kená’ cagar maim mantau joiko.
44020026	Mangka onu ento oko terus-terang monang ka kená’; lamún odeh di antara kená’ yang kobis mai salamát paji, nyén omát mai malang di ko ge’.
44020027	Nyuroh ko monang mai malang dai ko pecen, entam oko dah mosi’im monang-maragah tentang samuyá’ oang kamáó’ Allah nyá’ odop yang manyadi empo Idoh; madehem yang mai tonangko ka kená’,” jai Paulus.
44020028	“Entam nyén, oko ná’ nyuroh kená’ sa’ apit-apit nganyaga dop kená’. Ge’pun kená’ sa’ apit-apit nganyaná’ samuyá’ jemáát yang dah sanerah lai Roh Allah ná’ janaga lai kená’. Ma’sut Allah ge’ sampaya kená’ ngengón, ngalinong-nganyaga garejaDoh samáhám empah tukang pangengón doma ngengón, ngalinong-nganyaga pamurun-paengónneh. Kená’ sa’ ati-ati nganyaganeh pecen, entam garejaDoh nyén paling kanaseh lai Idoh. Idoh dah ngaseh dená’ ba nyebut dená’ manyadi GarejaDoh nyén entam dená’ dah pacaya’ ka Oná’ Idoh saniri yang kobis sampai kaluar doyaNeh.
44020029	“Oko nyuroh kená’ nganyaga dená’ pecen,” jai Paulus, “entam oko tao’ kalo’ oko dah maronti’ kená’ paji, pasti odeh onyá jakat yang cagar moni’ ka arong kená’ ná’ nyarebu, ngampungáh jemáát. Onyá-onyá yang jakat nyén madeh pikerneh yang manse ka jemáát. Oko ngaane’ dená’ sanepa banatang torun yang garang, yang moni’ nyarebu ba nyerang pada’ pamurun doma. Jadi onyá-onyá jakat nyén pasti cagar moni’ ka arong kená’ paji.
44020030	Ja’neh mai puro’ onyá nyén yang cagar ngamaya pada’ jemáát di ngoto paji. Di antara kená’ saniri pun cagar odeh onyá-onyá yang ngomóng pongán yang jakat, yang mai omát. Oang dená’ ngomóng pongán yang mai omát nyén, entam coko’ ná’ ngarobut pada’ murep kená’, ná’ mincang pada’ onyá yang pacaya’ ka Yesus maronti’ pangajar yang omát.
44020031	“Mangka oko nyuroh kená’ sa’ paling apit nganyaga jemáát Allah yang dah sanerahDoh nyén,” jai Paulus. “Kená’ sa’ ingát ka gawaiko yang aba kená’ salamá toruh taun baulang-ulang monang-maragah, ngajar ba ngingát kená’ tentang omóng Allah ngorum-manyoa. Seja puasam sampai barae’ motihko ngalaku gawaiko nyén.
44020032	“Jadi,” jai Paulus, “ento ko nyerah kená’ ka Allah ge’ sampaya Idohom yang ngalinong-nganyaga kená’. Nyangka’ omóng yang tentang kaseh-melasDoh ka odop nyéném yang nyuroh kená’ mangkin lamat, mangkin tegap-ukoh. Ge’pun entam kaseh-melas Idoh nyéném deh sampai kená’ dah nyo’Doh samuyá’ pongán yang bagas yang dah najinDoh ná’ samuyá’ onyá yang empo Idoh. Nyén mangka oko nyangka’ baarap ka kaseh-melasDoh nám.
44020033	“Kená’ sa’ ingát ka cara oko midop salamá oko diam, lalu ngalayan di arong kená’ ento misseh,” jai Paulus. “Oko mai kola tamá’ ka pongán empo kená’, sagala empah omas-pirak, pakai-ongau kená’ pun.
44020034	Oko seja ka mai baarap ka kená’ yang sa’ nulong, ngancukup kapaleluko misseh. Sabalikneh kená’ pun dah tao’ ka cara ko yang kapaling lelah bagawai-bakareja ngán tongán dop kom ná’ ngancukup kapaleluko aba kapalelu pada’ kabanko ga’am.
44020035	Tuju ma’sut oko ngalaku samuyá’ gawai-karejako pecenseh, ná’ ngayó’ contohneh ka kená’, ge’ kená’ tao’ ka cara odop sa’ bakareja. “Jadi omátám. Samuyá’ odop sa’ rojin bakareja, bae’ ná’ ngancukup kapalelu odop, bae’pun ná’ nulong pada’ onyá yang odeh kapaleluneh. Entam oti odop pun kapaling madah-bungáh munyo’ pongán ka bator. Ingát mai kená’ ka omóng Tuhan Yesus misseh? JaiDoh, ‘Manurut parasa odop deket odop munyo’ pongán ka onyá; daipadah onyá yang munyo’ pongán ka odop.’ Ma’sutneh parasa odop kapaling madah munyo’ pongán ka bator, daipadah odop yang narimá bator munyo’ pongán ka odop,” jai Paulus. Dah nyén santo’om Paulus ngomóng ka panatua-panatua jemáát di Epesus yang moni’ nganyuong io di Miletus.
44020036	Seta dah santo’ Paulus ngomóng aba dená’ pecen, io pun badiri baa’ tuut, lalu badoa aba samuyá’ dená’.
44020037	Dená’ pun nongis ontap, samel dená’ ramai-ramai ngolo’ aba ngido’ io sampai barulang-ulang.
44020038	Dená’ kapaling susah miker omóng Paulus atohseh yang monang io maim batomú joi ge’ aba dená’. Lopas nyén, dená’ pun ngonti’ Paulus ka kapal layar.
44021001	Jadi, seta dah bapisah aba dená’ pecenseh, maná’ pun simá’ kapal layar, lalu balayar jurus nyamorang ka Pulau Cos. Dai Cos engkolam ikahneh maná’ moni’ ka Pulau Rodes. Dah nyén batula’ dai Rodes, moni’ ka Kota Patara.
44021002	Di Kota Patara maná’ ngunah kapal layar yang ná’ ka Penisia, di da’erah Siria, lalu maná’ pun numpang di kapal nyén. Dah nyén maná’ barangkat balayar ge’em.
44021003	Maná’ balayar sampai ka dah somá’ ka Pulau Siprus di pa’ ka kiba’ kapal maná’, ja’neh mai simpat di ngóén, maná’ lalu nám balayar terus sampai ka da’erah Siria. Di Siria nyén maná’ tamonáh dai kapal di Kota Tirus, entam ise’ kapal nyén ná’ panungah di ngóén.
44021004	Jadi, di Kota Tirus nyén maná’ ngunah murep-murep yang pacaya’ ka Yesus, lalu maná’ diam aba dená’ samingu kotineh. Jong maná’ di ngóíh empahneh Roh Allah nyuroh dená’ sararat ngomóng ka Paulus ngidah io ka Yerusalem.
44021005	Ja’neh seta dah santo’ jangkah-wa’tuneh ngulang dená’, maná’ manseh ngalaju panyalan maná’ ka Yerusalem. Jadi, murep-murep di ngóén barabis aba oná’-osauneh ngonti’ maná’ kaluar kota. Seta dah moni’ ka pantai laot nyénseh, samuyá’ maná’ badiri baa’ tuut, lalu badoa di ngóén. Seta dah ná’ barangkat dai dicen, maná’ monang ná’ tamonáhám.
44021006	Dah nyén maná’ pun omát simá’ ka kapal layar, barangkatam. Dená’ yang ngonti’ maná’ pun morim.
44021007	Jadi, omátám. Maná’ ngalaju panyalan maná’, balayar dai Kota Tirus sampai ka Tolemais. Di Tolemais maná’ ngulang posi’-posi’ yang saimán, mose’ gesah dená’, lalu maná’ malam di ngóén aba dená’ sangorum.
44021008	Seta dah engkolam ikahneh, maná’ barangkat dai Tolemais, lalu moni’ ka Kota Kaisarea. Di Kota Kaisarea maná’ numpang di rumáh Pilipus. Gawai Pilipus nyénseh monang-maragah Agah Bagas. Pilipus nyén siko’ palayan dai kaban dená’ tujoh iko’ yang koná pileh ná’ nulong gawai onyá yang suroh-parentah Allah di Yerusalem tianseh.
44021009	Oná’ Pilipus yang dara ampat iko’ yang nakuasa lai Roh Allah ná’ monang-maragah omóng Allah.
44021010	Jadi, maná’ numpang di rumáh Pilipus dená’. Seta dah kudu-kudu onu numpang ngóén, lopas nyén odeh siko’ onyá dari yang moni’ dai Yudea, odanneh Agabus. Agabus nyén onyá yang nakuasa lai Roh Allah gawaineh monang-maragah omóng Allah ga’am. Io pun monang-maragah samuyá’ omóng yang nayó’ lai Roh Allah ka io.
44021011	Lopas nyén io mananú maná’, lalu ngalucot torih pingang Paulus. Dah tia’neh pecen, baro’om io masongneh ka koja ba tongán dopneh. Lalu jaineh, “Kapingím tai kená’. Ento omóng Roh Allah nyangka’ kená’. Onyá yang ngaempo torih pingang ento cagar ná’ panasong petom di Yerusalem lai onyá-onyá Yahudi. Seta dah dená’ masongneh, dená’ cagar nyerahneh ka onyá-onyá yang mai Yahudi,” jai Agabus.
44021012	Jadi, seta dah ngoping omóng Agabus yang iu nyénseh, maná’ aba onyá-onyá lain yang diam di ngóén pun nyora Paulus, minte’-múún ge’ sampaya io mai sa’ ka Yerusalem nám.
44021013	Ja’neh jai Paulus, “Goníhkah mangka kená’ nongis peto? Kená’ ná’ ngalomáh oangko. Oko seja siap ba rela, kera’pun empungáh-paraka sampai kabis lai onyá di Yerusalem cuh, sa’ ge’ kalo’ napanyara, entam oko omát ngalayan Tuhan Yesus,” jaineh.
44021014	Jadi, ngarasa tetap ngai’neh sara lai maná’, lalu maná’ pun maim ngidahneh. Jai maná’ kera’neh omát oang kamáó’ Tuhanám yang tajadi ka io.
44021015	Lopas nyén maná’ pun basiap bababah, lalu omát tamonáhám ná’ ka Yerusalem.
44021016	Odeh ga’am dua’neh murep-murep Yesus di Kaisarea nyén yang aba maná’ bajalan ka Yerusalem. Seta dah moni’ koih, lalu dená’ ngonti’ maná’ ka rumáh onyá yang baodan Manason, ge’ maná’ numpang di rumáh io. Manason nyén onyá Siprus yang dah lamatam manyadi murep Yesus.
44021017	Jadi, omátám. Seta dah moni’ ka Yerusalem nyén, posi’-posi’ yang saimán madah nyamot narimá maná’.
44021018	Seta dah engkolam ikahneh, maná’ aba Paulus batomú aba Yakobus. Jong maná’ batomú aba io, samuyá’ panatua-panatua jemáát di Yerusalem yang lain pun odeh ga’am ngopingneh.
44021019	Seta dah santo’ Paulus mose’ gesah dená’, lopas nyén Paulus pun bagesah-bacarita ka dená’ samuyá’ pongán yang dah nalaku lai Allah ngarudu io salamá ngalayan onyá-onyá yang mai Yahudi.
44021020	Jadi, seta dah dená’ ngoping gesah Paulus nyénseh, samuyá’ dená’ ngamujih-nangkaih odan Allah. Dah nyén jai dená’ nyangka’ Paulus, “Maná’ pun odeh ga’am pongán yang ná’ nomóng ka omó, Paulus, posi’ maná’ yang saimán. Pongánneh peto: Jadi, omó pun dah tao’ ka kaada’ maná’ di Kota Yerusalem ento. Jong ento dah baribu-ribu iko’ onyá yang pacaya’ ka Yesus. Ja’neh onyá yang dah pacaya’ nyén, samuyá’neh manseh paling penting tuno’-táát ngalaku adat-palator Ke’ Musa.
44021021	Ja’neh ento dená’ pun dah bangám ngoping gesah tentang omó. Ma’sutneh dená’ dah ngoping gesah yang mai omát tentang ise’ pangajarmó ka pada’ buboh dená’, onyá Yahudi yang diam bapencar di arong yang oju-oju, ka pada’ onyá Yahudi yang diam di kota-kota onyá yang mai Yahudi. Jadi, jai gesah pada’ buboh dená’ yang diam oju-oju nyén, omó ngajar dená’ sa’ maronti’ adat-palator Ke’ Musa. Lobeh daipadah nyén, jai dená’ omó nyuroh dená’ mai sa’ nyunát pada’ cabia’ dená’. Aba yang site’ omó nyuroh dená’ sa’ maronti’ adat-kabiasa odop onyá Yahudi. Sungoh ka gesah yang dah kaping dená’ nyén mai omát, ja’neh dená’ ajup. Mangka dená’ paling mai satuju ka omó.
44021022	“Jadi, maná’ panatua jemáát di ngoto tao’ ka gesah yang dah kaping dená’ nyén mai omát. Maná’ pun dah mulai miker oníh pongán yang sa’ nalaku lai omó jong ento, entam pada’ umát Yahudi di ngoto kán cagar ná’ ngoping gesah tentang omó dah moni’. Ge’pun dená’ pasti marah miker gawai omó empah yang dah kaping lai dená’.
44021023	“Jadi, lamún omó ona’ ngoping omóng maná’, maná’ ná’ munyo’ cara ka omó, ge’ sampaya pada’ onyá Yahudi yang pacaya’ di ngoto pun tao’ ka omó tuno’-táát ka palator Ke’ Musa. Jadi peto paamneh: Pas jong ento odeh onyá dari ampat iko’ di ngoto yang dah nangkoi janyi aba Allah. Jangkah janyi dien nyén pun ogon santo’.
44021024	Jadi, labohom omó bakawan aba dená’ goe’neh. Nalakum lai omó adat-palator Ke’ Musa nyá’ ngamareseh unánmó. Lobeh daipadah nyén ge’, omóm deh yang ngamayar ongkos pada’ pasemah ngáúm dien, ge’ sampaya dien mampu nyukor baa’neh ná’ nyanto’ janyi dien aba Allah. Jadi, ma’sutneh lamún omó rela aba dien sampai ngáúm dien ngaluar ongkos ngurut adat-palator ngamareseh unán pecen, kán seja paling ganál omó tuno’-táát ka palator Ake’ Musa. Jadi pasti pada’ onyá Yahudi yang ramai mantauneh tenáng, mai marah ka omó,” jai panatua-panatua jemáát nyén nyangka’ Paulus.
44021025	Lalu jai pada’ panatua ngomóng ge’, “Nyén tentang onyá Yahudi di ngoto yang dah pacaya’. Ja’neh tentang pada’ onyá pacaya’ yang mai Yahudi, maná’ pun daham nganyelasneh ka dená’. Maná’ dah ngirum surat ka dená’ tian misseh. Di dalam ise’ surat nyén maná’ ngayó’ kaputus palator yang penting. Kaputus nyén maná’ mai ná’ nyuroh dená’ ngalaku samuyá’ palator Ake’ Musa. “Jadi, yang suroh lai maná’ jong nyén: Odang ná’ duo’ pongán yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka belis. Aba odang ná’ duo’ doya. Aba odang ná’ duo’ ise’ banatang yang kobis mai sameleh, yang panulas. Aba odang ná’ ngaroyal. Nyangka’ nyéném yang tonang lai maná’ ngarudu surat ka onyá-onyá yang mai Yahudi tian misseh. Jadi kán jelas pongán yang paragah maná’ tentang onyá pacaya’ yang mai Yahudi. Ja’neh pada’ onyá Yahudi yang dah pacaya’ di kota ento sa’ tao’ jelas ka omó omát tuno’ nyaromát palator Ke’ Musa,” jai dená’. “Nyén mangka maná’ nyuroh omó tuno’ ngalaku rancana maná’ ento,” jai panatua-panatua nyén nyangka’ Paulus.
44021026	Paulus pun satuju ngurut paam pada’ panatua nyénseh. Jadi omátám. Onu ikahneh onyá dari ampat iko’ nyénseh encang lai Paulus ná’ nongai ngalaku adat-palator ngamareseh unán dená’. Paulus pun aba dená’ ngalakuneh ga’am. Jadi adat nyén kán sa’ tujoh onu kotineh. Ma’sutneh ogon santo’ gawai dená’ nyén. Paulus pun mananú Rumáh Bareseh ná’ monangneh ka pada’ imám-palayan di ngóén tentang onuneh yang dah tanetap dená’ ná’ nyanto’ adat-palator ngamareseh dopneh. Ge’pun io monang rancana ná’ nyumang pasemah ngáúm samuyá’ dená’ yang ampat iko’ nyén jong onu yang dah tanetapneh nyén.
44021027	Jadi omátám. Paulus aba kabanneh yang ampat iko’ onyá dari nyén ngalaku gawai adat-palator ná’ ngamareseh dop dená’ salamá tujoh onu kotineh nyén. Seta dah jangkah gawai nyén nyomá’ ná’ santo’, pas jong nyén odeh onyá-onyá Yahudi yang barasal dai da’erah Asia mantau Paulus odeh di empalayan Rumáh Bareseh. Ngarasa dah mantau Paulus di empalayan Rumáh Bareseh nyén, dená’ ngacok-ngamók onyá bokah, nyuroh onyá bokah nyén nokop Paulus.
44021028	Seta dah nokop Paulus, onyá bokah nyén babiu ngán suara yang ontap nyopa onyá Israel yang sabansa aba dená’ yang odeh di ngóén. “O buboh-ampeh maná’, tulonglah maná’ nokop onyá dari ento. Entom deh onyá yang kontan mincang samuyá’ onyá di ngopih-ngopihpun ngalawan odop onyá Yahudi. Ge’pun mai puro’ ngalawan odop. Io pun nganyakat adat-palator odop aba nganyakat Rumáh Bareseh ento ga’am. Boktineh io nganyakat Rumáh Bareseh ento, io kapaling barani mincang pada’ onyá mai Yahudi tamá’ ka koto, ka empalayan Rumáh Bareseh, lalu ngancemar arong dop yang bareseh ento,” jai dená’.
44021029	Dená’ ngomóng pecenseh, entam tianseh dená’ kola mantau Paulus bajalan di kota aba onyá yang mai Yahudi. Odan onyá nyén Tropimus, onyá Epesus. Jai piker dená’ Tropimus nyén dah kola encang lai Paulus ka dalam Rumáh Bareseh ga’am. Padahal mai kola.
44021030	Jadi, pada’ omóng pangacok-pangamók onyá Yahudi atohseh takoping ga’am lai onyá-onyá di saruroh Kota Yerusalem nyén, sampai paling bokah onyá kirok. Ngarasa dah kirok, dená’ basamáh-samáh baderumúm mananú Paulus, lalu nokop, nore’ Paulus kaluar dai Rumáh Bareseh. Dah tare’ kaluar, lalu pada’ lawang Rumáh Bareseh nyén lalar takat lai dená’.
44021031	Oang onyá bokah nyén ná’ ngobis Paulus. Ja’neh katengáh dená’ ngampungáh-maraka io, empahneh gesah saruroh Kota Yerusalem dah manyadi kirok nyénseh takoping lai kapala’ saradadu Roma di ngóén.
44021032	Jadi, seta dah idoh ngoping odeh kakirok di kota pecenseh, kapala’ saradadu nyén mincang sakaban aih saradadu-saradadudoh yang nalateh sacara kusus aba pada’ saradadu-saradadudoh yang lain ga’am, lalu copat-copat bakosi’ ka arong onyá bokah yang kirok nyén. Seta dah onyá bokah nyén mantau kapala’ saradadu aba samuyá’ pada’ oná’ buahdoh nyén moni’, barentiim onyá bokah mongkong-malasah Paulus.
44021033	Jadi, lopas nyén kapala’ saradadu nyén mananú ka adap onyá bokah, lalu nyuroh saradadu-saradadudoh nokop ba masong Paulus nginya’ rantai yang bosi dukah karan. Seta dah panasong, lalu kapala’ saradadu nyén mose’ ka onyá bokah, “Osihkah onyá ento? Ba oníh-oníhkah pongán nalakuneh yang salah?”
44021034	Onyá bokah nyén pun bapangkas-batarais nyamot ngarabacau nám. Odeh yang nyamot peto, odeh yang nyamot pecen, sampai kapala’ saradadu nyén pun mai taretineh ka omóng dená’, entam paling kirok pada’ mansia nyén. Ngarasa pecenseh, kapala’ saradadu nyén nyuroh saradadu-saradadudoh mincang Paulus ka dalam rumáh saradadu yang tegap-ukoh.
44021035	Ja’neh, seta dah onyá bokah mantau Paulus ná’ encang ka rumáh saradadu yang tegap-ukoh nyénseh, dená’ baderum nganyurut saradadu-saradadu yang mincangneh, samel bapangkas-batarais, “Kabis ja’ onyá nyén! Kabis ja’ io!” Seta dah moni’ ka koja tanga’ rumáh nyén, Paulus sampai sa’ nanyo’, nongkat tingi lai saradadu-saradadu nyén la’ io koná rabut lalu empungáh lai onyá bokah.
44021037	Lalu empahneh pas jong Paulus ná’ encang lai saradadu-saradadu ka dalam rumáh nyén, io pun mose’ ka kapala’ saradadu. “Nyo’kah mai oko ná’ ngomóng cocit aba okam?” “Eh,” jai kapala’ saradadu takanyet ngopingneh, “Tao’ empahneh omó omóng Yunanieh.
44021038	Piker ko la’ omó ento onyá Meser yang ogon lamat ento misseh nyuroh onyá bokah di kota ento kirok-gadoh. Kán ge’ baoh gesah siko’ onyá Meser yang manyadi kapala’ kaban onyá pangobis. Oná’ buah onyá nyén ampat ribu iko’. Io pun mincang oná’ buahneh nangkoi kakirok yang aih, lalu ngiring kabanneh nyén ka torun puang cuh. Ja’neh omó mai onyá nyén empahneh,” jai kapala’ saradadu nyén nyangka’ Paulus.
44021039	“Oko mai onyá nyén,” jai Paulus. “Oko ento seli onyá Yahudi, asal ko dai Kota Tarsus, kota yang penting di da’erah Kilikia cuh. Jadi, lamún okam munyo’, ko minte’ ijin ná’ ngomóng ka onyá bokah ento,” jai Paulus.
44021040	Lalu kapala’ saradadu pun ngijinneh. Dah nyén Paulus badiri di tanga’, lalu nangkoi tana ngán tongánneh nyuroh onyá bokah nyén tenáng. Onyá bokah nyén pun omát tenángám. Dah nyén Paulus ngamuka’ omóngneh nginya’ omóng Ibrani.
44022001	Dah nyén jai Paulus, “Jadi, kená’ pada’ buboh-ampeh aba untuh-untuh bansako. Kapingím tai omóngko yang ná’ nyamot panganudoh-panganudoh kená’, ge’ sampaya kená’ tao’ ka otiko seja bujor-benar di adap kená’.”
44022002	Seta dah dená’ ngoping iu Paulus ngomóng nginya’ omóng Ibrani, onyá bokah nyén pun seja omát ngojap-ngosapam.
44022003	“Jadi oko,” jai Paulus, “omát pasa’ bana onyá Yahudi. Oko odeh di Tarsus, di da’erah Kilikia. Ja’neh dai jong ge’ cabia’, oko diam di Kota Yerusalem ento. Oko balajar pada’ adat-palator iné’-ake’ odop sacara kapaling doná’ pongán yang bia aba yang mai bia nalaku ka kapala’ guru yang baodan Gamaliel. Ba oko paling basamangátam tuno’ ka Allah samáhám empah samuyá’ kená’.
44022004	Sampai oko barani ngianát-ngayáyá, ngampungáh-maraka onyá-onyá yang ngurut Joran Kasalamát yang nyo’ lai Tuhan tianseh. Malahneh sampai kabis ko dua’neh. Bae’ onyá dayong, bae’pun onyá dari yang dakop, lalu encangko ka panguasa ge’ sampaya napanyara, entam oko paling basamangát tuno’ ka Allah. Entam jong nyén oko miker nyéném yang suroh lai Allah ka odop.
44022005	“Pongán nyén seja omát. Pase’ ja’ ka kapala’ pada’ imám-palayan di Rumáh Bareseh aba kaban panatua-panatua onyá Israel, lamún kená’ ná’ tao’ ka boktineh. Apal omát dená’ám yang nangkoi surat kuasa ná’ ko encang ka buboh-ampeh kená’ onyá Yahudi di Kota Damsik tianseh. Tuju ma’sutko ka koihseh ná’ nokop pada’ onyá yang pacaya’ di kota nyén, yang ngurut Joran Kasalamát yang nyo’ lai Tuhan. Moni’ koih ná’ masong, lalu ná’ naban dená’ ka Yerusalem ento ná’ nukum.
44022006	“Jadi,” jai Paulus, “gesahneh nyén peto: Seta dah odeh surat kuasa dai dená’, oko pun bajalan ná’ ka Kota Damsik. Seta dah somá’ ka Damsik nyén, jong tuda ranganu, taka las jai pongán yang bacaya dai ronyét lalu manyah di sakitar oko.
44022007	Lalu oko pun tapasungkor ka tonáh. Lopas nyén, oko ngoping iu suara Tuhan yang ngomóng ka ko. ‘O Saulus, ngoníhkah omó ngianát-ngayáyá Máá’?’
44022008	“Lalu jai ko, ‘Osihkah Okam, Tuhan?’ “ ‘Máá’ entom deh Yesus onyá Nasaret yang sararat nakianát-nakayáyá, empungáh-paraka lai omó,’ jaiDoh.
44022009	“Kaban-kaban yang aba ko pun mantau ga’am caya yang paling tampa’ nyén, ja’neh dená’ mai ngoping iu suara Tuhan yang ngomóng aba ko.
44022010	“Lopas nyén, jai ko, ‘Sa’ kaníh oko, Tuhan?’ “Lalu jai Tuhan nyangka’ ko, ‘Mongkatam mó. Ngalajuum panyalanmó ka Kota Damsik encuh. Dah di ngóíh tai odeh onyá yang surohMáá’ monang samuyá’ pongán yang dah narancana Máá’ sa’ nalakumó,’ jaiDoh.
44022011	“Jadi, kaban-kabanko nokop tongánko,” jai Paulus, “lalu ngiring ko ka Kota Damsik, entam motihko bokap, mai mala’ entam caya yang kapaling tampa’ nyén.
44022012	“Jadi omátám. Seta dah moni’ ka Kota Damsikseh, odeh siko’ onyá dari odanneh Ananias. Ananias nyén onyá yang patoh ba yang tuno’-táát ka palator agamá dop, ge’pun io nasaromát, panujih lai samuyá’ onyá Yahudi di kota nyén.
44022013	Jadi, lopas nyén,” jai Paulus, “Ananias moni’, lalu badiri somá’ ka oko. Jai Ananias, ‘O Saulus, posi’ko yang saimán. Mancinángám motihmó! Bae’em empah salománeh.’ Jong io ngomóng pecenseh, taka lalar bae’em motihko, mala’ empah salomá ném, lalu oko mantau io badiri di ngóén,” jai Paulus bagesah.
44022014	“Dah nyén jai Ananias nyangka’ ko, ‘Allah yang sanemah lai iné’-ake’ odop sae’seh dah mileh omó. Entam Idoh ná’ ngayó’ oang kamáó’ Idoh ba samuyá’ pongán yang cagar nalakuDoh ka omó. Idoh dah ngijin motihmó saniri yang mantau Yesus, PalayanDoh yang Bujor-Benar aba kopingmó ngoping suara Idohom.
44022015	TujuDoh, satelah omó dah mantau Doh ba dah ngoping omóng Idoh, omó suroh manyadi saksi yang monang-maragahneh ka samuyá’ mansia.
44022016	“ ‘Jadi, jong ento odang ná’ lengáh-lenger. Omó ná’ nungu oníh ge’? Mongkatam omó, banatis salum ka dalam piing. Omó sa’ minte’ tulong ka Tuhan ge’ sampaya dosamó nampunDoh.’ Peceném Ananias ngomóng ka oko. Lalu omát nalaku kom omóng Ananias nyén.
44022017	“Lopas nyén, lamat ka lamat, oko pun mori ka Yerusalem,” jai Paulus. “Moni’ koih, oko badoa di empalayan Rumáh Bareseh. Jadi, katengáh oko badoa di ngóíh Tuhan munyo’ pamantau ka oko.
44022018	Di dalam pamantauko nyén Tuhan moni’ ngomóng aba ko. JaiDoh nyangka’ ko, ‘Omó sa’ copat obu dai Yerusalem ento, entam onyá-onyá di ngoto coko’ ná’ ngampungáh-maraka omó. Dená’ seja ngai’ pacaya’ ka saksimó tentang Máá’,’ jaiDoh.
44022019	“Ja’neh jaiko nyamot, ‘O Tuhan, alap sa’ ona’ dená’ pacaya’ ka omóng kasaksiko, entam dená’ seja omát paling jelas tao’ ka gawaiko yang paling patoh ka Okam. Sampai oko sae’seh sararat nokop onyá-onyá di rumáh-rumáh samayang osih-osih ja’ yang pacaya’ ka Okam. Ge’pun dená’ jelas tao’ ka gawaiko yang kontan mongkong-malasah onyá-onyá deenseh, lalu suroh paja’ ka dalam panyara ga’am.
44022020	Maná jong Stepanus ngomóng basaksi tentang Okam sampai kabis onyá tianseh, oko pun odeh di ngóén. Malah oko entom toh yang ningá’ bojuh pada’ onyá yang ngobisnehseh. Jong nyén oko satuju ka gawai dená’ pecen. Jadi entam nyén onyá pun pasti mangkin jelas ka oko onyá Yahudi yang paling patoh ka palator agamá. Mangka onyá Yahudi yang bubohko di Kota Yerusalem ento alap sa’ ona’ ngoping omóng kasaksiko,’ jaiko.
44022021	“Ja’neh manseh mai jai Tuhan. ‘Dená’ pasti ngai’neh ngoping mó,’ jaiDoh. ‘Omó manseh sa’ maronti’ kota ento, entam Máá’ ná’ nyuroh omó ka arong pada’ onyá yang oju-oju, ge’ omó monang-maragah omóngMáá’ ka onyá-onyá yang mai Yahudi.’ Nyén omóng Tuhan nyangka’ ko.” Jadi peceném iu Paulus nyamot onyá-onyá Yahudi yang bokah nyén.
44022022	Jadi, salamá Paulus ge’ ngomóng atohseh, onyá bokah nyén ge’ ngojap nám; madah boh dená’ ngopingneh. Ja’neh seta dah Paulus nyebut io suroh lai Allah sa’ basaksi monang-maragah Agah Bagas ka onyá yang mai Yahudi nyén, jong nyén ga’ taka barobaham oang dená’. Lalu mai tanyá’ dua’, poko’neh oang onyá bokah nyén timol kapaling marah, lalu dená’ sarenta’ bapangkas-batarais, “Kabis ja’ onyá ento! Maim nyo’ ka io midop di dania ento!” Dená’ marah ngile’ Paulus monang onyá yang mai Yahudi ná’ nabarekat lai Allah basamáh-samáh aba dená’ onyá Yahudi.
44022023	Onyá bokah nyénseh omát kapaling marah, sampai dená’ terus bapangkas-batarais, lalu ngibas-ngibas bojuh jubah dená’ aba ngamor-ngamor debu. Katua’ oang dená’ marah nyén sampai dená’ seja ka siap ná’ ngobis, nangkalong Paulus ngán botuh.
44022024	Ngarasa pecenseh, lalu kapala’ saradadu nyén nyuroh saradadu-saradadudoh mincang Paulus ka dalam rumáh saradadu yang tegap nyénseh. Idoh nyuroh pada’ saradadudoh mongkong-malasah Paulus. Tujuneh ná’ maksa Paulus, ge’ sampaya io ngangko oníh-oníhlah kasalahneh yang sampai onyá bokah bapangkas-batarais coko’ ná’ ngobisneh pecen.
44022025	Jadi, omátám. Seta dah encang lai dená’ ka dalamseh, tongán Paulus kiba’-kanán kabat ka tiang, siap ná’ palasah lai dená’ nginya’ torih yang omuh. Ja’neh Paulus ngomóng ka kapala’ regu saradadu yang badiri di somá’neh. Jaineh, “Biakah pangkong-palasah onyá seli pasa’-bana dangeri Roma kalo’ ogon napacara? Maikah ngalangar hak odop pecen?”
44022026	Jadi, ngoping omóng Paulus iu nyénseh, lalu balang idoh nyuroh pada’ oná’ buahdoh malasah Paulus. Dah nyén kapala’ regu saradadu nyén lalar mananú kapala’ samuyá’ saradadu yang kapaling tingi pangkatdoh. “Ná’ kananíh lai okam onyá ento? Empahneh io onyá asal dangeri Roma,” jaineh.
44022027	Seta dah ngopingneh pecen, lalu kapala’ saradadu nyén pun mananú Paulus. Lalu idoh mose’ ka Paulus, “Omátkah omó ento seli pasa’-bana dangeri Roma?” jaineh. “Omát bah,” jai Paulus.
44022028	Lalu jai kapala’ saradadu nyén, “Máá’ pun pasa’ bana dangeri Roma ga’am. Ja’neh máá’ sa’ ngaluar duit yang paling bokah baro’ máá’ buleh hak nyén.” “Oko bah mai payah ngaluar duit, entam oko onyá Roma yang sah dai jong oko odeh sae’seh,” jai Paulus nyamot.
44022029	Ngopingneh pecenseh, lalu saradadu-saradadu yang siap malasah Paulus ba yang cagar mose’ nyalidik kasalah Paulus nyén pun lalar balangám. Kapala’ saradadu pun gola’, entam idoh dah nyuroh oná’ buahdoh nokop ba masong onyá pasa’-bana Roma. Padahal onyá Roma yang sah mai bia pakai cara nyén.
44022030	Jadi, empahneh kapala’ saradadu nyénseh coko’ ná’ ngariji’ mose’ oníh pongán yang tanudoh lai onyá-onyá Yahudi ka Paulus. Jadi, seta dah onu ikahneh io ngolo kapala’ kaban imám-palayan Rumáh Bareseh aba samuyá’ kaban panimang-panengáh onyá Yahudi. Dená’ ngalucot rantai pamasong Paulus, lalu mincang io ngadap samuyá’ onyá yang bakolo di ngóén. Baro’om Paulus suroh badiri di adap onyá bokah nyén.
44023001	Lalu omátám. Paulus ngeleng ka samuyá’ onyá muntuh yang bakolo di ngóén, lalu io mulai ngomóng. “O kená’ buboh-ampehko,” jaineh. “Oko seja omát yaken di dalam otiko cuh tentang oko ento midop tuno’-táát ka Allah sampai ka onu ento.”
44023002	Jadi, odeh siko’ onyá di ngóén yang ngoping omóng Paulus. Idohseh kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh onyá Yahudi, odanneh Ananias. Seta dah Ananias ngoping Paulus ngomóng pecen, io nyuroh onyá yang somá’ Paulus nyén nompar tuko’ Paulus.
44023003	Ja’neh jai Paulus, “Pasti Allah ngukum okam paji. Entam okam ento ibarat empah dining lamat yang dah nacat onyá ge’ sampaya mai mala’ ka kajakatneh. Okam pun pantau onyá di luar bagas, ja’neh di dalam otikam cuh jakat. Kaníh okam ná’ nimang-nengáh oko sasuai ngán adat-palator agamá odop, sedang ka okam saniri dah ngalangar palator nyén? Okam nyuroh onyá nompar ko kán ngalangar palator agamá dop!” jai Paulus.
44023004	Lalu onyá-onyá yang badiri somá’ Paulus nyén ngomóng. Jai dená’, “Seja kapaling jakat omóngmó iu nyén! Onyá ento kán kapala’ pada’ imám-palayan Allah yang ngaladen di Rumáh Bareseh.”
44023005	“Oko minte’ mááp danneh, o kená’ buboh-ampehko, entam oko mai tao’ koh ka idoh ento kapala’ imám-palayan Rumáh Bareseh. Ge’pun odeh tanulis di dalam Kitap Omóng Allah, mai bia nganyakat pamimpin-palayan. Jadi oko seja omát minte’ mááp ka kená’,” jai Paulus.
44023006	Lalu lopas nyén, Paulus marati pada’ onyá muntuh yang bakolo di ngóén, empahneh odeh ga’ onyá dai kalompok Saduki aba odeh ga’am onyá yang dai kalompok Parisi. Jadi, ngarasa odeh onyá dukah kalompok nyénseh, lalu Paulus ngomóng ontap-ontap ka dená’, “Kapingím bah kená’ buboh-ampehko. Oko ento kaban onyá Parisi ga’am, samáhám empah kená’. Ge’pun oko katurun dai onyá Parisi ga’am. Oko napacara lai kená’ jong ento mai lain mai bukan, entam oko pacaya’ ka onyá kobis cagar ná’ mongkat-midop ge’,” jaineh.
44023007	Seta dah ngoping omóng Paulus pecenseh, lalu pada’ onyá kalompok Parisi aba kalompok Saduki pun batingaim bacancugeh-basaliseh sampai onyá-onyá muntuh di ngóén bapisah, tabagi dukah.
44023008	Entam jai kalompok onyá Saduki kán osih-osih onyá yang dah kobis madeh mongkat-midop ge’. Aba pongán baodan malekat aba roh pun madeh manurut dená’. Sedang ka kalompok onyá Parisi kán pacaya’ ka samuyá’ pongán-pongán empah deenseh omát odeh.
44023009	Jadi, seta dah ngoping omóng Paulus atohseh, pada’ onyá di ngóén seja omát marah, lalu kirok samel bapangkas-batarais. Dah nyén pada’ guru agamá onyá Yahudi yang tamansok kalompok Parisi mongkat, lalu kuat nentang, ngalawan onyá-onyá dai kalompok Saduki. Jai dená’ nentangneh, “Kalo’ di maná’ ento madeh nomú kasalah oníhpun dai onyá ento. Osih entao’ la’ omát odeh roh atau malekat yang dah ngomóng aba io.”
44023010	Lalu kadukah kalompok yang batengkar-batingkis nyénseh mangkin kuat badoruh. Lalu kapanyangneh, kapala’ saradadu yang mantauneh pecen nyuroh saradadu-saradadudoh ngarampas Paulus dicen gola’ io paraka lai dená’. Jadi Paulus tia’, encang mori ka rumáh saradadu yang tegap ge’.
44023011	Jadi omátám. Seta dah ngorumneh nyén, taka odeh nám Tuhan Yesus badiri di pia’ Paulus, lalu ngomóng ka io. JaiDoh, “Odang omó ná’ gola’ ka onyá yang ná’ ngobis mó. Entam omó ogon ná’ kobis. Máá’ manseh ná’ nyuroh omó ngomóng basaksi ga’am tentang Máá’ di Kota Roma cuh, samáhám empah mó dah ngomóng basaksi tentang Máá’ di Kota Yerusalem ento,” jaiDoh.
44023012	Jadi, seta dah onu ikahneh ge’, odeh onyá Yahudi yang bapakat ná’ ngobis Paulus. Jadi entam katua’ oang dená’ ná’ ngobis Paulus, lalu samuyá’ dená’ bajanyi basumpah. Jai janyi dená’ salamá Paulus ge’ midop, ogon kabis lai dená’, dená’ ogon ná’ duo’, inup pongán oníh-oníhpun.
44023013	Jadi kobeng onyá yang bajanyi pecenseh, lobeh ampat puloh iko’ onyá dari.
44023014	Lopas nyén dená’ yang bajanyi pecen mananú kaban kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh aba onyá-onyá muntuh yang lain, lalu baragah pakat janyi dená’ ka pamimpin-pamimpin. Jai dená’, “Maná’ dah bapakat bajanyi atohseh kalo’ Paulus ogon kabis lai maná’, maná’ ogon ná’ duo’ pongán oníh-oníhpun.
44023015	Jadi, entom toh caraneh maná’ ná’ ngobis io. Maná’ ná’ nyuroh kená’ aba pada’ onyá-onyá muntuh lain sa’ nangkoi pamising ka kapala’ saradadu cuh, nyuroh idoh mincang Paulus ngadap kená’ ge’em. Tonang ja’ ka idoh Paulus sa’ nasalidik sacara lobeh doná’ ge’. Padahal madeh rancana ná’ nyalidik io. Jadi jong io encang koto paji, maná’ siap ná’ ngipa, lalu ngobisneh di joran ogon io moni’ koto,” jai dená’.
44023016	Ja’ empahneh pakat dená’ pecenseh, takoping lai okin Paulus yang dari, oná’ posi’ Paulus yang dayong. Ngarasa ngopingneh pecen, lalu okin Paulus tamonáh ka rumáh saradadu yang tegap nyén, lalu tamá’ ka dalamneh baragah pakat dená’ nyén ka omaneh Paulus.
44023017	Seta dah ngoping gesah oná’ posi’neh nyén, Paulus pun nyopa siko’ kapala’ regu saradadu di ngóén, lalu jaineh nyangka’ kapala’ regu nyén, “Cabia’ ento sa’ encang lai mó ngadap kapala’ kená’ yang kapaling tingi, entam odeh pongán yang ná’ tonangneh ka idoh,” jai Paulus.
44023018	Lalu omátám. Okin Paulus nyénseh encang lai kapala’ regu ngadap kapala’neh. Lalu jai kapala’ regu, “Paulus yang di panyara nyén nyopa ko, lalu nyuroh ko ngonti’ cabia’ ento ka okam, entam odeh pongán yang ná’ tonangneh ka okam,” jaineh.
44023019	Lopas nyén kapala’ saradadu yang kapaling tingi nokop tongán okin Paulus, lalu mincangneh ka pinger get ge’ ngomóng dodop demáá’ám. Lalu kapala’ saradadu mose’ ka io, “Oníh pongán yang ná’ tonang mó ka máá’?”
44023020	Lalu samot lai okin Paulus, “Odeh onyá-onyá Yahudi yang dah sapakat ná’ ngobis omako Paulus,” jaineh. “Dená’ cagar ná’ minte’ ka okam ge’ sampaya omako encang ngadap pada’ onyá-onyá muntuh paji, caca’ ná’ ngariji’, nyalidik kasalah idoh lobeh doná’ ge’.
44023021	Ja’neh okam odang ná’ ajup ka omóng dená’ nyén, entam lobeh ampat puloh iko’ onyá dari yang dah bajanyi-basumpah. Jai sumpah dená’ kalo’ omako ogon kabis lai dená’, dená’ ogon ná’ duo’, inup pongán oníh-oníhpun. Ge’pun dená’ dah katengáh ném ngipa idoh di joran, ná’ ngobis idoh. Dená’ dah siapam, tingal ngoping kaputus okam dam,” jai okin Paulus nyangka’ kapala’ saradadu nyén.
44023022	Jadi, omátám. Ngoping omóngneh pecenseh, lalu kapala’ saradadu nyén ngomóng ka okin Paulus odang ná’ baragahneh ka onyá osih-osihpun io dah monang pakat onyá nyén ka kapala’ saradadu. Lalu okin Paulus suroh lai kapala’ saradadu nyén mori ka rumáh.
44023023	Lopas nyénseh kapala’ saradadu yang kapaling tingi nyén mangel kapala’ regu saradadu dukah iko’. Seta dah moni’ koih, lalu io ngomóng ka onyá kapala’ regu dukah iko’ nyén. “Saníápám lai kanuh dua’ ratus iko’ saradadu ná’ tamonáh ka Kota Kaisarea jam samilan ngorum tai. Aba saníáp ga’am tujoh puloh iko’ saradadu yang simá’ banatang kuda aba dua’ ratus iko’ saradadu yang mincang burus ga’am.
44023024	Aba banatang-banatang kuda ná’ sanimá’ lai Paulus saníáp ga’am. Kená’ sa’ ngonti’ io ngán salamát ka arong Gubernur Peliks,” jai kapala’ saradadu.
44023025	Dah nyén kapala’ saradadu nyén nulis surat ka gubernur. Jai iu suratneh nyén peto:
44023026	“Ento surat dai Klaudius Lisias di Yerusalem nyá’ Gubernur Peliks yang paling nasaromát ko di Kaisarea. Oníh gesah okam?
44023027	“Oko nyuroh pada’ oná’ buahko ngóíh ngonti’ onyá yang baodan Paulus ento ka okam di Kota Kaisarea. Jadi, gesahneh misseh, io koná dakop lai onyá-onyá Yahudi di Yerusalem. Dená’ dah katengáh ném ná’ ngobisneh. Ja’neh oko aba saradadu-saradaduko moni’ ná’ ngamán nyalamátneh, entam oko pun dah ngoping onyá ento pasa’-bana Roma.
44023028	“Jadi, seta dah nasalamátko pecen, lalu oko pun móyá’ io ná’ ngadap kaban onyá muntuh Yahudi, entam oko coko’ ná’ tao’ oníh-oníh sebapneh mangka dená’ nganudoh io.
44023029	Ja’ empahneh seja omát madeh panudoh dená’ yang tepat ngán oang dená’ ná’ ngukum io. Kera’pun ná’ napanyara mai patut. Parebut dená’ tumas koná adat-palator agamá dená’ Yahudi nám.
44023030	Ja’neh amisseh odeh onyá yang monang ka oko amo onyá bokah ná’ ngobis io. Mangka oko pun lalar nyuroh io sa’ encang ngadap okam ngoto aba oko nyuroh onyá-onyá yang nganudoh io sa’ bacara di adap okam ngoto,” jai ise’ surat kapala’ saradadu.
44023031	Jadi, omátám. Saradadu-saradadu nyén basiapam. Seta dah ngorumneh nyénseh, dená’ pun omát tamonáhám ngonti’ Paulus pas empah yang dah suroh lai kapala’ saradadu nyén ka dená’. Dená’ ngonti’ Paulus nyén sampai ka Kota Antipatris.
44023032	Seta dah onu ikahneh, dená’ nyuroh saradadu-saradadu yang bakuda sa’ ngonti’ Paulus ka Kota Kaisarea, ja’neh dená’ lain yang mai bakuda, morim ka rumáh saradadu di Yerusalem.
44023033	Seta dah saradadu-saradadu yang bakuda moni’ ka Kaisarea nyén, surat dai kapala’ saradadu nyo’ lai dená’ ka Gubernur Peliks. Aba Paulus pun sanerah lai dená’ ka gubernur ga’am.
44023034	Dah nyén gubernur pun ngamaca ise’ surat kapala’ saradadu. Dah banacaneh, lalu idoh mose’ ka Paulus, “Omó barasal dai da’erah empih?” Paulus nyamot barasal dai da’erah Kilikia. Ngarasa dah tao’ ka Paulus onyá da’erah Kilikia nyén mangka gubernur pun tao’ apal omát idohom yang bahak mancaraneh entam da’erah Kilikia nyén tamansok da’erah yang nawas idoh.
44023035	Lalu jai gubernur nyén, “Ma’lah, lamún pecen, konám máá’ yang mancara omó ento, ja’neh sa’ montai dah moni’ pada’ onyá yang nuntut omó paji.” Lopas nyén gubernur nyuroh oná’ buahdoh nganyaga Paulus di rumáh gubernur yang banangún lai raja.
44024001	Jadi omátám. Seta dah santo’ limá’ onu Paulus diam di rumáh gubernur Peliks nyén, kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh yang baodan Ananias moni’ dai Yerusalem ka Kaisarea. Aba moni’ ga’am pada’ onyá muntuh Yahudi aba siko’ tukang bacara odanneh Tertulus. Lalu dená’ omát ngadap Gubernur Peliks ná’ ngamokti kasalah Paulus ka idoh.
44024002	Jadi omátám. Paulus pun pangel koih ná’ ngadap idoh ga’am. Seta dah samáh-samáh ngadap gubernur pecenseh, lalu Tertulus pun tian ngamuka’ omóngneh ná’ nganudoh Paulus. Jaineh, “O Peliks yang paling nasaromátko. Batingai dai jong okam marentah dangeri maná’ kaada’neh sararat tenáng-amán. Ge’pun bansa maná’ seja ka omát bokah buleh untong-tuah entam kapintar-kapanai okam marentah di ngoto. Lalu entam nyén, samuyá’ bansa maná’, aih-ocak, muntuh-mongút pun seja ka sararat basukor batarimá kaseh ka okam,” jai Tertulus.
44024004	“Mangka jong ento oko ná’ minte’-múún ka okam ge’ sampaya oti okam rela ngoping ba narimá omóng maná’ yang ocit onu ento.
44024005	“Jadi, onyá ento omát dah ganálám kasalahneh. Oko ngaane’ io sanepa panyakit yang batungkap-baraet, moni’ ka onyá bokah. Io kontan nangkoi kakirok, nangkoi kadoruh antara maná’ onyá Yahudi di ngopih-ngopih pun di saruroh dania ento. Aba iom deh yang ngiring-mimpin kaban onyá jakat yang gala’ sanebut kalompok onyá Nasaret. Gawaineh kontan ngamisah, nangkoju dopneh dai maná’ onyá Yahudi yang lain.
44024006	Malah sampai io ná’ nganyakat ngancemar Rumáh Bareseh, ja’neh di ngóén maná’ nokopneh misseh. [“Tuju maná’ nokop io ná’ mancara io sasuai ngán palator agamá maná’ám,
44024007	ja’neh jong nyén ga’ moni’ kapala’ saradadu Lisias nyarebu ngampungáh maná’ ba ngarobut io dai tongán maná’.
44024008	Lalu kapala’ saradadu nyén nyuroh maná’ sa’ ngadap okam ná’ mancara io di adap okam.] Ja’neh onyá ento, lamún okam omát ngariji’ nyalidik io, okam pun pasti jelas ga’am ka samuyá’ kasalah-kasilohneh yang dah tonang lai maná’ ka okam onu ento,” jai Tertulus.
44024009	Lopas nyén pada’ onyá Yahudi yang moni’ aba Tertulus nyén pun monang satuju bangám ka samuyá’ omóng Tertulus yang nganudoh Paulus nyénseh.
44024010	Jadi, lopas nyén Gubernur Peliks munyo’ tana nyuroh Paulus nyamotneh. Lalu omátám. Paulus pun nyamot. Jaineh, “Oko basukor ngadap ka okam bacara ento, Bapak Gubernur, entam oko pun tao’ ka okam ento dah bataun-taun manyadi panimang-panengáh maná’ bansa onyá Yahudi. Oko pun ná’ nyamot samuyá’ panudoh dená’ ento:
44024011	“Jadi, peto gesahneh,” jai Paulus. “Okam pun mampu nyalidikneh, gola’ kam ná’ tao’ ka boktineh omóngko ento seja omát. Jadi, jong nyén baro’ ga’ dua’ belas onu ko di Yerusalem,” jai Paulus. “Tuju-ma’sut ko koih misseh pun, jaoh bah ná’ nganyakat Rumáh Bareseh arong maná’ nyemah Allah. Malahneh oko ná’ samayang nyumah Allah di ngóíh.
44024012	Jadi jong ko di ngóíh misseh pun madeh oko batengkar-batora’, bajabap-bajereh ngán onyá osih-osihpun. Lobeh daipadah nyén ge’, madeh oko ngacau-ngararu onyá bokah, bae’ di Rumáh Bareseh, bae’ di rumáh-rumáh samayang, bae’ di ngopih-ngopih pun di Kota Yerusalem yang empah jai dená’ nganudoh ko nyénseh,” jai Paulus.
44024013	“Poko’neh samuyá’ panudoh yang tonang lai dená’ seja omát madeh boktineh.
44024014	“Ja’neh odeh boh pongán yang ná’ nangko ka okam,” jai Paulus. “Yang ná’ nangkoko peto: Oko seja omát nyumah Allah yang sanemah lai iné’-ake’ maná’ sae’seh. Jadi, manurut dená’ cara oko nyumah Idoh salah. Ja’neh oko nyumah Idoh ngarudu Joran Kasalamát yang nyo’ lai Tuhan. Jadi, jai dená’ Joran Kasalamát yang nyo’ lai Tuhan nyén salah. Padahalneh oko pacaya’ ka samuyá’ pongán yang dah tanulis di dalam adat-palator Ke’ Musa. Ge’pun oko pacaya’ ga’am ka samuyá’ pongán yang dah tanulis lai onyá-onyá yang tukang monang omóngDoh sae’seh.
44024015	“Lobeh daipadah nyén,” jai Paulus, “pangarapko samáhám empah pangarap dená’ yang nganudoh ko ento, entam oko pun pacaya’ ka samuyá’ mansia cagar ná’ mongkat-midop paji, bae’ onyá yang bujor-benar, bae’pun onyá yang jakat.
44024016	Jadi, entam oko pacaya’ pecen, mangka oko paling kuat nganyaga pangidopko. Odang sampai oko ngalaku pongán yang mai pas di kamáó’ Allah. Ba oko pun barusaha midop bujor-benar di adap mansia di dania ento ga’am.”
44024017	Dah nyén Paulus nerus omóngneh ge’. “Jadi, nyén mangka oko napacara onu ento. Gesahneh oko dah bataun-taun mai kola ka Yerusalem,” jai Paulus. “Ja’ seta dah lamat ka lamat, oko omát koih. Yang kamaro’neh entam ná’ ngonti’ pamunyo’ duit nyá’ onyá yang sabansa aba ko. Aba yang panganukahneh oko koih entam ná’ munyo’ pasemah-pasemah ka Allah ga’am.
44024018	“Jadi, jong oko munyo’ pasemah di empalayan Rumáh Bareseh, odeh onyá-onyá Yahudi yang mantauneh. Ja’neh gawaiko jaoh bah ná’ nganyakat-ngancemar rumáh Idoh sanepa yang tanudoh dená’seh, malahneh daham ngalaku adat-palator ngamareseh unánko. Ge’pun madeh ko nyuroh onyá bokah kirok di ngóén empah yang dah tanudoh dená’ nyénseh.
44024019	“Ge’pun,” jai Paulus, “tentang hal saksi gawaiko nyén, odeh onyá Yahudi kudu-kudu iko’ yang barasal dai Asia yang mantau nyaksi gawaiko onu nyén. Jadi, manurutneh sa’ dená’ onyá Asia nyén yang ngadap okam di ngoto, ngamokti odeh maineh kasalahko jong onu nyén. Ja’neh yang omátneh seja madeh.
44024020	Lamún dená’ ná’ nganudoh kalakuko jong ngadap kaban onyá-onyá muntuh misseh, labohom dená’ ngomóng terus-terangám ngayó’ bokti-bokti yang ganál tentang kasalahko.
44024021	Ja’neh seja omát madeh, cuali ga’ ento: Jong nyén omát odeh oko ngomóng ontap-ontap di adap pada’ onyá muntuh nyén. Oko ngomóng ontap nyén monang dená’ mancara oko onu nyén ngile’ oko pacaya’ ka onyá kobis cagar ná’ mongkat-midop. Ngat nyéném,” jai Paulus nyamot panudoh-panudoh onyá muntuh Yahudi.
44024022	Jadi, seta dah santo’ Gubernur Peliks ngoping panyamot Paulusseh, lalu idoh pun nyuroh onyá bokah mori. Entam sungoh ka idoh lobeh tao’ dai onyá lain tentang Joran Kasalamát yang nyo’ lai Tuhan, ja’neh idoh manseh ngai’doh ngamutus bacara Paulus onu nyén. Jadi, jaidoh, “Ento sa’ montai dah moni’ Lisias, kapala’ saradadu yang paling tingi pangkatneh, baro’ oko ná’ ngamutus pongán ento.”
44024023	Lalu Peliks nyuroh kapala’ regu saradadu yang nganyaga Paulus di rumáh nyén sa’ terus náán io. Ja’neh nyo’doh kabebas cocit ka Paulus ná’ ngalaku kamáó’ dopneh. Pada’ kawan Paulus yang diam di kota nyénseh pun nijin boh lai gubernur ngaladen-ngalakon kapalelu Paulus di ngóén.
44024024	Jadi, omátám. Seta dah kudu-kudu onu lopas nyén Gubernur Peliks babale’ ka arong nyén ge’em, mincang osauneh. Odan osauneh nyén Drusila. Drusilaseh onyá Yahudi. Jadi, gubernur nyén nyuroh Paulus ngadap dená’ ge’em, lalu io pun omát ngoping Paulus ngomóng tentang pacaya’ ka Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
44024025	Paulus terus-terang monang tentang mansia yang sa’ midop bujor-benar di dania ento, aba monang tentang mansia sa’ nganyaga ba sa’ náán oang kamáó’ odop yang jakat. Ge’pun io monang ga’am tentang jong onu Allah cagar ná’ nimang-nengáh pada’ mansia paji. Ja’neh Gubernur Peliks susah-gadoh ngoping omóng Paulus. Lalu jaineh, “Ma’lah, bula’ di ngotom goe’neh. Dah odeh kasompatko paji, baro’ oko nyuroh omó koto ge’.” Lalu Paulus pun surohdoh mori ka arong onyá yang nganyaganeh. Ja’neh ogon bakaputus pongán yang napacara dená’ nyén.
44024026	Ge’pun Paulus ogon lapas lai gubernur, entam pangarap gubernur la’ ona’ Paulus munyo’ duit, munyo’ sogok ka idoh. Nyén mangka idoh kelar bapising nyuroh Paulus ngadap idoh ná’ ngomóng aba idoh.
44024027	Jadi, seta dah dukah taun kotineh, lopas nyén moni’im ka jangkah ná’ nganti onyá lain yang manyadi gubernur. Ja’neh ogon Gubernur Peliks nyerah hak ba pangkatneh, io nyuroh Paulus nyén sa’ terus tanáán di ngóén, entam io ná’ ngamadah oang onyá Yahudi. Lopas nyén Gubernur Peliks omát barentim. Lalu ganti ngán onyá yang baodan Porkius Pestus yang manyadi gubernur baoh. Jadi omátám. Nyén gesahneh Paulus yang koná dakop lalu napanyara di ngóén, sampai io pun terus tanáán di dalam panyara cuh.
44025001	Jadi omátám. Gubernur Pestus nyén pun dah moni’im ka da’erah Kaisarea ná’ nokop gawaidoh. Jadi, seta dah toruh onu di Kaisarea, lopas nyén idoh bajalan ka Kota Yerusalem.
44025002	Jadi, jong di Yerusalem nyénseh odeh kaban kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh aba pamimpin-pamimpin onyá Yahudi yang lain ga’am yang ngadap Pestus, lalu nganudoh Paulus ge’em. Dah nyén dená’ minte’-múún ka Pestus.
44025003	Jai dená’ nyangka’ Pestus, “Lamún okam ona’ nulong maná’ onyá Yahudi, Paulus nyén sa’ suroh okam ka Yerusalem ento.” Padahalneh lamún Paulus omát surohdoh ka Yerusalem, dená’ dah barancana ná’ nyuroh onyá ngipa, lalu ngobisneh di joran.
44025004	Ja’neh jai Pestus, “Paulus nyén mai ná’ tanabanko ka Yerusalem, entam io dah tanáán di Kaisarea cuh, jadi sa’ diam ngóéném.” Lalu jai Pestus ge’, “Oko pun mai lamat ge’ ná’ mori ka Kaisarea cuh.
44025005	Jadi, osih-osih pamimpin kená’ yang bakuasa bia aba ka koih.” Jaineh, “Lamún omát odeh kasalah onyá nyén, di ngóíh ja’ paji pamimpin kená’ sa’ ngamoktineh ka ko,” jai gubernur.
44025006	Jadi omátám. Gubernur Pestus mai lamat di Yerusalem. Tah dah lapan onukah, dah sapuloh onukah pecen. Lopas nyén Pestus omát morim ka Kaisarea. Moni’ ka Kaisareaseh, empahneh pada’ onyá Yahudi pun moni’ dai Yerusalem. Seta dah onu ikahneh, Pestus dudo’ di arong panimang-panengáhdoh ná’ mancara Paulus. Dah nyén Paulus pun surohdoh encang koih ngadap idoh. Seta dah Paulus encang ngadap gubernurseh, pada’ onyá Yahudi yang moni’ dai Yerusalem nyén badiri ngaliling Paulus, lalu nganudoh Paulus ka idoh. Jai dená’ bokah bansa kasalah Paulus yang kapaling berat. Ja’neh sungoh ka pecen, seja ka madeh boktineh panudoh-panudoh dená’ nyén.
44025008	Lalu Paulus nyamot panudoh-panudoh dená’ nyén. Jai Paulus, “Oko seja omát madeh kasalahko. Madeh ko ngalangar adat-palator maná’ onyá Yahudi. Madeh ko nganyakat ba ngancemar Rumáh Bareseh. Aba madeh ko ngalangar parentah raja Roma.”
44025009	Ja’neh oang Pestus manseh ge’ ná’ ngamadah oang onyá Yahudi. Mangka jai Pestus nyangka’ Paulus, “Ona’ mai omó encang máá’ ka Yerusalem, ge’ sampaya napacara lai máá’ di ngóíh? Lamún ka koih kán omó mampu nyamot panudoh-panudoh ento di ngóíh paji.”
44025010	Ja’neh jai Paulus nyamotneh, “Oko mai ná’ ka Yerusalem cuh! Sebapneh entam seja mai patut oko sa’ encang napacara di Yerusalem. Oko kán onyá pasa’ bana Roma. Jadi yang patut oko sa’ napacara lai okam, wakel raja odop, ngurut adat-palator odop onyá Roma. Lobeh daipadah nyén ge’, okam dah tao’ ka oko mai basalah di adap dená’ onyá Yahudi ento.
44025011	Maineh entam ko ngai’ mugat. Kera’pun sampai nukum kabis lai onyá pun, oko rela, asal ga’ omát odeh kasalahko yang patut nukum pecen. Ja’neh ento seja omát madeh boktineh kasalahko. Mangka mai mampu samadi ari nám nyerah ko nyá’ nuntong oang dená’. Lamún oang okam ná’ mincang oko ka Yerusalem pecen, poko’neh bacara mai bacara, sa’ di Roma cuh kalim, di adap raja yang kapaling tingi pangkatdoh,” jai Paulus.
44025012	Ngoping pecenseh, lalu Gubernur Pestus pun baruning aba wakel-wakeldoh. Dah santo’ dená’ baruningseh, lalu jai Pestus nyangka’ Paulus, “Ma’lah, lamún pecen. Omó pun minte’ napacara lai raja; mangka oko ná’ nyuroh omó ngadap idoh,” jai gubernur.
44025013	Seta dah mai lamat lopas nyén, odeh Raja Agripa aba posi’neh yang dayong, odanneh Bernike, moni’ ka Kaisarea ná’ nyamot Gubernur Pestus yang ge’ baoh nokop gawaidoh di ngóén.
44025014	Jadi ngarasa ge’ kudu-kudu onu diam di ngóénseh, mangka odeh boh kasompat Pestus ná’ ngomóng baruning ngán Raja Agripa tentang bacara Paulus. Jai Pestus, “Di ngoto odeh siko’ onyá baodan Paulus yang napanyara lai Peliks amisseh. Jong barenti dai gawaineh misseh, io ogon mutus bacaraneh, ge’ modum sampai ka ento.
44025015	Jadi, jong oko ka Yerusalem ento misseh, kaban kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh aba onyá-onyá muntuh Yahudi yang lain moni’ ngadap oko, lalu dená’ nganudoh-nganudoh Paulus nyénseh aba nyuroh oko sa’ mutus ngukum io.
44025016	Ja’ empahneh Paulus nyén onyá Roma. Jadi oko pun monang ka dená’ tentang adat-palator odop onyá Roma mai bia samarang ari nám nyerah onyá ná’ nukum pecen. Kalo’ onyá Roma kán sa’ odeh kasompatneh nyá’ batomú basamuka aba onyá yang nganudohneh goe’neh, ge’ io nyamotneh, jaiko nyangka’ onyá-onyá Yahudi yang moni’ ngadap oko di Kota Yerusalem.”
44025017	Lalu Pestus nojo’ omóngneh ge’. “Jadi, empahneh omát odehem dená’ yang moni’ bakolo ngán oko di Kaisarea ento misseh. Dená’ moni’ koto kusus ná’ nganudoh Paulus. Ngarasa pecen, lalu oko pun mai lengáh ge’. Onu ento dená’ moni’, onu ikahneh oko dudo’ di arong panimang-panengáh ná’ mancaraneh. Oko pun nyuroh Paulus ngadap maná’ jong nyén ga’am.
44025018	“Lalu dená’ omát mulai nganudoh io,” jai Pestus, “ja’neh panudoh-panudoh dená’ nyén mai empah yang panikerko. Pikerko la’ seja omát odeh kasalahneh yang kapaling jakat mangka ná’ nukum kabis lai dená’.
44025019	Sedang ka yang tanudoh dená’seh tumas basaliseh tentang agamá dená’ nám. Aba basaliseh tentang onyá baodan Yesus yang jai dená’ dah kobis, ja’neh jai Paulus Yesus nyén dah mongkat-midop. Ngat nyéném pongánneh yang sanalah dená’.
44025020	“Ngarasa pecen, oko pun bapiker di dalam otiko cuh, kalo’ tentang agamá dená’ oko mai tao’koh mancaraneh. Mangka lopas nyén oko mose’ ka Paulus, ona’kah mai encang ka Yerusalem ge’ sampaya io napacara di ngóíh.
44025021	Ja’neh Paulus minte’ tanáán di ngotom goe’neh, entam jaineh, ‘Io ngai’neh napacara di Yerusalem. Daipadah ka Yerusalem, tentu kalineh sa’ napacara di adap raja odop di Roma cuh.’ Mangka oko pun náánneh di ngoto, panante’ ngunah kasompat ná’ nyuroh onyá ngonti’neh ngadap raja di Roma,” jai Gubernur Pestus bagesah ka Raja Agripa.
44025022	Lopas nyén jai Agripa nyangka’ Pestus, “Oko coko’ ga’am ngoping onyá nyén.” Lalu jai Pestus nyamot, “Ma’lah. Montai onu paji dam, lamún omó ná’ ngopingneh,” jaineh.
44025023	Jadi, omátám, dah onu ikahneh Raja Agripa ba posi’neh Bernike moni’ ka rumáh gubernur. Seta dah moni’ koih, dená’ tamá’ ka dalam arong bacara nyén samel niring, kanawan lai pada’ saradadu yang bapangkat tingi aba pamimpin-pamimpin kota. Poko’neh sanamot cara aih, ramai. Dah nyén Gubernur Pestus nyuroh onyá móyá’ Paulus, encang ngadap dená’ di ngóén. Seta dah Paulus ngadap dená’ pecen, Gubernur Pestus pun mulai baromóng.
44025024	Jadi, jai Pestus, “O Raja Agripa aba kená’-kená’ lain yang bakolo di ngoto. Entom deh onyáneh yang jai onyá-onyá Yahudi misseh sa’ nukum kabis. Jadi, tianseh samuyá’ onyá bansa Yahudi dah moni’ ka oko, bae’ yang di Yerusalem, bae’pun yang di ngoto. Poko’neh dená’ minte’ onyá ento mai buleh mai, sa’ nukum kabis. Dená’ nganudoh onyá ento, sampai bapangkas-batarais monang mai bia nadu onyá ento midop nám.
44025025	Ja’neh seta dah nasalidik, oko pun tao’ ka io madeh kasalahneh yang patut nukum kabis. Lalu io pun monang daipadah napacara di Yerusalem, tentu kalineh sa’ napacara lai raja odop di Roma cuh. Ngoping pecen, oko pun ngamutusneh io sa’ napacara di ngóíh.
44025026	“Jadi oko nyuroh oná’ buahko ngonti’ io ka Roma paji kán sa’ ngirum surat yang nerang tentang kasalah io. Mangka oko gama’ oníh-oníh pongán yang sa’ kanarang ko ka tuan odop di ngóíh. Entam omát madeh bokti kasalahneh yang tepat. Nyéném deh sebapneh mangka penting oko mincang io ngadap kená’ jong onu ento, Raja Agripa. Osih entao’neh la’ dah udah ngopingneh tai, odeh kasimpolneh ná’ tanulis di dalam surat nyén,” jai Gubernur Pestus.
44025027	“Entam manurut pamikerko seja mai patut nyuroh onyá yang koná tanáán ngadap raja kalo’ madeh bokti kasalahneh yang sah,” jai Gubernur Pestus.
44026001	Lalu omátám. Lopas nyén Raja Agripa ge’ yang ngomóng ka Paulus. “Bom,” jaidoh nyangka’ Paulus, “maná’ ná’ ngoping omó nyamot panudoh-panudoh pada’ onyá Yahudi ka mó.” Lalu Paulus pun ngalontar tongánneh munyo’ tana io ná’ ngomóng.
44026002	“Tabe’ bah kená’, oko ná’ ngomóng ka okam, Raja Agripa. Oko kapaling baruntong odeh kasompat ento ná’ ko nyamot panudoh-panudoh onyá Yahudi nyangka’ ko di adap okam.
44026003	Entam okam pun dah jelasam ka samuyá’ peka’-bela’ adat-palator onyá Yahudi. Okam dah tao’ ka samuyá’ pongán yang gala’ tanengkar-taningkis lai maná’ onyá Yahudi. Nyén sebapneh oko minte’-múún ge’ okam sabar ngoping omóngko ento tai,” jai Paulus.
44026004	“Jadi panyamotko tentang hal panudoh-panudoh dená’ ka oko peto: Yang omátneh samuyá’ onyá Yahudi dah tao’ bangám ka kalaku-kajaya’ko batingai dai ge’ cabia’ sae’seh. Entam oko sararat diam basamáh-samáh ngán onyá-onyá yang sabansa ngán ko di Yerusalem cuh.
44026005	Dená’ nyéném deh nyá’ saksiko, kera’ dená’ ona’, entam dai sae’seh pun dená’ tao’ ka kalaku-kajaya’ko kapaling patoh ngán samuyá’ adat-palator agamá maná’. Cocek pun madeh yang nalangar ko. Oko kapaling taliti tuno’-táát ngalaku samuyá’ palator Ke’ Musa samáhám empah samuyá’ kalompok onyá Parisi. Dama entam oko pun kalompok onyá Parisi ga’am,” jai Paulus.
44026006	“Oko kán baarap ka janyi Allah ka iné’-ake’ maná’ sae’seh yang monang Idoh pasti ngongkat-nangkidop onyá kobis. Pangarapko nyén pun samáhám empah pangarap samuyá’ kadua’ belas suku maná’ onyá Yahudi sae’seh sampai ka onu ento. Samuyá’ maná’ baarap ka Allah pasti ná’ nyanto’ janyiDoh nyén. Pangarap maná’ nyéném deh yang nyuroh dená’ kapaling patoh ngalayan ba nyumah Idoh ngorum-manyoa. Ge’pun yang nyuroh oko sampai napacara onu ento pun entam pangarap maná’ nyéném. Ma’sutneh pangarap samuyá’ maná’ onyá Yahudi samáhám, o raja. Ngat nyéném panganudoh dená’ nyangka’ ko, entam oko pacaya’ ka janyi Allah yang omát ngongkat-nangkidop onyá kobis. Apal pada’ onyá Yahudi nám yang nganudoh ko peto!
44026008	Jadi, lamún dah janyi Allah pecen sae’seh, goníh sebapneh mangka piker kená’ onyá Yahudi Allah mai mampu ngongkat-nangkidop onyá kobis? Oko eranko ga’am sampai onyá mancara oko ngile’ ko baarap pecen.
44026009	“Ja’ yang omátneh pamikerko pun samáhám empah dená’ sae’seh. Sampai oko kapaling giat nentang-ngalawan ba ngampungáh-maraka samuyá’ onyá yang pacaya’ ka odan Yesus onyá Nasaret.
44026010	Jadi, peceném gawaiko di Yerusalem misseh. Kaban kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh di ngóíh pun munyo’ kuasa ka ko, ge’ sampaya mampu nokop onyá-onyá yang pacaya’ ka Yesus nyén. Sampai oko moja’ dená’ ka dalam panyara. Ge’pun oko satuju ka gawai onyá yang ngobis dená’ dua’neh.
44026011	“Lobeh daipadah nyén ge’, oko ngampungáh-maraka onyá-onyá yang pacaya’ ka Yesus nyén di rumáh-rumáh samayang onyá Yahudi. Oko ngunah onyá-onyá ka kota-kota yang oju, sampai ka dangeri-dangeri lain ga’am. Entam jong nyén otiko seja omát paling marah ka dená’ pacaya’ ka Yesus. Oko ngalaku gawaiko pecen, ge’ sampaya onyá-onyá deenseh ona’neh maronti’ kapacaya’neh ka Yesus nyén,” jai Paulus nyangka’ Agripa.
44026012	Lopas nyén Paulus ge’ terus ngomóng bagesah di adap raja Agripa. Jai Paulus, “Jadi nyéném gawaiko yang batotap ngunah onyá pacaya’ jong oko bajalan ka Kota Damsik misseh. Jong nyén pun oko dah buleh surat kuasa, nyo’ lai kaban kapala’ pada’ imám-palayan Rumáh Bareseh ná’ nokop onyá-onyá yang pacaya’ di Damsik cuh.
44026013	“Jadi, katengáh oko bajalan ka Damsik, motih onu kira-kira tuda ranganu, samari taka las jai caya yang tampa’ dai saruga. Caya nyén lobeh terang dai caya motih onu, lalu manyah di kaliling ko ba manyah kawan-kawanko ga’am.
44026014	Samuyá’ maná’ jotu tapatingkap ka tonáh. Lalu oko pun ngoping iu suara yang ngomóng nginya’ omóng Ibrani. ‘O Saulus,’ jai iu suara nyén, ‘Goníh mangka omó ngampungáh-maraka, ngianát-ngayáyá Máá’? Ge’pun mai puro’ maraka Máá’. Gawaimó pecen ngampungáh-maraka dopmó ga’am! Oníh bedaneh banatang kareja yang ngalawan koyuh pangiring tuanneh. Kán monam maraka dopneh pecen,’ jai iu suara nyén nyangka’ ko.
44026015	“Jadi, seta dah ngopingneh pecenseh, lalu samot ko, ‘Osihkah Okam, Tuhan?’ “Lalu jaiDoh, ‘Oko entom toh Yesus yang sararat nakayáyá lai omó.
44026016	Mongkat badirim mó!’ jai Yesus. ‘Máá’ ngayó’ dopMáá’ ka omó jong ento odeh tujuneh. Tujuneh entam Máá’ daham mileh-netap omó ná’ manyadi palayanMáá’, ná’ ngomóng basaksi tentang Máá’. Ma’sutneh Máá’ ná’ nyuroh omó monang-maragah oníh-oníh pongán yang dah pantau lai omó tentang Máá’ onu ento. Lobeh daipadah nyén ge’, Máá’ ná’ nyuroh omó monang-maragah samuyá’ pongán yang cagar nayó’ Máá’ ka omó paji.
44026017	Máá’ ná’ nyuroh omó monang-maragah samuyá’neh nyén ka onyá-onyá yang mai bansa Yahudi. Ge’pun Máá’ ná’ ngalinong-nganyaga omó. Sungoh ka omó cagar ná’ ngarudu kasusah-kasulit yang paling ngangola’ oang paji. Jadi kasusah-kasulit yang cagar rudu lai omó nyén, ngáúm kasansara yang cagar moni’ ka omó dai onyá Yahudi, bae’pun dai onyá-onyá bansa lain. Ja’neh Máá’ pasti nyalamát omó!
44026018	“ ‘Jadi, omó sa’ monang-maragah omóngMáá’ nyén ge’ sampaya motih dená’ tabuka’. Ma’sutneh sampaya oti ba pamiker dená’ omát barobah, ge’ dená’ pun ngalaku pongán yang omát. Aba ge’ sampaya dená’ maim nakuasa lai Patara Guru, ja’neh nakuasa lai Máá’ saniri. Ibaratneh sanepa onyá yang dah maim bajalan di arong yang sagam, ja’neh bajalan di arong yang tampa’-barawa’. Jadi odeh aselneh yang bagas lamún dená’ dah pacaya’ ka Máá’ pecen. Yang kamaro’neh dosa-kasalah dená’ cagar nampun Máá’. Dah nyén yang panganukahneh ge’, dená’ cagar manyadi onyá-onyá yang sanebut lai Máá’ onyá yang bujor-benar ga’am,’ jai Tuhan nyangka’ ko di joran ka Damsik tianseh.
44026019	“Jadi peceném deh pongán yang tajadi ka oko, Raja Agripa. Ngarasa dah ngoping omóng Tuhan yang iu pecen aba dah mantau caya yang moni’ dai saruga nyén, lalu oko pun tuno’-táát ngalaku samuyá’ parentahDoh.
44026020	Jadi, samuyá’ pongán yang dah pantau ba kaping dai Idoh omát tonang-paragah lai ko. Yang kamaro’neh di Kota Damsik. Yang panganukahneh ge’ di Yerusalem. Dah nyén di saruroh tonáh Yudea. Dah nyén ge’ oko monang-maragahneh ka onyá-onyá yang mai Yahudi ga’am. Jai oko nyangka’ samuyá’ onyá, ‘Oti ba pamiker kená’ sa’ barobah, sa’ maronti’ dosa-kasalah kená’. Ge’pun kená’ sa’ ngalaku pongán yang omát ba sa’ midop empah yang patut ná’ onyá yang dah maronti’ pangidopneh yang tian.’
44026021	Nyéném yang tonang ko ka onyá di ngopih-ngopihpun. “Jadi entam gawaiko nyéném mangka onyá Yahudi nokop ko di empalayan Rumáh Bareseh ná’ ngobis ko.
44026022	Ja’neh Allah saniri sararat ngúát aba nulong ko sampai ka jong ento. Nyén sebapneh mangka oko pun mampu badiri basaksi di adap kená’ ocek-aih, muntuh-mongút. Jadi, yang tonang lai oko ka kená’ onu ento, mai lain mai bukan, pongánneh samáhám ba yang tonang lai Ke’ Musa aba onyá-onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh. Dená’ kán monang tentang pongán yang cagar ná’ tajadi.
44026023	Pamaragah dená’ nyén sae’seh tentang Yesus Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah. Jai dená’ Yesus nyén sa’ ngarudu sansara, sa’ nakabence’ onyá. Ge’pun dah nasansara, sa’ kobis. Seta dah kobis, sa’ mongkat-midopom. Malah tentang mongkat-midop nyén jai dená’ Idohom yang kapaling kamaro’ mongkat-midop dai samuyá’ odop yang lain. Lalu entam Yesus mongkat-midop nyén, mangka Idoh pun mampu monang-maragah Agah Bagas yang mincang terang-tampa’, bae’ ka onyá-onyá bansa odop, bae’pun ka onyá-onyá yang mai Yahudi ga’am. “Ge’pun mai puro’ Yesus yang monang-maragah Agah Bagas yang tanulis lai Ke’ Musa ba onyá-onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah nyén. Ja’neh oko pun sararat monangneh ga’am,” jai Paulus nyamot panudoh-panudoh onyá Yahudi di adap raja.
44026024	Jadi, jong Paulus katengáh ngomóng nyamot panudoh-panudoh onyá Yahudi nyénseh, samari Gubernur Pestus taka maraa’ Paulus, “Omó ento ngarabacau nám, Paulus! Dah gila omó entam parakobeng pongán yang dah napalajar mó, entau ko,” jai Pestus.
44026025	Ja’neh samot lai Paulus, “O Pa’ Gubernur yang nasaromátko. Oko maineh gila. Ja’neh pongán-pongán yang nomóngko ento seja omátám. Pikerko pun seja baras tenángám,” jai Paulus.
44026026	“Samuyá’ pongán ento seja ganál dah tajadi ka ko tianseh. Maineh pongán yang narasia, yang mai bia nakatao’ lai onyá. Ja’ sabalikneh samuyá’ pongán nyén terang-tampa’,” jai Paulus nyangka’ Pestus. “Raja Agripa ento pun dah jelas tao’doh tentang samuyá’ pongán ento, entaukoh. Nyén sebapneh mangka oko pun barani ngomóng terus-terang ka idoh peto.”
44026027	Dah nyén jai Paulus, “O Raja Agripa, pacaya’kah mai okam ka omóng onyá-onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh? Entauko okam pun pacaya’.”
44026028	Lopas nyén jai Raja Agripa ge’, “Sungoh ka ogon bokah omó nerang tentang omóng Allah ka oko, ja’neh nyomá’ siap oko manyadi pacaya’ ka Kristus nyéném deh Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh!”
44026029	“Yo’, lamat isanneh bah mai ngoníh. Kera’neh mai puro’ okam yang ona’ pacaya’ ka Idoh, ja’neh sampai samuyá’ onyá yang ngoping omóngko onu ento pun pacaya’ samáhám empah oko,” jai Paulus. “Cuma odang sampai koná panasong empah oko ento. Pecen oko badoa ka Allah,” jai Paulus.
44026030	Jadi, lopas nyén Raja Agripa mongkat badiri. Ngarasa idoh mongkat badiri, Gubernur aba Bernike aba pada’ onyá lain yang di ngóén pun badiri ga’am, lalu kaluaram.
44026031	Seta dah dená’ kaluar, baro’om dená’ cau ba cau baromóng ka bator siko’-sorang tentang Paulus. Jai dená’, “Seja omát madeh kasalah onyá ento yang patut ná’ nukum kabis. Jaoh ná’ kabis; napanyara pun mai patut.”
44026032	Lalu jai Raja Agripa nyangka’ Pestus, “Kera’neh Paulus ento mai minte’ napacara lai raja. Lamún ogon talampoh kán mampu lapas. Ja’neh ento mai buleh mai, io sa’ encang ka Kota Roma cuh,” jaineh.
44027001	Jadi, omátám empahneh. Lopas nyén jai kaputus gubernur, maná’ sa’ simá’ kapal layar ná’ balayar ka Kota Roma, di dangeri Italia. Jadi, Paulus ba kudu-kudu iko’ onyá lain yang koná tanáán, sanerah ka kapala’ regu saradadu yang baodan Yulius ná’ encang ka Roma. Yulius nyén onyá yang bapangkat tingi di kaban saradadu raja yang kapaling tingi di Roma cuh.
44027002	Lopas nyén omátám. Maná’ Paulus simá’ kapal layar yang baro’ moni’ ka Kaisarea dai Kota Adramitium. Kapal nyén dah siap ná’ barangkat; ge’pun cagar ná’ simpat-manyimpat di kota-kota yang di pinger laot di da’erah Asia. Jadi, seta dah simá’ kapal layar nyénseh, maná’ pun batula’, lalu balayaram. Odeh ga’am onyá yang baodan Aristarkus, onyá asal Kota Tesalonika, di da’erah Makedonia, yang aba maná’.
44027003	Seta dah onu ikahneh, kapal maná’ moni’ ka Kota Sidon. Oang Yulius nyén paling bae’ ka Paulus, sampai io ngijin Paulus simá’ ka darat sabentar nyá’ batomú aba kawan-kawanneh di Kota Sidon nyén, ge’ sampaya dená’ mampu ngaladen kapalelu-kapalelu io.
44027004	Lopas nyén maná’ pun balayar ge’em. Samari taka siut nám jai bua’ yang moni’ dai pa’ ka adap kapal, lalu nempoh kapal. Bua’ nyén nyuroh kapal gega balayar. Ngarasa pecenseh, lalu maná’ pun balayar balinong, ngalusor di pa’ ka kanán Pulau Siprus.
44027005	Dah lopas dai Pulau Siprus nyén, maná’ balayar di panongáh laot yang somá’ ka da’erah Kilikia aba da’erah Pampilia. Dah nyén maná’ pun moni’im ka Kota Mira di da’erah Likia.
44027006	Di Mira nyén Yulius nomú kapal layar dai Kota Aleksandria yang cagar ná’ balayar ka Roma di dangeri Italia. Lalu io pun minah maná’ ka kapal nyén.
44027007	Jadi, omátám. Lopas nyén maná’ pun balayar ge’em kudu-kudu onu, ja’neh kuyotom. Panyangneh moni’im ka somá’ Kota Nidus, ja’neh paling lelah, entam kapal maná’ sararat tanempoh lai bua’. Dah nyén, ngarasa mai mampu ngalawan bua’ nyénseh, lalu maná’ tapaksa ngisai laot yang di pa’ ka kiba’ Pulau Kareta ge’ sampaya takalinong get. Jadi kapal maná’ ngisai lengko’ tanyong pulau nyén. Odan lengko’ tanyong nyénseh Salmone.
44027008	Maná’ balayar terus nalusor pantai nyén, seja ka paling lelah-leteh panyalan maná’ entam kontan sa’ ngalawan bua’. Seta dah lamat ka lamat, kapal maná’ pun moni’im ka kota yang di pinger pantai. Odan kota nyén Arong Palaboh Yang Amán. Arong Palaboh nyén somá’ám ka Kota Lasea.
44027009	Paling lamat maná’ batungu di Arong Palaboh Yang Amán nyénseh. Jangkah gawai onyá Yahudi yang gala’ jaksa mai duo’ pongán pun dah lalum. Seja ka dah lamatam maná’ balayar, ja’neh panyalan ná’ ka Roma manseh ge’ suba’am kojuneh. Ma’sutneh munsimneh kán dah paling mai amán ná’ balayar ge’, entam bua’ dah kontan ontapam. Nyén sebapneh mangka Paulus pun munyo’ naseat ka pada’ onyá yang ngurus kapal nyén, ge’ sampaya dená’ ogon nerus panyalanneh.
44027010	Jai Paulus nyora dená’, “O kená’, ogonám odop lalu dito! Entam lamún odop mulok nám, pasti odeh pongán yang kapaling nakagola’ cagar tajadi. Yang kamaro’neh la’ odeh onyá di antara odop yang baronsa sampai odeh yang kobis lumus. Lobeh daipadah nyén ge’, la’ rugi pada’ barang-kaada’ yang encang lai kapal ento. Aba la’ kapal ento pun rusa’ ga’am. Jadi ogonóm odop batula’.”
44027011	Ja’neh Yulius ngai’ ngoping omóng Paulus. Io ajup nám ka omóng jeragan kapal aba kapala’ kapal, entam doduh yang paling tingi kuasaneh di kapal nyén.
44027012	Nyuroh Yulius ngai’ ngoping omóng Paulus, entam Arong Palaboh nyénseh mai cucok ná’ arong kapal diam jong salamá munsim colap. Mangka kalubaneh onyá di kapal nyén manseh satuju ná’ batula’ nám dai dicen. Piker dená’seh samai-maineh moni’ ka Kota Peniks di pantai Pulau Kareta. Entam arong palaboh di Kota Peniks lobeh amán, odeh palinong di kiba’-kanánneh. Nyén sebapneh mangka piker dená’ manseh coko’ ná’ moni’ ka Peniks baro’ antang batungu di ngóén sampai dah lopas munsim colap.
44027013	Lalu omátám. Lopas nyén odeh bua’. Aso-aso nám bua’ nyénseh moni’ dai idar pa’ ka salatan. Ngarasa odeh bua’ yang aso-aso nyénéh, lalu “Há,” jai dená’. “Bua’ ento seja cucok ngán rancana odop.” Lalu torih saoh kapal nyén pun omát nongkat lai dená’. Dah nyén maná’ pun balayaram di somá’ pantai Pulau Kareta, ná’ nuju ka Kota Peniks.
44027014	Ja’neh, ogon ga’ lamat maná’ balayarseh, samari taka siut nám jai bua’ yang kapaling ontap, yang moni’ lalu nempoh kapal maná’. Odan bua’ nyénseh, jai onyá, Bua’ Laot yang moni’ dai pa’ ka motih onu kobis. Bua’ nyénseh nempoh pulau nyén
44027015	ba nempoh kapal maná’ ga’am. Seja mai mampu ngalawan bua’ nyénseh. Nyén sebapneh mangka maná’ tingal nyerah dam ka kopih-kopihpun bua’ mincang kapal maná’.
44027016	Jadi, jong kapal encang lai bua’ ontap pecenseh, kapal maná’ lalu dai Pulau Kauda, di pia’neh yang takalinong get dai bua’ nyén. Lalu, entam takalinong get pecenseh, maná’ mampu nore’ orut yang tanamat di pa’ ka kamudi kapal. Dah tare’ orut nyénseh, baro’om nongkat, nongkah ka dalam kapal nyén. Ja’neh ná’ ngalaku gawai nyén pun paling paksa ba lelah. Seta dah orut nyén nongkah ka dalam kapalseh, baro’om kanukoh dená’. Seta dah ngukoh orut nyénseh, lopas nyén kapal maná’ kabat-karot dená’ ngán torih malintang-malujor ge’ sampaya kapal nyén tetap kuat; mai pocah. Lalu, entam jai piker dená’ gola’ la’ kapal nyén encang lai bua’ sampai tarumpa’ ka paser yang di tolo’ Sirtis yang tuor piingneh, mangka samuyá’ bonáng layar nyén tanurun lai dená’ ga’am, ge’ kapal nyén encang lai bua’. Dah nyén kapal pun omát encang lai bua’ kopih-kopihim.
44027018	Galebang-galebung galumang laot yang paling kuat sampai kapal pun galungang-galange’ encang lai bua’. Seta dah onu ikahneh, batingaim mota’ babah-bonáng, barang-kaada’ dua’neh yang odeh di dalam kapal nyén. Sabenarneh babah nyén cagar ná’ encang jual ka kota-kota lain. Ja’neh bita’ ka dalam laot ge’ kapal nyén kopol get.
44027019	Seta dah onu pia’ pajineh, entam katatua’ onyá ise’ kapal nyén susah-gadohseh, lalu mai tanyá’ dua’. Poko’neh mulaim dená’ batalosir mota’ samuyá’ pada’ alat kapal ka laot yang paling dalam. Oang dená’ ná’ nyalamát kapal nyén, entam jai piker dená’ kapal nyén nyomá’ dam ná’ karam.
44027020	Mai barantau kotineh maná’ seja mai mala’ nám ka motih onu aba ka bintang-bintang. Kontan ujan bua’ yang kapaling ontap terus nempoh maná’. Panyangneh piker maná’ pun seja ka dah madehem arap ná’ midop.
44027021	Jadi, omátám, dená’ lain yang di dalam kapal nyén pun dah lamatam mai duo’ pongán oníh-oníhpun. Lalu Paulus badiri di adap dená’ nyénseh. Jaineh, “O kená’-kená’ ngoto, kera’neh ona’ kená’ ngoping omóngko yang nyora odop batula’ misseh. Tentu odop ento mai basusah-payah, baluak-barugi peto,” jai Paulus. “Entam jaiko maim batula’ dai Kareta.
44027022	Ja’neh ento kená’ maim susah-gadoh. Tenáng nám oti kená’, entam madeh siko’ pun odop yang cagar oyap. Cuma kapal ento yang cagar ancor paji.
44027023	“Nyuroh oko tao’ ka odop madeh yang cagar kobis nyén, entam orumseh odeh Tuhan Allah nyuroh malekatDoh moni’ koto monang pongán yang cagar tajadi. Mangka Idoh nyuroh malekatDoh nyén entam ko empo Idoh ba oko ngalayan Idoh ga’am. Jadi malekat nyénseh badiri di pia’ ko,
44027024	lalu ngomóng aba ko. Oko mai sa’ gola’ nám, jaineh. Oko ogon ná’ kobis jong ento, entam oko manseh ná’ suroh lai Allah ngadap raja yang kapaling tingi di Roma cuh. Lobeh daipadah nyén, jai malekat, Allah dah ngabol doako nyá’ kená’ ga’am. Jadi mai puro’ ko yang cagar salamát, ja’neh samuyá’ onyá yang aba ko di kapal ento pun cagar salamát ga’am. Pecen iuneh malekat nyén ngomóng ka ko orumseh.
44027025	“Jadi, entam nyén,” jai Paulus nyanto’ omóngneh ka pada’ onyá di kapal nyén, “oti ba pamiker kená’ mai bia susah-gadoh. Entam oko pacaya’ ka Allah pasti nuntong samuyá’ pongán yang dah tonang lai malekatDoh nyén,” jai Paulus.
44027026	“Ja’neh kapal odop cagar tagalang di sabuah pulau,” jai Paulus.
44027027	Lalu seja omátám. Seta dah ampat belas onu kotineh maná’ encang lai bua’, maná’ pun barapong di Laot Adria. Jadi, seta dah tuda ngorumneh, piker pada’ oná’ buah kapal nyén pasti dah ná’ somá’ám ka darat.
44027028	Ngarasa pecen, lalu dená’ ngukor dalamneh piing nginya’ torih yang tanamat ka botuh, lalu nulor ka dalam piing. Jadi, pantauneh sada ném dua’ puloh depa’ dam dalamneh. Lopas nyén, seta dah nungu sabentar, nukor ge’ lai dená’. Dah nukor, baro’om mantauneh tingal limá’ belas depa’ dam.
44027029	Ngarasa piing nyénseh mangkin tuor, lalu timol oang dená’ gola’ la’ kapal nyén tagalang ka pada’ karang botuh. Mangka dená’ ngaloboh ampat ite’ torih saoh di pa’ ka kamudi kapal nyén. Dená’ kapaling susah-gadoh, sedang ka onu ge’ ngorum. Piker dená’ kera’neh onu isan get tampa’.
44027030	Jadi, ngarasa pecen, oná’ buah kapal nyén pun coko’ ná’ obu bangám maronti’ kapal nyén. Jai oang dená’ obu nyén ná’ nginya’ orut yang sanimá’ ka kapal nyén tianseh. Ja’neh dená’ gola’ tao’ lai onyá di kapal nyén. Mangka dená’ caca’ ná’ ngamonáh pada’ torih saoh yang di pa’ ka luan kapal nyénseh, ja’ sabenarneh yang namonáh dená’ orut.
44027031	Ja’neh Paulus tao’ ka dená’ namonáh orut pecen, lalu io monangneh ka Yulius aba saradadu-saradaduneh. “Pantauam pada’ oná’ buah kapal ná’ obu! Maim nadu dená’ obu pecen!” jai Paulus. “Ona’ mai kená’ moni’ ka darat ngán bae’-bagas? Lamún ona’, dená’ sa’ diam di kapal entom. Entam lamún dená’ obu, kená’ yang diam di kapal ento pun cagar mai salamát!” jaineh.
44027032	Ngopingneh pecen, lalu saradadu-saradadu nyén pun ngopu’ torih-torih panamat orut nyénseh. Dah kapu’, orut nyén lapas ka tuda laot. Ngarasa orut nyén dah madeh, oná’ buah kapal deenseh pun melehem obu ka kopih-kopihpun.
44027033	Jadi omátám. Onu pun nyomá’ dam ná’ tampa’. Jadi, panante’ onu ogon tampa’, Paulus mincang samuyá’ dená’ lain yang di kapal nyén duo’. “Kená’ ento dah ampat belas onu kontan susah-gadoh gawai kená’; duo’ pongán pun mai.
44027034	Jadi, ento oko minte’-múún ka kená’ sa’ duo’ goe’neh, ge’ kená’ mai kobis rangkah. Entam yang omátneh samuyá’ odop cagar salamát, madeh siko’ pun yang cagar cecer-baer,” jai Paulus.
44027035	Seta dah ngomóng iu nyénseh, tia’ lai Paulus roti. Lalu io basukor-batarimá kaseh ka Allah di joi dená’ samuyá’neh, baro’om rapeh-rapehneh roti nyén. Dah nyén Paulus pun mulai duo’neh.
44027036	Dah nyén oti ba pamiker samuyá’ dená’ yang di kapal nyén pun baro’ abar get parasa. Lalu dená’ pun duo’neh ga’am.
44027037	Kobeng maná’ yang di dalam kapal nyénseh dua’ ratus tujoh puloh anám iko’ onyáneh.
44027038	Seta dah busoh dená’ duo’seh, lopas nyén pada’ karong-karong genum yang ge’ odum di dalam kapal nyén bita’ nyáh ga’am ka dalam laot, ge’ sampaya kopol get ise’ kapal nyén.
44027039	Seta dah onu tampa’, mala’am boh ka darat, ja’neh oná’ buah kapalseh mai tao’ ka odan torun nyén. Ja’ sungohpun pecen, dená’ mantau odeh paloh yang nakaliling lai pantai. Lalu piker dená’ lamún mampu kapal nyén sa’ panutar dená’, ge’ sampaya tagalang ka pantai nyén tai.
44027040	Jadi, seta dah panutus lai dená’ pecen, lalu samuyá’ torih saoh kapal nyén pancong lai dená’, nadu nám lai dená’ jotu ka dalam laot cuh. Jadi empahneh samel moncong pada’ torih saohseh, dua’neh dená’ ngalucot pada’ torih-torih yang ngobat-ngukoh kamudineh nyén ga’am, ge’ sampaya dená’ mampu ngamudi kapal. Dah nyén bonáng layar yang pa’ ka luan kapal nyén bintar ge’ lai dená’, ge’ kapal nyén encang lai bua’ nuju ka darat.
44027041	Ja’neh, seta dah kapal marang ka daratseh, pa’ ka luan kapal nyén tagalang ka paser. Lalu melehneh bagerak. Aba pa’ ka kamudineh ancorom entam lai galumang aih.
44027042	Jadi, ngarasa ancor pecen, piker saradadu-saradadu pada’ onyá yang tanáán ba janaga dená’ di kapal nyén sa’ kabis ja’, ge’ sampaya dená’ mai mampu moni’ ka darat encuh, lalu obu oju-oju.
44027043	Ja’neh taga’ lai Yulius, entam io seja coko’ ná’ nyalamát Paulus. Lalu jai Yulius osih-osih yang ulehneh kadonáng, sa’ tian ngalumpat ka dalam laot. Dah nyén sa’ kadonáng ka darat.
44027044	Ja’neh osih-osih yang meleh kadonáng, sa’ bapalampong nginya’ pada’ papan-papan aba pada’ kabingkar kapal, jaineh. Lalu omátám. Samuyá’neh moni’ bangám ka darat ngán salamát; siko’ pun madeh yang cecer-baer.
44028001	Jadi, omátám. Seta dah moni’ ka darat ngán salamát nyén, odeh onyá di pulau nyén yang monang empahneh darat nyénseh Pulau Malta odanneh.
44028002	Onyá-onyá di ngóén paling bagas oangneh narimá samuyá’ maná’. Ge’pun dená’ nugoh opi di pantai nyén, entam onu pun dah mulai barecet, lalu colap buru maná’.
44028003	Dah nyén Paulus pun ngarebo’ ngolo-ngolo rangau koyuh. Lalu pada’ rangau nyén tanugohneh ka tunu opi nyénseh. Ngarasa opi nyén kapaling angát, lalu taka lor nám jai siko’ nyipuh yang paling bisa kaluar dai rugoh koyuh yang bise’ opi nyénseh, lalu dok manto’ tongán Paulus, sampai likat bagantong di tongánneh.
44028004	Seta dah pada’ onyá ise’ Pulau Malta mantau nyipuh nyén likat di tongán Paulus, jai dená’ nyangka’ batorneh siko’-sorang, “Onyá ento pasti kapaling jakat. Alapneh onyá pangobis, entam sungoh ka io lopas dai kobis lumus di laot encuh, ja’neh io manseh koná sumpah lai múút patara,” jai onyá Malta.
44028005	Ja’neh, Paulus ngibar nyipuh nyén dai tongánneh ka dalam opi, io pun taka madeh monam oníh-oníh nám.
44028006	Ngarasa pecen, onyá-onyá Malta pun mulok nám mantau Paulus, entam jai piker dená’ pa’ koti unánneh bongka’ tai, mai pun pasti tapalontang kobis jai piker dená’. Ja’neh seta dah puas dená’ mantauneh pecen, taka madeh oníh-oníhneh nám. Lalu barobah piker dená’ atohseh yang monang io onyá yang jakat. “Eh,” jai dená’, “Lamún pecen, onyá ento seja ka dewa angarko.”
44028007	Jadi, di somá’ arong maná’ moni’ ka darat nyénseh, odeh torun yang bise’ pada’ padang empo gubernur pulau nyén. Odan gubernur nyénseh Publius. Oangdoh kapaling bagas nyamot narimá ba ngaladen-ngalakon maná’ ngán saputeh oti. Toruh onu kotineh maná’ numpang di rumáh idoh.
44028008	Jadi, pas jong maná’ di rumáh idoh, empahneh opa’doh manyamán aba ngijing toni; coci kadoya. Mai mongkat-baruat jera’doh. Ngarasa pecen, Paulus pun nganyongó’doh koih, lalu nganoa doh. Samel Paulus nganoa doh, Paulus pun mongam unándoh. Dah nyén panyakitdoh pun bae’em.
44028009	Seta dah bae’ opa’ Publius pecenseh, pada’ onyá-onyá lain yang mai baras, yang rodang-rongo’ di pulau nyén pun moni’ ka koen, ná’ minte’ banae’. Lalu bae’ ga’am.
44028010	Ngarasa pecenseh, lalu dená’ pun bokah nyaromát maná’. Lamat ka lamat, seta dah maná’ ná’ balayar ge’ maronti’ pulau nyénseh, dená’ bokah munyo’ pongán ka maná’, sagala empah pongán oníhpun yang palelu maná’ empah toding ná’ di joran. Dená’ sanirim yang ngamagas ngamabah pamunyo’ nyén ka dalam kapal.
44028011	Jadi, maná’ diam di Pulau Malta nyén dah toruh buran kotineh. Lopas nyén maná’ pun simá’ kapal layar yang lain ná’ barangkat balayar ka Roma di dangeri Italia. Kapal nyénseh asalneh moni’ dai Kota Aleksandria, ja’neh entam ge’ munsim colap nyén dah batingá’ ga’am di Malta. Nyá’ tana kapal nyénseh odeh ponti’ patara dukah iko’ yang komar di pa’ ka luan kapal. Odan patara yang komar nyén Kastor aba Poluks.
44028012	Jadi, seta dah batula’ balayar dai Malta, lopas nyén maná’ simpat di Kota Sirakus, lalu maná’ malam toruh ngorum di ngóén.
44028013	Dah nyén maná’ barangkat ge’ balayar ngalusor pantai sampai ka Kota Regium. Dah sonu di Regiumseh, odeh bua’ yang moni’ dai pa’ ka salatan, mangka maná’ pun mampu balayar ge’em nerus panyalan maná’. Seta dah onu pia’ pajineh maná’ moni’ ka Kota Puteoli.
44028014	Di Puteoli maná’ batomú aba posi’-posi’ maná’ yang saimán. Lalu dená’ pun mincang maná’ diam bakolo aba dená’ samingu kotineh. Lopas nyén maná’ pun tamonáh ge’ dai Puteoli bajalan koja ná’ ka Roma.
44028015	Jadi, jong maná’ ge’ di joran, ogon moni’ ka Roma, empahneh posi’-posi’ maná’ yang saimán di Roma dah ngoping gesahneh maná’ nyomá’ ná’ moni’ koih, lalu dená’ pun ngampau maná’ di joran. Dua’neh ngampau ka pasar Apius. Dua’neh dená’ ngampau ka kampong yang baodan Toruh Arong Pangináp. Seja oju dená’ moni’ ná’ ngampau nyamot maná’. Seta dah batomú aba dená’ nyén, lalu Paulus pun basukor-batarimá kaseh ka Allah, ge’pun mangkin taribor otineh mantau pada’ posi’ yang saimán nyén.
44028016	Jadi, seta dah moni’ ka Kota Roma, pamarentah dangeri Roma nyén ngijin Paulus diam di dalam rumáh biasa; mai di panyara cuh. Ge’pun odeh siko’ onyá saradadu yang diam di rumáh nyén ga’am ná’ nganyaga io.
44028017	Jadi, seta dah toruh onu di Romaseh, lopas nyén Paulus ngunang-ngolo pamimpin-pamimpin onyá Yahudi di ngóén. Seta dah dená’ bakolo, lalu Paulus ngomóng ka dená’. “O kená’ waris-wala’, kaúm-karabatko,” jaineh. “Kená’ sa’ tao’ tentang oko ento, entam oko omát madeh kasalahko di adap bansa odop. Ge’pun madeh oko ngalangar adat-palator iné’-ake’ odop sae’seh. Ja’neh sungoh ka madeh kasalahko, oko manseh koná dakop onyá Yahudi di Yerusalem, lalu sanerah ka onyá Roma ba tanáán sampai ka ento.
44028018	“Seta dah oko nasalidik lai onyá Roma, oang dená’ bah omát ná’ ngalopas oko, entam madeh kasalahko yang patut ná’ nukum.
44028019	Ja’neh, entam onyá Yahudi di ngóíhseh ngai’ ngalopas ko, mulok ná’ ngukum ko, mangka dah madeh joran lain, tapaksa oko minte’ napacara lai raja di ngoto. Ja’neh oko minte’ pecen pun maineh entam oko ná’ nyalah bansa odop di adap raja ngoto. Sabalikneh, oko ná’ nyamot panudoh-panudoh onyá ka oko.
44028020	“Nyén sebapneh mangka oko minte’ ná’ batomú, ngomóng aba kená’ bubohko,” jai Paulus, “ge’ sampaya oko mampu nganyelas pongán ento ka kená’. Jadi, la’ kená’ ogon jelas, oko ná’ nerangneh ka kená’. Poko’neh madeh lain. Oko sampai koná dakop, lalu panasong peto entam kapacaya’ko. Ma’sutneh entam ko pacaya’ ka janyi Allah sae’seh yang monang onyá kobis cagar mongkat-midop. Nyéném pongán yang narap lai samuyá’ odop onyá Israel. Ge’pun nyéném yang napacaya’ ko,” jai Paulus.
44028021	Lalu pamimpin-pamimpin nyénseh nyamot, “Kalo’ maná’ bah mai kola narimá surat oníh-oníhpun dai onyá di da’erah Yudea cuh yang ngayó’ boba kalakumó yang jakat. Ge’pun kaban-kaban odop yang kola moni’ dai dicuh pun madeh yang mincang gesah tentang kalaku-kajaya’mó yang jakat. Seja omát mai kola nám onyá nganudoh omó ka maná’,” jai dená’.
44028022	“Ja’neh gesah tentang pangajar yang encang mó baoh ento bah, seja ka sararat nám janakat lai onyá yang di ngopih-ngopihpun. Jadi, ento maná’ coko’ ná’ ngoping lansong dai omó tentang kapacaya’mó nyén,” jai dená’.
44028023	Lopas nyén dená’ netap onuneh nyá’ Paulus ngomóng nganyelas tentang kapacaya’neh yang gala’ najarneh ka onyá. Lalu omátám. Seta dah pas ka onu yang dah tanentu lai dená’ nyénseh, seja omát bokah onyá Yahudi yang moni’ ka rumáh arong Paulus diam. Lalu batingai dai engkolam, sampai dok ka ngorum Paulus omát monang nganyelas tentang kapacaya’ io ka dená’. Baonu-onu Paulus ngomóng basaksi pongán yang omát tentang Yesus ba tentang jangkah mansia di dania ento baraja ka Allah. Tuju ma’sut io ngomóng samuyá’neh nyén ge’ sampaya dená’ pacaya’ ka Yesus. Paulus nganyelasneh nyén pun dai ise’ kitap yang tanulis lai Ke’ Musa aba kitap-kitap lain yang tanulis lai onyá yang tukang monang omóng Allah sae’seh.
44028024	Jadi, seta dah ngoping omóng Paulus nyén, dua’neh dená’ miker seja omát pongán yang tonang lai Paulus. Ja’neh dua’neh manseh ngai’neh pacaya’.
44028025	Lalu dená’ mori basaliseh panapat ngán batorneh siko’-sorang. Ja’neh ogon dená’ mori, odeh omóng Paulus yang pangabis nyangka’ dená’. Jai Paulus, “Omátám pongán yang dah nomóng lai Roh Allah ka iné’-ake’ odop sae’seh ngarudu siko’ onyá yang tukang monang omóng Allah yang baodan Ake’ Yesaya. OmóngDoh nyén pun tetap balaku sampai ka onu ento,” jai Paulus.
44028026	“Jai iu omóngDoh yang ngarudu Yesaya nyén peto: “Omó sa’ tomus ka onyá Israel jong ento ba sa’ ngomóng ka dená’ peto: ‘Sungoh ka kená’ sararat ngoping, ja’neh kená’ seja ka mai tao’ nám ka reti omóngMáá’. Sungoh ka kená’ sararat mantau, ja’neh seja ka mai awas nám lai motih kená’ ka rancana Máá’. “ ‘Oti ba pamiker kená’ seja koring; ngai’ barobah. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ ngai’ tuno’-táát ka parentahMáá’. Kená’ ngai’ ngareti pongán yang omát tentang Máá’ ba ngai’ maronti’ dosa-kasalah kená’. Nyén sebapneh mangka Allah mai ngampun dosa-kasalah kená’.’ “Nyéném omóng Allah dalam Kitap Yesaya,” jai Paulus.
44028028	Dah nyén jai Paulus nyamong omóngneh ge’. “Kapingím bah kená’. Allah dah ngayó’ cara Idoh ná’ nulong nyalamát mansia di dania ento ja’neh kená’ onyá Yahudi ngai’ narimá ba ngurutneh. Mangka Idoh pun nyuroh sa’ tonang-paragah ka onyá-onyá yang mai Yahudi. Onyá-onyá yang mai Yahudi ona’ ngoping ba narimáneh,” jai Paulus.
44028029	[Seta dah ngoping omóng Paulus yang iu nyénseh, pada’ onyá Yahudi pun omát morim, samel basaliseh panapat padah dená’ám.]
44028030	Jadi omátám. Lopas nyén Paulus ge’ diam di Roma dukah taun kotineh, di rumáh yang sanewá iom. Salamá diam ngóíh, io seja omát madah narimá osih-osihpun yang moni’ koen.
44028031	Ge’pun madehem onyá yang ngidah io ngajar. Mangka io ngajar onyá sakamáó’-máó’óm. Io pun paling barani monang-maragah tentang jangkah Allah sanemah sabagai raja aba ngajar tentang Tuhan odop, Yesus Kristus nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah.
45001001	Oko, Paulus yang nulis surat ento. Kená’ pun dah tao’ ka oko ulun-ama Yesus Kristus yang ngaladen gawai Idoh. Memáng dai kamáó’ Allah yang móyá’, lalu sampai netap ko manyadi onyá yang suroh-parentah lai Idoh. Jadi gawaiko monang-maragah Agah Bagas tentang Idoh.
45001002	Tentang Agah Bagas nyén maineh gesah baoh. Ja’neh gesah tian; tutor lamatam. Janyi Allah sae’seh yang monang-maragah rancana Idoh ná’ nyuroh Yesus, Tuhan odop tamonáh ka dania ento. Agah nyéném yang dah tanulis lai pada’ tukang monang omóng di dalam kitapDoh. Jadi Agah Bagas tentang Oná’Doh, Yesus Kristus Tuhan odop dah moni’im ka dania ento. Jadi omát. Peto gesah tentang Yesus Kristus Tuhan odop dah moni’ ka dania: Sacara dagin, seja omát katurun ake’ odop Raja Daut sae’seh. Ja’ lobeh daipadah nyén Idoh seja omát Oná’ Allah. Tana-boktineh Idoh Oná’ Allah kán odeh. Roh Allah saniri yang ngayó’ boktineh sacara ganál jong Yesus Kristus kobis, lalu nongkat-tangkidop lai Allah. Lamún odop mansia mai mampu. Ja’ kuasa Allah kán paling aih mampu ngongkat-nangkidop onyá kobis. Nyéném deh Agah Bagas yang tonang ko!
45001005	Jadi gawai Yesus yang kobis, mongkat-midop nyén seja omát Agah yang kapaling bagas! Lalu, entam gawai Yesus Kristus Tuhan odop nyéném nyuroh Allah ngarap ko. Idoh nyuroh-marentah ko sa’ monang-maragah Agah Bagas nyén ka mansia. Nyéném kaseh-melasDoh yang kapaling aih ka oko; nyuroh ko mincang samuyá’ mansia di dania ento pacaya’ ba tuno’-táát ka Idoh. Tujuneh kán ge’ sampaya Yesus Kristus panujih lai samuyá’ bansa mansia di dania ento. Jadi odop kán tao’. Lamún mansia di dania ento dah ngopingneh; sampai tuno’-táát pacaya’ ka Agah Bagas nyén; Idoh pasti taningi, panujih lai mansia.
45001006	Ma’sutneh samuyá’ bansa mansia di dania ngáúm kená’ onyá Roma ento. Kená’ kán onyá yang dah encang, tia’ lai Allah ná’ manyadi empo Yesus Kristus ga’am.
45001007	Jadi oko nulis surat ento ka samuyá’ kená’ yang pacaya’ di Kota Roma! Allah kapaling kaseh ka kená’ yang dah kanusus lai Idoh. Idoh pun dah netap kená’ manyadi empo Idoh! Oko ná’ mose’ gesah kená’ ngoto ba oko sararat badoa ka Allah, Opa’ odop, ba Yesus Kristus, Tuhan odop nyá’ kená’. Ma’lah Idoh sararat kaseh-melas ka kená’ sonu-sonu ba nyuroh oti ba piker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná.
45001008	O posi’-posi’ko, entam odop yang dah nasalamát lai Yesus Kristus, mangka odop terus ngomóng badoa ba batarimá kaseh ka Idoh. Jadi, ogon ko nerang pongán yang lain di dalam surat ento, oko ná’ nerang tentang otiko yang kapaling madah-bungáh batarimá kaseh, basukor ka Allah entam kená’ dah pacaya’ ka Yesus Kristus. Sampai gesah kapacaya’ kená’ dah tasebar di ngopih-ngopihpun. Jadi oko kapaling madah dah ngoping gesah nyén.
45001009	Ge’pun kená’ sa’ tao’. Tiap kali oko badoa ka Idoh, oko sararat nyebut kená’, sampai ngomóng ka Idoh tentang kená’ ngoto. Pongán nyén pasti! Allah sanirim saksineh! Kená’ kán tao’ ka oko sabulat oti ngaladen gawai Idoh yang monang-maragah Agah Bagas tentang Oná’Doh ka onyá. Idoh saniri yang ngoping ba ngantao’ oko mai kola lupa’ ka kená’ ba terus badoa nyá’ kená’. Jadi omátám. Oko paling madah ngoping gesah tentang kapacaya’ kená’.
45001010	Ba oko sararat badoa nyá’ kená’. Ge’pun oangko dah lamatam coko’ ná’ tomus koto ná’ nganyongó’ kená’. Mangka oko sararat mose’ ka Idoh ma’lah Idoh yang ngamuka’ joran nyá’ ko, lamún dah pas ka rancanaDoh paji.
45001011	Tujuneh oko koto ná’ mincang pada’ barekat yang moni’ dai Roh Allah ná’ ngúát kapacaya’ kená’,
45001012	ge’ sampaya mai puro’ kapacaya’ kená’ yang mangkin tegap-ukoh jong ko koto. Ja’neh oko miker bae’ kapacaya’ kená’, bae’pun kapacaya’ko, mangkin kuat; entam gawai odop yang samáh-samáh ngúát-ngibor bator siko’-sorang paji. Nyén mangka oko badoa ge’ Idoh ngamuka’ joran ná’ oko nganyongó’ kená’ di ngoto.
45001013	O kená’ pada’ posi’ko yang saimán di ngoto. Oko ná’ monang ka kená’ ge’ kená’ tao’. Dah lamatam rancanako coko’ ná’ nganyongó’ kená’ di Kota Roma. Dah kudu-kudu kali dah; kanán balang nám. Tuju-ma’sutko koto kán ná’ empah di arong-arong yang dah nalayan ko yang lain, sanepa di arong pada’ onyá yang mai Yahudi. Bokah yang dah barasel ngarebo’, ngúát-ngibor kapacaya’ onyá. Jadi oangko kalo’ ko koto paji, buleh asel yang bagas ga’am, ná’ ngarebo’ ngúát-ngibor kapacaya’ kená’ di ngoto.
45001014	Ge’pun nyéném gawai ba tangong jawapko. Oko to sanepa onyá yang ge’ barutang aih. Ja’neh utangko mai cara uang-duit. Utangko mai buleh mai, oko sa’ monang-maragah Agah Bagas ka samuyá’ onyá yang mai bansa Yahudi, bae’ ka onyá yang dah maju pangidopneh, máó’pun ka onyá yang ogon maju, bae’ ka onyá yang sakolah tingi, máó’pun ka onyá yang mai sakolah nám.
45001015	Nyén mangka batingai dai sae’seh oangko kapaling coko’ ná’ monang-maragah Agah Bagas ka samuyá’ kená’ onyá Roma ga’am.
45001016	Entom deh Agah Bagas yang tonang lai ko: Allah dah nangkoi joran nyá’ Idoh nyebut samuyá’ odop onyá yang bujor-benar! Joranneh peto: Dai kamaro’neh sampai ka pangabisneh nyangka’ entam pacaya’ ka gawai Kristus nám! Madeh joran lain! Pongán yang nomóngko ento maineh ngarabayau nám, ja’neh seja omát pas ka yang dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh: Osih-osih onyá yang pacaya’ ka siko’ Onyá yang cagar ná’ moni’ jai Máá’ bujor-benar. Ge’pun onyá nyén nyo’ lai Máá’ midop yang salamat-lamatneh. Pecen jai omóng Allah yang dah tanulis sae’seh, ge’pun peceném Agah Bagas yang tonang lai oko di ngopih-ngopihpun. Jadi nyén gawai Allah yang kapaling kuasa nyalamát tiap-tiap onyá yang pacaya’! Memáng yang tanianDoh misseh onyá yang pacaya’ dai bansa Yahudi. Ja’neh jong ento Idoh dah ngáúm samuyá’ onyá bansa lain ga’am. Mangka oko pun kapaling barani monang-maragah Agah Bagas nyén. Sampai oko mai gola’ ba mai mongín ko nyebarneh ka kopih-kopihpun!
45001018	Goe’neh oko ná’ nerang tentang omóng Allah yang monang dosa mansia di dania ento seja kapaling jakat. Idoh paling mai satuju ka dosa mansia nyén. Nyéném deh sebapneh mangka samuyá’ bansa mansia di dania ento sa’ pacaya’ ka Agah Bagas. Jadi omátám. Allah diam di saruga cuh, lalu marentah mansia di dania, dah sararat ném mantau boba kalaku mansia yang seli madeh miker Idoh ba mai tuno’-táát ka Idoh. Mangka Idoh pun nerang sacara ganál oangDoh yang marah ka boba mansia nyén. Peto kaada’neh: Sabenarneh mansia di dania ento tao’ boh ka reti pongán yang omát tentang Idoh. Ja’neh pangantao’ nyén mai barasel ngubah oti ba pamiker dená’. Nyuroh mai barasel entam paraboka dená’ yang ngai’ nginya’neh kontan nudong-ngalibo’ pongán yang omát nyén.
45001019	Mangka jaiko mansia di dania ento tao’ ka pongán yang omát tentang Allah nyén entam batingai dai sae’sem Idoh dah nerang-ngayó’ dopDoh ka samuyá’ odop. Odop kán sararat ngicap ba mantau samuyá’ pongán yang naodehDoh sampai ka jong ento. Kuasa Idoh seja omát sararat ganál. Sungoh ka odop mai mala’ ka Idoh, ja’neh odop tao’ ka Idoh entam ngarudu kuasaDoh yang kapaling aih ngaodeh samuyá’ pongán nyén. Mangka samuyá’ mansia tao’ ka Idoh seja omát odeh! Idohom Allah; meleh ná’ nyangkalneh. Madeh alas ná’ mai ajup ge’. Ja’neh kabokah mansia di dania ento manseh nyangkal; ngai’ pacaya’ ka Idoh. Mangka patut Idoh marah ka mansia di dania ento.
45001021	Sungohpun mansia di dania ento tao’ ka Idoh Allah; ja’neh dená’ manseh ngai’ ajup ka omóng Idoh ba mai ná’ nyaromát Idoh. Sungohpun bokah Idoh nulong pangidop dená’, ja’ jaoh bah ná’ pacaya’ ka Idoh. Tarimá kaseh pun mai nám. Lalu pangantao’ dená’, jaoh bah ná’ ngamagas pangidop dená’. Malah mai mareti kalim. Kapanyangneh oti ba pamiker dená’ manyadi gelap kalim, maim mampu miker pongán yang omát.
45001022	Ngangko odopneh pintar-carede’, tao’ bangám ka pongán. Ja’ yang omátneh manyadi kapaling bulo nám.
45001023	Karema’neh dená’ nguker nangkoi pada’ ponti’ ngurut gamar pongán yang odeh di dania ento. Sanepa nangkoi pada’ ponti’ yang gamarneh empah odop mansia yang mai taan ba pasti kobis. Ba nangkoi ponti’ yang sanepa gamar pada’ monó’. Ba dená’ nangkoi ponti’ yang ngurut banatang yang bakoja ampat. Kaabis-abisneh dená’ nangkoi ponti’ ngurut gamar pongán yang ngarayap di tonáh. Nyéném yang sanemah lai dená’. Lalu maim nyumah Allah yang omát, yang Kapaling Bagas, yang mai mampu kobis. Idoh midop salamat-lamatneh. Dodop Idohom yang patut sanemah lai odop mansia. Ja’neh onyá yang pecen ngai’ nyemah Idoh.
45001024	Manurutneh kán samuyá’ mansia ba samuyá’ pongán yang tangkai lai Idoh sa’ ngamujih nangkaih odan Idoh salamat-lamatneh! Nyéném pongán yang penting! Ja’neh dená’ posam ngai’ narimá pongán yang omát tentang Idoh; ngai’ dená’ nyumah Idoh. Dená’ mileh ná’ nyemah pongán lain, yang mai Allah. Pongán yang sanumah ba naladen lai dená’ nyéném yang jai dená’ Allah. Yang omátneh dená’ nyumah ponti’ yang tangkai lai dená’ ngurut gamar pongán yang tangkai lai Idoh. Dená’ mai nyemah Idoh yang nangkoineh. Manurutneh kán mai patut odop mansia tuno’-táát ngalayan pongán deen. Malah dená’ paling coko’ ná’ ngalaku samuyá’ bansa pongán yang jakat. Jadi omátám. Allah mantau pamiker dená’ yang bulo pecen, lalu Idoh pun nadu dená’ ngarusa’ dopneh ngarudu samuyá’ bansa kalakuneh yang jakat; ngurut kamáó’ dená’ám. Nyéném cara Allah ngukum dená’. Poko’neh sipat pongán yang coko’ ná’ nalaku lai dená’, sanerahDoh kalim dená’ ngalakuneh sampai ngamongín-ngamalu dopneh. Jadi nyéném deh gawai kalaku dená’ yang ngarusa’ ngancemar unán dená’; boba dená’ nuntong kamáó’ dagin dopneh yang kapaling jakat. Sampai dená’ mutar bale’ cara yang patut ná’ odop mansia. Lalu bokah onyá dayong yang ngai’ ngalaku yang patut ngán boníhneh. Sabalikneh dená’ baboba dayong padah dayong.
45001027	Onyá dari pun pecen ga’am. Ngai’ ngalaku yang biasa ngán onyá dayong. Sabalikneh oti dená’ paling coko’ ná’ baboba dari padah dari, nuntong kamáó’ dopneh yang jakat. Gawai dená’ nyén kapaling ngamongín-ngamalu, ngarusa’ ngancemar dopneh, ba ngamongín-ngamalu, ngarusa’ ngancemar batorneh ga’am. Jadi Allah ngadu-ngetah dená’, nyerah dená’ nuntong samuyá’ kamáó’ dená’ sampai rusa’ unán ba pangidop dená’. Ja’neh ukum yang jatah boba dená’ pas ka boba-kalaku dená’ yang dah nyimpat dai joran yang omát nyo’ lai Allah. Sabenarneh joran yang omát nyéném yang patut sa’ nyá’ lai odop.
45001028	Jadi piker dená’ seja omát dah jakat, dah tabale’. Dená’ nangkoi kaputus tentang tao’ ka Allah nyén mai penting, madeh kauntongneh. Ja’neh kaputus dená’ yang pecen, mai pas ka pongán yang omát, entam pamiker dená’ dah rusa’-renoh. Lalu entam katua’ piker dená’ yang dah jakat, sampai jai Allah, “Lamún pecen kamáó’ kená’, Máá’ ngalopas tongán Máá’ám. Oníh-oníh pongán yang ná’ nalaku kená’, nalakum,” jaiDoh. Entam dená’ mulok ná’ nginya’ kaputus dopneh. Lalu sampai samuyá’ pongán yang nalaku dená’ seja omát jakat, mai patut ná’ odop mansia.
45001029	Pada’ mansia di dania ento sararat coko’ ná’ ngalaku samuyá’ pongán yang mai bagas, yang mai bujor-benar. Buat ná’ mai ngalakuneh tai mai, entam otineh dah kujat nám. Empah yang kontan coko’ ka pongán empo batorneh, sagala ka ngampungáh-maraka bator, sagala ka isin-camuru, ngobis panyawá’ bator-onyá, sagala ka sararat nangkoi kadoruh, sagala ka ngarua-ngalakar bator, denam-dengki ka bator, ngupat-ngamantai,
45001030	sagala ka omóng yang nganyakat bator. Sungoh ka dená’ dah tao’ ka Allah mai madahDoh ka boba onyá yang pecen, ja’neh dená’ mulok nám ngalakuneh. Lobeh daipadah nyén ge’, dená’ bence’ ka Allah. Jadi onyá-onyá di dania ento mai puro’ bence’ ka Allah. Dená’ pun bence’ ka bator ga’am. Batingai dai omóng-paner, sampai ka kalaku-kajaya’neh mai nyaromát bator. Lobeh daipadah nyén mansia sararat benga’, somong, sararat ngamujih dopneh. Dená’ paling panai ngalaku kajakat, mai dito tai, dito, sararat odeh nám caraneh. Ge’pun dená’ mai ngasi pamá onyá muntuhneh.
45001031	Pamiker dená’ seja ka bulo; samadeh-madeh nám tao’ ka pongán tentang Allah. Bajanyi ka bajanyi, ja’neh mai kola nalaku. Oti dená’ madeh yang kaseh-mangaseh ka bator. Ge’pun madeh io miker manse ka bator-onyá.
45001032	Gawai dená’ mulok nám ngalaku samuyá’ pongán yang mai bagas. Maineh ga entam mai tao’ ka Allah yang monang odeh ukumneh. Idoh kán dah monang osih-osih yang ngalaku pongán pecen patut nukum kabis. Ja’neh sungohpun dená’ dah tao’ ka omóngDoh nyénseh, jaoh bah ná’ nyuroh dená’ gola’ ka Idoh. Malah dená’ sararat nám ngalaku pongán yang mai bagas. Kera’pun bator yang ngalakuneh; jaoh ná’ negur-naseatneh. Malah satuju, nanyáng kalim lai dená’. Jadi peceném pamiker onyá di dania ento yang ngai’ nyemah Allah. Mangka seja ganál Idoh patut ngukum dená’.
45002001	Jadi omátám posi’-posi’ko. Odop tao’ Allah patut ngukum onyá yang ngalaku boba yang jakat pecen. Patut io sa’ kobis, tapisah dai Allah. Ge’pun alap sa’ odeh kená’ onyá Yahudi yang miker di dalam oti kená’ empah nyén. Ja’neh osih-osih kená’ yang satuju miker onyá encuh yang patut sa’ nukum lai Allah, retineh odop pun satuju ka odop saniri sa’ buleh ukum ga’am. Entam odop ngalaku dosa yang samáhám empah dená’.
45002003	Odop pun mai mampu lopas dai ukum nyén entam odop dah satuju ka Idoh ngukum onyá lain yang bobaneh jakat. Retineh odop pun pasti sa’ nukumDoh boba odop yang samáhám empah nyén ga’am. Jadi kená’ pun jelas tentang boba kená’ patut sa’ nukum lai Idoh!
45002004	Ataupun la’ odeh kená’ dua’neh yang miker, ngile’ Allah ogon deh ngukum dosa, alap sa’ mai omát Idoh ná’ ngukum mansia. Pamiker yang pecen salah. Mai pecen ma’sut Idoh. Yang omátneh Allah ogon ngukum mansia entam Idoh seli sabar! Idoh ge’ bapaloor nyuroh mansia joram ngalaku dosa. Ja’neh oti kená’ koring, mai malelu kabagas Allah yang manse ka kená’ ba mai ngangap pongán nyén penting. Kená’ mai omát miker tentang kabagasDoh nyén.
45002005	Sampai kená’ mai jora ba ngai’ barobah piker tentang dosa kasalah kená’. Entam nyéném deh mangka Allah marah ka boba kená’. Ge’pun odeh desneh Idoh pasti ngukumneh. Mangkin onu, mangkin berat ukumneh. Jong nyén samuyá’ mansia cagar ná’ ganál tao’ ka Idoh kapaling marah ka dosa-kajakat. Seja omát patut Idoh ngukumneh. Maineh puro’ onyá bansa lain. Onyá Yahudi pun cagar ná’ nukumDoh ga’am, pas ka boba ba kajakatneh. Ja’neh ogon boh jong ento. Entam Allah ge’ sabar ka mansia di dania ento.
45002006	Odeh ge’ pongán lain yang sa’ jelas tao’ lai odop tentang Allah molas parabuat mansia. Idoh cagar ná’ molas satiap onyá maineh bapuun ka bansaneh, ja’neh Idoh molasneh bapuun ka parabuat, kalaku-kajaya’ onyá nyén. Odeh yang cagar ná’ buleh hadiah ba odeh yang cagar ná’ buleh ukum.
45002007	Yang cagar ná’ buleh hadiah peto: Samuyá’ bansa onyá-onyá yang ngalaku pongán yang bagas cagar nyo’ lai Allah barekat midop yang salamat-lamatneh. Tuju ngalaku pongán yang bagas nyén entam io coko’ ge’ sampaya Allah madah narimáneh; sanepa coko’ ná’ buleh kabagas yang taan sampai salamat-lamatneh ba coko’ ná’ buleh kasaromát dai Allah ba coko’ buleh midop yang salamat-lamatneh basamáh-samáh aba Idoh. Mangka sampai io antang ngalaku pongán yang bagas. Oti ba pamikerneh pun lapang-loga’, ge’pun io buleh kasaromát dai Allah ba kabagas Allah pun nyo’ lai Allah ka io. Jadi onyá yang buleh hadiah ento, goe’neh ka onyá bansa Yahudi, dah nyén ngáúm onyá bansa lain ga’am. Sabalikneh onyá-onyá yang ngamenting dopneh, yang ngai’ ngoping pongán yang omát ba yang sararat ngurut pongán yang jakat, pasti nakamarah lai Allah. Ge’pun Idoh cagar munyo’ ukum yang kapaling berat ka onyá nyén. Kasakit-kajoreh ba sansara onyá nyén cagar kapaling aih! Onyá bansa Yahudi dah tentu ném, ja’neh ngáúm onyá bansa lain ga’am.
45002011	Entam Allah mai basampileh, mai baropeh pisang. Idoh seja omát adel. Jadi bae’ ukum, bae’ barekat, tah onyá bansa Yahudi ba onyá bansa lain tetap samáhám.
45002012	Oko nerang tentang cara Allah mai basampileh nimang-nengáh dosa-kasalah mansia, bae’ onyá bansa Yahudi, bae’pun onyá bansa lain. Caraneh peto: Onyá bansa empih-empihpun pasti tanimang-tanengáh lai Idoh, bae’ onyá Yahudi yang tao’ ka Palator Ake’ Musa, bae’pun onyá bansa lain yang mai tao’ ka palator nyén. Onyá bansa Yahudi cagar ná’ tanimang-tanengáhDoh entam dah odehem palator yang nyo’ lai Allah ngarudu Ake’ Musa sae’seh. Ja’neh dená’ mai mosi’ ngurutneh. Kán mai cukup nyangka’ ngopingneh nám. Onyá mai bia miker ngile’ io dah ngopingneh, lalu Allah mampu ngangap io onyá yang bujor-benar di adap Idoh. Sabalikneh onyá sa’ mosi’ ngurut ba nginya’neh mai bia leset cocek pun baro’ hubung odop ba Idoh bae’-bagas. Ja’neh onyá Yahudi kán mai. Mangka Allah pasti nimang-nengáh ba munyo’ ukum ka dená’. Bansa lain pun cagar ná’ tanimang-tanengáhDoh ba cagar ná’ nukum kabis lai Idoh ga’am. Ja’neh tanimang mai bapuun ka Palator Ake’ Musa nyén.
45002014	Onyá bansa lain tanimangDoh bapuun ka palangar dená’ yang ngalangar palator yang odeh di dalam oti ba pamiker dená’ám. Peto yang nama’sutko: Onyá bansa lain kán mai tao’ ka palator yang nyo’ lai Allah ngarudu Ke’ Musa sae’seh. Ja’neh sungohpun mai tao’ ka palator nyén, kola ga’am ngalaku pongán yang bagas yang pas ka palator yang nyo’ lai Allah ka idoh. Nyén boktineh dená’ dah tao’om di dalam oti ba pamiker dená’ cuh ka pongán yang bia ba yang mai bia nalaku. Saolah-olah odeh palator Allah yang dah tanulis di dalam oti dená’.
45002015	Sanepa contohneh jong dená’ ngalaku pongán yang jakat kán odeh sap jai parasa mai nyamán yang ngayó’ bobaneh jakat ba ngalawan kamáó’ Allah. Ja’neh kalo’ ngalaku pongán yang bagas, nyén kán damai parasa. Nyén boktineh palator yang nyo’ lai Allah odeh ga’am tanulis di dalam oti dená’. Mangka seja omát patut Idoh ngukum onyá yang bansa lain, samáhám empah Idoh ngukum onyá bansa Yahudi.
45002016	Lalu entam nyén samuyá’ omóng-paner, kalaku-kajaya’, piker-rancana mansia di dania ento, bae’ yang tao’ lai onyá, máó’pun yang mai tao’, yang sanukan lai onyá; pasti nukumDoh jong Onu Kiamát paji. Entam Allah dah netap Yesus Kristus yang Tukang Nimang-Nengáh samuyá’ mansia yang badosa. Samuyá’ omóngko ka kená’ ento tamansok di dalam Agah Bagas yang dah tonang ko salománeh. Dah puasam ko nerangneh ka onyá di ngopih-ngopihpun.
45002017	Ento oko ná’ nerang ge’ tentang pamiker kená’ onyá Yahudi yang salah; yang ngamujih-nganingi dop kená’. Jai kená’, “Maná’ Yahudi entom deh onyá empo Allah.” Aba jai kená’, “Palator Allah kán nyo’ lai Idoh ka maná’ sae’seh; mai empo onyá lain.” Lalu satelah dah miker pecen kán nyéném yang narap lai kená’ mampu nyuroh Allah narimá kená’. Sampai kená’ ngomóng nganingi dop monang hubung kená’ dah bagasam ngán Allah.
45002018	Manurutneh omát kená’ám yang dah balajar ise’ Palator Allah nyén. Pangangko kená’ pun dah jelasam ka oang Allah nyá’ odop mansia. Jai kená’ tao’om ngameda pongán yang bagas ba pongán yang jakat.
45002019	Piker kená’ nyangka’ kená’ám yang patut ngayó’ joranneh ka bator yang ge’ gelap, yang ogon mala’ ka pongán yang omát ba yang ogon bokah panáó’neh, ná’ ngamagas pamulo onyá yang mai bansa Yahudi, jai kená’. “Entam maná’ ento terangám. Maná’ entom deh yang nokop kitap yang munyo’ pangantao’ tentang pongán yang omát,” jai kená’.
45002021	Sungohpun kená’ ngamujih dop kená’ ba ngangap dop kená’ onyá yang tao’ ka Palator Allah, sampai mampu nerang-ngajarneh ka onyá bansa lain, goníh mangka kená’ mai nginya’ palatorDoh nyén. Contohneh sanepa kená’ kán ngajar onyá; odang ná’ nongku pongán empo bator. Ja’ kola mai kená’ saniri nongku pongán empo bator?
45002022	Aba kená’ ngajar onyá; odang ná’ butang-buma’. Ja’neh kola mai kená’ butang-buma’? Ba kená’ paling bence’ ka onyá yang gawaineh nyumah ponti’ ba karamát. Gawai nyén paling jakat, jai kená’, mai saromát ka Allah yang omát. Ja’ kola mai kená’ saniri bence’ ba mai nyaromát Idoh? Samata’ nyéném gawai kená’! Jadi nyén boktineh sungohpun Palator Allah dah tao’ lai kená’, ja’ kená’ nyangka’ ngoping nám, mai nginya’neh dalam pangidop kená’ sonu-sonu.
45002023	Ma’sutneh kán sungoh ka kená’ ngamujih onyá bansa Yahudi, monang kená’ám yang ngaempo palator Idoh, ja’ mai nginya’neh. Sararat nám kená’ ngalangarneh. Gawai kená’ yang pecen paling mai saromát ka Allah, malah manaa’-mantida’ Idoh.
45002024	Jadi boba kená’ yang pecen pas samáhám empah boba iné’-ake’ odop yang tanulis lai tukang monang-maragah omóng Allah di dalam kitapDoh sae’seh peto: Onyá luar yang mai bansa Yahudi pun mantau boba-kalaku kená’ pecen, lalu dená’ pun timol nganyakat Allah. Jai dená’, “Onyá Yahudi ga’ mai nyumah Allah yang omát.” Jadi odan Allah odop pun dah jakat entam lai kalaku-kajaya’ kená’. Jadi pecen onyá nulisneh sae’seh tentang boba iné’-ake’ odop. Ja’neh ento ka kená’ ngoto. Pecen ga’am boba kená’ monang tao’ bangám ka Palator Allah, ja’neh kená’ ngai’ nginya’neh. Oko ná’ nerang ka kená’ tentang gawai kená’ yang basunát pun mai mampu ná’ nyuroh Allah balang ngukum kená’ onyá bansa Yahudi.
45002025	Jadi gola’ odeh kená’ dua’neh yang miker di dalam oti cuh, “Maná’ ento manseh tamansok onyá empo Allah entam maná’ basunát.” Jadi piker kená’ Allah pasti mai ná’ ngukum kená’. Peto ko nyamotneh: Memáng pun omát odop onyá Yahudi basunát tana odop empo Idoh. Ge’pun kauntongneh onyá yang basunát nyén omát odeh boh kalo’ io antang ngurut Palator Allah. Ja’ kalo’ io mai ngalakuneh, madeh gunáneh io basunát. Samáhám empah onyá yang madeh Palator Allah ba madeh adat sunát.
45002026	Sabalikneh ge’, kalo’ onyá bansa lain tuno’-táát ngalaku Palator Allah, kera’pun madeh adat sunát, pasti tarimá lai Allah ga’am.
45002027	Mangka kená’ onyá Yahudi cagar eran ngadap Allah jong Idoh nimang-nengáh mansia paji. Entam onyá bansa lain cagar ngamenar kaputus Allah munyo’ ukum ka kená’. Ma’sutneh sungoh ka kená’ jaksa basunát tana kená’ empo Idoh, maná palator-palatorDoh tanulis nyá’ kená’, ja’neh kená’ tetap ngalangarneh. Padahal onyá bansa lain yang madeh Palator Allah ga’ manseh ngurutneh. Jadi dená’ám yang cagar ná’ ngomóng paling ganál kená’ patut nukumDoh.
45002028	Jadi kaníh boh omóng kená’ atohseh yang nganingi dop ngile’ kená’ bansa Yahudi? Oko ná’ mose’ ka kená’ osihkah omátneh yang sanebut lai Allah seli bansa Yahudi yang empo Idoh? Ge’pun osihkah yang omátneh tarimá lai Idoh? Maineh onyá yang nyangka’ ngurut palator agamá ná’ ngayó’ odopneh umát Allah. Maineh gawai onyá nyoét unán yang nyuroh Allah narimáneh.
45002029	Sabalikneh onyá Yahudi yang omát tarimá lai Allah ná’ manyadi empoDoh, nyéném onyá yang oti ba pamikerneh dah nubah lai Allah. Sunát yang omát, maineh sunát yang saet di dagin onyá nyén yang ngayó’ boktineh io empo Allah. Sunát yang omát jai parabasa pamá yang di dalam otineh cuh. Gawai sunát oti nyén sa’ Roh Allah yang ngarobah oti ba pamikerneh. Entam Palator Ake’ Musa mai mampu ngarobah oti ba pamiker mansia. Jadi onyá yang dah narobah batingai dai gawai-kalakuneh terus ka oti ba pamikerneh cuh, nyéném yang omát patut sanebut onyá Yahudi yang empo Allah. Ja’neh kalo’ pangidopneh dah nubah pecen, mansia di dania ento mai pasti madah nganingi dená’ ba monang onyá nyén onyá Yahudi, entam mansia bokah mai madah ka pongán yang omát. Ja’neh Allah pasti madahDoh, panujihDoh mantauneh. JaiDoh, “Entom deh onyá yang omát empoMáá’.” Jadi mai samuyá’ onyá yang ngangko dopneh onyá Yahudi, omát empo Allah. Ge’pun odop mai bia miker ngile’pun odop onyá Yahudi lalu Allah mai ná’ ngukum odop.
45003001	Jadi la’ odeh onyá yang mose’, “Lamún maná’ onyá Yahudi tetap koná nukum lai Allah samáhám empah onyá bansa lain, madeh gunáneh manyadi onyá Yahudi. Oníh guná gawai sunát yang ngayó’ odop onyá Yahudi empo Allah?”
45003002	Ja’neh jaiko mai boh pecen. Entam bokah boh kauntongneh manyadi onyá Yahudi. Kauntongneh yang paling penting kán iné’-ake’ onyá Yahudi entom deh yang pileh lai Allah ná’ Idoh munyo’ omóngDoh! Nyén kán kauntong yang kapaling aih!
45003003	Ja’ yang nyuroh otiko susah mikerneh entam sungoh ka iné’-ake’ odop sae’seh dah nabarekat lai Allah pecen, ja’neh bokah yang mai antang, yang mai tuno’-táát ka Idoh ba yang kontan ngungker janyi dená’ ka Allah. Ja’ Allah mai kola ngungker janyiDoh. Kera’pun mansia bokah pangarua, pangungker janyi ba mai antang miker ka Idoh, ja’neh janyiDoh ka odop antang-tetap. Jai janyiDoh ná’ ngamarekat onyá Yahudi. Jadi kera’pun onyá Yahudi mai tuno’-táát ka Idoh, Idoh tetap ngamarekat dená’. Ja’neh ngile’pun Idoh ngamarekat dená’, mai boh ma’sutneh lalu Idoh mai ngukum dená’. Allah kán odeh ga’am janyiDoh ná’ ngukum osih-osih onyá yang mai tuno’-táát. Mangka patut ga’am Allah ngukum dená’ entam dená’ mai antang miker ka Idoh. “O,” jai onyá barungót, “Mai bagas Allah ngukum onyá Yahudi.” Ja’neh Allah tetap patut ngukum dená’. Pongán ento pun pas ka yang dah tanulis lai ake’ dop Raja Daut sae’seh tentang Allah kapaling patut Idoh ngukum bobadoh. Iuneh peto: O Allah, pongán nyén tajadi ge’ sampaya seja omát ganál omóng Okam sararat bujor-benar; entam samuyá’ kaputus Okam pasti omát. Kera’pun odeh onyá yang nyalah Okam ba monang gawai Okam mai bagas, ja’neh katua’neh pasti barobah, lalu ngangko seja omát koná ba pas samuyá’ kaputus Okam. Jadi pecen jai Ake’ Daut nulis omóngdoh ka Allah sae’seh. Jadi omát ganál Allah tetap adel ba patut ngukum palangar ba boba mansia yang mai antang miker ka Idoh.
45003005	Ja’neh manseh odeh onyá Yahudi yang nyalah Idoh, monang mai bagas Idoh ngukum dená’. “Odeh kabagasneh mansia badosa,” jai dená’. Sampai dená’ ngomóng, “Yoh, odop nománneh ngalaku dosa ge’ ganál kabujor Allah. Entam mangkin bokah odop ngalaku pongán yang jakat, mangkin ganál Allah bujor-benar ngukum kajakat dop.” Ja’ pamiker yang sacara mansia pecen salah. Oko ná’ mose’, “Bagaskah mai oang Allah yang marah ka boba onyá Yahudi?” Yang omátneh Allah tetap bujor-benar ngukum kajakat samuyá’ mansia. Lamún mai kán mai patut Idoh manyadi Tukang Nimang-Nengáh mansia di dania ento. Ja’neh Idoh patut; entam Idoh mai kola leset, sararat bujor-benar nám. Jadi la’ odeh pamiker onyá bulo yang nganyabap omóngko ento; lalu ngamenar bobaneh yang jakat, sampai jai dená’, “Ma’puslah tanomán kalim boba yang sararat ngungker janyi ka Allah. Tujuneh ge’ sampaya onyá bokah mangkin ganál ka Allah sararat antang-tetap; mai kola ngungker janyi Idoh. Odopom yang mai antang. Lalu sampai onyá bokah ngamujih-nganingi ba nyaromát Idoh,” jai dená’. Pecen piker onyá bulo yang ngamenar bobaneh yang jakat. Katua’neh sampai jai piker dená’, “Mai patut Allah ngukum boba-kajakat mansia.” Pamiker onyá yang pecen paling oju leset. Mangka oko ngai’ miker empah nyén. Sampai odeh onyá yang nganyakat ko, monang pangajarko mincang onyá samáó’-máó’ ngalaku dosa. Ja’ ko mai kola ngajar pecen. Onyá-onyá yang nganudoh ko iu nyén yang patut nukum lai Allah paji. Mangka jaiko Allah patut ngukum samuyá’ onyá yang badosa, tamansok onyá Yahudi.
45003009	Lalu kaníh kasimpolneh lamún pecen? Allah miker onyá Yahudi deket getkah dai onyá bansa lain? Sabenarneh mai pecen. Samáhám Idoh mikerneh. Sanepa yang dah tonang ko atohseh. Bae’ onyá Yahudi, máó’pun bansa lain badosa bangám. Jadi satelah dah badosa, madeh yang mai koná nukum lai Allah paji; nukumDoh bangám.
45003010	Pongán ento pun pas ka yang suroh lai Allah tanulis di dalam Kitap OmóngDoh sae’seh, yang ganál ngayó’ samuyá’ onyá badosa. Peto iuneh: “Madeh siko’pun mansia di dania ento yang bujor-benar; siko’pun madeh,” jai Allah.
45003011	“Madeh siko’ pun mansia yang tao’ ka pongán yang omát tentang Idoh. “Madeh siko’pun yang coko’ ná’ tao’ ka Idoh.
45003012	“Samuyá’ mansia dah nyimpat ka lain, maronti’ joran yang omát. “Samuyá’ mansia dah mai pakai ge’ di adap Idoh, entam kabagasneh madeh. “Madeh siko’pun yang bagas omóng-paner, kalaku-kajaya’neh, siko’pun madeh,” jai Allah.
45003013	“Samuyá’ omóng-paner mansia jakat bangám, bou bongóh, sanepa bou tama’ yang tangangáp tabuka’ nám. “Samuyá’ jira mansia kontan ngomóng pongán yang mai omát, yang ngarua-ngalanyor bator. “Samuyá’ biber mansia ibarat empah nyipuh yang bisa, kontan ngomóng pongán yang jakat ba nyakit oti bator.
45003014	“Samuyá’ tuko’ mansia di dania ento kontan nyumpah-nyarapa, maki-misoh, nyalumang-nyangkayang, manaa’-mantida’ bator. Samuyá’ omóng-panerneh kontan bence’ ka bator,” jai Allah.
45003015	“Panyalan mansia kontan madah ngobis bator. Batingai dai oangneh, terus ka kalakuneh pun ngobis bator. Madeh oang gola’.
45003016	“Gawai dená’ kontan empungáh-maraka, nyakit-nyusah bator-onyá.
45003017	“Idar ná’ badamai ngán bator siko’-sorang mai tao’ dená’. Mai kola midop damai ba osih-osihpun.
45003018	“Cocek pun madeh oang dená’ gola’ ka Máá’,” jai Allah. Peceném yang dah tanulis di dalam kitap Idoh sae’seh.
45003019	Kená’ onyá Yahudi pasti miker, “Omóng yang nerang tentang dosa ba kajakat nyén seja pas ka boba onyá bansa lain!” Ja’neh kená’ sa’ ngoping katerangko ento: Omóng yang monang samuyá’ mansia di dania ento badosa, madeh siko’pun yang bujor-benar nyén tanulis di dalam kitap osihkah? Maikah tanulis di dalam kitap kená’ onyá Yahudi, tamansok ka dalam Palator Allah yang tanulis ná’ kená’ám. Ma’sutneh omóng yang nerang samuyá’ onyá badosa ngáúm kená’! Seja omát madeh siko’pun mansia di dania ento yang mai badosa tamansok onyá bansa Yahudi! Mangka madeh onyá yang mampu monang, “Oko onyá bujor-benar, oko mai onyá badosa; mai patut nukum lai Allah!” Onyá Yahudi ba onyá bansa lain pun samáhám. Ngojap bangám! Jadi seja omát tiap-tiap onyá di dania patut nukum lai Allah,
45003020	entam samuyá’ onyá dah ngalangar palatorDoh. Madeh siko’pun mansia yang mampu ngamagas hubungneh ngán Allah ngarudu tuno’-táát ka palatorDoh nyén, entam samuyá’ mansia di dania ento omátneh madeh yang mampu tuno’-táát ngurut Palator Allah! Malahneh tuju palatorDoh nyén kán ngayó’ nganganál dosa ba kajakatneh. Mangka seja omát patut Allah ngukum samuyá’ onyá di dania ento.
45003021	Ja’neh ento Allah ngayó’ cara Idoh nyebut mansia manyadi onyá yang bujor-benar. Empahneh pongán nyén mai bapuun ka tuno’ ngurut Palator Ake’ Musa! Yang omátneh samuyá’ omóng Idoh yang dah tanulis sae’seh, bae’ palator yang tanulis lai Ake’ Musa, bae’pun kitap-kitap yang tanulis lai tukang monang omóng Allah yang lain, dah tian monang kaputus Allah tentang odop manyadi onyá yang bujor-benar nyén. Jadi odop tao’ pongán nyén pun pasti omát.
45003022	Entom deh caraneh Allah nyebut odop bujor-benar: Osih-osih onyá yang pacaya’ ka gawai Yesus Kristus, napusDoh dosa onyá nyén. Ge’pun Idoh nyebut onyá nyén manyadi bujor-benar di adap Idoh. Seja omátám. Samuyá’ onyá yang pacaya’ manyadi bujor-benar bangám jaiDoh. Jadi tah onyá Yahudi ba onyá bansa lain, sa’ ngarudu site’ cara nyéném. Entam Idoh mai ngameda onyá Yahudi ba onyá bansa lain. Seja omát samuyá’ onyá samáhám.
45003023	Entam samuyá’ mansia badosa bangám. Jong asal mula sae’seh mansia tangkai lai Allah ngurut gamar Idoh yang kapaling bagas, ja’neh pangidop odop mai bagas empah Idoh!
45003024	Mangka entam nyén Allah nangkoi cara ná’ nyebut mansia yang badosa nyén bujor-benar. Caraneh Idoh mileh Yesus. Idoh nyuroh Yesus nyén moni’ ka dania ento ná’ nangong ukum nganti odop onyá yang badosa nyén! Jadi odop lopas dai ukum nyangka’ entam lai kaseh-melasDoh yang kapaling aih! Madeh pongán yang sa’ nalaku dop ná’ buleh pamunyo’ nyén. Idoh nyangka’ munyo’neh nám ka odop. Nyéném caraneh Allah ngapus dosa-kasalah odop ba nyuroh odop manyadi onyá bujor-benar di adap Idoh.
45003025	Jadi mori ge’ ka onyá badosa yang mai bagas empah Allah. Idoh pun pasti paling bence’Doh ka boba ba kajakat mansia nyén. Lobeh daipadah nyén ge’, jaiDoh nuntutneh, “Mai buleh mai, sa’ odeh siko’ mansia yang jaksa kabis sampai kaluar doya manyadi pasemah ná’ nangong dosa-kajakat kená’.” Ja’neh odop kán tao’. Allah kapaling sabar. Ge’ jong sae’seh dosa mansia ogon nukum empah yang tanuntutDoh nyén. Sampai odeh onyá yang miker, “Allah mai omát, mai bujor-benar, entam dosa mai nukumDoh.” Ja’neh lopas nyén kaníh ge’? Allah kán nyuroh Yesus moni’ ka dania ento ná’ manyadi pasemah nyén. Idohom yang kobis sampai kaluar doyaDoh. Empahneh Allah ngukum Idoh entam dosa odop. Jadi kán paling ganál Allah nyén seja omát bujor-benar ba adel. Idoh mai ngarua, entam boba kajakat samuyá’ mansia di dania daham nukum, nongkahDoh ka Yesus nyén. Ge’pun odeh pongán lain yang kapaling omát ga’am. Odop pun mampu sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar. Entam tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Yesus, jai Allah, “Onyá ento dah sanebut Máá’ bujor-benar.” Allah mampu nyebut odop bujor-benar nyén entam dosa odop daham nukum, tanangongDoh ka Yesus yang kobis, sampai kaluar doyaDoh. Jadi paling ganál kabujor-kabenar Allah, ge’pun paling ganál ga’am odop yang sanebutDoh bujor-benar.
45003027	Jadi dah jelas. Pamunyo’ Allah yang nyebut onyá yang bujor-benar nyén maineh entam gawaineh yang bagas. Ja’neh nyangka’ entam pacaya’ ka Yesus nám. Mangka odop mai mampu ngamujih site’pun dai omóng-paner, kalaku-kajaya’ odop yang bagas.
45003028	Entam Idoh nyebut odop bujor-benar maineh entam kalaku odop yang bagas ba mai entam odop tuno’-táát ngalaku Palator Allah yang nyo’Doh ngarudu Ake’ Musa sae’seh. Ja’neh entam odop pacaya’ ka Yesus Kristus nyéném.
45003029	Pongán nyén pun dah paling jelas jong ento: Nyangka’ site’em cara Allah nyebut mansia onyá yang bujor-benar. Madeh cara yang kusus ná’ onyá Yahudi ba cara lain ná’ onyá bansa lain, mai. Entam bae’ onyá Yahudi, bae’pun bansa lain, Allah odop siko’om. Cara Idoh nyuroh onyá Yahudi bujor-benar entam pacaya’. Onyá yang mai bansa Yahudi pun entam pacaya’. Site’ nyéném caraneh.
45003031	Jadi sungohpun pecen la’ odeh kená’ yang mose’, ngile’ onyá mai banenar entam tuno’ ka palator yang nyo’Doh ngarudu ake’ odop Musa sae’seh, lalu mai penting odop nginya’ palator nyén. Ma’lah bata’ kalim lamún pecen. Ja’neh mai pecen. Jaoh bah ná’ mai nya’ Palator Allah nyén. Malahneh ngarudu odop pacaya’, lalu manyadi ganál boktineh samuyá’ omóng Allah di dalam Palator Ake’ Musa nyén seja omát tajadi pas empah yang dah tonang lai Allah. Mangka paling jelas cara Allah nyebut odop onyá yang bujor-benar nyangka’ entam pacaya’ ka gawai Kristus nám.
45004001	Jadi odeh contoh tentang Allah nyebut onyá bujor-benar nyangka’ entam pacaya’ ka Idoh. Odop bacontoh ka Ake’ Abraham sae’seh. Idoh kán ake’ yang kapaling nasaromát lai samuyá’ onyá Yahudi. Jadi Ake’ Abraham nyén kán sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar. Bapuun ka oníh Allah nyebut idoh bujor-benar pecen?
45004002	Kán bapuun ka idoh pacaya’ nám. Madeh lain. Odop tao’ tentang pangidopdoh pun paling bagas. Kalo’ mantau dai pangidop Ke’ Abraham yang bagas nyén, alap sa’ mampu Allah narimá idoh entam parabuat idoh yang bagas. Manurutneh kán pangidopdoh nyén sa’ panujih. Ja’neh mai pecen cara Allah nyebut mansia manyadi bujor-benar. Ake’ Abraham pun mai mampu ngamujih dopdoh ngile’ parabuatdoh yang bagas nyén. Ja’ yang omátneh, pongán nyén pas ka site’ omóng Allah yang tanulis di dalam Kitap OmóngDoh sae’seh yang iuneh peto: Abraham pacaya’ ka omóng Allah, mangka Allah nyebut idoh onyá yang bujor-benar. Nyén pamunyo’ Allah nyá’ Ke’ Abraham, maineh pongán yang uleh asel parabuatdoh.
45004004	Kalo’ pongán yang uleh asel gawai odopom, lain dai pamunyo’ onyá. Contohneh ka pangidop dop sonu-sonu: Onyá yang kareja pasti sa’ narimá upah sasuai ka gawai io. Jadi patut tuanneh ngaji io. Kalo’ gaji, nyén asel gawai iom; maineh pamunyo’ onyá.
45004005	Ja’neh mori ge’ ka Allah nyebut onyá bujor-benar, maineh ngitong gaji yang sa’ bayarDoh entam asel gawai-kalakuneh yang bagas. Odop mai mampu nyuroh Allah, “Oko dah ngalaku ento, ento, ento yang bagas, yang patut, mangka Okam sa’ munyo’ aselneh ka oko. Okam sa’ nyebut oko onyá yang bujor-benar.” Ja’ sabalikneh odop nyangka’ pacaya’ ka gawai Kristus nám. Lalu odop yang badosa sanebutDoh, “Onyá ento dah nitong Máá’ onyá yang bujor-benar.” Nyén entam karela oang Idoh, maineh asel pongán yang nalaku lai odop.
45004006	Nyén kán barekat yang kapaling aih ka odop! Odop paling madah-bungáh taka mampu Allah nyebut odop onyá yang bujor-benar empah nyén! Padahal madeh cocit pun gawai odop yang patut buleh pamunyo’ Allah nyén! Nyén pun seli pas ka tulis ake’ odop Daut sae’seh. Jong nyén Ake’ Daut dah ngalaku dosa yang paling jakat, mai mampu onyá nyebut kalakudoh bagas. Ja’neh Allah ngampun dosa ba kajakatdoh, mangka oangdoh pun seli madah-bungáh!
45004007	Lalu jaidoh nulisneh peto: Seja omát baruntong-batuah, bamadah-bungáh onyá yang dah nampun lai Allah dosa ba kajakatneh. Seja kapaling baruntong onyá yang dah maim nitongDoh ge’ kasalahneh.
45004008	Seja omát baruntong-batuah, bamadah-bungáh onyá yang palangarneh dah mai tuntut lai Allah ka io. Pecen ake’ dop nulisneh sae’seh. Jadi odop tao’ bae’ Ake’ Daut, bae’ Ake’ Abraham samáhám! Samuyá’ onyá dukah ento sanebut lai Allah bujor-benar. Padahalneh madeh gawai demáá’ yang patut sa’ buleh pongán nyén. Jadi seja ka aih barekat onyá yang pacaya’ banenar lai Allah!
45004009	Lalu oko ná’ nyuroh odop mikerneh sacara dalam. Barekat aih yang bamadah-bungáh entam dosa ba palangar dop dah nampun ento nyangka’ ná’ onyá Yahudi yang basunát námkah, ngáúm onyá bansa lain yang mai basunát? Odop nyamot pamose’ nyén sa’ mori ge’ ka contoh Ke’ Abraham sae’seh. Jong nan idoh sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar? Jong idoh dah sanunátkah, ogon sanunát? Sabenarneh jong Allah ngomóng ka Ke’ Abraham, lalu monang idoh onyá yang bujor-benar, idoh ogon basunát sacara dagin, ogon nangap onyá Yahudi.
45004011	Malahneh dah kudu-kudu taun lopas idoh pacaya’, baro’ basunát tana idoh pacaya’ ka Allah. Sunát nyén nyangka’ ná’ ngayó’ tananeh nám Allah narimá idoh entam dah pacaya’. Jadi kasimpolneh Ake’ Abraham sanebut lai Allah bujor-benar jong idoh ogon basunát, ogon manyadi onyá Yahudi yang sah! Jadi omátám. Allah odeh tujuDoh nyebut ake’ odop Abraham onyá yang bujor-benar jong idoh ogon basunát. Tujuneh ge’ sampaya osih-osih onyá yang pacaya’, yang basunát ba yang mai basunát, onyá Yahudi ba onyá yang mai bansa Yahudi pun, baake’ ka Ake’ Abraham. Entam Ake’ Abraham pacaya’, lalu sanebut lai Allah bujor-benar ogon idoh basunát ba manyadi onyá Yahudi. Mangka kera’pun ogon basunát, kera’pun mai onyá Yahudi, ja’neh samuyá’ onyá yang pacaya’ sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar, asal onyá nyén pacaya’ samáhám empah Ke’ Abraham.
45004012	Ja’neh onyá Yahudi yang pacaya’ ka Allah, yang basunát pun manseh baake’ ka idoh ga’am, lamún pacaya’ samáhám empah idoh. Jadi, aselneh Allah nyebut odop yang pacaya’ onyá yang bujor-benar, tah onyá Yahudi yang basunát, tah onyá bansa lain yang mai basunát, ja’neh odop baake’ bangám ka Ake’ Abraham. Idohom kapala’ waris odop.
45004013	Jadi atohseh jaiko samuyá’ onyá yang pacaya’ katurun Ake’ Abraham bangám. Satelah dah katurun kán retineh buleh hak-milik yang jatah ná’ katurun idoh. Ma’sutneh odop cagar ná’ buleh barekat janyi Allah ka idoh ba ka katurundoh! Odop ingát tentang Allah bajanyi ka Ke’ Abraham sae’seh, jaiDoh samuyá’ dania ento cagar ná’ nyo’ lai Idoh ná’ hak-milik ka Ake’ Abraham ba ka katurun idoh ná’ nguasaneh. Jadi ento oko nerang tentang janyiDoh mai nyangka’ Ake’ Abraham nám, ja’neh ná’ samuyá’ onyá yang pacaya’, yang dah sanebut lai Allah bujor-benar. Mangka oko nerangneh pecen, entam Allah bajanyi ka Ake’ Abraham sae’seh, maineh entam idoh tuno’-táát ka Palator Allah yang nyo’Doh ngarudu Ake’ Musa. Palator nyén ogon odeh jong nyén sae’seh. Ja’neh Idoh bajanyi ná’ nyerah dania ento ka Ake’ Abraham, sada ném entam idoh pacaya’, lalu Allah nyebut idoh onyá yang bujor-benar. Mangka odop pun pecen ga’am. Odop cagar ná’ buleh hak-milik nyén, maineh entam bapuun ka parabuat yang ngurut Palator Ake’ Musa, ja’neh entam pacaya’.
45004014	Pongán ento seja omát. Nyuroh odop yaken ka pongán ento, entam lamún mansia sa’ ngurut palator baro’ Allah nuntong janyiDoh ná’ ngamarekatneh, madeh gunáneh onyá pacaya’. Deket Idoh mai bajanyi kalim. Entam onyá mai mampu mosi’ ngurut palator nyén. Jadi mai mampu buleh barekat kalo’ Idoh bajanyi pecen. Ja’neh kán mai.
45004015	Lamún sampamáneh madeh palator bah manseh ga’! Kalo’ madeh palator kán madeh ná’ odop nalangar! Ja’neh kán daham Allah munyo’ palatorDoh ka odop. Malah osih-osih onyá yang ngalangar site’pun dai palator nyén tetap nukumDoh. Tetap kola di antaraneh yang mai nalaku ba yang nalangar lai odop. Jadi akibat Allah munyo’ palatorDoh ka odop, jaoh ná’ mincang barekat, mincang ukum kalim.
45004016	Sabenarneh Allah coko’ ná’ ngamarekat odop ba munyo’ samuyá’ pongán yang bagas yang dah jananyi lai Idoh. Lobeh daipadah nyén, Idoh coko’ ná’ ngarudu kaseh-melas Idoh nám ngalaku samuyá’ pongán nyén. Jadi maineh entam asel pongán yang nalaku lai onyá. Mangka Idoh pun ngator samuyá’ pongán yang jananyiDoh nyén ná’ nyo’Doh cara cuma-cuma nám ka onyá yang pacaya’. Tujuneh Allah ngalakuneh pecen ge’ sampaya samuyá’ katurun Ake’ Abraham pasti buleh barekat Allah. Maineh nyangka’ katurundoh yang ngurut Palator Ke’ Musa nám, ja’neh ngáúm katurundoh yang lain ga’am, katurundoh yang pacaya’ ka Allah samáhám empah ake’neh Abraham. Entam idohom ake’ samuyá’ odop.
45004017	Jadi entam samuyá’ odop yang pacaya’, bae’ onyá bansa Yahudi, bae’pun bansa lain, jong ento baake’ ka Ke’ Abraham, mangka santo’om omóng janyi Allah ka Ake’ Abraham sae’seh. Kená’ pasti ingát ka janyiDoh yang iuneh peto: Máá’ dah netap mó, Abraham, ge’ sampaya bokah bansa mansia di dania ento yang cagar ná’ nyopa omó ake’. Jadi entam samuyá’ onyá yang pacaya’ baake’ ka Ke’ Abraham, retineh samuyá’neh buleh ga’am hak-milik barekat janyi Allah ka ake’ nyén. Nyén barekat yang kapaling aih ka odop! Jadi seja omát Allah sanirim yang bajanyi iu nyén ka Ke’ Abraham. Lalu Ke’ Abraham pun ajupum ka Allah pasti ngalaku samuyá’ janyiDoh. Allah seja omát bia najup. Entam Idoh yang paling kuasa mampu ngongkat-nangkidop onyá, biarpun dah kobis. Lobeh daipadah nyén, Idoh paling mampu ngaodeh pongán. Kera’pun madeh alatneh ba bahanneh, Idoh tetap mampu. Mangka Ke’ Abraham pacaya’ ka Idoh.
45004018	Odop ingát ka janyi Allah ka Ke’ Abraham sae’seh, “Máá’ ná’ munyo’ katurun ka omó yang kapaling bokah, samáh empah bintang di ronyét.” Manurut piker odop mansia, seja omát madeh arap Ke’ Abraham doduh. Jangán kán bokah bansa mansia di dania ento yang baake’ ka idoh; saling ka oná’-uco’ ga’ madeh arap. Entam doduh dah muntuhum, kira-kira saratus taun umordoh jong Allah bajanyi pecen. Iné’ Sara, osaudoh pun dah labasam jangkah baraná’. Jadi manurut pamiker mansia kán madeh arap ná’ bakaturun. Ja’neh sungohpun pecen kaada’neh, Ke’ Abraham tetap ajup ka Allah pasti munyo’ katurun yang bokah ka doduh pas ka omóng janyiDoh. Pamiker Ke’ Abraham mai gama’.
45004020	Jaoh ná’ gama’ pikerdoh. Cocit pun mai bimang kapacaya’ tentang janyi Allah nyén. Malah pamikerdoh mangkin kuat pacaya’, sampai idoh mulok nám bamadah-bungáh, batarimá kaseh ka Allah, saolah-olah pongán nyén daham tanuntongDoh; sungohpun jong nyén ogon odeh.
45004021	Doduh tetap arap ka Allah pasti nuntong janyiDoh. Allah seja omát bia najup.
45004022	Mangka Allah pun nyebut idoh onyá yang bujor-benar nyangka’ entam pacaya’.
45004023	Ciba odop miker tentang omóng Allah yang tanulis sae’seh yang nyebut Ke’ Abraham onyá yang bujor-benar pecen. Entam omóng Allah nyén maineh nyangka’ ka Ake’ Abraham nám,
45004024	ja’neh omóngDoh nyén sampai ka odop ento ga’am. Entam odop pun pacaya’ ka siko’ Allah yang napacaya’ lai idoh, nyéném Allah yang ngongkat-nangkidop Yesus Tuhan odop. Lalu entam odop pacaya’ ka Idoh, Idoh pun nyebut odop onyá yang bujor-benar.
45004025	Entom deh yang napacaya’ lai odop: Odop onyá yang badosa patut sa’ nukum kabis. Ja’neh Yesus yang nyerah dopDoh ka onyá jakat sampai kobis ná’ nangong dosa ba kajakat odop. Lalu jai Allah, “Ma’lah Máá’ pun narimá Yesus kobis nyén ná’ ngamayar dosa mansia. Osih-osih onyá yang pacaya’ ka gawai Yesus nyén sanebut lai Máá’ onyá yang bujor-benar.” Sampai Idoh saniri ngamokti dah nyebut odop bujor-benar ngarudu gawaiDoh yang ngongkat-nangkidop Yesus dai kobis! Jadi pecen caraneh Allah nyebut odop onyá yang bujor-benar. Ge’pun peceném Idoh nuntong samuyá’ janyiDoh ka Ake’ Abraham sae’seh.
45005001	Jadi omátám. Seja kapaling bokah barekat onyá yang dah pacaya’, sampai sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar. Odop dah maim bamunsoh ge’ ngán Idoh. Malah dah bakawan yang sagaol-salot ngán Idoh ngarudu gawai Yesus Kristus Tuhan odop.
45005002	Amisseh jong odop ge’ bamunsoh ngán Allah kán madeh joran ná’ moni’ bakawan ngán Idoh. Ja’neh jong ento gawai Yesus Kristus nyén dah ngamuka’ joran ná’ odop yang pacaya’ moni’ ka Idoh. Samuyá’ gawaiDoh nyén nyangka’ kaseh-melas Allah yang nyuroh kapacaya’ odop mangkin antang-tetap kukoh-manóh. Sampai odop pun seja omát pasti miker tentang site’ pongán ento: Odop cagar ná’ nubah, tangkaiDoh ngurut empah Idoh. Nyéném kabagas Allah yang cagar ná’ banagiDoh ka odop paji. Odop pun kapaling madah miker pongán nyén! Jadi samuyá’ barekat nyén asel Allah nyebut odop onyá yang pacaya’ bujor-benar.
45005003	Jadi omátám. Odop madah-bungáh miker pangarap odop yang pasti nyén paji. Ja’neh odop bamadah-bungáh ga’am ngarudu kasusah-kasulit di dania ento. Entam kasusah-kasulit nyén maineh mugat nám. Odeh aselneh yang bagas ná’ onyá yang dah pacaya’. Kasusah-kasulit nyén nyuroh odop balajar taan ba sabar.
45005004	Ge’pun kená’ dah tao’ tentang kauntongneh odop sabar ba taan ngarudu kasusah-kasulit di dania ento kán manyadi bokti kapacaya’ odop. Mangkin bokah kasulit, mangkin ganál odop pacaya’. Dah nyén asel kapacaya’ odop manyadi yaken ka Allah pasti nyanto’ janyiDoh pas empah yang tonangDoh. Ma’sutneh Idoh cagar nyuroh odop manyadi bagas samáhám empah Idoh.
45005005	O posi’-posi’ko yang saimán, odop tao’ ka samuyá’ pongán nyén pasti cagar ná’ tajadi, mangka odop pun sabar ningá’neh. Entam Idoh mai nyuroh odop kacewa jong ngadap Idoh pangabis jamán paji. Sabalikneh odop tao’ Idoh pasti nuntong samuyá’ janyiDoh ka odop. KasehDoh yang kapaling aih nyuroh odop baarap ka samuyá’ pongán nyén. Jadi omátám. Odop tao’ tentang kasehDoh yang kapaling aih nyén entam Idoh dah munyo’ RohDoh yang diam di dalam oti odop. Roh Idoh nyéném yang sararat ngingát, monang, “Allah kapaling kaseh ka omó.” Entam nyén mangka odop pun mai gama’, ja’neh odop antang pacaya’ ka Idoh pasti nuntong janyiDoh ka odop.
45005006	Parakaih kaseh Allah nyén sampai Idoh ngamuka’ joran ge’ odop mampu moni’ ka Idoh. Padahal jong nyén odop seja madeh daya. Samadeh-madeh nám cara ná’ moni’ ka Idoh ba madeh cara ná’ ngamadah oang Idoh, entam odop ge’ kontan ngalawan Idoh. Ja’neh seta dah moni’ ka desneh yang dah tanetap lai Allah, Idoh pun nyuroh Yesus tamonáh ka dania ento, sampai kobis di koyuh salip nyá’ odop.
45005007	Kalo’ kaseh mansia mai pecen. Pasti madeh onyá yang rela kobis ná’ nganti panyawá’ bator yang jakat! Kera’pun onyá yang bujor-benar ba bagas oang, manseh baiko’-iko’om yang rela kobis ná’ nganti panyawá’neh. Nyén pun mai pasti! Apatalage’ ná’ nangong ukum onyá yang jakat; madeh yang rela.
45005008	Ja’neh kaseh Allah oju beda dai kaseh mansia. Ge’pun Idoh ngayó’ kasehDoh nyén sacara yang paling ganál jong Yesus kobis nganti panyawá’ odop, sungoh ka kajakat odop ge’ modum. Ja’neh Idoh taka rela kobis. Jadi nyéném deh kaih kaseh Allah ka odop.
45005009	O posi’-posi’ko, yom odop miker tentang kaih kaseh Idoh ka odop. Odop mai sa’ gadoh! Lobeh daipadah nyén odop miker Allah pasti mai ngukum dosa-kajakat odop! Entam Yesus Kristus daham kobis ngaluar doyaDoh. Sampai odop pun mampu sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar. Jadi satelah dah sanebut lai Idoh onyá yang bujor-benar, kán mai mampu Idoh ngukum dop empah Idoh ngukum onyá yang ge’ bamunsoh ngán Idoh. Mai pecen pamikerDoh! Lobeh daipadah nyén ge’, odeh pongán yang nyuroh odop lobeh pasti miker tentang Allah mai ná’ ngukum odop!
45005010	Kaníh kaada’ odop jong Kristus kobis nyá’ odop? Jong nyén kán odop ge’ ngalawan Idoh. Ja’neh sungoh ka odop bamunsoh ngán Idoh pecen, Allah manseh ngaseh ba nulong dop, sampai kobis ná’ ngamayar dosa odop. Barekatneh ka odop jong ento kán dah bakawan aba Idoh! Satelah dah bakawan kán mai mungkin Idoh ngukum dosa odop! Odop samangkin pasti tentang pongán nyén! Idoh nyangka’ munyo’ pongán yang bagas ka odop! Ge’pun odeh alas yang lain ge’ yang nyuroh odop mangkin pasti miker Allah mai ná’ ngukum odop. Nyuroh odop mangkin pasti mikerneh entam odop buleh barekat ngarudu Yesus kobis sae’seh, odop badamai ngán Allah. Apatalage’ jong ento Idoh dah mongkat-midop kán lobeh aih ge’ barekat yang moni’ ka odop. Jadi odop seja omát bamadah-bungáh ka Allah pasti nyalamát
45005011	ba ngalopas dop dai ukum Allah yang jatah odop. Ja’neh mai puro’ nyén yang nakamadah lai odop, o posi’-posi’ko. Lobeh daipadah nyén odop pun seli bamadah-bungáh, ngamujih-nangkaih kabagas Allah! Odop omát madah midop badamai ngán Idoh ngarudu gawai Yesus Kristus Tuhan odop. Jadi dop seja omát bokah buleh barekat-barekat yang kapaling bagas asel Allah nganamai odop ba Idoh ba nyebut odop onyá yang bujor-benar; entam odop dah pacaya’ ka Idoh.
45005012	Gola’ odeh onyá yang gama’ miker tentang kaníh caraneh samuyá’ mansia mampu buleh bangám barekat-barekat yang kapaling aih entoseh, padahal nyangka’ ngarudu gawai siko’ mansia yang baodan Yesus nám. Nyéném yang ná’ tanerangko ka kená’: Sabenarneh pongán nyén samáhám empah kaada’ jong asal mulaneh sae’seh. Kaníh gesahneh odop mansia manyadi onyá badosa bangám, lalu sampai kobis? Maikah akibat dosa siko’ onyá? Jadi lamún nyangka’ entam dosa siko’ onyá, lalu mincang akibatneh yang aih ka onyá bokah, pasti gawai siko’ Onyá yang bagas, mampu ga’am mincang barekat yang aih ka onyá bokah. Yang nama’sutko peto: Asal mulaneh sae’seh kán siko’ Adamám. Adam ento nyangka’ ningaineh nám, mangka sampai ka ento pun pongán baodan dosa, manyadi ibarat empah panyakit yang terus-manerus tungkap ka samuyá’ mansia. Retineh dosa nyén mansok ngarudu siko’ mansia yang baodan Adam, lalu koná ka samuyá’ mansia yang odeh di dania ento. Sampai samuyá’ mansia badosa bangám. Satelah samuyá’ mansia badosa empah Adam, akibatneh odop pun kobis ga’am empah io.
45005013	Memáng jong asal mulaneh sae’seh ogon deh onyá yang ngalangar Palator Ake’ Musa nyén, entam ogon odeh Allah munyo’ palatorDoh ka mansia. Dah jamán Ake’ Musa, baro’ Allah munyo’ palatorDoh. Mangka ogon odeh Allah nyebut mansia palangar palator. Ja’neh sungoh ka ogon sanebutDoh palangar, odop dah manyadi onyá badosa bangám. Boktineh kán odeh. Lamún madeh dosa kán madeh onyá kobis. Ja’neh samuyá’ mansia di dania ento pasti kobis, batingai dai jamán Adam, sampai ka jamán Ke’ Musa, madeh siko’pun yang mampu lopas dai kobis; kobis bangám. Jadi omátám. Sungoh ka madeh yang ngalangar Palator Ke’ Musa ba madeh yang ngalangar parentah-parentah Allah yang tonangDoh ka Adam, manseh kobis. Nyéném boktineh mansia dah nakuasa lai kobis. Jadi pangidop Adam yang tian moni’ ka dania ento mampu ngangamar pangidop Yesus Kristus yang moni’ sini dai io. Nyurohneh manyadi gamar, entam sungoh ka Ke’ Adam nyangka’ siko’ onyá ba Kristus pun nyangka’ siko’ onyá, ja’neh gawai dukah iko’ onyá nyén mincang akibat ba asel yang kapaling aih ka samuyá’ mansia di dania ento. Ja’ sungohpun pecen pangidop siko’ mansia yang baodan Adam sae’seh ba pangidop siko’ mansia yang baodan Yesus Kristus, manseh odeh bedaneh ga’am. Paling oju bedaneh. Entam asel gawai Yesus Kristus oju lobeh aih ba lobeh bagas dai gawai Adam. Akibat gawai Adam nyén kán mincang dosa ba mincang mansia kobis. Ja’neh asel gawai Kristus mincang barekat yang kapaling aih ka samuyá’ mansia di dania ento.
45005015	Jadi oju bedaneh akibat ba barekat yang uleh mansia. Yang siko’ mincang pongán yang bagas. Yang siko’ mincang pongán yang jakat. Siko’ mansia yang baodan Adam sae’seh mincang akibat io nangkoi dosa. Sampai ka ento pun koná odop samuyá’ ném; pasti kobis. Ja’neh yang lobeh penting ge’; siko’ Yesus Kristusum yang mincang kaseh-melas Allah ka odop. Sampai ka ento samuyá’ mansia di dania mampu pacaya’ ka Idoh ba mampu sanebut lai Idoh onyá yang bujor-benar. Jadi paling oju bedaneh pangidop Adam ba Yesus Kristus. Sungohpun dosa nyén seja omát aih akibatneh, ja’neh kaseh Allah nyén lobeh aih ge’. Sampai odop mampu buleh midop, pamunyo’ Allah yang cuma-cuma nám.
45005016	Lobeh daipadah nyén, odeh sebapneh yang lain ge’ yang nyuroh gawai onyá dukah nyén odeh bedaneh. Entam gawai Adam yang badosa sakali jong nyén sae’seh, mangka Allah nangkoi kaputusDoh samuyá’ mansia seja patut koná nukum. Ja’neh ngamaning ka asel gawai Yesus Kristus yang nalakuDoh entam odop yang badosa: Kaseh-melas Allah yang bagas, yang cuma-cuma nám ka mansia yang dah pacaya’ ka Idoh, lalu sampai Allah nangkoi kaputus onyá nyén sanebutDoh onyá yang bujor-benar. Ge’pun io lopas dai ukum yang jatah ná’ io. Jadi akibat ba asel gawai onyá dukah nyén seja omát oju bedaneh.
45005017	Ge’pun seja omát bapuun ka boba Adam, mangka samuyá’ mansia nakuasa lai kobis; madeh yang mai. Ja’neh sungohpun pecen, jong ento dah odeh site’ pongán yang paling penting dai nyén. Sungoh ka odop dah nakuasa lai kobis batingai dai jong nyén sae’seh, jong ento sabalikneh odopom yang mampu ngalah kuasa kobis nyén, entam odop dah narimá kaseh-melas Allah ngarudu gawai Yesus Kristus. Sampai odop yang jatah buleh kobis, mai kobis, ja’neh buleh asel kaseh-melas Allah yang tumpah ruah ba yang cuma-cuma. Lobeh daipadah nyén ge’, osih-osih odop yang buleh pamunyo’Doh yang kapaling bagas nyén, sanebutDoh onyá yang bujor-benar ga’am. Lalu odop jaoh nakuasa lai kobis, malah odop lobeh bakuasa. Mai nyangka’ buleh midop, ja’neh di dalam pangidop odop sonu-sonu dosa maim mampu nguasa odop ge’ sampai salamat-lamatneh.
45005018	Jadi kasimpolneh peto: Sakali nyén sae’sem gawai siko’ mansia yang baodan Adam mai ngasi pamá Allah, lalu mincang akibat sampai salamat-lamatneh samuyá’ mansia di dania ento badosa bangám. Dosa yang moni’ ka dania nyén pun mincang odop diam di kalompok onyá yang badosa. Lalu samuyá’ odop patut nukum kobis. Pecen ga’am asel yang moni’ ngarudu gawai siko’ mansia yang baodan Yesus Kristus, yang bujor-benar ba yang ngasi pamá Allah. GawaiDoh yang sampai kobis di koyuh salip mincang bokah mansia di dania ento mansok ka kalompok onyá yang sanebut lai Allah bujor-benar. Sakali ga’am gawai Idoh yang kobis sae’seh, sampai samuyá’ onyá di dania ento lopas dai ukumneh. Jaoh ná’ nukum; malah nyo’ lai Allah midop yang salamat-lamatneh, nyangka’ entam gawai siko’ mansia yang bujor-benar nyén.
45005020	Lalu kaníh boh tentang Palator Ke’ Musa? La’ odeh onyá yang miker, “Ngile’ onyá jakat mampu sanebut lai Allah bujor-benar nyangka’ entam ngarudu gawai Yesus Kristusum, lalu oníh guná Idoh munyo’ palator ka odop?” Memáng jong Allah munyo’ palatorDoh ngarudu Ke’ Musa sae’seh, mansia pun dah bonóng ném badosa. Ja’neh tuju Idoh munyo’neh maineh ná’ ngamenar odop. Sabalikneh nyangka’ ná’ ngayó’ mansia di dania ento seja omát badosa ngalangar kamáó’ Idoh. Jadi samangkin bokah odop ngalangar, samangkin bokah pangantao’ dop tentang kaih kaseh-melas Allah. Empahneh kaseh-melas Allah lobeh aih dai palangar yang nalaku lai mansia. Samangkin bokah odop ngalangar, ja’ kaseh-melas dai Allah manseh lobeh bokah ge’. Sampai onyá yang patut nukum kabis, ja’neh nyo’Doh midop yang salamat-lamatneh.
45005021	Jadi omátám. Samuyá’ mansia katurun Adam badosa bangám. Sampai mansia di saruroh dania ento madeh yang mai kobis, kobis bangám. Ja’neh entam lai kaseh-melas Allah ka odop mampu nyebut onyá di ngopih-ngopih pun bujor-benar entam gawai Yesus Kristus Tuhan odop. Mangka osih-osih ja’ yang pacaya’ ka gawai Yesus, pasti buleh midop yang salamat-lamatneh.
45006001	Satelah dah tao’ ka kaseh-melas Allah yang lobeh aih dai palangar odop pecen, kán gola’ odeh onyá yang miker, “Lamún pecen, tentu kali ga’ odop ngalaku dosa; mai ngoníh. Ge’ sampaya Idoh mangkin kaseh ka odop.”
45006002	Ja’ oko paling mai satuju ka piker onyá yang pecen. Ngile’ pun kaseh Allah paling aih, ja’neh samai-mai bia nám terus-manerus ngurut kamáó’ dagin yang sararat ná’ mincang odop ngalaku dosa. Ciba odop mikerneh goe’neh. Mampu mai odop nyuroh onyá kobis ngalaku pongán oníh-oníhpun? Kán mai mampu. Pecen ga’am odop. Mai mampu ga’am kontan ngurut kamáó’ dagin yang nanán-marentah, nyuroh odop ngalaku dosa. Gawai nyén mai patut. Ge’pun madeh alas yang nyuroh odop sa’ ngurutneh.
45006003	Oko ná’ ngingát kená’, odop sa’ miker jong odop pacaya’, lalu manyadi site’ ngán Yesus Kristus. Dah nyén odop salum ka dalam piing. Maikah tana jai odop, “Oko dah manyadi site’ ngán Kristus, dah sagaol-salot aba Idoh?” Jadi satelah dah site’ kán ibaratneh saolah-olah odop dah kobis ba tanama’ ba mongkat-midop basamáh-samáh jong Idoh ngalakuneh sae’seh. Retineh kán jong Kristus kobis, saolah-olah odop kobis jong nyén ga’am. Jong Kristus kobis nyén midopDoh sacara jasmani santo’. Pecen ga’am jong odop kobis basamáh-samáh aba Idoh. Jong nyén santo’ ga’am cara midop odop yang tian. Tujuneh kán ge’ sampaya kamáó’ dagin odop yang sararat mincang odop badosa, maim nguasa odop. Oko ngaane’-ane’ kamáó’ odop nyén sanepa tuan ba ulun. Satelah dah batuan ka kamáó’ dop nyén, iom yang sararat nanán-marentah ngapaksa unán dop, nyuroh odop sa’ nuntong kamáó’ io. Mai buleh mai sa’ tuno’ ka kamáó’ yang bakuasa nyén. Ja’neh dah ento mai palelu odop tetap batuan ka kamáó’ dagin dop nyén. Satelah dah kobis basamáh-samáh ba Kristus, maim batuan ka yang tian! Onyá kobis kán maim ngurut yang nguasaneh misseh. Pongán nyén dah tao’ lai odop. Mangka madeh gunáneh odop ge’ terus ngalaku dosa. Odeh pongán lain ge’ yang sa’ paniker lai odop, mangka odop mai sa’ terus ngalaku dosa nyén. Jong odop salum ka dalam piing amisseh kán saolah-olah odop kobis, tanama’ basamáh-samáh aba Idoh. Jadi satelah dah kobis ba tanama’ aba Idoh, retineh Allah pasti ngangap odop dah nongkat-tangkidop basamáh-samáh aba Idoh ga’am. Odop tao’ ka gawai Allah Opa’ yang ngongkat-nangkidop Kristus nginya’ kuasaDoh yang kapaling aih! Pecen ga’am ngán odop! Tujuneh odop nongkat-tangkidopDoh basamáh-samáh ba Kristus nyén ge’ sampaya odop maim midop nginya’ cara pangidop yang tian; ja’ sa’ sararat midop nginya’ cara yang baoh, entam odop dah manyadi site’ ngán Kristus. Mangka odop pun pasti ngai’ terus-manerus ngalaku dosa empah tian misseh.
45006008	Odop sa’ miker tentang site’ pongán yang kapaling penting tentang gawai Yesus Kristus yang kobis nangong ukum samuyá’ dosa-kajakat mansia di dania ento. Ge’pun odop miker pongán ento pasti omát. Gawai Yesus Kristus kobis, nangong ukum dosa-kajakat odop nyén nyangka’ sakalim. Cukupum. Ge’pun satelah dah kobis, Allah mai ngadu Idoh kobis salamat-lamatneh. Allah ngongkat-nangkidopNeh. Satelah dah midop, Idoh midop salamat-lamatneh. Yesus mai kobis ge’ entam dosa odop dah mosi’im tanangongNeh. Madehem sisaneh yang sa’ nukum lai Allah. Jadi seja omát madehem kuasa kobis yang mampu nyuroh Idoh sa’ nukum ge’. Jadi odop dah tao’ Kristus ento pasti midop sampai salamat-lamatneh! Ge’pun tuju Idoh midop jong ento madeh lain. Idoh seja omát ná’ nyaromát Allah. Pecen ga’am odop yang dah kobis basamáh-samáh aba Yesus, odop pasti midop basamáh-samáh manyadi site’ ba Idoh ga’am. Tuju midop odop ento pun madeh lain; ná’ nyaromát Allah ga’am, samáhám empah Yesus! Mangka odop pun pasti mai ná’ terus midop ngalaku dosa.
45006011	Satelah dah kobis, mongkat-midop basamáh-samáh ba Yesus Kristus; mangka odop pun sa’ maim ngalaku dosa. Sabalikneh sa’ nyaromát Allah dalam pangidop odop. Odop sa’ ajah-ajah miker di dalam oti odop cuh, “Oko dah kobis basamáh-samáh ba Kristus, mangka oko pun maim ná’ ngurut kamáó’ daginko. Ja’ oko ná’ midop ná’ Idoh.”
45006012	Tentang kamáó’ dagin nyén memáng ge’ modum di dalam odop. Ja’neh odop sa’ ngidah kamáó’ dop nyén yang nguasa ba ngator pangidop dop yang baoh ento. Entam odop pun tao’ ka unán ento nyangka’ debu-tonáh, cagarneh mai taan, kobis, oyap mugat nám. Jadi maim ngurutneh.
45006013	Odang sampai odop ná’ nginya’ unán odop, sanepa sagala ka koja tongán ba badan-baka odop ná’ ngalaku pongán yang jakat. Maim ganuná ná’ midop cara pecen. Entam jong odop pacaya’, odop buleh midop nyo’ lai Allah. Mangka odop sa’ ngurut kamáó’ Idoh. Odop sa’ nyerah samuyá’ unán odop ka Idoh, entam Idoh ná’ nginya’neh ná’ ngalaku pongán yang bujor-benar, yang ngamadah oang Idoh.
45006014	Seja omát amisseh jai oang odop: “Oko seja omát barusaha tuno’-táát ngalaku samuyá’ Palator Ke’ Musa ge’ Allah madah narimá ko.” Ja’ yang omátneh samangkin nganunong oang dop pecen, samangkin mulok ngalaku dosa, entam mai mampu maloyap kamáó’ dagin yang madah ka dosa. Lalu jaoh ná’ tuno’ ka palator. Malah kontan ngalaku pongán yang jakat. Ja’neh ento dah lain. Maim miker cara nangkoju dosa sa’ ngarudu tuno’ ka palator nyén. Sabalikneh Allah saniri yang ngulong odop ngarudu kaseh-melasDoh, ge’ odop mai badosa! Satelah dah buleh kaseh-melasDoh, pasti mai sararat nuntong kamáó’ dagin yang jakat nyén!
45006015	Jadi ciba kená’ mikerneh sacara dalam. Kera’pun mampu nginya’ palator Ke’ Musa; mai nyén yang ngamadah oang Allah. Allah mampu narimá odop nyangka’ entam lai kaseh-melasDoh yang kapaling aih nám. Ja’ ngile’ nyangka’ entam kaseh-melasDoh yang mampu narimá, mai boh odop ná’ samáó’-máó’ terus midop ngalaku dosa.
45006016	Kená’ sa’ ati-ati miker tentang omóngko ento! Oko ná’ nerangneh ka kená’: Mangka odop mai mampu terus ngalaku pongán jakat, entam lamún odop nyerah unán dop ná’ ngurut dosa pecen, retineh munyo’ ka dosa nyén yang ngaulun dop. Ona’kah odop manyadi ulun dosa? Contohneh ka onyá yang nyerah dopneh ná’ manyadi ulun onyá, dah nyén mai buleh mai sa’ ngurut kamáó’ tuanneh. Jadi pecen ga’am kaada’ onyá yang nyerah dopneh ngalaku dosa. Dosa nyéném yang manyadi tuan yang ngaemponeh. Mai buleh mai sa’ tuno’ ka io. Ja’neh mori ka odop, ná’ oníh odop tetap terus ngalaku dosa? Odop dah tao’ ka asel dosa nyén nyangka’ ná’ mincang mansia di dania ento kobis. Jadi odop pasti ngai’ midop samáhám empah onyá kobis! Sabalikneh, kalo’ odop nyerah pangidop ná’ tuno’ ka Allah, odop buleh barekat Allah yang nyebut odop onyá yang bujor-benar. Lobeh daipadah nyén ge’, pangidop odop ngasel buah kalaku yang bujor-benar di dania ento.
45006017	Seja omátám. Pangidop kená’ amisseh samáhám empah onyá ulun, entam kená’ naulun lai kamáó’ dagin. Ja’neh jong ento Allah dah nganti tuan kená’! Kená’ dah maim batuan ka yang tian; dah batuan ka yang baoh. Peto kajadineh nyén: Amisseh jong ogon pacaya’, kená’ ge’ manyadi ulun dosa, lalu kobis, tapisah dai Allah. Ja’neh lopas nyén odeh pangajar yang omát moni’ koto, lalu sampai kaping lai kená’ sacara bagas. Seta dah ngopingneh pun, kená’ ajup ka pangajar nyén. Lalu kená’ nangkoi kaputus di dalam oti kená’ seja sabulat oti ná’ tuno’-táát ngurut pangajar yang omát nyén. Retineh kená’ dah maim ngurut kamáó’ dagin yang jakat! Dah lopasam! Mangka kená’ pun mampu ngurut pongán yang bagas ba bujor-benar. Jadi satelah dah peto, oníh jai kená’ ngurut oti ba pamiker yang baoh ba bagas nyén. Entam nyén mangka otiko pun kapaling madah-bungáh basukor, batarimá kaseh ka Allah!
45006019	Oko nerang pongán ento ngaane’-ane’neh ka ulun ge’ nyamán kená’ mikerneh. Entam piker sacara mansia memáng gega ná’ tao’ ka reti pongán ento. Mangka lobeh jelas oko nulisneh ka kená’ nginya’ ane’-ane’ nám. Pongán baodan ulun kán oníh jai tuanneh ngator ba nanán-marentah pangidop io. Mai buleh mai sa’ tuno’ ka kamáó’ tuanneh. Jadi empahneh odop sa’ mileh, unán odop ná’ tuno’ ngurut kamáó’ Allahkah, ná’ ngurut kamáó’ dagin? Jadi amisseh unán ba badan-baka dop sanerah ka kamáó’ dagin ná’ ngalaku kamáó’neh yang jakat. Retineh odop manyadi ulun dosa, entam jong nyén pun dosa ge’ modum di dalam unán odop. Poko’neh oníh sipat pongán yang jakat, yang batungkang ngán kamáó’ Allah, nyén yang nyo’ lai odop manyadi tuan odop. Mangkin sonu, mangkin jakat pangidop odop. Jadi dah ento odop sa’ nangkoi kaputus ná’ nyerah samuyá’ unán ba badan-baka odop ngalaku pongán yang bujor-benar nám. Ma’sutneh sa’ ngangap odop ulun pongán yang bagas! Lamún odop mulin ngurut pongán yang bujor-benar nyén, retineh seli bagas ba bareseh pangidop dop di adap Allah paji.
45006020	Kán omát lamún odop mori ge’ miker tentang kajakat pangidop odop sae’seh! Pas empah ulun gawai odop! Oníh jai dosaam nanán ba ngator pangidop dop! Madeh nám piker odop yang mampu ngurut pongán yang bagas dai Allah.
45006021	Odeh mai kauntongneh pangidop dop yang pecen sae’seh? Cocek pun madeh! Jaoh ná’ buleh untong! Malah kesal, mongín-malu ga’ ge’ deh! Samadeh-madeh nám kauntong boba parabuat dop yang jakat nyén! Lobeh daipadah nyén ge’, akibatneh kán mincang odop kobis, tapisah dai Allah. Nyéném akibat dai odop naulun lai pongán yang baodan dosa nyénseh.
45006022	Ja’neh pangidop odop yang baoh jong ento oju bedaneh! Dosa maim ngaulun odop. Allah saniri yang nguasa odop, nyuroh odop mampu midop bagas yang barasel, yang tuno’-táát ka Idoh. Odop dah manyadi ulun Idoh. Retineh odeh kalaku odop yang bagas, yang ngulong dop ba yang mincang odop midop bareseh di adap Idoh. Asel daipadah nyén pun Allah cagar munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka odop.
45006023	Jadi kasimpolneh, jatahneh odop yang badosa kobis, tapisah dai Allah salamat-lamatneh. Ja’neh odop yang dah buleh kaseh-melas dai Allah ba manyadi site’ ngán Yesus Kristus Tuhan mai buleh upah yang empah onyá badosa yang kobis. Sabalikneh odop buleh pamunyo’Doh yang cuma-cuma nám. Idoh munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka odop.
45007001	O pada’ posi’ko yang saimán di Kota Roma, ento oko mori ge’ tentang odop dah mai nakuasa lai Palator Ake’ Musa. Oko nulis tentang pongán ento maineh entam kená’ mai tao’. Kená’ dah tao’om. Oko ngaane’-ane’neh ka adat-palator odop yang di dania ento nyéném yang ngator pangidop odop. Adat-palator nyén pun lengkap ngán ukumneh kalo’ ngalangarneh. Ja’neh adat-palator nyén kán kusus bagi odop yang ge’ midop. Empah jai parabasa pamá ‘midop di kanong adat, mati di kanong tanáh.’ Satelah onyá nyén dah kobis, lopasam dai palator, maim tarikat ge’ ka koen.
45007002	Contohneh ka siko’ onyá dayong. Kalo’ onyá dayong nyén dah sabat, jai palatorneh io sa’ antang-tetap basamáh-samáh ngán boníhneh salamá io ge’ midop. Ge’pun satelah dah baboníh, io mai mampu ná’ empah onyá yang ogon baboníh. Ja’ kalo’ boníhneh dah kobis, maim tarikat ge’, lopasam dai adat-palator nyén. Lamún io ná’ baboníh baoh pun madeh halneh.
45007004	O posi’-posi’ko yang saimán di ngoto. Odop yang dah pacaya’ samáhám empah onyá dayong yang dah boruh nyén, yang dah maim tarikat ge’ ka palator empah jong boníhneh ge’ midop. Allah dah ngalopas dop, maim tarikat ka Palator Ke’ Musa. Jadi odop pun mai palelu sa’ tuno’-táát ka Palator Musa ná’ buleh salamát. Kalo’ nerus contoh onyá dayong yang dah kobis boníhneh nyén, lamún io bajodo baoh, retineh io empo boníhneh yang baoh nyéném, maim empo boníhneh yang tian. Jadi nyén pun site’ contoh. Entam jong Yesus Kristus kobis misseh, odop yang dah pacaya’ ka Idoh pun kobis ga’am. Ge’pun Idoh dah nongkat-tangkidop ge’ lai Allah. Retineh odop maim empo dosa ge’. Odop midop empo Kristusum, site’ ngán Idoh. Tuju pangidop odop yang tarikat ka Kristus ento, ge’ sampaya odop bebasam ná’ ngasel buah yang bagas yang ngamadah oang Allah.
45007005	Ja’ mulaneh kán mai pecen pangidop odop. Entam madeh lain, nyangka’ kamáó’ dagin yang nguasa unán odop. Kamáó’ dagin nyéném yang coko’ ná’ ngalaku pongán yang jakat, sampai bokah ngurut dosa. Dah lopas nyén kán odeh desneh odop balajar omóng Allah ba balajar tentang palator Idoh. Empahneh jong kamaro’ odop balajar, timol pamiker odop yang coko’ ná’ ngalawan palatorDoh nyén. Entam jong mulaneh nyén odop ogon satuju. Ngarudu palajar nyén odop buleh pangantao’ tentang pamiker Allah empahneh mai bia ngalaku ento, ento, ento. Ja’neh samangkin bokah kamáó’ ba kalaku ba piker odop yang jakat encang lai kamáó’ dagin odop. Sabenarneh odop dah tao’ ka akibat dosa madeh yang bagas; nyangka’ mincang kobis. Ja’neh jong odop barusaha ná’ tuno’ ngurut palator, yang omátneh kontan ngalaku dosa nám.
45007006	Ja’neh jong ento kaada’ odop dah lopasam dai palator-palator yang tanulis lai Ke’ Musa nyén sae’seh. Maim tarikat ka koen ba maim sararat nyén yang paniker. Mai empah amisseh yang kontan ngalangarneh. Entam satelah dah pacaya’ ka Yesus, pangidop odop yang tian kobis basamáh-samáh aba Idoh. Maná Allah munyo’ ka odop piker yang baoh ba kuasa yang baoh yang nyuroh odop tarikat ka Yesus, jodo odop yang baoh. Jadi omátám. Roh Allah nyéném yang nguasa odop ge’ sampaya pangidop odop yang baoh nyén omát ngalayan kamáó’ Allah.
45007007	Jadi mori ge’ ka omóngko atohseh tentang jong odop ngoping palator, lalu oti ba oang odop coko’ ná’ ngalaku dosa. Ja’neh gola’ odeh onyá yang salah miker, “O lamún pecen palator Allah yang nyo’Doh ngarudu Ke’ Musa sae’seh jakat deh. Entam nyuroh dosa odop mangkin bokah kalim.” Jadi omóngko ento mai boh ma’sut pecen. Sabalikneh tuju omóngko peto: Palator nyén bagas entam nyén yang omátneh ngulong odop. Ma’sutneh palator nyén yang ngayó’ pongán yang nalaku dop salah, dosa di adap Allah. Ayoh odop ati-ati mikerneh tentang pongán ento. Contohneh empah oko. Sae’seh oko ogon tao’ ka oangko yang coko’ ka pongán empo onyá. Jadi kalo’ oko mai mantau di palator yang dah tanulis lai Ke’ Musa nyén pasti mai tao’. Entam jai palator nyén kán, “Odang ná’ coko’ ka pongán empo bator.” Lalu ngarasa oko coko’ ka pongán nyén, padahal empahneh pongán nyén dosa. Jadi bagas palator nyén, ge’ odop tao’ ka oang dop yang coko’ ka pongán empo onyá nyén retineh dosa.
45007008	Yang mai bagas pamiker ba kamáó’ kom. Entam lamún mai tanulis di dalam palator nyén kán mai tarasa ka pamiker odop yang coko’ ka pongán empo bator-onyá. Ja’neh entam odeh tanulis di ngóén, lalu ngarasa mangkin bokah timol kamáó’ di dalam piker yang coko’ ka samuyá’ bansa pongán empo onyá lain. Ogon ko tao’ ka palator Allah amisseh, oangko ge’ biasa nám. Odeh bah odeh, ja’neh ogon deh nyámneh bokah kamáó’ yang timol. Jadi saolah-olah kurang dosako jong nyén. Ja’neh seta dah tao’ ka pongán baodan palator, seli bokah nimol dosa dalam odopko.
45007009	Amisseh oko mai tao’ ka palator-palator nyén. Pikerko la’ madeh ga’ tentu kajakat ba dosako. Ja’neh satelah dah tao’ ka palator nyén, baro’ tabuka’ piker ngayó’ tentang dosa yang modum di dalam oangko. “Empahneh oko onyá yang bokah dosaneh. Entam oko dah ngalangar empo Idoh, sampai tapisaham dai Idoh. Retineh oko kobisim sacara rohani.” Jadi satelah dah tao’ empahneh palator nyén mai empah yang paniker ko misseh. Palator nyén mai mampu ná’ nyuroh buleh midop. Entam kalo’ ná’ buleh midopseh, sa’ ngurutneh mai bia leset cocit pun baro’ mampu. Ja’neh oko mai mampu sararat ngurutneh. Lalu jaoh ná’ nyuroh buleh midop. Nyuroh ko kobis kalim, tapisah dai Idoh.
45007011	Jadi empahneh oko pun koná nagarua, tanipu entam lai pamiker daginko yang jakat. Entam jai daginko, “Oko mampu tuno’-táát ka palator Allah, madeh yang mai mampu. Dah nyén oko pasti buleh midop.” Ja’ empahneh pikerko nyén salah. Yang omátneh oko mai mampu sararat tuno’ ka palatorDoh. Lalu oko mai buleh midop. Entam samuyá’ onyá yang mai ngurut palator Allah pasti nukum kobis.
45007012	Jadi kasimpol dai omóngko ento: Palator Ke’ Musa mai jakat. Malah Palator Ke’ Musa nyén seja bareseh ba adel; seja omát bagas retineh. Nyurohneh bagas entam io kán moni’ dai Allah. Nyangka’ piker ba oang-kamáó’ko yang jakat.
45007013	Ento odop sa’ mori ge’ miker tentang pongán yang tanulisko atohseh. Palator Allah mincang oko buleh ukum kobis. Ge’pun palator Idoh seli bagas. Ento oko ná’ nyuroh odop mikerneh. Mampu mai palator Allah yang tonang ko bagas nyén mincang akibat pongán yang jakat, yang nyuroh kobis? Kolakah pongán yang bagas mincang akibat pongán yang mai bagas pecen? Yang omátneh maineh palator yang mincang kobis, ja’neh dosa-kajakat otiko saniri yang nyuroh ko buleh ukum kobis nyén. Jadi palator Allah seja omát ngayó’ empahneh pongán baodan dosa nyén jakat. Sampai kajakatneh nyén mincang akibat yang kapaling ngangola’ oang nyuroh odop buleh ukum kobis! Jadi nyéném deh akibatneh yang moni’ entam oko ngalangar palator Allah.
45007014	Jadi tentang palator-palator Allah, odop kán tao’ ka palator nyén bagas! Nyurohneh bagas kán pamoni’neh dai Allah. Jadi palator yang tanulis lai Ke’ Musa sae’seh pun ngarudu Roh Allah yang munyo’neh. Yang mai bagas maineh palator, ja’neh oang-kamáó’ kom. Oko toh mansia biasa nám. Oti ba pamikerko pun paling mudah koná nacok-namók lai pongán jakat yang ná’ mincang oko sararat midop ngalaku dosa. Mangka oko ngaane’-ane’ dop ko ka onyá ulun. Oko batuan ka dosa. Lalu dosa nyén yang ngamaksa pangidopko. Oko kadangneh gama’ nimang-nengáh piker aba kalakuko. Sabenarneh oko ngai’ ko ngalaku pongán yang jakat nyén. Ja’neh dah moni’ ka desneh, taka nalaku ko nám. Sabalikneh pongán yang bagas yang sa’ nalaku, taka mai nám turut ko, entam ko naulun lai dosa. Jadi pongán yang nalaku ko nyén salah di oangko.
45007016	Jadi mori ge’ tentang omóngko yang nyebut palator bagas. Oko tao’ ka palator nyén bagas entam yang kamaro’neh moni’ dai Allah. Yang kadukahneh ge’ palator-palator nyén paling cucok di pamikerko ga’am! Satiap kali oko ngoping jai Palator Allah sa’ peto, peto, oko pun miker, “Omát paling bagas ba cucok palatorDoh nyén. Konám ko ngalakuneh pecen.” Jadi palatorDoh nyén seja omát bagas! Oko paling bence’ ka boba-bobako yang gala’ kuat ngalangarneh. Jadi nyén pun odeh boktineh io bagas.
45007017	Ja’neh sungoh ka satuju di pikerko nyén manseh kola ngalangarneh! Entom yang ná’ tanerang ko ka kená’: Yang nyuroh ko kuat ngalangar, maineh dai pikerko yang bagas nyén. Ja’neh odeh kuasa kamáó’ dagin yang kapaling jakat di dalam unánko yang gala’ nyuroh oko ngalangarneh.
45007018	Oko pun sabenarneh mai gama’ ka pongán ento. Oko tao’ madeh site’ pun pongán yang bagas di dalam dopko. Ma’sutneh madeh pongán yang bagas yang modum di dalam daginko. Entam oko seja omát tao’ ka pongán baodan daginko kontan pongán yang moni’ dai dania ento. Yang kamaro’neh entam io bapuun ka dania ento pasti jakat bangám. Yang kadukahneh ge’ bokti daginko kontan jakat entam odeh oangko yang nyuroh oko mai mampu ngalaku pongán yang bagas. Sungoh ka coko’ ná’ ngalaku pongán yang bagas, ja’ seta dah nalaku, kontan jakat. Pongán yang nakamadah ko mai nalaku, ja’neh engkih yang nakabence’ ko nyén yang nalaku ko.
45007019	Jadi pongán yang jakat, yang sabenarneh mai satuju ko, ja’neh nyén yang nalaku ko. Pongán yang bagas yang coko’ ko ná’ ngalakuneh mai nalaku.
45007020	Jadi oko ngalaku pongán yang jakat sabenarneh maineh entam oko coko’ ka pongán nyén. Seli pamikerkoneh, kán dah tao’om ka pongán nyén mai bia nalaku. Mangka maineh entam coko’ ngalakuneh, ja’neh nyén bokti dai kamáó’ daginko yang sararat balawan. Entam kamáó’ ba piker oko yang jakat nguasa ba nyuroh oko ngalaku pongán yang jakat nyén.
45007021	Jadi pikerko kadangneh nakuasa lai oangko ná’ ngalaku pongán yang bagas. Ba piker aba kamáó’ dagin pun ge’ modum di dalam pangidopko lalu nguasako ga’am. Sampai oko ibaratneh koná panasongneh. Lalu samuyá’ pongán yang nalaku ko, kalo’ ge’ tanabanneh pecen kán jakat bang ném. Mai mampu ngalaku pongán yang bagas.
45007022	Sabenarneh otiko paling madah ka palator Allah.
45007023	Sedang ka oang-kamáó’ daginko naulun lai dosa, lalu batuan ka dosa. Sangai’-ngai’neh tuno’ ka palator Allah nyén. Jadi dukah ite’ pongán yang seli batungkang: Pamikerko yang baoh yang madah ka palator Allah ba oang-kamáó’ko yang kontan madah ka dosa. Ja’neh yang panganukahneh nyén yang gala’ nganyerat ko sampai nyuroh pangidopko sararat ka koen.
45007024	Seja borat otiko miker tentang gega ngalaku pongán yang bagas pecenseh. Sabenarneh oko coko’ ná’ ngalaku pongán yang bagas. Entam manurut jatahneh kán kalo’ dah madah ka palator Allah sa’ nyéném yang nalaku. Ja’ entam kuasa dosa modum di dalam unánko, lalu barobut ba kamáó’ daginseh sampai ngalaku pongán yang jakat. Jadi oko pun tao’ unánko tetap kobis paji. Mangka oko seli coko’ ná’ lopas dai kamáó’ko yang jakat! O posi’-posi’ko, yang omátneh odop dah lopas! Odop mai palelu sa’ miker coko’ ná’ lopas dai kuasa dagin dop nyén. Entam daham lapas entam lai gawai Yesus! Mangka oko kapaling madah-bungáh, basukor, batarimá kaseh ka Allah yang dah ngalopas odop. Gawai Yesus Kristus Tuhan odop nyén nyuroh odop mampu midop bapisah oju dai dosa ge’ sampaya odop nyangka’ ngalaku pongán yang bagas!
45008001	Jadi omátám. Jong ento osih-osihpun yang pacaya’ dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus. Ge’pun odop tao’ osih-osih yang dah manyadi site’ ngán Idoh, pasti mai ná’ tuntut lai Allah kasalahneh; ba mai ná’ nukumDoh.
45008002	Odop lopas dai ukumDoh nyén entam bae’ dosa, bae’pun kobis samuyá’neh mai mampu ge’ ná’ nguasa pangidop odop. Yang nyuroh dosa ba kobis nyén mai bakuasa ge’, entam satelah dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus Roh Allah pun odeh diam di dalam odop. Idoh diam di dalam odop ba munyo’ midop yang baoh ka odop. Lobeh daipadah nyén, Idoh ngiring pangidop odop yang baoh ento, ge’ sampaya odop maronti’ pangidop yang tian, lalu maim ngurut cara yang lamat. Ba maim sisai ge’ joran yang mincang odop ka dosa ba ka kobis nyén.
45008003	Jadi tuju rancana Allah nyuroh odop midop bujor-benar, nyuroh odop midop bareseh, tuno’-táát ngurut palatorDoh, ge’ sampaya odop mai bacela di adap Idoh. Ja’neh odop seja omát mai mampu. Sungohpun nyo’ lai Idoh palator ge’ odop tao’ ka pongán yang jakat, yang mai bia nalaku, ja’ manseh nalaku lai odop. Entam unán odop ge’ modum di dalam dosa. Jadi palator Idoh mai mampu nulong-nyalamát odop. Mangka Idoh dah ngajin Yesus, Oná’Doh saniri; surohDoh tamonáh ka dania ento, yang jaksa baunán samáhám ba unán mansia. Sungoh samáh baunán, Idoh mai badosa. Odop mansia lain yang badosa. Ge’pun tuju Idoh moni’, ná’ ngalah dosa yang nguasa unán odop. Jadi cara nyéném yang nyo’ lai Allah. Ngarudu Oná’Doh Yesus, Allah ngalah dosa yang nguasa pangidop odop misseh. Odop yang badosa manurut palator kán sa’ nukum. Ja’neh entam dah ganti lai gawai Yesus yang manyadi pasemah nyén, mangka onyá yang badosa maim nukum. Jadi jong ento onyá pacaya’ pun mampu midop pas cucok ngán rancana Allah. Ma’sutneh odop mampu midop tuno’-táát ka Idoh, mai ngurut kamáó’ dagin odop yang jakat, ja’neh ngurut oang-kamáó’ Roh Allah yang diam di dalam oti ba pamiker odop.
45008005	Oko ná’ nerang tentang mansia odeh dukah bansa. Yang sabansa mansia sararat midop nginya’ kamáó’ dagin yang jakat. Ge’pun io sararat miker pongán jakat yang dai oang daginnehseh. Onyá nyén midop tapisah dai Allah. Mangkin kuat io miker ngurut kamáó’ daginneh yang jakat nyén, mangkin bokah io ngalaku pongán yang jakat, yang ngalawan Allah ba yang mangkin batungkang dai kamáó’ Idoh. Samadeh-madeh nám pikerneh yang ona’ tuno’-táát ka palatorDoh. Poko’neh dai piker terus ka kalakuneh pun madeh kamampu ná’ ngurutneh. Jadi onyá yang ngurut kamáó’ dopneh yang jakat ba kamáó’ dosa yang nguasa dalam dagin io, seja samai-mai ném mampu ngamadah oang Allah. Ja’neh odeh ge’ onyá yang sabansa yang midop ngurut kamáó’ Roh Allah. Pamikerneh pun sararat nakuasa lai Roh Allah. Sampai oníh-oníh pongán yang nayó’ lai Allah nyéném yang coko’ ná’ nya’ lai io. Onyá yang pikerneh nakuasa lai Roh Allah pecen, madah buleh midop, ge’pun maineh nyangka’ buleh midop nám, ja’neh oti ba pamikerneh pun damai, lapang-loga’.
45008009	Jadi pecen odop jong ento. Kená’ pun dah tao’om ka odop maim nakuasa lai kamáó’ dagin yang jakat, entam odeh Roh Allah yang diam di dalam odop, nyuroh odop nakuasa lai kamáó’Doh. Kalo’ onyá yang madeh Roh Kristus di dalamneh, onyá nyén ogon empo Kristus ba ogon manyadi site’ ngán Kristus.
45008010	Peto oko nerangneh ka kená’: Onyá yang pacaya’ kán odeh Roh Kristus diam di dalamneh! Retineh onyá nyén dah sanebut lai Idoh onyá yang bujor-benar. Rohneh pun dah midopom! Tentang unánneh bah mai ga’ tao’, pasti kobis, entam nyén kán akibat dosa di dalam pangidopneh.
45008011	Ja’neh entam io dah bujor-benar di adap Allah, mangka kera’pun unánneh kobis, tetap nongkat-tangkidop lai Allah paji! Yang cagar nongkat nyén mai puro’ rohneh, ja’neh unánneh pun cagar ná’ buleh midop yang baoh jong nyén. Maikah Allah saniri ngongkat-nangkidop Yesus yang kobis sae’seh? Ge’pun maikah Roh Idoh yang diam di dalam odop jong ento? Jadi entam RohDoh yang diam di dalam odop nyén, odop pun cagar nongkat lai Idoh sacara unán ga’am. Mangka odop mai sa’ gadoh miker la’ Allah ngukum odop paji.
45008012	O posi’-posi’ko yang saimán, ciba kená’ miker tentang pongán ento: Satelah odop dah manyadi onyá yang dah nyo’ midop lai Allah, ge’pun odop ná’ midop salamat-lamatneh, ná’ oníhím odop taka ge’ coko’ midop ngurut kamáó’ dagin yang badosa, saolah-olah odop ge’ tarikat ka kamáó’ dagin dop nyén? Odop kán dah lopasam! Dah madehem alas yang nyuroh odop sa’ tuno’ ngurut kamáó’ io! Naane’-ane’neh ka utang yang dah bayar onyá. Madehem utang ka dagin unán odop! Ma’sutneh madeh pongán oníh-oníhpun yang patut sa’ nyo’ ka dagin odop!
45008013	Malahneh lamún odop midop terus nakuasa lai kamáó’ dop yang jakat, odeh akibatneh! Odop tao’ akibat dosa kán kobis, madeh lain. Jadi, daipadah odop yang kobis entam lai dosa, deket odopom yang tian ngobis kamáó’ dop nyén. Ma’sutneh dop maim ngalaku pongán yang nakacoko’ lai kamáó’ dop. Maim nawas kalim. Dai dipih cara ngobis kamáó’ odop nyén? Roh Allah yang diam di dalam odop yang mampu ngobisneh. Lalu aselneh satelah dah kobis kamáó’ odop yang jakat nyén, kán tingal odop midop yang seli cucok, pas ka pangidop yang baoh nyo’ lai Allah.
45008014	Samuyá’ pongán ento mampu tajadi entam odop dah manyadi oná’ Allah! Pangidop dop pun niring lai Roh Idoh! Odop pun tao’ nyangka’ pangidop oná’ Allah yang niring lai RohDoh. Onyá lain mai.
45008015	Mangka odop mai gama’ manyadi oná’Doh nyén, entam Allah dah munyo’ RohDoh diam di dalam odop ná’ tukang ngiring odop. Ge’pun satelah dah manyadi oná’, odop mai gola’ ge’ ka Idoh. Sae’seh odop gola’ la’ Allah ngukum dop. Contohneh sanepa ulun gala’ gola’ nukum lai tuanneh. Ja’neh ento odop maim gola’ ka Idoh. Sampai odop ngomóng, “Allah, Okam Opa’ maná’.” Jaoh ná’ gola’. Malahneh odop paling madah ka Idoh Opa’ odop.
45008016	Jadi bae’ Roh Allah, bae’ roh odop satuju nyebut Allah Opa’ odop.
45008017	Satelah dah manyadi oná’ Allah jong ento retineh odop buleh hak-milik dai Idoh. Samáhám empah Yesus, Oná’Doh, buleh hak-milik, pecen ga’am samuyá’ odop cagar buleh hak-milik kabagas Opa’ dop. Hak-milik kabagas Allah nyéném odop cagar tangkaiDoh mori sarupa ngán Idoh, batingai dai unán, sampai ka omóng-paner ba kalaku-kajaya’ odop. Samáhám empah Yesus taningi lai Allah, odop pun cagar taningi basamáh-samáh ba Idoh ba manyadi samáhám empah Idoh. Nyéném hak-milik yang cagar tarimá lai odop! Ge’pun mangka pas ga’am ka odop sa’ ngarudu kasusah-kasulit ba sansara jong ento. Odop ngicap sansara samáhám empah Yesus ngicap sansara. Pongán nyén dah pasti. Ja’ tujuneh ge’ sampaya pangabisneh odop aba ngicap kabagas Allah basamáh-samáh aba Idoh ga’am, manyadi sarupa ngán Idoh!
45008018	Jadi mangka jong ko ngarudu sansara nyén, oko ngomóng, “Ma’lah, mai ngoníh! Maim sa’ susah la’ miker nyén!” Engkas ném odeh kasansara yang rudu lai odop di dania jong ento. Ja’neh penting odop sa’ ingát! Seta dah moni’ ka jangkahneh paji, odop cagar ná’ suroh lai Allah manyadi kapaling bagas samáhám empah Kristus! Pongán nyén cagar ná’ manyadi kapaling ganál ka samuyá’ onyá. Pongán nyén pasti. Jadi odop maim sa’ bokah la’ miker tentang pongán gega yang rudu lai odop di dania jong ento. Maineh pa’ bananing ka pongán yang cagar tarimá lai dop.
45008019	Samuyá’ mansia di dania ento tao’ ka odop cagar ná’ narimá kabagasDoh nyén. Ge’pun mai puro’ mansia di dania ento yang tao’ ka pongán nyén. Samuyá’ pongán lain yang naodeh lai Allah pun tao’ ga’am kalo’ dah moni’ ka desneh paji Allah pasti munyo’ kabagasDoh ka odop; nyuroh samuyá’ odop oná’ Idoh manyadi samáhám empah Idoh. Mangka samuyá’ pongán di dania ento, jong ento sante’ ka sante’, barengók nungu jangkah nyén moni’, entam seli coko’ ná’ mantau Allah munyo’ kabagasDoh nyén ka pada’ oná’Doh paji.
45008020	Odop sa’ ingát jong asal mulaneh sae’seh, ukum dosa koná samuyá’ pongán tangkaiDoh, sampai mansia buleh sagala macam kasusah-kasulit. Lalu sampai samuyá’ pongán tangkaiDoh mai moni’ ka tuju Idoh ngaodehneh. Sabenarneh maineh entam kamáó’ pongán tangkai Allah coko’ ná’ koná nukum. Madeh yang madah koná nukum! Ge’pun mai madah ka akibatneh yang mincang marang ka rusa’ ba kobis. Ja’neh mangka pecen kajadineh sae’seh entam lai dosa ba kajakat mansia, lalu ukum Allah koná bangám ka odop ba ka samuyá’ pongán lain yang naodeh lai Idoh. Sampai mansia ba samuyá’ pongán lain pun mangkin sonu, mangkin muntuh, marang mananú ka kobis. Ja’neh odop kán tao’ odeh desneh paji Allah cagar ná’ ngalopas samuyá’ pongán yang naodehDoh dai pongán-pongán yang ngarusa’ ba yang nyuroh burok ba kobis. Jong nan paji baro’ Idoh ná’ ngalopasneh? Poko’neh jong odop, oná’ Allah tangkaiDoh sarupa ngán Idoh, baro’om samuyá’ pongán ba samuyá’ odop pun cagar ná’ lopas dai pongán-pongán yang ngarusa’ nyén! Mangka samuyá’ odop ba samuyá’ pongán-pongán lain yang naodeh nyén pun sante’ ka sante’ barengók nungu, seli coko’ isan moni’ ka desneh Allah munyo’ kabagasDoh ka odop, nyuroh odop manyadi sarupa ngán Idoh.
45008022	Jong ento kán ogon tajadi pongán nyén. Jadi panante’ odop nungu jangkah pongán yang bagas nyén tajadi, samuyá’ pongán tangkai lai Allah di dania ento ge’ paling sakit-joreh ba susah. Oko ngaane’-ane’ kaada’neh sanepa onyá dayong baraná’, yang nyomá’ dam ná’ odeh oná’neh. Io kán odeh pangarapneh cagar ná’ madah-bungáh jong oná’neh odeh. Ja’neh io nungu oná’neh kaluar kán paling monam sampai nguá’-ngaíng ngijingneh. Jadi sanepa nyén ga’am samuyá’ pongán coko’ ná’ bebas jong entom dai kasakit-kajoreh ba kasansara yang ruduneh. Ibaratneh nguá’-ngaíng coko’ ná’ nyuroh Allah maloyap monamneh koda’ buleh pongán yang bagas, yang ngamadah oangneh.
45008023	Pongán nyén mai nyangka’ pongán lain yang tangkai lai Allah, ja’neh odop onyá yang pacaya’ pun pecen ga’am. Odop ngojap nám mai nguá’-ngaíng cara babiu, ja’neh di dalam oti dop seja omát susah-gadoh ba lelah nyámneh ngicap paling sansara midop entam akibat dosa yang ge’ modum di dalam unán odop. Ge’pun mai puro’ akibat pongán jakat yang modum di dalam odop, ja’neh Roh Allah pun seja omát odeh diam di dalam odop. Allah dah munyo’ RohDoh ka odop. Nyéném yang kamaro’neh nyuroh odop tao’ pasti ná’ buleh barekat-barekatDoh yang lain ga’am. Ge’pun pamunyo’Doh yang ka tojo’neh paji, odeh desneh Idoh ná’ nganti unán odop, munyo’ unán yang baoh. Odop cagar ná’ tia’, nongkatDoh dai dania ento. Lalu samuyá’ onyá yang mantauneh paji cagar paling ganál ka odop dah manyadi oná’-oná’Doh. Jadi jong ento kán ogon tarimá lai odop pongán nyén. Ja’neh paji pasti cagar ná’ tarimá lai odop.
45008024	Jadi batingai dai jong kamaro’ Allah nyalamát odop dai dosa, sampai ka jong ento ba sampai ka paji-paji pun, odop sararat badokop ka pangarap dop tentang pongán yang cagar ná’ nyo’ lai Allah ka odop. Mangka sanebut pangarap odop paji. Ma’sutneh kalo’ dah buleh, maim sanebut pongán narap ge’. Entam jong ento kán empahneh peto ge’ madeh, entam ogon jangkah odop narimáneh. Ja’neh kayaken odop yang dah manyadi oná’-oná’ Idoh, pongán nyén pasti.
45008025	Ja’neh tentang pangarap nyén, kera’pun paling coko’ ná’ bulehneh, odop sa’ sararat nyabar parasa odop samel nungu, entam oang dop seli coko’ ná’ narimáneh.
45008026	Jadi omátám. Pangarap odop nyén nyuroh odop sabar nungu jangkah ná’ bulehneh. Pecen ga’am odeh Roh Allah ngulong dalam pamiker odop jong odop badoa ngomóng ka Idoh. Ma’sutneh kalo’ seli pamiker odop mansia kán bokah kalomáh. Ja’neh gawai Roh Allah yang surohDoh diam di dalam oti odop nulong-ngamanto’, nyuroh parobi’ odop ibaratneh kopol nyámneh. Ge’pun odop mai tao’ kaníh cara badoa yang pas ka kamáó’ Allah, ja’neh RohDoh tao’Doh. Jadi Roh nyén yang ngosoh pamá yang ná’ danoa ka Allah. Roh Allah badoa ná’ odop nyén mai empah iu odop badoa. Idoh nginya’ caraDoh. Ibarat empah iu onyá nguá’-ngaíng. Allah pun ngopingDoh, entam Idoh kán Roh Allah.
45008027	Jadi sungohpun RohDoh badoa iu nyén, ja’neh Allah jelasDoh ka samuyá’ omóngDoh. Entam Idoh tao’ ka samuyá’ piker odop. Ge’pun Idoh tao’ ka samuyá’ piker Roh Allah ga’am. Ge’pun omóng RohDoh yang badoa ná’ odop nyén kán sararat pas cucok ka kamáó’ Allah, mai kola leset. Jadi nyéném gawai Idoh ngulong odop panante’ odop nungu Idoh nangkoi odop sarupa ngán dopDoh.
45008028	Jadi omátám. Odop ento ge’ nungu onu Allah nyanto’ janyiDoh nyén ka odop, nyuroh odop manyadi pas ba samparuná samáhám empah Idoh. Odop pun tao’ memáng nyéném tuju-ma’sut Idoh batingai jong asal mulaneh sae’seh, mangka sampai Idoh móyá’ ba mincang odop pacaya’ ka Idoh. Ge’pun onyá yang pacaya’ seja omát ngaseh Idoh. Jadi oníh tujuneh samuyá’ pongán yang rudu lai odop jong ento? Yang omátneh odop mai gama’ ka samuyá’ pongán nyén. Tah pongán yang bagas, yang jakat, ja’neh odop tao’ ka Allah saniri pasti nginya’ samuyá’ pongán nyén ná’ ngasel pongán yang bagas di dalam pangidop odop.
45008029	Entom deh caraneh Allah ngalaku rancanaDoh nyá’ odop nyén: Idoh kán kapaling tao’ ka samuyá’ pongán. Mangka Idoh dah tao’Dom dai jong asal mulaneh sae’seh pun ka onyá yang cagar ná’ pacaya’, lalu manyadi empo Idoh. Jadi onyá-onyá yang ngaseh Idoh ba yang pacaya’ ka Idoh, nyéném yang tia’ encangDoh manyadi empo Idoh. Ge’pun mai puro’ encangDoh, ja’neh onyá yang jakat nyén pun sanebutDoh onyá yang bujor-benar. Lalu tadu’ ge’ pada’ janyi-janyi Idoh yang ná’ ngamagi ka odop kabagas yang samáhám empah kabagas Yesus. Ge’pun kabagasDoh yang cagar banagiDoh ka odop paji, kapaling bagas! Jadi samuyá’neh nyén dah jaksa saníáp lai Allah nyá’ oná’Doh, pas cucok ka oang-rancanaDoh. Idoh nyuroh odop manyadi bagas samáh empah Yesus entam Yesus sanebut Oná’Doh yang jula’, jadi odop yang pacaya’ ka Idoh, sanebut oná’Doh yang lain, ode’-ode’ Yesus yang kapaling bokah! Jadi tuju odop ngarudu samuyá’ pongán oníh-oníhpun jong ento bagas. Entam odop tao’ ka Allah nginya’ samuyá’ pongán nyén ná’ mincang odop mangkin somá’ ka rancanaDoh nyá’ odop nyén.
45008031	Paling eran ba bagas rancana Allah yang ná’ nyuroh odop manyadi samáhám empah Idoh nyén! Odop mansia mai mampu mikerneh! Entam pongán nyén madeh yang ngalobehneh! Lalu ento oko ná’ mose’ ka kená’, nyuroh kená’ mikerneh. Lamún dah Allah saniri yang ngulong dop empah nyén, ge’pun dah bapihak ka odop, osih ge’ yang mampu ngalawan ba ngalah odop? Madeh!
45008032	Odop tao’ ka Allah kapaling kaseh, mai kola ngai’ ngulong odop ba munyo’ pongán yang palelu dalam pangidop odop ná’ Idoh. Boktineh kaseh Allah yang kapaling aih nyén odeh. Entam kapalelu dop yang kapaling penting, sanepa Oná’Doh saniri, ga’ rela Idoh munyo’ sampai kobis ná’ nganti odop. Mangka Idoh pasti munyo’ samuyá’ kapalelu yang lain, yang mai seli penting ná’ nulong dalam pangidop odop ka Idoh.
45008033	Jadi Allah kán ngaseh odop, lalu ngulong odop. Sampai Idoh mileh odop ná’ manyadi oná’-oná’Dohom. Jadi odeh pun inaneh onyá yang ná’ nyalah odop di adap Allah, sampai ngomóng ngayó’ bokti kasalah odop ka Idoh tetap mai mampu. Entam Allah saniri yang dah nyebut odop onyá yang bujor-benar dah narimá odop.
45008034	Ge’pun tentang ukum dop misseh, madeh onyá yang mampu monang, “Eh, omó ga’ ge’ modum dosamó. Patut sa’ koná nukum.” Entam Yesus Kristus kán dah nongkat-tangkidop ge’ lai Allah. Lobeh daipadah nyén, Idoh dah simá’ ka saruga cuh, dudo’ di arong kuasaDoh di pa’ ka kanán Allah. Ge’pun Idoh maineh nyangka’ dudo’ mugat nám, ja’neh Idoh ngulong odop, nganoa odop ka Allah. Jadi odeh pun misalneh yang nganudoh monang odop onyá yang badosa, ja’neh Yesus nyebut gawaiDoh yang dah nganti odop ka Allah. Lobeh daipadah nyén, odop dah tarimá lai Idoh, dah sanebutDoh onyá yang bujor-benar.
45008035	Jadi satelah dah pecen, madeh pongán oníh-oníhpun ba madeh onyá empih-empihpun yang mampu ngamisah odop dai kaseh Yesus Kristus yang kapaling aih nyén. Kera’pun sampai ngarudu kasusah-kasulit, nasansara lai onyá, empungáh-paraka lai onyá, Yesus tetap ngaseh odop. Kera’pun odop madeh pongán, mai bapakai, madeh bojuh ba salewar. Kera’pun ngarudu toni saburo’, madeh pongán nas. Yesus tetap ngaseh odop. Kera’pun sampai ngadap pongán yang kapaling ngangola’ oang. Kera’pun sampai nakayáyá lai onyá empih-empihpun ba napaksa sampai kabis pancong ba kabis nginya’ cara yang lain. Ja’neh kaseh Yesus ka odop tetap modum.
45008036	Ja’ sungohpun pecen, samuyá’ onyá yang pacaya’ pasti ngadap bokah bansa kasusah-kasulit. Pas empah yang dah tanulis di dalam omóng Allah sae’seh: Isa maná’ pacaya’ ka Okam, Allah maná’, lalu maná’ sararat ngadap pongán yang ngangola’ oang. Maná’ ibarat empah banatang doma yang madeh dayaneh. Kontan oníh jai onyá ngampungáh-maraka maná’. Samáhám empah onyá miker pamurun madeh rugineh kalo’ kabis, pecen onyá miker maná’ jong ento. Jadi pecen iuneh onyá nulis omóng Allah sae’seh. Ja’neh mai puro’ ka dená’ sae’seh. Omóng nyén pun ka odop yang pacaya’ jong ento.
45008037	Ja’neh kera’pun bokah kasansara empah nyén yang sa’ rudu, mai mampu odop kalah entam lai kasansara nyén. Entam kaseh Kristus tetap odeh aba odop, lalu nyuroh odop sararat monáng.
45008038	Jadi oko yaken seja omát madeh pongán oníhpun yang mampu ngamalang kaseh Allah ka odop. Kera’pun samuyá’ pongán yang tajadi di dalam pangidop dop ento, pongán yang ngangola’ oang ba kasusah-kasulit oníh-oníhpun yang rudu lai odop. Kera’pun sampai kobis. Pongán nyén mai mampu ngamalang kaseh Allah ba Yesus ka odop. Kera’pun pongán yang moni’ dai somu cuh, sanepa empah malekat, empah setan-belis yang kuasa, nyén pun tetap mai mampu. Kera’pun pongán yang rudu lai odop jong ento ba pongán yang cagar ná’ rudu lai odop paji, pongán yang kapaling kuasa ná’ ngalah odop, jai piker dop cuh. Ja’neh pongán nyén tetap mai mampu ngamalang kaseh Yesus ka odop.
45008039	Kera’pun pongán lain oníh-oníhpun, yang tangkai lai Allah, pongán yang diam di ronyét ba dania ento, kera’pun pongán yang midop di sigin dania ento, ja’neh madeh site’pun yang mampu ngamisah odop dai kaseh Allah. Entam kaseh Allah yang moni’ ka odop ngarudu Yesus Kristus Tuhan odop nyén antang-tetap, kukoh-manóh; mai barobah.
45009001	O posi’-posi’ko, odeh pongán yang kapaling berat yang nyusah oti ba pamikerko. Di adap Kristus oko mai ngarua. Pongán ento seja omát. Mai puro’ oti ba pamikerko yang nyaksineh. Roh Allah yang odeh di dalam oko pun ngamenar omóngko ento. Mangka oko ná’ nerang ka kená’ tentang oangko yang paling kesal ka onyá yang sabansa ngán oko, ngai’ narimá omóng Allah yang sanampai ko. Nyámneh kapaling manse ko ka dená’.
45009003	Oangko lamún mampu, kera’neh oko yang nukum sampai tapisah dai Allah salamat-lamatneh nganti dená’, ma’lah oko rela. Asal ga’ dená’ yang buleh salamát. Entam oko paling manse ka dená’ buboh-ampehko. Allah yang tao’ tentang piker ba parasako yang seli susah miker kaada’ dená’.
45009004	Oko omát ona’ nulong onyá yang sabansa ngán ko pecen, lamún nyo’ lai Allah. Ja’neh kán mai mampu. Jadi omátám. Jong ento oti ba pamikerko seja omát susah miker tentang kaada’ dená’ yang ngai’ pacaya’ ka Agah Bagas. Padahal jong sae’seh kán kauntong-kauntong yang nyo’ lai Allah ka maná’ kapaling bokah! Maná’ katurun Ake’ Israel, bansa yang pileh lai Allah! Maná Allah mileh maná’ ná’ manyadi oná’-oná’Doh saniri! Ba Idoh ngayó’ dopDoh ka maná’ seli bacaya kabagasDoh, mai empah ka onyá lain! Jadi maná’ bansa onyá Israel ento yang dah kanususDoh. Ge’pun bokah janyi-janyiDoh ka maná’ sae’seh. Ge’pun mai puro’ janyi-janyiDoh. Odeh ga’am pakat-pakatDoh yang tegap-ukoh ngán maná’ onyá Israel. Ge’pun Idoh ngayó’ ka maná’ onyá Israel cara-cara nangkoi pasemah yang tarimá lai Idoh ba cara ngamujih Idoh. Samuyá’neh dah paragah, dah nayó’ lai Allah ka maná’. Jadi Allah dah mileh maná’, dah ngayó’ sagala palator, sagala cara yang ná’ nyemah Idoh. Ge’pun bokah barekat-barekatDoh yang lain ga’am yang dah nyo’ lai Idoh ka maná’.
45009005	Ge’pun Idoh ngamarekat maná’, nyuroh maná’ onyá Yahudi baake’ ka onyá yang dah pileh lai Idoh ná’ manyadi empo Idoh sanepa Ke’ Abraham, Ke’ Isak ba Ke’ Yakup sae’seh. Malah batingai dai jong asal mula, Idoh nangkoi janyi tentang Mesias, yang sanebut Kristus pun, cagar ná’ moni’ ka dania ento ngarudu katurun maná’. Dah nyén omátám. Allah munyo’ Mesias nyén moni’ ka dania ento empah odop mansia. Badagin, badoya empah odop. Idoh naparaná’ di dania ento pun ngarudu katurun dai iné’-ake’ maná’! Idohom yang paling tingi ba kapaling bagas dai samuyá’ pongán. Madeh yang ngalobehDoh. Mangka patut odop ngamujih-nganingi Idoh sampai salamat-lamatneh. Amin. Jadi pamoni’Doh ngarudu katurun maná’ onyá Yahudi nyén barekat Allah yang kapaling aih ka maná’! Ja’ sungohpun barekat Allah paling bokah ba paling aih ka maná’ sampai buleh bokah kauntong-kauntong pecen, bokah onyá yang sabansa ngán ko nyén manseh ngalawan Idoh. Nyéném sebapneh otiko kapaling susah mikerneh.
45009006	Ja’ la’ odeh kená’ yang miker, “Kaníh Allah ná’ ngukum onyá Yahudi ngile’ dená’ ngai’ narimá Mesias, Tukang Salamát yang surohDoh nyén? Entam Idoh dah talanyor munyo’ samuyá’ janyi-janyiDoh yang ná’ ngamarekat dená’? Lajukah balang Idoh nuntong samuyá’ janyiDoh nyén?” Jaiko manseh mai balang samuyá’ janyi Allah ná’ ngamarekat maná’ bansa Yahudi. Allah pasti ná’ nyanto’ samuyá’ janyiDoh pas empah yang dah tonang lai Idoh. Ja’ oko ná’ nerang ka kená’ tentang maná’ onyá Israel, entam odop sa’ jelas ka osihkah yang omátneh nangap lai Allah onyá Yahudi. Mai samuyá’ onyá Israel onyá Yahudi yang omát. Ge’pun janyi Allah yang ná’ ngamarekat maná’ nyén sa’ ka onyá Yahudi yang omát. Mai ngáúm onyá Yahudi yang nyangka’ katurun sacara mansia nám. Peto katerangneh: Kabokahneh onyá Israel, sungoh ka dah jaksa nangkatDoh, dah nayó’Doh pongán yang ganál, ja’neh dená’ ngai’ pacaya’ ka Idoh. Jadi onyá empih yang sanebut Allah onyá Yahudi yang omát? Kená’ sa’ omát-omát mikerneh.
45009007	Contohneh empah Ke’ Abraham. Kán mai samuyá’neh oná’doh yang sanebut katurundoh. Ke’ Abraham bokah oná’doh, ja’neh oná’doh yang baodan Ismael kán mai oná’ yang jananyi lai Allah. Jadi mai samuyá’ katurun Ke’ Abraham yang barasal dai janyi Allah. Odeh yang oná’ asel pakat ngán mansia nám. Siko’ oná’doh yang baodan Isakam yang ná’ nyanto’ janyiDoh nyén. Jadi Allah kán dah ngomóng ka Ke’ Abraham sae’seh, sungohpun idoh dah baraná’ ka Ismael, ja’neh jaiDoh, “Nyangka’ dai Isak nám yang sanebut katurunmó, mai dai onyá lain.”
45009008	Jadi retineh mai samuyá’ oná’ Ke’ Abraham yang sanebut lai Allah oná’Doh, yang ná’ nyanto’ janyiDoh ngán Ke’ Abraham sae’seh. Maineh onyá yang naparaná’ nginya’ kamáó’ dagin nám, ja’neh yang cucok ka janyiDoh nyéném yang sanebut katurun yang dah pileh ba nangkat manyadi oná’Doh.
45009009	Ge’pun janyi Allah ka Ke’ Abraham pun dah jelas. JaiDoh, “Kira-kira máyá ento taun adap, Máá’ ná’ moni’ koto ge’. Jong nyén Sara cagar ná’ baraná’ ka siko’ oná’ yang dari.” Jadi Ke’ Abraham pun tao’ ka Allah ná’ nyanto’ janyiDoh maineh ngarudu Ismael, ja’neh sa’ ngarudu Isak yang naparaná’ lai Né’ Sara pas ka janyi Allah. Jadi kera’pun Ismael oná’ Abraham, ja’neh Ismael nyén manseh mai koná pilehDoh. Isak yang pilehDoh. Mangka jaiko sungoh ka maná’ onyá Israel bokah, ja’neh mai samuyá’ maná’ oná’ Allah yang omát.
45009010	Jadi pongán ento dah jelas. Allaham yang mileh onyá yang ná’ nya’Doh ba yang ná’ nabarekatDoh; nyén hak Idoh mutusneh. Site’ ge’ contoh yang paling ganál kán ka oná’-oná’ Né’ Ripka sae’seh. Opa’neh kán siko’om, ake’ odop Isak. Oná’ doduh dukah iko’; komar, basamáh-samáh di dalam kanong ino’neh. Jong doduh ge’ di dalam toni ino’neh nyén kán ogon mampu mileh ba ngalaku pongán yang jakat ba pongán yang bagas. Ja’neh kaníh omóng Allah nyangka’ Né’ Ripka jong idoh biti ka oná’doh yang komar nyén? JaiDoh ngomóng ka Né’ Ripka Idoh dah mileh yang bunso. JaiDoh, “Oná’mó yang jula’ cagar manyadi ulun yang bunso.”
45009013	Ge’pun odeh omóngDoh yang lain ge’ yang monang, “Máá’ madah ka Yakup. Máá’ mai madah ka Esau, ba Máá’ mai narimá yang jula’ nyén,” jaiDoh. Jadi ngarudu nyén Allah nyurohneh paling ganál. Idoh mutus ná’ ngamarekat Yakup, munyo’ ka Yakup yang nyanto’ janyiDoh. Mai nyo’Doh ka Esau. Retineh Idoh yang nangkoi kaputus osih-osih yang cagar sanebut oná’Doh. Idohom yang móyá’ ba mincang onyá-onyá nyén, sampai ngamarekatneh, pas sasuai ka yang dah tian panutus lai Idoh. KaputusDoh ento maineh bapuun ka pongán yang nalaku lai onyá; pas empah contoh ka oná’ Né’ Ripka nyén.
45009014	Jadi, mantau kaseh-melas Allah mai bapuun ka pongán yang nalaku lai mansia, la’ odeh onyá yang mose’, “Lamún pecen bah mai adel Allah. Mai bagas gawai Idoh.” Onyá yang gala’ ngomóng iu nyén entam mai madah ka Allah marekat osih-osih yang nakamáó’Doh! Ja’neh jaiko nyamot, “Allah tetap bagas! Idoh seja omát adel! Mai mungkin Idoh mai adel.”
45009015	Malah kaputus Idoh ná’ ngamarekat osih-osih ja’ yang kamáó’Doh nyén pun dah pas cucok ka omóngDoh nyangka’ Ke’ Musa sae’seh. JaiDoh, “Dodop Máá’ám yang mutus onyá yang ná’ tulong ba kanaseh lai Máá’. Máá’ cagar ná’ ngaseh ba ngulong onyá empih-empihpun yang kamáó’ Máá’ nyén.” Pecen Allah ngomóngneh ka Ke’ Musa sae’seh.
45009016	Jadi tentang Allah nangkoi kaputus Idoh ná’ manse ka osih-osih yang kamáó’Doh nyén dah ganál dai sae’seh pun! Odop mansia mai mampu ngomóng, “Allah sa’ manse ka oko ba sa’ ngulong ko, entam oko dah bokah ngalaku pongán yang bagas.” Allah saniri yang bahak mutus ba netap osih yang ná’ kanaseh ba yang ná’ tulongDoh. Jadi mansia seja mai mampu nyalah gawai Allah yang manse ka onyá osih-osihpun yang pas ka kamáó’ Idoh!
45009017	Pecen ga’am tentang oang Allah yang sabar miker kajakat mansia. Jadi lamún Idoh ogon ná’ ngukum onyá ba ná’ munyo’ paloor ka onyá, misalneh jaiDoh, “Manurut jatahneh madeh arong ná’ bapaloor, sa’ lansong nukum jong ento. Ja’neh oangMáá’ ge’ ná’ sabar nám goe’neh.” Nyén kán sanepa contoh ka raja onyá Meser sae’seh. Manurutneh Allah sa’ lansong ngukum doh jai pamiker mansia. Entam otidoh kapaling koring sampai ngalawan Allah. Ja’neh Allah odeh rancanaDoh. Mangka Idoh ogon lansong nganyotu ukumDoh. Maikah oang Allah paling kaseh ba sabar mai lansong ngukum doh pecen? Malah Allah naduDoh nám oti raja koring pecen, entam ngarudu nyén Idoh ná’ nganyalan rancanaDoh. Lobeh daipadah nyén, sungoh ka raja Meser paling barani ngalawan Allah, ngile’ ogon koná nukum, ja’neh Allah odeh rancanaDoh. Allah saniri yang monang ka raja, “Maineh kamáó’mó yang ngangkat dopmó manyadi raja. Nyén gawai Máá’ám. Ge’pun odeh tujuneh Máá’ ngangkat mó. Tujuneh ge’ sampaya samangkin koring otimó, samangkin ganál kuasaMáá’ ka samuyá’ mansia ngarudu pongán yang cagar ná’ nalaku Máá’ ka omó. Malah katua’neh sampai nyangka’ odan ba kuasa Máá’ám yang cagar ná’ taningi lai samuyá’ mansia di dania ento,” jaiDoh nyangka’ raja. Mangka odop paling jelas ka pongán ento. Lamún oang Allah ná’ ngaseh siko’ onyá, nyén hak Idoh. Ja’neh lamún oti onyá nyén koring, mampu ga’am Allah ngaduneh koring. Nyén pun mampu nya’ lai Idoh ná’ nganyalan rancana Idoh.
45009019	Oko ná’ nerang tentang pamiker onyá yang mai satuju ka omóngko ento. La’ odeh onyá yang miker, “Lamún pecen bah mai ngoníh odop badosa. Ma’pusum. Entam Allah tetap ná’ nuntong kamáó’Doh. Idoh pasti ngalaku samuyá’ pongán yang pas cucok ka tuju-rancanaDoh; mai bapuun dai pamiker ba kalaku odop. Kera’pun oti mansia koring, mai mampu ngalang rancana yang dah tanetapDoh! Jadi kera’pun onyá yang jakat pangidopneh, mai sa’ nukum lai Allah, entam Idoh tetap ngalaku samuyá’ pongán yang dah narancanaDoh.”
45009020	Ja’ oko ná’ nerangneh Allah mai pecen. Ge’pun oju lesetneh pamiker onyá yang batungkang ngán Allah pecen. Yang kamaro’neh oko ná’ mose’, “Bia mai mansia mai satuju ka tuju-ma’sut Allah? Osihkah odop mansia?” Odop kán mai Allah. Odop nyangka’ mansia nám. Mabok ga’ mansia barani nyalah Idoh, sampai mose’, “Oníh nangkoi oko empah ento?”
45009021	Contohneh ka onyá yang tukang nangkoi tapayan botuh. Tapayan nyén mai kola ngela’ kamáó’ onyá yang nangkoineh. Entah kaníh bentuk ba empahneh kán oníh jai onyá yang nangkoineh yang bahak nentuneh. Ge’pun onyá yang nangkoineh móyá’ bahan dai tuko tonáh liat. Tuko tonáh nyén site’em. Lalu banagineh sasuai ngán kamáó’ io. Dua’neh tangkaineh bodah yang biasa nám, yang mampu ná’ nya’ sonu-sonu. Dua’neh banaka empah yang seli jangá’, jaksa odeh pariasneh; kusus ná’ nya’ nongáh bagawai. Nyén taserah dai onyá yang nangkoineh. Pongán yang tangkai mai bahak ngator onyá yang nangkoineh. Jadi mori ge’ ka omóngko tentang mansia atohseh, Allaham yang bahak nentu samuyá’ pongán di dania ento ge’ sampaya samuyá’ pongán nyén pas cucok ngán tuju-ma’sut ba rancana Idoh nyá’ odop.
45009022	Jadi taserah ka Allah yang mutusneh osih yang ná’ nabarekatDoh, onyá Yahudi ba onyá lain, ba osih yang ná’ nukumDoh. Ge’pun tentang jangkah Idoh ngukumneh, tah jong ento, tah paji-paji, nyén hak Idoh yang nentuneh. Odop kán tao’ ka Idoh paling marah ba mai satuju ka boba mansia. Ge’pun pasti odeh rancanaDoh ná’ ngukum mansia yang mai pacaya’. Jong nyén odeh dukah ite’ pongán yang cagar manyadi paling ganál. Yang kamaro’neh oang Allah yang marah ka dosa ba kajakat mansia cagar ganál. Ba yang panganukahneh ge’, paling ganál Idohom yang kapaling kuasa munyo’ ukum ka dosa nyén. Ja’neh kaníh boh? Kán hak Idoh nentu desneh ngalaju ukumDoh nyén! Mangka lamún kaputus Idoh ná’ sabar ba ná’ munyo’ paloor yang lamat, sampai ogon ngukum dosa mansia jong ento, ma’lah.
45009023	Osih entao’neh la’ odeh rancanaDoh pecen? La’ Idoh ogon nganyalan ukumDoh entam ge’ oge’ jatah onyá tangkai lai Allah yang narancana ná’ tulong-nasalamát lai Idoh sae’seh. Sampai Idoh ge’ munyo’ kasompat ka onyá ná’ pacaya’ ka Idoh. Jadi ento ngayó’ sipat Allah mai puro’ sa’ ngukum boba mansia yang nakamarahDoh, ja’neh odeh ga’am sipat oangDoh yang paling coko’ munyo’ pangantao’ tentang Idoh kapaling bagas ka samuyá’ mansia. Entam odop pun tao’ tentang rancana Idoh batingai dai jong asal mula sae’seh, onyá yang pacaya’ cagar ná’ surohDoh manyadi bagas samáhám empah Idoh! Ma’sutneh mori ge’ manyadi sarupa ngán Idoh. Oang Idoh kapaling tumpah-ruah ngalaku samuyá’ pongán nyén nyá’ odop! Jadi samuyá’ pongán ento pas ka rancana Idoh ná’ nyuroh onyá tao’ ka Idoh kapaling bagas.
45009024	Ge’pun rancana Allah ná’ nyuroh odop manyadi sarupa ngán Idoh nyén ngáúm samuyá’ onyá yang dah encang tia’ lai Idoh. Tah onyá Yahudi, tah onyá bansa lain, Allah coko’ ná’ ngulong samuyá’ onyá. Retineh Idoh ná’ nyalamát, ba Idoh ná’ nginya’ samuyá’neh ná’ nganganál kabagas Idoh! Jadi satelah dah kaputus Idoh coko’ ná’ tumpah-ruah ka odop pecen, mai patut mansia nyalah Idoh, monang Idoh mai adel.
45009025	Jadi rancana Allah ná’ ngáúm onyá bansa lain dalam barekatDoh nyén dah batingai dai jong sae’seh. Ingát mai kená’ ka omóng Allah yang tanulis lai siko’ onyá yang tukang monang omóngDoh yang baodan Ke’ Hosea. Jaidoh nulisneh, “Máá’ bahak nentu ba mileh osih-osihpun yang ná’ tarimá lai Máá’. Biarpun misalneh dalam sabansa onyá yang mai pileh Máá’ ba yang nangap Máá’ mai oná’Máá’ sae’seh. Retineh madeh onyá bansa nyén yang tao’ ka Máá’. Ja’neh odeh onyá-onyá di bansa nyén yang cagar pacaya’ ka Máá’. Ge’pun Máá’ cagar ná’ narimáneh ba nyebut onyá-onyá nyén empoMáá’; entam nyén cucok ngán kamáó’Máá’. Kera’pun ka onyá bansa lain yang mai kola kanasehMáá’ sae’seh, ja’neh odeh desneh paji Máá’ ná’ ngaseh onyá-onyá nyén.”
45009026	Lobeh daipadah nyén, odeh omóngDoh yang lain ge’, yang tanulis lai Ake’ Hosea sae’seh tentang kená’ yang mai onyá Yahudi. Jai Allah, “Odeh omóngMáá’ nyangka’ onyá di site’ arong yang monang, ‘Kená’ ento mai onyá empoMáá’. Ja’neh di arong ento paji cagar odeh onyá yang ná’ sanebut Máá’ onyá empoMáá’, Allah yang Midop.’ Máá’ nyebutneh pecen entam bapuun dai kamáó’ Máá’ám.” Pecen jai omóng Allah yang tanulis lai Ake’ Hosea sae’seh. Jadi nyén kán ganál Allah mampu mileh osih-osih ja’ yang kamáó’Doh ná’ kanaseh ba ná’ nabarekatDoh, kera’pun onyá yang mai Yahudi.
45009027	Ja’neh tentang maná’ onyá Yahudi, Allah dah nangkoi kaputus ná’ ngukum maná’ nginya’ cara yang copat ba yang kapaling ngangola’ oang! Idoh pasti ngalakuneh nyén pas ka omóng janyiDoh sae’seh. Ningátám kená’ ka omóng Ke’ Yesaya, siko’ tukang monang omóng Allah sae’seh. Jaidoh, “Allah seja omát cagar ná’ ngukum samuyá’ maná’ onyá bansa empo Idoh, yang diam di dangeri Idoh, pas ka janyiDoh! Idoh mai ná’ ngamalang ukumDoh! OmóngDoh nyén pasti copat Idoh ngalakuneh ba pasti santo’!” jai Ke’ Yesaya. Odop pun tao’ ukum nyén pasti kapaling ngangola’ oang; sampai nyomá’ dam samuyá’ maná’ onyá Yahudi cagar ná’ kobis jong nyén. Odeh ga’am site’ omóng Ke’ Yesaya yang ganál monang, “Sungoh ka jong asal mula maná’ onyá Yahudi kapaling bokah samáhám ngán paser di pantai laot, ja’neh kalo’ dah moni’ ka jangkah Allah ná’ ngukum maná’ paji, pasti tingal ocit dam yang nasalamátDoh. Kalubaneh cagar kobis,” jai Ke’ Yesaya nulisneh sae’seh.
45009029	Ge’pun omóng Ke’ Yesaya nyén nyomá’ ná’ samáh ngán site’ omóng yang tanulisdoh sae’seh ga’am; peto iuneh: Jaidoh, “Seja omát nyangka’ sabagi ocek nám maná’ onyá Yahudi yang modum, yang mai nukum tanumpasDoh. Ane’-ane’neh ka bonéh yang cocit kadum, lalu nongkah. Nidah nya’ pasi’ la’ oyap tompangneh.” Jadi jai Ke’ Yesaya, “Onyá bansa Yahudi yang cocit kadum lai Allah nyén pun nyangka’ entam Idoh, Tuhan Allah Yang Kapaling Kuasa, dah tian nangkoi kaputus ná’ nyalamát maná’ dua’neh. Lamún mai, samuyá’ maná’ pun pasti mosi’ tanumpas entam lai ukumDoh yang kapaling ngangola’ oang, samáhám empah onyá-onyá Kota Sodom ba Kota Gomora yang nancor-leborDoh sae’seh.” Jadi paling jelas omóng kitapDoh monang kaputus Allah yang ná’ nyalamát bokah onyá bansa lain yang mai onyá Yahudi. Ba jelas ga’am kaputus Idoh ná’ nyalamát sabagi maná’ onyá Yahudi.
45009030	Jadi, oko ná’ nerang tentang kaada’ onyá bansa Yahudi ba onyá bansa lain jong jamán ento: Pasti paling eran odop mikerneh tentang osih onyá yang sanebut lai Allah bujor-benar ba onyá yang mai. Kalo’ onyá bansa lain, jong ge’ sae’seh kán samadeh-madeh nám piker dená’ ná’ ngománg joran ge’ Allah nyebut dená’ onyá yang bujor-benar. Ja’ empahneh dená’ám yang sanebutDoh onyá yang bujor-benar. Ja’neh nyén pun entam dená’ pacaya’ ka gawai Yesus nám.
45009031	Ja’ kaníh ge’ tentang maná’ onyá Yahudi? Kán maná’ entom yang jaksa paling giat ngurut palator-palator yang nyo’ lai Allah ngarudu Ake’ Musa sae’seh. Jai piker maná’, kalo’ paling giat ngalakuneh, coko’ ge’ sampaya Allah madah narimá maná’ ba nyebut maná’ onyá yang bujor-benar. Ja’ kalubaneh maná’ mai moni’ ka tuju pongán yang nakacoko’ lai maná’ nyén.
45009032	Goníh mangka mai moni’ ka tuju yang nakacoko’ lai maná’? Entam iuneh sakalilas kán bagas oang dená’. Ja’neh sungoh ka bagas oang manseh mai moni’ ka tuju nyén. Lalu oko ná’ mose’ nyuroh kená’ mikerneh: Lamún pongán bagas yang nakamáó’ dená’, goníh mangka mai buleh? Kalubaneh dená’ mai moni’ ka tuju oang nyén, entam dená’ ngarap ka kamampu dená’ám ngalaku samuyá’ pongán yang bagas. Jai piker dená’ mampu sararat ngurut adat-palator. Mangka Allah pun pasti ona’Doh nyebut dená’ onyá yang bujor-benar. Lalu kapacaya’ dená’ bapuun ka kamampu dop dená’ám, mai bapuun ka pacaya’ ka gawai Kristus. Gawai dená’ pecen samáhám empah onyá yang bajalan mai ngeleng ka kojaneh, lalu tasongka’ ka botuh sampai jotu. Gawai Kristus yang kobis nyéném sanepa botuh yang nyuroh dená’ jotu entam dená’ ngai’ narimáneh.
45009033	Jadi kola Allah ngingát maná’ onyá bansa Yahudi pas ka pongán nyén sae’seh. JaiDoh nyangka’ tukang monang omóngDoh sae’seh, “Máá’ dah mongkah Siko’ Onyá dari di Kota Yerusalem yang ibarat empah site’ botuh. Botuh yang letak Máá’ nyén di tuda-tuda joran Kota Yerusalem cagar nyuroh onyá bokah tasongka’ lalu jotu. Jadi kená’ onyá Israel sa’ apit-apit nganyaná’neh, la’ mai tao’ yang engkih bansaneh. “Mangka Allah nyuroh samuyá’ onyá di ngóén ati-ati ge’ sampaya kalo’ dah moni’ ka desneh Onyá dari nyén moni’ ka Yerusalem, dená’ mai marah ka Idoh, ja’neh ona’ narimá Idoh. Entam osih-osih yang ajup ka Onyá dari nyén, pasti mai tasongka’. Retineh onyá nyén mai kacewa paji.” Jadi nyén jai Allah ngomóng ka Ake’ Yesaya nyuroh idoh ngingát ka onyá Israel tentang Kristus. Ja’ kalubaneh dená’ ngai’ pacaya’ ka Idoh; nyangka’ ocitim yang nomú joran yang pacaya’ ka gawai Kristus nyén. Mangka jaiko atohseh nerang tentang maná’ onyá bansa Israel memáng bokah, ja’neh kera’pun bokah mai samuyá’neh maná’ omát oná’ Allah.
45010001	O posi’-posi’ko yang saimán di Kota Roma ento. Ento oko ge’ nulis ka kená’ tentang onyá yang sabansa ngán ko. Oangko seli coko’ ná’ mantau onyá-onyá yang sabansa ngán ko nyén sampai pacaya’ ka Allah ga’am, ge’ sampaya Allah narimá dená’. Mangka oko sararat badoa ge’ sampaya Allah nyalamát dená’ pada’ buboh-ampehko, entam oangko seli manse miker gawai dená’ yang paling giat ngalaku gawai adat-palator, coko’ Allah narimá dená’. Oko sanirim yang nyaksi mantau pangidop dená’. Ja’neh sungoh ka giat empah nyénseh, mai tao’ lai dená’ ka joran yang nayó’ lai Tuhan. Mugat nám gawai dená’ yang empah nyén. Nyén yang manse ko mikerneh.
45010003	Entam salah pamiker dená’. Jai piker dená’ kalo’ rojin, táát, ngurut palator Allah nyéném deh joran ge’ dená’ buleh kabenar dai Allah. Mangka dená’ seli rojin ngurut palator nyén. Jadi dená’ tingi oti, ngai’ ngarenah dop dená’ ngisai joran yang dah nayó’ lai Tuhan nyebut mansia bujor-benar. Joran nyén ngai’ dená’ ngisaineh entam dená’ seli sibuk ngalaku kagiat-kagiat agamá dená’. Dená’ ná’ nginya’ kamáó’ dená’ám. Jadi dená’ mai nomú joran yang omát.
45010004	Sabenarneh joran yang tangkai lai Allah nyebut mansia bujor-benar sa’ pacaya’ ka gawai Kristus nám. Ge’pun pongán-pongán yang tanulis di dalam palator Allah nyén kán daham sananto’ lai gawai Kristus. Entam pongán-pongán nyén amisseh kán madeh lain, kontan ngayó’ tentang gawai yang cagar nalaku lai Kristus. Jadi satelah dah santo’ gawai Kristus, kán santo’ ga’am nyén. Mai palelu ngarap ka gawai yang ngurut palator ba miker joran nyén yang mampu nyuroh odop bujor-benar nginya’ kamampu odop saniri. Tingal ajup ka gawai Idoh. Mangka oko sararat nganoa bubohko onyá Israel, ge’ dená’ mampu pacaya’ ka gawai Kristus nám.
45010005	Ciba ga’ odop ngamaning dukah joran yang gala’ sisai lai onyá di dania ento. Jai oang onyá di dania ento kalo’ ngisaineh Allah cagar nyebutneh onyá yang bujor-benar. Joran yang site’ yang madah sisai lai onyá Yahudi yang sabansa ngán ko peto: Jai dená’, “Maná’ ná’ nginya’ Palator Ake’ Musa sae’seh yang nyuroh Allah narimá maná’ ba nyebut maná’ onyá yang bujor-benar.” Pecen jai piker onyá di dania ento dua’neh. Ja’neh kán jai Ke’ Musa saniri, “Kalo’ mai leset; cocek pun madeh yang nalangar, mampu boh buleh midop yang salamat-lamatneh ngarudu nginya’ palator nyén. Ja’neh kalo’ leset mai mampu.” Pecen jai Ke’ Musa sae’seh. Mangka odop pun miker pasti mai mampu buleh midop yang salamat-lamatneh lamún odop sa’ nginya’ joran nyén. Jadi joran nyén seli oju bedaneh dai joran yang jai Allah Idoh nyebut onyá yang bujor-benar. JaiDoh nyangka’ entam odop pacaya’ nám. Sabenarneh joran yang kapaling mudah! Cocek pun madeh geganeh. Entam samuyá’neh daham nalakuDoh. Odop yang dah ngoping gesahneh, tingal pacaya’ ka nyén dam. Tentang joran ento pun odeh Ke’ Musa nulisneh sae’seh peto: “Mai palelu odop sa’ susah-gadoh. Ba mai palelu sa’ nyuroh onyá simá’ ka saruga cuh,” jaidoh. Ge’pun jaidoh nulisneh ge’, “Mai palelu odop nyuroh onyá sa’ tamá’ ka dalam tama’ cuh.” Jadi ma’sutneh kán mai palelu odop sa’ nyuroh Siko’ Onyá yang jananyi lai Allah sa’ tamonáh ka dania ento ge’. Entam dah moni’im! Ge’pun mai palelu odop nyuroh onyá sa’ tamá’ ka dalam tama’ cuh ngongkat Yesus. Yesus daham mongkat-midop! Io dah odehem aba odop!
45010008	Odop kán daham ngoping gesahneh. Jadi tingal odop ajup ka koen. Samáhám empah site’ ge’ omóng Ke’ Musa sae’seh yang monang, “Gesah ento dah tao’om lai kená’! Dah odehem omóng ento di dalam oti ba pamiker kená’ cuh!” jaidoh. Ma’sutneh kená’ dah odehem gesah nyén, malah gala’ nomóng lai kená’ sonu-sonu! Jadi mai sa’ terus ngunahneh ka lain! Entam dah jelasam! Jadi omóng Allah yang nyebut onyá yang bujor-benar nyangka’ entam pacaya’ nyén mai gega. Malah nyéném yang sararat tonang-paragah lai oko ka onyá.
45010009	Ma’sutko yang mai gega entam nyangka’ ajup nám di oti odop cuh, ba tuko’ dop pun ngomóng satuju ka Allah tentang pongán nyén. Entam odop tao’ ka pongán baodan pacaya’ kán di oti ba pongán baodan ngangko kán di tuko’. Ja’neh yang penting osih-osih onyá yang pacaya’ di dalam oti ka Yesus yang dah kobis, ge’pun dah nongkat-tangkidop lai Allah, pasti Allah nyebut onyá nyén onyá yang bujor-benar. Jadi osih-osih onyá yang satuju ka Yesus nyén omát Tuhan samuyá’ pongán, Allah bajanyi Idoh pasti ná’ nyalamát onyá nyén.
45010011	Jadi odop tao’ ka Allah nyalamát odop ento pasti omát, maineh ngarabasap nám. Odop mai palelu susah-gadoh la’ mai omát! Entam dah nomóng lai Allah ka tukang monang omóngDoh sae’seh, “Tiap-tiap onyá yang pacaya’ ka Idoh, pasti mai ná’ karawa, mai ná’ kacewa.” Mangka odop pun tao’ ka Allah pasti nyalamát onyá yang pacaya’ ka Idoh.
45010012	Jadi retineh kán entah onyá Yahudi, entah onyá bansa lain madeh bedaneh. Siko’ Idohom Tuhan samuyá’ odop. Mai puro’ onyá bansa Yahudi ja’neh ngáúm onyá bansa lain ga’am. Idoh paling tumpah ruah ngamarekat samuyá’ onyá yang minte’ tulong ka Idoh.
45010013	Jadi omátám. Osih-osihpun yang minte’ ka Tuhan nyalamátneh pas ka omóng Allah yang dah tanulis sae’seh, “Osih-osih ja’ yang minte’ tulong ka Tuhan odop, onyá nyén pasti nasalamátDoh.”
45010014	Jadi lamún omát kapaling mudah, nyangka’ nyopa ka Idoh pecen, goníh mangka sampai ka ento kalubaneh onyá Yahudi ogon salamát? Jadi la’ odeh pamiker onyá, “O lamún mudah pecen ciba ga’ odeh onyá yang monangneh ka onyá Yahudi encuh Agah Bagas nyén ge’ sampai dená’ nyopa Idoh.” Kán seli madah kalo’ onyá Yahudi tao’ ka Agah Bagas! Jadi la’ entam ge’ bokah yang ogon kola ngoping nám. Mai mungkin onyá ngopingneh kalo’ madeh onyá yang monang-maragahneh koih. Kán mai ga’ mungkin taka tao’ mugat nám. Sa’ odeh cara dená’ ngoping Agah Bagas tentang Kristus nyén baro’ mampu pacaya’. Ge’pun mai mungkin taka ná’ minte’ tulong ka Allah lamún ogon pacaya’ ka Agah Bagas. Jadi seja omát kapaling bagas gawai onyá yang suroh lai Allah monang-maragah Agah Bagas koih. Pongán nyén pun pas ka yang dah tanulis di dalam omóng Allah sae’seh peto: Seja kapaling madah onyá nyamot narimá pada’ onyá yang moni’ mincang Agah Bagas ka arong io! Jadi sa’ odeh onyá yang siap monangneh koih.
45010016	Entam odop tao’ tentang pongán baodan pacaya’, kamaro’neh odop sa’ ngoping Agah Bagas tentang Kristus. Satelah dah ngoping ngán jelas kán, odop mampu pacaya’. Kalo’ ogon ngoping, ogon jelas, mai mampu ga’am pacaya’. Jadi pamose’ onyá tentang onyá Yahudi kán, “Goníh mangka ocitim onyá Yahudi yang pacaya’ ka Agah Bagas? Madehkah onyá yang suroh lai Allah monangneh ka dená’ ngóíh?” Ja’ yang omátneh mai pecen. Daham onyá monang Agah Bagas ka onyá Yahudi. Dená’ yang ngai’ ngopingneh. Pas empah gawai Ake’ Yesaya sae’seh paling lelah idoh barulang-ulang nyampai omóng Allah ka onyá Yahudi. Sampai jai Yesaya nyangka’ Tuhan, “O Tuhan, maná’ sararat monang-maragah omóngKam tiap-tiap onu. Ja’neh ocitim onyá yang ona’ ngopingneh.”
45010018	Jadi yang omátneh maineh mai kola. Daham dená’ ngopingneh. Jai omóng di dalam Kitap Allah, Agah Bagas nyén dah paragah lai onyá-onyá di ngopih-ngopihim. Ge’pun odeh ga’am tanulis di ngóén, Bansa empihpun daham tanomus, paragah lai onyá tentang omóng Allah. Di saruroh dania ento madehem bansa onyá yang mai kola ngoping omóng Allah. Dah bang ném. Jadi maineh entam onyá bansa Yahudi mai kola ngopingneh.
45010019	Jadi ngarasa dah kola onyá Yahudi ngoping Agah Bagas nyén, lalu la’ timol ge’ pamose’ onyá peto: “Oko nyiro ko la’ entam mai jelas dená’. Kera’pun dah ngoping, ja’neh la’ dená’ ogon jelas tentang Joran Kasalamát yang ngarudu Yesus Kristus nyén.” Ja’ mai. Kali ka bansa lain ga’ dah jelasam. Sa’ ka dená’ onyá Yahudi. Dai dená’ nyéném asal Agah Bagas nyén. Maná dah paragah lai pada’ onyá tukang monang omóng Allah di ngóíh ka dená’. Mastael ga’ mai jelas. Malahneh onyá Yahudi pun ganál mantau bansa lain dah jelas. Jadi tuju Allah ngarudu dená’ mantau bansa lain dah jelas, ge’ sampaya nimol oang dená’ camuru, lalu coko’ ga’am ná’ ngopingneh. Odop tao’ ka pongán ento entam dah tanulis sae’seh. Jong jamán Ke’ Musa pun dah odeh tulis ento. Kená’ pun pasti ingát ka omóng Ke’ Musa yang monang Allah ná’ ngamarekat onyá yang mai bansa yang dah kanusus lai Idoh. Jadi entom deh omóng Allah yang tanulis lai Ke’ Musa sae’seh, “Máá’ ná’ ngamarekat bansa-bansa onyá yang mai tao’ ka Máá’,” jai Allah. “Tuju Máá’ ngamarekatneh pecen, ge’ nimol oang kená’ onyá bansa Yahudi marah ba camuru ka dená’. Entam bansa-bansa yang cagar nabarekat lai Máá’ nyén batingai dai sae’seh madeh pangantao’neh oníh-oníhpun tentang Máá’. Ja’neh Máá’ ná’ ngamarekat dená’, ná’ ngaseh dená’ ge’ kená’ camuru mantauneh.” Nyén omóng Allah nyangka’ Ke’ Musa yang tulisdoh sae’seh. Jadi omát empahneh. Onyá bansa-bansa lain nyén jelas ka reti omóng Idoh, sampai pacaya’, pas ka kamáó’ Idoh.
45010020	Ge’pun kená’ sa’ ingát ka Ke’ Yesaya paling jelas tentang pongán ento sae’seh. Entam jaidoh nulis omóng Allah tentang onyá bansa-bansa lain nyén, “Onyá yang mai tao’ ka Máá’, pasti tao’ boh katua’neh. Ma’sutneh onyá bansa lain yang mai mose’ nám tentang Máá’, ja’neh manyadi tao’ ka Máá’ entam Máá’ám, Allah yang ngayó’ dop Máá’ ka dená’.” Nyén omóng Allah yang tanulis lai Ke’ Yesaya sae’seh. Jadi lamún bansa lain pun dah jelas, sa’ ge’ onyá bansa Yahudi; pasti jelas ka Agah Bagas nyén.
45010021	Ja’ tentang onyá bansa Israel yang mai pacaya’ nyén, entam dená’ ngai’ nám. Maineh dai Allah yang nula’ dená’. Oang Idoh mai kola barobah, sararat nám seli coko’ ná’ nulong-nyalamát dená’. Idoh seli kaseh ba madah ka dená’. Kapingím omóng Allah yang tanulis lai Ke’ Yesaya sae’seh. Iuneh peto: Jai Allah, “Máá’ seja ka dai sae’sem Máá’ ningá’ onyá bansa Yahudi. Yang nyopa, nano’, nyopa, nano’ coko’ ná’ ngulong dená’. Ja’neh kera’pun Máá’ sararat nyopa, dená’ mulok nám. Lobeh daipadah mulok, lalu dená’ pun ngalawan Máá’, ngai’ tuno’-táát ka Máá’.” Jadi nyén jai omóng Allah tentang onyá Yahudi. Jadi entam pecen, odop pun tao’, maineh dená’ mai jelas, maineh dená’ mai tao’, ja’neh dená’ seja ngai’.
45011001	Ento pun manseh nulis tentang onyá Israel. Jadi lamún samuyá’ maná’ onyá Israel dah sosat ngisai joran yang salah, yang mai kamáó’ Tuhan pecen, alapneh Allah ngai’ Doh bangám narimá maná’. Ja’neh mai boh pecen. Sungoh ka onyá Israel malanga ba ngai’ ngoping Idoh empah nyén, ja’ mai boh samuyá’neh. Manseh odeh boh yang ona’. Contohneh empah oko ga’ onyá Israel, dai katurun Ke’ Benyamin, uco’ Ke’ Abraham, ga’ manseh tarimáDoh.
45011002	Jadi mai boh Allah ngai’ narimá maná’ samuyá’neh. Ge’pun paling jelas Idoh ge’ ngáét bansa maná’ yang dah nakatao’ lai Idoh sae’seh manyadi onyá empo Idoh. Jong ento pun ge’ bokah onyá yang pacaya’ ka Idoh ba yang tarimá lai Idoh. Jadi kaada’ jong ento samáhám empah kaada’ jong jamán Ke’ Elia sae’seh. Ingát mai kená’ ka piker Ke’ Elia? Nyomá’ ná’ empah pamiker onyá dua’neh jong ento ga’am. Jai pikerdoh la’ dah madehem onyá yang pileh lai Allah yang ge’ pacaya’ ka Idoh. Sampai jaidoh nyangka’ Allah, “O Tuhan, empahneh tingal dodop ko dam onyá empo Okam yang pacaya’! Yang lain dah mosi’ empungáh-paraka lai onyá yang jakat. Pantauam!” jaidoh, “Samuyá’ onyá yang tukang monang omóngKam yang samáhám ba gawaiko, dah mosi’ kabis tanumpas lai onyá yang jakat. “Ge’pun mai puro’ nyén. Pada’ rumáh samayang arong maná’ gala’ nyemah ka Okam ba gala’ munyo’ pasemah ka Okam pun dah nancor lai onyá bansa empo Okam saniri yang mai pacaya’,” jai Elia. “Jadi ngitong samuyá’ onyá empoKam ngoto, tingal dodop ko dam yang pacaya’! Ento pun katengáh ném dená’ ngunah ko, ná’ ngobis ko ga’am,” jai Ke’ Elia mangeloh di adap Tuhan tentang onyá bansa maná’.
45011004	Ja’ odop sa’ ingát ga’am ka panyamot Allah. Jai Allah nyamot omóng Ke’ Elia nyén, “Mai boh dodop mó. Ge’ oge’ tujoh ribu iko’ onyá yang najin ba kanusus lai Máá’, yang pacaya’ samáh ba mó. Dená’ pun pacaya’ ba tuno’-táát ka Máá’; mai kola nyemah ka patara Baal. Jadi omó mai dodop mó. Maim susah-gadoh,” jaiDoh nyangka’ Ke’ Elia. Jadi kán ganál. Kaada’ jong nyén sae’seh samáhám empah kaada’ jong ento ga’am. Biarpun empahneh peto Allah ngai’Doh narimá onyá bansa Israel yang pilehDoh sae’seh, entam ocit dená’ yang ona’ pacaya’, ja’ yang omátneh bokah yang dah koná pileh Idoh, lalu pacaya’ ka Idoh.
45011005	Kená’ pun tao’ ka dená’ dua’neh yang pacaya’ ka Allah. Jadi mai boh samuyá’neh onyá Yahudi yang mai pacaya’. Contohneh jong ento tamansok empah ko ba buboh-ampehko odeh boh yang ona’ pacaya’ ka Allah, yang seja omát pileh ná’ nasalamátDoh nyangka’ entam kaseh-melasDoh ka odop. Ngijing mai bokah nám.
45011006	Jadi Idoh nyalamát onyá maineh entam gawai ba kalaku-kajaya’neh yang bagas. Ja’neh nyangka’ entam kaseh-melasDoh nám. Lamún sa’ bapuun ka parabuat mansia, nyén seja ka oju lesetneh, entam mai bapuun ka kaseh Idoh yang munyo’neh ka odop. Ja’neh sungoh ka nyo’ lai Allah cuma-cuma nám, manseh ge’ suba’am onyá Yahudi yang ngai’ narimá kaseh-melasDoh nyén.
45011007	Jadi kasimpolneh, onyá Yahudi paling coko’ ná’ sanebut lai Allah onyá bujor-benar ba ná’ manyadi oná’ Idoh. Ja’neh entam salah dai kamáó’ Idoh cara dená’ ná’ nyuroh Idoh narimá dená’, mangka dená’ mai buleh. Jadi sungoh ka kobeng nyén onyá bansa Israel, ja’neh nyangka’ sakalompok ocitim yang omát pileh lai Allah moni’ ka Idoh ba yang sanebut lai Idoh bujor-benarseh. Yang bokah mai buleh entam ngai’ nginya’ cara yang nyo’ lai Idoh. Jadi lamat ka lamat, oang aba pamiker dená’ manyadi koring.
45011008	Seta dah katua’ oti dená’ koring kán ngai’ narimá pongán yang nayó’ lai Tuhan. Jadi ngarasa mulok ngoring oti, lalu lamat ka lamat seja omát maim tao’ ge’ lai dená’ tentang pongán yang omát. Pas ka yang dah tanulis lai pada’ tukang monang omóng Allah sae’seh, yang iuneh peto: “Jong ento saolah-olah Máá’ nyuroh piker dená’ ngalaloban, samáhám empah motih onyá yang biis lulo’. Sampai sungoh ka motih mantau, ja’neh mai mala’. Sungoh ka koping ngoping, ja’neh oti dená’ mai narimáneh,” jai onyá yang tukang monang omóng Allah nulisneh. Jadi parasa dená’ ngalaloban nám sampai ka jong ento entam jai dená’ omóng Allah nyén mai penting. Mangka ge’ bokah onyá bansa maná’ Yahudi yang mai narimá pamunyo’ Allah nyén.
45011009	Ge’pun odeh omóng Allah yang lain ge’ yang tanulis lai ake’ dop Daut sae’seh yang pas ka omóngko ento. Jong nyén sae’seh Ke’ Daut badoa ka Allah tentang munsoh dená’. Jaidoh badoa, “Ma’lah Okam, Allah saniri yang nyuroh munsohko jotu. Nukum nám Kam dosa ba kajakat dená’. Kera’neh Okam ngukum dená’ caraneh ngarudu barekat-barekat yang paling bokah yang nyo’ lai Okam ka dená’ sampai oti ba pamikerneh madeh curiga, madeh pasiap ná’ baperang oníhneh. Ma’lah barekatKam ka dená’ nyén manyadi jerat bagi dená’. Jadi katengáh dená’ bamadah-bungáh, maná’ mampu nyerangneh. Lalu sampai dená’ pun tanumpas koná nukum lai Okam,” jai Ke’ Daut badoa.
45011010	Lobeh daipadah nyén ge’, jai Ke’ Daut, “Ma’lah Okam nyuroh motih munsoh maná’ bokap, mai mala’ ka pongán oníh-oníhpun. Aba Okam nyuroh turang jaju dená’ tabungko’ samáhám empah onyá ulun yang tukang barobi’,” jai Ke’ Daut ngomóng ka Allah tentang munsohdoh. Ja’ pantauam, empahneh omóng Allah yang tanulis nyén suroh lai Allah tajadi ka onyá bansa empo Idoh saniri, ma’sutneh ka onyá bansa Israel! Samuyá’ pongán yang tajadi ka dená’ pas empah omóng Ke’ Yesaya yang sanebut ko atohseh. Lalu sampai dená’ám yang omátneh jotu tasongka’ ka botuh!
45011011	Jadi la’ odeh pamose’ onyá ge’ yang iuneh peto: “Satelah onyá nyén dah jotu, dah uleh jerat, mai mampukah Allah narimá io ge’? Kah uleh jerat salamat-lamat ném?” Oko pun nyamot, yang omátneh, sungoh ka pecen mai boh salamat-lamatneh. Ja’neh ngarudu onyá Israel ngalawan Allah yang sanepa uleh jerat pecenseh, bansa lain mampu nomú joran, sampai lopas dai dosa ba buleh midop yang salamat-lamatneh dai Allah. Jadi tuju-ma’sut piker Allah ge’ bansa onyá Yahudi mantau onyá bansa lain yang dah buleh barekat kaseh-melas dai Idoh, lalu oang dená’ timol camuru, coko’ buleh ga’am. La’ ona’ dená’ mori ka Allah.
45011012	Jadi ciba odop miker tentang pongán ento sacara dalam. Seja omát onyá bansa Yahudi nula’ ba ngai’ narimá Agah Bagas. Gawai dená’ yang pecen kapaling jakat. Ja’neh satelah dah tula’ lai dená’ jong ento, lalu Agah Bagas nyén bakaleh, pinah ka onyá bansa lain. Ma’sutneh Allah munyo’ kasompat ka bansa lain ngarudu kajakat onyá Israel yang ngai’ narimáneh. Mangka Agah Bagas nyén tonang ka kená’. Sampai kená’ lain pun buleh barekat pongán yang bagas. Jadi onyá bansa lain yang mai tao’ ka Allah, manyadi tao’. Ge’pun odeh desneh onyá bansa lain cagar ná’ lobeh madah ge’ dai jong ento. Entam ge’ oge’ jatah onyá bansa lain yang sa’ pacaya’ ka Allah. Sa’ dah santo’ jatah dená’ pacaya’, baro’ moni’ ka desneh onyá Yahudi mori ka Allah ba buleh kabagas dai Allah. Jong nyén onyá bansa lain pun cagar ná’ lobeh madah ge’ dai jong ento. Jadi paling penting pongán ento. Odeh ma’sut Allah yang kusus bagi odop. Entam onyá Yahudi yang paling jakat nyén jotu, sampai onyá bansa lain buleh barekat dai Idoh. Dená’ tarimá lai Idoh ba buleh kaseh-melas dai Idoh. Nyén barekat yang kapaling aih! Lalu ento ngamaningneh ge’: Kalo’ bansa lain buleh barekat jong onyá Yahudi jakat, apatalage’ jong onyá Yahudi dah mori ge’ ka Allah, dah tarimá lai Allah paji, pasti lobeh bagas ge’. Entam kalo’ dah moni’ ka desneh paji, samuyá’ onyá cagar ná’ buleh kauntong bang ném, yang oju lobeh bagasneh dai jong ento. Nyén sebapneh mangka odop patut bamadah-bungáh ba basukor, batarimá kaseh ka Allah.
45011013	Jadi oko ná’ nerangneh ka kená’ bansa lain yang mai onyá Yahudi. Amisseh kán entam kajakat onyá Yahudi kená’ buleh barekat. Nyéném gawai ba tangong jawapko yang paling penting monang-maragah Agah Bagas tentang Yesus ka kená’. Gawai nyén suroh lai Allah janalan lai ko.
45011014	Jadi seta dah kená’ buleh barekat dai Allah ngarudu pamonang-pamaragahko, kera’neh onyá-onyá yang sabansa ngán ko tatore’ oangneh mantauneh, lalu coko’ ga’am buleh midop yang baoh dai Allah yang nyalamát dená’.
45011015	Odop tao’ ka dená’ pasti cagar ná’ mori ka Allah. Ge’pun Idoh cagar narimá dená’. Entam iné’-ake’ odop sae’seh ga’ tarimáDoh, sampai jaiDoh, “Entom deh onyá kusus empoMáá’.” Jadi lamún dená’ yang empo Idoh sae’seh tetap tarimá lai Idoh, sa’ ge’ ka katurun dená’ jong ento. Pasti tarimáDoh. Odeh parampamáneh ka cara odop nangkoi roti. Jong odop ngudak bahanneh nyén kán sagaolom io. Jadi satelah dah sagaol, baro’om odop nangkoineh bakepeng-kepeng. Misalneh sakepeng nyén nalain odop kusus ná’ pasemah ka Allah. Jadi Allah narimáneh. Ge’pun Idoh ngangap yang sakepeng nyén kusus ná’ empo Idoh. Ja’ mai puro’ nyén yang nangapDoh kusus empo Idoh. Kera’pun yang mai nyo’ ka Idoh, yang modum di odop nyén pun nangapDoh kusus empo Idoh ga’am. Entam asal samuyá’neh dah sagaol, dah site’em atohseh. Pecen ga’am contoh ka koyuh. Misalneh koyuh nyén dah sanerah onyá kusus ná’ empo Allah. Koyuh kán odeh daanneh, odeh uratneh ba odeh daunneh. Jadi Allah mai ngangap nyangka’ uratneh nám yang kusus empo Idoh, ja’neh samuyá’ ném. Batingai di daunneh, botangneh, sampai ka uratneh. Jadi kalo’ bananing ka kaada’ onyá Yahudi jong ento, iné’-ake’ onyá Yahudi sae’seh ga’ tarimá lai Allah. Sa’ ge’ ka onyá yang katurun dená’. Pasti tarimáDoh ga’am. Jadi, jong samuyá’ katurun onyá Israel mori ka Allah ba Idoh narimá dená’, nyén cagar manyadi barekat yang kapaling aih ka samuyá’ mansia di dania ento! Ciba odop mikerneh. Jong onyá Israel ngai’ ngoping Agah Bagas amisseh, empahneh tangkai lai Allah barekat bagi onyá bansa lain, entam dená’ buleh kasompat ngoping ba narimá Agah Bagas. Apatalage’ kalo’ onyá Yahudi dah babale’ ka Allah paji. Nyén cagar ná’ manyadi barekat yang lobeh aih ge’. Odop cagar ná’ kapaling madah-bungáh! Jadi oang odop yang madah nyén ane’-ane’ ka pongán yang mai mansok akal di piker mansia. Sampamáneh odeh di antara odop yang kobis. Odop kán paling kesal. Ja’neh jong odop kesal nyén, samari taka kaduas mongkat-midop. Kán mosi’im oang madah. Jadi pecen ga’am paji jong onyá Israel dah babale’ ka Allah ba dah nyumah Allah. Ge’pun Idoh dah narimá dená’. Odop cagar paling madah empah nyén ga’am.
45011017	Jadi ento oko munyo’ contohneh ka hubung odop ngán Allah, bae’ maná’ onyá bansa Yahudi, bae’ kená’ bansa lain. Ane’-ane’neh sanepa sakayo’ koyuh saitun yang jaksa napiara lai Allah. Koyuh saitun yang jaksa nengón-napiara nyén naane’ ka onyá bansa Yahudi, onyá Israel yang jaksa pileh lai Allah. Odeh desneh Allah ngamareseh daan-daan yang mai tentu baguná; kacing ba kapu’, lalu bita’Doh. Ja’neh odeh ga’ sakayo’ koyuh saitun, yang mai jaksa tanám. Io taka midop nám di torun cuh yang seli alet, madeh yang ngosanneh. Koyuh yang alet nyénseh ane’-ane’neh ka kená’ onyá bansa lain yang tia’, lalu canangkok lai Allah ka koyuh saitun yang jaksa napiara, ge’ io pun manyadi sakayo’ aba koyuh saitun nyén. Jadi pecen ga’am kená’ yang mai bansa onyá Yahudi. Kená’ kán jaksa canangkok lai Allah, ge’pun jong ento dah manyadi site’em ngán koyuh saitun yang jaksa tanám nyén; ge’ kená’ buleh barekat dai Allah ga’am. Kalo’ empah maná’ onyá bansa Israel, apal dah pileh Allah dai sae’sem ná’ narimá barekat dai Idoh entam asalneh maná’ bansa yang dah pileh lai Idoh. Ja’neh jong ento mai puro’ maná’ yang narimá barekat dai Idoh. Kená’ bansa lain yang canangkok, paninahDoh baoh dai botang koyuh saitun yang lain ka botang saitun yang jaksa nengónDoh pun buleh kanyamán yang moni’ dai puun koyuh nyén ga’am. Entam kená’ dah likat ka botang yang baoh. Ma’sutneh dah buleh hubung aba Idoh.
45011018	Ja’neh sungohpun iu nyén, oko manseh ná’ ngingát kená’ bansa lain yang mai bansa Yahudi, sampaya kená’ mai tingi oti miker kená’ yang lobeh bagas dai bansa Yahudi. Entam kená’ yang bansa lain sa’ ingát ka puunneh mangka kená’ buleh midop dai kaseh-melas Allah. Sebapneh kán manseh ngarudu bansa maná’ onyá Yahudi. Empah contohneh ka daun koyuh yang biasa. Maineh daanneh yang móyá’ pongán nas ná’ mokan, lalu nangkidop botang ba uratneh. Ja’neh uratneh cuh yang nginsap pongán nas dai tonáh, lalu sampai simá’ ka daanneh, mangka daunneh manyadi ijau ba bagas. Daanneh pun mampu ngaluar buah. Jadi kená’ pun sa’ ingát ka asal kená’ ento cangkok baohom, mai asal dai kená’.
45011019	Jadi mori ka contoh koyuh saitun atohseh, odang sampai kená’ bansa lain miker ngile’ daanneh yang mai koná canangkok, yang barasal balantang dodopneh dai koyuh nyén dah koná kapu’, lalu jai piker kená’, “Lamún pecen, Allah ngai’Dom malelu onyá Yahudi ge’. Retineh odop yang canangkok entom yang paleluDoh.” Jadi odang sampai kená’ onyá bansa lain miker pecen.
45011020	Pongán ento kuat janaga ko. Odang sampai kená’ lupa’ ka barekat Allah yang moni’ ka kená’ ento. Entam kená’ tia’, lalu canangkok lai Allah ka puun koyuh yang jaksa piaraDoh nyén, maineh kená’ lobeh bagas dai onyá Yahudi. Ja’neh entam dená’ ngai’ pacaya’ ka Idoh nám. Kená’ pun mampu manyadi site’ ngán Idoh nyangka’ entam pacaya’. Madeh lain. Mangka kená’ sa’ ati-ati miker pongán nyén, ge’ sampaya oti kená’ mai manyadi somong. Nyangka’ entam kaseh Allah nám, mangka kená’ onyá bansa lain yang madeh hubung ka Allah misseh, lalu manyadi bapuun ka koyuh saitun yang jaksa nengónDoh.
45011021	Seja penting odop sa’ ingát tentang daan yang barasal dai koyuh yang jaksa nengón-piaraDoh ga’, kalo’ io jakat Idoh mai ngaduneh, ja’neh kapu’ paresehDoh. Empah onyá bansa Yahudi yang mai pacaya’ ga’ paresehDoh; sa’ ge’ kená’ bansa lain yang mai asal bapuun ka koyuh nyén, lamún kená’ ngai’ pacaya’, Idoh pun mampu ngopu’ kená’ ga’am. Jadi odang tingi oti lalu ngai’ pacaya’ ka Idoh.
45011022	Lobeh daipadah nyén, odop mai bia lupa’ tentang sipat Allah kán mai barobah. Idoh tetap kaseh ka odop. Ja’neh Idoh pasti ngukum kajakat onyá ga’am. Bokti Idoh kapaling kaseh sampai Idoh móyá’ odop dai puun koyuh saitun yang lain, lalu canangkokDoh ka puun koyuh yang jaksa nengón-piaraDoh. Ja’neh lamún kená’ onyá bansa lain nyimpat dai joran yang omát, sampai ngai’ pacaya’ ka Idoh ba mai antang di puun koyuh nyén, kená’ pun cagar ná’ kapu’Doh samáhám ba maná’ onyá Yahudi.
45011023	Pecen ga’am ka maná’ onyá Yahudi. Seta dah ngalawan Idoh amisseh, kacing ba kapu’ lai Allah. Ja’neh kalo’ maná’ babale’, lalu pacaya’ ka Idoh; Allah tetap siap ná’ narimá ba miara maná’. Ane’-ane’ ka daan koyuh yang moni’ di lain, ga’ ge’ siap Idoh nyangkok monaneh ka koen, apatalage’ maná’ bansa Yahudi yang dai asal dah koná pileh lai Idoh.
45011024	Jadi entam nyén oko mai eran ka daan yang mai barasal dai saitun nyén mampu Idoh nyangkokneh, lalu manyadi bapuun ka saitun nyén. Manurutneh kán mai pasti koyuh yang mai jaksa nengón taka mampu canangkok ka koyuh yang piara pecen. Ngai’neh babuah. Apatalage’ empah maná’ onyá Yahudi ento kán dah asal dai koyuh saitun nyén, ja’neh jong maná’ ngai’ pacaya’ amisseh, bita’Doh. Jadi odop mai sa’ eran ka Allah paling mampu móyá’, lalu monaneh ge’ ka arong asalneh yang manyadi empo Idoh.
45011025	Jadi seja omát, o posi’-posi’ko yang saimán di ngoto. Allah pasti cagar ná’ nyalamát onyá bansa Yahudi yang empo Idoh, pas ka janyiDoh paji. Malahneh jong pangabis jamán samuyá’ onyá Yahudi cagar nasalamátDoh bangám. Rancana Allah ento pun pas ka yang tanulis di dalam omóng Allah sae’seh yang iuneh peto: “Onyá yang baodan Tukang Salamát cagar ná’ suroh lai Allah moni’ ka dania ento, pas ka Kota Yerusalem. Pamoni’Doh paji cagar ngalopas samuyá’ maná’ bansa Israel dai dosa maná’, ge’ sampaya dosa maná’ madehem,” jaiDoh. Ba yang site’ ge’ yang tanulis di Kitap Omóng Allah, “Kená’ onyá Israel sa’ tao’: Odeh desneh Allah bajanyi ná’ ngapus dosa kená’ ba ngampun boba samuyá’ kená’ bansa onyá Yahudi nyén,” jaiDoh. Jadi entom deh pongán penting yang sa’ tao’ lai kená’: Rancana Allah yang ná’ nyalamát onyá bansa empo Idoh nyén batingai dai sae’sem! Mai kola barobah nám! Jong ento Idoh dah nyurohneh paling ganál, entam seja omát onyá bansa Israel ge’ ngoring oti dená’ jong ento, sampai dená’ seja ngai’ pacaya’ ka Idoh. Ja’neh rancana Allah ngarudu nyén pun, ge’ sampaya odeh paloor ná’ onyá bansa lain buleh salamát, lalu manyadi empo Idoh ga’am. Jadi, seta dah mosi’ jatah onyá bansa lain yang cagar nasalamát lai Allah, baro’om Idoh cagar nyalamát samuyá’ maná’ onyá Yahudi ga’am. Nyéném deh rancana Idoh yang dah nayó’Doh ka maná’ jong ento. Maná’ pun jelas ngantao’neh. Mangka kená’ bansa lain mai bia tingi oti, sampai miker jong ento Allah malelu kená’, Idoh mai malelu onyá bansa Yahudi, entam dah jelas samuyá’neh dah rancana Idoh!
45011028	Jong ento bah seja omát ge’ suba’am onyá bansa maná’ yang ogon na’ narimá Agah Bagas. Lobeh dai mai narimá, lalu bamunsoh ngán Allah entam dená’ ngalawan Idoh. Ngarudu maná’ onyá Yahudi yang mai narimá Agah Bagas, lalu kená’ onyá bansa lain yang buleh barekat, buleh kauntong yang kapaling aih. Ja’ sungoh ka maná’ mai narimá Agah Bagas, kamanseDoh ka maná’ ge’ modum. Entam maná’ ento onyá yang dah pileh Idoh dai sae’seh. Ba janyi Allah ná’ ngaseh ba nyalamát maná’ onyá Yahudi yang jaksa pilehDoh ge’ modum. Janyi yang kasohDoh ngarudu ake’ maná’ sae’seh sanepa Ke’ Abraham, Ke’ Isak ba Ke’ Yakup nyén mai cabotDoh.
45011029	Allah mai kola barobah. Oníh pongán yang dah kasohDoh, tetap sananto’Doh. Ge’pun mai puro’ tentang janyi yang cagar ná’ nyo’Doh ka maná’. Samuyá’ barekat yang dah nyo’Doh ka odop mai kola Idoh nyobotneh.
45011030	Sabenarneh kená’ onyá bansa lain mai tao’ ka reti tuno’-táát ka Allah sae’seh. Ma’sutneh entam ogon tao’ ka Allah kán meleh ná’ taka tuno’ ka onyá yang mai tao’. Kalo’ empah maná’ bansa onyá Yahudi dah tao’ ka Allah batingai dai sae’seh. Ja’neh seta dah lamat ka lamat, bansa maná’ onyá Yahudi mai tuno’-táát ka Idoh ga’am. Jadi entam maná’ mai tuno’-táát ka Allah empahneh kená’ onyá yang mai bansa Yahudi lalu buleh kaseh-melas dai Allah.
45011031	Jadi jong ento onyá Yahudi yang ngalawan Allah samáhám empah kená’ onyá yang mai Yahudi ngalawan Idoh sae’seh. Ja’neh kená’ pun dah buleh kaseh-melas dai Allah. Jadi maná’ yang onyá Yahudi pun cagar kanaseh ba tulongDoh ga’am paji samáhám empah kená’ jong ento.
45011032	Jadi kasimpolneh peto: Allah pun dah paling ganál Idoh ngayó’neh ka odop. Samuyá’ onyá ngalawan Idoh ba mai tuno’-táát ka Idoh. Mangka patut nukumDoh bangám, bae’ onyá bansa Yahudi, bae’pun onyá bansa lain. Tuju-ma’sut Idoh nganganálneh ge’ sampaya odop tao’ ka Idoh seja omát kaseh-melas ka samuyá’ onyá.
45011033	O kená’ yang saimán di ngoto. Mai bakasanto’ oko miker tentang rancana Allah yang kapaling eran ba bagas nyén. Madeh yang mampu nyamáh kasehDoh ka mansia! Pangantao’Doh pun seja jampat-mareti, madeh pongán oníhpun yang mampu ná’ nyamáhneh. Idoh netap ba ngamutus samuyá’ pongán di dania ento seja kapaling bagas. Mai mampu tasolam-tabaning lai mansia!
45011034	Pongán ento pun pas ka yang dah tanulis lai siko’ tukang monang omóng Allah sae’seh yang iuneh peto: Ngopihkah mansia di dania ento yang tao’ ka piker Allah? Seja omát madeh nám! Siko’pun madeh mansia yang patut munyo’ naseat ka Idoh! Mai sa’ nayó’ lai onyá nám. Idoh tao’Doh bangám ka samuyá’ pongán.
45011035	Samuyá’ pongán di dania ento puunneh moni’ dai Idoh bangám. Mangka Idoh mai barutang ka mansia. Ge’pun madeh pongán yang sa’ bayar lai Idoh ka odop!
45011036	Samuyá’ pongán di dania ento naodeh lai Idoh, barasal dai Idoh! Ge’pun samuyá’neh tanetap lai Idoh sampai ka ento. Entam nyén mangka samuyá’ pongán nyén patut sa’ ngamujih ba nyaromát Idoh sampai salamat-lamatneh. Amin.
45012001	O posi’-posi’ko yang saimán! Odop dah narimá barekat dai Allah yang mai taritong kobengneh nyén, bansa pongán yang kanasehDoh ka odop! Maikah patut odop mansing-mansing miker sa’ nyerah pangidop dop ná’ nya’ lai Idoh? Mangka entam nyén oko pun seja omát mincang kená’: Ayoh kená’ nyerah pangidop kená’ ná’ pasemah ka Idoh. Ja’ kená’ munyo’neh ná’ pasemah maineh cara kabis empah pasemah yang nyo’ onyá ngarudu imám-palayan sae’seh. Kená’ munyo’ unán ba piker ba samuyá’ kamampu kená’ seli mulin ka Idoh ná’ manyadi pasemah yang midop. Tuju kená’ nyerahneh pecen, ge’ sampaya ngarudu pangidop kená’ yang bareseh di adap Idoh, Idoh pun madah mantauneh. Ge’pun pangidop kená’ yang sanerah ka Idoh nyéném cara yang pas kená’ yang empo Idoh ngalayan ba nyumahDoh.
45012002	Mangka kená’ mai bia ngurut boba yang gala’ nalaku lai onyá di dania ento. Entam onyá di dania ento kán coko’ ná’ nyuroh kená’ ngurut empah io. Empih yang ngamadah oangneh, nyén yang nalakuneh. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ rela munyo’ ka Allah yang ngubah piker kená’. Idoh cagar nganti pamiker kená’ yang tian, munyo’ piker yang baoh, sampai samuyá’ pongán yang paniker jong ento nyangka’ pongán yang cucok ka oang Idoh ba yang ngamadah Idoh, entam samuyá’neh moni’ dai Idoh. Tuju-ma’sut Allah munyo’ piker yang baoh nyén ka kená’, ge’ sampaya kená’ tao’ ngameda pongán. Satelah dah buleh piker yang baoh nyén, kená’ pasti tao’ miker empih yang bagas yang sa’ nalaku ba empih yang mai bia nalaku lai kená’ yang dah manyadi empo Idoh. Ge’pun kalo’ piker yang baoh nyén yang ngiring pangidop kená’, mai puro’ tao’ ngameda pongán, ja’neh pangidop kená’ cagar bagas ba pas di pamantau Idoh.
45012003	Oko ná’ nyuroh kená’ ati-ati miker tentang kamampu-kamampu yang dah nyo’ lai Allah ka kená’ mansing-mansing. Tentang oko saniri kán Allah yang munyo’ tangong jawapko yang kapaling bagas ná’ sararat monang-maragah Agah Bagas ka onyá empih-empihpun. Ge’pun pongán yang kapaling bagas ento maineh asel pangantao’ ko dodop, ja’neh kaseh-melas dai Allah. Jadi entam nyén oko pun bahak ngingát pongán ento ka tiap-tiap kená’: Allah munyo’ kamampu ka kená’ bapuun ka kená’ dah pacaya’ ka Idoh. Ge’pun kamampu yang nya’ lai kená’ ento nyangka’ pamunyo’ Idoh, yang pas ngán kamáó’ Idoh; mai ná’ nyuroh kená’ miker tingi dai bator. Kená’ mai bia ningi dop kená’ pecen. Ja’neh kená’ sa’ miker ka pongán yang omát, pongán yang dah tarimá lai kená’.
45012004	Jadi tentang kamampu yang dah tarimá dai Tuhan, contohneh sanepa unán odop. Kalo’ kená’ mantau unán kán paling bokah bagineh: odeh tongán, odeh koja, odeh motih. Gawaineh pun mai samáh.
45012005	Ja’ sungoh ka mai samáh, io tetap unán. Pecen ga’am tiap-tiap kená’ yang pacaya’ dah manyadi site’ ngán Kristus, saolah-olah kená’ saunán ba Idoh. Jadi sungohpun manyadi site’ pecen, gawai ba kamampu kená’ mai samáh. Ja’ sungohpun mai samáh, kená’ unán Kristus bangám. Kapenting bator siko’-sorang samáhám ngán kapenting kená’. Jadi kasimpolneh, satelah samáhám, kená’ mai bia tingi oti ba mai bia ngangap bator lain mai palelu. Ja’neh kená’ sa’ bagas oang ka bator siko’-sorang.
45012006	Jadi, peto katerangneh tentang pamunyo’ Allah ka kená’: Samuyá’ kená’ dah ajah-ajah narimá pamunyo’ dai Idoh, yang jaksa banagiDoh kamampu-kamampu ná’ ngalaku pongán yang kusus. Jadi pamunyo’Doh nyén sa’ nya’ lai kená’ ná’ ngaladen gawai yang suroh lai Idoh. Lamún sampamáneh kená’ nyo’ lai Allah kuasa ba kamampu ná’ monang-maragah omóngDoh ka onyá, gawai nyén mai buleh mai sa’ tanerus lai kená’. Yang penting kená’ sa’ jelas tao’ ka pongán yang paragah nyén seja omát moni’ dai Allah.
45012007	Lamún sampamáneh kená’ nyo’ lai Allah kamampu yang kusus ná’ ngaladen kapalelu onyá lain, kená’ pun sa’ ngalakuneh sacara omát, sabulat oti. Mai bia gama’-gua’ ba mai bia ngalakuneh nyangka’ entam odeh kapenting kená’ nám. Lamún sampamáneh kená’ nyo’ lai Allah kamampu ná’ ngajar, nerang reti omóng Allah ka bator, kená’ nganyalanneh nyén sa’ bagas, sa’ sabulat oti ba bujor-benar.
45012008	Lamún sampamáneh kená’ nyo’ lai Allah kamampu ná’ ngúát-ngibor onyá, kená’ ngalakuneh nyén sa’ saputeh ati, dai pangidop yang bujor-benar. Lamún sampamáneh kená’ nabarekat lai Allah sacara buleh uang-duit, reta-bena, ge’pun Allah dah munyo’ kamampu ka kená’ ná’ ngaseh bator, gawai nyén sa’ janalan lai kená’ sacara tumpah ruah. Lamún sampamáneh kená’ nyo’ lai Allah kamampu ná’ ngiring-ngaping bator-onyá, kená’ sa’ apit-apit ngiring-ngaping onyá cara yang bagas. Odang sampai kená’ mincang onyá ka joran yang sosat. Ja’neh kená’ sa’ ngiringneh ka joran yang omát. Lamún sampamáneh nyo’ lai Allah oang kená’ yang manse ka onyá bansat, sampai rela ná’ ngulongneh, kená’ nganyalanneh pun sa’ seja omát madah ná’ ngulong ba ngaseh onyá yang bansat nyén. Kená’ sa’ ngulong io maineh sacara napaksa, ja’neh seja omát entam oang yang rela. Jadi samuyá’ kamampu nyén moni’ dai Allah, maineh cara kabetul nám, ja’neh dah jaksa banagiDoh ka kená’ mansing-mansing. Jadi kená’ sa’ ngalaku samuyá’neh nyén sacara bagas.
45012009	Oko terus munyo’ naseat ka kená’ ngoto. Kená’ sa’ ngaseh bator siko’-sorang, mai bia ingang-ingang. Lobeh daipadah nyén, kená’ sa’ bence’ ka samuyá’ pongán yang jakat, sa’ nangkojuneh. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ sararat bakorot ka pongán yang bagas ba nginya’ yang bagas nám.
45012010	Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ nyaromát bator siko’-sorang, sa’ ngangap bator penting. Contoh ka kaluarga dop, kán madeh parasa dop ná’ ingang-ingang ngaseh posi’. Pecen ga’am kená’ yang dah manyadi site’ ngán Kristus, mai bia ingang-ingang ngaseh bator siko’-sorang. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ miker kapalelu bator-onyá nyén lobeh penting dai kapalelu kená’.
45012011	Jadi kená’ mai bia nangóh ná’ ngalaku gawai tangong jawap kená’. Ja’neh kená’ sa’ rojin ngalayan Tuhan. Contohneh kalo’ jong onu kamarau kán rangkai koyuh. Jadi kalo’ koyuh yang rangkai nyén tangkel ngán opi, paling gala’ opi duo’neh! Jadi pecen ga’am kená’ sa’ giat ngalayan gawai Tuhan ngán sabulat oti, nganyalan tangong jawap yang dah nyo’ lai Tuhan ka kená’.
45012012	Kená’ sa’ paling madah ba giat ngalaku gawai nyén, entam kená’ dah tao’ ka pangarap kená’ Allah pasti munyo’ kauntongneh ka kená’. Jong kená’ ngadap kasusah-kasulit ba sansara, kená’ sa’ sabar. Ba kená’ sa’ sararat badoa nyerahneh ka Allah. Entam samuyá’ pongán yang moni’ ka odop nyén mai ná’ nyuroh gama’, ja’neh ná’ nyuroh seja omát arap ka Idoh nám.
45012013	Lobeh daipadah nyén ge’, lamún kená’ mantau odeh onyá yang saimán samáh ngán kená’, yang pangidopneh sakit-joreh, bae’ di idar pongán nas ba pakaineh, kená’ sa’ ngulongneh ga’am. Lobeh daipadah nyén ge’, lamún odeh onyá empih-empihpun yang ná’ numpang malam ja’ madeh arongneh, kená’ pun sa’ nyuroh io simá’ ka rumáh kená’. Mai bia ná’ mai rela narimá io.
45012014	Lamún odeh onyá empih-empihpun yang ngamence’ kená’, lobeh dai ngamence’ sampai ngianát, nyusah pangidop kená’, kená’ mai sa’ molas kajakat io. Jaoh ná’ molasneh. Sabalikneh kená’ sa’ minte’ barekat Allah ná’ onyá nyén!
45012015	Kalo’ kená’ mantau onyá yang sakit-joreh, yang odeh kasusah-kasulitneh, kená’ sa’ samáh-samáh susah mikerneh. Ja’neh kalo’ kená’ mantau onyá yang bamadah-bungáh, kená’ pun sa’ bamadah-bungáh ga’am samáhám ngán onyá nyén.
45012016	Kená’ sa’ midop badamai ngán bator siko’-sorang. Lobeh daipadah nyén kená’ sa’ midop renah oti ga’am; maim miker onyá lain renah. Ba kená’ mai bia ngangap dop kená’ yang mampu dai io ba pintar-panai dai io. Ja’neh kená’ sa’ ngangap io samáhám ngán kená’. Entam sikap ningi dop, ngarenah bator cuh mai bagas.
45012017	Lamún sampamáneh odeh siko’ onyá yang ngianát ba nyusah pangidop kená’, maim miker ná’ molas kajakat io nyén. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ ati-ati nganyaga kalaku-kajaya’, omóng-paner kená’ ge’ sampaya kená’ ngalaku pongán yang bagas nám ka io. Sampai onyá yang mai pacaya’ pun miker seja konám mantau cara kená’ nyén. Ba mai puro’ onyá yang mai pacaya’. Onyá lain yang pacaya’ pun ngarasa omát cara nyén.
45012018	Lobeh daipadah nyén, kená’ sa’ midop badamai ngán bator siko’-sorang. Kalo’ onyá lain yang nangkoi kadoruh aba kená’, mai ga’ tao’, cuma sikap kená’ maim molas kajakat io. Aba maim dai kená’ yang mincang kadoruh. Ja’neh kená’ seja sa’ barusaha midop badamai ngán samuyá’ onyá.
45012019	O kená’ posi’ yang saimán yang kanaseh lai oko. Seja omát omóngko atohseh. Tah oníh-oníh pongán yang nalaku lai onyá ka kená’, mai bia molasneh. Ja’neh kená’ sa’ badoa nyerah ka Allah. Oníh jai Allaham bence’ ba marah ka boba io. Yang marah ba ngukum kán hak Idoh. Odop madeh hak ná’ molas kajakat bator. Pongán ento dah odehem tanulis lai siko’ tukang monang omóng Allah di dalam kitapDoh sae’seh. JaiDoh, “Máá’ám yang bahak molas kajakat ba ngukum osih-osihpun.” Jadi kalo’ odeh onyá yang ngalaku pongán yang jakat ka kená’, sa’ nyerah nám ka Idoh yang ngurusneh.
45012020	Jadi daipadah kená’ molas kajakat io, lobeh bagas kená’ sa’ ingát ka site’ omóng Allah yang tanulis di dalam kitapDoh yang ngúát pamiker odop. Jai Allah ngomóng, “Lamún munsoh kená’ saburo’, sa’ pakan-piara lai kená’. Aba lamún coko’ ná’ inup panyawá’neh, sa’ tangkinup lai kená’. Jadi ngarudu parabuat kená’ yang bagas ba yang ngaseh io, cagar timol parasaneh yang mongín ka bobaneh yang bence’ ka kená’ misseh.” Jadi nyén omóng Allah yang tanulis sae’seh.
45012021	Jadi kasimpolneh pongán yang sa’ nalaku kalo’ odeh onyá yang bence’ ka kená’ peto: Kená’ sa’ ngasehneh. Odang sampai kená’ yang kalah entam pongán jakat yang nalaku lai onyá ka kená’, sampai nimol parasa kená’ coko’ ná’ ngalaku pongán yang jakat ka io ga’am. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ ngalah pongán yang jakat nyén nginya’ parabuat yang bagas sanepa omóng-paner ba kalaku-kajaya’ kená’ yang ngaseh ba ngaladen-ngalakon io.
45013001	Pamarentah yang odeh di dania ento di ngopih-ngopih pun, nyén pamoni’neh dai Allah. Idoh yang munyo’ hak ba kuasa ba tangong jawap ka pamarentah ná’ ngiring-mimpin rayatneh. Jadi di tiap dangeri pamarentah tetap dah nator lai Idoh. Mangka kená’ sa’ tuno’-táát ka pamarentah.
45013002	Malah tiap-tiap onyá yang ngai’ tuno’-táát ka pamarentah, retineh onyá nyén ngalawan pamarentah. Ge’pun maineh puro’ ngalawan pamarentah, ja’neh ngalawan Allah ga’am. Entam pamarentah barasal dai Idoh.
45013003	Satelah dah nangkat lai Allah saniri, pamarentah omát bahak ngukum osih-osih onyá yang ngalaku pongán yang jakat. Jadi onyá yang ngalaku pongán yang jakat nyén patut gola’ ka pamarentah. Ja’ sabalikneh onyá yang sararat tuno’-táát, ngalaku pongán yang bagas, mai sa’ gola’ ka pamarentah. Entam madeh pamarentah ngukum io. Malahneh kalo’ sararat ngalaku pongán yang bagas, jaoh bah ná’ nukum; panujih kalim. Lobeh daipadah nyén pun ngarudu pamarentah Allah ngulong kená’. Entam Idoh munyo’ kauntong ka kená’ ngarudu gawai pamarentah nyén.
45013005	Jadi kasimpolneh peto: Kená’ sa’ tuno’ ka pamarentah, di bawahneh la’ koná nukum. Di atasneh ge’ entam oti ba pamiker kená’ pun satuju miker pongán nyén omát.
45013006	Lobeh daipadah nyén ge’, satelah pamarentah barasal dai Allahseh, mangka kená’ pun sa’ ngamayar pajak pas ka yang dah tanetap lai dená’. Kená’ sa’ ngamayar pajak nyén entam pamarentah sa’ bagaji. Gawai pamarentah kán nganyaga ba ngurus ba ngaladen kapalelu kená’ rayatneh. Mangka ngamayar pajak ka pamarentah nyén patut ba bagas.
45013007	Poko’neh oníh-oníh bansa pajak yang tanageh lai pagawai pamarentah ka kená’, mai bia ngidahneh, kená’ sa’ ngamayarneh sasuai ngán katentu yang tangkai lai pamarentah. Ge’pun mai puro’ pajak yang sa’ bayar ka pamarentah. Ja’neh tadu’ ge’ di dalam oti ba pamiker kená’ sa’ nyaromátneh. Kená’ sa’ miker di dalam oti kená’ cuh, “Pamarentah ento dah nyo’ lai Allah hak ba tangong jawapneh.” Mangka kená’ sa’ nyaromát ba tuno’-táát ka pamarentah.
45013008	Lamún kená’ barutang ka onyá osih-osihpun, kená’ sa’ copat ngamayarneh, mai bia lamat, koda’neh santo’. Ja’neh tiap-tiap kená’ odeh utang yang mai sacara uang-duit. Utang nyén kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Utang yang kaseh-mangaseh nyén seja mai mampu santo’ sampai jong nan-nan pun. Mangka kená’ sa’ terus-manerus kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Osih-osih kená’ yang sararat kaseh-mangaseh nyén seja omát nyanto’ samuyá’ palator Allah.
45013009	Peto yang nama’sutko: Kalo’ kená’ mikerneh kán palator Allah paling bokah. Sanepa, “Odang ná’ butang-buma’. Odang ná’ ngobis panyawá’ onyá. Odang ná’ nongku-mancale’. Odang ná’ coko’ ka pongán empo bator-onyá.” Ge’pun bokah yang lain. Ja’ sungoh ka kobeng nyén palator, kasimpol samuyá’neh nyangka’ site’em palatorDoh yang monang, “Omó mai buleh mai, sa’ ngaseh bator.”
45013010	Entam lamún kená’ terus-manerus kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang, pasti madeh miker ná’ ngalaku pongán yang jakat ka io yang ngalangar palator Allah. Malahneh kená’ ngurut ba nyanto’neh sacara pas ka palator nyén.
45013011	Oko nulis samuyá’ ise’ suratko ka kená’ ento; bae’ naseat, máó’pun paringát, ge’ sampaya samuyá’neh nyén sa’ nya’ lai kená’ di dalam pangidop sonu-sonu. Entam jong ento nyomá’ ná’ pangabis jamán. Dah marang somá’ ka jangkah Kristus ná’ móyá’ ba ngongkat kená’ dai kasusah di dania ento. Naane’-ane’ko ka jong onu ngorum. Kalo’ dah doniari retineh jangkah ngorum dah mulai oyap. Seta dah parapat doniari ba engkolam, odop pun sa’ mongkatam. Entam kalo’ dah tampa’, sa’ siap ná’ bagawai-bakareja. Lamún lengáh, la’ mamuang onu! Jadi pangabis jamán ento pun dah somá’ám. Jong kená’ ge’ baoh pacaya’ ka Kristus misseh pun dah seli somá’ám; sa’ ge’ jong ento, dah lobeh somá’ ge’.
45013012	Jadi pangabis jamán ento angap ja’ sanepa doniari jaoh. Mai lamat ge’ ná’ tampa’am. Entam nyén, mangka oko nyuroh kená’ sa’ maronti’ samuyá’ parabuat yang gala’ nalaku lai onyá yang ibaratneh diam di arong yang sagam. Sa’ ngalaku pongán yang terang-tampa’, yang bagas. Lamún kená’ nginya’ gawai yang terang-tampa’ nyén, pangidop kená’ cagar kuat. Entam gawai nyén mampu ngalinong-nganyaga kená’. Contohneh sanepa onyá saradadu. Onyá saradadu yang ná’ tamonáh baperang jong manyoa onu kán nyaro’ pakai yang lengkap. Entam jong baperang nyén, samadi nám io ngarudu pongán yang jakat ba yang ngangola’ oang. Mangka io nyaro’ pada’ bojuh perangneh sanepa sagala sapatu, bojuh bosi, songko’ bosi ba kaliao’neh. Lobeh daipadah nyén pun, io nokop pada’ sanyata yang cagar nya’ lai io ná’ ngalah munsohneh. Samuyá’ pongán nyén mampu ngulong-nyalamát io. Jadi pecen ga’am gawai kená’ jong pangabis jamán ento. Gawai kená’ sa’ yang bagas, yang mampu ngulong ba nganyaga pangidop kená’ yang sararat baperang ngalawan pongán yang jakat di dania ento.
45013013	Jadi kená’ midop di dania ento sa’ nganyalan pangidop yang bagas. Gawai kená’ pun sa’ gawai yang terang-tampa’. Retineh kená’ mai bia nonton gawai onyá yang bapesta-pora, ngisong-mabo’. La’ mai tajaga ka kamáó’ dagin, lalu aba ga’am nisong-mabo’. Sampai mai ingát ka oníh pongán yang nalaku. Lobeh daipadah nyén ge’, odang ná’ ngalaku gawai butang-buma’ bansa oníhpun. Ge’pun kená’ seja mai bia batengkar-batora’, bajabap-bajereh ba bator. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ mai bia isin-camuru ka pangidop bator. Kamáó’ dagin kená’ tetap coko’ ná’ mincang kená’ ngalaku pongán yang jakat. Ja’neh kená’ maim ngurutneh dalam pangidop yang baoh ento.
45013014	Jadi entah kaníh-kaníh pun kamáó’ dagin coko’ ná’ ngalaku pongán yang jakat nyén, mai bia ngurutneh. Entam seta dah nalaku, io pasti ngasel buah dosa di dalam pangidop kená’. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ ngalaku pongán yang bagas ba omát nám. Entam kená’ dah manyadi site’ ngán Kristus Tuhan odop. Mangka tiap-tiap onu kená’ sa’ nyaro’ piker ba kalaku-kajaya’ yang empah Idoh. Ibarat empah contoh onyá saradadu atohseh, kená’ sa’ nyaro’ bojuh yang kusus ná’ baperang sacara rohani tiap onu. Entam kená’ pun tao’ ka jamán ento dah ná’ mosi’im. Jadi ibarat ngorumseh ná’ manyoam, ná’ timolom motih onu. Jadi entam nyén odop tao’ ka Yesus mai lamat ge’ ná’ moni’ ka dania ento, ná’ móyá’ ba ngongkat kená’ yang dah manyadi empo Idoh.
45014001	Jadi oko ná’ munyo’ naseat ka kená’ tentang kaada’ bator yang ge’ tuor kapacaya’neh. Ja’neh naseatko ento kusus jong kená’ balain panapat ngán bator dalam hal yang mai dosa, yang mai ngalangar kamáó’ Allah. Jadi nongáh bator yang ge’ tuor kapacaya’neh balain panapat, kená’ mai bia ngamence’ io. Maim bajabap-bajereh tentang hal pamikerneh yang mai samáh, sampai ngamaksa panapat kená’ yang sa’ nya’ lai io. Sabalikneh kená’ sa’ narimáneh.
45014002	Jadi lamún misalneh kaban kená’ nyén ge’ gama’ pamikerneh cara nangkoi kaputus ná’ duo’ pongán. Jai piker onyá nyén dua’neh, “Oníh pongán yang odeh, nas nám.” Entam manurut kayaken io madeh yang mai bia nas. Ja’neh piker bator yang lain ge’, “Eh, kaníh kalo’ sanepa dagin? Bia mai ko duo’neh? La’ dah bekas sanemah onyá ka belis? La’ mai nyaromát Allah kalo’ ko duo’neh?” Jadi bokah pamose’ io, lalu sampai io nangkoi kaputus nyangka’ duo’ daun koyuh nám. Onyá yang bokah pamose’ entom deh yang nama’sutko ge’ tuor pikerneh, yang mai bia banence’ ba napaksa panapat kená’ sa’ nya’ lai io.
45014003	Yang kapaling penting kená’ mai bia nyimpolneh dalam oti cuh, onyá nyén patut nukum lai Allah. Ngile’ pun kená’ yang duo’neh, madeh miker oníh-oníhneh, mai bia bence’ ka bator yang ge’ gama’, yang nyangka’ duo’ daun koyuh nám. Ja’neh kená’ sa’ narimá ba nyaromát io. Nyén naseatko ka kená’ yang miker bia bangám duo’ pongán. Lalu naseatko ka kená’ yang mai samarang nas pongánseh, mai bia ga’am ngamence’ ba manaa’-mantida’ bator yang bia duo’ pongán nyén. Mai bia kená’ nyimpol dalam oti cuh, “Patut nukum lai Tuhan paji onyá nyén.” Jadi bae’ onyá yang duo’neh, máó’pun yang mai, dah tarimá lai Allah bangám. Mangka odang sampai kená’ mai narimáneh.
45014004	Jadi omátám. Onyá yang lain pamikerneh nyén baTuhan ka Allah ga’am, samáhám empah kená’. Satelah dah baTuhan ka Idoh bangám, kená’ nyangka’ palayanDoh nám. Madeh hak ná’ nanán-marentah pada’ palayan-palayanDoh yang lain, sampai nyuroh, “Eh, omó mai bia duo’ pongán ento!” ba “Omó sa’ duo’ pongán ento ja’.” Ja’neh kená’ sa’ nyerah ka siko’ Idohom yang Tukang Nanán kená’ ba yang ngamutus oníh pongán yang bia ba yang mai bia nalaku. Jadi satelah Idoh saniri dah narimá samuyá’ kená’ yang pacaya’, yang duo’ dagin ba yang mai, mangka kená’ madeh alas ná’ mai narimá bator ga’am. Ge’pun siko’ Tuhan kená’ nyén yang bakuasa ngulong ba ngiring samuyá’ kená’, ge’ sampaya kená’ kuat, ge’ kená’ mai jotu, ja’neh tetap baarap ka Idoh.
45014005	Ento manseh tentang panapat bator yang mai samáh. Lamún misalneh jai siko’ onyá, “Odeh kudu-kudu ite’ onu yang tangkai lai Allah lobeh penting.” Ja’ odeh ga’ panapat bator lain, “Eh, samuyá’ onu samáhám Allah nangkoineh.” Di rantau nyén pun kená’ sa’ ajah-ajah miker empih yang sa’ turut. Odang sampai kená’ nyuroh bator yang lain panapatneh sa’ ngurut empah pamiker kená’.
45014006	Entam bator yang miker samuyá’ onu penting nyén bapuun ka oangneh coko’ ná’ nyaromát Allah tiap-tiap onu. Kera’pun bator yang ngangap odeh kudu-kudu ite’ onu yang lobeh penting, entam bapuun ka oangneh yang coko’ ná’ nyaromát ba ngamujih Allah pas jong onu-onu yang nangapneh penting. Dalam hal duo’ pongán pun pecen ga’am. Kená’ yang miker bia bangám duo’ pongán, bapuun ka oti kená’ coko’ ná’ nyaromát Allah. Boktineh entam kená’ basukor, batarimá kaseh ka Allah yang dah munyo’ barekat nyén ka kená’. Odeh ga’ onyá lain yang bapiker, “Ma’lah, deket oko mai duo’ lao’, duo’ daun koyuh nám.” Nyén pun tuju-ma’sutneh entam ná’ nyaromát Allah, mangka io nangkoi kaputus nyén di dalam otineh. Jadi kadukah bansa onyá ento manseh batarimá kaseh ka Allah yang munyo’ barekat nyén ka io. Jadi samuyá’neh nyén bapuun ka oti kená’ ná’ nyaromát Allah. Bae’ jong duo’ pongán, máó’pun mai duo’ pongán. Satelah dah iu nyén katerangneh, entah duo’ pongán, entah mai duo’neh, entah onu yang kapaling penting, entah samuyá’ onu samáh penting, lamún seja omát bapuun ka oti kená’ ná’ nganingi ba nyaromát Allah, samuyá’ piker nyén mai dosa ba mai ngalangar kamáó’ Idoh.
45014007	Lalu oko ná’ ngingát kená’: Odang sampai kená’ nangkoi kaputus ná’ ngurut piker ba kamáó’ kená’ nám. Retineh batuan ka dop kená’ám. Padahal bae’ jong kená’ midop, máó’pun dah kobis paji nyangka’ siko’ Allaham Tuhan kená’.
45014008	Jadi omátám. Nyéném sebapneh mangka Kristus kobis, mongkat-midop misseh ná’ manyadi Tuhan kená’. Jadi bae’ onyá yang dah kobis, máó’pun yang ge’ midop, siko’ Kristus nyéném Tuhan kená’. Mangka salamá kená’ midop di dania ento, mai bia ngurut kamáó’ kená’. Ja’neh sa’ ngurut kamáó’ Idoh. Dah kobis paji pun lansong midop mulin ná’ Idoh ga’am. Mangka jaiko atohseh, entah ná’ duo’ pongán ba mai, entah ná’ ngangap onu odeh yang penting ba odeh yang mai nyén konám, asal bapuun ka oti kená’ ná’ nyaromát Allah ba ngamadah oang Idoh. Entam siko’ Kristus dah manyadi Tuhan kená’.
45014010	Jadi biarpun babeda di dalam oti ba pamiker kená’, ja’neh madeh alasneh kená’ ná’ noga’ panapat siko’-sorang, sampai manaa’-mantida’ bator di rantau hal adat-palator agamá yang empah nyén. Entam nyén kán mai hak odop. Nyén hak Allah saniri yang nganilaineh. Ge’pun kalo’ dah moni’ ka desneh ná’ ngadap Allah paji, Idoh cagar marisa oti ba pamiker kená’. Jong nyén Allah cagar ngamutus pongán yang nalaku kená’ empih yang cucok ba yang mai cucok dai kamáó’ Idoh. Jadi samuyá’ kená’ cagar ajah-ajah batangong jawap lansong ka Idoh.
45014011	Pongán ento pun dah tanulis lai siko’ onyá yang monang omóng Allah sae’seh, iuneh peto: Máá’ entom deh Tuhan kená’. Kalo’ dah moni’ ka jangkahneh paji, samuyá’ mansia di dania ento cagar samáh-samáh ngadap Máá’; lalu badiri baa’ tuut nyumah Máá’. Jong nyén samuyá’ mansia cagar ná’ ngangko siko’ Máá’ám Allah yang patut sanemah. Bokti pongán nyén pasti ná’ tajadi entam nyén dah omóngMáá’, Allah yang Midop. Jadi pecen iu omóng Allah yang monang siko’ Idohom yang patut ngamenar ba nyalah samuyá’ gawai mansia.
45014012	Jadi omátám. Samuyá’ mansia cagar ngadap Allah, lalu ngangko, nerang boba parabuat yang dah nalakuneh ka Idoh. Jong nyén Idoh pun cagar marisa ba ngamutusneh samuyá’ pongán yang koná ba yang salah dai kamáó’ Idoh.
45014013	Satelah dah tao’ ka Allah cagar marisa tiap-tiap parabuat kená’ jong nyén paji, mangka kená’ mai bia manaa’-mantida’, sampai monang konám Allah ngukum gawai bator. Malah sabalikneh kená’ sa’ ati-ati nganyaga omóng-paner, kalaku-kajaya’ kená’ yang nyuroh bator gama’! Odang sampai kalaku-kajaya’, omóng-paner kená’ nyuroh bator tasongka’. Sabenarneh pongán yang nalaku kená’ nyén mai dosa. Ja’neh entam io mantau kená’ ngalakuneh, sampai io pun ná’ ngurutneh ga’am. Lalu io sanepaneh koná jerat. Jadi kená’ sa’ ati-ati ngalaku pongán yang ngangama’ bator nyén.
45014014	Contohneh sanepa mori ge’ ka pongán nas atohseh. Kalo’ empah ko, oko seja omát yaken ka samuyá’ pongán bia bangám nas. Ge’pun kayaken ento bapuun ka oko dah manyadi site’ ngán Tuhan Yesus. Ja’neh ngaji la’ lain kayaken pada’ posi’-posi’ odop yang saimán, yang miker pasti mai samarang Allah ngijin duo’ pongán. Aleh-aleh seta dah encang lai odop io duo’neh, lalu timol parasaneh yang tapaksa sa’ duo’neh ga’am. Sampai io badosa entam ngalangar kayaken yang dah tarimá io dai Tuhan. Yang badosa nyén maineh entam io duo’ pongán nyén, ja’neh entam ngalangar kayaken io dai Allah. Jadi odop mai bia ngalaku pongán yang nyuroh bator gama’, sampai jotu ka dosa.
45014015	Lamún misalneh odeh kaban yang mantau kená’ duo’ sabansa pongán yang ngalangar kayaken io. Ja’neh ngarasa dah mantau kená’ duo’neh, io pun ngamarani dopneh, lalu duo’neh ga’am. Kalaku kená’ yang pecen mai ngaseh ba ngamenting io. Sabenarneh pongán nas nyén mai penting. Ja’neh yang penting, isa kená’ duo’ pongán nyén sampai ngarusa’ kapacaya’ bator. Yesus kán dah kobis ná’ nyalamát kená’. Ge’pun Yesus kobis ná’ nyalamát io ga’am. Kapacaya’ kená’ site’em. Jadi kená’ sa’ ngaseh bator.
45014016	Lobeh daipadah nyén kená’ sa’ miker tentang onyá yang mai pacaya’ ga’am. La’ onyá yang mai pacaya’ nyén buleh alas ná’ manaa’-mantida’ kená’ kalompok onyá yang pacaya’. Misalneh sanepa kalaku-kajaya’ kená’ yang mincang bator jotu empah yang sanebut ko atohseh. Lalu onyá lain pun nyalah kená’ sampai ngomóng, “Goníh mangka sungoh ka pada’ onyá pacaya’, ja’ pangidopneh mai bagas pecen?” Jadi kená’ sa’ ati-ati.
45014017	Odeh alas yang lain ge’ mangka kená’ sa’ ati-ati la’ nyuroh bator tasongka’. Satelah kená’ dah baRaja ka Allah, Idohom yang bahak nanán-marentah ba ngator pangidop kená’. Ja’neh kená’ tuno’ nyerah ka Idoh pecen maineh kategal entam Idoh bokah munyo’ palator yang sanepa palator pongán nas deen. Sabalikneh yang nyuroh kená’ nyerah ka Idoh manyadi Raja kená’ entam bapuun ka toruh ite’ pongán: Yang kamaro’neh entam kená’ dah midop bujor-benar di adap Idoh. Yang kadukahneh ge’ entam oti ba pamiker kená’ lapang-loga’. Ba yang pangantoruhneh entam kuasa Roh Allah yang nyuroh kená’ bamadah-bungáh. Jadi nyéném deh yang nyuroh kená’ nyerah ka Allah yang manyadi Raja kená’ ba nanán-marentah kená’.
45014018	Satelah dah nyerah ka Allah yang manyadi Raja kená’ pecen, nyéném deh caraneh kená’ ngalayan Kristus. Allah pun paling madah mantau pangidop kená’ yang ngalayan Kristus nyén. Ge’pun mai puro’ Allah yang madah mantauneh. Onyá-onyá lain pun madah ga’am, sampai nyaromát pangidop kená’.
45014019	Jadi entam nyén kená’ sa’ sararat mulok nám ngalaku pongán yang mincang bator midop badamai ngán siko’-sorang. Aba sa’ sararat ngalaku pongán yang mampu ná’ ngúát-ngibor bator siko’-sorang. Tujuneh ge’ sampaya mangkin lamat, mangkin kuat kapacaya’ samuyá’ kená’.
45014020	Jadi mai bia tajadi sampai pongán yang mai penting sanepa pongán nas nyén, lalu kalaku kená’ ngarusa’ gawai Allah di dalam pangidop bator. Entam jai Allah kán madeh pongán yang mai bia nas di dania ento, bia bangám. Ja’neh odang sampai ngile’ pun samuyá’ pongán bia, lalu mincang bator tasongka’. Entam kalo’ kená’ sampai mincang bator badosa; kená’ pun badosa samáhám empah io.
45014021	Jadi, di idar ka pongán yang mai seli penting empah nyén, mesah kalim kená’ ngalaku pongán yang mampu ngarusa’ kapacaya’ bator. Deket kená’ nangkoi kaputus maim duo’ dagin ba inup piing angur oníhneh.
45014022	Jadi kasimpolneh peto: Tentang hal yang mai penting ento, lobeh bagas mai sa’ ngayó’ panapat kená’ ka bator. Yang penting oti kená’ damai ngalaku samuyá’ pongán pas ka kayaken kená’ di dalam oti ba pamiker cuh. Seja kapaling baruntong-batuah, bamadah-bungáh kená’. Allah pun madah mantau pangidop kená’. Idoh pasti mai ná’ ngukum kená’.
45014023	Ja’neh bagi kená’ lain yang ge’ gama’ miker la’ Allah cagar ngukum onyá yang duo’ pongán yang mai bia nas, lobeh bagas sa’ montai dah pasti kená’ mikerneh baro’om. Entam lamún kená’ ngalangar kayaken kená’ sampai mulok duo’neh, kená’ cagar buleh ukum dai Allah. Mangka buleh ukum nyén entam kalaku kená’ mai cucok ngán pongán yang nayaken kená’. Jai Allah gawai kená’ nyén dosa.
45015001	Jadi omátám. Kená’ yang dah dalam get kapacaya’ kená’, mai bia lansong marah ka bator yang ge’ tuor nyén. Ja’neh kená’ sa’ sabar. Mai bia miker, “Aeh, ma’pusum cara io pecen, oko ná’ ngurut oang-kamáó’ dopko nám.”
45015002	Sabalikneh omóng-paner, kalaku-kajaya’ kená’ sa’ sararat ngamangún ba ngamadah oang posi’-posi’ dop yang saimán nyénseh. Lobeh daipadah ngamangún nyén, kená’ sa’ sararat ngulong dená’ ba ngúát kapacaya’ dená’. Tujuneh ge’ sampaya kapacaya’ dená’ mangkin lamat, marang tegap-ukoh.
45015003	Jadi kená’ sa’ miker ngamenting ba ngamadah oang bator, mai miker ngamenting oang dop kená’. Entam contohneh ka Kristus Tuhan odop. Idoh tamonáh ka dania ento sae’seh mai ngurut kamáó’ dopDoh, ja’neh ngurut kamáó’ Allah, Opa’Doh. Jadi kená’ pun sa’ ngurut contohDoh nyén. Boktineh Yesus Kristus ngamadah oang Allah, Opa’Doh nyén sae’seh kán paling ganál. Nyuroh ganál entam onyá di dania ento mai narimá Idoh. Malah dená’ manaa’-mantida’ Idoh. Lamún mai ngurut oang Opa’Doh madeh onyá manaa’-mantida’ Idoh. Omóngko ento pun pas ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Jai Yesus ngomóng ka Allah, Opa’Doh, “O Pa’, omóng onyá yang nganyakat, manaa’-mantida’ Okam sae’seh, ento dah kasoh onyá ka Ko.” Jadi Yesus saniri dah ngoping ba narimá omóng onyá yang jakat nyén entam Idoh mai ngurut kamáó’ dopDoh, ja’neh ngurut kamáó’ Allah. Jadi oko nyuroh samuyá’ kená’ sa’ ngurut contoh Idoh.
45015004	Jadi samuyá’ omóng Allah yang suroh tanulis lai pada’ tukang monangneh di dalam kitapDoh sae’seh, bae’ yang tentang Yesus napanaa’-napatida’ lai onyá di dania ento, máó’pun yang lain tuju-ma’sutneh samáhám. Tuju-ma’sut nulisneh ná’ ngajar pongán yang omát ka kená’. Ge’ sampaya kená’ tao’ ka sipat Yesus yang sabar. Ge’ sampaya kená’ sabar ga’am empah Idoh. Entam samangkin kená’ sabar, samangkin kuat kapacaya’ kená’, ba samangkin baarap ka Allah cagar ná’ nyanto’ samuyá’ janyiDoh ka kená’.
45015005	Allah saniri puun samuyá’ pongán yang sabar ba yang kuat. Mangka Idoh yang mampu munyo’ kasabar ka kená’. Aba dodop Idohom yang mampu nyuroh kená’ kuat. Mangka oko badoa ka Idoh; ma’lah Idohom yang ngulong kená’ ge’ sampaya kená’ ngoto saoti-sapiker ngán bator siko’-sorang. Aba ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ pas cucok ngán oti ba pamiker Yesus Kristus.
45015006	Oko badoa pecen odeh tujuneh. Tujuneh lamún kená’ dah site’ oti ba pamiker, mai batumpang-batumpis, odan Allah, Opa’ Yesus Kristus Tuhan odop saniri yang taningi-panujih lai pangidop kená’. Jadi nyén sebapneh mangka kená’ sa’ saoti-sapiker.
45015007	Cara kená’ saoti-sapiker ngán bator siko’-sorang nyén sa’ madah narimá bator. Gawai kená’ yang madah narimá bator pecen pun pas samáhám empah gawai pangidop Kristus. Entam amisseh kán Kristus dah narimá samuyá’ kená’ yang pacaya’, bae’ onyá bansa Yahudi, bae’pun onyá bansa lain. Mangka kená’ sa’ madah narimá bator siko’-sorang ga’am. Lobeh daipadah nyén, gawai kená’ yang madah narimá bator siko’-sorang nyén odeh aselneh yang bagas. Aselneh onyá empih-empihpun yang mantauneh pasti ngamujih-nganingi odan Allah.
45015008	O posi’-posi’ko, yoh odop miker tentang pongán baodan ngamujih Allah basamáh-samáh pecen, bae’ onyá Yahudi, máó’pun onyá bansa lain. Maikah pas nyéném tujuneh Kristus moni’ ka dania ento; ge’ sampaya panyangneh samuyá’ bansa onyá ngamujih-nganingi Allah basamáh-samáh; mai puro’ maná’ onyá Yahudi yang dah pilehDoh sae’seh, ja’neh sampai ka onyá bansa lain ga’am. Kená’ pun tao’ ka pada’ janyiDoh ka iné’-ake’ maná’. JaiDoh bajanyi onyá bansa lain pun cagar ná’ namansokDoh ga’am ka kalompok onyá yang ngamujih odanDoh basamáh-samáh aba maná’. Site’ janyiDoh yang tanulis sae’seh, peto iuneh: Oko cagar ná’ diam di antara onyá-onyá yang mai bansa Yahudi, ba oko ná’ banyanyi ba ngamujih Allah di ngóén.
45015010	Ge’pun odeh omóng Allah yang lain ge’ yang tanulis lai siko’ tukang monang omóngDoh sae’seh yang iuneh peto: JaiDoh, “Ma’lah kená’ yang mai bansa Yahudi bamadah-bungáh ga’am, basamáh-samáh ngán onyá bansa Yahudi.”
45015011	Dah nyén odeh ge’ site’ omóng Allah yang dah tanulis sae’seh tentang onyá yang mai Yahudi, iuneh peto: “Ma’lah samuyá’ kená’ yang mai bansa Yahudi sa’ ngamujih-nangkaih odan Tuhan! Ba ma’lah samuyá’ onyá ise’ dania sa’ ngamujih-nangkaih Idoh bangám,” jaiDoh.
45015012	Odeh ge’ site’ omóng Allah yang lain yang tanulis lai Ake’ Yesaya sae’seh tentang Allah bajanyi ná’ nyuroh siko’ Raja moni’ ka dania ento. Di ngóén idoh nulisneh, “Odeh siko’ Onyá dari yang katurun dai Ake’ Isai, opa’ Raja Daut, yang cagar ná’ moni’ ka bansa Yahudi. Satelah moni’ dai katurun Raja Daut kán mampu ná’ nangkat manyadi raja yang nerus pamarentah Idoh ba mampu ná’ ngiring-ngaping onyá bansa Yahudi. Ja’neh satelah dah moni’ ka bansa Yahudi empahneh pamarentahDoh mai puro’ ka maná’ onyá Yahudi nám. Ja’neh ngáúm samuyá’ bansa lain yang odeh di dania ento. Ge’pun samuyá’ bansa mansia nyén cagar ná’ baarap ka janyi-janyiDoh.” Jadi, pecen iuneh janyi-janyi Allah sae’seh. Ja’ kaníh pamoni’neh Raja nyén sampai onyá bansa lain mampu sanite’ ngán maná’ onyá bansa Yahudi yang pileh lai Allah sae’seh? Pamoni’neh kán nyangka’ entam ngarudu gawai Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah sae’seh. Kristus nyéném yang nangkoi joranneh ge’ sampaya onyá bansa lain mampu sanite’ ngán maná’. Jadi Idoh sanepa palayan yang kusus ka maná’ onyá Yahudi, entam gawai Idoh nyanto’ samuyá’ janyi-janyi Allah ka maná’. Idoh paling ganál ngayó’ omóng Allah omát, mai kola ngarua, tetap ngalaku samuyá’ pongán yang jananyiDoh. Sampai jong ento onyá bansa lain pun site’ ngán maná’, ge’pun samáh-samáh ngamujih Allah pas empah yang dah tanulis nyén sae’seh.
45015013	Jadi omátám. Allah saniri yang puun pangarap odop. Mangka Idoh sararat nyuroh kayaken kená’ miker samuyá’ pongán yang jananyi pasti cagar sananto’Doh. Oko pun badoa ná’ samuyá’ kená’ ento. Ma’lah Allah nyuroh oti ba pamiker kená’ sararat lapang-loga’ ba kapaling madah-bungáh miker tentang kapacaya’ kená’. Oko pun nyuroh kená’ sa’ nerus kapacaya’ kená’ nyén. Samel kená’ pacaya’, odeh yang tukang nulong-ngamanto’ kayaken kená’. Yang nama’sutko Roh Allah yang odeh di dalam kená’ yang sararat ngulong kená’. Jadi kuasa Idohom yang cagar nyuroh kená’ mangkin lamat, mangkin miker pasti pangarap kená’ tentang Allah nyanto’ samuyá’ janyiDoh.
45015014	O kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Oko seja omát mujih pangidop kená’ di Roma ento. Entam oko tao’ ka kená’ ngoto sararat ngalaku pongán yang bagas. Pangantao’ kená’ tentang pongán yang omát pun lengkap. Sampai kená’ mampu ngajar pongán yang omát nyén ka bator. Nyén mangka oko mujih pangidop kená’ ngoto.
45015015	Ja’neh sungohpun pecen, manseh odeh kudu ite’ pongán yang tanulisko sacara terus-terang di dalam surat ento, ná’ ngingát kená’. Alasneh mangka oko barani ngomóng ngingát ba munyo’ naseat ka kená’ pecen; entam oko pun dah buleh tangong jawap ngarudu kaseh-melas Allah yang kapaling aih ka oko.
45015016	Jadi tangong jawapko yang ngalayan gawai Yesus Kristus, oko yang tukang monang-maragah Agah Bagas kusus ka onyá bansa lain. Mai ka bansa Yahudi. Oko ngaane’-ane’ gawaiko nyén sanepa gawai imám-palayan. Kalo’ gawai imám-palayan kán mincang onyá badamai ngán Allah; ge’ sampaya Allah narimá onyá nyén. Jadi pecen ga’am oko pun monang-maragah Agah Bagas ka onyá bansa lain, mincang onyá nyén pacaya’ ka Yesus Kristus. Yang site’ ge’ oko ngaane’ onyá bansa lain yang pacaya’ ngarudu gawaiko nyén sanepa banatang yang sameleh, baro’ cucol lai imám-palayan. Pasemah nyén tarimá lai Allah ge’pun nangapDoh bareseh. Jadi oko pun monang-maragah Agah Bagas ka onyá bansa lain sampai dená’ pun ngoping ba narimáneh. Satelah dah pacaya’ nyén, Allah pun narimá ba ngamareseh dená’. Cara Idoh ngamareseh dená’, Idoh munyo’ RohDoh ka dená’. Jadi dená’ bareseh samáhám empah banatang pasemah nyén.
45015017	Jadi oko kapaling madah ka gawai ba tangong jawap yang nyo’ lai Tuhan ka ko ná’ ngalayan Idoh. Yang omátneh kamampuko madeh. Ja’neh nyangka’ Yesus Kristus yang munyo’ kamampu ka ko.
45015018	Oko mai ná’ ngangesah ka kená’ tentang gawaiko yang lain. Ge’pun oko mai ná’ nganingi kamampuko ngalayan Idoh. Ja’neh oko nyangka’ ná’ ngangesah gawai yang dah nalaku lai Kristus ngarudu oko. Kalo’ mai entam Idoh yang ngalakuneh, oko pasti mai mampu. Ge’pun tuju kamampu yang nyo’ lai Idoh, madeh lain, ge’ sampaya ngarudu omóng-paner, kalaku-kajaya’ko, onyá-onyá bansa lain mampu tao’ ga’am ka pongán yang omát lalu tuno’-táát ngurutneh.
45015019	Yang nama’sutko sanepa pada’ tana-tana eran ba pongán-pongán bungas yang nalaku ko sampai onyá pacaya’ ka Agah Bagas. Ja’neh yang ngalaku samuyá’ pongán nyén kán entam kuasa Roh Allah yang kapaling aih. Jadi gawaiko yang sararat monang-maragah Agah Bagas nyén lengkap; madeh kakurang-kamalangneh. Ma’sutneh oko maragahneh ka onyá bokah ba ngalaku samuyá’ pongán yang suroh lai Roh Allah nyén, batingai dai Kota Yerusalem, dah nyén ka bokah arong yang lain, dah nyén sampai ka da’erah Ilirikum pun. Jadi santo’ gawaiko monang-maragahneh.
45015020	Jadi tuju oangko monang-maragah Agah Bagas nyén, maineh di arong yang dah kola onyá lain monangneh. Ma’sut oko mai ná’ monang Agah Bagas ka bator yang dah jelas ka Kristus Tukang Salamát. Entam lamún oko monangneh di arong yang dah jelas nyén ibaratneh empah gawai siko’ onyá yang ngamangún rumáhneh di arong pondasi rumáh empo bator.
45015021	Omóngko ento bapuun ka omóng Allah yang tanulis lai onyá yang tukang monang omóngDoh sae’seh tentang Tuhan. Jaidoh, “Onyá di arong yang mai kola paragah gesah tentang Tuhan, cagar narimá gesahDoh. Ge’pun di arong onyá ogon kola ngoping tentang Idoh, dená’ cagar ná’ jelas ka gesah Idoh paji.” Pecen jai omóng Allah yang tanulis lai tukang monang omóngDoh sae’seh.
45015022	Jadi nyéném deh pongán yang sararat ngalang rancanako ná’ nomus kená’ di Roma. Entam oko miker ge’ bokah arong-arong yang ogon kola ngoping Agah Bagas. Jadi oko miker penting sa’ monang-maragahneh di arong nyén ga’am. Mangka rancanako sararat odeh halang ná’ tomus ka kená’ di Roma.
45015023	Rancanako yang coko’ ná’ nganyongó’ kená’ ngoto dah lamatam, dah bataun-taun. Ja’neh sararat odeh halangneh, entam ge’ oge’ arong yang ogon ngoping Agah Bagas tentang Kristus yang sa’ tanomus. Jadi ento dah santo’om gawaiko entam da’erah ento dah mosi’im tanomus.
45015024	Jadi ento oko pun odeh rancana ná’ tomus koto nganyongó’ kená’. Ja’neh di dangeri pa’ koih kená’ Roma, oge’ ga’ onyá-onyá yang ogon kola ngoping Agah Bagas, onyá Sapanyol odanneh. Jadi rancanako coko’ ná’ tomus ka koih. Ja’neh ogon oko lalu koih paji, goe’neh oko ná’ simpat ka arong kená’ di Kota Roma. Jong oko simpat paji odop mampu basango, bamadah-bungáh batomú ba bator siko’-sorang. Manurutneh dah talampoh batomú coko’ ná’ lamat. Ja’neh jong ento ogon mampu lamat. Entam rancanako ge’ ná’ lalu ka onyá Sapanyol cuh. Jadi kera’neh jong ko simpat di ngoto paji, kená’ pun mampu ngulong oníh-oníh pongán yang paleluko ná’ lalu koih.
45015025	Sabenarneh oko coko’ nganyongó’ kená’ jong ento. Ja’ ogon mampu. Entam oko ge’ sa’ ka Kota Yerusalem. Jadi tuju-ma’sutko ka Yerusalem cuh ná’ ngonti’ pamunyo’ duit ná’ posi’-posi’ odop yang saimán di ngóíh.
45015026	Jadi duit nyén dah kalo lai onyá yang pacaya’ di da’erah Akaya ba Makedonia yang saimán aba odop. Sabenarneh dená’ yang ngolo duit di dukah da’erah nyén mai onyá Yahudi. Ja’neh jong dená’ ogon pacaya’ amisseh, dená’ ngoping Agah Bagas dai onyá Yahudi. Mangka seta dah dená’ ngoping gesah onyá Yahudi di kota Yerusalem odeh yang bansat, yang nomú kasusah-kasulit, jai piker dená’, “Odop kán buleh barekat kaseh-melas Allah yang kapaling bagas ento ngarudu onyá Yahudi. Entam nyén odop sanepa onyá yang barutang budi múáh. Patut ga’ ngulong dená’ ngóíh.” Jadi katua’ piker dená’ madah-bungáh buleh barekat ngarudu onyá bansa Yahudi nyén, mangka oang dená’ pun tagerak coko’ ná’ ngulong sacara jasmani ngaseh kawan yang saimán. Lalu dená’ ngolo-ngolo duit kusus ná’ kapalelu jemáát di Kota Yerusalem cuh. Entam nyén mangka oko sa’ ngonti’ duit nyén ka koih goe’neh.
45015028	Jadi kalo’ dah santo’ gawaiko ngonti’ duit nyén, baro’om ko ná’ malaju rancana nganyongó’ kená’ ngoto. Ma’sutneh oko cagar barangkat dai Yerusalem, lalu simpat batomú ba kená’ dalam panyalanko ka Sapanyol cuh.
45015029	Oko pun tao’ jong odop dah batomú paji, Kristus cagar ná’ munyo’ barekat ka odop yang lengkap, madeh kakurang-kamalangneh.
45015030	O kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Samuyá’ odop dah baTuhan ka siko’ Yesus Kristus. Ge’pun Roh Allah yang diam di dalam odop nyuroh odop kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Mangka entam nyén oko pun ná’ nyuroh samuyá’ kená’ sabulat oti badoa ka Allah ná’ ko.
45015031	Yang kamaro’neh oko nyuroh kená’ badoa tentang rancana oko ná’ ka Yerusalem. Entam di da’erah Yudea cuh odeh onyá Yahudi yang mai pacaya’ ka Kristus, yang coko’ ná’ empungáh-maraka ko. Aba yang panganukahneh ge’, oko nyuroh kená’ badoa ge’ sampaya onyá Yahudi di ngóíh ona’ narimá pamunyo’ onyá bansa lain yang encang ko.
45015032	Lobeh daipadah nyén ge’, oko nyuroh kená’ ngulong ngamanto’ ko dalam doa nyén ge’ sampaya jong ko bajalan ka arong kená’ paji pas ka rancana Allah. Odop pun pasti bamadah-bungáh batomú ngán siko’-sorang. Ba mampu ngibor-ngúát siko’-sorang.
45015033	Ma’lah Allah, puun samuyá’ pongán yang lapang-loga’, sararat aba kená’ di ngoto. Amin.
45016001	Oko ná’ nerang ka kená’ tentang onyá dayong yang baodan Pebe. Io onyá yang saimán ngán odop. Ge’pun io onyá yang ngalayan ga’am. Gawaineh yang ngalayan, ngulong jemáát di Kota Kengkerea cuh pun kapaling bagas. Jadi, kalo’ dah santo’ gawaiko nulis surat ento paji, oko ná’ nyuroh io yang mincangneh, lalu munyo’neh ka kená’.
45016002	Kalo’ io dah moni’ koto paji, kená’ sa’ madah narimá io, entam io pun dah buleh hubung yang sagaol-salot ngán Tuhan Yesus. Ge’pun seja kapaling patut odop yang dah samáh-samáh empo Tuhan sa’ madah narimá bator siko’-sorang. Yang panganukahneh, kená’ pun sa’ ngamanto’ io ba ngancukup kapaleluneh. Entam io pun gala’ bokah ngulong ngamanto’ kapalelu onyá. Ge’pun kola io ngamanto’ ba ngulong ko. Mangka oko nyuroh kená’ narimá ba ngulong io paji.
45016003	Ge’pun di tojo’ surat ento, oko ná’ nyuroh kená’ mose’ gesah pada’ kawan ba posi’ko yang saimán di Kota Roma: Yang kamaro’neh nyuroh kená’ mose’ gesah ka Priskila ba ka Akwila doduh mansau. Amisseh doduh sakawan-sakareja aba ko. Maná’ ngalayan gawai Yesus Kristus basamáh-samáh.
45016004	Sampai odeh sakali doduh nyomá’ dam ná’ koná pongán yang kapaling ngangola’ oang isa doduh nyalamát ko. Jong nyén odeh onyá yang coko’ ná’ maraka ba ngobis ko. Ja’neh oko mai kobis entam doduh nyalamát ko. Jadi oko paling basukor, batarimá kaseh ka doduh yang seli rela sampai kaníh-kaníhpun entam ná’ ngulong ko. Ge’pun maineh nyangka’ dodop ko yang batarimá kaseh ka doduh. Ja’neh samuyá’ kalompok onyá yang pacaya’ dai bansa yang mai Yahudi pun batarimá kaseh ka karela oang doduh nyén.
45016005	Jadi te’ mose’ gesah ka doduh, ge’pun ka samuyá’ kaban kalompok yang gala’ samayang di rumáh dená’. Oko kapaling karingú ka samuyá’ dená’ di kalompok nyén. Lopas nyén oko pun nyuroh kená’ mose’ gesah ka kawan yang paling kanaseh lai oko, onyá yang baodan Epenetus. Di da’erah Asia nyén iom yang kamaro’ pacaya’ ka gawai Yesus Kristus. Lopas nyén baro’ bokah onyá lain yang pacaya’.
45016006	Aba oko nyuroh mose’ gesah ka Maria, onyá yang kapaling rojin ngalayan kapalelu kená’ ngoto. Jadi kená’ pun dah bokah buleh untong ngarudu gawai io nyén.
45016007	Oko pun nyuroh kená’ mose’ gesah ka onyá yang baodan Andronikus aba Yunias. Yang kamaro’neh doduh nyén kán onyá Yahudi yang sabansa ngán ko. Yang kadukahneh ge’ doduh dah pacaya’ ka Yesus Kristus. Ja’neh doduh yang tian pacaya’ dai ko. Lobeh daipadah nyén ge’, doduh pun ngalayan aba ko, ge’pun doduh kapaling nasaromát lai onyá. Ge’pun gesah jong maná’ monang-maragah Agah Bagas basamáh-samáh, maná’ koná dakop, lalu paja’ ka dalam panyara.
45016008	Lopas nyén te’ mose’ gesah ka siko’ kawan ba posi’ko yang dah manyadi site’ di dalam Tuhan, odanneh Ampliatus. Oko paling madah ka io.
45016009	Lopas nyén ge’ nyuroh kená’ mose’ gesah ga’am ka kawan yang baodan Urbanus. Io pun siko’ kawan yang samáh-samáh ngalayan Kristus. Aba nyuroh kená’ mose’ gesah ka Stakis, siko’ kawan yang nakamadah ko.
45016010	Aba oko nyuroh kená’ mose’ gesah ka onyá yang baodan Apeles ga’am. Odop dah kenál ka io onyá yang seja omát antang-tetap ngaladen gawai Kristus. Boktineh entam sungohpun bokah ngarudu kasusah-kasulit, io mai nyimpat dai joran yang omát. Aba te’ mose’ gesah ka Aristobulus ba ka sabuah rumáhneh. Oko kapaling karingú ga’am ka dená’.
45016011	Lopas nyén oko pun nyuroh kená’ mose’ gesah ka Herodion. Io pun onyá Yahudi yang sabansa ngán ko. Ge’pun mose’ gesah ga’am ka Narkisus dená’ yang dah pacaya’ ka Tuhan odop.
45016012	Aba te’ mose’ gesah ga’am ka dukah iko’ onyá dayong yang baodan Tripena ba Triposa, palayan kená’ ngoto. Doduh nyén seli rojin ngaladen-ngalayan gawai Tuhan odop. Ba Peresis, siko’ kawan dop yang dayong yang nakamadah dop ga’am. Entam io pun onyá dayong yang seli rojin ga’am ngaladen gawai Tuhan. Ento pun nyuroh kená’ mose’ gesah ka io.
45016013	Aba te’ mose’ ga’am gesah ka Rupus. Oti ba pamiker onyá baodan Rupus seja omát bagas di dalam Tuhan. Oko pun nyuroh kená’ mose’ gesah ka ino’ Rupus nyén. Entam ino’neh kola ngaladen ko, samáhám ba idoh ngaladen oná’ dagin-darahdoh.
45016014	Te’ mose’ gesah ga’am ka onyá-onyá yang baodan Asikaritus ba Pelegon aba Heremes aba Patrobas aba Heremas ba samuyá’ kawan dop yang saimán yang basamáh-samáh aba dená’. Seja mai buleh mai, te’ tonang ko karingú ka dená’.
45016015	Te’ mose’ gesah ga’ ka onyá yang baodan Pilologus aba ka Yulia aba ka Nereus aba ka posi’ Nereus yang dayong. Odanneh Olimpas. Ge’pun ka samuyá’ onyá pacaya’ yang basamáh-samáh aba dená’.
45016016	Oko pun nyuroh samuyá’ kená’ yang pacaya’ di Kota Roma ento, kalo’ kená’ bakolo, kená’ sa’ mose’ gesah ga’am ka bator ba ngido’ bator siko’-sorang nginya’ kaseh Kristus yang gala’ nalaku dop salománeh. Lobeh daipadah nyén ge’, oko nyuroh kená’ mose’ gesah ka dená’ mai puro’ dai ko, ja’neh samuyá’ kalompok-kalompok onyá yang dah pacaya’ ka Kristus di ngóíh pun nyuroh kená’ mose’ gesah ka samuyá’ onyá pacaya’ di ngoto.
45016017	O posi’-posi’ko di Roma. Oko ná’ ngingát naseat kená’, nyuroh kená’ sa’ ati-ati. Entam odeh onyá-onyá di ngoto yang coko’ ná’ nyuroh kená’ basaliseh sampai pecah-belah. Aba dená’ coko’ ná’ ngarusa’ kapacaya’ kená’. Caraneh ngarudu pada’ pangajar dená’ yang leset dai pangajar yang omát tentang Kristus, yang dah napalajar lai kená’. Jadi oko nyuroh kená’ maim ngopingneh! Jaoh bah ná’ ngoping, nyomá’neh pun maim!
45016018	Onyá-onyá yang munyo’ pangajar yang leset nyén ngangko dopneh ngalayan Kristus Tuhan odop ga’am. Padahal maineh Tuhan yang nalayanneh. Yang nalayan dená’ kamáó’ dagin dopneh, entam io coko’ ná’ ngamuas kamáó’ daginneh nyén. Ge’pun cara dená’ ngomóng ba ngajar onyá paling panai. Jadi kalo’ mai ati-ati la’ kená’ koná tatipu lai dená’, lalu mai tao’ ka pangajar dená’ yang leset. Jadi kená’ sa’ nangkoju onyá-onyá nyén.
45016019	Yang omátneh oko kapaling madah entam dah ngoping gesah tentang kaada’ kená’ ngoto seja tuno’-táát ka joran yang omát dai Agah Bagas. Onyá lain di ngopih-ngopih pun dah bokah yang ngoping gesah tentang kená’ nyén. Ja’neh sungohpun pecen, oko manseh ná’ nyuroh kená’ sa’ jampat-mareti miker pongán yang bagas. Lobeh daipadah nyén, oko ná’ nyuroh kená’ mai sa’ ngalaku pongán yang jakat.
45016020	Jadi omátám. Allah sanirim yang puun lapang-loga’. Odeh pun tentang pada’ onyá yang pangajarneh leset atohseh, mai lamat ge’ Allah cagar ná’ mosi’ ngalah samuyá’ oná’ buah Patara Guru nyén! Idoh cagar ná’ nyuroh kená’ ngalawan ba ngalah dená’! Ibarat empah gawai onyá yang ngancor mirik pongán di ribu dampa kojaneh. Seja madeh kuasaneh. Ma’lah Tuhan Yesus sararat kaseh-melas ka kená’ ngoto.
45016021	Kawan sapalayanko yang baodan Timotius nyuroh ko mose’ gesah kená’ ngoto. Ge’pun kabanko yang toruh iko’ onyá Yahudi yang sabansa ngán ko, Lukius ba Yason ba Sosipater, nyuroh mose’ gesah ka kená’.
45016022	Ento dai oko, kawan Paulus ngóíh yang baodan Tertius. Oko pun mose’ gesah kená’ yang dah manyadi site’ ngán Tuhan ga’am. Oko yang tukang nulis surat Paulus ento. Jadi oko pun karingú ga’am ka kená’ ngoto.
45016023	Jadi mori ge’ ka omóng Paulus, onyá baodan Gayus pun nyuroh mose’ gesah ka kená’ ngoto. Jong ento oko antang diam di rumáh io. Bakolo samayang basamáh-samáh pun di rumáh dená’. Onyá yang baodan Erastus yang bagawai ngurus duit pamarentah di kota ento pun nyuroh mose’ gesah ka kená’. Pecen ga’am posi’ odop yang saimán yang baodan Kuartus.
45016024	[Ma’lah Yesus Kristus Tuhan odop ngamarekat samuyá’ kená’ ngoto. Amin.]
45016025	O kená’ posi’-posi’ko di ngoto, yom odop ngamujih-nganingi Allah sampai salamat-lamatneh! Idohom yang kapaling jampat-mareti! Ge’pun Idohom yang ngalaku samuyá’ pongán ento ngarudu Yesus Kristus! Kalo’ ge’ jong sae’seh, lamatam mansia mai jelas ka rasia Allah yang ná’ nyite’ onyá bansa lain aba onyá Yahudi di dalam kalompok onyá empo Idoh. Entam batingai dai asal mula dania ento pun Idoh ogon ngayó’ rasiaDoh nyén ka mansia. Ja’neh jong ento dah paling ganál Idoh ngayó’neh. Sabenarneh rasia Allah daham tanulis lai tukang monang omóngDoh sae’seh. Jadi Allah yang Midop sampai salamat-lamatneh saniri yang nyuroh odop monang-maragah Agah Bagas nyén ka samuyá’ onyá di ngopih-ngopih pun. Mangka odop pun nginya’ omóng nyén ga’am ná’ ngayó’ Agah Bagas jong ento. Jadi entom deh kasimpolneh Agah Bagas yang suroh lai Allah odop monangneh: Mai puro’ onyá Yahudi nám yang namansok lai Allah ka kalompok onyá empoDoh, ja’neh samuyá’ bansa mansia di dania ento mampu pacaya’ ba tuno’-táát ka Idoh. Ngarudu Agah Bagas nyéném deh Allah kapaling kuasa ná’ negap-ngukoh kapacaya’ kená’! Mangka seja patut kená’ ngamujih-nganingi Idoh sampai salamat-lamatneh! Amin. Entom deh samuyá’ suratko ná’ kená’. Dai Paulus.
46001001	Ento surat dai oko, Paulus, yang jaksa pangel, tia’ lai Allah ná’ manyadi onyá yang suroh-parentah lai Oná’Doh Yesus Kristus. Jadi yang nyuroh ko manyadi onyá yang suroh-parentah nyén maineh mansia. Allah saniri yang nyuroh ko entam seja pas ka kamáó’ Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, Sostenes, posi’ odop yang saimán, nulis surat ento aba ko ga’am. Jadi omátám. Oduh nulis surat ento
46001002	ka kená’ jemáát gareja empo Allah. Ma’sutneh ka kená’ onyá-onyá yang dah pacaya’ ka Idoh di Kota Korintus. Tiap-tiap kená’ dah encangDoh manyadi empo Idoh. Ge’pun Idoh saniri ngamareseh kená’. Madeh cara lain; ngarudu gawai Oná’Doh, Yesus Kristus. Jadi kená’ seja omát dah manyadi site’ ngán samuyá’ umát Allah di saruroh dania. Poko’neh osih-osih yang pacaya’ ka odan Yesus Kristus, tah onyá Korintus, tah onyá bansa lain, dah manyadi site’em. Jadi Tuhan odop siko’om. Siko’ Idohom yang patut nanán-marentah ba ngator pangidop odop.
46001003	Oko badoa ka Allah Opa’ ba ka Yesus Kristus Tuhan odop ma’lah Demáá’ saniri yang nangkaba ba ngamarekat kená’ samuyá’neh. Ba ge’ sampaya Demáá’ nyuroh pangidop kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Jadi nyén oang maná’ nyá’ kená’ onyá Korintus.
46001004	Oko sararat batarimá kaseh ka Allah. Entam Idoh dah ngaseh kená’ ba munyo’ kaseh-melasDoh ka kená’ ngarudu Yesus Kristus. Mangka oko sararat batarimá kaseh ka Idoh.
46001005	Oko mantau pangidop kená’ ngoto, sacara rohani cukup-punú’, lampar-lobeh kakaya kená’; madeh kakurang-kamalangneh. Yang nyuroh kená’ pecen, entam kená’ dah manyadi site’ ngán Kristus. Lobeh daipadah nyén ge’, pangantao’ kená’ tentang Allah seja omát paling jelas, paling tao’-panai ka Idoh. Ge’pun mai nyangka’ tao’ nám. Ja’neh kená’ seli panai monang-maragah pangantao’ kená’ tentang omóng Allah nyén ga’am. Jadi bae’ pangantao’, máó’pun cara monangneh ka onyá seli panai kená’. Nyén tananeh pangantao’ tentang Idoh seja omát dah sorapam di dalam oti ba pamiker kená’.
46001006	Agah Bagas yang tonang-paragah lai maná’ ka kená’ nyén seja omát. Yang nyuroh ko monang omát, entam Agah Bagas nyén dah ngubah pangidop kená’. Boktineh kán satelah kená’ ngopingneh, kená’ seja omát ngalakuneh sampai ka monang-maragahneh pun. Jadi nyén boktineh Agah Bagas tentang Kristus yang tonang maná’ nyén omát.
46001007	Oko ge’ terus ngamujih kená’: Sacara rohani madeh kakurang-kamalang kená’. Jong ento dah katengáh ném kená’ nginya’ ba nganyalanneh! Seja omát cukup-punú’ kaseh-melas Idoh nyá’ samuyá’ kapalelu kená’ batingai jong ento sampai ka Yesus Kristus Tuhan odop moni’ paji. Jong nyén samuyá’ onyá cagar ganál mantauneh. Jadi kená’ pun katengáh nungu jangkahneh Yesus Kristus Tuhan odop moni’ nyén.
46001008	Jadi kená’ omát antang ningá’ pamoni’ Yesus nyén, seja coko’ ná’ mantau Idoh moni’. Yang nyuroh kená’ antang-tetap sampai ka Idoh moni’ paji pun, seja ka Yesus Kristus saniri. Madeh lain, Idohom yang negap-ngukoh, ngalinong-nganyaga kená’ sampai moni’ ka jangkah onu yang pangabisneh, onu Yesus Kristus Tuhan odop babale’ ge’ ka dania ento. Aselneh jong nyén paji kená’ seja omát bareseh, mai bacacat, mai bacela di adap Allah.
46001009	Jadi omát. Allah mai kola mungker janyiDoh. Pasti tanuntongDoh samuyá’ omóng Idoh. Idoh seja mampu najup lai odop. Jai Idoh bajanyi, “Máá’ mincang kená’ midop bakawan, sagaol-salot ngán Oná’Máá’, Yesus Kristus Tuhan kená’.” Jadi janyiDoh pasti cagar tarimá lai odop. Jadi seli bokah barekat Allah yang moni’ ka kená’ ngoto. Mangka oko basukor, batarimá kaseh miker samuyá’ kaseh-melasDoh nyén ka kená’.
46001010	Ja’neh sungohpun bokah pongán yang bagas yang nyuroh ko madah ngamujih pangidop kená’, odeh ga’am pongán yang sa’ tanegurko, o posi’-posi’ko yang saimán. Oko patut negur kalaku kená’ yang mai sasuai entam odeh hak ba kuasa yang nyo’ lai Yesus Kristus Tuhan ka oko. Idoh yang ngarap nyuroh ko nulis samuyá’ pongán ento ka kená’. Mangka yang kamaro’neh oko nyuroh kená’ saoti-sapiker, satuju ngán omóng bator siko’-sorang; satanán-sakarináh. Maim batengkar-batora’ ngán bator siko’-sorang.
46001011	Mangka ko nulisneh pecen, entam odeh onyá-onyá kaluarga Kaloe yang bagesah ka oko, “Onyá-onyá pacaya’ di jemáát Korintus cuh mai saoti-sapiker. Malahneh batengkar-batora’, tingkis-maningkis ngán batorneh siko’-sorang.” Jadi pecen onyá-onyá kaluarga Kaloe bagesah ka oko, posi’-posi’ko yang saimán.
46001012	Jadi satelah oko ngoping gesah dená’, oko pun nyimpolneh, onyá Korintus cuh empahneh bapecah-belah, tingkis-maningkis. Odeh kená’ dua’neh móyá’ oang dai oko. Odeh dua’neh nganyurut Apolos. Odeh dua’neh nganyurut Petrus. Odeh dua’neh nganyurut Kristus, jai gesahneh. Jadi kená’ ento mansing-mansing; mai saoang-saoti.
46001013	Goníh mangka kená’ bapecah-belah pecen? Sedang ka Kristus mai mampu tabagi-bagi! Idoh siko’om! Manurut piker kená’ yang salah nyén alap sa’ oko yang kobis di koyuh salip ná’ kená’ amisseh. Ja’neh kán mai pecen. Nyangka’ Yesus siko’om! Lalu, oko ná’ mose’ ka kená’ nyuroh kená’ mikerneh. Kaníh jong kená’ dah pacaya’ amisseh, jong kená’ salum ka dalam piing, odan osih yang nangko lai kená’ jong nyén? Odankokah odan Yesus? Pasti odan Yesus Kristus!
46001014	Jadi mangka oko basukor, kamáé’neh madeh boh di antara kená’ ento yang salum lai ko amisseh, nyangka’ ga’ Krispus ba Gayus.
46001015	O kaluarga Stepanus dená’ ga’ odeh boh yang salum ko misseh. Jadi salain dai nyén pangicapko madeh. Alapneh lamún oko yang nyolum samuyá’ kená’ ka dalam piing misseh, kená’ pasti miker ná’ ngangko odanko bangám. Ja’neh kamáé’neh mai boh.
46001017	Sabenarneh bah madeh Kristus nyuroh ko nyolum onyá misseh. Mai nyén gawaiko. Seli gawaiko kán suroh lai Kristus monang-maragah Agah Bagas ka onyá nám. Mangka oko madah miker onyá lainém yang nyolum kená’ ngoto. Jadi tentang gawaiko yang sararat monang-maragah Agah Bagas, peto katerangneh: Idoh nyuroh ko monang-maragah Agah Bagas nyén nginya’ omóng yang nya’ dop sonu-sonu nám. Idoh mai nyuroh nginya’ omóng yang jangá’-jangá’, omóng yang moni’ dai kapintar-kapanai mansia. Goníh mangka jaiDoh oko mai bia nginya’ omóng-paner yang iuneh jangá’-jangá’ pecen? Entam lamún sa’ entam nginya’ omóng yang panai nyén, mai malelu kuasa dai Agah Bagas Kristus yang kobis di koyuh salip.
46001018	Nyén mangka oko monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus kobis di koyuh salip nginya’ omóng-paner sonu-sonu, nyangka’ baarap ka kuasa Idoh nám. Entam omát odeh onyá yang mai pacaya’, yang tapisah dai Allah, ngomóng, “Manurut maná’ seja bulo Agah yang tonang kená’ tentang Yesus yang kobis di koyuh salip; madeh retineh.” Pecen jai pamiker dená’. Ja’neh odop yang nasalamát lai Allah madeh miker pecen. Jaoh bah monang omóngDoh nyén mai bareti ba bulo. Malahneh odop seli madah ka omóngDoh nyén. Lalu sampai odop ngomóng, “Agah tentang Yesus Kristus yang kobis di koyuh salip nyén seja omát omóng Allah yang kapaling kuasa mampu nyalamát dop! Sa’ najup lai odop!” Jadi pamiker odop oju lain dai pamiker onyá yang mai pacaya’.
46001019	Ja’neh Allah mai malelu kapintar-kapanai pamiker mansia. Jai mansia di dania ento, “Seja pintar-panai, jampat-mareti.” Ja’neh jai Allah mai. Pongán yang tanulis ko ka kená’ ento omát. Maineh ngarabacau nám. Pongán ento dah tanulis di dalam Kitap OmóngDoh sae’seh. Iuneh peto: “Samuyá’ pangantao’ mansia di dania ento yang ngangap dopneh paling pintar-carede’ cagar ná’ punáh-ranáh. Pasti mosi’ nalenyáp Máá’ bangám paji,” jaiDoh. Jadi nyén omóng Allah yang tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Mangka jaiko Allah mai nginya’, mai malelu kapintar-kapanai mansia di dania ento.
46001020	Jadi biarpun jai mansia di dania ento onyá yang paling panai, pada’ guru agamá, onyá yang tao’ nganyampat piker onyá tentang agamá oníhneh, sampai io ngomóng, “Entom deh caraneh lamún ná’ tao’ ka Allah.” Ja’neh yang omátneh samuyá’ pangantao’ nyén mai mampu mincang io tao’ ka Allah. Jadi Allah seja ka mai ná’ nginya’ pangantao’ mansia. Jai Allah nganganálneh, kapintar-kapanai mansia ngat engkih pun, gala’ jai parabasa odop, satingi langít pun kapintar mansia, Allah seja mai ná’ nginya’neh. Malah Idoh ngangap pangantao’ nyén bulo, madeh retineh. Jadi samuyá’ pongán ento pas cucok ka rancana Allah sae’seh. Jai rancanaDoh yang paling bagas ba yang kapaling panai, “Máá’ mai ná’ nginya’ kapintar-kapanai mansia ná’ nyuroh mansia tao’ ka Máá’. Ja’ sabalikneh Máá’ ná’ nginya’ cara yang jai mansia bulo, yang jai onyá yang mai pacaya’ madeh retineh nám. Máá’ ná’ nginya’ cara Máá’ám.” Pecen jai kaputus rancanaDoh. Jadi omátám. Cara yang nya’ lai Idoh maineh cara mansia. Cara Idohom. Osih-osih yang pacaya’ ka omóng Agah Bagas tentang Yesus kobis di koyuh salip, jaiDoh buleh salamát. Kalo’ mai pacaya’ koen, mai! Jai Allah cara nyéném yang paling bagas ba paling baguná nyá’ nyalamát mansia. Nyén rancanaDoh dai sae’sem sampai ka ento. Jadi cara Idoh oju lainneh.
46001022	Batungkang ngán cara yang jai mansia bagas. Pada’ bansa mansia di dania ento pun mai site’ cara. Contohneh empah onyá bansa Yahudi. Jai onyá Yahudi yang penting sa’ mantau tana-tana eran, sa’ odeh bokti kuasa Allah baro’ ajup. Ja’neh kalo’ onyá bansa Yunani, yang kapaling penting io sa’ bokah pangantao’, sa’ onyá yang pintar-panai, baro’om. Jadi paling oju bedaneh cara mansia ba cara Allah.
46001023	Ja’neh odop yang pacaya’, tah onyá Yahudi, tah onyá Yunani, cara mansia nyén mai penting. Yang penting nyangka’ monang-maragah Kristus kobis di koyuh salip; nyéném joran salamát. Kalo’ pacaya’ ka agah nyén cukupum. Mori ka onyá bansa Yahudi ba Yunani peto katerangneh: Kalo’ onyá bansa Yahudi, gesah tentang Yesus kobis di koyuh salip nyén paling bokah dená’ yang bence’ ngopingneh. Onyá Yunani pun pecen ga’am. Gesah tentang Yesus kobis di koyuh salip nyén, gesah yang mai bakaruan nám, jai dená’. Pecen jai onyá bokah dukah bansa nyén.
46001024	Ja’neh kalo’ odop yang dah encang, tia’ lai Allah manyadi site’ ngán Idoh, madeh yang iu nyén. Samuyá’ odop, tah onyá empih-empihpun monang, “Osih-osihpun lamún ná’ tao’ ka Allah yang kapaling kuasa ba yang kapaling jampat-mareti, sa’ ngoping site’ gesah Kristus kobis di koyuh salip. Kalo’ ngoping gesah nyén seja omát ganál kuasa ba kapanai Allah.” Pecen jai odop yang dah tia’ encang lai Idoh.
46001025	Seja omát! Gawai Allah ngarudu Kristus nyén madeh yang ngalobehneh jai odop! Ja’neh mansia di dania ento monang bulo, madeh gunáneh ba mai bakuasa gawai nyén. Yang omátneh paling kuasa dai samuyá’ gawai-gawai mansia oníh-oníhpun. Ge’pun kapintar-kapanaiDoh pun lobeh jampat-mareti dai samuyá’ pangareti mansia!
46001026	O posi’-posi’ko yang saimán di Korintus, ciba kená’ miker tentang kaada’ kená’ jong kamaro’ ko tomus koto sae’seh. Kaníh kaada’ kená’ jong baro’ ná’ encang tia’ lai Allah? Lamún nitong sacara kapintar-kapanai mansia di dania, di antara kená’ ento, pa’ kobeng kená’ yang pintar? Ba pa’ kobeng kená’ yang bakuasa, yang bapangkat tingi? Pa’ kobeng kená’ yang tamegah-tamansoor di dania ento? Kán ocitim. Manurut jai mansia di dania ento kená’ onyá biasa nám.
46001027	Ja’neh sungohpun kená’ ocit yang pintar sacara mansia di dania ento, Allah posam mileh kená’! Mai mileh onyá yang pintar. Ge’pun mai puro’ kená’ onyá Korintus yang pilehDoh! Idoh mileh onyá-onyá yang jai mansia, mai jampat-mareti, mai bakuasa yang moni’ ka Idoh. TujuDoh mileh onyá-onyá yang mai pintar nyén, ge’ sampaya samuyá’ onyá di dania yang ngangap dopneh pintar-panai, ja’neh mongín, karawa paji. Yang nyuroh mongín ba karawa nyén, entam mantau onyá-onyá yang jai dená’ mai pintar-panai yang omátneh nyéném yang dah pileh ba yang nya’ lai Allah. Ge’pun Idoh posa mileh ba netap onyá-onyá yang jai mansia mai badaya ba mai mampu di dania ento. Kalo’ onyá-onyá yang ngangap dopneh mampu, kuasa, alap sa’ nya’ lai Allah ná’ ngalaku gawaiDoh. Ja’ onyá nyén sabalikneh mai pilehDoh. TujuDoh ge’ sampaya onyá-onyá nyén mongín mantau kená’ yang mai badaya ja’neh jaksa pileh lai Allah.
46001028	Ge’pun mai puro’ yang mai pintar, yang mai badaya, ja’neh yang gala’ jai mansia di dania ento, “Aeh! Onyá-onyá yang empah deen bah oníh gunáneh, mai tao’neh ka pongán!” Ja’neh posam Allah mileh onyá-onyá yang kapaling renah, yang nakabence’ lai batorneh. Tuju-ma’sut Allah mileh dená’ ge’ sampaya onyá yang ngangap dopneh baguná mongín entam kalah. Kadok ka angap paling mampu amisseh, yang omátneh, iom yang kapaling mai mampu.
46001029	Tuju-ma’sut Allah mileh onyá-onyá deen ge’ sampaya madeh siko’pun mansia di dania ento yang mampu moni’ ka Allah lalu nganingi dopneh, sampai miker samuyá’ pongán sa’ entam io baro’ mampu. Jadi Allah posa Dom mileh onyá-onyá yang nangap lai mansia mai mampu, mai baguná.
46001030	Jadi mori ge’ ka kená’ ngoto seja omát dah buleh pangkat yang tingi di dalam Yesus Kristus. Allah saniri yang nganingi kená’, maineh entam kapintar-kapanai kená’ám. Rancana Allah dai sae’sem Yesus nyéném joran odop buleh salamát dai dosa odop. Odop surohDoh manyadi site’ ngán Yesus Kristus. RancanaDoh yang kapaling bagas nyén ngayó’ kapintar-kapanaiDoh omát ganál di dalam Kristus nyén. Lalu kapintar-kapanaiDoh nyén nyo’Doh ka odop. Ge’pun mai puro’ buleh kapintar-kapanaiDoh. Bokah buleh barekat-barekatDoh yang lain ga’am. Sampai odop pun sanebutDoh onyá yang bujor-benar. Ge’pun jaiDoh odop dah kanusus, dah tanetap mulin empo Idohom. Ba odop dah biriDoh ngarudu gawai Yesus Kristus. Jadi samuyá’ barekat nyén maineh entam kapintar-kapanai odop, ja’neh nyangka’ ngarudu Yesus Kristus nám.
46001031	Mangka odop sa’ ingát ka pongán yang dah tanulis lai tukang monang-maragah omóng Allah di dalam kitapDoh sae’seh: Odop mai bia bamadah-bungáh, ngamujih-nganingi kapintar-kapanai ba kamampu odopom. Ja’neh odop sa’ bamadah-bungáh, ngamujih-nganingi siko’ Allaham. Odop sa’ ngomóng, “Samuyá’ pongán yang nalaku sa’ entam kamampu Allah yang kapaling mampu! Ba sa’ entam kapintar-kapanai Idoh yang kapaling jampat-mareti!” Jadi odop bamadah-bungáh ka Allah entam Idoh yang dah mileh ba móyá’ odop. Ba Idoh yang dah nyite’ odop ngán Kristus. Jadi kapintar-kapanai Allah paling oju beda dai kapintar-kapanai mansia di dania ento.
46002001	Jadi omátám, posi’-posi’ko yang saimán. Allah mai nginya’, mai malelu kapintar-kapanai mansia di dania ento. Idoh nyalamát mansia cara Idohom. Mangka oko pun ngurut empah nyén ga’am. Oko mai nginya’, mai malelu kapintar-kapanai mansia ngalaku gawaiko monang-maragah omóng Idoh ka kená’ amisseh. Kená’ pun pasti ingát jong oko kamaro’ moni’ koto sae’seh. Oko moni’ koto madeh lain, ná’ monang-maragah omóng Allah ka kená’. Ja’neh oko monangneh kán mai nginya’ kapintar-kapanai mansia; mai nginya’ omóng yang lomá’-manis, sagala suaka-sarabana yang jangá’. Oko nginya’ omóng yang biasa nya’ sonu-sonu nám. Jadi pecen oko monangneh ka kená’.
46002002	Mangka oko pecen entam dah kaputus di oti ba pamikerko. Jai kaputusko, salamá ko diam di arong kená’ onyá Korintus, oko mai ná’ ngamenting pongán lain. Batingai dai omóng-paner, sampai ka kalaku-kajaya’ko, nyangka’ ná’ ngamenting gesah gawai Yesus Kristus yang kobis di koyuh salip sae’seh. Nyéném pongán penting yang sa’ paragah ko ka samuyá’ onyá. Madeh pongán lain yang penting dai nyén. Nyéném kaputusko jong ko diam aba kená’ sae’seh.
46002003	Memáng pun jelas jong nyén sae’seh. Kená’ pun tao’. Kamaro’ ko moni’ koto kán seja omát madeh kamampuko. Boktineh entam monang-maragah omóng Allah sampai bagegar turang, paling gola’ oangko.
46002004	Jadi jong nyén sae’seh cara ko monang-maragah omóng Allah ka kená’ pun seja omát sajujorneh; maineh ko monang-maragah pakai ngamujo’-ngarayu, ná’ nore’ oang kená’ nginya’ kapintar omóngko, mai. Oko seli nyangka’ monang-maragah omóng Allah. Jadi omát maineh entam kamampu dopko. Nyangka’ entam nakuasa lai Roh Allah yang nyuroh ko mampu monang-maragahneh nyén. Sampai kená’ ngopingneh pun seja yaken ka pongán yang tonang ko nyén mai ngarua, seja omát. Jadi gawai Roh Allah nyéném deh yang manyadi boktineh omóng nyén moni’ dai Allah saniri.
46002005	Jadi omátám. Roh Allah yang nguasa ko ge’ ko mampu monang-maragah omóng Allah nyén, ge’ sampaya kená’ yang ngoping, lalu sampai pacaya’, seja ganál bapuun ka kuasa Allah, maineh bapuun ka kapintar-kapanai mansia.
46002006	Oko monang mai ajup ka kapintar-kapanai ento maineh manaa’-mantida’ kapintar; maineh monang mai palelu pintar, mai boh. Ja’neh oko ná’ nyapehneh. Oko ba kawan-kawanko pun malelu kapintar-kapanai, ja’neh maineh kapintar-kapanai mansia. Maná’ nginya’ kapintar-kapanai yang moni’ dai Allah. Ge’pun maná’ monang kapintar-kapanai Allah nyén mai ka onyá yang ge’ tuor kapacaya’neh. Maná’ monangneh kusus ka onyá yang dah dalam kapacaya’neh. Oko ná’ nojo’ nganyelasneh ka kená’. Kapintar-kapanai Allah yang tonang lai maná’ ento maineh kapintar-kapanai ba pangantao’ onyá yang bakuasa, yang odanneh tamegah-tamansoor, yang bapangkat tingi jong jamán ento. Ná’ oníhím gunáneh nginya’ kuasa ba odan onyá yang pasti oyap, mai taan. Onu ento gagah, paji madehem kuasa io.
46002007	Jadi maná’ mai malelu nyén ná’ monang-maragah kapintar-kapanai dai Allah. Entom deh katerang tentang kapintar-kapanai Allah nyén: Ise’neh rasiaDoh yang sanukan jong sae’seh; Idohom yang nangkoi kaputus nyén jong dania ento ogon naodehDoh. Ja’neh kaputusDoh tentang rasia nyén dah odehem. Ja’neh ento dah tonang, nayó’Doh ka odop. Seta dah tao’, oang dop pun kapaling madah. Empahneh onyá yang pacaya’ cagar ná’ nubah ba tangkaiDoh bagas samáhám empah Idoh! Retineh kabagas Idoh nyén ngáúm odop entom! Nyéném rasiaDoh yang dah tonangDoh ka odop.
46002008	Mori ka mansia yang pintar di dania ento. Sungohpun jai pikerneh, “Oko onyá yang bakuasa, onyá yang bapangkat tingi jong jamán ento; madeh ngalobeh kapintar kuasako.” Yang omátneh onyá nyén dai mai tao’ ka rancana Allah yang jampat-mareti ento. Siko’ pun madeh yang tao’. Lamún tao’ tentu mai sanalipneh Tuhan odop yang kapaling bagas amisseh.
46002009	Ja’neh dená’ omát nyalip Tuhan tana bokti dená’ seja omát mai tao’ nám ka rancana Idoh yang jampat-mareti nyén. Nyén pun pas cucok ka yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh yang iuneh peto: Gawai Allah yang nulong onyá-onyá yang ngaseh Idoh seja kapaling bagas! Ja’neh gawaiDoh nyén mai mala’ ba mai takoping ba mai tapiker lai mansia di dania ento. Pecen jai tulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh.
46002010	Ja’neh pongán yang mai tao’, yang ge’ sanukan lai Allah sae’seh, jong ento manyadi tao’. Odop dah ganálám. Idoh coko’ odop ngantao’neh ge’pun Idoh ngayó’neh ka mansia ngarudu RohDoh. Caraneh RohDoh kán tao’ ka samuyá’neh. Idoh panai nganyelas samuyá’neh nyén ka odop, sampai odop jelas ka oti ba pamiker Allah.
46002011	Contohneh ka roh mansia. Tiap-tiap mansia di dania ento odeh roh di dalam unánneh. Jadi roh onyá nyén mai tao’ ka oti ba pamiker onyá lain. Omát jai parabasa pamá onyá, sadalam-dalam tolo’ mampu ngukorneh, ja’neh sadalam oti mansia mai mampu nuganeh. Nyangka’ tao’ ka oti ba pamiker dopneh. Jadi pecen ga’am ka oti ba pamiker Allah mai tao’ lai mansia. Nyangka’ Roh Idoh saniri yang tao’. Ja’neh jong ento lain kalo’ odop yang dah salamát. Yang mai tao’ ka oti ba pamiker Allah amisseh lalu manyadi tao’. Odop mansia manyadi tao’ maineh entam kamampu dopom. Ja’neh Roh Allah yang tao’, lalu ngayó’neh ka odop.
46002012	Entam odop yang pacaya’ kán dah ajah-ajah buleh RohDoh. Roh nyén maineh roh mansia, ja’neh seja omát Roh Allah saniri! Tuju-ma’sut Allah munyo’ RohDoh nyén ka odop, madeh lain. TujuDoh ge’ sampaya odop mangkin lamat, mangkin jelas tao’ ka samuyá’ kaseh-melasDoh yang tumpah-ruah ka odop. Jadi odop kapaling baruntong buleh pamunyo’ Roh Allah ná’ ngayó’ samuyá’ rasiaDoh ka odop.
46002013	Mangka jong odop bagesah, monang-maragah kaseh-melas Allah ka padah dop yang samáh buleh RohDoh nyén, kaníh caraneh? Odop nginya’ omóng yang kaníh? Odop mai monangneh nginya’ pamá-pamá yang bapuun ka kapintar-kapanai odop mansia. Kalo’ ngomóng tentang pongán rohani, pongán yang omát kán sa’ nginya’ omóng yang moni’ dai Idoh. Mangka odop monang omóngDoh nyén nakuasa lai RohDoh saniri. Pecen cara odop ngangesahneh ka bator yang samáh buleh RohDoh.
46002014	Odop nyapeh onyá yang daniam lai Roh Allah ba onyá yang mai. Kalo’ onyá yang odeh Roh Allah diam di dalam io, odeh yang nganyelasneh ka io. Mangka io tao’ naliti, mareti ba nganilai pangajar dai Roh Allah. Ja’neh onyá yang mai daniam lai Roh Allah kán mai tao’neh, io mulok ngangap omóng nyén madeh retineh, sanepa omóng onyá bulo, omóng yang ngarabacau nám. Io mai tareti ka tuju-ma’sutneh, entam Roh Allah kán madeh di dalam io.
46002016	Ge’pun seja meleh io ngantao’neh. Pongán nyén pun dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh iuneh peto: Mansia omát mai tao’ ka ise’ oti ba pamiker Tuhan. Satelah mai tao’ kaníhlah taka ná’ nimang-nengáh kalaku Idoh? Ba kaníhlah taka siap ná’ munyo’ naseat ka Idoh? Pasti mai mampu! Pecen jai kitapDoh sae’seh. Nyén kán tentang mansia yang mai daniam lai Roh Allah. Jadi jelas io mai tao’ ka piker Tuhan nám. Ja’neh odop ento kán mai pecen. Satelah odop dah buleh Roh Allah yang diam di dalam odop, odop pun tao’om ka oti ba pamiker Kristus. Nyén kauntong aih odop onyá pacaya’.
46003001	Jadi omátám, posi’ko yang saimán: jong ko ge’ basamáh-samáh aba kená’ di ngoto amisseh, oko omát ogon mampu ngomóng ka kená’ sanepa yang gala’ nomóng ko ka onyá yang muntuh rohani, yang midop niring lai Roh Allah ba yang mampu nganyaga oang kamáó’ dopneh. Entam kená’ ogon muntuh rohani jong nyén. Kená’ kontan ge’ tuno’ ngurut oang dagin kená’ nám. Kapacaya’ kená’ ka Kristus seja ogon mansang! Contohneh sanepa onyá pokel. Aba contohneh yang site’ ge’, sanepa munyo’ pongán nas ka cabia’ yang ge’ ocek. Pasti ogon mampuneh duo’ pongán nas onyá muntuh yang koring. Sa’ napasisu nám. Jadi pecen ga’am kená’ amisseh ogon mampu narimá pongán kusus ná’ onyá yang dah muntuh sacara rohani. Nyén mangka oko ngomóng ka kená’ sanepa ngomóng ka onyá yang ge’ mongút. Ogon mampu nganalam palajar nyén ka kená’; entam kená’ ogon mampu narimáneh. Sampai ka jong ento pun kená’ ge’ empah nyén!
46003003	Goníh mangka jaiko kená’ ogon mansang rohani, ge’ pokel nyén? Entam kená’ ge’ tuno’ ngurut oang dagin dop kená’ám. Yang sararat isin-camuru, denam-dengki, batengkar-batora’ ngán bator siko’-sorang. Nyén kán ná’ samáhám empah gawai mansia yang ogon tao’ ka Allah. Mangka oko ogon mampu munyo’ palajar yang dalam ka kená’.
46003004	Oko ná’ ngayó’ omóng kená’ yang kontan nginya’ kamáó’ kená’ám, yang ngurut cara omóng pamiker mansia di dania ento. Jai omóng ba pamiker kená’ kán, “Maná’ madah ngoping pangajar encang lai Paulus.” Odeh yang lain ge’ yang ngomóng, “Maná’ ento madah ka pangajar yang encang lai Apolos.” Jadi boba yang empah nyén moni’ dai omóng ba pamiker mansia di dania ento. Mai moni’ dai Allah. Nyén deh boktineh kená’ ogon mansang sacara rohani.
46003005	Padahal oníhlah yang parabut lai kená’ tentang gawai oduh Apolos? Oduh ento kán nyangka’ palayan Allah yang surohDoh monang-maragah omóngDoh ka kená’, yang samáh-samáh nya’ lai Idoh ná’ ngiring nulong kená’ sampai kená’ pacaya’ ka Idoh. Jadi oduh ento kán mansing-mansing odeh gawai yang nyo’ lai Allah ka oduh. Nyéném yang janalan lai oduh.
46003006	Contohneh sanepa odop nonám koyuh di kebon. Misalneh oko nonámneh. Ja’ moni’ Apolos io tukang nyiramneh nginya’ piing. Ja’ sungohpun gawaineh lain-lain, yang nyurohneh bagas ba mansang marang aih, maineh gawai oduh. Nyén kán gawai Allah.
46003007	Mangka odop mai bia ngamujih onyá-onyá yang tukang nonám ba onyá yang tukang nyiramneh. Nyangka’ Allaham yang patut sa’ panujih-taningi.
46003008	Bae’ onyá yang nonám, bae’ onyá yang nyiramneh, kán madeh bedaneh! Site’em tuju gawaineh nyén. Samáh-samáh suroh lai Allah bangám. Ja’neh goníh mangka kená’ kontan ná’ móyá’ oang ka koto, ka Apolos, sampai pecah-belah, basaliseh? Seja eran ko ka kená’ nyén. Gawai oduh bakareja ngalayan samáh-samáh aba Allah. Jadi kená’ ento kán sanepa múúh yang nakareja onyá. Múúh ento empo Allah. Ge’pun kená’ sanepa rumáh yang banangún lai oná’ buahDoh. Bokah onyá yang surohDoh mangawaineh ajah-ajah narimá upah sasuai dai gawai-karejaneh nyén. Upahneh nyén taserah ka Idohom yang ngator ba munyo’neh.
46003010	Jadi oko ná’ nerang tentang gawaiko ka kená’. Gawaiko ibarat empah tukang nangkoi rumáh. Ja’neh gawaiko yang nukang rumáh Allah seli panai, jampat ba bagas. Idoh saniri yang munyo’ kamampu ba kapanai ka oko ná’ nukang ngamangún rumáhDoh nyén. Cara-cara ngamangún nayó’Doh ka oko. Nyéném deh kaseh-melas Allah yang kapaling tumpah-ruah ka oko. Mangka oko pun nginya’ pamunyo’ Allah nyén ná’ ko nunyam tungkat rumáhDoh. Dah oko nunyam dasarneh, odeh onyá lain ge’ yang suroh lai Allah nerusneh. Ja’neh tah osih-osih yang malajuneh nyén, yang penting io ngarejaneh sa’ apit-apit. Mai bia samarang-samadi. Entam rumáh Allah ento maineh rumáh biasa empah yang daniam odop mansia di dania.
46003011	Rumáh ento rumáh Allah saniri. Tungkat yang dah tunyam napadiri, nyéném Yesus Kristus. Mai mampu ná’ ngaleh tungkat nyén, mai mampu tunyam nginya’ tungkat lain di rumáh Allah nyén.
46003012	Tentang hal onyá yang malaju nangkoi rumáh nyén pun, kalo’ hal ramúneh seja omát sa’ ati-ati milehneh. Sa’ tao’ empih yang taan. Mai bia samarang ari. Ramúneh yang bagas kán, taan cucol. Jadi parampamáneh peto: Odeh dukah bansa tukang yang malaju ngamangún rumáh di dania ento. Yang sabansa kán odeh yang mileh ramú yang bagas, empah omas, empah pirak, empah botuh-botuh kacubong. Ramú-ramú yang pecen kán taan, mai mosu nas opi. Ja’ odeh ga’am sabansa onyá yang mileh ná’ nginya’ ramú yang mai taan, sanepa koyuh, sanepa lalang, sanepa jaramai. Apa’lah taanneh. Sakali moni’ opi duo’neh, mosi’im. Jadi sa’ ati-ati mileh ramúneh. Sebapneh entam kalo’ dah moni’ ka jangkah pangabis jamán paji, asel gawai tiap-tiap mansia yang pacaya’ cagar nuji lai Allah. Jong Onu Kiamát nyén Idoh cagar nguji asel gawai tiap-tiap odop. Asel osih yang taan ba yang mai? Cara Idoh ngujineh nyén kapaling ganál. Idoh nginya’ opi.
46003014	Mangka canontohko ka dukah bansa onyá atohseh entam jong Idoh ngujineh paji, kalo’ yang nginya’ ramú yang taan, ma’sutneh asel gawaineh taan, kán mai mosu nas opi, nyén seja untong. Madah oangneh entam buleh upah dai Idoh.
46003015	Ja’neh odeh ga’am bansa onyá yang mai madah, yang mai buleh upah dai Idoh paji. Barang onyá yang ngamangún nginya’ ramú koyuh, ma’sutneh asel gawaineh mai taan, pasti mosi’ nas lai opi. Seja omát kapaling rugi; madeh upahneh; tumas salamátám. Contohneh empah onyá yang kalobor yang samuyá’ pongán empo io dah mosi’ nas opi. Tumas bojuh-salewar di unán nám yang mai. Nyén pun uleh onyá ngarampas. Mangka ngamangún nyén sa’ ati-ati, mileh ramú pun sa’ ati-ati.
46003016	Jadi atohseh oko nyebut gawaiko yang ngamangún rumáh Allah. Kira-kira osihlah yang nama’sut ko rumáh kaniam Allah nyén? Maikah kená’ám? Ko seja paling eran ko ka kená’! Saolah-olah mai tao’ ka reti kená’ entom deh rumáh kaniam Idoh! Maikah omát odeh Roh Allah antang diam di dalam kená’? Lalu, satelah dah manyadi rumáh arong kaniam Idoh, goníhkah mangka odeh pongán yang mai sasuai di dalam pangidop kená’? Oníhlah alasneh mangka kená’ terus-manerus batengkar-batora’, tingkis-maningkis, móyá’ oang dai siko’-siko’, sampai bapecah-belah? Kán mai patut!
46003017	Ati-ati bah kená’! Onyá yang ngampungáh-maraka rumáh kaniam Allah cagar ná’ balasDoh. Idoh pasti ngampungáh-maraka onyá nyén, entam rumáh kaniam Idoh mai empo onyá lain, seja omát mulin empo Idoh. Jadi omát madeh lain. Kená’ onyá Korintus yang suci-bareseh entom rumáhDoh!
46003018	Oko ná’ mori ge’ ka omóng naseatko yang ngingát kená’ yang sararat ngamenting kapintar-kapanai dop kená’. Odang sampai odeh siko’ pun onyá di antara kená’ yang tatipu entam piker yang ngangap odopneh onyá yang pintar-carede’. Misalneh jai io, “Sacara kapintar mansia di dania ento bah madeh ngalobeh kapanaiko.” Yang omátneh lobeh bagas paranti’ nám kapintarneh nyén. Cocit pun maim náét pangantao’neh nyén. Kera’pun sampai jai bator, “Onyá pintar taka ngai’ ngangap dopneh pintar. Seja ka rugi aih!” Ma’lah mai ngoníh kera’pun nangap lai bator bulo. Yang penting io buleh kapintar yang omát, yang moni’ dai Allah.
46003019	Entam jai Allah kapintar mansia di dania ento bulo, madeh retineh, madeh gunáneh. Dai dipih oko ngantao’neh tentang omóngDoh nyén? Kán pongán nyén paling jelas, entam dah tanulis lai siko’ tukang monang-maragah omóng Allah di dalam kitapDoh sae’seh, peto iuneh: Onyá yang ngangap dopneh pintar-carede’ cagar sanepa banatang yang uleh jerat. Katengáh io ngulu kapintar dopneh nyén, taka ensiik jai pongán yang sanepa jerat nguleh io! Io koná janerat lai piker dop ném. Pecen jai omóng Allah yang tanulis sae’seh.
46003020	Odeh ga’ omóng Kitap Allah yang lain, yang tanulis sae’seh, yang monang, Kapintar-kapanai mansia seja mugat nám. Tuhan tao’Dohom ka oti ba pamiker mansia di dania ento. Kaníh-kaníh jai dopneh pintar-carede’ nginya’ cara mansia di dania ento, ja’neh jai Idoh kapintar mansia nyén sanepa ampa podi, talayang mugat nám. Samadeh-madeh nám gunáneh. Pecen tanulis sae’seh lai tukang monang omóng Allah.
46003021	Entam nyén mangka oko monang ka kená’: Jadim kená’ kontan basaliseh! Ba jadim bapihak koto-koih! Ge’pun jadim madah sampai ngamujih-mujih gawai kená’ nyén! Jai kená’, “Ento paling bagas gawai odop yang balain-lain!” Yang omátneh gawai kená’ nyén paling mai bagas. Sabenarneh samuyá’ pamunyo’ Allah ka kená’ ento, yang empah maná’, empah Apolos, empah Petrus, maineh ná’ nyuroh kená’ kadudo’ ná’ batingkis, ná’ ngayó’ kapintar-kapanai kená’ yang bapihak, mai! Ja’neh gawai yang nyo’ lai Tuhan ngarudu maná’ mansing-mansing ngayó’ pongán yang omát ka kená’ di ngoto. Samuyá’neh nyén madeh tuju lain, nyá’ kauntong kená’ bangám. Jadi omátám. Samuyá’ gawai maná’ nyangka’ ná’ kauntong kená’. Ja’ mai puro’ maná’ yang mincang kauntong ka kená’. Sabenarneh samuyá’ pongán di dania ento ná’ kauntong kená’. Empah pongán oníh-oníhpun yang tajadi jong ento, máó’pun yang cagar tajadi jong jamán di adap paji, samuyá’neh mampu ná’ kauntong kená’. Tamansok odop midop, kobis pun odeh kauntongneh ná’ odop. Mangka jaiko maim kená’ nyangka’ miker siko’ onyá yang dah pileh kená’ yang mampu mincang kená’ baruntong. Entam paling bokah kaseh-melas Allah yang tumpah-ruah ná’ mincang baruntong bang ném.
46003023	Jadi kasimpolneh peto: Kená’ kán empo Kristus. Kristus nyén empo Allah. Retineh odop empo Allah bangám. Mangka odop site’ bapihak ka Kristus nyéném.
46004001	Jadi oko ná’ nerang ka kená’ tentang kaníh caraneh onyá sa’ miker tentang gawai maná’ ento. Gawai maná’ dukah bansa. Yang site’ maná’ palayan Kristus; ngaladen Idoh. Yang site’ ge’ maná’ tukang nangong jawap monang-maragah tentang rasia Allah. Manurutneh onyá di ngopih-ngopih pun sa’ tao’ ba narimá gawai maná’ ento suroh lai Kristus demáá’ Allah. Tentang rasia yang suroh lai Allah tonang-paragah lai maná’ nyén pun, sae’seh ge’ sanukanDoh, ogon nayó’Doh. Ja’neh dah ento surohDoh tonang-paragah lai maná’.
46004002	Entam nyén maná’ seja omát sa’ antang-tetap ngalaku gawai nyén, mai bia lengáh cocit pun. Sebapneh mangka mai bia lengáh, entam nyéném sipat yang pas cucok ngán onyá yang manyadi palayan. Ma’sutneh palayan yang bia narap-napacaya’ lai tuanneh seja pas cucok di kamáó’doh.
46004003	Jadi mori ge’ ka gawai oko; yang omátneh kaníh nganilaineh ba osih yang mampu nganilaineh sapanota’-sapangukor sanepa yang jai Allah nyén? Peto ko nyamotneh: Manurut nyám koneh madeh boh kalengáhko dalam hal ngalaku gawai yang suroh lai Idoh. Ja’ oko saniri mai mampu nganilai gawaiko. Kená’ pun mai mampu nganilai gawaiko bagas ba jakat. Oko pun samadeh-madeh nám ná’ ngarap panilai mansia odeh yang monang, “O Paulus nyén seja omát bagas gawaineh ngalayan Tuhan!” Yang mampu nganilai gawaiko nyangka’ Tuhanám.
46004005	Jadi kená’ mai bia nganilai gawai maná’ ento, entam ogon moni’ ka jangkah parisa. Sa’ nungu dah moni’ ka jangkah yang dah tanetap lai Allah, Tuhan odop ná’ moni’ ka dania ento. Idohom deh yang patut marisa ba nganilai gawai odop. Jong Idoh moni’ ka dania ento paji, Idoh cagar ná’ nerang-nampa’ samuyá’ pongán. Jong ento bokah pongán yang ge’ param lai mansia di dalam oti ba pamikerneh yang jakat, yang sagam, mai tao’ lai onyá bokah. Ja’neh jong nyén paji cagar nayó’Doh. Entam tiap-tiap ise’ oti ba pamiker mansia cagar parisaDoh yang bagas ba yang jakat. Samuyá’ tuju-ma’sut ba rancana mansia yang sanukan amisseh, bae’ yang bagas, yang jakat pun cagar surohDoh ganál. Jong nyéném baro’ tiap-tiap mansia yang bagas gawaineh cagar panujih, nasaromát lai Tuhan.
46004006	O posi’-posi’ko yang saimán: Atohseh kán oko dah nulis tentang gawai maná’ Apolos yang ngalayan Kristus. Nyéném contohneh. Oko nerang nganyelas pongán ento ka kená’ ge’ kená’ ngurut empah gawai maná’ nyén. Mangka oko ná’ nyuroh kená’: Jadim ningi oti, sampai madah ngamujih gawai kená’ yang mai bagas, yang bapecah-belah. Jai kená’, “Maná’ onyá Korintus bagas, ajah-ajah. Siko’ ngurut onyá ento, siko’ ngurut onyá encuh.” Padahal gawai nyén batungkang ngán kamáó’ Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Jadi mai bia pecen. Mangka oko ngayó’ contoh gawai maná’ ge’ kená’ ngurutneh.
46004007	Oko seli mai satuju ka gawai kená’ ningi dop kená’. Sampai ngomóng, “Deket get omó yang seli pintar-panai ngomóng; jangá’ iuneh. Onyá encuh kurang get.” Kalo’ omát onyá yang pintar, odehkah pongán yang bapuun dai kapintar io, yang mai moni’ dai Allah? Kán madeh! Samuyá’ pongán yang odeh di odop nyén pasti pamoni’neh dai Allah! Mangka mai bia ningi dop empah nyén.
46004008	Ja’ empahneh odop ento seja omát babeda. Kalo’ maná’ ento mai empah kená’. Jai kená’ pangidop kená’ sanepa raja yang bapangkat tingi, kaya-sugeh, lengkapam. Madeh kakurang-kamalang kená’. Ja’ maná’ mai. Suba’am kakurang maná’. Kera’neh kená’ omát manyadi raja yang bapangkat tingi. Nyamán maná’ numpang ka kená’! Mai payah kontan ngarudu kasusah-kasulit empah ento!
46004009	Entam maná’ onyá yang suroh-parentah lai Allah ge’ sararat ngarudu kasusah-kasulit yang kapaling berat, manseh ge’ suba’ kakurang-kamalang. Jadi omátám. Maná’ yang suroh-parentah lai Allah mai tingi. Ge’pun mai kaya. Nyám parasako sanepa Allah munyo’ pangkat ka maná’ yang kapaling renah dai bator-onyá di dania ento. Nyomá’ sanepa onyá yang nangap mansia kapaling jakat; yang mai bajoi di adap bator. Onyá yang kapaling jakat kán entah io pangobiskah, entah io onyá oníhlah, io pasti nukum kabis di joi onyá bokah. Jadi parasa maná’ sanepa onyá nyén. Kontan naolo’-olo’ lai samuyá’ onyá yang nonton kaada’ maná’. Mai puro’ mansia yang mala’ di dania ento. Pada’ malekat-malekat di saruga cuh yang mai mala’ lai odop pun, sere’ nonton mantau maná’ taka rela ngarudu bokah sansara peto. Nyén yang nyo’ lai Allah ka maná’ yang nakabence’ ento.
46004010	Sungohpun samuyá’ pongán madah mantau kaada’ maná’ sansara nyén, maná’ mai marah. Maná’ rela onyá ngomóng kaníh-kaníh tentang maná’. Kera’pun dená’ ngomóng, “Paulus dená’ onyá yang kapaling bulo!” Mai ngoníh. Entam maná’ mai ngalayan mansia. Maná’ seja omát ngalayan gawai Kristus. Ja’ empahneh jai kená’ onyá Korintus, “Maná’ ento jemáát Kristus yang kapaling pintar-carede’; maná kuat, patut nasaromát onyá.” Ja’neh maná’ mai pecen. Maná’ madeh kamampu, madeh pangantao’, maná’ onyá bulo. Jaoh ná’ nasaromát onyá, sararat nakabence’ ga’ ge’ deh. Ja’ ma’lah, maná’ seja omát rela entam ngalayan gawai Kristus.
46004011	Maná’ ngarudu sansara ento pun maineh baro’ ento. Batingai dai kamaro’neh sae’seh sampai ka jong onu ento pun seja ka puasam ngicap toni saburo’, ngicap madeh pongán. Yang aus, coko’ ná’ inup. Mai bapakai. Pakai pun seli cumpang-camping nám. Ja’neh maná’ rela. Tentang arong kaniam pun maná’ seja ka palampiar nám; madeh arong yang tetap nyá’ maná’. Ja’neh ma’lah; maná’ rela. Tentang empungáh-paraka; nasansara lai onyá; nyén seja ka sararatam. Kanán nakabence’ ba napaksa.
46004012	Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ bajoreh-payah ná’ ngunah kapalelu maná’, pun mai ngoníh. Tiap-tiap sumpah onyá, maná’ mai marah. Maná’ mai molas nyumpah. Malah maná’ badoa, ma’lah Allah ngamarekat onyá nyén. Tiap kali empungáh-paraka lai onyá, maná’ sabar náánneh.
46004013	Puasam onyá manaa’-mantida’, nganyakat, mangkecil-marenah maná’, ja’neh maná’ nyamotneh maineh nginya’ cara yang ingkar-podas. Maná’ nyamot nginya’ cara yang lemáh-lemut, aso-santosa nám. Di saruroh dania ento maná’ entom yang nangap onyá kapaling jakat, mai baguná. Ibarat sanepa ubang yang gala’ bita’ onyá; kán madeh gunáneh, nyangka’ ná’ ngotor rumáh. Jadi empah nyéném onyá ngangap maná’. Pongán nyén maineh pongán yang bungas bagi maná’.
46004014	Oko nulisneh empah ento maineh tuju-ma’sutko ná’ nyuroh oang kená’ karawa. Madeh tujuko pecen. Malah oko kapaling manse ka kená’, oná’-oná’ko yang paling kanaseh. Oko miker mai onyá ngán kená’. Entam sacara rohani oko seja omát opa’ kená’ di dalam Kristus. Opa’ kán paling manse ka oná’neh; madeh kali nám ná’ nyusah oti oná’. Ja’neh tuju-ma’sutko nyangka’ ná’ ngingát kená’. Ge’ kená’ ngurut contoh-caladanko. Jadi kera’pun baribu-ribu iko’ onyá lain yang moni’ koto, yang jai kená’, “Ento guru maná’ yang ngajar maná’ tentang Kristus”, manseh kom opa’ kená’. Entam yang kamaro’neh monang-maragah Agah Bagas amisseh, sampai kená’ pacaya’ ka Yesus Kristus, kán okom. Mangka sampai jong ento pun oko yang lobeh bahak naseat kená’.
46004017	Jadi omátám. Oko miker kená’ oná’ko mangka oko ná’ nyuroh Timotius ka koto. Tujuneh ná’ nganyongó’ kená’. Entam Timotius ento kán seja omát oná’ yang kanaseh ko ga’am, yang sapanota’-sapangukor, antang-tetap ngalayan Tuhan. Tuju-ma’sutneh oko nyuroh io koto ge’ sampaya io ngulong ba ngingát kená’ la’ kená’ lupa’ ka tingkah-lakuko, ka cara pangidopko yang cucok ná’ onyá yang dah midop site’em ngán Yesus Kristus. Ma’sutneh ge’ kená’ pun ngurut nyén ga’am. Pangajarko tentang pangidop ento mai barobah. Di tiap-tiap jemáát di arong empih-empih, petom pangajarko.
46004018	Ja’ mori ka kená’ ngoto, empahneh dua’neh oti kená’ manyadi somong, sampai ngai’ nginya’ ba malelu pangajarko. Jai kená’ dua’neh, “Madeh Paulus ná’ babale’ ge’ nganyongó’ odop ngoto.” Jadi ngarasa oko ogon deh nganyongó’ kená’, lalu nyuroh kená’ barani, sampai dah maim ná’ nginya’ pangajarko ge’.
46004019	Ja’ yang omátneh odeh boh rancanako mai lamat ge’ ná’ babale’ ka koto, kalo’ dah pas ka kamáó’ Tuhan. Jadi kalo’ dah moni’ koto paji, oko mai ná’ malelu onyá yang tingi oti yang barani ngomóng empah nyén. Ja’ oko seja omát ná’ mose’-nyalidikneh, “Osih yang munyo’ hak ba kuasa ná’ io ngomóng iu nyén? Ge’pun odeh mai boktineh omóng io omát?”
46004020	Entam pongán nyén odeh cara nyapehneh. Tetap odeh boktineh omát mai omóng onyá nyén. Caraneh peto: Pantau ja’ goe’neh kaníh pangidopneh sonu-sonu, omóng-paner tingkah-lakuneh. Pas mai empah onyá yang dah baraja ka Allah, yang tuno’ nginya’ kamáó’ Idoh? Cucok mai ngán omóngneh yang monang-maragah omóng Allah? Lamún pangajarneh pas, pangidopneh pun pas retineh omát Allah yang nguasaneh. Pongán nyén seja omát ganál. Ja’neh lamún pangajarneh lain, tingkah-lakuneh pun lain, nyén mai moni’ di Allah. Ge’pun onyá nyén mai bia najup.
46004021	Jadi omátám. Rancanako ná’ babale’ koto. Jadi ento oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh: Kalo’ oko dah moni’ koto paji, kená’ manseh ge’ mulok empah nyén, oko mincang rotan koih ná’ malasah ba ngajar kená’ cara yang ingkar-podas, koring-koras. Ja’neh kalo’ oti ba pamiker kená’ dah barobah, oko pun moni’ koih nginya’ cara yang kaseh-melas ba aso-santosa ngán kená’. Oníh jai kená’ milehem dukah ite’ cara nyén.
46005001	Mááp omóng. Oko ná’ nulis tentang pongán jakat yang nalaku lai onyá jemáát kená’ di Korintus ento. Gawai siko’ jemáát kená’ yang butang-buma’ nyén maineh ngán onyá, ngán ino’ tireneh, jodo opa’neh. Gesahneh dah gempar. Nyén gesah kená’ onyá pacaya’ yang dah kaping ko. Sedang ka onyá lain, onyá yang mai pacaya’ ka Allah, ga’ madeh yang bobaneh sangát empah nyén. Ja’neh empahneh di jemáát kená’ odeh.
46005002	Sampai mai nurus nám. Nadu nám lai kená’ yang bobaneh empah nyén. Jaoh bah ná’ susah. Malah kená’ tetap mujih jemáát ngoto! Jai kená’, “Jemáát maná’ kapaling kuat!” Paling eran ko mikerneh. Kán mai ga’ patut kená’ ningi oti tentang gareja kená’ sedang ka dosa yang empah nyén mai nurus. Manurutneh kená’ sa’ kapaling susah miker gawai boba onyá nyén. Ge’pun onyá nyén sa’ nunser dai antara kená’.
46005003	Oko oju dai kená’ jong ento. Motihko mai mantau. Ja’neh sacara oti somá’ám. Nyámneh ko di ngotom. Ja’neh sungoh ka oju, oko tao’ ko tentang oníh pongán yang sa’ nalaku kená’, cara ngurus pongán ento. Sa’ ge’ kená’ yang somá’. Pasti tao’. Jadi entom pongán yang sa’ nalaku kená’:
46005004	Kená’ sa’ bakolo. Jong kená’ bakolo nyámneh oko pun odeh aba kená’ sacara rohani, dalam oti ba pamikerko mai oju. Lalu seta dah bakolo, kená’ sa’ ngamutusneh onyá yang badosa nyén sa’ sanerah ka Patara Guru. Kená’ nyerahneh nyén caraneh sa’ nginya’ hak ba kuasa odan Yesus Tuhan odop. Sanerah nyén nyangka’ unánneh yang banasa di dania ento. Rohneh tetap salamát jong Yesus Tuhan odop moni’ dah Onu Kiamát paji.
46005006	Jadi mori ge’ ka kená’ yang ningi oti, sampai ngamujih jemáát kená’. Sabenarneh paling mai patut kená’ empah nyén. Kená’ pun dah tao’om ka omóng parabasa pamá: Nyangka’ cocitim ino’ rotineh, ja’neh lamún dah ganaol ka tariguneh, mampu nyuroh samuyá’neh manyadi mopah.
46005007	Jadi, entam boba siko’ onyá yang pecen, samuyá’ jemáát kená’ koná kajakatneh ga’am sungoh ka dená’ mai ngalakuneh. Jadi seja mai patut kená’ nganingi dop kená’. Mangka ino’ roti yang cocit nyén sa’ bata’ kalim, ge’ madehem yang nyorap ka kená’ lain paji. Entam kená’ dah pacaya’, dah manyadi roti yang baohom. Jadi kená’ sanepa roti yang tangkai onyá mai nginya’ ino’ roti. Ingát mai kená’ gawai maná’ onyá Israel jong gala’ basiap tiap taun nyamot onu laboh gawai aih ná’ ngingát jong Allah mincang onyá Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Tiap-tiap onyá Israel ajah-ajah nyameleh oná’ doma ná’ nganti panyawá’neh. Jadi mori ka odop onyá yang pacaya’ kán sanepa onyá yang siap nyamot onu laboh gawai aih nyén! Ja’ Oná’ Doma yang sameleh nyén Kristus saniri pasemah yang dah nganti panyawá’ dop! Jadi odop onyá pacaya’ omát madah, siap ngingát onu laboh gawai aih nyén!
46005008	Cara odop sa’ ngingát onu laboh gawai aih nyén, odop nangkoi pongán yang ngangamar roti yang mai bapangemang. Jaiko kán ino’ roti yang cocit nyén sa’ bata’ kalim, ge’ madeh io nyorap ka bator. Ma’sutneh odop mota’ kalim samuyá’ kamáó’ dagin dop yang coko’ ná’ ngalaku pongán jakat. Mai bia ngáét cocit pun. Odop sa’ mulin midop ngurut pongán yang omát, sa’ saputeh ati sabeníng darah dalam oti ba pamiker dop.
46005009	Jadi omátám. Odeh suratko ka kená’ tian misseh yang nyuroh kená’ mai bia bagaol ngán onyá-onyá yang pangidopneh madah ngalaku gawai yang doga’ ba butang-buma’.
46005010	Ja’ empahneh kená’ ge’ gama’. Mangka oko ná’ nerangneh ge’ ka kená’. Yang nama’sut ko mai boh ná’ nyuroh kená’ samai-mai ném bagaol ngán onyá yang mai pacaya’, yang gawaineh empah nyén. Mai mampu. Lamún odop mai ná’ bagaol ngán onyá yang pangidopneh ngaroyal, yang tamá’ ka pongán, yang nongku-mancale’ ba nyumah pongán yang mai Allah bah, sa’ dah pinah dai dania ento! Ma’sutneh odop midop di dania ento mai mampu samadeh-madeh ném bagaol ba onyá-onyá deenseh. Kacuali odop dah kobis!
46005011	Ja’neh yang nama’sutko, oko nyuroh kená’ mai bia bagaol ngán onyá yang ngangko io posi’ odop yang saimán, ja’neh gawaineh sagala empah yang ngaroyal, butang-buma’, tamá’ ka pongán ba nyumah ka pongán yang mai Allah. Omóngneh pun ngupat-ngamantai ba nganyakat bator ba gawaineh yang lain gala’ ngisong-kamobo’, nongku-mancale’. Jadi oko munyo’ parentah ka kená’, “Lamún onyá ngangko odopneh posi’ saimán, ja’neh gawaineh empah nyén, mesah bakawan bagaol ngán io. Odang boh sampamánehseh yang bagaol bakawan ngán io, ngadap duo’ basamáh-samáh aba io pun maim.” Mai patut entam pangidopneh kapaling jakat.
46005012	Kalo’ onyá yang mai pacaya’, io mai kaban dop. Jadi nyén mai urus ko. Oko mai ná’ monang kasalah-kasilohneh itu ini. Nukum mai nukum nyén urus Allah. Ja’neh kalo’ onyá jemáát dop, empah kená’ ngoto bah, mai mampu ná’ mai nurus. Nyén tangong jawap dop samuyá’neh. Entam dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh, Onyá-onyá yang jakat gawaineh sa’ nunser. Mai bia nadu nám ba mai bia diam di antara kená’. Pecen jai omóng di dalam Kitap Allah sae’seh. Mangka onyá yang badosa di antara kená’ sa’ nurus.
46006001	Ento oko nulis tentang cara ngurus pongán antara odop yang saimán. Oko eran ko ka kená’. Kalo’ odeh pongán yang mai cucok, sampai basaliseh kená’ yang samáh empo Allah, kená’ taka barani móyá’ onyá lain yang mai pacaya’ yang ngurusneh. Manurutneh sa’ odop yang samáh pacaya’ yang ngurus, mancara antara odop.
46006002	Jadi pecen gawai kená’ empahneh! Alap sa’ mai tao’ kená’ ka gawai odop onyá pacaya’ jong pangabis jamán paji! Maineh onyá lain, odop entom deh yang cagar suroh lai Allah tukang nimang-nengáh samuyá’ pongán! Sampai malekat-malekat ga’ cagar napacara lai odop empo Allah di saruga paji. Lamún pecen, sa’ ge’ pongán yang cocek, yang mai seli penting yang rudu lai odop sonu-sonu di dania ento! Mai patut ná’ mai mampu kená’ ngurusneh!
46006004	Mangka lamún misalneh odeh tajadi tingkis-maningkis, basaliseh di antara kená’ ngoto, odanglah kená’ ná’ minte’ nurus, napacara lai onyá yang mai saimán ngán kená’. Ja’neh kená’ sa’ minte’ ka onyá yang samáh-samáh empo Allah empah kená’. Kera’pun misalneh onyá nyén mai pamimpin kená’; jemáát biasa nám; pun manseh deketem napacara lai onyá nyén, daipadah nurus napacara lai onyá yang mai empo Allah.
46006005	Minte’ mááp omóng bah. Manurutneh kená’ sa’ mongín-malu minte’ nurus lai onyá luar! Alap sa’ samadeh-madeh ném kaban kená’ yang panai ngurus kadoruh kená’ yang padah kená’ posi’ yang saimán. Padahal kán odeh di antara kená’ yang jampat-mareti miker pongán
46006006	yang mampu ngulong siko’-sorang. Ja’ kená’ ngai’ móyá’ posi’ kená’ yang saimán nyén. Jadi tiap-tiap kali odeh yang tingkis-maningkis, yang basaliseh di antara kená’ yang saimán, kená’ sararat te’ nurus napacara di arong bacara kota ba móyá’ onyá-onyá yang mai pacaya’, yang mai empo Allah ná’ nimang-nengáhneh nginya’ adat mansia.
46006007	Jadi gawai kená’ yang nuntut bacara antara padah kená’ onyá pacaya’ nyén, mai cucok ná’ onyá yang dah manyadi pacaya’. Ge’pun gawai kená’ yang kontan ná’ bacara antara posi’ kená’ nyén paling ngarugi dop kená’! Sabenarneh kalo’ bator samáh pacaya’ nangkoi dosa ka odop, deket ga’ odop ngalah dopom! Mai sa’ nurus nám. Kera’pun odeh onyá lain yang monang rugi mai nurus. Ma’lah. Ngarugi odop pun mai ngoníh! Sabalikneh manurut ko yang lobeh rugi kalo’ odop kontan sibuk baurus!
46006008	Ja’neh kená’ mai! Jaoh boh ná’ ngalah dop ba narugi lai onyá! Malah kená’ sararat nangkoi dosa yang ngakal-ngelit, ngalakar bator cara yang mai adel. Mai boh nyangka’ onyá luar. Nyén padah kená’ám yang nakalakar lai kená’. Jai oang kená’ ge’ sampaya posi’ kená’ yang saimán encuh rugi! Seli tega boba kená’!
46006009	Mangka oko ná’ naseat kená’: Odang kená’ salah sampai miker cara nyén yang omát! Entam kená’ pun sa’ tao’. Onyá-onyá yang bobaneh kapaling jakat nyén cagar mai tarimá lai Allah. Ba mai namansokDoh ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh ba yang nyumah Idoh. Yang nama’sutko onyá yang jakat nyén sanepa yang gala’ ngaroyal, yang butang-buma’, sagala empah onyá dari yang butang-buma’ aba padah dopneh dari ba onyá-onyá yang ngalaku pongán yang jakat, dari padah dari ba dayong padah dayong. Lobeh daipadah nyén, sagala pongán jakat empah yang gala’ nyumah ka pongán yang mai Allah,
46006010	sagala ka onyá yang nongku-mancale’, sagala ka onyá yang tamá’ ka pongán, yang gala’ ngisong-kamobo’, yang ngomóng nganyakat, ngantudoh bator pongán mai omát ba yang ngarampok. Poko’neh samuyá’ onyá yang ngalaku pongán yang jakat empah nyén, mai namansok lai Allah ka kalompok onyá yang baraja ka Idoh. Entam kalo’ dah moni’ ka jamán Allah sanemah sabagai raja paji, odop cagar buleh jatah kabagasDoh. Ja’neh onyá yang empah nyén mai buleh.
46006011	Jadi mori ge’ ka kená’ onyá Korintus, mááp ngomóng, dua’neh kená’ kapaling jakat ga’am boba kená’ tian misseh, entam kená’ madah ngalaku pongán-pongán yang empah nyén ga’am. Ja’neh dah ento bah mai boh. Kená’ dah barobaham entam kená’ dah bareseh. Dosa-kajakat kená’ dah napus lai Allah. Idoh ngamareseh kená’ ba nyuroh kená’ manyadi empo Idohom. Lobeh daipadah nyén ge’, Idoh nyebut kená’ onyá yang bujor-benar. Jadi bokah pongán nalakuDoh ná’ kená’. Samuyá’neh nyén maineh entam kamampu kená’, ja’neh entam kuasa Roh Allah ba entam kuasa odan Yesus Kristus Tuhan odop! Jadi tingkah-laku kená’ dah maim empah nyén. Mangka odang ná’ babale’ ge’ ka yang tian.
46006012	Jadi omátám. Odop yang dah pacaya’ lopasam dai palator Ke’ Musa; maim tarikat ge’ ka palator yang monang bia mai bia nalaku pongán. Satelah omát lopas, madeh yang porih, samuyá’ pongán bia bangám. Ja’neh sungohpun dah lopas dai palator Ke’ Musa, samuyá’ pongán bia bangám pecen, manseh odeh palator yang lain. Kená’ pun sa’ tao’ miker ba milehneh. Cara kená’ miker ba ngamedaneh sa’ bapampose’: Bagaskah mai pongán nyén? Mincang kauntong sacara rohanikah mai? Mangka sa’ mose’ pecen entam mai samuyá’ pongán yang baguná bagas ná’ kená’. Ba maineh samuyá’ pongán yang sa’ tanuntong lai kená’. Mangka kená’ sa’ panai nyapehneh. Misalneh kán odeh kudu-kudu ite’ pongán yang madeh Allah monang mai bia, ja’neh entam kená’ dah mikerneh, lalu kená’ nangkoi kaputus mai ná’ duo’neh, ba mai nginya’neh pongán nyén. Sebapneh nangkoi kaputus nyén entam odeh pangaji kená’ odang sampai pongán nas nyén ngaulun-nguasa kená’, sampai katageh ba tarikat ka pongán nyén. Oko ngai’ ko pecen. Mangka ko nangkoi kaputus mai ná’ duo’neh ba mai ná’ ngalakuneh pongán nyén.
46006013	Odeh omóng parabasa pamá onyá muntuh kená’ sae’seh: Pongán nas maineh tamá’ kopih-kopih, joranneh cus ka toni cuh. Toni odop pun maineh ná’ oníh. Tujuneh kán ná’ bodah pongán nas odop. Oníh bah garuaneh? Omát. Ja’neh samuyá’ dukah pongán nyén; bae’ toni, bae’ pongán nas maineh pongán yang taan. Pongán nyén cagar ná’ punáh-ranáh, cagar suroh lai Allah banasa paji. Entam odeh desneh jong pongán nyén cagar ná’ mai palelu dop. Nyén tentang toni dop ba pongán nas. Ja’neh tentang unán odop nyén bah lain pongánneh. Unán mansia tangkai lai Tuhan odeh tujuneh. Tujuneh nyén maineh ná’ ngaroyal, mai ná’ butang-buma’! Tuju unán odop ná’ ngamadah Tuhan! Entam odop dah manyadi empo Idoh! Mangka kená’ mai patut samarang samadi nginya’neh ná’ ngalaku pongán yang jakat. Jadi omátám. Mai bia kená’ miker unán kená’ madeh retineh di adap Idoh. Unán kená’ cagar taningiDoh paji.
46006014	Kená’ cagar surohDoh mongkat-midop! Entam Allah kapaling kuasa dah nyuroh Tuhan mongkat-midop sae’seh. Mangka kená’ pun pasti mongkat-midop ga’am. Nyéném sebapneh mangka jaiko paling mai patut kená’ nganguná unán kená’ ná’ nganoga’ ba ngaroyal ba butang-buma’.
46006015	Oko ná’ mose’ ka kená’ nyuroh kená’ mikerneh. Unán kená’ ento unán osih? Alap sa’ mai tao’ kená’ ka unán kená’ dah manyadi site’ ngán unán Kristus! Jadi kán paling mai patut encang sanite’ ba unán onyá dayong doga’? Odang ná’ empah nyén!
46006016	Entam unán kená’ yang encang sanite’ aba onyá doga’ bacampor-baor di ngóén. Pongán nyén pun dah tanulis sacara jelas di dalam Kitap Allah sae’seh yang iuneh peto: Doduh dukah dah manyadi site’ dagin, site’ ise’. Omóng nyén dah tanulis tentang mansia yang siko’ dari ba siko’ dayong yang kamaro’ sae’seh. Ja’neh kalo’ mori ge’ miker tentang gawai butang-buma’ aba onyá doga’ sacara jasmani pun dah site’ dagin, site’ ise’. Sedang ka unán odop dah empo Kristus, Tuhan, dah site’ ngán unán Idoh! Ma’sutneh dah manyadi sagaol-salot ngán Idoh sacara rohani. Jadi paling mai patut encang sanite’ ngán pongán lain!
46006018	Jadi kasimpolneh kená’ sa’ copat-copat nangkoju samuyá’ bansa boba yang ngaroyal ba nganoga’, butang-buma’ deen. Mai bia nyomá’neh. Entam akibatneh kapaling berat. Odeh empah dosa ba kajakat yang mai butang-buma’ yang ngarusa’ unán bator ba ngancemar bator. Ja’neh dosa yang butang-buma’ nyén paling berat akibatneh entam onyá yang butang nyén nginya’ unán odopneh ná’ ngarusa’ odopom. Mangka sa’ nangkobuneh.
46006019	Apatalage’ kená’ pun tao’ ka kená’ ento maineh empo dop kená’! Kená’ dah mulin empo Allah; dah biriDohom. Roganeh pun dah lunasam Idoh ngamayarneh. Jadi unán kená’ arong yang kusus ná’ rumáh RohDoh! Allah pun dah munyo’ RohDoh ná’ diam di dalam kená’. Mangka unán kená’ sa’ nya’ lai kená’ ná’ ngamujih-nangkaih odan Idoh.
46007001	Jadi tian misseh odeh kená’ ngirim surat ka oko, lalu mose’ panapatko tentang onyá dari bia mai bajodo. Jadi ento oko ná’ nyamot pamose’ kená’ nyén. Yang kamaro’neh, kalo’ onyá dari ngamutusneh mai ná’ bajodo bah odeh boh kabagasneh.
46007002	Ja’neh lamún io nangkoi kaputus mai ná’ bajodo sa’ ati-ati. Entam bokah pongán yang coko’ ná’ nyuroh io jotu, yang ngacok-ngamók sampai ngaroyal pangidopneh. Jadi lamún mai mampu, lobeh bagas ga’ bajodo. Jadi kasimpolneh tiap-tiap onyá dari sa’ odeh jodoneh. Pecen ga’am onyá dayong sa’ odeh boníhneh. Mansing-mansing sa’ odeh jodo, bae’ dari bae’ dayong.
46007003	Lobeh daipadah nyén ge’, onyá yang bajodo mai mampu oang dodop. Sa’ samáh-samáh miker ngancukup kapalelu jodoneh. Lamún misalneh jai onyá dari, “Oko mai ná’ bajorah biis aba mó.” Atau lamún jai onyá dayong, “Oko mai ná’ bajorah biis aba mó.” Mai mampu miker oang dodop.
46007004	Entam unán osau mai nyangka’ empo dodopneh, ja’neh dah manyadi empo boníhneh ga’am. Pecen ga’am boníhneh. Unán boníhneh nyén mai mulin ná’ empo dodopneh, ja’neh dah manyadi empo osauneh ga’am. Jadi dukah-dukahneh mai mampu nginya’ unán dopneh ná’ oang dodop.
46007005	Entam nyén odang ná’ ngidah ngancukup kapalelu jodo. Boníh osau sa’ samáh-samáh miker kapalelu siko’-sorang. Entam dah empo siko’-sorang. Ja’ kacuali lamún doduh dah sapakat mai ná’ bajorah samantara odeh wa’tu yang kusus ná’ badoa, mai ngoníh. Ja’ nyén pun mai bia samarang ari nám. Sa’ pongán yang penting. Ba sa’ entam kapenting ná’ badoa. Ja’neh mai bia lamat la’. Kalo’ dah santo’ pakat, lopas nyén sa’ mori ge’ basamáh empah salománeh. Sebap kalo’ lamat, la’ odeh pangacok dai Patara Guru. Odop toh seja onyá yang lomáh, mai mampu náán oang kamáó’ dagin dop.
46007006	Jadi mori ge’ ka omóngko atohseh kalo’ onyá dari ngamutusneh mai ná’ bajodo bah odeh boh kabagasneh. Kalo’ seli pikerko sabagasneh samuyá’ onyá sa’ mai bajodo empah ko. Ja’neh ma’sutko ngomóng nyén oko mai marentah, mai nyuroh mai bajodo. Oko mai ngararang onyá bajodo. Ge’pun mai boh nyuroh tiap onyá sa’ bajodo. Yang omátneh oko tao’ ka Allah saniri yang nentuneh. Mai samuyá’ onyá surohDoh bajodo ba mai samuyá’ onyá surohDoh mai. Jadi lain-lain. Ja’neh Idohom yang munyo’ kamampu ka tiap-tiap onyá, bae’ yang bajodo, bae’pun yang mai.
46007008	Jadi ento odeh omóngko yang kusus ka onyá-onyá yang ogon bajodo aba onyá-onyá boruh, entah dari entah dayong, samáhám: Onyá-onyá yang ogon bajodo empah ko ba onyá boruh omát odeh kauntongneh yang bagas.
46007009	Ja’neh lamún dunaneh mai tajaga ka kamáó’ dagin dopneh, lobeh bagas ga’ bajodo. Daipadah kamáó’ daginneh sararat coko’ ná’ ngalaku pongán yang jakat. Ibarat sanepa opi yang dah talampoh aih kán meleh mojamneh. Samari taka dah mosi’ duo’ rumáh. Jadi pecen contohneh kamáó’ dagin dop.
46007010	Jadi nyén ka onyá yang mai bajodo. Ento ge’ ka onyá-onyá yang dah bajodo. Odeh site’ parentah ko ka kená’. Ja’neh yang omátneh maineh parentahko. Parentah ento dai Tuhan, tonangDoh ka oko. Jadi oko monangneh ka kená’ yang dah bajodo, peto: Tiap-tiap onyá dayong yang dah bajodo mai bia maronti’ boníhneh.
46007011	Lamún misalneh onyá nyén mulok mabi dai boníhneh, io sa’ tetap peceném. Odang ná’ bajodo aba onyá dari yang lain. Kalo’ pun io ná’ bajodo, io sa’ babale’ ka boníhneh yang tian. Pecen ga’am onyá dari muntuh, mai bia minte’ mabi dai osauneh. Io sa’ antang-tetap ngán jodoneh nyén. Jadi nyéném parentah Tuhan ka onyá-onyá yang dah bajodo.
46007012	Jadi odeh ga’am pongán yang ná’ tonang ko ka kená’ onyá muntuh lain yang jodoneh ogon pacaya’. Ja’neh ento piker ba omóngko saniri, maineh pongán yang dah suroh lai Tuhan. Jadi omóngko ka onyá pacaya’ yang dah talampoh bajodo, ja’neh jodoneh ogon pacaya’ peto: Misalneh onyá pacaya’ yang dari, ja’ osauneh ogon pacaya’. Lamún osauneh nyén rela antang-tetap midop basamáh-samáh aba io, boníhneh nyén sa’ narimá io. Mai bia minte’ mabi.
46007013	Pecen ga’am kalo’ onyá dayong yang dah pacaya’; boníhneh ogon pacaya’. Ja’neh boníhneh seja rela antang-tetap aba io. Jadi osauneh mai bia minte’ mabi dai boníhneh nyén. Sa’ antang-tetap midop basamáh-samáh.
46007014	Entam oníh mangka jaiko sa’ antang-tetap pecen? Entam jai Allah onyá dayong yang dah talampoh bajodo pecen, “Entom deh boníhneh yang sah di adap Máá’.” Allah nyebutneh sah nyén, entam osauneh onyá pacaya’ empo Idoh. Mangka onyá dayong nyén sa’ antang-tetap midop basamáh ngán boníhneh. Pecen ga’am onyá dari yang dah pacaya’. Jai Allah, “Entom deh osauneh yang sah di adap Máá’, entam boníhneh nyén empoMáá’.” Jadi pecen cara Idoh ngangapneh. Lamún doduh dah baraná’, oná’-oná’ doduh pun dah angap sah lai Idoh. Retineh mai sanebutDoh oná’ kampang.
46007015	Ja’neh kalo’ misalneh yang mai pacaya’ nyén, bae’ dari bae’pun dayong, seja ka mulok ná’ maronti’ jodoneh yang pacaya’ atohseh. Meleh ná’ ngidahneh. Sebapneh entam Allah mai ná’ nyuroh odop midop badoruh di dania ento. Sabalikneh odop dah encangDoh midop damai. Jadi lamún dai yang mai pacaya’ yang ná’ maronti’ jodoneh nyén mai tao’ ga’. Boníh ba osauneh yang pacaya’ nyén lopasam. Ja’neh odang sampai dai onyá pacaya’ yang mincang mabi.
46007016	Sebapneh entam lamún misalneh onyá dayong nyén rela antang-tetap midop aba boníhneh, osih entao’neh la’ boníhneh pun taka tatore’ ona’neh pacaya’ paji. Pecen ga’am ngán onyá dari. Mangka odang sampai odop yang pacaya’ yang mincang mabi.
46007017	O posi’-posi’ko yang saimán, odeh naseatko yang lain ge’, yang ná’ tanerangko ka kená’: Oko ná’ nyuroh kená’ mai sa’ coko’ ná’ ngubah kaada’ kená’ di dania ento. Entam pongán nyén jaksa nator lai Allah, ajah-ajah nyo’Doh ka tiap-tiap kená’ yang pas ka rancanaDoh. Ma’sutko peto: Kalo’ misalneh odeh onyá di antara kená’ yang dah sanunát amisseh, ja’neh dah nyén io tia’, encang lai Allah manyadi empo Idoh. Lalu omát pacaya’ ka Allah. Onyá nyén mai bia miker sa’ barobat ná’ maloyap tana sunát sampai ngubah kaada’ unánneh nyén. Kalo’ misalneh amisseh onyá nyén ogon sanunát. Seta dah encang tia’ lai Allah manyadi empo Idoh, onyá nyén mai bia sanunát. Kaníh-kaníh kaada’ unán kená’ jong pacaya’, mai bia ná’ nubah. Antangám midop empah nyén. Entam sunát pun mai penting, mai mampu nyuroh kená’ lobeh somá’ ka Allah. Yang penting pangidop kená’ sa’ tuno’ ngurut parentah Allah. Jadi entah kaníh-kaníh kaada’ kená’ jong Idoh mincang kená’ moni’ ka Idoh misseh, maim ngunah cara ná’ ngubah kaada’ kená’ nyén. Palator entom deh yang gala’ tanerangko ka samuyá’ jemáát di ngopih-ngopihpun.
46007021	Contohneh ge’ misalneh odeh onyá yang encang tia’ lai Allah jong io manyadi ulun misseh. Lamún oangneh susah-gadoh ngile’ kaada’ io dah batuan ka onyá lain, sampai io miker, “Kaníh oko ná’ mansok ka kalompok onyá empo Allah, sedang ka oko empo onyá lain?” Jadi peto ko nyamotneh: Onyá nyén mai palelu sa’ susah-gadoh miker kaada’neh nyén. O lamún inaneh taka pas odeh karela tuanneh ngalopas io, sampai manyadi onyá bebas, sukorom! Kalorong nyén sa’ ganuná lai io. Ja’neh biarpun mai, io mai sa’ susah-gadoh miker kaada’ dopneh yang tetap manyadi ulun nyén. Entam Tuhan mai ngamenting kaada’ onyá. Entah onyá ulun, tah onyá bebas, madah Allah narimáneh! Onyá yang manyadi ulun misseh, seta dah encang tia’ lai Allah, io manyadi samáhám empah onyá bebas, entam Tuhan dah ngalopas io dai kuasa dosa yang masongneh misseh. Pecen ga’am onyá bebas. Seta dah encang tia’ lai Allah manyadi empo Kristus, lalu manyadi ulun Kristus kalim!
46007023	Entam samuyá’ odop, bae’ ulun, bae’ onyá bebas daham tanubusDoh, encang tia’Doh manyadi mulin empo Idoh. Roganeh pun dah lunas bayarDoh; madehem sisaneh ge’. Mangka odang kená’ miker ná’ nyerah dop kená’ ná’ manyadi ulun mansia di dania ento. Ja’neh onyá ulun mai bia susah-gadoh miker tentang kaada’ io manyadi ulun di dania ento.
46007024	Jadi kasimpolneh tentang kaada’ odop yang encang tia’ lai Tuhan peto: O posi’-posi’ko yang saimán, biar kaníh-kaníhpun kaada’ dop, satelah dah tia’ lai Tuhan mansok ka kalompok onyá empo Idoh, odop mai bia ngunah cara ná’ ngubahneh nyén. Ja’ yang paling penting, odop sa’ antang-tetap midop sagaol-salot aba Idoh dalam kaada’ dop nyén.
46007025	Oko ná’ nulis tentang onyá-onyá yang ogon bajodo sanepa oko. Ja’neh ento mai parentah Tuhan. Oko saniri yang monangneh ka kená’. Ja’neh sungohpun mai suroh lai Tuhan, bia kená’ ngoping ba ngajupneh entam Idoh pun omát ngaseh aba nulong ko.
46007026	Oko pun miker naseatko cucok ba pas ka kaada’ jong jamán yang kapaling ngangola’ oang ento. Jadi tentang onyá-onyá yang mai bajodo, peto naseatko: Sabagasneh tiap-tiap kená’ ajah-ajah antang-tetap dalam kaada’ kená’.
46007027	Ma’sutneh onyá yang ogon bajodo, sa’ antang-tetap dalam kaada’neh yang mai bajodo; maim miker penting sa’ bajodo. Ja’neh onyá yang dah bajodo, sa’ antang-tetap basamáh-samáh ngán jodoneh; mai bia minte’ mabi. Antang-tetapam kaada’neh empah misseh. Maim ngománg cara ná’ ngubahneh.
46007028	Ja’neh sakali ge’ oko nerang tentang pongán ento ka kená’. Kalo’ onyá memáng ná’ bajodo nyén mai dosa. Bae’ onyá dari lamún io ná’ bajodo bia; madeh salahneh. Pecen ga’am onyá dara bungas, lamún io ná’ baboníh pun oko mai noga’, madeh celaneh. Cuma satelah dah bajodo, kená’ pun sa’ tao’. Pasti bokah ngarudu kasusah-kasulit midop di dania ento. Oang-otiko coko’ ná’ ngalinong kená’ dai kasusah-kasulit nyén. Entam oko seli manse ko ka kená’.
46007029	Ma’sutko peto, posi’-posi’ko yang saimán: Kasompat odop midop di dania ento tingal ocit dam. Jadi jai oangko sisaneh yang ocit ento sa’ ganuná dop. Odop sa’ nginya’neh ná’ ngamenting kamáó’ Allaham. Contohneh empah onyá yang dah bajodo. Manurutneh kán pamikerneh sa’ bulat ka osauneh nyén, kaníh cara io ngamadah oang jodoneh. Ja’ entam ocit dam wa’tuneh, biarpun dah bajodo, pusat pamikerneh sa’ ka Tuhan cuh, saolah-olah empah onyá yang mai bajodo.
46007030	Oko munyo’ contohneh yang lain ge’ ka onyá dukah bansa di dania ento: Yang sabansa onyá yang barata-barai ba yang sabansa onyá yang bamadah-bungáh. Kalo’ onyá-onyá yang barata-barai, sampai nongis ngarudu bokah kasusah-kasulit di dania ento, kera’neh maim susah la’ io miker kasusahneh nyén. Ba onyá-onyá yang bamadah-bungáh ngicap senáng-nyamán di dania ento ciba maim madah la’ miker ba ngamenting pongán yang nakamadahneh nyén. Entam wa’tu dop di dania ento sanepa motih onu sapanyumping; tingal penek dam. Site’ ge’ contohneh ka onyá yang miri pongán. Odang sampai otineh kontan nyangka’ madah miker ka pongán yang birineh nyén. Lobeh bagas io miker alap sa’ empah mai biri io, empah onyá yang madeh pongánneh nám ge’ sampaya io maim miker pongán nyén penting la’.
46007031	Ma’sutneh odop onyá yang pacaya’ di dania ento maim sa’ miker ngamenting pongán-pongán yang empo odop lalu la’. Saolah-olah miker ngat pongán nyéném yang penting. Entam pongán yang mala’ cara motih odop di dania ento maineh cagar taan salamat-lamatneh. Ja’neh cagar mosi’ oyap, lenyáp basamáh-samáh ngán dania ento paji.
46007032	Jadi mori ge’ ka omóngko tentang onyá yang bajodo. Jai oangko ge’ sampaya kená’ ngoto mai palelu sa’ kamóh, sa’ kalut, sibuk miker ka pongán di dania ento. Sanepa kalo’ empah onyá dari yang mai bajodo, io mai tabagi-bagi pamikerneh; mampu seli bulat io miker ngamenting kaníh caraneh io ngamadah oang ba kamáó’ Tuhan nám.
46007033	Ja’neh kalo’ onyá dari yang bajodo mai pecen. Io seli sibuk pamikerneh ka pongán di dania ento, kaníh caraneh io ngamadah oang ba oti osauneh,
46007034	mangka pamiker io tabagi dukah. Yang site’ io sa’ miker osauneh; ba yang site’ io sa’ miker Tuhanneh. Pecen ga’am ka onyá dayong yang mai baboníh ba onyá dara bungas. Pamiker io mai palelu tabagi-bagi. Io mampu sabulat oti miker ngamenting Tuhan ba ngamadah oang Idoh nám. Ge’pun mai puro’ nyangka’ oti ba pamikerneh mulin nya’ Idoh. Samuyá’ pangidopneh, batingai dai badan-bakaneh, sampai ka gawai-ulahneh nyén mampu mulin ka Idoh. Ja’neh kalo’ onyá dayong yang baboníh, pikerneh tabagi dukah, sampai kalut ba sibuk miker pongán di dania ento, sanepa kaníh caraneh io ngaseh ba ngamadah oang-oti boníhneh.
46007035	Oko monang pongán ento ka kená’ odeh tujuneh ge’ sampaya gawai-ulah kená’ mai tabagi-bagi, ja’neh seja omát mulin ngaladen Tuhan. Ja’neh sungohpun iu bokah nanán ba ngator pangidop kená’ mai boh ná’ ngamaksa kená’, sampai ngalang kamáó’ kená’. Ja’neh entam oko miker pongán ento ná’ kauntong kená’, mangka tonangko ka kená’.
46007036	Odeh ga’am omóngko yang kusus ná’ onyá-onyá yang batunáng. Gola’ misalneh odeh onyá yang batunáng, ja’neh io miker lamat la’ batunáng, sampai mai tataan kamáó’neh. Maná pun tunángneh nyén dah muntuhum. Jadi io miker ma’lah, napalaju nám rancana oduh ná’ sabat; mai sa’ lamat. Mai ngoníh. Ge’pun malaju sabat nyén mai dosa! Jadi gola’ onyá dari yang batunáng nyén ngicap dopneh nangkoi dosa dalam pamikerneh entam dah lamat la’ pecen.
46007037	Ja’neh lamún io omát taan, mampu nganyaga odopneh, lalu io mutus ogon ná’ sabat, ma’lah, nyén pun bagas; madeh halneh. Cuma odeh dukah ite’ palatorneh. Yang kamaro’neh io sa’ yaken mampu nganyaga dopneh di dalam otineh cuh. Yang panganukahneh ge’ io sa’ bahak nangkoi kaputus dodop, mai bia entam napaksa lai onyá lain. Dukah ite’ nyéném.
46007038	Jadi kasimpolneh bagas bangám; bajodo pun bagas, mai salah; apatalage’ mai bajodo. Nyén lobeh bagas. Omát jaiko atohseh paling baruntong onyá yang mai bajodo.
46007039	Jadi ento mori ge’ ka onyá dayong yang dah bajodo. Salamá ge’ modum boníhneh, io mai mampu samarang-samadi, tetap tarikat adat ka boníhneh. Ja’neh kalo’ boníhneh dah kobis, lamún io ná’ baboníh ge’, nyén madeh halneh. Oníh jai iom, asal ga’ boníhneh nyén samáh onyá yang dah manyadi site’ ngán Tuhan.
46007040	Ja’ manurut pamikerko, io pasti lobeh madah lamún mai bajodo ge’. Ja’neh nyén maineh moni’ dai Allah, nyén pikerko nám. Ja’neh oko pun niring-naping lai Roh Allah ga’am, mangka ko ngomóng nyén.
46008001	Jadi, ento ko nulis tentang pongán nas yang dah bekas onyá baangko-baniát, minte’ tulong ka setan-belis aba yang sanemah ka sika’ pongán yang mai Allah. Odeh pamose’ kená’ tentang pongán ento di dalam surat kená’ amisseh. Jadi ento oko ná’ nyamotneh. Seja omát samuyá’ odop dah odeh pangantao’ tentang pongán nas yang dah bekas sanemah onyá ka setan-belis nyén. Ja’ lamún odop nyangka’ bapuun ka pangantao’ odop nám tentang pongán nas nyén pasti odeh akibatneh. Odop pasti somong, tingi oti miker nyangka’ panapat odopom yang koná. Sabalikneh lamún odop bapuun ka kaseh-mangaseh, mai boh tingi oti. Malah kaseh-mangaseh nyén mincang aselneh yang bagas, nyuroh kapacaya’ odop samangkin tegap-ukoh.
46008002	Ja’neh onyá yang ngangap dopneh tao’ bangám ka pongán seja madeh pangantao’neh ka pongán yang omát. Pongán oníh-oníh yang sapatutneh dah tao’ lai io pun, seja ka ge’ oju kurangneh.
46008003	Ja’ sabalikneh onyá yang omát ngaseh Allah pasti tao’ lai Idoh. Idoh pun ngomóng ngangko, “Onyá ento empoMáá’,” jaiDoh. Mangka di dalam pongán entoseh odop mai bia nyangka’ miker ka pangantao’ dop nám. Ja’neh odop sa’ miker kaseh ka Allah ba kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang.
46008004	Jadi omátám. Oko ná’ nulis ka kená’ tentang pongán nas yang dah bekas sanemah ka pongán yang mai Allah, ka setan-belis. Peto katerangneh: Odop kán tao’ ka pada’ ponti’-ponti’, karamát, samuyá’ pongán yang sanemah nyén mai Allah yang omát, pongán mugat nám. Sungohpun bokah pongán yang sanebut onyá allah ba tuhan, bae’ pongán di ronyét, bae’ pongán di dania ento, ja’neh pongán nyén mai Allah. Entam Allah kán siko’om, madeh yang lain.
46008006	Seja omát. Jai odop yang pacaya’, Allah omát siko’om. Odop pun nyopa Idoh, “Opa’.” Idohom yang ngaodeh samuyá’ pongán. Odop midop pun entam Idoh. Ge’pun mai puro’ Opa’. Tuhan odop Yesus Kristus pun siko’om. Ge’pun Allah ngaodeh samuyá’ pongán ngarudu Yesus Kristus yang siko’ nyéném.
46008007	Ja’neh mai samuyá’ onyá pacaya’ yang dah jelas ka pongán ento. Bokah yang ge’ gama’ miker tentang pongán yang kola sanemah lai io. Omát bakuasakah jai pamiker io? Jadi entam amisseh io dah sararat nyemah pongán nyén sampai miker pongán nyén Allah yang bakuasa, mangka sampai ka jong onu ento pun io mai nyamán duo’ pongán yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka pongán nyén. Ge’ kolang io duo’ pongán empo setan-belis yang sanemahneh misseh. Entam jai pikerneh kalo’ io duo’neh tai, la’ nyén dosa.
46008008	Padahalneh odop kán dah jelas; maineh entam pongán nasneh nyén nyuroh odop lobeh somá’ ka Allah ba nyuroh odop sagaol-salot bakawan aba Idoh! Kera’pun odop duo’neh, madeh ga’ kauntongneh ka odop. Kalo’ pun mai duo’ pongán nyén madeh ga’ karugineh.
46008009	Ja’neh sungohpun pecen, kená’ sa’ ati-ati! Odang sampai ngile’ pun bia duo’ pongán oníh-oníhpun, lalu sampai tasongka’ bator yang ge’ ogon tegap-ukoh kapacaya’neh, sampai io pun ngalaku pongán yang jai piker io dosa. Kalo’ odop duo’neh empah nyén kán mai ngaseh bator.
46008010	Ma’sutko yang sa’ naati-ati peto: Misalneh odop tamá’ ka rumáh arong onyá nyumah ka pongán yang mai Allah nyén. Lobeh dai tamá’ koih pun, ngadap duo’ pongán yang dah ganawai dená’ di rumáh nyéném basamáh-samáh aba onyá lain yang ogon jelas. Odop barani ngadap pecen entam dah tao’om ka pongán nyén mai omát Allah. Ja’neh kaníh boh bator yang ogon tegap-ukoh kapacaya’neh nyén? Gola’ isa io mantau odop ngadap di ngóén, lalu io pun ngamarani dopneh duo’ pongán nyén ga’am, padahal di dalam otineh cuh kalo’ duo’neh, io omát miker nyén dosa.
46008011	Lamún empah nyén boba odop, jaoh bah ná’ ngulong ngúát bator. Malahneh odop nyuroh bator mangkin lomáh, panyangneh sampai jotu, rusa’ kapacaya’neh. Padahal io kán posi’ odop. Kristus dah kobis amisseh mai puro’ ná’ dop nám, ja’neh ngáúm posi’ dop yang saimán nyén. Jadi mai bagas kalo’ pangantao’ yang negap kapacaya’ odop nyén mincang bator rusa’.
46008012	Entam odop ngarusa’ kapacaya’ bator, isa io ngamarani dopneh ngurut gawai odop. Padahal oti ba pamiker io mai bia. Retineh odop yang omátneh nangkoi dosa ka posi’ odop yang saimán nyén. Ja’neh mai puro’ dosa salah ka io. Odop nangkoi salah ka Kristus ga’am. Kadukah-dukahneh salah odop bangám. Mangka jaiko odop sa’ ati-ati dalam pongán ento!
46008013	Jadi kaputus ko saniri peto: Oko ngai’ ko empah nyén! Lamún ngadap ná’ duo’ pongán empah nyén mampu ngarusa’ bator ba nyuroh bator badosa, ibarat empah uleh jerat posi’ko yang kanaseh, tentu kali ngai’ ko ngadapneh. Oko sangai’-ngai’ ko kalim duo’ pongán nyén sampai salamat-lamatneh. Entam oko mai ná’ nyuroh bator tasongka’ lalu jotu.
46009001	Ento oko ná’ nerang tentang hak ba kuasako. Oko seja omát onyá yang suroh-parentah lai Allah. Lobeh daipadah nyén oko onyá bebas. Ma’sutneh oko mai ulun onyá. Oko bahak ngalaku gawaiDoh nyén. Madeh mansia yang bahak ngararang ko. Madeh ga’am onyá yang nanán-marentah ko. Oníh jai kom nganyalan hakko ngalaku gawai kamáó’ Idoh. Ja’ alap sa’ mai ajup lai kená’ ka oko omát suroh-parentah lai Idoh. Oko ná’ ngamoktineh ka kená’ ge’ sampaya kená’ ngajupneh. Yang mantau Yesus, Tuhan odop misseh maineh motih onyá, motihko saniri. Nyén boktineh yang kamaro’. Yang panganukahneh ge’, kená’ ento maineh asel gawai onyá, asel gawai yang tonang-paragah kom. Oko saniri yang monang omóng Tuhan ngoto.
46009002	Omát bah odeh onyá lain yang ngai’ ngangap oko onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah. Ja’ kera’neh samai-maineh, kená’ yang asel gawaiko di ngoto getlah yang narimá ba yang ajup ka oko seja omát suroh-parentah lai Idoh. Nyuroh patut sa’ najup lai kená’, entam tamansok kená’ ngoto yang manyadi boktineh oko suroh-parentah lai Idoh.
46009003	Jadi entom deh panyamot oko ka onyá yang monang oko mai onyá yang suroh-parentah Allah yang sah:
46009004	Tentang oko manyadi onyá yang suroh-parentah Allah yang sah seja omát. Hakko samáhám empah hak samuyá’ onyá suroh-parentahDoh yang lain. Oko bahak ga’am numpang malam, duo’, inup di rumáh-rumáh kená’ samáhám empah dená’. Oko seja omát bahak ba patut tanangong lai kená’ pongán oníh-oníhpun.
46009005	Lobeh daipadah nyén ge’, mai puro’ ko yang patut tanangong lai kená’. Saanaineh oko bajodo ba onyá yang samáh pacaya’ yang ngulong gawaiko. Oko bahak bajalan bakaliling ka arong-arong kená’ mincang jodo ga’am, samáhám empah yang gala’ nalaku lai pada’ onyá suroh-parentah Allah yang lain, empah posi’-posi’ Yesus, Tuhan odop, sanepa Yakobus, Yohanes, dien. Ge’pun mai puro’ posi’ Yesus. Onyá lain empah Petrus pun gala’ mincang jodoneh ga’am. Pun madeh celaneh. Jadi oko pun bahak ga’am lamún saanaineh oko bajodo empah nyén. Ja’neh entam oko mai bajodo.
46009006	Tentang hal kapalelu oduh Barnabas, kawanko yang sakareja pun pecen ga’am. Alap sa’ piker kená’ dodop oduhum yang sa’ mancare’ ná’ paridup oduh; mai bahak tanangong onyá! Ja’ yang omátneh mai pecen. Kapalelu oduh pun seja bahak ga’am tanangong lai onyá samáhám empah bator yang lain.
46009007	Jadi pongán ento jelas. Contoh-contohneh pun odeh. Contoh yang kamaro’neh sanepa saradadu kán mai kola io nangong ongkos dopneh. Pasti odeh onyá yang nangong io. Pecen ga’am sanepa contoh onyá bapatonám. Nonám kebon angur deen kán mai kola onyá dah nonámneh, ja’neh mai icap duo’ aselneh. Tiap kali dah jangkah barasel, pasti iom yang duo’ asel dai buah yang tanámneh nyén. Ge’pun contoh ka onyá yang ngengón-miara pamurun deen, pasti duo’ inup dai asel gawaineh nyén, sanepa nginup susu dai pamurunneh. Jadi bokah contohneh dai pangidop dop sonu-sonu ná’ ngamokti asel nyén dah hak onyá yang ngarejaneh.
46009008	Jadi mai puro’ bokti dai contoh-contoh pangidop odop sonu-sonu. Ba mai nyangka’ contoh ka mansia nám. Odeh ga’am boktineh yang tanulis lai Allah di dalam palator Ke’ Musa sae’seh,
46009009	iuneh peto: Sapi yang suroh kená’ ngalinya’ podi, odang ná’ kabat tuko’neh. Nadu nám io ngudap podi samáó’-máó’neh. Nyén kán upah io. Jadi sungohpun sapi, ja’neh manseh sa’ miker hakneh. Sa’ ge’ mansia. Jadi oko ná’ mose’ ka kená’, nyuroh kená’ mikerneh. Allah nyuroh Ke’ Musa nulisneh nyén entam Allah nyangka’ miker tentang kapalelu sapi duo’kah?
46009010	Kán mai. Goníh mangka kená’ mai jelas ka tujuneh Idoh nulis nyén ná’ odopom? Entam Idoh ná’ nerang tentang onyá yang ngareja múúh ba onyá yang ngalinya’ podi nyén bakareja entam odeh pangarapneh. Seja patut dená’ mansing-mansing ngarap ngicap asel gawaineh.
46009011	Jadi mori ge’ ka gawaiko yang manyadi onyá yang suroh-parentah Allah pun pecen ga’am. Oko bahak ngicap asel gawaiko. Sanepa onyá yang ngamor bonéh ka múúh deen. Maná’ kán ngamor bonéh dai Roh Allah ka dalam oti kená’. Patut mai maná’ ngotum ba narimá aselneh dai kená’, sanepa pongán jasmani yang palelu maná’ midop di dania ento? Bokah la’kah oang maná’ yang coko’ ná’ ngarap narimá pongán dai kená’ asel gawai rohani yang nalaku lai maná’ di ngoto amisseh?
46009012	Jadi omát bahak maná’ ngarap buleh pongán jasmani dai kená’ ngoto. Onyá lain ga’ ngangko bahak ngarap buleh pongán sanepa nyén dai kená’. Apatalage’ oduh Barnabas ento yang kamaro’ monang Agah Bagas ka koto. Lobeh bahak ge’. Ja’neh oduh mai nuntut hak oduh nyén dai kená’. Mangka oduh yang bakareja ná’ nangong ba ná’ ngancukup kapalelu oduh. Sampai taan bajoreh-payah ba ngarudu bokah kasusah-kasulit nyéném deh tujuneh. Yang penting ge’ sampaya madeh cocit pun alang kapalangneh nyebar monang-maragah tentang Kristus.
46009013	Padahalneh samuyá’ odop pun dah tao’om ka palator-palator maná’ onyá Israel sae’seh. Jai palatorneh kán pongán nas onyá yang ngalayan di empalayan Rumáh Bareseh moni’ dai asel gawaineh di ngóéném. Mai palelu ge’ sa’ kareja di luar ná’ ngunah paridupneh. Apatalage’ empah onyá-onyá yang sararat ngalayan pada’ pasemah-pasemah di ngóén buleh bagi pasemah nyén ná’neh nas.
46009014	Jadi nyén contohneh dai palator Allah sae’seh. Ento odeh site’ ge’ contoh yang naparentah lai Tuhan Yesus ka odop misseh. Pecen ga’am iuneh. Jai parentahDoh, “Onyá-onyá yang monang-maragah Agah Bagas sa’ nongkos lai onyá yang ngoping ba narimá Agah Bagas nyén.” Jadi kán paling jelas oduh Barnabas ento seja omát bahak ngarap tanangong lai onyá yang ngoping Agah Bagas yang tonang-paragah lai oduh.
46009015	Ja’ sakali ge’ taroh pun odeh hak; oko mai kola nuntut hakko nyén. Bae’ tentang hak ná’ tanangong lai onyá, bae’pun hak-hak yang dah sanebut ko atohseh, sabansa pun mai kola. Oko nulis ento pun maineh tuju-ma’sutko ná’ minte’ pongán oníh-oníhpun dai kená’, ná’ nyuroh kená’ nangong ngongkos oko. Madeh tujuko pecen. Malah manurut ko lobeh bagas kená’ mai nangong kapaleluko oníh-oníh. Kera’pun sampai ko kobis rangkah, mai ngoníh. Daipadah oko sa’ narimá upah mansia di dania ento. Entam oko samadeh-madeh nám miker sa’ odeh onyá yang molas gawaiko. Jaoh ná’ minte’ balas. Entam upah mansia di dania ento madeh retineh kalo’ bananing ka otiko yang panting madah-bungáh monang-maragah Agah Bagas ka onyá sacara saputeh ati, darah jaronéh. Madeh ngalobehneh.
46009016	Oko ná’ nojo’ katerangneh tentang oko dah buleh hak ba tangong jawap monang-maragah Agah Bagas dai Allah nyén. Yang omátneh mai mampu oko ngamujih-nganingi dopko nganyalan gawaiko nyén. Entam jaiDoh nyuroh ba ngarap-ngajang ko misseh, “Omó mai buleh mai sa’ sararat monang-maragah Agah BagasMáá’ ka onyá.” Jadi odeh pongán yang kapaling ngangola’ oang paji, kalo’ oko mai monang-maragah Agah Bagas nyén!
46009017	Jadi satelah dah pecen oko pun sa’ miker kaníh cara oko ná’ monangneh, cara yang relakah cara entam napaksa? Lamún misalneh oko monangneh cara yang mai rela, entam napaksa, oko manseh tetap mai buleh mai sa’ monangneh, entam nyéném gawai yang dah nyo’ lai Allah ka oko. Ja’neh lamún oko rela monangneh, nyén seja kapaling bagas, odeh upah yang najinDoh nyá’ ko.
46009018	Oníhlah ma’sutneh upahko nyén? Upahneh maineh pongán jasmani sanepa kakaya di dania ento. Ja’neh oko dah nyo’ lai Idoh kasompat yang kapaling bagas monang-maragah Agah Bagas mai pakai cara bagaji ba madeh miker sa’ odeh yang molasneh. Jadi oko pun miker kapaling bagas barekat upahko nyén. Oko kapaling madah-bungáh narimáneh! Mangka oangko pun madeh lain. Seja ka madah-bungáh monang-maragah Agah Bagas cara mai bagaji nám. Jadi nyén kasimpolneh tentang hak ba tangong jawapko suroh lai Allah manyadi onyá yang suroh-parentah lai Idoh.
46009019	Jadi nyéném gawaiko ngaladen Kristus. Oko mai ulun mansia empih-empihpun. Ma’sutneh oko mai tarikat ka osih-osihpun mansia di dania ento. Ja’neh sungohpun pecen, oko rela manyadi ulun yang ngalayan kapalelu samuyá’ mansia di dania ento. Tujuneh ge’ sampaya madeh halang onyá bokah yang ná’ encangko tatore’ pacaya’ ka Kristus.
46009020	Mangka jong oko bakawan ba onyá bansa Yahudi, oko ngurut empah pangidop onyá Yahudi, ge’ sampaya bokah onyá Yahudi yang encangko tatore’ pacaya’ ka Kristus. Ma’sutneh peto: Sungohpun oko mai palelu ge’ sa’ tuno’ ngurut palator Ke’ Musa, ja’neh nongáh ko bakawan aba dená’, oko pun ona’ tuno’ ngurut palator. Tujuneh ge’ dená’ bokah yang nginya’ palator nyén pacaya’ ka Kristus.
46009021	Pecen ga’am ngán onyá bansa lain, yang mai mansok ka agamá yang nginya’ palator Ke’ Musa nyén. Nongáh ko bakawan aba onyá bansa lain nyén, oko ngurut empah kabiasa dená’ yang mai tuno’ ngurut palator nyén. Maineh ga entam oko mai tuno’-táát ka Allah, mai. Oko seja omát sararat tuno’ ka palator Kristus. Ja’neh ma’sutko ngurut kabiasa onyá yang mai nginya’ palator Ke’ Musa nyén ge’ sampaya bokah onyá bansa lain nyén yang encangko tatore’ pacaya’ ka Kristus ga’am.
46009022	Ge’pun kalo’ onyá yang ogon tegap-ukoh kapacaya’neh, oko mai lansong ngomóng tentang kategap kayaken ko ka dená’. Ja’neh oko aso-aso nám ngomóng tentang pongán nyén. Ma’sutneh sungoh ka kapacaya’ko dah tegap-ukoh, ja’neh oko manyadi samáh empah dená’ panante’ kapacaya’neh tegap-ukoh ga’am. Yang penting ge’ samuyá’ dená’ encangko tatore’ samangkin tegap-ukoh ba kuat kapacaya’neh ka Kristus. Kasimpolneh peto: Oko rela ngurut empah onyá empih-empihpun, entam tujuko ge’ sampaya biar kaníh-kaníhpun caraneh, samai-maineh dua’neh encangko tatore’ coko’ ná’ buleh salamát.
46009023	Nyuroh ko rela ngalaku samuyá’neh ento, madeh lain. Entam oko ngangap agah ento omát agah yang kapaling bagas ba kapaling penting. Madeh ngalobehneh. Jadi gawaiko yang monang-maragah Agah Bagas cara mai bagaji ento maineh pongán yang ocek. Seja kapaling bagas ba kapaling aih kauntongneh! Kauntongneh nyén oko buleh bagi dai samuyá’ barekat Agah Bagas nyén. Jadi oangko kapaling madah miker bokah onyá lain yang buleh salamát ba buleh kauntong yang kapaling bagas. Mangka kera’pun isa ko ngurut onyá sampai sakit pangidopko, oko mai miker rugi. Ge’pun oko mai palelu sa’ nuntut hakko manyadi onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah atohseh. Entam madeh yang ngalobeh kauntong onyá bokah buleh salamát.
46009024	Ja’neh gola’ odeh onyá yang miker, “Gega la’! Maná’ mai mampu kalo’ sa’ midop ngarudu bokah kasusah-kasulit ba ngicap karugi pecen!” Lamún pecen pamiker kená’ oko ná’ monang ngingát kená’ ka pongán ento: Osih-osih yang ona’ ngicap buleh upah yang bagas, buleh barekat Allah jong pangabisneh nyangka’ nyéném joranneh! Pangidopneh sa’ yang pas koná di kamáó’ Idoh. Ibarat empah onyá yang balaluma deen. Kená’ kán tao’ ka pongán baodan balaluma. Onyá-onyá yang balaluma bakosi’ seja omát bokah, ajah-ajah bakosi’ tujuneh coko’ ná’ buleh hadiah. Ja’neh yang monáng nyangka’ siko’am. Mai dukah toruh buleh piala nyén. Jadi pecen ga’am pangidop odop mai bia miker senáng-nyamán yang penting. Ja’neh odop sa’ basamangát ibaratneh balaluma nginya’ sakamampu odop. Madeh tuju lain, coko’ ná’ buleh upah yang dah najin lai Allah nyá’ samuyá’ odop.
46009025	Jadi mori ge’ ka contoh onyá balaluma nyén. Empahneh mai puro’ jong balaluma. Ogon moni’ ka jangkah balaluma kaníh pasiapneh goe’neh? Tiap-tiap iko’ onyá yang cagar balaluma kán seja omát barusaha ngalateh ba nganyaga unán dopneh. Seja ka rela sampai nangkoi bokah palator-palator yang maronti’ kamáó’. Tamansok yang napaksa unán balateh ga’am. Ja’neh rela entam io miker coko’ ná’ buleh hadiah. Padahal sabenarneh kalo’ onyá buleh hadiah bataning nyén mai ga’ sabarapa, nyangka’ upah labong yang tanyám tangkai onyá nginya’ kocing ba daun nám. Maineh pongán yang máál ba yang taan. Sabentar pun dah layo; dah nyén madehem. Ga’ panting oang madah bulehneh. Sa’ ge’ ka odop ento sanepaneh balaluma omát cagar buleh hadiah parias baa’ yang taan, yang mai oyap sampai salamat-lamatneh.
46009026	Mangka entam nyén cara ko ngalayan Allah peto: Oko ibarat empah onyá yang balaluma bakosi’ mai samarang samadi nám. Oko tetap bakosi’ marang ka garis pinisko. Ibarat sanepa onyá yang maín tinyu deen, oko mai samarang samadi ninyu pongán, lalu salah dai pongán yang ná’ tinyu ko nyén, sanepa ninyu ka pongán yang madeh. Ja’neh oko pas ka pongán yang ná’ tinyuko.
46009027	Oko seja omát barusaha ngalateh unánko. Mai ngoníh io monam ba mara’. Kera’pun sampai oko nangkoi palator yang bokah ngamaksa pangidopko pun mai ngoníh. Yang penting mai buleh mai oko sa’ nguasa ba nganyaga samuyá’ oang-kamáó’ daginko. Odang sampai oníh jai daginko nyén yang nguasa ko. Sabalikneh okom yang nguasaneh. Jadi nyéném deh tujuko ngamaksa unán jong ko monang-maragah Agah Bagas ka bator. Entam osih entao’neh la’ kadok ka ko yang seli barusaha, aleh-aleh okom omátneh yang buleh kartu merah jong pangabisneh. Jadi nyén ngai’ko deh. Mangka oko seja omát barusaha ngalateh unánko. Yang penting oko mampu nore’ onyá bokah yang pacaya’ ka Agah Bagas nyén.
46010001	O pada’ posi’ko yang saimán: Paling penting odop sa’ ingát ka iné’-ake’ odop sae’seh ba ka pongán-pongán yang rudu lai dená’ di torun puang. Entam samuyá’ dená’ kán nasalinong lai románg. Ge’pun samuyá’ dená’ nyamorang Laot Taboro.
46010002	Lobeh daipadah nyén ge’, Allah nyuroh samuyá’ dená’ saolah-olah koná salum lai Ke’ Musa ka dalam laot ba tiang románg nyén. Di ngóén paling jelas ka karela oang dená’ yang tuno’ ngurut Ke’ Musa.
46010003	Jadi mai puro’ laot ba tiang románg. Samuyá’ dená’ pun duo’ pongán nas yang baodan roti manna, nyo’ lai Allah.
46010004	Ge’pun samuyá’ dená’ nginup piing Allah ga’am, entam dená’ nginup piing yang kaluar dai dalam botuh kalas yang nyo’ lai Idoh. Botuh kalas nyén ngangamar Kristus saniri yang sararat nangkaba ba ngiring-mimpin dená’.
46010005	Ja’neh sungohpun samuyá’ dená’ nabarekat lai Idoh pecen, yang omátneh ocitim dená’ yang ngurut kamáó’ Idoh. Kalubaneh mai. Boktineh entam nukum lai Allah sampai pada’ bangkai dená’ lintang-lampukang kobisim di torun puang cuh.
46010006	Samuyá’ pongán yang tajadi nyén pun ná’ contoh yang ngingát odop ento, ge’ odop mai ngurut empah dená’. La’ odop pun coko’ ka pongán jakat yang nakacoko’ lai dená’ sae’seh.
46010007	Ma’sutneh odang sampai odop ná’ nyumah ka ponti’-karamát ba setan-belis empah yang nalaku lai dená’ bokah. Entam dah tanulis di dalam Kitap Allah pun yang iuneh peto: Lalu bansa onyá empo Allah ngalaku pongán yang kapaling jakat; entam dená’ nyumah ka pongán yang mai Idoh. Gawai dená’ bakaramai. Dená’ ngadap pesta basamáh-samáh, lalu duo’ ba ngisong pongán yang bisa. Dah sapoh duo’ ba ngisong nyén, baro’om mongkat, lalu bataja-taja, banari-nari sampai butang-buma’ ngán onyá.
46010008	Jadi odang sampai odop ngurut empah dená’ yang butang-buma’ nyén. Entam dená’ sae’seh kán nukum lai Allah sampai dua’ puloh tiga ribu iko’ yang kobis dalam sonu nyéném.
46010009	Lobeh daipadah nyén, odang sampai odop ná’ nguji Tuhan odop, empah yang nalaku lai sakalompok dená’ yang lain sae’seh, sampai dená’ bokah yang kobis panto’ pada’ nyipuh yang bisa.
46010010	Ge’pun odang sampai odop ná’ barunyá’ empah yang nalaku lai dená’ sae’seh, lalu odeh ga’ dua’neh dená’ yang lain pun nukum kabis lai Allah. Caraneh Allah nyuroh malekatDoh mosi’ ngalenyápneh sampai punáh-ranáhám.
46010011	O kená’, samuyá’ pongán yang tajadi ka iné’-ake’ dop nyén sae’seh manyadi palajar ná’ odop. Samuyá’neh suroh lai Allah tanulis ná’ ngingát odop yang midop jong pangabis jamán ento. Entam jamán iné’-ake’ dop dah mosi’im. Dah moni’ ka des odop entom. Odop pun narimá pongán yang tanulis nyén sanepa ibarat hak-milik yang kusus ná’ ngingát dop. Gola’ empah dená’ bokah yang mulaneh buleh barekat Allah, ja’ katua’neh manseh jotu koná ukumDoh.
46010012	Mangka kená’ sa’ ati-ati! Odang sampai ná’ ngarap kamampu dop kená’, lalu ngomóng, “Kapacaya’ko dah tegap-ukoh!” Osih entao’neh la’ samari takalancat lalu jotu sacara rohani samáhám empah iné’-ake’ dop yang badosa ngalawan Allah sae’seh.
46010013	Tentang pongán jakat yang gala’ rudu dop jong pangabis jamán ento pun, sanepa sagala pongán yang gala’ ngacok-ngamók oti odop, nyuroh odop badosa, sabenarneh madeh yang seli bungas. Samuyá’neh dah kola rudu lai mansia salomá ném. Ja’neh jong odop koná nacok-namók nyén odop sa’ ngajup Allah. Idoh seja mai kola barobah, antang-tetap janyiDoh pasti ná’ ngulong odop. Entam jaiDoh bajanyi tah oníh-oníh panciba yang rudu dop, Idoh pasti ngayó’ joran ka odop yang ngarudu samuyá’neh nyén. Odop pasti mai kalah entam panciba yang ná’ mincang dop jotu nyén. Ja’neh mampu náán ngalawanneh ge’ sampaya odop mai jotu.
46010014	O kená’ posi’-posi’ yang kanaseh ko, satelah dah pecen, odop sa’ nangkoju samuyá’ bansa gawai onyá yang nyemah ka setan-belis, ka ponti’-karamát. Entam gawai nyén seja mai patut nalaku lai odop.
46010015	Oko nulis tentang pongán ento ka kená’ pun entam kená’ onyá yang jampat-mareti, nopat miker pongán. Satelah kená’ jampat-mareti, oko ná’ nyuroh kená’ sanirim yang mikerneh. Jadi kalo’ kená’ dah santo’ ngamaca suratko ento, bia kená’ nangkoi kaputus basamáh tentang bagaskah mai, patutkah mai kená’ ngalaku gawai nyén.
46010016	Oko ná’ mincang odop ngamaning gawai odop onyá yang dah midop di tampa’ aba gawai onyá yang ge’ gelap, yang gala’ nyumah ka setan-belis. Odop onyá tampa’ gala’ ngadap duo’ basamáh ná’ ngingát gawai Yesus yang kobis munyo’ unán ba doyaDoh. Biasaneh odop nginup piing angur dai site’em canting cara bagimal-gimal nginupneh samel basukor, batarimá kaseh ka Idoh. Maikah gawai odop nyén manyadi tana odop dah manyadi site’ ngán Kristus jong Idoh kobis sampai doyaDoh mosi’ kaluar dai unánDoh? Pecen ga’am jong odop ngaropeh-ropeh roti, lalu duo’neh basamáh-samáh. Tiap-tiap odop ajah-ajah ngicapneh. Jong odop duo’neh nyén kán tana odop dah manyadi site’ ngán unán Kristus yang dah sanerahDoh ná’ ngulong samuyá’ odop. Mangka piing angur yang sacanting ba roti yang sakepeng nyén ngangamar odop dah site’ ngán Idoh.
46010017	Jadi kená’ seja omát dah manyadi site’em ngán Yesus! Dah sagaol-salot ngán Idoh! Entam roti nyén kán sakepengém yang ngangamar Kristus, mangka sungohpun odop bokah yang duo’neh, ja’neh odop omát site’em aba Idoh.
46010018	Ciba miker ga’am tentang cara onyá bansa Yahudi. Kán odeh adat-joran, palator-palator onyá Yahudi yang ná’ duo’ ise’ pasemah yang dah nyo’ dená’ ka Allah. Gawai dená’ yang duo’neh nyén pun manyadi tana dená’ dah manyadi site’em ngán Allah. Peto yang nama’sutko: Tiap-tiap onyá Yahudi yang moni’ mincang banatang, lalu nyerahneh ka imám-palayan ná’ sameleh, ná’ pasemah ka Allah. Seta dah nyo’ ka Allah kán balah-balah, banagi di adap bodah pasemah nyén. Dua’neh ná’ tia’ lai palayan, dua’neh pulang ka onyá yang emponeh ná’ duo’neh. Jong io duo’ ise’ pongán yang dah sanemahneh ka Allah nyén manyadi tana io dah manyadi site’ ngán Allah. Jadi mori ka onyá yang pangidopneh ge’ gelap, yang munyo’ pasemah ka setan-belis. Jong io duo’ pongán yang dah sanemahneh ka setan-belis pun ngayó’ otineh site’em ngán setan-belis nyén. Jadi kasimpolneh peto: Tiap-tiap kali odop duo’ ba inup pongán jong samayang ngayó’ tana odop dah manyadi site’ aba pongán yang sanemah dop nyén; tah Allah tah setan-belis. Mangka odop seja ka mai bia aba gawai onyá yang nyemah ka belis.
46010019	Jadi tentang pongán nas yang dah nyo’ onyá ná’ pasemah ka setan-belis, ka ponti’-karamát peto katerangneh: Ma’sutko ngomóngneh pun maineh entam ponti’-karamát yang sanemah lai onyá nyén omát bakuasa, omát odeh retineh, mai. Odop yang pacaya’ dah tao’ ka pongán-pongán deen seja omát madeh gunáneh yang mampu ngulong dop.
46010020	Ja’neh onyá yang mai pacaya’ ka Allah yang munyo’ pasemah ka pada’ pongán-pongán empah deen, seja omát ajup ka pongán nyén mampu ngulong io. Mangka jaksa sanemahneh pongán yang mai Allah nyén. Oko paling mai satuju lamún kená’ nyite’ dop kená’ ka roh-roh yang jakat nyén!
46010021	Jadi mori ka gawai kená’. Kaníh kená’ ná’ duo’ basamáh ná’ ngingát Tuhan empah yang jaiko atohseh, dah nyén duo’ pongán yang ná’ nyemah ka roh jakat? Kán mai patut! Mai mampu misalneh onu ento duo’ roti, nginup piing angur tana dah site’ ngán Tuhan, dah nyén paji sibongneh duo’ empo setan-belis tana manyadi site’ ngán io.
46010022	Lamún gawai kená’ ngurut empah nyén alap sa’ piker kená’ mai ná’ nukum lai Allah onyá yang gawaineh site’ aba setan-belis! Jadi paling barani pamiker kená’ yang ngangap dop kená’ yang kapaling mampu dai Idoh! Idoh omát kapaling marah ka gawai onyá nyite’ otineh aba setan-belis ba Idoh pasti ngukumneh!
46010023	Atohseh daham ko nulis tentang omóng mansia yang monang, “Manurut ko madeh pongán yang porih di dania ento, entam oko mai tarikat ka palator Ke’ Musa. Oníh jai kom ngalaku pongán.” Jadi oko ná’ nerang ge’ tentang pamiker onyá nyén. Kalo’ odop yang pacaya’ bah oníh boh garuaneh? Odop omát madeh pongán yang porih ba yang mai bia nya’ ba yang mai bia nalaku ba mai bia nas di dania ento; bia bangám. Ja’neh biar pun samuyá’ pongán bagas, maineh samuyá’neh yang baguná ba yang mincang odop baruntong. Jadi lamún pongán nyén mai baguná ná’ nyuroh odop mansang manyadi tegap-ukoh, ná’ oníhím odop ngalakuneh?
46010024	Samuyá’ pongán yang nalaku dop sa’ sararat ngamenting ba mincang kauntong ka onyá lain. Odang ná’ siko’ pun ngamenting odopneh. Nyén site’ palator di rantau pongán ento.
46010025	Jadi sampamáneh lamún kená’ coko’ ná’ duo’ lao’-dagin yang jual lai onyá, madeh yang ngidah. Bia kená’ duo’ samuyá’ pongán oníh-oníhpun. Odang ná’ gama’ di dalam oti ba pamiker kená’, sampai mai nyamán parasa kená’. Mai sa’ nasalidik nám, sampai mose’, “Dagin ento asalneh dai empih? Uleh onyá nyemah ka beliskah mai?”
46010026	Entam odeh omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh: Dania ento ba samuyá’ ise’neh seja omát empo Tuhan bangám. Madeh yang mai. Jadi odang tuga’-tagu’ di dalam oti ba pamiker kená’.
46010027	Pecen ga’am jong kená’ duo’ di rumáh bator. Lamún odeh onyá yang mai pacaya’ mincang kená’ duo’ di rumáhneh, lalu kená’ pun ona’, mai sa’ nasalidik nám goe’neh ngile’ gama’ dalam oti ba pamiker kená’ cuh. Ba mai sa’ mai nyamán parasa kená’. Bia duo’ samuyá’ pongán oníh-oníhpun yang nontang onyá ka adap kená’.
46010028	Ja’neh lamún misalneh odeh onyá yang ogon tegap-ukoh kapacaya’neh ngadap basamáh-samáh aba kená’, lalu mantau kená’ duo’ ise’ pongán yang sanemah ka belis. Lalu io monang ka kená’, “Maikah pongán yang nas mó nyén dah sanemah ka belis?” Jadi satelah dah pecen iuneh, odang kená’ duo’neh. Yang mai duo’neh nyén maineh entam porih, ja’neh entam kakaih kená’ ngaseh ba nyaromát bator yang monangneh ka kená’. Aba yang site’ entam osih entao’neh la’ odeh bator yang mai nyamán parasaneh kalo’ mantau kená’ duo’neh. Manurutneh kán satelah odop bia duo’ samuyá’ pongán, mai patut sanalah lai bator yang ge’ gama’ pamikerneh.
46010030	Alasneh mangka mai patut ge’ sararoh onyá entam odop dah basukor, batarimá kaseh ka Allah yang dah munyo’ pongán nas nyén. Ja’neh jong kená’ ngalaku gawai oníh-oníhpun odang sampai kená’ lupa’ sa’ ati-ati! La’ gawai kená’ ngalanyor bator, bae’ onyá Yahudi, bae’pun onyá Yunani, bae’pun samuyá’ jemáát Allah. Jadi entom deh kasimpolneh cara yang sa’ nya’ lai kená’: Samuyá’ pongán oníh-oníhpun yang nalaku lai kená’, tah duo’, tah inup, tah gawai oníh-oníhlah, tujuneh sa’ site’ nganingi-nangkaih Allah nám.
46010033	Jadi oko nyuroh kená’ sa’ tuno’ ngurut contoh gawai ba pangidopko. Entam oko seja omát barusaha ná’ nulong ba ngalayan kapalelu samuyá’ onyá. Tujuneh ge’ sampaya onyá bokah madah ka oko. Sampai oko madeh miker ná’ ngamenting kauntongko saniri. Ja’neh oang-tujuko seli coko’ ná’ mincang kauntong ka onyá bokah, ge’ sampaya dená’ buleh salamát.
46011001	Mangka kená’ sa’ ngurut oko, entam oko pun ngurut Kristus.
46011002	Jadi omátám. Oko ngamujih kená’ entam kera’pun kaníh-kaníh kaada’ko, ja’neh kená’ mai kola lupa’ nám ka oko. Ge’pun kená’ seja omát ingát bakorot, patoh ngurut pangajar-pangajar yang dah paragah ko ka kená’ sae’seh.
46011003	Ja’neh odeh pongán yang lain ge’, yang ná’ janelas ko ka kená’ ento. Yang ento pun penting ga’am kená’ sa’ tao’: Kapala’ tiap-tiap onyá dari nyéném Kristus. Aba kapala’ tiap-tiap onyá dayong nyéném boníhneh. Aba kapala’ Kristus nyéném Allah.
46011004	Mangka entam nyén jong kená’ bakolo samayang, odang onyá dari ná’ basalumong baa’neh nongáh io badoa ba nongáh io monang-maragah omóng Allah. Entam lamún io basalumong baa’neh, retineh io mai nyaromát kapala’neh.
46011005	Ja’ sabalikneh kalo’ onyá dayong, baa’neh sa’ basalumong nongáh io badoa ba monang-maragah omóng Allah. Lamún io mai basalumong baa’neh, retineh io mai nyaromát kapala’neh. Pasti mongín parasaneh. Parasaneh yang mongín nyén samáhám empah parasa onyá dayong yang canukor ganulok baa’neh.
46011006	Ma’sutneh lamún onyá dayong nyén ngai’neh basalumong baa’neh, deket get garumo’neh ganunting, panenek kalim. Oníh máyá nyámneh? Kán mongín! Jadi lamún mai nyamán ganunting pecen, manurutneh sa’ mai nyamán ga’am mai basalumong baa’. Mangka tiap-tiap iko’ onyá dayong sa’ basalumong baa’neh jong io badoa ba jong io monang-maragah omóng Allah.
46011007	Ja’ kalo’ onyá dari bah mai patut nasalumong baa’neh. Entam onyá dari tangkai lai Allah sae’seh ngurut empah dop Idohom, ge’pun ngayó’ nganganál kabagas Idoh. Ja’neh kalo’ onyá dayong sa’ ngayó’ nganganál kabagas boníhneh.
46011008	Entam jong asal mulaneh sae’seh kán maineh onyá dari yang tangkai lai Allah nginya’ turang onyá dayong, ja’neh onyá dayong yang tangkaiDoh nginya’ turang yang tia’Doh dai onyá dari.
46011009	Ge’pun maineh onyá dari yang tangkaiDoh ná’ ngancukup kakurang-kamalang onyá dayong, ja’neh onyá dayong yang tangkaiDoh ná’ ngancukup kapalelu onyá dari.
46011010	Jadi satelah dah tangkai lai Allah pecen, mangka seja patutum onyá dayong basalumong baa’neh, ná’ ngayó’ nganganál io tuno’ munyo’ hak ka boníhneh yang manyadi kapala’ io. Ge’pun odeh sebapneh yang lain ge’ yang nyurohneh patut pecen. Nyurohneh patut entam odop miker ka pada’ malekat-malekat yang nonton jong odop samayang nyén pasti seja puas mantauneh. Jadi seja omát patut basalumong baa’ onyá dayong nyén.
46011011	Jadi omátám. Kená’ dayong yang dah manyadi site’ ngán Tuhan mai mampu nginya’ oang dodop; sampai ngai’ malelu boníhneh. Aba boníhneh pun mai mampu nginya’ oang dodop lalu ngai’ malelu osauneh. Sa’ samáh-samáh malelu bator siko’-sorang.
46011012	Entam jong asal mulaneh sae’seh, onyá dayong tangkai lai Allah dai onyá dari. Pecen ga’am dah lopas nyén onyá dari odeh ka dania ento pun entam naparaná’ lai onyá dayong. Ja’ samuyá’neh seja omát barasal dai Allah. Mangka onyá dari ba onyá dayong sa’ malelu siko’ sorang.
46011013	Ciba dodop kená’ám miker ba nguncauneh basamáh-samáh paji. Pase’ ja’ ka siko’-sorang, patut mai onyá dayong badoa ka Allah mai basalumong baa’?
46011014	Ba contohneh yang site’ ge’, nyamán kená’ mikerneh, pantauam goe’neh kabiasa pangidop mansia di dania ento. Sanepa onyá dari yang garumo’neh omuh, paling bence’ onyá di ngopih-ngopihpun mantauneh. Mai alap jai onyá.
46011015	Ja’neh lamún onyá dayong bagarumo’ omuh kán madah onyá mantauneh, paling alap jai onyá. Nyén kabagas io. Entam onyá dayong dah nyo’ lai Allah garumo’ omuh pun tujuneh ná’ nudong ngalibo’ baa’neh.
46011016	Ja’neh gola’ odeh onyá yang ná’ bajabap basaliseh jong kená’ ngaruning tentang pongán ento paji, yang tao’ ko nyangka’ entom deh yang sararat nya’ lai maná’ onyá yang suroh-parentah lai Allah di ngopih-ngopihpun. Ge’pun pada’ jemáát gareja Allah yang lain pun madeh kabiasa yang lain dai ento.
46011017	Jadi ento odeh parentahko tentang cara duo’ basamáh yang kusus ná’ ngingát gawai Tuhan odop. Ja’neh di dalam hal ento oko mai ngamujih gawai kená’ ngoto, entam jong kená’ bakolo nyén, jaoh bah ná’ ngúát-ngukoh kapacaya’ bator siko’-sorang. Kalubaneh ngarusa’ bator ga’ deh.
46011018	Goe’neh entam oko dah ngoping gesah kená’ jemáát gareja nongáh bakolo. Jai onyá yang ngangesahneh ka ko, jong jemáát kená’ bakolo bokah bapecah-belah, entam mai saoang-saoti. Bokah ocitneh mai jelas, ja’neh oko satengáh ajup pongán nyén pasti tajadi di ngoto.
46011019	Entam jai oang kená’ sa’ sararat odeh nám saliseh, bapecah-belah ngán bator di dalam jemáát, nyamán kená’ nguji ba nganganál osih yang omát.
46011020	Kadok ka jai kená’ bakolo kusus ná’ duo’ ngingát ka Tuhan odop, ja’neh gawai kená’ pecen malah mai omát ngingát Idoh.
46011021	Mangka jaiko mai omát entam jong kená’ bakolo nyén ajah-ajah ngamenting dopom. Sampai kená’ mansing-mansing miker ná’ ngise’ toni kená’ám. Yang di omó móm, jai kená’, yang oko, kom. Mai baparereh; mai baator. Sampai tiap-tiap kená’ yang moni’ koen, lansong gup ba gup duo’om. Panyangneh sampai dua’neh odeh yang saburo’ mai buleh pongán nas. Ba odeh ga’am yang lalu la’ boh sampai kamobo’!
46011022	Madehkah arong duo’ ba inup di rumáh kená’ mansing-mansing? Kán odeh. Lamún pecen, oníh tujuneh kená’ ngalaku gawai empah nyén? Entam kená’ coko’ ná’ ngayó’ oang kená’ yang bence’ ka jemáát gareja Allahkah, sampai coko’ ná’ nimol parasa bator yang madeh pongán karawa? Jadi sabenarneh sa’ kaníh omóngko nyangka’ kená’ di ngoto? Sa’ panujihkah gawai kená’ yang pecen? Ja’neh oko seja ka mai ná’ ngamujih yang empah nyén!
46011023	Jadi ento oko ná’ ngingát ka kená’ tentang omóng parentah Tuhan misseh. Idoh saniri yang ngayó’neh ka oko kaníh caraneh odop sa’ ngingát gawai Idoh. Omóngko ento pun pas ka yang dah tarimá ba kaping ko dai Idoh misseh. Ento oko monangneh ka kená’: Jadi jong ngorum Tuhan Yesus cagar ná’ sanerah ka munsoh-munsohDoh, Idoh aba murep-murepDoh bakolo ná’ duo’ basamáh. Katengáh dená’ duo’ basamáh nyén, Yesus nokop roti,
46011024	dah nyén ngomóng batarimá kaseh ka Opa’Doh. Lopas nyén roti nyén rapeh-rapehDoh, lalu banagi ka murep-murepDoh. JaiDoh, “Tia’am, lalu nasam roti ento. Entam roti ento ngangamar unánMáá’ yang sanerah Máá’ nyá’ kená’. Kená’ sa’ sararat ngalaku gawai ento ná’ ngingát Máá’.”
46011025	Seta dah santo’ dená’ duo’, Idoh pun nokop site’ canting yang bise’ piing angur samáhám empah Idoh nokop roti atohseh. Seta dah batarimá kaseh ka Opa’Doh, lalu jaiDoh nyangka’ murep-murepDoh, “Piing angur ento ngangamar doyaMáá’ yang cagar kaluar dai unánMáá’. Ngarudu doyaMáá’ entom deh Allah ngasah janyiDoh yang baoh ngán kená’. Jadi samuyá’ kená’ sa’ nginupneh. Ge’pun tiap kali kená’ nginupneh empah ento, tujuneh sa’ ngingát gawaiMáá’.”
46011026	Entom deh gawai yang sa’ nalaku lai kená’ terus-manerus sampai Tuhan Yesus moni’ ge’ ka dania ento paji. Ge’pun kená’ sa’ ingát: Tiap-tiap kali kená’ duo’ roti aba nginup piing angur empah ento, gawai kená’ ngangesah ka bator tentang gawai Tuhan Yesus yang kobis nyá’ kená’. Jadi pas empah nyéném deh omóng parentah Tuhan ka oko misseh. Dah santo’ oko monangneh ka kená’ di ngoto.
46011027	Mangka entam nyén oko pun ná’ monang ka kená’: Osih-osih kená’ yang duo’ roti ba nginup piing angur nginya’ cara yang mai patut ná’ onyá yang dah manyadi empo Idoh, kán salah dai tuju Idoh ngalaku gawaiDoh nyén. Retineh onyá nyén salah di adap Idoh.
46011028	Nyén sebapneh mangka ogon kená’ duo’ roti ba nginup piing angur nyén, tiap-tiap kená’ sa’ marisa ise’ oti ba pamiker kená’. Baro’ bia kená’ duo’ ba nginupneh.
46011029	Entam lamún kená’ mulok duo’ ba nginupneh, padahal oti ba pamiker kená’ madeh nyaromát unán ba doya Tuhan yang dah sanerahDoh nyá’ kená’, odeh ukum dai Allah yang cagar tanangong lai kená’.
46011030	Nyén sebapneh mangka jong ento bokah kaban kená’ yang mai seat ba konam bapanyakit, malahneh mai ocit yang dah kobis.
46011031	Jadi lobeh bagas kená’ yang tian marisa oti ba pamiker kená’ mansing-mansing, ge’ mai sa’ moni’ ka Allah yang nimang-nengáh kená’.
46011032	Ja’neh jong kená’ koná tanimang-tanengáh lai Tuhan pun maineh entam Idoh bence’ ka kená’. Ja’neh Idoh ná’ ngajar ba ngamagas pangidop kená’. Tujuneh ge’ sampaya kená’ mai koná nukum lai Allah basamáh-samáh ngán onyá ise’ dania yang mai tao’ ka Idoh paji.
46011033	Jadi kasimpolneh peto, posi’-posi’ko yang saimán: Jong kená’ bakolo ná’ ngingát gawai Tuhan Yesus kobis, maim samarang ari. Kená’ sa’ baparereh, baator.
46011034	Lamún odeh onyá yang saburo’ tonineh, io sa’ duo’ di rumáh goe’neh, ge’ sampaya kená’ mai koná najar lai Allah ngile’ salah caraneh. Nyangka’ nyéném katerang tentang cara odop bakolo ngingát gawai Tuhan Yesus kobis. Odeh pun pongán-pongán lain yang ná’ tanerangko ka kená’, montai ko dah moni’ koto paji.
46012001	Jadi omátám, posi’-posi’ko yang saimán. Ento ko nulis tentang pongán lain ge’ yang pase’ lai kená’ di dalam surat kená’ misseh. Kená’ kán mose’ tentang kamampu-kamampu yang nyo’ lai Roh Allah ka odop. Oko pun seli coko’ ge’ sampaya kená’ jelas ka pongán yang omát tentang kamampu yang nyo’Doh nyén.
46012002	Peto katerangneh: Jong kená’ ogon tao’ ka Allah sae’seh, kán kená’ samarang-samadi nám ngurut osih-osihpun. Oníh jai onyám mincang kená’ ná’ nyumah ka ponti’-karamát yang meleh babiu. Mai tao’ kená’ ngameda empih yang omát ba empih yang mai.
46012003	Ja’neh jong ento kená’ mai palelu sa’ kontan nakalakar nagarua lai setan-belis. Oko nerangneh peto ge’ kená’ tao’ nyapehneh, empih yang moni’ dai setan-belis ba empih moni’ dai Roh Allah. Jadi kená’ sa’ ati-ati. Odeh bansa onyá yang gala’ tangkai-tangkai omóngneh yang alap sa’ suroh lai Allah. Io pun ngangko omóngneh nyén moni’ dai Allah. Ja’neh mai. Jadi lamún odeh omóng onyá yang empah nyén, kená’ sa’ panai nyapeh omóngneh nyén omát moni’ dai Allahkah mai? Ento oko monangneh ka kená’. Lamún omát Roh Allah yang ngomóng ngarudu onyá nyén, pasti madeh omóngneh yang monang, “Tasumpahlah Yesus!” Sabalikneh omóng onyá yang iu nyén moni’ dai setan-belis. Ja’neh lamún odeh onyá yang ngomóng, “Yesus omát Tuhan!”, onyá nyén seja omát niring lai Roh Allah. Pecen cara kená’ ngantao’neh empih yang suroh lai Roh Allah ba empih mai.
46012004	Jadi tentang pamunyo’ dai Roh Allah omát bamacam-macam bansaneh, ja’ samuyá’neh moni’ nyo’ lai Roh yang siko’ nyéném.
46012005	Odop ngalayan Idoh pun bamacam-macam caraneh, ja’neh Tuhan yang naladen odop omát siko’om.
46012006	Ge’pun cara odop ngalaku gawai Allah pun seja omát bokah, ja’neh yang munyo’ kuasa ka samuyá’ mansia ná’ ngalakuneh nyén nyangka’ siko’ Allaham. Jadi bae’ Roh, bae’ Tuhan, bae’pun Allah tetap siko’om.
46012007	Lobeh daipadah nyén, Roh Allah munyo’ kuasaDoh ná’ ngalaku bamacam-macam pamunyo’Doh ka odop nyén odeh tujuDoh. TujuDoh nyén mai nyangka’ ná’ kauntong onyá siko’-dukah di dalam jemáát, ja’neh ge’ sampaya samuyá’ jemáát samáh-samáh ngicap kauntongneh nyén.
46012008	Entam di antara odop yang bokah ento seja omát bamacam-macam bansa kamampu-kamampu yang nyo’ lai Idoh. Sanepa contohneh odeh bansa onyá yang nyo’ lai Roh Allah kamampu seja jampat-mareti monang-maragah pongán yang omát ka bator yang samáh pacaya’. Odeh ga’am onyá yang nyo’Doh kamampu ná’ buleh pangantao’ yang dalam tentang Allah. Cara io nerangneh ka bator pun seja ka paling pas. Ja’neh Roh yang munyo’ pangantao’ nyén samáhám ba yang munyo’ kamampu yang jampat-mareti atohseh. Seja omát siko’om Roh nyén.
46012009	Odeh onyá lain yang nyo’ lai RohDoh yang siko’ nyén kamampu ná’ pacaya’ yang tegap-ukoh, cocit pun madeh io gunga’-ganger. Ge’pun Roh yang siko’ nyén yang munyo’ ka onyá lain kamampu ná’ ngamae’ onyá yang monam.
46012010	Ge’pun odeh ga’am onyá yang nyo’ kamampu dai Idoh taka mampu nangkoi tana-tana yang eran. Odeh ga’am bansaneh onyá yang nyo’Doh kamampu ná’ monang-maragah omóng Allah. Odeh ga’am onyá yang nyo’ kamampu ná’ ngameda kuasa yang nya’ lai onyá, omát moni’ dai Roh Allahkah dai roh lain. Odeh ga’am bansaneh onyá yang nyo’ lai Idoh kamampu ngomóng nginya’ bamacam-macam omóng onyá bansa lain yang mai tao’ lai io salománeh, taka tao’ nám. Onyá lain nyo’ lai Idoh kamampu ná’ nganyelas retineh omóng-paner yang tonang lai bator nginya’ omóng bansa yang bungas nyén; taka tao’ nám nganyelas retineh ka bator yang ngoping.
46012011	Seja omát bokah bansa kamampu-kamampu yang nyo’ lai Roh Allah nyén, ja’ samuyá’neh moni’ dai siko’ Roh Allah nyéném. Ma’sutneh siko’ Idohom yang munyo’neh ka tiap-tiap onyá pas cucok ka kamáó’ Idoh.
46012012	Oko ná’ munyo’ contohneh ka unán odop. Unán odop kán site’em, kera’pun bokah bagineh; manseh siko’om unán nyén. Jadi pecen ga’am unán Kristus.
46012013	Pantauam odop ento. Dua’neh odop onyá Yahudi, dua’neh odop onyá bansa lain. Dua’neh odop ulun, dua’neh odop onyá yang bebas. Ja’ kera’pun onyá empih-empih, manseh siko’ Roh Allah yang nyite’ samuyá’ odop. Seta dah sanite’Doh, odop omát manyadi saunánám. Yang nyuroh odop saunán nyén entam odop dah mansing-mansing narimá siko’ RohDoh.
46012014	Jadi omátám. Empah unán jasmani odop kán maineh sabagi nám, ja’neh bokah bagineh.
46012015	Kaníh misalneh lamún jai koja, “Oko mai tamansok unán entam oko mai tongán.” Sungoh pun koja ngomóng iu nyén, kán io tetap tamansok unán ga’am. Mai mampu bita’ koja nyén ngile’ io mai tongán!
46012016	Atau pun misalneh jai koping, “Oko mai tamansok unán entam oko mai motih.” Ja’ yang omátneh, sungoh ka koping ngomóng iu nyén, io tetap tamansok unán. Mai mampu bita’ ngile’ io mai motih!
46012017	Lamún sampamáneh samuyá’ unán kontan motih bangám, oníh ná’ ngoping? Pecen ga’am lamún samuyá’ unán kontan koping bangám, kaníh ná’ ngido’ pongán! Kán mai alap unán yang empah nyén! Lamún nyangka’ sabagi nám retineh mai unán, pongán lainém. Ja’ yang omátneh tiap-tiap bagi di dalam unán odop jaksa sanunsun bagas lai Allah, pas cucok ka kamáó’ Idoh.
46012020	Jadi kasimpolneh sungoh ka paling bokah bagi di dalam unán, ja’neh unán nyén tetap site’em.
46012021	Jadi samuyá’ bagi di dalam unán pun samáh palelu ngán bagi-bagi yang lain, madeh yang mai. Kaníh sampamáneh lamún jai motih nyangka’ tongán, “Oko mai palelu ka omó, tongán.” Yang omátneh mai mampu motih ngai’ malelu tongán. Aba lamún misalneh jai baa’ nyangka’ koja, “Oko mai palelu ka omó, koja.” Yang omátneh mai mampu sabagi unán ngai’ malelu bagi yang lain.
46012022	Sabalikneh kera’pun bagi unán yang gala’ nangap onyá mai kuat ba mai bokah kamampu, ja’neh seja penting ná’ samuyá’ unán.
46012023	Aba bagi unán yang mai tentu penting jai odop, yang omátneh nyéném yang gala’ sararat taliti cara odop ngamaraineh. Lobeh daipadah nyén bagi unán yang mongín pantau lai onyá, jaksa nakabarai tudong lai odop ga’am, ge’ sampaya madeh onyá lain mantauneh.
46012024	Ja’ sabalikneh, bagi unán odop yang bagas ba alap pantau onyá, nyén mai palelu tudong. Jadi seja jelas Allah saniri yang dah pas nyunsun ngator samuyá’ bagi unán dop. TujuDoh ge’ sampaya bagi yang jai dop mai tentu penting la’, jaksa nyo’Doh gawai yang penting, ge’ sampaya samuyá’ unán nyén nasaromát lai onyá. Pecen ga’am onyá pacaya’ sanebut lai Allah unán Kristus. Odop jaksa sanunsunDoh bagas manyadi jemáát garejaDoh, ge’ sampaya samuyá’ odop odeh bangám kabagas ba kapenting yang nasaromát lai bator.
46012025	Tuju-ma’sut Idoh nangkoineh pecen, ge’ sampaya samuyá’ unán seja omát kareja samáh, site’em, madeh saliseh antara siko’-sorang. Tiap bagi samáh malelu bator siko’-sorang.
46012026	Lamún sabagi di dalam unán monam ba sansara, samuyá’ unán yang lain tarasa monam bangám. Aba lamún sabagi di dalam unán panujih nasaromát, pasti parasa samuyá’ unán bamadah-bungáh basamáh-samáh. Jadi io kán site’em; samáhám ngicapneh.
46012027	Jadi omátám. Odop yang pacaya’ dah manyadi unán Kristus. Tiap-tiap odop dah buleh bagi di dalam unán Kristus,
46012028	nyéném gareja Idoh. Jadi di dalam garejaDoh nyén omát Allaham yang netap gawai tiap onyá. Yang tanetap lai Idoh peto: Yang kamaro’neh Idoh netap pada’ onyá yang suroh-parentah lai Idoh. Yang panganukahneh Idoh netap tukang monang-maragah omóng Idoh. Yang pangantoruhneh Idoh netap pada’ guru yang tukang nerang reti omóng Allah. Dah nyén ge’ Idoh netap onyá-onyá yang mampu nangkoi pongán-pongán yang eran aba onyá yang dah nyo’ lai Idoh kamampu ná’ ngamae’ onyá yang monam ba onyá yang dah nyo’ lai Idoh kamampu yang kusus ná’ nulong ngalayan kapalelu bator lain ba onyá yang dah nyo’Doh kamampu ná’ ngurus, ngator pongán jasmani ba ngiring-ngaping bator. Ge’pun Idoh netap onyá yang dah nyo’ lai Idoh kamampu ná’ baromóng nginya’ omóng onyá bansa lain yang mai kola tao’ lai dená’ salománeh, taka tao’ nám.
46012029	Jadi seja omát Allah yang jaksa nyunsun samuyá’neh pecen. Mangka mai samuyá’ odop onyá yang suroh-parentah lai Allah! Ba mai samuyá’ odop yang tao’ monang-maragah omóng Idoh! Ba mai samuyá’ odop yang panai ngajar ba yang tao’ nangkoi pongán-pongán eran.
46012030	Mai samuyá’ odop yang nyo’ lai Idoh kamampu ná’ ngamae’ onyá yang monam, ba yang panai baromóng nginya’ omóng yang mai kola tao’, taka tao’ nám ngomóng nyén. Ge’pun mai samuyá’ odop yang nyo’ lai Idoh kamampu ná’ nganyelasneh ka bator lain pongán yang kasoh lai bator nginya’ omóng yang bungas nyén. Seja omát lain-lain kamampu yang nyo’ lai Allah ka odop gareja Idoh.
46012031	Ja’ yang paling penting kená’ sa’ barusaha ná’ buleh kamampu-kamampu yang jai Allah kapaling bagas ba kapaling penting. Jadi ento oko ná’ monang ka kená’ cara midop yang paling bagas; madeh yang nyamáhneh.
46013001	Lamún sampamáneh oko taka panai baromóng nginya’ samuyá’ bansa omóng mansia di dania. Kera’pun panai nginya’ omóng malekat yang kapaling jangá’ iuneh, ja’neh lamún oko mai ngaseh bator lain, seja madeh gunáneh. Oníh beda iu katawak yang samarang toma’ mangelap. Kán jakat iuneh. Ge’pun empah canáng yang toma’ mai baparongkah; madeh reti iuneh nyén. Pecen ga’am lamún ko panai samuyá’ bansa omóng-paner nyén, ja’neh oko mai ngaseh onyá; seja madeh retineh iu omóngko yang kobang nyén.
46013002	Kera’pun oko taka nyo’ lai Allah kamampu nyá’ narimá omóng Idoh yang tonangDoh di dalam otiko. Dah nyén oko monang-maragahneh ka onyá lain, ja’neh lamún madeh kaseh di dalam oti ba pamikerko, seja omát madeh gunáneh gawaiko nyén. Ba kera’pun oko taka tao’ bangám ka rasia-rasiaDoh ba kera’pun sampai oko tao’ bangám ka samuyá’ pongán ja’neh lamún madeh kaseh di dalam otiko, seja madeh nám gunáneh pangantao’ko nyén. Ba lamún sampamáneh kakaih kategap kapacaya’ko sampai oko nanán-marentah, “O dori’ yang di somá’ ko ento, pinah koih omó!” jai tanánko. Sampai dori’ nyén pun omát pinah arongneh asel kategap kapacaya’ko. Ja’neh lamún oko mai ngaseh bator madeh retineh, madeh guná oko midop di dania.
46013003	Lamún sampamáneh oko taka rela oang, sampai munyo’ samuyá’ reta-bena, hak-milikko ka onyá yang bansat, ge’pun lamún oko taka rela nyerah unánko nukum kabis lai onyá pakai cara ngucolneh ka opi, ja’neh gawai empah nyén pun seja ka madeh kauntongneh lamún oko mai ngaseh bator.
46013004	Jadi tentang sipat onyá yang ngaseh nyén, pasti sabar, pasti bagas oang, mai isin-camuru. Sipat onyá yang ngaseh pasti mai barakah, mai tingi oti, mai somong.
46013005	Omóng onyá yang ngaseh pasti mai ingkar-podas, kalakuneh mai doga’. Omóng kalakuneh aso-santosa, baamar-bamartabat, babasa-batamperi. Sipat onyá yang ngaseh mai ngamenting kapalelu dopneh, mai mudah manoruh, mai denam-dengki, mai ogat-ganolan.
46013006	Sipat onyá yang ngaseh pasti mai madah mantau kasalah onyá, mai nyalopa’-nyampudal. Ja’ sabalikneh sipat onyá yang ngaseh nyén madah ka pongán yang omát ba pongán yang bujor-benar panujihneh.
46013007	Sipat onyá yang ngaseh nyén mai mudah montol; mai mudah curiga ka bator, nán ajup ka samuyá’ pongán pasti omát ba bagas. Sipat onyá yang ngaseh sararat baarap, mai putus asa. Ba sararat taan ngarudu samuyá’ kasusah-kasulit.
46013008	Sipat onyá yang ngaseh mai kola barobah, taan sampai salamat-lamatneh. Sedang ka pamunyo’-pamunyo’ Allah yang lain, dua’neh odeh yang mai taan. Toruh bansa yang cagar ná’ mai taan. Yang kamaro’neh kamampu onyá yang monang-maragah omóng Allah yang bungas. Yang panganukahneh kamampu ná’ baromóng bapaner nginya’ omóng onyá yang mai kola tao’ salománeh taka tao’ nám. Ba yang pangantoruhneh kamampu ná’ ngantao’ pongán yang bungas dai Allah. Toruh bansa nyén omát odeh jangkah panyanto’neh. Odeh desneh Allah ná’ ngarenti kamampu-kamampu nyén. Ja’neh kaseh nyén madeh panyanto’neh, taan sampai salamat-lamatneh.
46013009	Jadi omátám. Odeh desneh jong pamunyo’-pamunyo’ Allah dua’neh nyén cagar oyap. Kalo’ dah moni’ ka desneh jai Allah mai palelu ge’, cagar palayapDoh. Ja’ jong ento ge’ palelu. Entam jong ento pangantao’ odop ge’ malang. Ge’pun kamampu monang-maragah omóng Allah ge’ kurang. Ogon lengkap.
46013010	Ja’neh seta dah moni’ ka des samuyá’ pongán nyén dah nalengkapDoh, baro’om ná’ palayapDoh dua’neh kamampu-kamampu yang ge’ nya’ dop jong ento.
46013011	Pongán yang cagar palayapDoh nyén sanepa bacontoh ka oko. Jong ko ge’ cabia’ sae’seh kán omóngko ge’ omóng-paner cabia’ ba pamikerko ge’ pamiker cabia’ ba pangaretiko ge’ pangareti empah cabia’ nám. Ja’neh seta dah ko aih, kalakuko yang ge’ empah cabia’ nyén seja omát paranti’ ko.
46013012	Pecen ga’am pangidop rohani odop. Ge’ jong ento bah pamantau odop empah ibarat bakaca ka caromíng yang kusam; ogon tentu jelas gila’. Ja’neh kalo’ dah moni’ ka desneh paji pamantau odop cagar ná’ jelas, terangám mantau Allah joi ka joi. Nyén tentang pamantau. Tentang pangantao’ pun, jong ento bah ge’ seli malang pangantao’ odop, ja’neh jong nyén paji cagar jelas tao’ ka samuyá’ pongán. Contohneh empah Allah. Idoh kán paling tao’, madeh pongán yang mai tao’Doh. Pangantao’ odop pun cagar ná’ manyadi samáhám empah Idoh paji; tao’ ka samuyá’ pongán.
46013013	Jadi kasimpolneh peto: Yang ge’ sararat palelu lai odop jong ento toruh bansa. Yang kamaro’neh odop sa’ pacaya’ ka Allah. Ba yang panganukahneh odop sa’ ngarap ka Idoh pasti nuntong samuyá’ janyiDoh ka odop. Ba yang pangantoruhneh odop sa’ ngaseh bator. Ja’neh ngaseh nyéném yang kapaling penting.
46014001	Jadi omátám. Yang paling penting sa’ kanejar lai kená’ nyéném kaseh. Salain dai nyén kená’ sa’ seli coko’ ná’ buleh kamampu-kamampu yang lain nyo’ lai Roh Allah. Apatalage’ kamampu ná’ monang-maragah omóng Allah, nyéném kamampu yang sa’ seli nakacoko’ lai kená’.
46014002	Oko ná’ nerang nyapeh tentang dukah bansa pamunyo’ Allah: Yang site’ kamampu ná’ monang-maragah omóng Allah ba yang site’ kamampu ná’ baromóng nginya’ omóng-paner yang bungas, yang mai kola tao’ salománeh, taka lansong tao’ nám. Samuyá’ dukah-dukah kamampu nyén moni’ dai Allah bangám. Ja’neh Idoh munyo’neh ka odop tujuneh balain-lain. Ge’pun kamampu ná’ monang-maragah omóng Allah lobeh bokah kauntongneh ná’ negap jemáát daipadah kamampu yang ngomóng nginya’ omóng-paner bansa yang bungas. Kamampu ngomóng nginya’ omóng-paner yang bungas penting bah, penting. Ja’neh entam onyá yang baromóng nyén baromóng dodop ngán Allah; maineh ngomóng ka padah dopneh mansia. Pongán yang nomóngneh omát moni’ dai Roh Allah, ja’neh retineh ge’ rasia ka onyá lain, entam onyá mai tao’ ka retineh.
46014003	Jadi io nyangka’ negap-ngukoh dopneh. Ja’ sabalikneh kamampu ná’ monang-maragah omóng Allah mai baromóng aba Allah. Io seja omát baromóng ngán padah dopneh mansia, tujuneh ná’ ngibor-ngúát ba negap-ngukoh samuyá’ jemáát.
46014005	Oangko bah ge’ sampaya samuyá’ kená’ mampu bangám baromóng nginya’ omóng yang bungas nyén. Ja’neh yang lobeh penting samuyá’ kená’ sa’ tao’ monang-maragah omóng Allah. Entam gawai monang-maragah omóng Allah nyén lobeh bokah kauntongneh kalo’ bananing ka gawai onyá yang baromóng nginya’ omóng yang bungas. Kacuali memáng odeh onyá yang tukang nganyelas retineh, ge’ samuyá’ jemáát tao’ bangám ka pongán yang nomóngneh. Lamún pecen bah omát odeh ga’am bahan ná’ ngúát negap jemáát.
46014006	O posi’-posi’ko yang saimán. Contohneh ka oko. Lamún sampamáneh oko tomus koto, lalu ngomóng ngajar kená’ nginya’ omóng yang bungas, yang mai tao’ lai kená’ retineh, madeh kauntongneh ná’ kená’. Ja’neh lamún oko nakuasa lai Allah, dah nyén Idoh ngayó’ pongán yang kusus ka oko, lalu oko pun nyampaineh ka kená’ ba misalneh lamún oko munyo’ pangantao’ yang bungas tentang pongán yang omát ka kená’, ba monang-maragah omóng Allah ka kená’, ba ngajar kená’ nginya’ omóng kená’ sonu-sonu; nyén seja omát odeh kauntongneh entam io baguná ná’ negap-ngukoh kapacaya’ kená’.
46014007	Contohneh sanepa alat musik. Alat musik empah suling ba gitar lamún samarang-samadi toma’ onyá mai baparongkah, mai babansa; kaníh onyá ná’ tao’ nganyurut laguneh? Pecen ga’am sanepa alat musik yang baodan sangkakala, yang gala’ toma’ lai kapala’ saradadu entam ná’ nyuroh pada’ oná’ buahneh basiap ná’ baperang. Lamún samarang-samadi toma’ nyén, kaníh onyá tao’ sa’ siap baperang? Jadi sa’ koná ga’ caraneh. Jadi alat musik yang mai midop, mai banyawá ga’ manseh sa’ jelas iuneh, sa’ ge’ tuko’ mansia yang ngomóng ka bator siko’-sorang. Seja omát sa’ jelas tiap reti omóng odop. Lamún odop ngomóng nginya’ omóng-paner yang bungas ja’neh mai tao’ lai onyá ka retineh; madeh gunáneh omóng odop nyén. Nyén omát ngarabacau sanepa onyá yang bacalabut ngomóng dodop. Gila jai odop yang mantauneh. Ge’pun madeh gunáneh omóngneh yang pecen.
46014010	Di dania ento bah seja omát paling bokah bansa omóng-paner onyá, ja’neh madeh yang mai bareti; bareti bangám.
46014011	Cuma lamún oko mai tao’ ka reti omóng bator, pasti tonangko omóng nyén ngarabacau mugat nám. Pecen ga’am omóngko kaping lai io. Entam mai tao’ ka omóng siko’-sorang.
46014012	Jadi omátám. Kená’ ngoto pun pecen ga’am. Entam jong kená’ bakolo dua’neh ngomóng nginya’ bansa omóng yang mai tao’ salománeh taka lansong tao’ nám. Cuma basa’neh entam madeh yang tao’ ngaleh retineh ge’ sampaya bator lain jelas ga’am. Lalu madeh gunáneh. Padahal oko tao’ ka oang kená’ paling coko’ ná’ buleh kamampu-kamampu dai Roh Allah saniri. Oko pun satuju entam oang nyén bagas. Ja’neh maim coko’ la’ ka kamampu ngomóng yang iu nyén. Lobeh bagas kená’ coko’ ná’ buleh kamampu-kamampu dai Idoh yang mampu ná’ negap-ngukoh samuyá’ jemáát. Nyén lobeh penting.
46014013	Mangka penting onyá yang baromóng nginya’ omóng yang bungas nyén sa’ badoa ma’lah Allah nulong ge’ sampaya io mampu ngayó’ reti omóngneh yang nginya’ omóng yang bungas ka bator, ge’ bator omát tanegap kanúát lai omóngneh nyén.
46014014	Contohneh peto: Lamún misalneh oko badoa ka Allah nginya’ omóng-paner yang bungas nyén. Kán mai tao’ onyá ka reti omóngko nyén. Jaoh bah onyá. Oko saniri mai tao’. Nyangka’ rohko nám yang badoa dodop.
46014015	Jadi lamún pecen empih yang sa’ nya’? Rohko ba pikerko sa’ bakareja samáh. Oko ná’ badoa mai puro’ nyangka’ dai rohko nám. Ja’neh oko ná’ badoa nginya’ rohko ba nginya’ oti ba pamikerko ga’am. Jadi mai puro’ hal badoa baromóng aba Allah. Tentang banyanyi pun pecen ga’am. Oko ná’ banyanyi dai rohko, ja’neh oko ná’ banyanyi dai oti ba pamikerko ga’am ge’ sampaya bator pun mampu tao’ ka retineh.
46014016	Tentang hal basukor ba ngamujih-nganingi Allah pun pecen ga’am. Lamún kená’ basukor ba ngamujih-nganingi Allah dai roh kená’ nginya’ omóng-paner yang bungas nyén, bator lain mai tao’ ka reti kená’ yang batarimá kaseh nyén? Kaníh io nyatujuneh?
46014017	Kera’pun kaníh-kaníh bagas iuneh kená’ baromóng ngamujih-nganingi Allah nyén ja’neh lamún bator mai tao’ ka tujuneh, mai mampu ná’ negap-ngúát jemáát.
46014018	Mori ge’ ka oko, mampu ga’am ko ngomóng nginya’ omóng-paner yang bungas nyén, lobeh dai samuyá’ kená’ lain. Ja’neh jai oangko, jong bakolo-bakumpol aba jemáát gareja, manseh deket get ko ngosoh dukah-toruh patah pamá ngamagi barekat yang ngayó’ pongán yang omát ná’ ngúát bator, asal ga’ jelas, daipadah oko ngomóng sampai bajam-jam omóng yang mai tareti lai bator. Ja’neh ma’sutko ngomóng peto pun maineh manaa’-mantida’ pamunyo’ Allah ka ko. Oko seja omát basukor batarimá kaseh ka Idoh munyo’ kamampu nyén ka oko.
46014020	O posi’-posi’ko yang saimán. Oko nyuroh kená’ sa’ barobaham cara piker kená’. Jong ento kená’ miker-ngaji empah cabia’. Sabenarneh pamiker ba pangantao’ kená’ sa’ empah onyá yang dah muntuh. Jai oangko ge’ sampaya kená’ mampu miker ba ngareti tentang pamunyo’-pamunyo’ Allah yang dah nyo’Doh ka odop. Ja’neh odeh site’ yang bia ngurut empah cabia’ yang ge’ mongút. Kalo’ empah cabia’ yang ogon bokah pangalam kán ogon tomán ngalaku pongán yang jakat. Jadi kalo’ idar ka kalaku-kajaya’ yang ogon tomán nyén bia empah cabia’ yang ge’ ocek.
46014021	Jadi omátám. Ento ko ná’ nojo’ katerang tentang kamampu ngomóng nginya’ omóng-paner yang bungas. Oníh tujuneh pamunyo’ Allah nyén? Kán tanulis di dalam kitapDoh sae’seh yang iuneh peto: “Máá’ cagar ngomóng ka umát bansa Máá’ ento ngarudu onyá-onyá yang cagar moni’ dai dangeri yang oju. Onyá-onyá dangeri yang oju nyén cagar ngomóng nginya’ omóng-paner dená’ám, omóng yang bungas, yang eran-eran, yang mai kola kaping lai bansaMáá’. Ja’neh bansaMáá’ manseh ngai’ ngoping omóngMáá’ yang encang lai dená’,” jai Tuhan. Pecen jai iu omóng Allah yang dah tanulis sae’seh.
46014022	Jadi jelas kán kera’pun jong sae’seh omóng Allah dah nerang ka odop tentang kamampu ngomóng nginya’ omóng-paner onyá lain. JaiDoh seja omát tana eran moni’ dai Idoh. Jai piker kená’ la’ omóng yang bungas nyén nyá’ tana eran jong kená’ bakolo. Ja’neh mai nyén tujuneh Allah munyo’neh. Allah munyo’ tana eran omóng nyén maineh ka onyá yang dah pacaya’. Tujuneh ka onyá yang ogon pacaya’ ka Idoh. Ge’ sampaya onyá yang ogon pacaya’ nyén ngopingneh, lalu jelas ka dená’ empahneh ogon tamansok kalompok onyá yang dah manyadi empo Allah. Ja’neh pamunyo’ Allah yang site’ ge’ yang tuju ka onyá yang dah pacaya’ odeh ga’am. Yang nama’sutko kamampu yang moni’ dai Idoh, onyá yang bulehneh nyén nakuasaDoh sampai mampu monang-maragah omóngDoh yang kusus ka bator yang pacaya’. Nyén pun tana eran yang moni’ dai Allah, ja’ tujuneh ka onyá yang pacaya’. Jadi kamampu nyén bia nya’ lai kená’ jong bakolo ná’ negap-ngukoh jemáát. Kasimpolneh pamunyo’Doh lain ka onyá pacaya’ ba ka onyá yang ogon.
46014023	Peto ge’ contohneh nyamán kená’ mikerneh: Jong jemáát gareja bakolo di site’ arong, lalu pada’ jemáát nyén baromóng-bapaner nginya’ omóng yang bungas, misalneh odeh onyá yang ogon jelas moni’ koen ngopingneh. “Oníh onyá ngoto seli ngarabacau-iyau iu nyén? Alap sa’ onyá gila ento!” jaineh dalam pikerneh cuh. Jaoh bah ná’ manyadi jelas lalu pacaya’.
46014024	Ja’ sabalikneh nongáh bakolo lalu nginya’ pamunyo’ Allah yang ná’ monang-maragah omóng Allah, kera’pun odeh onyá yang ogon jelas moni’ ka koen, lalu ngopingneh, io jelas ka iuneh, ka reti pongán yang nomóngneh. Jadi isaneh tareti ka patah yang nomóng lai samuyá’ kená’, onyá nyén pun cagar jelas tao’ ka pongán baodan dosa di dalam otineh cuh.
46014025	Ise’ oti ba pamikerneh yang salománeh sararat sanangkal narasia lai io, ja’neh seta dah ngopingneh ngán jelas onyá nyén cagar ná’ tao’ ka io onyá badosa. Ge’pun seta dah tao’, onyá nyén pasti munto’ joineh ka tonáh nyemah Allah; samel ngangko, “Seja omát Allah odeh aba kená’ di ngoto!” Peceném kajadineh ka onyá yang ogon pacaya’ jong io ngoping kená’ yang pacaya’ monang omóng dai Allah nginya’ omóng yang tareti lai io.
46014026	Jadi lamún pecen sa’ nginya’ cara yang kaníh jong jemáát gareja bakolo, posi’-posi’ko yang saimán? Jong odop bakolo samayang, tiap-tiap jemáát odeh kamampu-kamampu ná’ nulong ngúát bator siko’-sorang: Odeh onyá yang siap ná’ banyanyi ngamujih Allah, odeh onyá yang siap ná’ ngajar, odeh onyá yang siap ná’ monang-maragah oníh pongán yang tonang lai Allah ka io ba odeh onyá yang siap baromóng nginya’ omóng-paner yang bungas. Odeh ga’am jemáát yang siap nganyelas retineh omóng yang bungas nyénseh. Ja’ samuyá’neh nyén nyangka’ ná’ ngamangún ba ngúát samuyá’ jemáát.
46014027	Oko ná’ nerang tentang gawai kená’ yang nginya’ omóng yang bungas jong bakolo nyén. Lamún odeh onyá yang ná’ ngomóng nginya’ omóng yang bungas nyén sa’ dukah iko’ nám, paling bokahneh toruh; nyén pun sa’ bagimal. Dah siko’-siko’. Maim barota. Ge’pun tiap-tiap onyá yang ngomóngneh nyén sa’ odeh ga’am onyá yang ngayó’ retineh ka onyá bokah.
46014028	Lamún ge’ madeh onyá yang mampu ngayó’ retineh ka onyá bokah yang bakolo samayang nyén, maim ngomóngneh jong nyén. Ngojap nám. Retineh sa’ odeh arong ba wa’tu yang lain ná’ io ngomóngneh. Montai dah dodop ném, baro’ bia io ngomóng nyebutneh ka Allah. Nyén tentang cara kená’ nganguná kamampu baromóng nginya’ omóng-paner yang bungas jong bakolo.
46014029	Tentang gawai yang monang-maragah omóng Allah pun sa’ pecen ga’am. Jong bakolo samayang nyén pun sa’ dukah toruh iko’om ngomóngneh. Pada’ jemáát yang lain sa’ ati-ati ngoping ba miker ka retineh pongán yang nomóngneh nyén omát moni’ dai Allahkah mai?
46014030	Lobeh daipadah nyén pun, lamún sampamáneh jong kená’ katengáh ngoping siko’ onyá yang monang-maragah omóng Allah, ja’neh misalneh pas jong nyén ga’am odeh siko’ onyá lain ge’ yang katengáh dudo’ luko’ ngopingneh. Jadi jai Allah nyangka’ onyá lain nyén, “Omó sa’ ngayó’ omóngMáá’ ka jemáát ento.” Jadi lamún tajadi pecen, onyá yang katengáh monang-maragah omóng Allah sa’ noga’ dopneh, sa’ ngojap, lalu munyo’ ka bator yang lain nyén yang ngomóng.
46014031	Entam samuyá’ onyá yang dah suroh lai Allah nyampai omóngDoh ka onyá bokah nyén sa’ bagimal; maim barobut. Ma’sutneh dah santo’ siko’, baro’ siko’ ge’ ngomóng. Jadi kená’ sa’ panai ngator cara samayang, ge’ sampaya samuyá’ jemáát yang bakolo nyén kanúát ba nibor ba buleh palajar bangám dai omóng Allah.
46014032	Cara bakolo nyén sa’ nganyangka’, tarator ba babaris. Entam onyá yang dah nyo’ lai Allah kamampu ná’ monang-maragah omóng Idoh pasti tao’ nganyaga dopneh, maineh samarang-samadi nám ngomóng mai bapalator.
46014033	Entam Allah mai ná’ nyuroh cara barobut. Idoh mai kola nyuroh pongán kacau-balau. Ja’neh Idoh sararat madah ka pongán bapalator. Kená’ pun sa’ tuno’ ngurut empah yang gala’ nya’ lai samuyá’ jemáát gareja Allah yang lain.
46014034	Ma’sutneh jong bakolo balajar nyén, pada’ onyá dayong sa’ ngojap. Entam onyá dayong mai nijin ngomóng. Sa’ tuno’-táát, pas ka parentah Allah sae’seh.
46014035	Gola’ ná’ mose’ minte’ panyelas pun sa’ montai dah di rumáh, baro’ mose’ ka boníhneh oníh retineh pongán nyén. Entam kalo’ onyá dayong babiu jong onyá bokah bakolo samayang nyén seja omát mai patut. Nyéném cara yang nama’sutko sa’ nya’ di samuyá’ gareja Idoh.
46014036	Jadi entom deh kasimpolneh tentang samuyá’ cara-cara yang sa’ nya’ jong bakolo. Minte’ mááp omóngko bah! Mai bia oníh jai kená’ám nginya’ cara ba pamiker dop kená’! Entam tentang cara bakolo nyén alap sa’ piker kená’ omóng Allah bapuun dai kená’ di ngoto! Alap sa’ nyangka’ kená’ám yang narimá omóng Idoh; gareja-gareja yang lain mai! Ja’neh kán mai. Jong bakolo, samuyá’ jemáát sa’ nginya’ cara yang samáh.
46014037	Lobeh daipadah nyén, odeh pongán yang lain ge’ yang sa’ naati-ati lai kená’. Lamún misalneh odeh onyá di antara kená’ yang ngomóng, “Oko buleh kamampu dai Roh Allah ná’ monang-maragah omóngDoh! Entam sararat odeh nám omóngDoh yang moni’ ka oko nya’ kená’,” jaineh. Kalo’ onyá nyén omát suroh lai Allah, io pasti ngoping omóngko ba satuju ka omóng yang tanulis ko nyén suroh-parentah lai Tuhan. Ge’pun mai puro’ onyá yang monang-maragah omóng Allah nyén. Kera’pun onyá yang buleh kamampu-kamampu yang lain yang moni’ dai Roh Allah, pasti satuju ka samuyá’ pongán yang tanulis ko ento. Entam samuyá’ pongán ento seja omát parentah dai Tuhan bangám, madeh yang mai.
46014038	Ja’neh lamún odeh onyá di antara kená’ yang mai madah ka omóng parentah Tuhan ento, sampai ngai’ palelu omóng ento, onyá nyén mai sa’ najup lai kená’.
46014039	Jadi omátám, posi’-posi’ko yang saimán. Kasimpolneh jong kená’ bakolo peto: Yang penting kená’ sa’ coko’ ná’ buleh kamampu ná’ monang-maragah omóng Allah ka bator. Ge’pun mai bia nidah onyá ngomóng nginya’ omóng-paner yang bungas nyén,
46014040	ja’ samuyá’neh sa’ nalaku sacara bagas ba tarator.
46015001	O posi’-posi’ko yang saimán: Oko coko’ ná’ ngingát ka kená’ tentang Agah Bagas yang dah tonang ko ka kená’ sae’seh. Jong nyén kená’ dah ngopingneh, dah nyén kená’ pun narimáneh. Ja’neh mai puro’ nyén. Seja ka Agah Bagas nyéném yang negap-ngukoh kapacaya’ kená’ sampai ka jong ento.
46015002	Ge’pun Agah Bagas nyéném yang ngulong-nyalamát kená’ jong ento, lamún kená’ omát pacaya’ ka Agah Bagas yang tonang ko ka kená’ nyén. Ja’neh lamún misalneh puun kapacaya’ kená’ mai ka Agah Bagas nyén, pasti mai nyalamát kená’. Jadi yoh odop miker tentang puun kapacaya’ odop; nyéném Agah Bagas.
46015003	Entam yang sanampai ko ka kená’ sae’seh pongán yang kapaling penting. Maineh pongán yang kanarang ko dodop. Oko pun narimáneh dai Allah, dah nyén baro’ oko nyampaineh ka kená’. Puun pongán yang tonang ko ka kená’ sae’seh nyéném Kristus kobis ná’ ngamayar utang dosa mansia, pas ka yang dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh.
46015004	Seta dah kobis, Yesus nyén seja omát tanama’. Seta dah tanama’, Idoh suroh lai Allah mongkat-midop jong onu yang pangantoruhneh, pas ka yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh.
46015005	Seta dah mongkat-midop, Idoh pun seja omát ngayó’ dopDoh ka Petrus. Dah nyén ka pada’ murep-murepDoh yang dua’ belas iko’.
46015006	Lopas nyén ge’ ka pada’ posi’-posi’ odop yang saimán yang lobeh dai limá’ ratus iko’ sakaligus mantau Idoh. Onyá-onyá yang limá’ ratus iko’ nyén dua’neh bah dah kobis, ja’neh kalubaneh ge’ midop sampai ka jong ento. Jadi samuyá’ dená’ maineh gesah onyá. Seja motih dená’ saniri yang mantau Yesus omát mongkat-midop. Jadi kán ganál pamaragahko ento maineh pongán kanarangko dodop. Seja omát pas ka yang dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah.
46015007	Jadi omátám. Seta dah Kristus ngayó’ dopDoh ka dená’ yang limá’ ratus iko’ nyén, baro’om ngayó’ dopDoh ka Yakobus, baro’ ka samuyá’ onyá yang suroh-parentahDoh yang lain.
46015008	Yang pangabisneh misseh, Idoh ngayó’ dopDoh ka oko ga’am. Ibarat empah onyá yang baraná’ ja’neh mai ngurut empah salománeh; io taka taparaná’ jong ogon santo’ buranneh. Jadi pecen ga’am Kristus ngayó’ dopDoh ka oko.
46015009	Ma’sutneh mai ngurut empah cara yang salománeh. Entam oko ngangap dopko kapaling renah dai samuyá’ onyá yang suroh-parentahDoh yang lain. Asalko sae’seh kán ngampungáh-maraka pada’ jemáát empo gareja Allah! Jadi seja omát paling mai patut oko buleh pangkat onyá yang suroh-parentah lai Idoh.
46015010	Ja’neh entam kaseh-melas Allah yang kapaling aih sampai oko pun buleh empah ento. Ge’pun kaseh-melas Idoh ka oko nyén mai mugat, seja omát odeh aselneh. Sampai oko saniri yang kapaling paksa bajoreh-payah ngalayan gawaiDoh dai bator lain. Ja’neh nyén pun maineh entam lai kamampu dopko. Nyangka’ entam kaseh-melas Allah yang sararat odeh aba ko.
46015011	Jadi omátám. Biar osih-osihpun yang monang-maragah Agah Bagas tentang Yesus Kristus mongkat-midop nyén, tah ko tah pada’ onyá yang suroh-parentahDoh yang lain, ja’neh yang sararat tonang ka onyá manseh Agah Bagas entom deh, madeh lain. Ge’pun yang najup napacaya’ lai kená’ sae’seh madeh lain, seja omát Agah Bagas nyéném deh.
46015012	Puun pangajar maná’ nyéném Kristus kobis ba mongkat-midop. Palajar nyéném yang dah tarimá ba najup lai kená’. Lamún pecen, goníh mangka odeh onyá di antara kená’ yang monang kalo’ onyá dah kobis kobisim; madeh mongkat-midop?
46015013	Lamún onyá yang kobis madeh siko’pun yang nongkat-tangkidop lai Allah, Kristus pasti mai mongkat-midop!
46015014	Retineh Agah Bagas yang tonang lai maná’ ka kená’ pun ampa-talayang; madeh retineh. Ge’pun kená’ yang pacaya’ nyén mugat ga’am.
46015015	Malah lamún Kristus mai mongkat-midop, maná’ ento onyá yang kapala’ pangarua; ngarua-ngalanyor kená’ tentang Allah. Ma’sutneh entam jai maná’ ngomóng basaksi, “Kristus mai sararat kobis. Seja omát nongkat-tangkidop lai Allah!” Nyén yang sararat tonang-paragah lai maná’. Ja’neh lamún omát jai kená’ onyá kobis madeh surohDoh mongkat-midop, retineh Idoh madeh nyuroh Kristus mongkat-midop ga’am.
46015016	Entam Kristus kán seja omát kobis sae’seh; jadi lamún jai kená’ madeh Allah nyuroh onyá kobis mongkat-midop, kán retineh Kristus pun mai surohDoh mongkat-midop.
46015017	Lalu kaníh pamiker kená’ ento: lamún madeh Allah nyuroh Kristus mongkat-midop, oníh guná kapacaya’ kená’? Madeh retineh. Entam dosa yang cagar nukum lai Allah ge’ modum. Oko kapaling manse miker kená’ lamún pecen.
46015018	Ge’pun mai puro’ kená’. Onyá-onyá yang pacaya’ ka Kristus yang dah tian kobis pun dah punáh-ranáhám, madeh pangarapneh, lamún omát madeh Allah ngongkat-nangkidop Kristus.
46015019	Lamún onyá pacaya’ yang dah tian kobis punáh-ranáh bah, retineh arap odop ka Kristus nyangka’ baguná jong odop midop di dania ento nám. Padahalneh odop yang dah pacaya’ kán dah maim miker pangidop di dania ento; entam odop kontan miker ka pangarap odop cagar midop paji. Ja’neh lamún Kristus mai mongkat-midop, retineh odop pacaya’ ka pongán yang mai omát! Lamún empah nyén bah paling kacewa odop yang pacaya’ ba paling susah oti ba pamiker odop. Patutum kalo’ samuyá’ mansia di dania ento ngomóng, “Jera’ kená’! Kadok ka pacaya’ misseh; empahneh mugat nám; entam yang omátneh pongánneh madeh!” Kera’pun onyá ogon pacaya’ patut ngomóng pecen ka odop paji, lamún Kristus mai omát mongkat-midop!
46015020	Ja’neh mai pecen! Kristus seja omát suroh lai Allah mongkat-midop! Jadi kán jelas. Maná Idohom yang ningai onyá mongkat-midop. Onyá-onyá kobis yang lain mampu mongkat-midop entam Idoh dah tian mongkat-midop. Jadi Kristus yang kamaro’ mongkat-midop nyén sanepa buah bungas, pangamaro’ koyuh babuah. Idoh panguluneh. Retineh onyá kobis yang lain pun cagar nganyurut sini; jong Allah ngongkat-nangkidopneh.
46015021	Jadi omátám. Yang ningai onyá mongkat-midop ento Kristus. Yang ningai mansia kobis, siko’ mansia yang baodan Adam, mansia yang kamaro’ sae’seh. Samuyá’ mansia kontan kobis entam dah nulu gawai onyá yang siko’ nyén. Mangka sampai ka ento samuyá’ mansia seja omát kobis entam katurun dai idoh. Ja’neh pecen ga’am tentang mongkat-midop. Yang nyuroh mansia mampu mongkat-midop entam asel gawai onyá yang siko’ yang baodan Kristus. Mangka samuyá’ onyá yang dah manyadi site’ ngán Kristus, cagar surohDoh mongkat-midop ga’am.
46015023	Mangka jaiko Kristus yang mongkat-midop ibarat empah koyuh yang babuah bungas, entam sa’ dah moni’ ka jangkah yang dah tanetap lai Allah baro’om. Ge’pun yang paling kamaro’neh kán Kristus yang mongkat-midop. Dah nyén seta dah moni’ ka desneh Kristus babale’ ka dania ento, pada’ onyá yang empo Idoh pasti mongkat-midop ga’am.
46015024	Jadi, seta dah moni’ ka pangabis jamán, yang gala’ sanebutko Onu Kiamát, kalo’ dah santo’ Kristus ngalaku gawaiDoh yang ngamunáh-ranáh samuyá’ pongán, bae’ pongán yang bapangkat, yang bakuasa marentah ba ngalawan Allah di ngopih-ngopihpun, baro’om Idoh cagar ná’ mosi’ nyerah samuyá’ pongán nyén ka Allah Opa’Doh. “Náh, Pa’ ento samuyá’ pongán yang dah kalah entam Ko. Dodop Okamám yang omát patut manyadi Raja samuyá’ pongán.”
46015025	Entam Kristus seja omát sa’ marentah panante’ samuyá’ pada’ munsoh-munsohDoh kalah bangám; tanuno’ lai Allah di ribu dampa koja Kristus. Nyén tana Allah seja omát monángám.
46015026	Sampai ka munsohDoh yang kapaling pangabis, yang baodan kobis pun pasti kalah ga’am entam lai Idoh.
46015027	Oko nulis samuyá’ pongán nyén pun maineh ngarabacau nám. Ja’neh seja omát cagar tajadi paji. Yang nyuroh ko tao’ ka samuyá’neh nyén entam omóng Allah di dalam kitapDoh pun odeh yang tanulis sae’seh, yang iuneh peto: Samuyá’ pongán cagar suroh lai Allah sa’ tuno’ di ribu dampa koja Oná’ Mansia saniri; ge’ sampaya Idohom yang nguasaneh. Pecen onyá yang suroh lai Allah nulisneh. Retineh samuyá’ pongán nyén nyangka’ siko’ Allah yang mai, entam Idoh yang nyuroh samuyá’ pongán lain nyén tuno’ ka Kristus.
46015028	Jadi omátám. Seta dah Allah nyuroh samuyá’ pongán tuno’-táát ka Oná’Doh, baro’om Oná’Doh pun cagar tuno’ nyumah ka Allah ga’am samáhám empah samuyá’ pongán lain nyén! Jong nyén paji seja omát ganál Allaham yang Kapaling Tingi cagar marentah ba nguasa samuyá’ pongán di ngopih-ngopihpun. Tamansok pongán baodan kobis yang sanebutko atohseh pun dah kalah ga’am entam lai kuasa Allah jong nyén paji. Onyá yang dah tian kobis pun cagar mongkat-midop. Jadi kán cagar paling ganál kuasa Kristus omát dah ngalah samuyá’ munsohDoh. Sampai munsoh yang pangabis baodan kobis pun, dah kobis ga’am.
46015029	Odeh ge’ pongán lain yang nyuroh odop miker pasti onyá kobis cagar mongkat-midop paji. Yang nama’sutko entam sampai ka jong ento pun tetap odeh onyá yang minte’ salum ka dalam piing tana io dah pacaya’. Jadi yang nyuroh dená’ minte’ salum nyén kán entam dená’ miker pasti odeh pangarap onyá kobis mongkat-midop. Malah sampai buleh midop yang salamat-lamatneh. Entam lamún io madeh pangarap nyén; pasti madeh guná onyá ná’ minte’ salum pecen. Mangka mai puro’ maná’ yang miker pasti onyá kobis cagar nongkat-tangkidop lai Allah. Bokah onyá lain yang miker pecen ga’am.
46015030	Odeh site’ ge’ contoh ka pangidop maná’ di rantau ngarudu pongán yang ngangola’ oang. Maná’ pun miker pasti mongkat-midop paji. Oníh boh garuaneh? Ná’ oníhím tujuneh maná’ sararat ngarudu pongán yang ngangola’ oang empah ento lamún madeh arap pasti mongkat-midop dah kobis paji?
46015031	Pongán nyén omát, o kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Sampai tiap-tiap onu oko ngarudu pongán yang nyomá’ ná’ ngobis ko. Ja’neh oko rela entam oko seja omát yaken tentang gawai Yesus Kristus Tuhan odop. Entam gawaiko nyéném mangka ko sararat bamadah-bungáh ngamujih kená’ di ngoto ga’am. Kayaken yang nyuroh ko bamadah-bungáh tentang kená’ pun samáh ba kayaken yang nyuroh ko sararat rela ngarudu pongán yang ngangola’ oang.
46015032	Contohneh empah yang kola rudu ko di Kota Epesus misseh. Jong nyén oko ngadap munsoh-munsoh yang ibaratneh sanepa banatang torun yang garang, yang coko’ ná’ ngarinta’-ngarinsa ko. Oko pun kapaling barani ngalawanneh. Jadi ma’sutko lamún omát onyá kobis mai mongkat-midop, madeh guná oko, mansia yang biasa, taka ná’ ngalawan munsoh yang kapaling ngangola’ oang pecen. Dah kobis, daham. Ja’neh oko lain pamikerko. Oko manseh taan dalam kaada’ko peto entam oko seja omát tao’ ka onyá kobis pasti suroh lai Allah mongkat-midop paji. Lamún onyá yang dah kobis madeh suroh lai Allah mongkat-midop bah deket get odop empah parabasa pamá yang gala’ sanebut onyá, “Yohom odop duo’ ba inup samáó’-máó’óm, entam paji sibong odop ná’ kobis. Dah nyén madehem.”
46015033	Jadi oko ná’ nyuroh kená’ ati-ati mikerneh. Maim sampai tatipu lai pada’ pangajar ba naseat onyá yang mincang kená’ sosat empah nyén. Entam odeh parabasa pamá site’ ge’ yang ngingát odop, “Odang sampai ciis ngalah dori yang nengón-piara.” Parabasa pamá nyén ná’ ngingát samuyá’ odop: Onyá yang madah bakawan aba onyá yang jakat cagar rusa’ pangidopneh.
46015034	Jadi sakali ge’ ko ngingát kená’: Jadim badosa! Kená’ sa’ sadaram; sa’ mori ngalaku pongán yang bujor-benar. Entam di antara kená’ manseh odeh onyá yang ogon tao’ ka Allah yang ngongkat-nangkidop onyá kobis. Minte’ mááp bah! Omóngko ka kená’ lansongóm, mai aso-santosa, ge’ kená’ mongín mikerneh, ge’ kená’ barobaham.
46015035	Osih entao’ la’ odeh onyá yang mose’ ka kená’, “Kaníh caraneh onyá kobis ná’ surohDoh mongkat-midop paji? Unán yang kaníh cagar ná’ nyo’Doh ka onyá yang mongkat-midop nyén? Entam maikah dah marang burok unán yang dah tanama’ misseh?”
46015036	Ja’neh onyá yang bajabap pecen seli bulo pamikerneh. Entam io mai miker pongán yang gala’ pantauneh sonu-sonu, empah sagala ka patanám-patumoh. Kán pongán yang tanám di dalam tonáh cuh sa’ ngarudu burok ba kobis goe’neh baro’ io balantang. Lamún pongán yang baodan bonéh ga’ mampu balantang di dalam tonáh cuh, sa’ ge’ unán mansia. Pasti mampu ga’am mongkat-midop paji.
46015037	Jadi pecen ga’am katerangko tentang kaníh empah unán odop yang cagar mongkat-midop paji. Yang paja’ ka dalam tonáh nyén kán nyangka’ bonéhneh nám, empah tompang genumlah, tompang pongán lain. Ja’ seta dah balantang ba dah marang aih, lantangneh nyén mai samáh empah tompang yang tanám amisseh.
46015038	Sabalikneh lantangneh nyén pas cucok empah yang dah tanetap lai Allah ba yang nakamáó’ lai Idoh. Lain tompang lain ga’am empah lantangneh.
46015039	Empah pongán yang bapanyawá’ yang tangkai lai Idoh di dania ento pecen ga’am. Kán balain-lain empahneh. Kalo’ ise’ dagin mansia kán lain bansaneh. Kalo’ ise’ dagin pada’ banatang-banatang, ise’ dagin monó’-monó’ ba ise’ dagin ikan pun lain bansaneh. Madeh yang samáh.
46015040	Pecen ga’am ngán pongán di ronyét ba pongán di dania ento. Samuyá’neh seja omát bagas, jangá’, ja’neh kabagas pongán di ronyét cuh kán babeda dai kabagas pongán di dania ento.
46015041	Malahneh sampai pongán di ronyét cuh ga’ dah lain kabagasneh. Kabagas motih onu lain dai kabagas buran; kabagas buran lain dai kabagas motih onu ba bintang. Kabagas pada’ bintang-bintang yang bokah pun lain-lain kabagasneh.
46015042	Jadi unán odop pun samáhám empah pada’ pongán panampa’ yang lain-lain kabagasneh nyén. Unán odop jong ento lain bansaneh dai unán dop yang baoh paji. Unán dop ento kalo’ dah kobis pasti burok. Ja’neh unán yang cagar nyo’ lai Allah jong Idoh ngongkat dop paji bagas ba taan. Jaoh bah ná’ burok, kobis ga’ mai. Jadi kán jelas unán yang cagar nyo’ lai Allah oju bagasneh!
46015043	Ja’ mori ge’ ka unán yang nya’ dop jong ento. Kalo’ dah kobis, tanama’ kán unán yang jakat ba yang lomáh, paling cucok ná’ mansia midop di dania ento. Ja’neh unán yang cagar mongkat-midop, unán yang bagas ba bakuasa, seja omát cucok ná’ odop midop di saruga paji. Satelah odeh unán yang cucok ná’ midop di dania ento, kán pasti odeh ga’am unán yang cucok nyá’ midop basamáh-samáh ba Roh Allah di saruga cuh. Odeh unán yang bapuun di dania ento, odeh ga’am unán yang bapuun dai saruga cuh.
46015045	Empah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh, mansia yang kamaro’ kán Adam. Seta dah naodeh lai Allah, nyo’Doh panyawá’neh, sipohDoh ka dalam unán mansia nyuroh midop sacara jasmani. Allah munyo’ midop ka Adam nyén kusus ná’ di dania ento nám. Ja’neh mori ge’ ka Kristus yang ganelar ko Adam yang pangabis. Idoh Roh; ge’pun Idoh nangkidop mansia lalu munyo’ unán yang baoh. Mangka Idoh manyadi puun midop yang omát. Jadi odeh boh unán baoh yang pas cucok nyá’ odop midop di saruga cuh, ja’neh ogon jong ento. Unán nyén sa’ sini.
46015047	Mansia yang kamaro’ kán tangkai dai debu tonáh. Samuyá’ katurunneh pun ngurut empah io. Ja’neh yang ganelar ko mansia yang pangabis nyén seja omát empo saruga cuhum; mai empo dania ento. Mangka samuyá’ odop yang moni’ ka saruga paji, pasti cagar manyadi empah yang pas ná’ ise’ pongán di ngóíh samáhám empah Kristus yang barasal dai dicuh.
46015049	Jadi mori ka unán odop yang di dania ento bah, tentu ngurut empah unán siko’ mansia yang baodan Adam yang tangkai dai debu tonáh sae’seh. Ja’neh jong odop dah di saruga nyén paji, unán odop cagar ngurut empah unán mansia Kristus yang barasal dai saruga cuh.
46015050	O posi’-posi’ko yang saimán, oko ná’ monang pongán ento ka kená’: Unán dop yang badagin-badoya ento seja omát mai mampu simá’ ka saruga. Entam cagar burok. Pongán yang mampu male’ kán mai patut manyadi site’ ngán pongán yang taan, yang mai mampu rusa’.
46015051	Kaping bah kená’: oko monang site’ rasia Allah ka kená’. RasiaDoh nyén mai samuyá’ odop yang cagar kobis! Ja’neh yang pasti samuyá’ odop cagar ná’ nubahDoh.
46015052	Seta dah moni’ ka jangkahneh paji, alat musik Allah yang baodan sangkakala cagar ná’ toma’, samari samuyá’ odop cagar ná’ nubahDoh. Rap! Sakali mangkirapam. Jong nyén pada’ onyá-onyá yang dah kobis cagar surohDoh mongkat-midop ngán unán yang baoh, yang mai mampu burok. Ge’pun mai puro’ dená’, ja’neh samuyá’ odop lain yang ge’ midop pun cagar nubahDoh ga’am.
46015053	Entam unán odop yang mampu burok ba kobis ento omát sa’ gantiDoh ngán unán yang taan, yang mai tao’ kobis.
46015054	Jadi seta dah unán odop yang mampu burok ba kobis nyén gantiDoh, baro’om omát tatuntongóm pongán yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh yang iuneh peto: Kobis dah punáh-ranáhám; midop yang monáng.
46015055	Kobis dah kalaham! Kobis seja omát madehem sisa-toda kuasaneh ge’!
46015056	Yang nyuroh kobis nyén paling bisa sae’seh entam mansia badosa, ge’pun yang nyuroh dosa bakuasa entam mansia omát ngalangar parentah Allah.
46015057	Ja’ sungohpun pecen sae’seh jong ento odop basukor batarimá kaseh ka Allah! Entam Idoh dah munáh-ranáh dosa ba kobis nyén, ge’ sampaya maim mampu nguasa dop. Nyén yang nyuroh odop sararat monáng di dalam Idoh. Ge’pun tentang dosa ba kobis yang dah kalah entam Idoh, samuyá’neh ngarudu gawai Yesus Kristus Tuhan odop!
46015058	Jadi kasimpolneh peto, posi’-posi’ko yang saimán, yang kapaling kanaseh ko: Odop dah sararat monáng di dalam Tuhan nyén bapuun ka kayaken odop cagar nongkat-tangkidopDoh paji. Entam nyén mangka oko nyuroh kená’ sa’ mangkin marang tegap-ukoh kapacaya’ kená’. Odang ná’ bageser cocit pun! Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ sararat ngalaku gawai yang dah nyo’ lai Tuhan. Maim montol parasa. Entam gawai Idoh pasti barasel bagas.
46016001	Jadi yang pase’ lai kená’ misseh tentang duit yang cagar kalo lai kená’ ná’ munyo’ jemáát empo Allah di Yerusalem cuh, peto ko nyamotneh: Kená’ mai sa’ nungu ko moni’ koto baro’ ná’ ngoloneh. Poko’neh tiap-tiap onu Mingu jong kená’ bakolo bacocatam. Cara kená’ ngolo duit nyén pun sa’ empah yang dah suroh ko ka gareja-gareja di Galatia cuh misseh. Jaiko nyangka’ dená’, “Tiap-tiap onu kená’ sa’ ajah-ajah ngajin ngalain pongán sasuai ngán pangasel gawai kená’ onu nyén. Kalo’ dah bakolo onu Mingu, baro’om asel kená’ sa’ encang, kalo, lalu banagas.” Pecen ko ngone dená’ ngóíh. Cara nyén ga’am oko nyuroh kená’ ento. Jadi jong oko moni’ paji, pamunyo’ kená’ nyén tingal naruning kaníh cara ngirumneh.
46016003	Aba jong ko moni’ koto, kená’ sa’ mileh ba netap onyá-onyá yang dah nasatuju lai kená’. Oko pun cagar nyurohneh ngonti’ pamunyo’ kená’ ka posi’-posi’ odop yang odeh kapalelu di Yerusalem nyén, lengkap ngán surat pangantar dai oko ga’am.
46016004	Lamún manseh sa’ aba ko, ma’lah odop basamáh-samáh koih paji.
46016005	O kená’ posi’-posi’ko. Oko ge’ bajalan ná’ ka da’erah Makedonia jong ento. Jadi oko minte’ mááp entam oko ogon simpat di arong kená’ jong oko mansang ento. Sebapneh entam jai oangko coko’ ko ná’ lamat get basamáh-samáh aba kená’ lamún Tuhan ngijinneh. Mangka oko dah nangkoi kaputusneh ge’ ná’ bajalan ngarudu da’erah Makedonia goe’neh. Montai dah mori di cuh baro’ simpat nganyongó’ kená’ di ngoto. Mampu lamat get yang jaksa antang aba kená’ salamá jong munsim colap paji. Ma’sutko ge’ sampaya odeh kasompat kená’ ngulong dua’neh kapaleluko jong ko malaju panyalanko ka kopih-kopihpun.
46016008	Ja’neh jong ento oko ge’ ná’ antang di Kota Epesus goe’neh dak ka jangkah duo’ pesta yang laboh gawai aih ná’ ngingát onu yang ka Limá’ Puloh lopas onyá bansa Israel kaluar dai dangeri Meser sae’seh.
46016009	Mangka ge’ ná’ antang di Epesus, entam jong ento seja ka kasompat yang pas ná’ ko monang-maragah Agah Bagas di ngóíh, pada’ onyá bokah seja siap ná’ ngopingneh. Ja’neh mai puro’ bokah onyá yang coko’ ná’ ngoping Agah Bagas di ngóíh jong ento. Bokah onyá lain yang kuat manentang ngalawan gawaiko ga’am. Jadi seja ka penting ko sa’ antang di ngóíh.
46016010	Kalo’ dah moni’ Timotius ka koto paji, kená’ sa’ narimá ba nyamot io ngán bagas. Odang sampai napanaa’-napantida’ ba narenah lai kená’ osih-osihpun di ngoto, gola’ io tamang ka kená’ paji. Entam io pun bakareja ngalayan Tuhan ga’am samáhám empah oko. Ge’pun kalo’ dah santo’ gawaineh di ngoto, dah siap ná’ tamonáh mori, odang kená’ lupa’ ná’ ngulong kapaleluneh ga’am, ge’ sampaya io mori ka oko ngán bae’ bagas. Oko pun pasti nungu pamoni’ io basamáh-samáh ngán pada’ posi’-posi’ dop yang saimán yang lain yang bajalan aba io.
46016012	Kalo’ gesah tentang Apolos, posi’ odop yang saimán nyén, oko dah kudu-kudu kali nyuroh io mori ka kená’ di Korintus. Jaiko, “Kera’neh omó koih barota ngán pada’ posi’ odop yang saimán yang lain.” Ja’neh io seja ka ogon siap jong ento. Jaineh pasti odeh io koto paji, kalo’ dah odeh kasompatneh.
46016013	Oko ná’ nyuroh kená’ sa’ bajaga-jaga. Ba kapacaya’ kená’ sa’ tegap-ukoh. Ba kená’ mai bia gola’ ka pongán; sa’ barani. Ba kená’ sa’ sararat kuat sacara rohani.
46016014	Oníh-oníhpun pongán yang nalaku lai kená’ sa’ nginya’ oti ba parasa yang ngaseh bator siko’-sorang.
46016015	Site’ ge’ pongán yang ná’ pinte’ ko ka kená’ pada’ posi’-posi’ko yang saimán di Korintus di da’erah Akaya ento. Kená’ pasti tao’ ka kaluarga Stepanus dená’ yang kamaro’ pacaya’ di da’erah kená’. Seta dah pacaya’ pun, dená’ mai lengáh dalam hal ngalayan gawai Tuhan odop. Dená’ seja omát antang ngalayan pada’ jemáát empo Allah di da’erah kená’ ento. Mangka oko ná’ nyuroh kená’ sa’
46016016	tuno’ nyaromát dená’ ba sa’ ngurut dená’. Ge’pun mai puro’ dená’. Osih-osihpun yang antang bakareja samáh ngalayan gawai Tuhan sa’ nasaromát ba sa’ kaping lai kená’.
46016017	Kalo’ tentang onyá toruh yang baodan Stepanus, Portunatus aba Akaikus dah mori koih. Oko pun seja ka madah-bungáh dená’ dah mori nyén. Dená’ nyén nganti kená’ ná’ sagaol-salot ngán ko.
46016018	Entam dená’ seja omát ngibor-ngúát otiko samáhám empah dená’ dah ngibor oti samuyá’ kená’ ga’am. Jadi seja ka bagas, penting gawai dená’. Onyá-onyá yang gawaineh empah nyén seja patut nasaromát lai odop.
46016019	Samuyá’ pada’ jemáát-jemáát gareja Allah di da’erah Asia cuh nyuroh ko mose’ gesah ka kená’ jemáát Korintus. Ge’pun Akwila doduh Priskila nyuroh ko mose’ gesah kená’ ga’am. Ge’pun samuyá’ jemáát yang gala’ bakolo samayang di rumáh doduh pun nyuroh ko mose’ gesah entam dená’ kapaling karingú ka kená’ di dalam Tuhan odop.
46016020	Malah samuyá’ posi’-posi’ dop yang saimán di ngóíh nyuroh ko mose’ gesah kená’. Oko nyuroh kená’ di ngoto pun sa’ basamáh-samáh mose’ gesah ka siko’-sorang sacara kaseh-mangaseh empah salománeh.
46016021	Oko nulis omóngko yang pangabis ento nginya’ tongánko saniri: Oko, Paulus, mose’ gesah samuyá’ kená’ di ngoto.
46016022	Osih-osih ja’ yang mai ngaseh Tuhan odop, io saniri yang sa’ nangong akibatneh Allah ngukumneh paji. Oko seli coko’ ná’ mantau Tuhan odop copat moni’ ka dania ento!
46016023	Ma’lah kaseh-melas dai Yesus Kristus Tuhan odop yang sararat odeh aba kená’ di ngoto.
46016024	Maim lupa’ bah, oko kapaling kaseh ka samuyá’ kená’ yang dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus. Amin.
47001001	Ento surat dai oko, Paulus, onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus pas ka kamáó’ Allah. Jadi máá’ dukah Timotius coko’ ná’ mose’ gesah kená’ di ngoto. Oko nulis surat ento ka kená’ onyá-onyá empo Allah. Ma’sutneh ka jemáát gareja Allah di Kota Korintus ento. Ge’pun mai puro’ di Kota Korintus ja’neh ka samuyá’ kená’ empo Idoh di samuyá’ da’erah Akaya ento.
47001002	Ma’lah Allah Opa’ odop ba Yesus Kristus Tuhan odop sararat ngamarekat pangidop kená’ di ngoto.
47001003	O posi’-posi’ko yang saimán! Odop paling patut basukor batarimá kaseh ka Allah, Opa’ Tuhan odop Yesus Kristus! Entam Idoh yang sararat ngaseh ba ngulong samuyá’ odop. Ja’neh mai puro’ ngaseh ba ngulong. Idoh yang sararat ngibor, nyuroh oti odop kuat.
47001004	Memáng seja omát! Tah ngarudu kasusah-kasulit ba kasansara yang bamacam-macam, ja’neh siko’ Allah, Opa’ Tuhan odop nyéném yang sararat ngibor-ngúát oti odop. Ge’pun cara Idoh ngibor-ngúát odop nyén mai alang-kapalang, seja ka cukup-punú’, lampar-lobeh. Kalo’ pongán baodan ngarudu kasusah-kasulit pasti mai nyamán, paksa. Kristus sae’seh ga’ ngarudu sansara yang kapaling paksa. Ja’neh sansara yang rudu lai Kristus nyén odeh aselneh yang bagas. Aselneh Allah bokah ngulong ba ngibor odop. Jadi sungohpun sansara, bagas boh aselneh. Ja’neh ma’sutko ngomóng ngarudu sansara nyén mai boh barunyá’ deh. Entam ngarudu sansara nyén bagas! Samáhám empah sansara Kristus mincang asel yang bagas. Sansara odop pun mincang asel yang bagas ga’am. Ge’pun aselneh yang bagas nyén mai nyangka’ ná’ odop nám. Odeh tujuneh yang bagas ka onyá lain ga’am. Tujuneh ná’ nyuroh odop ngibor-ngúát bator lain yang ngarudu kasusah-kasansara yang samáh empah odop. Jadi maná’ ngurut empah Allah. Ma’sutneh jong maná’ ngarudu kasusah yang empah ento misseh; Allah ngibor maná’. Jadi ento, giler ka maná’ ge’. Satelah maná’ dah nibor lai Idoh, maná’ pun mampu ngibor kená’.
47001006	Jadi oko nulis tentang pongán ento ge’ sampaya kená’ tao’. Tujuneh maná’ sampai rela ngarudu samuyá’ sansara yang paksa nyén, entam nyá’ kauntong kená’ onyá Korintus entom! Maná’ yang dah koná nibor lai Allah pun madeh lain. Seja ka ná’ nulong kená’, ná’ ngibor-ngúát kená’. Satelah kená’ dah taribor lai maná’, kená’ pun mampu manyadi sabar ba mampu taan jong kená’ ngarudu sansara. Entam kená’ pun cagar ngarudu sansara yang samáh empah yang rudu lai maná’.
47001007	Mangka maná’ pun mai gama’ miker tentang kapacaya’ kená’ onyá Korintus. Kapacaya’ kená’ nyén pasti taan. Entam Idoh pasti ngulong ba nganyaga kená’. Jadi samuyá’ odop ngarudu sansara pun samáh puas. Ba odop ngarudu taribor pun samáh puas ga’am.
47001008	O posi’-posi’ko yang saimán. Maná’ seja omát ngarudu sansara yang mosi’im paksaneh. Kená’ pun dah tao’: Pongán yang baodan sansara pasti mai nyamán! Contohneh empah yang rudu lai maná’ di da’erah Asia misseh. Seja ka ngat ném geganeh. Ibarat empah ngobi’ pongán yang kapaling borat seja ka nyomá’ ná’ mai tatobi’ lai maná’. Sampai seja omát miker pasti mai mampu taan ngaruduneh; entam nyám ná’ kobis.
47001009	Jadi seja omát. Nyám parasa maná’ seja ka maim ná’ midop ge’ di dania ento. Ja’ yang omátneh ogon boh kobis jong nyén. Kená’ pun sa’ tao’ ka kajadineh nyén. Allah nyuroh maná’ ngarudu samuyá’ pongán nyén ge’ sampaya ganál mai mampu ngarap ka kamampu maná’ saniri. Nyangka’ sa’ ngarap ka kamampu Idohom. Sabenarneh kalo’ odop mikerneh kán kobis pun mai ngoníh. Entam Idoh pasti nyuroh onyá kobis mongkat-midop.
47001010	Jadi mori ka jong maná’ ngarudu kaada’ yang kapaling ngangola’ oang sampai nyomá’ dam ná’ kobis misseh, empahneh jai Allah ogon jangkahneh maná’ kobis. Idoh ngulong ba nyalamát maná’ dai pongán yang ná’ ngobis maná’ nyén. Sampai ka jong ento pun, maná’ ngarudu samuyá’ kasusah-kasulit oníh-oníhpun, madeh lain; nyangka’ entam Idohom yang sararat nulong ba nyalamát maná’. Mangka maná’ sararat baarap ka siko’ Idohom.
47001011	Jadi omátám. Mai puro’ Allah yang sararat ngulong maná’ ngarudu samuyá’ pongán ento. Gawai kená’ yang sararat nganoa maná’ pun bokah ngulong maná’ ga’am. Doa-doa kená’ yang bokah nyén pasti odeh aselneh. Asel yang kamaro’neh, jong Allah ngabolneh Idoh cagar ngulong maná’ yang ngarudu kasusah-kasulit di ngóíh! Lobeh daipadah nyén ge’, seta dah kanabolDoh kán pasti bokah onyá lain yang cagar ngoping gesahneh. Seta dah ngoping gesah tentang Allah dah bokah ngulong maná’, dená’ pun cagar basukor batarimá kaseh ka Idoh. Jadi nyén site’ asel doa kená’. Mangka jaiko atohseh tah kaníh-kaníh kaada’ dop, ja’neh paling patut odop sararat basukor batarimá kaseh ka Allah.
47001012	Jadi omátám, o posi’-posi’ko. Pangidop maná’ di adap kená’ seja ka sararat bujor-benar ba bagas. Batingai dai tingkah-laku sampai ka omóng-paner maná’ pun mai kola ngarua. Pongán yang nomóng maná’ sararat bujor-benar. Odeh boh onyá-onyá yang nyalah omóng maná’ nyén. Sampai monang maná’ onyá pangarua-pangalakar. Ja’neh tudoh dená’ mai omát. Samuyá’ mansia di dania ento madeh yang kola nagarua-nakalakar maná’. Apatalage’ kená’ ngoto. Mai kola. Oti maná’ seja ka damai ngomóng pecen. Minte’ mááp bah ka iu omóng maná’ empah onyá somong yang nganingi dopneh. Ja’neh pongán nyén seja omát. Maná’ mai kola ngarua kená’. Ja’ yang omátneh yang nyuroh gawai ba tingkah-laku maná’ bujor-benar pecen pun maineh entam kapintar-kapanai maná’. Maná’ mai ná’ bapuun ka kapintar-kapanai mansia di dania ento. Gawai ba kalaku maná’ yang bagas nyén seja ka ganál nyangka’ entam kaseh-melas Allah nám.
47001013	Jadi omátám. Bae’ tingkah-laku, omóng-paner maná’, bae’ pun yang ngarudu surat-surat maná’ peto, samuyá’neh seja ka sararat bujor-benar; madeh yang ngarua! Ge’pun samuyá’ pongán yang tanulis lai maná’ mampu bangám ngaretineh jong kená’ ngamacaneh. Entam tulis maná’ mai baluar mai badalam. Jadi oang maná’ coko’ ge’ sampaya kená’ ngoto sararat jelasam ka gawai ba pangidop ba oti maná’. Memáng kená’ dah bacocatam jelas ka maná’ nyén. Ja’neh tuju-ma’sut maná’ ge’ sampaya kená’ mangkin lamat, mansang marang lobeh yaken ge’ ka maná’! Lamún kená’ dah mosi’ tao’ tentang maná’, kená’ cagar barani bamadah-bungáh bagesah tentang maná’ ka onyá. Kera’pun di joi onyá bokah, pasti mai gola’ kená’. O kená’ pada’ posi’-posi’ko. Gola’ kená’ mai tao’. Kalo’ dah moni’ ka desneh jong Onu Kiamát paji, odop cagar badiri di adap Yesus Tuhan odop. Jadi pangarapko yang pasti, kalo’ dop dah di ngóíh, odop cagar bamadah-bungáh bagesah tentang pangidop siko’-sorang. Maná’ cagar bagesah tentang pangidop kená’; kená’ pun cagar bagesah tentang pangidop maná’. Madeh odop yang cagar karawa; entam pangidop odop yang bagas nyén seja ganál.
47001015	Jadi omátám. Oko seja mai kola ngarua-ngalakar kená’. Ge’pun oko mai kola ngomóng nangkoi rancana yang mai bujor ka kená’. Jadi ento oko ná’ nerang ka kená’ posi’-posi’ko tentang rancanako yang balang koto misseh. Entam pasti odeh onyá yang monang, “Paulus nyén pangarua deh! Omóngneh mai omát!” Ja’neh kená’ ngoto kán tao’. Ge’pun kená’ pasti satuju ka pongán nyén entam kená’ seja ka ajup ka ko. Memáng janyi maná’ amisseh ná’ dukah kali nganyongó’ kená’ ngoto. Jai oangko jong mansang ka Makedonia ná’ simpat nganyongó’ kená’; aba jong maná’ dah mori ka da’erah Yudea pun ná’ simpat ge’em di arong kená’. Ma’sutko lamún dah dukah kali nganyongó’ kená’ pecen, kená’ pun buleh asel barekatneh sampai dukah kali lipat. Aba jong ko mori ka Yudea cuh pun kená’ mampu ngulong panyalanko ge’em. Pecen jai janyi maná’ misseh.
47001017	Ja’neh janyiko balang nyén maineh entam pikerko yang barobah. Aba maineh entam oko ngarua, empah yang nomóng onyá. Sampai jai onyá oko nangkoi rancana nginya’ cara mansia di dania ento. Kalo’ mansia di dania ento oníh boh garuaneh? Entam mansia gala’ mungker janyineh!
47001018	Ja’neh oko mai pecen. Seja omát oko mai ngarua. Pongán yang baodan jujor seja kapaling penting! Yang nyurohneh penting entam sipat Allah saniri kán mai kola ngarua; seja ka antang-tetap, pasti omát omóng Idoh! Mampu narap-napacaya’ lai mansia. Mangka maná’ pun empah nyén ga’am. Mai kola ngarua ngalanyor kená’.
47001019	Jadi mai puro’ sipat Allah yang sararat bujor-benar, mai kola ngarua pecen. Oná’Doh Yesus Kristus pun mai kola ngarua ba mai kola mungker janyi. Seja ka sararat monang-maragah pongán yang omát. Maná’ Silas ba Timotius pun mai ngarua ga’am samáhám empah Allah Demáá’. Samuyá’ omóng maná’ yang nerang ngayó’ gawai Yesus Kristus ka kená’ pun seja omát.
47001020	Jadi omátám. Allah Demáá’ Yesus Kristus mai kola ngarua. Oníh-oníh pongán yang dah jananyi lai Allah batingai dai jong sae’seh pun, seja omát sananto’ ba nasatuju lai Kristus. Gawai Kristus saniri yang manyadi boktineh samuyá’ pongán yang tonang lai Allah seja omát. Madeh yang ngarua. Jadi mai puro’ Kristus yang satuju ka samuyá’ janyi-janyi Allah nyén. Odop pun satuju ga’am ka samuyá’ pongán yang dah tonang lai Idoh ka odop; madeh yang ngarua. Sampai jai odop, “Omát satuju ko ka samuyá’ omóng Allah!” Odop nyatuju omóng Idoh iu nyén pun manyadi tana odop dah nyaromát ba nganingi Idoh di dalam oti ba pamiker odop. Jadi oti odop yang nyaromát Idoh pecen pun seja ka patut ba bagas.
47001021	O posi’-posi’ko, samuyá’ odop dah manyadi site’ di dalam Kristus, Tukang Nyanto’ samuyá’ janyi Allah nyén. Jadi tentang janyi-janyi Allah nyén, odeh site’ janyi jong Idoh nana dop yang iuneh peto: JaiDoh, “Onyá ento seja ka empo Máá’ám!” Cara Idoh nana dop nyén Idoh munyo’ RohDoh yang jaksa diam di dalam odop. GawaiDoh yang munyo’ RohDoh nyén pun ibarat sanepa onyá yang miri pongán ja’neh ogon mosi’ io ngamayar roganeh. Ge’ ngamayar panyarneh nám. Jadi mangka oko nyebut RohDoh sanepa panyarDoh nyén, entam satelah dah munyo’ panyarneh, retineh pasti ge’ suba’am pongán-pongán lain yang cagar ná’ nyo’Doh, pongán yang dah jananyi, yang cagar sananto’Doh ka odop ga’am. Jadi satelah dah munyo’ RohDoh nyén, Idoh pun netap odop. Ba Idoh ngarap-ngajang odop, Idoh munyo’ gawai yang kusus ka odop. Ja’neh mai puro’ nyén. Idohom yang nyuroh kapacaya’ odop mai gama’-gua’, ja’neh mangkin lamat mangkin tegap-ukohom baarap ka Kristus. Samuyá’neh nyén maineh entam kamampu odop saniri. Ja’neh nyangka’ entam Allaham yang sararat negap-ngukoh odop. Jadi seja omát. Samuyá’ omóng janyiDoh ka odop nyén dah bangám sananto’Doh. Mangka oko pun ná’ empah Idoh ga’am. Oko ná’ nyanto’ samuyá’ janyiko ka kená’.
47001023	Jadi omátám. Oko ná’ nerang tentang panyalanko yang balang koto misseh. Omóngko mai ngarua! Seja omát! Allaham yang manyadi saksiko. Entam Idoh yang tao’ ka ise’ otiko. Yang nyuroh ko balang koto misseh maineh entam oko. La’ kená’ miker omóngko mai bia najup. Ja’neh janyiko barobah entam oko miker kapalelu kená’ám. Lamún palaju ko koto, oko pasti sa’ ngomóng negur boba kená’ cara yang ingkar-podas. Jadi oko miker gola’ susah la’ oti kená’ ngopingneh. Nyén mangka oko balang koto misseh.
47001024	Memáng omát kadangneh maná’ sa’ negur kená’ nginya’ cara yang ingkar-podas entam dah Allah saniri yang nyuroh. Ja’neh sungohpun pecen, maineh entam maná’ coko’ ná’ manyadi tukang manor, tukang ngator kapacaya’ kená’, mai. Maná’ ngingát kená’ pecen maineh kategal ná’ nyuroh oti kená’ kacewa. Ja’ sabalikneh maná’ nyangka’ miker coko’ ná’ bakareja samáh ngalaku samuyá’ gawai odop. Tujuneh pun ná’ nyuroh kená’ bamadah-bungáh. Ge’pun sabenarneh mai palelu sa’ odeh onyá yang tukang nanán-marentah kená’; entam kapacaya’ kená’ dah tegap-ukohom.
47002001	Jadi omátám, o posi’-posi’ko. Maineh entam oko mudah barobah pikerko lalu balang koto misseh. Ja’neh oko miker empih yang paling bagas nyá’ kená’. Lopas nyén baro’ oko nangkoi kaputus, mai ná’ ngulang empah terep yang tian. Entam terep yang nyén kán bokah omóngko yang ingkar-podas, koring-koras ka kená’ sampai nyuroh oti kená’ susah.
47002002	Nyén kán ibarat sanepa ngoroh piing di dulang; ngotor dopom. Ma’sutneh entam lamún oti kená’ susah, madeh yang ná’ ngibor-ngúát ko! Kená’ám yang gala’ ngibor ba ngamadah oangko. Ja’neh kaníh kená’ ná’ ngamadah oangko kalo’ oko dah nyusah oti ba pamiker kená’? Jadi oko mai ná’ nyusah oti kená’ paji. Nyén kaputusko mangka oko ogon koto.
47002003	Ja’neh lopas nyén manseh odeh suratko yang ingkar-podas kirum ko ka kená’. Ge’pun suratko nyén omát nyusah oti kená’ pas ka omóngko ento ise’neh! Kená’ pun dah ngamacaneh, o posi’-posi’ko yang saimán. Sabenarneh jong ná’ nulis surat nyén misseh pun, seja ka borat otiko mikerneh, sampai batitik kuah motihko nulisneh. “Pasti dená’ di Korintus paling susah ngamaca surat ento paji,” jai pikerkoh. Kená’ pun tao’ ka oko paling ngai’ nyusah oti ba pamiker kená’ di ngoto. Ja’ oko sa’ nulisneh ge’ sampaya kená’ seja omát jelas ka oko paling kaseh ka kená’ ba sararat miker ba ngamenting kená’ nám. Jong ko nulisneh nyén pun oko bapiker, “Kalo’ onyá Korintus dah ngamaca ento, dená’ pasti ona’ narimá sampai ngalaku samuyá’ naseat yang tulis ko!” Goníh mangka oko bapiker pecen? Entam oko tao’ kalo’ kená’ dah ngalaku samuyá’ pongán nyén, samuyá’ odop pasti saoti-saparasa; bamadah-bungáh. Oko ngai’ko kalo’ kená’ tetap susah, entam pongán nyén mai patut. Yang patut kán odop sa’ karingú, sa’ madah miker batomú ngán bator siko’-sorang. Jai oangko kená’ sa’ ngamadah otiko!
47002005	Jadi oko ná’ nulis tentang dosa yang nalaku lai siko’ jemáát kená’ yang nyuroh odop susah peto. Mai puro’ ko. Samuyá’ kená’ pun pasti susah ga’am ka pongán yang nalaku lai onyá dari nyén. Sabenarneh oko mai ná’ monang samuyá’ kená’ yang susah, gola’ mai boh samuyá’neh. Ja’neh manurut pikerko pasti bokah kená’ yang susah miker bobaneh nyén.
47002006	Seta dah kená’ tao’ ka boba io nyén misseh, bokah cara yang nya’ lai kená’ ná’ nyadar io. Kená’ dah ngukum io. Io pun dah barobah.
47002007	Satelah dah barobah, kená’ sa’ rela ngampunneh. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ ngibor-ngúátneh ga’am. Maim sa’ tadu’ palator itu ini la’ nyuroh montol ba susah oangneh.
47002008	Cara kená’ sa’ ngampunneh pun mai nyangka’ ngampun sacara tuko’ nám. Ja’neh tingkah-laku kená’ pun sa’ seja omát kaseh ka io, ge’ sampaya io pun omát ngarasaneh.
47002009	Tujuko nulis surat yang ingkar-podas iuneh nyén ka kená’ tian misseh, entam oko coko’ ná’ tao’ ogon ko moni’ koto, ona’kah mai kená’ tuno’ narimá naseatko nyén. Lalu empahneh seta dah ngamaca suratko nyén, kená’ pun seja omát satuju narimáneh. Lobeh dai satuju ona’ tuno’-táát sabulat oti ngalaku samuyá’ omóngko nyén. Ma’sutneh ona’ kená’ ngurus samuyá’ pongán yang tulis ko nyén cara yang bagas pas ka naseatko.
47002010	Jadi kera’neh pecen ga’am kená’ narimá suratko yang terep ento. Entom deh naseatko ka kená’: Odang ná’ nangóh ngampun onyá dari nyén! Lobeh daipadah nyén oko pun tetap saputeh ati, sabeníng darah ngampun kasalah io ga’am. Entam osih-osih ja’ yang dah nampun lai kená’ tetap nampun lai oko. Oko, yang kapaling kaseh ka kená’, pasti madeh arong ná’ ko mai ngampunneh. Kristus pun tao’Doh ka ise’ oti ba pamikerko, entam samuyá’ gawai odop seja ka terang-tampa’ di adapDoh.
47002011	Odop ngampun io nyén mampu ga’am ná’ nganyaga odopom. Entam odop pun dah tao’om ka munsoh odop yang baodan Patara Guru sararat coko’ ná’ nyuroh odop mai saoang-saoti. Io sararat nimol soal lamún mampu ná’ ngarusa’ hubung odop ngán siko’-sorang. Mangka odop sa’ rela ngampun io; odang sampai munsoh dop nyén buleh kasompat ná’ ngalah odop.
47002012	Jadi ento ná’ mori ge’ ka omóng tentang suratko yang paling gega ko nulisneh tian misseh. Seja omát susah otiko mikerneh jong nyén. Seta dah nulis surat nyén oko ngalaju panyalanko ka Kota Taroas. Moni’ koih, gawaiko monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus ka onyá. Sabenarneh Tuhan pun munyo’ kasompat yang kapaling bagas sampai bokah onyá di ngóíh yang madah ngopingneh. Manurutneh kán seli madah. Ja’neh oko mai mampu antang ngalaku gawaiko di ngóíh! Entam oti ba rohko seli mai tenáng, seli susah-gadoh! Kaníh gesah onyá Korintus cuh jai pikerko? Jai oangko kán kalo’ batomú aba Titus, posi’ko yang saimán di ngóíh, gola’ odeh gesahneh tentang kená’ di ngoto yang encangneh. Ja’ empahneh Titus ge’ madeh moni’. Jadi oko seli susah-gadoh miker kaníh gesah kená’. Satelah ogon deh gesah, lalu oko minte’ mááp nám ka onyá ngóíh, lalu oko pun bajalan ngisai joran ná’ ka Makedonia gola’ odeh batomú ngán Titus di ngóíh. Entam seja penting ná’ ngoping gesah kená’!
47002014	Jadi seja omát. Jong nyén misseh parasako seli susah-gadoh. Ja’ ogon ko nulis ka tojo’ tentang parasako nyén, oko ge’ ná’ nulis tentang pongán yang lain goe’neh. Oko seli coko’ ná’ basukor batarimá kaseh ka Allah. Entam kuasaDoh sararat mampu ngulong odop ngarudu samuyá’ pongán yang susah-sulit. Pongán-pongán yang susah-sulit nyén coko’ ná’ ngalah odop. Ja’ Allah dah monáng ngalah samuyá’neh nyén. Ane’-ane’neh ka pada’ saradadu-saradadu sabuah dangeri yang monáng baperang. Satelah dah monáng, kán mori bamadah-bungáh niring lai kapala’ saradaduneh. Ge’pun mori nyén mai puang nám, ja’neh odeh pongán yang uleh ngarampas, kukot encang mori. Pasti paling madah-bungáh ngayó’ samuyá’ pongán deen! Jadi odop ento ane’-ane’neh ka saradadu-saradadu yang bamadah-bungáh monáng baperang, lalu mori nyén. Odop sararat niring-pimpin lai Kristus kapala’ odop. Idoh mincang odop monáng ngalah samuyá’ pada’ munsoh-munsoh. Jadi nyéném kuasa Allah yang kapaling aih yang sararat ngulong odop. Allah ngulong odop nyén pun odeh tujuneh ná’ nginya’ odop. Idoh ná’ nyuroh odop monang-maragah gesah tentang Idoh di ngopih-ngopihpun, ge’ sampaya onyá mampu tao’ ka Idoh. Naane’-ane’ sanepa bou binyá’ wangí yang kapaling bagas yang seli samiur bouneh.
47002015	Jadi gawai odop yang monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus nyén seli bou dedang, bou jangá’! Allah pun kapaling madahDoh ngido’neh. Retineh seli madahDoh mantau gawai odop monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus nyén. Jadi omátám. Agah Bagas seja omát odeh bouneh. Mai puro’ Allah yang dah ngido’neh. Samuyá’ onyá ngido’neh bangám; bae’ onyá-onyá yang pacaya’, yang nasalamát lai Allah, bae’pun onyá-onyá yang ge’ ogon pacaya’, yang sanepaneh ngisai joran yang marang ka pongán yang ngangola’ oang. Ma’sutneh ukum yang kapaling berat yang cagar nyo’ lai Allah paji.
47002016	Ja’ onyá yang ngido’ bou Agah Bagas nyén lain-lain mikerneh. Onyá-onyá yang ogon pacaya’ ngoping ba ngido’ Agah Bagas jai dená’ empah bou pongán buntau; jakat. Dená’ dai ngai’ nyomá’neh nám. Jadi entam nyén dená’ seja omát cagar nukum kobis lai Allah. Ja’neh kalo’ onyá yang dah nasalamát lai Allah, Agah Bagas seja ka samiur; ge’pun ona’ dená’ ngoping ba narimáneh. Satelah narimáneh lalu nomú midop yang omát. Seja omát kapaling penting tangong jawap gawai onyá yang monang-maragah Agah Bagas ento! Odehkah onyá yang mampu ngalakuneh kalo’ mai entam Allah yang munyo’ kamampu? Pasti madeh!
47002017	Ja’neh sungohpun bagas ba penting tangong jawap gawai onyá yang monang-maragah Agah Bagas nyén, odeh yang mai bagas, yang paling mai patut! Entam odeh onyá-onyá yang ngangko dopneh monang-maragah Agah Bagas padahal tujuneh lain. Tuju dená’ nyangka’ coko’ ná’ nyurohneh laku nám ge’ sampaya dená’ bokah buleh untong! Jadi gawai dená’ nyén seja mai patut monang-maragah Agah Bagas! Ja’neh maná’ mai empah dená’. Maná’ seja ka suroh lai Allah, entam maná’ dah manyadi site’em ngán Kristus. Ge’pun maná’ ngalakuneh seja bujor-benar; mai bacampor ngán tuju yang mai bagas. Ba maná’ batangong jawap ka Idoh saniri yang mantau gawai maná’ bagas maineh. Mangka maná’ mai ná’ montol. Ja’neh maná’ terus nám monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus.
47003001	Gola’ odeh kená’ di ngoto yang monang omóngko yang iu ento mujih dopko, ge’ sampaya nyuroh kená’ madah narimá ba nyaromát maná’. Ja’neh kán mai pecen tujuneh. Kená’ di ngotolah yang kapaling jelas tentang maná’! Kená’ám yang oná’ maná’, yang pacaya’ asel gawai maná’ nyén! Jadi kalo’ oko coko’ ná’ moni’ ka arong kená’, mai palelu ge’ sa’ ngayó’ surat pangantar baro’ tarimá lai kená’. Kalo’ onyá lain oníh boh garuaneh? Pasti sa’ odeh surat pangantar yang nerang tentang dopneh, baro’ tarimá lai onyá di arong yang tujuneh nyén. Kalo’ mai, onyá mai pasti ona’ ngoping omóngneh. Ja’neh maná’ mai. Bae’ di arong kená’, máó’pun di arong lain yang somá’ kená’ nyén mai palelu sa’ pakai surat oníh-oníh.
47003002	Oko seli madah ka kená’! Jai ko kená’ entom yang sanepa surat pangantar maná’ yang mai pakai tanulis ka buko’. Osih-osih ja’ mampu ngamacaneh di dalam oti maná’. Seta dah ngamacaneh pasti tao’ ka retineh maná’ ento omát suroh lai Allah. Seli jelas! Jai ise’ surat nyén, “Oti ba pamiker onyá-onyá pacaya’ di Korintus seja baoh. Pangidopneh pun dah barobah! Omát kuasa Allaham ngarudu Paulus dená’!” Jadi surat maná’ nyén mai palelu sa’ tulis ka buko’. Dah tulis di dalam oti maná’. Mai mampu oyap pamáneh nyén.
47003003	Jadi kená’ ento sanepa surat maná’. Kristus saniri yang nulis omóng Allah. Ja’neh nulisneh nyén mai nginya’ pongán yang mai taan sanepa pen deen. Surat nyén jaksa tanulis di dalam oti kená’ nginya’ Roh Allah yang Midop. Contohneh ka Ake’ Musa yang nyo’ lai Allah omóngDoh jaksa nukerDoh ka botuh. Nyén cara Idoh sae’seh. Ja’neh jong ento surohDoh tulis lansong di dalam oti ba pamiker odop.
47003004	Jadi omát. Gawai maná’ ento mai suroh lai mansia. Ja’neh Allah saniri yang nyuroh maná’ tukang monang omóng Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, Kristus saniri yang munyo’ hak ka maná’ ngalaku gawai ento. Jadi madeh cocit pun arong ná’ gama’ miker gawai maná’.
47003005	Odeh pun tentang kamampu maná’ ná’ ngalaku gawai ento, cocit pun madeh gawai maná’ yang bapuun ka kamampu dop maná’. Kamampu maná’ seja omát madeh. Dodop Allaham yang munyo’ kamampu ná’ maná’ mincang omóngDoh ento. Omóng yang tonang-paragah maná’ nyén tentang omóng janyi Allah yang baoh, yang tegap-ukoh! Nyéném yang tonang lai maná’. Janyi Allah yang baoh, yang tegap-ukoh ento mai empah janyiDoh yang tian aba onyá bansa Yahudi. JanyiDoh ento mai ná’ nyuroh onyá sa’ tuno’-táát nginya’ pada’ palator-palator Ke’ Musa yang tanulisdoh. Sabalikneh janyiDoh yang baoh ento tentang Allah munyo’ RohDoh yang nyuroh mansia midop ka odop. Samuyá’ pongán yang jananyi lai Allah nyén, odeh di dalam ise’ Agah Bagas yang surohDoh sa’ tonang ko ka onyá. Kalo’ yang tian kán jai Allah sika’ onyá yang mai tuno’, sampai ngalangar, pasti nukumDoh, lalu tapisah dai Idoh sampai salamat-lamatneh. Ja’neh janyiDoh yang baoh ento nyuroh mansia buleh midop yang salamat-lamatneh.
47003007	Ento oko ná’ ngameda jong jamán pada’ palator sae’seh ba jong jamán janyi baoh ento. Pamoni’ jamán palator-palator Ke’ Musa jong nyén sae’seh seja kapaling agong ba kuasa, sampai onyá Israel meleh ngeleng joi Musa. Entam isa Allah baromóng aba Ke’ Musa, lalu sampai caya kabagasDoh yang kapaling badecar seli likat ka joi Musa. Ja’neh sungoh ka seli bacaya empah nyén pamoni’ palator Allah, samuyá’ palator nyén nyangka’ tulis nuker di botuh yang biasa nám. Mai mampu ná’ nyuroh mansia midop. Malah nyangka’ ná’ nyuroh mansia kobis nám. Jadi sungohpun paling kuasa caya Allah nyén sampai meleh onyá ngeleng ka joi Ke’ Musa, ja’neh lamat ka lamat manseh mangkin oyap, mangkin oyap, lalu mampum onyá ngelengneh. Jadi satelah dah kapaling bagas pamoni’ jamán palator Ke’ Musa nyén sae’seh,
47003008	apatalage’ jamán janyi Allah yang baoh ento! Entam Roh Allah saniri yang nyo’ lai Allah moni’, lalu diam di dalam oti mansia! Nyén seja omát kapaling bagas! Madeh yang ngalobehneh!
47003009	Ciba kená’ mikerneh. Jamán palator Ke’ Musa sae’seh kán odeh akibatneh kalo’ ngalangarneh. Akibatneh nyuroh mansia sa’ nukum kabis! Ja’neh sungohpun pecen, manseh agong ba kuasa. Sa’ ge’ pamoni’ Roh jong jamán janyi Allah yang baoh ento. Entam onyá-onyá yang pacaya’ ka Agah Bagas jong jamán ento kán odeh aselneh yang kapaling bagas nyuroh mansia mampu sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar. Nyén seja ka madeh ngalobeh kabagasneh!
47003010	Palator Ke’ Musa kán nyangka’ panante’ nám. Ge’pun mansang marang lomáh ba mansang mai balaku. Ja’neh nayó’ lai Allah sacara agong. Sa’ ge’ janyiDoh yang baoh ba taan sampai salamat-lamatneh ento. Seja kapaling bagas. Entam pongán yang jai odop kapaling bagas sae’seh, yang omátneh madehem kabagasneh lamún bananing ka yang baoh ento, yang seja panting kabagasneh.
47003012	Jadi satelah maná’ dah baarap ka omóng janyi Allah yang kapaling bagas nyén, mangka maná’ pun barani terus-terang monangneh ka onyá, mai ati dua’ ati tiga.
47003013	Maná’ mai ná’ empah jong jamán Ke’ Musa sae’seh kán bokah pongán tentang Allah yang ogon jelas. Alap sa’ ge’ paramDoh. Contohneh empah Ke’ Musa yang suroh lai Allah sa’ nompal, tudong joidoh, entam nidahDoh onyá Israel mantau nganyaná’ kabagasDoh yang likat koen. Sampai jaiDoh, montai dah oyap baro’ bia buka’. Mangka Ke’ Musa pun ngurutneh; tudongdoh joidoh. Ja’neh maná’ jong jamán ento mai ná’ empah Ke’ Musa yang ibaratneh nudong kabagas Allah; maná’ monang-maragah Agah Bagas terus-terang, mai baluar mai badalam. Sajelas-jelasneh.
47003014	Sungoh ka kanán odeh ngoping onyá-onyá yang tukang ngamaca omóng janyi Allah yang tegap-ukoh di joi dená’ sae’seh, ja’neh onyá bansa Israel seja ka koring ba kodal oti dená’. Ge’pun mai puro’ onyá-onyá bansa Israel jong nyén sae’seh. Sampai ka jong onu ento pun manseh koring oti dená’. Sabenarneh kalo’ ná’ ngareti ba tao’ ka omóng Allah yang omát nyén, nyangka’ site’em caraneh: Sa’ pacaya’ ka Yesus. Lamún mai entam pacaya’ ka Yesus seja mai tao’ nám.
47003015	Nyén sebapneh mangka kera’pun sampai ka jong ento onyá ngamaca Palator Ke’ Musa di joi dená’, manseh mai tao’ lai dená’ ka retineh. Entam dená’ ogon pacaya’ ka Kristus. Mangka seja mai babongáp nám pamiker dená’. Madeh panuduneh tarohpun dená’ kanán ngoping.
47003016	Jadi omátám. Onyá-onyá yang ogon pacaya’ nyén samadeh-madeh nám kamampu ná’ ngareti pongán yang omát. Ja’neh kalo’ onyá pacaya’ ka Tuhan bah, seja omát tao’, jelas ka retineh.
47003017	Yang nama’sut lai Tuhan nyuroh onyá tao’ entam odeh Roh Allah yang diam di dalam onyá nyén. Jadi osih-osih onyá yang daniam lai Roh Allah, onyá nyén bagaol bakawan aba Tuhan. Madeh alang-alangneh ge’ ná’ bagaol ngán Idoh. Entam io ibarat empah onyá yang bebas; madeh tarikatneh ge’ sa’ ngurut pada’ palator Ke’ Musa nyén.
47003018	Ge’pun odop yang dah manyadi empo Tuhan madeh pongán yang ibaratneh nyalinong ba nompal joi odop ka Idoh. Seja ka dah manyadi site’em ngán Idoh. Mangka terang-tampa’ kabagas Tuhan pun seli bacaya di dalam pangidop odop. Jadi satelah dah madeh pongán yang misah antara odop ngán Idoh, odop pun seja omát kapaling jelas mantau kabagas Idoh. Ge’pun mai puro’ odop yang jelas mantauneh, ja’neh samangkin lamat Roh Allah pun bakareja ngubah oti odop, nyuroh odop seja omát manyadi samáhám ba Idoh. Pongán nyén pasti! Nyurohneh pasti entam yang ngalakuneh maineh odop. Kalo’ sa’ entam odop mansia mai mampu. Janyi Allah yang baoh ba yang tegap-ukoh ento mai barobah, tetap taan sampai salamat-lamatneh. Nyén mangka janyi Allah ento lobeh bagas ba lobeh bakuasa dai pada’ palator yang tulis lai Ke’ Musa sae’seh.
47004001	Jadi omátám, posi’-posi’ko yang saimán. Gawai maná’ yang suroh lai Allah monang-maragah omóng janyiDoh yang baoh ento, seja ka gawai ba tangong jawap yang kapaling bagas, kasompat yang paling pas! Mangka maná’ mai mampu montol ngalakuneh.
47004002	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa dah buleh kasompat yang bagas dai Tuhan ento, maná’ nangkoi kaputus seja mai ná’ ngalaku sipat pongán yang jakat. Sanepa ngomóng yang ngarua ba yang mai terus-terang. Samuyá’ gawai nyén kán jakat, nyuroh odop mongín di adap Allah paji. Jadi gawai yang empah nyén ngai’ maná’ ngalakuneh. Lobeh daipadah mai ná’ ngarua-ngalakar bator-onyá; maná’ ná’ monang-maragah omóng Allah seja ka pas; mai ná’ ngamale’ ba ngantineh. Kaníh yang tonangDoh; nyéném yang tonang lai maná’. Tuju-ma’sut maná’ monangneh pas pecen, ge’ sampaya tiap-tiap iko’ onyá yang ngopingneh tao’ ka pongán yang tonang maná’ seja omát. Ge’pun mai puro’ onyá. Allah pun tao’ Dohom ka pongán yang tonang maná’ omát.
47004003	Ja’neh mai samuyá’ onyá yang jelas ka Agah Bagas yang paragah lai maná’ nyén. Odeh yang mai. Onyá-onyá yang mai jelas nyén bajalan maineh marang ka tampa’. Malah nyangka’ mananú ka pongán yang ngangola’ oang.
47004004	Dená’ bajalan empah nyén entam ngai’ pacaya’. Lobeh daipadah ngai’ pacaya’, odeh yang nyuroh oti ba pamikerneh bokap. Yang nama’sutko Patara Guru yang nanán-marentah dania ento ba yang manyadi allah onyá nyén. Tuju-ma’sut Patara Guru ngamokap oti ba pamiker dená’ nyén, ge’ sampaya odang sampai tampa’ Agah Bagas nanyu ka dalam oti dená’; sampai dená’ tao’ ka kabagas Kristus yang pas, samáhám ngán Allah.
47004005	Kalo’ gawai maná’ mai pecen maná’ ngaladen gawai Idoh. Jaoh ná’ nompal oti onyá ge’ mai mala’ ka pongán yang omát. Malah oang maná’ ge’ sampaya samuyá’ onyá mala’, jelas ka kabagas Kristus, sampai pacaya’ ka Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ monang-maragah Agah Bagas ento maineh kategal ná’ te’ panujih lai onyá. Ja’neh jai maná’ Yesus Kristusum yang omát Tuhan, yang sa’ sanemah lai samuyá’ onyá di dania ento. Maná’ nyangka’ sanepa ulunDoh aba ulun kená’ ga’am. Ma’sutneh entam gawai maná’ madah ngaladen-ngalakon kapalelu kená’; entam nyén dah gawai yang nyo’ lai Yesus ka maná’.
47004006	Jadi omátám. Mangka maná’ coko’ ná’ monang-maragah Agah Bagas cara terang-tampa’, mai ná’ nakalinong nyén entam bacontoh ka Allah saniri. Kán Idohom yang ngomóng sae’seh, “Odehlah tampa’ di arong yang sagam!” Lalu tampa’ nyén pun omát odeh. Jadi Allah pun mai kola barobah dai sae’seh sampai ka jong ento. Mangka empah nyén ga’am gawai Idoh di dalam oti ba pamiker odop jong ento. “Tampa’am,” jaiDoh, “oti onyá yang gelap ento!” Seja ka Allah saniri yang nanyu tampa’Doh ka dalam oti odop. Satelah dah tampa’ oti odop nyén, odop pun tao’ ka kabagasDoh. Jadi empahneh Kristusum yang Tukang Ngayó’ kabagas Allah nyén ka odop. Entam kabagas Allah nyén seli ganál, alap sa’ badecar di joi Yesus Kristus. Jadi terang-tampa’ nyéném yang nyuroh oti ba pamiker odop tampa’ jong ento.
47004007	Mori ge’ ka tentang gawai maná’, seja omát madeh kamampu maná’. Oko ngaane’-ane’ maná’ sanepa tapayan yang biasa gala’ tangkai dai tonáh. Kán mai taan. Mudah pocah. Ba nilai roganeh pun mai tingi. Ja’ empahneh pongán biasa yang mudah pocah nyén bise’ pongán yang paling bagas, reta-bena yang kapaling máál roganeh. Ise’neh nyén ane’-ane’neh ka odop yang dah manyadi terang-tampa’ satelah dah tao’ ka Allah. Odop yang jai Allah kapaling baroga. Ja’ empahneh Allah pun odeh tujuDoh ná’ nginya’ maná’ yang empah tapayan yang mai taan nyén, yang madeh kamampu oníh-oníhpun. Tuju Allah nginya’ maná’ ná’ ngayó’ kuasaDoh ka samuyá’ onyá. Coko’Doh ge’ sampaya samuyá’ onyá ganál mantau Idohom yang bakuasa bakareja di dalam maná’.
47004008	Kalo’ tentang pangidop maná’ yang sacara jasmani, oko ngaane’neh sanepa pongán yang takopet. Pongán yang tarakopet kán melehneh bagerak, sempit. Jadi maná’ pun sararat ngarudu bokah bansa kasusah-kasulit ba sansara di dania ento. Ja’neh sungohpun pecen, jaoh bah ná’ ngarusa’ kapacaya’ maná’. Maná’ dai mai montol nám. Kadangneh kaada’ maná’ kola gama’-gua’ miker tentang pongán yang nadap maná’, ja’neh samuyá’neh nyén mai boh sampai nimol pamiker maná’ gama’ ka janyi Allah yang sararat odeh aba maná’.
47004009	Empah kaada’ maná’ yang mai kola madeh munsoh yang ibaratneh ngosi’ maná’, coko’ ná’ empungáh-maraka maná’, ja’neh Tuhan mai kola nepoh maná’. Empah kaada’ maná’ yang puasam napaksa entam lai onyá yang nyuroh maná’ baronsa. Ja’neh mai boh sampai kabis onyá.
47004010	Di ngopih-ngopihpun maná’ bajalan, lalu monang-maragah Agah Bagas ento, maineh ga entam mai tao’ ka onyá pasti siap ná’ empungáh-maraka ba ngobis maná’. Maná’ sararat tao’ ka pongán nyén. Entam kalo’ Yesus saniri dah paraka ba kabis lai onyá sae’seh, apatalage’ ka maná’ jong ento. Pasti odeh ga’am onyá-onyá yang bence’ ka pamaragah maná’, sampai coko’ ná’ ngobis maná’. Ja’neh maná’ mai jora, seja ka rela bajalan bakaliling ancing peto. Yang penting samuyá’ onyá sa’ tao’ ka gesah Yesus kobis ba mongkat-midop. Ba sa’ tao’ ka Yesus nyéném yang nyuroh maná’ ngalaku gawai ento.
47004011	Salamá maná’ ge’ midop di dania ento, gawai yang nalaku lai maná’ kontan ná’ mincang unán maná’ yang mai taan nyomá’ dam ná’ kobis. Sanepa mori ka contoh tapayan atohseh seli mudah io rontang ba ancor. Empah jai parabasa pamáseh mai oju di ulo’ rubang. Tiap-tiap onu kanán odeh pongán yang ngangola’ oang, pada’ kasusah-kasulit yang nempoh maná’. Ja’neh ogon boh sampai kobis. Satelah ogon kobis kán ganál onyá mantau kuasa Yesusum yang kapaling aih nyuroh maná’ taan.
47004012	Jadi kera’pun sararat ngarudu kaada’ yang ngangola’ oang pun mai ngoníh. Yang penting gawai maná’ nyén barasel mincang kená’ buleh midop yang salamat-lamatneh.
47004013	Mangka maná’ pun tetap rela, mai montol; mulok nám monang-maragah Agah Bagas di dania ento. Entam odeh pangarap maná’ paji. Pongán yang narap maná’ nyén dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh, yang iuneh peto: “Entam oko tao’ ka pongán nyén pasti omát, oko pun paling barani monang-maragahneh ka onyá lain.” Jadi omóng nyén yang nya’ lai maná’ jong ento. Ma’sutneh maná’ pun pacaya’ ga’am, mangka maná’ sararat barani monangneh ka kopih-kopih pun.
47004014	Jadi Allah kán dah nyuroh Yesus Tuhan odop mongkat-midop sae’seh, mangka maná’ pun seja omát yaken ka Idoh cagar ná’ nyuroh maná’ mongkat-midop ga’am basamáh-samáh ngán kená’ paji. Seta dah mongkat-midop, odop pun cagar samáh-samáh encangDoh ná’ ngadap Idoh di saruga cuh, ná’ midop sagaol-salot aba Idoh sampai salamat-lamatneh. Nyéném pangarap maná’ yang sampai sararat mulok nám monang-maragah Agah Bagas.
47004015	Jadi kera’pun gawai maná’ yang monang-maragah Agah Bagas nyén sa’ bokah ngarudu kasusah-kasulit, ja’neh mai ngoníh. Entam samuyá’neh nyén pun ná’ kauntong kená’ám ba ná’ kauntong samuyá’ mansia yang lain ga’am. Ma’sutneh entam samangkin bokah maná’ monang-maragah Agah Bagas ka onyá, samangkin bokah onyá yang narimá kaseh-melas dai Allah. Ge’pun samangkin bokah onyá yang cagar basukor batarimá kaseh ka Idoh ga’am. Sampai katua’neh Idoh yang taningi panujih lai onyá di dania ento!
47004016	Nyén sebapneh mangka maná’ mai ná’ montol. Kera’pun unán maná’ yang mai taan sa’ ngarudu samuyá’ pongán ento, sampai mangkin onu mangkin rusa’. Ja’neh unán kán nyangka’ ná’ bodah roh dop. Jadi roh maná’ jaoh ná’ mangkin rusa’. Malah mangkin onu, mangkin jogar.
47004017	Tentang kasusah-kasulit ba sansara yang rudu lai maná’ bah omát mai sabarapa, nyangka’ sabentaram, mai ngoníh. Yang penting cagar odeh aselneh yang bagas di saruga paji. Aselneh Allah cagar ná’ munyo’ upah yang kapaling aih ka maná’. Ge’pun upah yang cagar ná’ nyo’Doh nyén maineh nyangka’ ná’ sabentar nám, ja’neh cagar taan sampai salamat-lamatneh. Mangka mai mampu bananing ka sansara yang rudu di dania ento.
47004018	Jadi omátám. Pongán-pongán yang susah di dania ento tosap lai motih mansia; ja’neh pongán-pongán nyén mai salamat-lamatneh. Mangka maná’ mai ná’ ngenáng ba ngamenting pongán-pongán nyén. Ja’ sabalikneh maná’ seli sabulat oti ngenáng ba ngamenting upah yang kapaling aih yang cagar nyo’ lai Allah ka maná’ paji. Kera’pun upah nyén mai tosap lai motih, maná’ tao’ pasti cagar narimáneh ba upah nyén pasti taan salamat-lamatneh. Mangka maná’ mai montol; tetap taan ngarudu samuyá’ pongán ento.
47005001	Jadi omátám. Maná’ mai montol, kera’pun unán yang bodah roh odop samangkin rusa’ ba kobis salamá midop di dania ento, sampai ancor pun mai ngoníh. Oko ngaane’ unán dop yang lamat ento ka karubong pongán. Entam maná’ pun tao’om ka pangarap odop yang dah odehem jatah karubong yang baoh, yang cagar ná’ bodah roh odop paji, najin lai Allah di saruga cuhum. Unán yang baoh nyén pun maineh unán yang asel mansia di dania ento baraná’. Ja’neh Allah saniri yang nangkoineh. Satelah dah tangkaiDoh di ngóíh kán pasti taan sampai salamat-lamatneh.
47005002	Ja’neh mori ge’ ka karubong odop yang samantara ento. Salamá odop ge’ nginya’ karubong di dania ento, odop pasti sararat mangeloh, sampai jai odop, “Adohai lelah ko!” Alap sa’ ngobi’ pongán yang paling borat! Ja’ odop lelah nyén maineh entam coko’ ná’ mai bakarubong. Osih ná’ empah ibaratneh lampang! Yang omátneh odop empah ibarat ka bojuh, kapaling coko’ ná’ nyaro’ bojuh yang baoh. Ja’ entam yang lamat ento sa’ lucot, baro’ mampu nginya’ yang baoh, yang siap nya’. Ma’sutneh odop ibaratneh seja ka coko’om sanaro’ lai Allah karubong yang baoh ba yang taan salamat-lamatneh, yang pas ná’ pangidop odop di saruga cuh.
47005005	Allah saniri yang dah nyíáp odop ge’ sampaya odop mampu narimá karubong yang baoh nyén. Cara Idoh nyíáp dop, Idoh munyo’ RohDoh yang diam di dalam karubong yang nya’ odop entom. Ja’neh mai puro’ Roh. Roh nyén nyangka’ panongaineh pongán yang cagar nyo’Doh ka odop. Samuyá’ pongán lain yang dah najinDoh, pasti nyo’Doh ga’am. Jadi RohDoh nyén ibarat empah panyarneh. Sanepa onyá yang miri pongán gala’ munyo’ duit panyar ka onyá emponeh. Retineh io bajanyi cagar ngalunas roga pongán nyén. Pecen ga’am Allah pasti bokah munyo’ samuyá’ pongán lain yang dah jananyiDoh ka odop.
47005006	Jadi satelah dah tao’ pasti cagar buleh karubong yang baoh nyén paji, mangka maná’ pun mai gunga’-ganger. Seja ka tegap-ukohom kapacaya’ maná’. Salamá odop ge’ nginya’ karubong yang mala’ lai mansia ento, retineh odop ogon sakaniam ngán Tuhan odop.
47005007	Ja’neh kera’pun odop ge’ nginya’ yang mala’ ento, mai boh midop baarap ka pongán yang mala’. Odop midop ento nyangka’ baarap ka pongán yang cagar nyo’ lai Allah paji.
47005008	Mangka jaiko kayaken maná’ seja omát tegap-ukohom. Sabenarneh bah jai oang maná’ deket paranti’ nám yang mala’ ento, koda’ isan diam basamáh-samáh aba Tuhan di ngóíhím.
47005009	Mangka tuju maná’ tah midop tah kobis pun maná’ sararat ná’ ngamadah oti Idoh nám.
47005010	Entam samuyá’ onyá pacaya’ cagar ná’ ngadap karosi agong arong panimang-panengáh Kristus di saruga cuh. Di ngóíh Idoh cagar marisa samuyá’ gawai tingkah-laku odop. Ma’sutneh ge’ sampaya tiap-tiap odop ajah-ajah narimá upah yang pas ka samuyá’ gawai odop. Kalo’ gawai odop bagas, upah pun bagas. Ja’neh kalo’ gawai odop jakat, upah odop pun jakat.
47005011	Jadi omátám. Satelah dah odeh panimang-panengáh Kristus di saruga cuh paji, mangka maná’ sararat giat ngalaku gawai yang monang-maragah Agah Bagas, lalu mincang onyá pacaya’ ka Allah. Entam maná’ pun gola’ miker cagar ná’ ngadap ka Kristus Tuhan odop. Odeh pun tentang gesah kasaksi pangidop maná’ sonu-sonu bah seja omát mai bacela di adap kená’. Allah kán tao’Dohom mantauneh. Ja’ kera’neh mai puro’ Idoh yang tao’. Kená’ ngoto pun sa’ jelas ga’am miker gawai maná’ omát mai bacela di antara kená’.
47005012	Oko nulisneh peto pun maineh entam ná’ te’ panujih lai kená’! Ja’neh tuju-ma’sutko ge’ sampaya kená’ buleh kasompat ná’ ngamenar pangidop maná’. Entam oko tao’ pasti odeh onyá-onyá di ngoto yang kontan ngamenting sa’ mala’ ka pongán yang di luar nám; sanepa pangkat oníhneh. Kalo’ pun mai mulin ka Allah di oti ba pamikerneh cuh mai ngoníh jaineh. Sampai onyá-onyá nyén ngomóng manaa’-mantida’ maná’, monang maná’ mai omát buleh pangkat yang nyo’ dai Allah. Jadi jai oang koneh, empong kená’, pada’ posi’-posi’ko di Korintus ento, pun dah tao’om ka pangidop maná’ yang mai bacacat di adap kená’ nyén, kera’neh kená’ám yang ona’ ngomóng ka dená’, lalu ngamenar gawai ba pangidop maná’ yang sararat bujor-benar di antara kená’ ngoto misseh.
47005013	Oko ná’ nerangneh ge’ ka kená’. Empahneh odeh onyá di antara kená’ yang monang maná’ onyá gila ba omóng maná’ nyangka’ ngarabacau nám. Kená’ pun sa’ tao’: Maná’ mai gila. Maná’ ngomóng pongán yang omát. Seja ka seatam pamiker maná’. Ja’neh kera’pun tonang onyá gila, mai ngoníh. Maná’ mai marah. Yang penting maná’ sa’ antang-tetap ngalayan gawai Idoh. Tujuneh pun maineh ná’ kauntong maná’, ja’neh ná’ mincang kená’ yang baruntong.
47005014	Goníh mangka oang maná’ paling rela ngaladen Idoh sampai ngarudu sansara ge’ sampaya kená’ buleh kauntong nyén? Madeh lain. Entam Kristus nyéném yang kapaling aih ngaseh maná’; nyuroh maná’ rela empah ento. Jadi oko sa’ nerang cocit di rantau Kristus yang kapaling aih ngaseh mansia nyén. Peto katerangneh: Maná’ madeh cocit pun gama’-gua’ di rantau ento. Seja ka pasti Idoh kapaling kaseh ka samuyá’ mansia di dania ento! Tana-boktineh paling jelas. Siko’ Idohom yang rela kobis nganti samuyá’neh. Manurutneh samuyá’ odop onyá badosa yang sa’ buleh jatah koná nukum kobis nyén. Ja’neh Idoh rela nganti odop. Lalu odop mai koná nukum. Ja’neh odop bia mikerneh saolah-olah odop ba samuyá’ pongán yang lain pun kobis basamáh-samáh jong Idoh kobis. Tuju-ma’sut Kristus kobis, lalu mongkat-midop pun madeh yang lain; nyangka’ ná’ munyo’ midop yang baoh ka odop. Lalu odop yang dah buleh midop yang baoh nyén kapaling madah-bungáh; seli basukor batarimá kaseh ka Idoh. Jaoh ná’ midop nuntong kamáó’ odop. Sabalikneh odop seli coko’ ná’ nyanto’ kamáó’ Kristus nám. Jadi nyén sebapneh mangka maná’ pun seja ka rela ná’ ngalayan gawai yang mincang kená’ baruntong ento.
47005016	Sae’seh kán entam maná’ ogon tao’. Maná’ miker ba nganilai onyá lain nyangka’ nginya’ cara mansia nám; mai miker ba nganilaineh sacara rohani. Ge’pun mai puro’ onyá lain. Sampai Kristus pun pecen ga’am. Maná’ mai tao’ miker yang omát tentang Idoh. Ja’neh pamiker maná’ ento bah dah tao’om, dah barobah. Maim miker empah nyén. Miker cara yang baoh.
47005017	Entam tiap-tiap onyá yang dah manyadi site’ ngán Kristus, cara midop yang tian dah madehem. Samuyá’neh nyén asel gawai Allah yang kapaling eran, samarineh odop dah tangkai lai Idoh manyadi baoh! Nyo’Doh midop yang seli bungas!
47005018	Jong odop ogon buleh midop yang baoh nyén sae’seh, kán kanán bamunsoh ngán Allah! Ngai’ bakawan aba Idoh! Ja’neh gawai Idoh seja kapaling bagas ba baguná Idoh nangkoi joran ngarudu Kristus kobis di koyuh salip nganti odop. Jadi dosa mansia dah napusDoh; dah maim Idoh ngitongneh ge’. Aselneh pun mincang mansia di dania ento mampu manyadi site’ ba Idoh ba mampu bakawan aba Idoh. Ja’ samuyá’neh nyén maineh entam gawai odop. Lamún sa’ entam gawai odop, tetap bamunsoh. Jadi odop yang dah nubah lai Allah pun buleh gawai ba tangong jawap yang nyo’ lai Idoh. Odop sa’ monang-maragah cara moni’ bakawan aba Allah nyén ka bator. Odop ngayó’neh ka onyá, “Kristus entom deh joranneh!” Tujuneh ge’ sampaya bokah onyá lain manyadi site’ ngán Idoh ga’am.
47005020	Jadi omátám. Allah saniri yang ngarap-ngajang ba nyuroh maná’ manyadi wakel Kristus di dania ento. Sampai maná’ pun omát monang-maragah tentang Idoh ka mansia. Ge’pun seja ka Allah saniri yang minte’-múún ka onyá nyén ngarudu tuko’ maná’, panyomong lidahDoh! Idoh nyuroh maná’ móyá’ lalu mincang bator, “O kená’, jadim bamunsoh ngán Allah! Yohom ngisai joran yang baoh ento, ge’ sampaya kená’ mampu bagaol ba bakawan aba Allah empah maná’!”
47005021	Jadi maná’ mai buleh mai sa’ ngalaku gawai yang mincang bator moni’ ka Allah nyén. Entam Kristus yang sabenarneh madeh dosaDoh, ja’neh suroh lai Allah ná’ nganti odop yang omát-omát onyá badosa. Tujuneh ge’ sampaya odop yang dah manyadi site’ ngán Kristus, sanebut lai Allah onyá-onyá yang bujor-benar samáhám empah Idoh. Jadi nyéném gawai ba tangong jawap maná’ yang suroh lai Allah sa’ sararat tonang paragah tentang Agah yang kapaling bagas!
47006001	Jadi omátám. Satelah maná’ dah narap-najang ba dah buleh gawai ba tangong jawap yang kapaling bagas nyén dai Idoh, retineh maná’ omát sakawan sakareja ngán Allah saniri. Mangka maná’ nganorong kená’: Odang sampai pongán yang nyo’Doh ka kená’ madeh gunáneh. Satelah dah narimáneh dai Idoh, kená’ sa’ nginya’ ba nganyalanneh ngán sabulat oti.
47006002	Oko ngomóng ento entam miker ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh, yang iuneh peto: “Kalo’ dah pas moni’ ka jangkahneh, kená’ cagar badoa minte’ tulong ba minte’ nasalamát lai Máá’. Máá’ pun pasti ngoping ba ngabol doa kená’ nyén. Jong nyén Máá’ cagar nyuroh Tukang Salamát moni’ ná’ nyalamát kená’,” jaiDoh. Nyén omóng Allah yang tulis onyá sae’seh. Kaping bah kená’! Jong ento dah santo’om omóng Allah yang tanulis nyén sae’seh! Entom deh jangkah Allah ná’ ngalaku samuyá’neh. Ma’sutneh dah moni’im ka desneh Idoh ná’ nyalamát mansia nyén! Mangka seja penting! Empong Idoh dah munyo’ gawai ba tangong jawap ka odop yang monang-maragahneh; rugi mai nganyalanneh! Sa’ nya’ lai odop ngán sabulat oti. Tonang-paragahám ka samuyá’ mansia!
47006003	Ento ko ná’ nerang tentang maná’ sararat nganyaga gawai maná’ yang ngalayan Allah. Odang sampai bator tasongka’, lalu jotu isa buleh dodal ná’ nyalah gawai maná’.
47006004	Ja’ sabalikneh samuyá’ gawai-ulah ba tingkah-laku maná’ pas ka palayan Allah yang sah. Maná’ sararat sabar, taan nám; rela ngarudu oníh-oníhpun ngalayan gawai Idoh. Mampu bangám maná’ narimáneh dai Idoh. Kera’pun sa’ sararat ngarudu kasusah-kasulit ba sansara yang bokah bansaneh, ma’lah. Manurutneh kalo’ odop mikerneh sacara mansia bia montol parasa. Ja’neh maná’ mai montol. Maná’ tetap ná’ madah ngalayan Allah.
47006005	Jadi omátám. Maná’ dah bokah ngarudu pongán-pongán yang paksa. Sanepa kola maná’ pangkong-palasah onyá. Aba kola ga’am napanyara onyá. Kola onyá bokah yang coko’ ná’ ngampungáh-maraka maná’ baderumúm mananú maná’. Lobeh daipadah nyén, kola maná’ koná sasar-tunong onyá. Ja’neh maná’ mai ná’ montol. Entam samuyá’ kasusah nyén manyadi boktineh maná’ seja omát palayanDoh yang sah. Ge’pun mai puro’ yang jaksa paraka onyá. Kola ga’am kasusah-kasulit bansa yang lain. Maná’ kola sampai bagawai-bakareja paksa yang seli lelah. Kola sampai ngai’ motih biis. Kola yang saburo’; mai duo’. Seja ka ngat ném lelah ngijing bokah kasansara-kasansara maná’. Ja’neh maná’ mai montol. Jadi nyén pangidop maná’ yang rela ngalayan sampai pecen. Bia ná’ manyadi contoh-caladan ka onyá empih-empihpun. Pongán-pongán nyén bokti maná’ seja omát saham ngalayan Allah.
47006006	Jadi mai puro’ yang bokah nyén bokti maná’. Oge’ yang lain cara ngamoktineh dai gawai-kalaku maná’. Yang ngalayan Idoh saputeh ati, sabeníng darah. Nyén site’ boktineh. Aba site’ ge’ boktineh entam pangantao’ maná’ yang cukup dalam ka pongán yang omát tentang Allah. Lobeh daipadah nyén, maná’ sararat sabar; kaseh-melas ka bator-onyá. Site’ ge’ boktineh entam maná’ sararat niring lai Roh Allah. Aba sabulat oti ngaseh bator. Jadi samuyá’ gawai ba kalaku ba sipat maná’ nyén pun boktineh ga’am maná’ seja omát ngaladen Allah. Jadi mai mampu onyá ngomóng Paulus dená’ mai palayan Allah yang sah.
47006007	Ja’neh manseh odeh yang lain ge’ yang ngamokti maná’ palayanDoh yang sah. Lobeh daipadah samuyá’ nyén, maná’ sararat monang-maragah pongán yang omát. Maná’ buleh hak ba kuasa ná’ ngalaku gawai ento, nyo’ lai Allah saniri ka maná’. Ge’pun Idoh munyo’ alat-alat nyá’ maná’ baperang sacara rohani ná’ ngalawan pongán-pongán yang jakat di dania ento. Alat perang yang nya’ lai maná’, sabansa ná’ nyerang ba sabansa ná’ nangkis. Ane’-ane’neh peto: Tongán sapia’ nokop pedang ná’ alat nyerang; tongán sapia’ nokop kaliao’ ná’ nangkis-ngela’ serang dai munsoh. Alat-alat perang ento ngangamar sipat Allah yang bujor-benar. Ge’pun sipatDoh yang bujor-benar nyén mai mampu kalah entam munsoh empih-empihpun! Entam madeh yang mampu monáng ngalawan pongán yang omát!
47006008	Lobeh daipadah nyén ge’, yang nyuroh maná’ palayanDoh yang omát sah nyén, entam maná’ kola nasaromát onyá; ja’neh mai sararat. Kadangneh nakabence’ ba janakat, kadangneh panujih boh lai onyá. Ja’neh kera’pun sampai kaníh-kaníh kaada’ maná’, gawai maná’ tetap monang-maragah omóng Allah. Ge’pun sungohpun pecen maná’ manseh tanudoh onyá; tonang onyá pangarua-pangalakar. Padahal pongán yang tonang maná’ seja ka pongán yang omát.
47006009	Maná’ sararat naparenah, napanaa’-napatida’ lai onyá; ja’neh jai Allah maná’ onyá yang tamegah-tamansoor. Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ kanán nasansara, somá’ ka ulo’ rubang, ja’neh ogon boh kobis! Ge’ midop sampai ka ento!
47006010	Bokah onyá yang sararat ná’ nyuroh maná’ susah; ja’neh maná’ mai ná’ susah. Maná’ mulok nám bamadah-bungáh. Kalo’ mantau kaada’ maná’ sacara jasmani peto, alap sa’ bansat-maretatam, madeh pongán oníh-oníhpun. Ja’ yang omátneh ngarudu gawai ento maná’ám yang bokah ngamanse, munyo’ pongán ka bator-onyá. Sararat odeh reta-bena pongán rohani yang paling baroga nyo’ lai maná’ ka onyá-onyá yang naladen maná’. Samuyá’ pongán rohani empo maná’ bangám! Sabenarneh maná’ lobeh kaya dai onyá di dania ento yang paling bokah reta-bena, barang-kaada’neh! Jadi samuyá’ pongán ento ngamoktineh maná’ palayan Allah yang sah.
47006011	O kená’ posi’ maná’ yang saimán di Korintus, maná’ kapaling kaseh ka kená’! Ento seja ka terus-terang ngomóng mai baluar mai badalam ngayó’ samuyá’ ise’ oti maná’ ka kená’. Ja’ empahneh kená’ ge’ kanán rangang dai maná’!
47006012	Yang nyuroh odop rangang nyén maineh dai maná’, ja’neh entam kená’ám.
47006013	Ento máá’ ná’ ngomóng ka kená’ sanepa opa’ yang gala’ negur-naseat oná’neh. Entam máá’ mai tamang ka kená’. Barobahlah kená’! Ciba ga’ rapat get aba maná’! Samai-maineh cocit getlah kená’ kaseh-melas ka maná’!
47006014	Yoh, odop miker tentang hubung odop aba onyá lain goe’neh. Oko pun ná’ ngingát ba nyuroh kená’ sa’ ati-ati cara kená’ bagaol ngán onyá yang lain nyén. Kená’ mai bia rapat la’ aba samuyá’ onyá! Ja’neh kená’ sa’ panai ngamedaneh empih yang bia ba empih yang mai bia. Odang sampai odop yang pacaya’ saikat-sakobat aba onyá yang mai. Entam gawai empah nyén mai patut. Kaníhlah pongán yang bujor-benar ná’ saikat ngán pongán yang bongkong? Mai mampu! Mangka odang kená’ yang ibarat dah diam di arong yang tampa’ ná’ bakawan ngán pongán yang ge’ sagam!
47006015	Kristus ga’ ngai’Doh saoti-sapiker aba Patara Guru! Lamún Idoh saniri dah ngai’ site’ ngán Patara Guru nyén kán ná’ contoh odop. Pasti odop onyá pacaya’ ngai’ ga’am sagaol-salot ngán onyá yang mai pacaya’!
47006016	Contohneh peto: Lamún misalneh onyá tamá’ ka dalam rumáh yang kusus ná’ nyumah Allah, ja’neh seta dah moni’ koih, yang omátneh nyumah ka pongán lain yang mai Allah. Kán mai cucok! Jadi odop ento kán dah manyadi arong kaniam Idoh, Allah yang midop! Mangka odop mai patut manyadi saoti-sapiker ngán onyá yang nyumah ka pongán yang mai Allah ba yang mai midop. Jadi osih entao’neh la’ odeh di antara kená’ yang miker omóngko ento ngarabacau nám. Ja’neh omóngko ento bapuun ka omóng Allah saniri. Idoh ngomóng ka onyá Israel sae’seh, lalu nyuroh dená’ sa’ nangkoju dop dená’ dai onyá-onyá bansa lain. Kená’ pun pasti ingát. Iuneh kán peto: “Omó sa’ monang omóngMáá’ ka onyá-onyá Israel peto: Máá’ cagar ná’ diam di dalam oti dená’, lalu bagaol aba dená’. Máá’ pun seli madah Máá’ narimá dená’ ná’ manyadi mulin empoMáá’. Máá’ám manyadi Allah dená’.
47006017	“Mangka Máá’ nyuroh kená’ sa’ bapencaram dai onyá yang mai nyumah Máá’,” jai Tuhan. “Kená’ sa’ nangkoju dop kená’ dai onyá-onyá deen. Odang ná’ tarikat ka gawai ba kalaku dená’ empih-empihpun yang ngancemar ba nganyakat pangidop kená’,” jaiDoh.
47006018	Jadi mai puro’ nyén omóng Allah yang tanulis sae’seh. Odeh ge’ Idoh ngomóng ka onyá-onyá empo Idoh, “Máá’ám yang manyadi Opa’ kená’. Aba kená’ onyá dari ba dayong seja omát manyadi oná’-oná’Máá’,” jai Tuhan yang kapaling kuasa. Jadi pecen iuneh pada’ tukang monang-maragah omóngDoh yang nulisneh sae’seh. Jadi empahneh Allah miker odop sanepa kaluargaDoh saniri. Idoh dah narimá odop manyadi site’ ngán Idoh. Onyá-onyá di dalam sakaluarga kán seli sagaol-salot, samakan-saminúm. Mangka odop yang dah pacaya’ seja ka mai alap ná’ midop sagaol-salot aba onyá yang mai sakaluarga rohani ngán odop.
47007001	Seja omát kapaling bagas janyi-janyi Allah nyén ka odop, o kená’ posi’-posi’ yang kanasehko! Mangka odop pun mai ná’ samadi ari nám midop di dania ento. Ja’neh odop sa’ ngamareseh pangidop dop, batingai dai badan-baka, terus ka oti ba pamiker odop cuh. Ma’sutneh sa’ bita’ samuyá’ pongán oníhpun yang nyuroh pangidop dop nyén jakat. Tuju nganyaga samuyá’neh nyén ge’ sampaya gawai-ulah, tingkah-laku odop mai bacacat mai bacela, suci-bareseh. Entam odop midop di dania ento sa’ sararat tuno’-táát ka Allah nám.
47007002	Odeh pongán lain ge’ yang ná’ pinte’ ko ka kená’. Maná’ minte’-múún ka kená’, nyuroh kená’ sa’ rela bagaol, mangkin somá’ ba mangkin rapat ge’ ngán maná’. Madeh alas mangka kená’ mai ná’ rapat ngán maná’. Entam madeh siko’ pun onyá di antara kená’ yang narugi lai maná’ ba nagarua lai maná’. Odang kená’ ná’ ngoping omóng dená’ yang gala’ ngomóng nganyakat maná’. Maná’ seja omát madeh kasalah maná’ ka osih-osihpun.
47007003	Ja’neh tuju omóngko yang iu nyén pun maineh ná’ marah, sampai ná’ nyalah kená’. Manurutneh kená’ pun sa’ tao’ ka otiko, entam oko pun dah monang oko paling kaseh ka kená’. Odop omát satanán-sakarináh, saoti-sapiker.
47007004	Oko seja kapaling yaken ka kená’. Malah sampai ka jong ento pun oko bamadah-bungáh miker ka kená’ di ngoto. Sungohpun oko bokah ngarudu kasusah-kasulit ba sansara, ja’neh otiko seja omát kapaling taribor ba kanúát lai kená’. Katua’ oangko madah miker kená’ nyén sanepa ibarat empah canting yang punú’, malah dah mai múát ge’ ise’neh, sampai lampar-lobeh. Mangka oko nyuroh kená’ sa’ rela mangkin rapat ngán maná’.
47007005	Jadi mori ge’ ka oko barusaha ná’ ngunah Titus atohseh. Jong maná’ barangkat dai Kota Taroas, lalu moni’ ka Makedonia ento misseh pun, seja ka susah-gadoh, mai sompat ná’ nenáng oti ba pamiker maná’. Entam kasansara yang rudu maná’ kapaling bokah bansaneh. Yang kamaro’neh kán entam sararat odeh nám onyá empih-empihpun yang batengkar-batora’, tingkis-maningkis balawan-bamunsoh ngán maná’. Ja’neh mai puro’ miker tentang dená’ yang nyuroh oti susah. Manseh odeh kopi’neh yang nyusah oti maná’. Dai dalam oti maná’ saniri pun sararat odeh nám bokah pongán yang timol, lalu nangkoi kasusah, yang ngangadoh oang maná’.
47007006	Amisseh maná’ tarasa seli madeh daya. Ja’neh onyá yang mai badaya pun Allah seja ka tao’Doh ngiborneh! Yang nyuroh oti maná’ susah nyén entam ogon batomú ngán Titus. Jadi sararat gadoh pamiker maná’ tentang kaníh kaada’ kená’ onyá Korintus. Jadi omátám. Allah pun seja omát ngibor maná’. Empahneh caraDoh ngarudu pamoni’ Titus.
47007007	Sungoh ka ogon ngoping gesah oníh-oníh, ja’neh mantau joi raineh pun dah seli madah, kanúát nyámneh. Apatalage’ seta dah ngoping gesahneh tentang kená’. Seli ngat ném taribor maná’. Entam jaineh bagesah, “Onyá Korintus cuh seli bae’-bagas narimá ko moni’ koih misseh.” Ja’neh mai puro’ nyén gesahneh. Jaineh kená’ kapaling kaseh ka oko, seja karingú coko’ ná’ batomú ngán ko. Aba kená’ dah kesal ka boba kená’ yang nyakit otiko misseh, jai Titus. Io pun paling taribor ga’am otineh entam kená’. Jadi seja omát kapaling madah maná’ ngoping gesah Titus tentang kená’ nyén.
47007008	Ja’neh jong ko ngoping gesah kená’ dah kesal entam lai suratko misseh, odeh parasako yang timol borat cocit ka ko sa’ ngirim surat nyén ka kená’. Ja’neh oko mai kesal ka oko nulisneh ba ngirumneh. Entam suratko nyén pun odeh kauntongneh nyá’ kená’, mampu ná’ ngubah oti ba pamiker kená’ ba ngamagas pangidop kená’. Ma’sutneh yang nyuroh oti kená’ susah pun, mai boh lamat; nyangka’ sabentar nám.
47007009	Dah ento otiko pun seja ka madah-bungáhám. Ja’neh madah-bungáh nyén maineh ngile’ suratko yang nyuroh oti kená’ susah. Yang nyuroh otiko bamadah-bungáh, entam suratko nyén barasel ngubah oti ba pamiker kená’, lalu ngamagas pangidop kená’. Kasusah oti yang barasel empah nyén kán cucokom dai oang-kamáó’ Allah. Mangka jaiko kená’ omát buleh untong dai surat maná’; cocit pun madeh ná’ ngarugi kená’.
47007010	Entam kasusah onyá yang sadar miker dosaneh di adap Allah sampai barobah nyén kán pasti baruntong! Sampai onyá pun mampu nasalamát lai Allah! Mai kola onyá ná’ kesal ka kasusah yang mincang barobah empah nyén! Ja’ sabalikneh kalo’ kasusah onyá yang nyangka’ miker ka pongán di dania ento bah jaoh ná’ mincang kauntong yang ngubah oti ba pamiker onyá. Nyangka’ mincang ná’ koná ukum kobis ba tapisah dai Allah.
47007011	Ja’neh kená’ sa’ tao’. Asel kasadar oti onyá yang miker dosaneh di adap Allah seja omát paling ganál di antara kaban kená’ám. Entam dosa nyén mai nadu lai kená’. Malah kená’ mai lengáh, paling copat minte’ mááp, ngurus samuyá’neh. Sampai kená’ ngalaku oníh-oníhpun; yang penting damai antara siko’-sorang. Ge’pun kená’ madeh parasa yang mai nyamán ka ko yang negur kená’. Ja’neh kená’ seja coko’ ná’ batomú aba ko, ge’ mai kolang ka siko’-sorang. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ seja omát gola’ miker tentang ukum Allah ga’am. Sampai kená’ seja ka ngat ném giat ngalaku oníh-oníhpun pongán yang suroh lai Allah. Contohneh sanepa jemáát kená’ yang badosa misseh. Mulaneh kán ge’ nadu nám lai kená’; mai ngurusneh. Lalu nyén manyadi dosa samuyá’ kená’. Ja’neh lopas nyén kená’ pun barobah, sampai kená’ sadar miker dosa kená’ yang mai ngurus jemáát kená’ nyén. Satelah dah sadar, seja omát nurus lai kená’ sacara bagas; madeh kakurang-kamalang kená’ nganyalan ukum yang patut ná’ io. Jadi nyéném deh boktineh cara kená’ ngurusneh mai bacacat, mai bacela.
47007012	Jadi omátám. Jong oko nulis surat nyén ka kená’ misseh, oko mai nyangka’ miker ka dukah iko’ onyá di jemáát kená’ nyén. Yang nama’sutko ka onyá yang nangkoi dosa ka batorneh ba ka onyá yang susah entam lai bator yang nangkoi dosa ka io nyén. Ja’neh oko miker ka samuyá’ kená’ jemáát di ngoto. Oangko ge’ sampaya samuyá’ kená’ ganál ngayó’ ise’ oti kená’ yang rela ngangko sacara jujor; mai nyukan nyangkal boba kasalah kená’. Sampai kená’ omát ngurusneh. Aba ge’ sampaya kená’ basamangát ná’ mosi’ ngalaku samuyá’ pongán yang suroh lai maná’. Satelah dah ngalakuneh kán samuyá’ onyá ganál mantau kaih kaseh kená’ ka maná’. Tamansok Allah. Idoh pun tao’Doh mantauneh ga’am.
47007013	Mangka seta dah maná’ ngoping Titus ngangesah samuyá’neh nyén tentang kaada’ kená’, oti maná’ pun kapaling taribor. Titus pun seli lapang-loga’am otineh miker samuyá’ kená’ di ngoto. Paling madah-bungáh oangneh. Lalu oti maná’ pun mangkin batodu’ madah ga’am.
47007014	Nyén pun pas ka pongán yang gala’ nomóng ko salománeh. Ma’sutneh entam dai sae’seh pun oko sararat bagesah ka Titus tentang kasaksi pangidop kená’ yang bagas di ngoto. Oko omát madah-bungáh ka gawai kená’ yang bagas. Lalu oko pun nyámneh mai kararawa, entam boktineh pun omát odeh buah di dalam pangidop kená’. Jadi pongán yang tonangko ka Titus tentang kená’ seja omát. Jadi maná’ mai pangarua, mai pangalakar! Samuyá’ pongán yang kola tonang lai maná’ ka kená’, batingai dai Agah Bagas sae’seh, sampai ka samuyá’ pangajar maná’ jong ento pun seja omát. Madeh yang mai.
47007015	Jadi omátám. Sanepa kená’ yang dah narimá Titus ngán bagas misseh; empahneh kená’ seja omát ona’ ngoping ba tuno’-táát ka omóng io. Lalu parasa io yang ngaseh kená’ pun seja omát marang mangkin batodu’.
47007016	Ge’pun mai puro’ Titus. Otiko saniri pun mangkin madah-bungáh ka kená’. Entam oko pun mai gama’ ge’ tentang kená’. Pasti kená’ ngalaku samuyá’ pongán yang suroh ko ka kená’!
47008001	O posi’-posi’ maná’ yang saimán: Maná’ ná’ baragah tentang kaada’ pada’ jemáát gareja-gareja Allah di da’erah Makedonia cuh. Entam maná’ paling ganál mantau asel kaseh-melas Allah yang bokah ngulong pangidop dená’ di ngóíh.
47008002	Yang nyuroh asel kaseh-melas Allah ka dená’ paling ganál nyén entam kalo’ mantau ka pangidop dená’ sacara jasmani, dená’ kapaling bokah ngarudu kasusah-kasulit ba sansara yang ngat ném paksaneh. Ja’neh sungohpun pecen, dená’ mai montol. Malah seli madah-bungáh parasa dená’. Pangidop dená’ mai puro’ bokah ngarudu sansara nyén. Sacara jasmani seli bansat-maretat; madeh pongánneh. Manurutneh kán meleh ngulong bator lain. Ja’neh dená’ seja sabulat oti sampai rela ba tumpah-ruah munyo’ ka bator; mai alang-kapalang. Malah sampai munyo’ seja omát lobeh dai kamampu dená’. Pongán nyén omát, oko mai ngarua kená’. Dená’ munyo’ pecen maineh entam suroh onyá. Seja ka kamáó’ dená’ám.
47008004	Jai dená’ minte’-múún, “Maná’ seja mai buleh mai, coko’ ná’ munyo’ kusus ka posi’ yang empo Allah di da’erah Yudea cuh. Maná’ miker seja ka barekat aih kalo’ mampu munyo’ cocit ka dená’!”
47008005	Jadi omátám. Seta dah maná’ mantauneh, maná’ pun paling eran ka pamunyo’ dená’ oju ngalobeh pongán yang dah piker maná’. Empahneh dená’ mai nyangka’ munyo’ pongán nám, ja’neh dená’ dah tian nyerah badan-baka ba gawai-kareja dená’ám ka Tuhan, oníh jai Idohom nanán-marentah, nginya’ pangidop dená’. Dah nyén dená’ pun nyerah dop dená’ nyá’ nulong maná’ ga’am. Ma’sutneh kalo’ odeh pongán yang ná’ suroh lai maná’ nalaku, dená’ seja ka siap ngalakuneh. Jadi pamunyo’-pamunyo’ onyá Makedonia nyén seja ka pas, bagas jai Allah mantauneh.
47008006	Jadi mori ka maná’ ento. Seta dah mantau karela oti onyá Makedonia yang seli tumpah-ruah pecen, maná’ pun mising monang ka Titus tentang onyá Makedonia nyén dah odehem ngolo-ngumpol pamunyo’ ná’ onyá Yudea cuh. Jadi empong dah pecen, maná’ nyuroh io sa’ tomus ka Kota Korintus, lalu nganyongó’ kená’ di ngoto. Gola’ osih entao’neh kená’ pun coko’ ná’ munyo’ ga’am, samáhám empah dená’ di Makedonia. Entam yang nongaineh sae’seh pun madeh lain, kená’ jemáát di Korintus entom. Ge’pun sampai Titus yang koto ná’ aba kená’ ngurus ngolo-ngumpolneh misseh. Ja’neh ogon santo’. Entam mai kola kirum. Jadi sapatut ném io sa’ koto, lalu mose’ dah siap ogon kená’ nyanto’neh jong ento. Mangka maná’ nyuroh io tomus ka koto. Pecen iuneh maná’ mising ka Titus.
47008007	Jadi mai mampu kená’ ná’ mai nyanto’neh ento. Entam oko mantau pangidop kená’ sacara rohani madeh kakurang-kamalang oníhpun. Seli lengkap. Contohneh sanepa sagala ka kapacaya’ kená’, sagala ka pangantao’ kená’, sagala ka kapintar-kapanai kená’ ná’ monang-maragah omóng Allah, sagala ka oang-kamáó’ kená’ yang coko’ ná’ ngalaku pongán yang bagas, sagala ka kaseh kená’ ka maná’ ga’am. Di dalam samuyá’ pongán-pongán nyén seja omát madeh kakurang-kamalang kená’, sararat balobeh-lobeh nám. Jadi kera’neh pamunyo’ pangaseh kená’ ná’ ngulong posi’ yang empo Allah di Yudea pun madeh kakurang-kamalang, ja’neh omát balobeh-lobeh ga’am.
47008008	Oko ngomóng ento pun maineh ná’ nanán-marentah ba ngator kená’. Oko mai ná’ maksa kená’. Ja’neh entam oko dah mantau pada’ jemáát-jemáát yang lain nongáh odeh kasompatneh, seli madah ba mai lengáh munyo’ pongán ka bator. Jadi oko tao’ ka kená’ jemáát Korintus pun pasti ona’ ga’am. Site’ ge’ pongán yang ná’ ningát ko ka kená’: Kasompat ento pun mampu ná’ kená’ ngaseh jemáát di Yudea sacara yang paling ganál, mai nyangka’ ngaseh di tuko’ nám, ja’neh ngaseh nginya’ kalaku ba parabuat kená’.
47008009	Odop madah nganganál kaseh odop ka bator pecen, entam bacontoh ka kaseh-melas Yesus Kristus Tuhan odop. Idoh ngaseh odop mai nyangka’ di tuko’ nám, ja’neh seja ganál gawaiDoh yang ngulong odop. Odop kán tao’. Sungoh ka Idoh kapaling kaya ngaempo samuyá’ pongán, ja’neh Idoh taka rela manyadi bansat-maretat madeh pongán oníh-oníhpun. Nyén kaih kasehDoh ka odop. Pamunyo’Doh nyén kán nyuroh odopom yang manyadi kaya sacara rohani.
47008010	Jadi mori ge’ ka pamunyo’ kená’ ná’ posi’-posi’ odop di Yudea nyén peto panapatko: Gawai yang bagas nyén mai buleh mai sa’ napalaju lai kená’. Entam taun nyén misseh maineh onyá lain. Kená’ entom yang ngulu bator, bae’ ngulu oang, bae’pun ngulu ngolo-ngumpol pamunyo’nehseh. Mangka jaiko omát sa’ sananto’ lai kená’.
47008011	Samáhám empah kená’ yang seli samangát nongaineh misseh, pecen ga’am kená’ sa’ samangát nyanto’neh pas ka karela kená’. Ja’neh nyanto’neh nyén sa’ yang pas ka kamampu kená’.
47008012	Entam lamún oti odop rela munyo’ pas ka kamampu yang odeh, Allah pun paling madahDoh mantauneh. Idoh mai kola nyuroh munyo’ pongán yang madeh; yang lobeh dai ukor kamampu odop.
47008013	Jadi ma’sutko nyuroh kená’ peto pun maineh ná’ nyuroh bator nyamán, odop sesak-sontok, mai. Ja’neh tujuneh ge’ sampaya samáh saimang.
47008014	Entam oko pun tao’ jong ento kená’ seja ka cukup-punú’, lampar lobeh, sedang ka dená’ cuh paling paksa madeh pongán. Mangka nyuroh kená’ ngancukup kapalelu bator. Paji-paji osih entao’neh la’ nongáh dená’ yang balobeh-lobeh pongán, lalu dená’ pun mampu ngulong ngancukup kapalelu kená’. Ma’sutneh odop tulong-manulong ge’ samáh icap.
47008015	Ento pun maineh ngarabacau ko ngomóngneh ja’neh bapuun ka omóng Allah yang dah tanulis sae’seh. Kená’ pun tao’. Kán odeh tulis di dalam Kitap Omóng Allah yang iuneh peto: Onyá-onyá yang ngolo-ngumpol bokah, mai boh bokah la’ bulehneh, sedangám. Aba onyá-onyá yang ngolo cocit pun ja’neh mai boh kola kurang; pasam ka palelu io. Jadi pecen iu omóng Allah sae’seh. Ge’pun pecen ga’am oko ná’ nyuroh osih-osih kená’ yang balobeh-lobeh, sa’ ngamagineh ka bator yang kurang ge’ sampaya samuyá’ kapalelu kená’ seja pas ba cukup.
47008016	Jadi oko pun basukor batarimá kaseh ka Allah, entam seja omát Idohom yang nyuroh Titus saoti-sapiker ngán maná’ yang coko’ ná’ nulong kená’ ngoto.
47008017	Entam io seja omát ona’neh suroh maná’ nganyongó’ kená’ ngoto. Sa’ bah suroh, ogon suroh pun empahneh dah odehem oangneh yang paling coko’ ná’ nganyongó’ kená’.
47008018	Ja’neh maná’ nyuroh io koto mai dodop. Ná’ kawan io, maná’ nyuroh siko’ posi’ odop yang saimán ga’am, yang takenál ge’pun yang nasaromát lai samuyá’ jemáát-jemáát Allah. Onyá nyén nasaromát entam gawaineh sararat monang-maragah Agah Bagas.
47008019	Ge’pun mai puro’ nyén gawaineh. Io dah koná pileh lai jemáát-jemáát ná’ aba kaban maná’ ngonti’ pamunyo’ pangaseh dená’ ka jemáát di da’erah Yudea. Jadi kalo’ dah moni’ dai arong kená’ paji, baro’om aba maná’ Titus ngonti’ duit pamunyo’ nyén ka da’erah Yudea cuh. Mori ka gawai kaban maná’ yang ngalayan jemáát Allah, maná’ paling coko’ ná’ ngulong bator.
47008020	Cara maná’ ngalakuneh pun seja ka ati-ati! Odang sampai pamunyo’ duit yang aih yang cagar encang maná’ ka koih mai moni’ ka tujuneh. Ge’ sampaya mai mampu sanalah onyá gawai maná’ nyén.
47008021	Ma’sut maná’ ná’ ngalakuneh sacara bujor-benar, bae’ di adap Tuhan, bae’ di adap samáh mansia ga’am. Lobeh daipadah nyén, tujuneh ge’ sampaya Tuhanám yang panujih taningi lai onyá-onyá di ngóíh!
47008022	Jadi oko ná’ mori ge’ ka katerangko atohseh tentang osih yang cagar aba Titus moni’ koto kusus ná’ aba kená’ ngolo duit pamunyo’ nyén. Yang siko’ yang tanerangko atohseh. Dah nyén maná’ nyuroh siko’ ge’ posi’ odop yang saimán ga’am aba io. Io pun dah kola koná nuji omát mai io ngalayan Tuhan ngán oti yang bagas. Empahneh io pun seja ka saputeh ati oangneh. Ge’pun mai puro’ nyén. Io paling madah ngulong bator kaníh-kaníhpun. Sa’ ga’ dalam gawai ento. Mosi’im oangneh madah miker ná’ ka Korintus ento ngulong kená’ ngolo pamunyo’ nyén. Io madah nyén entam dah tao’ ka kená’ pasti siap narimá io ba pasti rela ngolo pamunyo’ nyén paji. Mangka madeh parasaneh yang tamang ka kená’.
47008023	Jadi toruh ka Titus. Kená’ onyá Korintus pun dah tao’om ka io. Io kán kaban maná’ yang sagaol-salot, satanán-sakarináh, ngalayan basamáh-samáh ngán maná’. Oangneh yang coko’ ná’ ngulong kená’ pun samáhám empah ko. Jadi tentang posi’-posi’ yang saimán yang siap ná’ abaneh koto pun pecen ga’am. Doduh omát onyá yang suroh-parentah lai jemáát-jemáát. Ge’pun gawai-ulah doduh omát bagas ba nganingi nyaromát Kristusum.
47008024	Mangka kalo’ dená’ dah moni’ koto paji, kená’ sa’ narimá dená’ cara yang bagas. Lamún kená’ omát narimá dená’ ngán bagas paji, jemáát-jemáát yang lain cagar ngopingneh, lalu ngomóng, “Empahneh onyá Korintus pun ngaseh kaban onyá yang suroh-parentah lai Allah!” Ge’pun tentang kasaksi omóngko yang gala’ madah-bungáh sampai bagesah, lalu ngamujih gawai kená’ pun cagar odeh boktineh.
47009001	Jadi omátám. Atohseh kán oko nyuroh kená’ ngolo pamunyo’ ná’ ngulong kapalelu padah dop empo Allah. Manurutneh bah oko mai palelu sa’ ngomóng pecen.
47009002	Entam oko pun tao’ ka kená’ ngoto dah siapam ná’ ngulong dená’. Sampai oko dah madah-bungáh bagesah ngamujih gawai kená’ ka onyá-onyá di da’erah Makedonia cuh. Jaiko onyá-onyá Korintus yang pacaya’ di dangeri Akaya cuh seli siap ná’ ngulong bator. Siap nyén pun maineh baro’ entom. Dah lamatam. Batingai dai taun nyén misseh. Pecen ko ngangesahneh di ngóíh. Sampai onyá-onyá yang ngopingneh pun tatore’ oangneh coko’ ga’am ná’ samáh empah kená’ ngoto.
47009003	Jadi kená’ sa’ omát siap ngalaju gawai kená’ yang ná’ ngolo pamunyo’ nyén. Gola’ mugat nám omóngko yang bamadah-bungáh ngamujih kená’, yang omátneh mai siap, jera’ kená’. Nyén mangka oko nyuroh posi’-posi’ odop yang saimán, yang dah sanebut ko atohseh, sa’ moni’ nganyongó’ kená’, lalu ngulong nyíáp pamunyo’ kená’ nyén.
47009004	Entam jai pikerko gola’ ko ngarap la’ ka kená’. Yang omátneh kená’ ogon siap jong maná’ moni’ koto paji. Osih entao’neh la’ ko mincang pada’ onyá-onyá Makedonia aba ko. Dená’ kán dah tao’ ka gesahko tentang kená’. Jadi lamún kená’ ogon siap, odop cagar kararawa, batingai dai oko sampai ka samuyá’ kená’ ga’am.
47009005	Mangka oko ná’ nyuroh Titus dená’ penting sa’ tian get dai ko moni’ ka arong kená’. Tuju-ma’sutneh ná’ nulong kená’ di Korintus nyíáp pamunyo’ nyén pas ka yang dah jananyi lai kená’. Jadi oko barota ngán onyá-onyá Makedonia cagar moni’ sini. Jong maná’ moni’ koen paji, samuyá’ pamunyo’ nyén mai kirok ge’, seja dah siapam. Jai oangko ge’ sampaya samuyá’ onyá tao’ ka pamunyo’ kená’ nyén maineh entam napaksa lai ko ba maineh entam suroh lai onyá empih-empihpun, ja’neh seja ka entam karela kená’ám.
47009006	Sabenarneh kená’ onyá-onyá yang pacaya’ di Kota Korintus dah paling bokah buleh barekat dai Allah! Seli tumpah-ruah Idoh munyo’ samuyá’ barekat nyén ka kená’! Mangka oko ná’ ngingát kená’ ka site’ parabasa pamá, “Onyá yang ngamor cocit, pasti cocit ga’am buleh aselneh paji. Ja’neh onyá yang ngamor bokah, bokah ga’am io cagar buleh.” Retineh onyá-onyá yang poncet munyo’ bator, ocit ga’am buleh barekatneh. Ja’neh onyá-onyá yang tumpah-ruah munyo’ barekat ka bator, onyá nyén bokah buleh aselneh.
47009007	Mangka kená’ munyo’ bator nyén odang ná’ tarasa kesal paji. Ba odang ná’ miker munyo’ entam napaksa onyá. Nyén salah; mai bagas. Entam Allah seja ka madah mantau oti onyá yang madah munyo’ pongán ka bator. Ma’sutneh tiap-tiap kená’ sa’ ajah-ajah mutusneh di dalam oti ba pamiker kená’ saniri pa’ kobengneh yang sa’ nyo’ lai kená’.
47009008	Oníh mai ná’ rela munyo’ pongán ka bator? Allah kán mampuDoh ngamarekat kená’, sampai munyo’ barekat yang kapaling bokah ka kená’. Poko’neh Idoh nyíáp samuyá’ pamunyo’ pangasehDoh yang babansa-bansa. Pamunyo’ pangasehDoh sararat cukup ná’ samuyá’ kapalelu kená’. Pongán nyén pun dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh yang iuneh peto: Allah pasti ngamarekat pangidop onyá-onyá yang seli tumpah-ruah munyo’ pongán ka bator; kususneh ka onyá-onyá yang bansat. Idoh mai lupa’Doh ka gawai onyá nyén sampai salamat-lamatneh. Jadi mori ge’ ka gawai Allah yang gala’ bokah munyo’ pangasehDoh ka odop nyén, odeh tujuDoh ge’ sampaya odop pun sararat balobeh-lobeh ga’am ngalaku gawai yang bagas yang bamacam-macam ná’ ngulong bator lain.
47009010	Jadi omátám. Kalo’ ibarat ka bonéh, seja ka Allaham yang munyo’ bonéh ná’ tanám, ge’pun seja ka Idohom yang nyurohneh midop, sampai babuah, lalu manyadi pongán ná’ nas. Ma’sutneh Idoh cagar munyo’ kamampu ka kená’ ge’ sampaya kená’ mampu munyo’ ba ngaseh bator. Malah Idoh ná’ nyuroh oníh-oníhpun pongán yang nyo’ kená’ ka bator nyén sararat balobeh-lobeh. Sampai asel kená’ yang tumpah-ruah nyén seja ka batodu’-batimun, empah múúh yang maronas buahneh.
47009011	Kená’ seja omát nyo’ lai Idoh reta-bena yang bamacam-macam, tujuDoh ge’ sampaya kená’ pun mai poncet, sararat tumpah-ruah madah ngulong bator nginya’ cara oníh-oníhpun. Ma’sut omóngko nyén tentang pada’ pamunyo’ kená’ ka posi’-posi’ odop yang bansat di Yudea cuh. Jadi seta dah kená’ ngamagi pada’ pamunyo’ kená’ ka bator di Yudea, gawai kená’ yang ngulong bator bamacam-macam cara nyén odeh aselneh yang bagas. Asel barekat nyén sacara jasmani ba sacara rohani pun odeh. Yang kamaro’neh, kán aselneh ngancukup kapalelu bator. Asel yang panganukahneh ge’, dená’ yang narimá pamunyo’ nyén pasti cagar basukor batarimá kaseh ka Allah. Jadi ma’sutneh seja ka batodu’-batimun asel gawai kená’ yang nulong bator.
47009013	Odeh ge’ site’ aselneh yang lain. Gawai kená’ yang munyo’ palelu ka bator pecen, kán kasompat ná’ kená’ ngamokti kapacaya’ kená’ ga’am. Entam onyá-onyá yang mantau pangidop kená’ nyén pasti cagar ngamujih-nganingi Allah. Jai onyá ngamujih Idoh, “O Allah, seja bagas gawai Okam yang bakareja di dalam oti onyá-onyá di Korintus cuh! Oníh-oníh pongán yang suroh Kam, dená’ copat-copat ngalakuneh. Dená’ pun seli tumpah-ruah miker ná’ nulong bator. Ge’pun gawai dená’ yang ngulong bator nyén mai puro’ ka posi’-posi’ yang samáh pacaya’. Dená’ pun rela ngulong kapalelu pada’ onyá-onyá lain ga’am. Seja kapaling bagas gawai Okam entau maná’!” jai iu onyá yang ngamujih gawai Allah nyén. Jadi gawai nyén pun patut ná’ odop yang dah ngangko pacaya’ ka Agah Bagas Kristus.
47009014	Lobeh daipadah nyén, odeh aselneh yang lain yang seli bagas ga’am! Onyá-onyá Yudea yang tulong lai kená’ nyén pun cagar sararat badoa minte’ tulong ka Allah nyá’ kená’ onyá Korintus. Dená’ pasti cagar madah ba karingú ka kená’ paji! Nyuroh oti onyá Yudea cagar madah ka kená’ nyén, puunneh entam sararat balobeh-lobeh kaseh-melas Allah. Ma’sutneh seta dah kená’ ngicap kaseh-melasDoh yang sararat balobeh-lobeh nyén, lalu kená’ pun manyadi paling tumpah-ruah munyo’ ka bator. Jadi nyén sebapneh mangka onyá Yudea cagar madah ka kená’ paji.
47009015	Jadi seja omát bokah barekat Allah ka odop! Odop patut basukor ka Idoh entam kaseh-melasDoh yang paling tumpah-ruah ngulong odop! Sabenarneh madeh pamá yang mampu nyebut piker ba parasa dop yang basukor ka Idoh!
47010001	Ento ko, Paulus, odeh site’ pongán yang ná’ pinte’ ko ka kená’. Ja’ oko ná’ ngomóngneh ka kená’ mai ná’ nginya’ cara yang ingkar-podas, yang koring-koras. Oko ná’ ngomóngneh ka kená’ nginya’ cara yang aso-santosa, yang lemáh-lemut samáhám empah omóng Kristus yang sararat lemáh-lemut. Ja’ te’ kaping lai kená’ omóngko ento goe’neh: Odeh onyá-onyá di antara kená’ yang ngomóng nganyakat ko. Jai dená’, “Onyá yang baodan Paulus nyén paling gola’ negur onyá sacara lansong joi ka joi. Sa’ dah oju-oju, lalu nulis surat yang empah ento baro’ barani.” Aba jai dená’ kuasa ba hak yang nyuroh maná’ manyadi onyá yang suroh-parentah lai Allah ento mai omát moni’ dai Allah; moni’ dai mansia di dania ento nám. Pecen jai iu onyá-onyá di antara kená’ yang ngomóng nganyakat maná’. Jadi omátám. Odeh pongán yang ná’ pinte’ ko ka kená’ sacara lemáh-lemut: Oko seja ka minte’-múún ka kená’, te’ tanegur ba te’ naseat lai kená’ onyá-onyá yang nganyakat maná’ iu nyén. Nyuroh dená’ jadim ngomóng iu nyén! Entam pongán yang kasoh dená’ nyén mai omát! Odeh sebapneh mangka oko nyuroh sa’ kená’ám yang negur dená’. Sebapneh peto: Lamún oko dah moni’ ka koto ná’ nganyongó’ kená’ paji aleh-aleh ogon tanegur lai kená’, kán tapaksa sa’ ko yang negur dená’ nginya’ cara yang ingkar-podas. Ge’pun mai puro’ negur dená’, ja’neh sampai ka kená’ pun cagar ná’ tanegur ga’am lai oko nginya’ cara yang ingkar-podas nyén. Ja’neh jai oangko mai ná’ nginya’ cara nyén. Oko coko’ ná’ nginya’ cara yang lemáh-lemut nám samáhám empah Kristus.
47010003	Jadi mori ka gawaiko, seja omát Allah sanirim yang nyuroh ba baletak arap ka maná’. Odeh tana-boktineh yang paling ganál. Sungoh ka maná’ omát mansia biasa yang diam di dania ento, ja’neh cara maná’ baperang sacara rohani, maineh cara mansia baperang di dania ento.
47010004	Alat-alat yang nya’ lai maná’ baperang nyén maineh alat-alat perang yang gala’ nya’ lai mansia di dania ento. Allah saniri yang munyo’ kuasa ba kamampu ka maná’. Jadi gawai maná’ ibarat empah ngarusa’ ngaromak pagar temok munsoh yang seli ngat ném aih, tingi ba kukoh-manóh. Ga’ mampu ruroh nginya’ kuasa alat-alat perang yang nyo’ lai Idoh.
47010005	Reti pagar temok munsoh yang tegap nyén sagala ka pamiker ba pangaji mansia yang seli ngat ném kuat ba somong, yang bapuun dai oti yang ngai’ tao’ ka Allah ba yang sararat mulokom oang ba kamáó’ dodop. Aba yang ngai’ tuno’-táát ka Kristus. Ja’neh oti ba pamiker mansia yang tegap nyén, seja ka meleh ngalawan kuasa Allah yang kapaling aih yang nya’ lai maná’ nyén. Pasti kalaham io, sampai tuno’-táátám ka Kristus.
47010006	Jadi oko seja minte’-múún ka kená’: Tuno’-táátám ka Kristus ngán sabulat oti! Maim ngalawan omóng Idoh! Barobaham piker ba pangaji ba oang kamáó’ kená’! Narurohom temok-temok yang aih nyén entam lai kuasa Idoh! Entam kalo’ mai, oko siap ngukum osih-osihpun jong ko moni’ koto paji.
47010007	Oko ná’ ngamagas piker kená’ tentang cara nganilai bator-onyá. Piker kená’ nyén nyangka’ nganilai bator mantau ka kaada’neh yang mala’ lai onyá dai luar nám. Mai miker ka ise’ oti ba pamikerneh cuh. Misalneh gola’ odeh onyá di ngoto yang monang, “Maná’ entom deh onyá yang omát empo Yesus Kristus! Seja saham Idoh munyo’ gawai yang nyuroh maná’ manyadi onyá yang suroh-parentah lai Idoh! Kalo’ Paulus dená’ mai onyá yang suroh-parentah Kristus yang sah.” Jadi pamiker onyá nyén kapaling salah! Dená’ pun sa’ tao’ ka pongán yang nomóng lai dená’ mai omát! Lamún dená’ onyá yang suroh-parentahDoh yang sah, sa’ ge’ maná’ ento!
47010008	Oko ná’ monang tentang dopko; ge’ sampaya kená’ tao’. Oko omát nakuasa lai Tuhan ba buleh hak dai Idoh. Jadi kená’ sa’ miker ka maná’ám yang omát dah manyadi onyá yang suroh-parentah lai Idoh. Jadi kera’pun lamún saanaineh oko barani ngamenar omóngko di adap Allah di rantau nyén pun pasti mai kararawa. Entam pongánneh omát! Ja’neh sungoh ka oko buleh kuasa yang nyo’ lai Idoh, oko mai ná’ ningi dopko. Ge’pun tuju Idoh munyo’neh maineh ná’ ngarusa’ kapacaya’ kená’. Sabalikneh Idoh ná’ nyuroh kená’ baruntong. Ma’sutneh ge’ sampaya kapacaya’ kená’ mangkin tegap-ukoh.
47010009	Ma’sutko nulis samuyá’ pongán ento pun mai ná’ nyuroh oang kená’ gola’. Samadeh-madeh nám tujuko pecen.
47010010	Ja’neh oko nulisneh entam odeh munsohko yang monang, “Paulus gala’ nulis surat paling panai! Omóngneh nyén sedangám kuatneh, alap sa’ bakuasa. Ja’neh kalo’ dah batomú joi ka joi omóngneh lomáh, mai barani,” jaineh.
47010011	Ja’ ento ko monang ka kená’ mai pecen. Omóngko samáhám. Kaníh empah di dalam surat jong ko oju, pecen ga’am jong ko batomú joi ngán kená’ paji.
47010012	Oko ge’ terus nerang tentang onyá-onyá yang sanebut ko atohseh. Jai dená’ nganingi dop dená’, “Empahneh gawai ba kamampu maná’ lobeh bagas dai Paulus dená’!” Ja’ osih yang tukang nganilai gawai dená’ pecen? Dená’ sanirim yang barani ngomóngneh. Entam oti dená’ somong, sampai dená’ saniri yang nganilai gawaineh, empih yang bagas ba empih yang mai bagas. Jadi gawai dená’ yang pecen seja omát bulo. Maineh mampu odop nganilai dop. Ja’neh kalo’ maná’ mai pecen. Maná’ mai barani ngangko samáh tingi empah dená’.
47010013	Ge’pun maná’ ngai’ nganingi oti ka gawai ento. Sa’ Allah saniri yang nganilai gawai maná’ nginya’ dacing yang bujor-benar, bagas mai cara maná’ ngalakuneh? Paskah mai ka pongán yang dah surohDoh ka maná’ misseh? O kená’ posi’-posi’ maná’. Contohneh empah gawai maná’ di arong kená’ sae’seh, nyén kán seja omát pas ka kamáó’ Allaham.
47010014	Maná’ mai ngalobeh kamáó’ Idoh. Seja ka Idohom yang nyuroh maná’ nomus koto. Mangka omát maná’ám yang tian dai onyá moni’ koto, lalu monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus ka kená’.
47010015	Jadi kená’ pacaya’ pun maineh asel gawai onyá lain. Seja omát asel gawai maná’ám yang pas ka oang-kamáó’ Allah. Retineh seja ka patut ba konám maná’ bamadah-bungáh tentang kená’. Ge’pun oang maná’ coko’ ná’ nerusneh ge’ gawai maná’ yang ngaladen kená’ di ngoto. Entam kalo’ dah mangkin tegap-ukoh kapacaya’ kená’, maná’ baarap cagar ná’ mangkin bokah ge’ kalorong nyá’ maná’ ngalayan di da’erah kená’, pas ga’am ka oang-kamáó’ Idoh.
47010016	Ma’sutneh entam maná’ coko’ ná’ monang-maragah Agah Bagas di tojo’ kampong-halamán kená’ ento ga’am, di kampong-kampong yang ogon kola ngopingneh. Maná’ ngai’ ngarobut asel gawai bator empah yang nalaku lai onyá-onyá yang sanebut ko atohseh. Entam lamún maná’ ngarobut asel gawai bator, maineh ná’ oníh maná’ bamadah-bungáh.
47010017	Ja’neh tentang bamadah-bungáh nyén kán dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh, “Kalo’ onyá coko’ ná’ bamadah-bungáh, deket get io sa’ bamadah-bungáh entam gawai Tuhan; maineh entam gawai dopneh!” jaiDoh.
47010018	Jadi satelah dah pecen, madeh guná onyá ngamujih dopneh! Onyá sa’ panujih lai Tuhan baro’ odeh gunáneh! Nyéném bokti gawaineh seja omát konám dai oang-kamáó’ Idoh.
47011001	Empahneh kená’ di ngoto manseh mai ajup ka maná’ onyá yang suroh-parentah Allah yang sah. Mangka entam nyén nyámneh oko sa’ ngayó’ boktineh ka kená’. Jadi ento oko ná’ ngomóng iu onyá ngaramput, sampai nganingi dopko goe’neh! Oko ná’ nyuroh kená’ ngojap nám ngoping omóngko ento. Ogon koda’ nangkapneh!
47011002	Oko nyuroh kená’ sabar nám goe’neh entam oti ba oangko seja omát sararat miker ka kená’ di ngoto. Ma’sutneh oko kanán nganyaga kená’. Oko seli gadoh oangko! Entam jong kená’ manyadi ibarat empah batunáng ngán Kristus sae’seh, maineh onyá lain yang sanepaneh tukang ngurus kená’. Karela oangko saniri yang ibaratneh mincang ngenál goe’neh, dah nyén mose’ oang kená’. Dah nyén baro’ pati’ pamá nyuroh kená’ batunáng ngán Kristus! Jadi kená’ ento maineh empo osih! Seli mulin empo Idoh! Mangka odang kená’ miker ka lain! Seja nidah ko kená’ ento koná rabut lai onyá lain! Ma’sutko ge’ sampaya jong Idoh moni’ móyá’ kená’ paji, kená’ tetap mai bacacat, mai bacela, ja’neh seli mulin miker ka Idoh. Jong nyén paji oko cagar ná’ ngomóng nyerah kená’ ka Idoh, “O Kristus, entom deh onyá-onyá Korintus yang dah encang ko nangkoi janyi ná’ manyadi tunáng Okam! Dená’ entom yang seli mulin empo Okam!” Pecen ko cagar nyerah kená’ ka Idoh. Jadi nyéném deh pongánneh. Oko coko’ ná’ nganyaga kabareseh kená’ entam oko kapaling kaseh ka kená’.
47011003	Ja’neh jong ento oti ba parasako seli susah-gadoh miker kená’! Osih entao’neh la’ oti ba pamiker kená’ koná rabut lai onyá. Ma’sutneh la’ kená’ koná nacok-namók samáhám empah Iné’ Hawa sae’seh. Idoh koná nakalakar lai nyipuh yang paling panai. Jadi gola’ kená’ pun koná nakalakar, lalu encang sosat lai onyá, sampai kená’ mai saputeh ati, darah jaronéh ngaseh Kristus.
47011004	Yang nyuroh otiko susah-gadoh miker kená’, entam oko dah ngoping gesah kená’ dah narimá onyá lain yang moni’ koto, lalu ngajar Agah Bagas tentang Yesus. Entam pangajar dená’ seja ka oju lain dai Agah Bagas yang dah kaping ba najup lai kená’, Agah Bagas yang tonang lai ko jong kamaro’ ko moni’ koto sae’seh. Ge’pun mai puro’ Agah Bagas yang nubah dená’. Pangajar tentang Roh Allah pun salah ga’am. Seli oju lain dai palajar yang tonang lai ko sae’seh. Ja’neh kená’ taka madah nám narimá pangajar-pangajar onyá yang empah nyén.
47011005	Mangka oko seja eran ko ka kená’! Sedang ka kená’ dah mai sabulat oti ge’ narimá ko. Manurutneh oko entom deh yang sa’ tarimá ba kaping lai kená’ ngán sabulat oti. Ja’ empahneh kená’ lobeh madah narimá ba ngoping onyá yang ngarua ngangko dopneh suroh-parentah lai Allah. Entam jai kená’ onyá nyén kapaling panai, madeh ngalobehneh! Ja’ yang omátneh kamampuko pun mai kurang dai kamampu dená’!
47011006	Jadi omátám. Madeh kakurang-kamalangko! Pangantao’ko pun paling jelas tentang pongán yang omát! Kená’ pun tao’. Entam maná’ sararat ati-ati ngajar samuyá’ pongán tentang Idoh, ronáh-roné’ maná’ ngomóngneh ka kená’. Ja’neh maná’ ngomóngneh nyén mai nginya’ omóng yang panai, omóng yang gala’ jai onyá licing empah boman, alus empah dema’, sanepa yang gala’ nya’ lai onyá yang ngarua nyén. Oko ngomóng pongán yang suroh lai Allah nginya’ omóng-paner yang gala’ nya’ sonu-sonu nám. Ja’ empahneh kená’ dah mai sabulat oti narimá ba ngoping omóngko. Piker kená’ dah barobah tentang ko; sampai kená’ lobeh madah narimá pangajar yang lain. Nyéném yang nyuroh otiko kapaling susah miker kená’.
47011007	Gawaiko jong ko diam di ngoto sae’seh kán monang-maragah Agah Bagas ka kená’. Seja omát mai kola ko minte’ upah gawaiko nyén ka kená’. Lalu entam oko mai miker sa’ baupah nyénkah, sampai kená’ maim nyaromát ko? Alap sa’ jaksa bagaji baro’ sah gawai onyá! Ja’neh oko ngarenah dopko, sampai mai minte’ upah ka kená’ nyén odeh tujuneh. Tujuneh ná’ nyuroh kená’ám yang buleh untong. Manurut kená’ salahkah tujuko nyén?
47011008	Memáng omát. Jong ko ngalayan di ngoto sae’seh mai kená’ yang ngongkos ko. Odeh jemáát-jemáát lain yang munyo’ kapaleluko. Jadi gola’ odeh onyá yang monang, “Paulus nongku pongán empo jemáát-jemáát lain deh!” Ma’sutneh entam omát odeh ko narimá duit ba pongán lain yang kirum lai dená’ ná’ nulong ngaseh ko. Padahalneh gawaiko jong nyén maineh ngalayan jemáát nyén. Jong nyén oko ge’ antang ngalayan kená’.
47011009	Jadi omát. Jong ko ngalayan di ngoto, nongáh odeh kapalelu pun seja ka mai kola ko minte’ ba ngalut-ngameban siko’ pun kená’ di ngoto. Sampai pada’ posi’-posi’ odop yang saimán di da’erah Makedonia cuh jaksa moni’ mincang pamunyo’ jemáát ngóíh ná’ nampong-mokan ko; ngancukup kapaleluko jong nyén sae’seh. Ma’sut-oangko, batingai dai jong kamaro’neh sae’seh sampai ka jong nan-nan paji pun oko seja ka ná’ nganyaga dopko di rantau ento. Tujuneh ge’ sampaya oko mai ngamóh ba ngameban kená’ cocek pun.
47011010	Pangicapko bah seja ka patutum oko mulok ngalaku gawaiko yang monang-maragah Agah Bagas di saruroh da’erah Akaya ento. Gawai nyén pun seli saputeh ati sabeníng darah, entam karela otiko saniri. Maineh entam odeh onyá yang ngamaksa ko. Mangka oko pun mai ná’ ngarap upah dai onyá empih-empihpun. Omóngko ento seja omát, mai ngarua samáhám empah yang omóng Kristus pun sararat omát.
47011011	Ja’neh sungohpun oko mai ná’ ngameban kená’, mai boh entam mai ngaseh! Jaoh! Allah pun tao’Doh ka oko kapaling kaseh ka kená’.
47011012	Jadi mori ge’ ka pada’ onyá-onyá di ngoto yang seli coko’ oangneh ná’ ngomóng barakah, sampai ngangko gawai dená’ samáhám empah gawaiko! Ja’neh oko pun odeh carako ge’ sampaya meleh dená’ ngomóng iu nyén! Oko seja ngai’ ko narimá pongán oníh-oníhpun yang ná’ nyo’ kená’ ná’ upahko! Ge’pun sampai jong nan paji-paji pun oko pasti mai ná’ narimá upah dai kená’! Jadi kán meleh dená’ ngomóng barakah ná’ nyamáh gawai maná’.
47011013	Lobeh daipadah nyén, oko paling ngai’ko tonang samáhám empah dená’. Entam dená’ mai omát suroh-parentah lai Allah. Gawai dená’ ngalayan pun nyangka’ ná’ ngarua-ngalakar ba nipu-nganaya onyá nám. Seja panai dená’ nyama’-nyarupa tingkah-laku onyá yang omát suroh-parentah lai Kristus. Alap sa’ omát, ja’neh mai omát.
47011014	Ja’neh nyén pun odop mai eran ge’ mikerneh, entam oná’ buah pasti ngurut empah tuanneh. Jadi tuan dená’ kán Patara Guru. Gawai io pun sararat nyama’-nyarupa, alap sa’ paling bagas. Sampai mampu ngayó’ dopneh paling jangá’ empah malekat yang badecar cayaneh. Ja’ yang omátneh mai bagas!
47011015	Jadi lamún tuanneh ja’ nyarupa empah nyén, odop mai bia eran miker oná’ buahneh pun mampu nyarupa empah palayan Allah yang bujor-benar. Ja’neh cagar odeh jangkahneh paji dená’ koná nukum lai Allah satimpal ngán gawai parabuat dená’ yang ngarua nyén.
47011016	Jadi sakali ge’ oko ná’ ngulang pongán yang dah nomóng ko ka kená’ atohseh. Oko cagar nganingi dopko. Jong kená’ ngamacaneh, maim miker, “Paulus nyén ngomóng ngarabacau empah onyá yang bulo!” Ja’neh lamún kená’ manseh mulok nám monang iu oko ngomóng empah onyá bulo nyén, oko ná’ nyuroh kená’ sa’ tetap ngopingneh samáhám empah kená’ gala’ ngoping omóng pada’ guru-guru yang ngarua nganingi dop dená’. Jadi omóngko yang cagar nganingi dopko nyén omóng mansia. Tuhan mai kola ngomóng empah iu onyá yang bulo.
47011018	Gawai dená’ yang gala’ bokah nganingi dopneh pecen bah gawai mansia di dania ento salománeh. Lamún pecen bah ma’lah, oko pun ná’ ngurut nyén ga’am, gola’ kená’ ona’ ngoping omóngko ga’am, samáhám empah kená’ kanán ona’ ngoping omóng dená’.
47011019	Kera’pun jai kená’, “O maná’ onyá Korintus kapaling panai!” Ja’ empahneh mai omát. Kená’ nyangka’ panai ngoping omóng onyá yang bulo nám. Satelah dah pecen, oko pun ná’ ngomóng nganingi dopko sabentar ga’am samáhám empah iu onyá yang bulo nyén!
47011020	Oko kapaling eran ko ka kená’. Kená’ seja mai ngalawan onyá-onyá yang nganingi dopneh ná’ manyadi tuan kená’, sampai nanán-marentah kená’ entam coko’ ná’ ngaulun kená’ nyén. Lobeh daipadah nyén, kená’ ngadu nám pangarua-pangalakar nyén ngarusa’-ngarenoh ba ngamaksa pangidop kená’. Ma’pus dená’ ngarobut pongán-pongán empo kená’. Sagala ka yang nakabence’, tampar onyá pun nadu nám lai kená’, mai ngalawanneh. Sampai oníh jai dená’ám ná’ ngone kená’, mai ngoníh. Jera’ kená’!
47011021	Alapneh bah lamún bananing ka gawai dená’ yang paling barani ngone onyá empah nyén, maná’ omát lomáhám, jai iu ngalaso’. Gola’ kená’ ná’ ngamence’ kalomáh ko pun ma’lah. Ja’neh seta dah dená’ barani nganingi dop dená’, oko pun barani ga’am. Ja’neh kená’ sa’ ingát bah, ento manseh omóng onyá bulo.
47011022	Poko’neh, lamún dená’ barani bajabap, mangkin ge’ oko. “O,” jai dená’, “Maná’ toh onyá Ibrani, seli katurun onyá Israel, katurun Ke’ Abraham yang sah.” Ja’neh oko pun katurun idoh ga’am. Samáhám!
47011023	“O,” jai dená’, “Maná’ toh palayan Kristus!” Ja’neh oko lobeh age’ ngalayan Idoh. Ento oko seja ka minte’ mááp, omóngko yang iu onyá gila ba iu onyá somong. Ja’neh seja omát omóngko ento. Entam oko onyá yang kapaling nomor satu yang bagawai ngalayan Idoh sampai lelah ba paksa. Puasam ko koná katoh napanyara. Puas ga’ koná sesah-palasah, pampungáh-paraka yang ngat paksaneh. Manurut kamampu mansia ngarudu samuyá’neh nyén seja mai mampu ge’ midop. Sampai kudu kali nyomá’ dam ná’ kobis. Jadi oko ento seja ka onyá yang suroh-parentah Allah yang sah. Mai nyangka’ pangangko di tuko’ nám ja’neh bokah boktineh.
47011024	Sampai limá’ terep oko koná pangkong-palasah lai onyá Yahudi yang sabansa ngán ko. Pangkong-palasah nyén pun maineh sabakal dukah bakal, ja’neh sampai tiga puloh samilan bakal di unánko.
47011025	Ja’neh mai puro’ onyá Yahudi yang kola mongkongko. Onyá Roma kola ga’am. Toruh kali oko koná pangkong lai onyá Roma nginya’ koyuh. Sakali oko koná tangkalong ngán botuh; isa onyá ngukum ko. Toruh kali oko karam di tuda laot isa simá’ kapal layar. Ja’ yang sakali moni’ ka sonu sangorum ko tamapong di tuda laot. Seja paksa! Samuyá’ pongán yang rudu ko ento maineh entam oníh, ja’neh isa ko ngalayan Idoh.
47011026	Puas ga’ bajalan oju-oju, lalu mai antang di site’ arong. Puas ngarudu pongán yang ngangola’ oang di joran, ngarudu piing pasang yang kapaling aih, maná yang doras, yang mampu mincang onyá lumus, kola ga’am. Oko pun dah ngarudu pongán yang ngangola’ oang di joran, sanepa onyá parampok yang gala’ ngampungáh-maraka onyá, bae’ entam lai padah dop onyá Yahudi, bae’pun entam onyá bansa lain. Ko pun kola ga’am nyén. Oko kola nomú pongán yang ngangola’ oang di dalam kota-kota, di arong yang ramai-ramai. Ja’neh mai puro’ di kota. Oko kola nomú pongán yang ngangola’ oang nyén di torun puang ga’am. Sampai kola ga’am nomú pongán yang ngangola’ oang di tuda laot cuh. Jadi seja ka bokah boktineh oko onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah. Ge’pun mai puro’ nyén. Oko kola ga’am koná pongán yang paling ngangola’ oang entam lai pada’ onyá yang ngangko dopneh posi’ yang saimán; ja’ empahneh dená’ mai omát pacaya’ ka Yesus.
47011027	Lobeh daipadah nyén ge’, oko kola sampai bagawai-bakareja yang paling lelah. Puas ga’ sampai motih mai biis. Puas ngicap toniko saburo’ ba panyawá’ko coko’ ná’ inup, entam madeh pongán nas, madeh piing inup. Oko pun puas ga’am ngicap buruko colap entam madeh ná’ pakai.
47011028	Yang sanebut ko bokah nyén pun nyangka’ kasusah yang sacara unán jasmani nám. Ogon ga’ miker yang susah-gadoh ka urus pada’ jemáát. Nyén puas ga’am nyuroh otiko borat sonu-sonu.
47011029	Sanepa jong bator montol, oko pun ná’ montol ga’am. Jong bator koná nagarua-nakalakar; otiko pun timol kapaling marah ka pangalakar nyén. Seja omát bokah kasusahko yang ngamokti oko seja omát ngalayan Idoh.
47011030	Manurutneh bah oko mai madah ngomóng nganingi dopko empah ento. Ja’neh satelah dah odeh kapenting ko sa’ ngomóng peto, ma’lah deket get oko nganingi dopko di rantau oko bokah ngarudu kasusah-kasulit nyén, daipadah oko ngangesah pada’ gawaiko yang bokah ngaladen gawai Kristus. Ma’sutko ngangesah kaada’ko ento pun, ge’ sampaya kená’ tao’ miker oko seja ka mansia yang biasa ba yang lomáh, onyá yang madeh kamampu oníh-oníhpun.
47011031	Allah, Opa’ Yesus Tuhan odop pun tao’Doh ka oko mai ngarua kená’. Otiko bujor monang samuyá’neh ka kená’. Jadi oko ná’ ngayó’ contohneh yang jelas seja ka madeh cocit pun kamampu dopko. Contohneh empah yang kola rudu ko di Kota Damsik sae’seh. Kota nyén kán nakaliling lai temok yang paling aih ba tegap. Jadi gesahko jong ge’ di Kota Damsik nyén, ge’ pamarentah raja Aretas. Ja’neh mai idoh. Wakeldoh yang nokop gawai jadi gubernur di ngóíh. Idoh nyuroh saradadu-saradadudoh mai buleh mai sa’ nokop ko. Caraneh dená’ mai bia lengáh ngipa-nganyaga di pada’ lawang-lawang kota, sika’ arong yang mampu ko nyulit obu. Ja’ empahneh odeh kawan-kawan yang ngulong ko. Dená’ moja’ ko ka dalam sabuah karanyang, lalu ngulor ba ngamonáh ko nginya’ torih dai sabuah kawa’ di togang temok nyén. Lalu mai mampu gubernur nyén ngaoníh-oníh ko! Jadi deket get oko nganingi dopko di rantau madeh kamampuko yang pecen! Ja’neh odop kapaling patutum ngamujih-nganingi Allah Opa’ Yesus Tuhan odop sampai salamat-lamatneh! Entam Idoh yang omát bakuasa ngalaku samuyá’ pongán!
47012001	Sabenarneh pangicap-parasako madeh guná ná’ nganingi dopko ka kená’. Ja’ entam kená’ sararat madah ngoping omóng onyá-onyá yang nganingi dopneh sampai bagesah monang Tuhan dah ngayó’ pamantau-pamantau ba pongán-pongán yang bungas kusus ka io. Mangka oko pun sa’ ngomóng nganingi dopko ga’am tentang pongán-pongán eran yang tajadi ka oko sanepa pamantau-pamantau ba pongán-pongán yang nayó’ lai Tuhan kusus ka oko sae’seh. Tujuneh ge’ sampaya kená’ mai gama’ ge’ tentang oko onyá yang suroh-parentahDoh yang sah.
47012002	Jadi ento oko omát ná’ ngangesahneh: Odeh siko’ onyá pacaya’ yang biasa nám. Ja’neh yang nama’sutko siko’ onyá nyén ko saniri. Samari taka encang nongkat lai Allah ka arong kaniam Idoh. Ma’sutneh ka tingkat saruga yang kapaling tingi, ka tingkat yang pangantoruhneh. Pongán yang kapaling eran nyén seja omát tajadi ka oko ampat belas taun yang lalu! Ja’neh oko mai jelas tentang oko moni’ koih sacara unánkah, nyangka’ rohko nám yang encangDoh koih. Dodop Allah yang tao’.
47012003	Ja’neh oko seja omát yaken ka Idoh pasti ngongkat ko ka arong kaniamDoh yang kapaling bagas cuh! Ja’ sakali ge’ oko mai tao’ tentang sacara unánkah sacara rohko. Yang jelas Allah tao’Doh. Jadi seta dah moni’ koih, odeh pongán yang babiu kapingko. Ja’neh omóng yang sanebutneh nyén paling rasia, seja ka nidah lai Allah ko monangneh ka osih-osihpun. Sapatah pamá pun mai. Ja’neh omóng nyén seja kapaling eran ba bungas; mai kola kaping onyá. Dodop kom mansia yang ngopingneh!
47012005	Jadi omátám! Lamún oko ná’ nganingi dopko, sampai ngangesah pongán eran yang nayó’ lai Allah ka oko nyén pun, maineh omóng onyá yang bulo ba maineh omóng yang mugat, yang barakah. Pongán nyén omát moni’ dai Allah! Ja’neh oko ngai’ ko nganingi dopko kategal mantau ba ngoping pongán yang kapaling eran nyén! Ge’pun oko ngai’ kom taningi ba panujih onyá lain entam pongán nyén! Ja’neh jai oangko lamún sa’ nasaromát ba panujih onyá, deket onyá ngomóng, “Seja bagas pangidop Paulus yang tuno’-táát ka Allah sonu-sonu! Io sabulat oti baarap ka kuasa Allah nám yang ngulong io! Kalo’ mai entam kuasa Allah yang kapaling aih, seja madeh yang mampu nalaku io.” Nyén yang koná!
47012007	Jadi omátám. Pongán kusus yang nayó’ lai Allah ka oko seja omát kapaling eran ba bungas! Mai kola onyá lain mantauneh! Jadi kalo’ onyá mantau ka pongán yang eran nyén, kán ona’neh nyuroh tingi oti. Mangka lopas nyén Allah pun nganyaga otiko. Cara Idoh nganyaga otiko, Idoh ngijin oná’ buah Patara Guru yang moni’ ka oko, lalu sararat nyusah pangidopko; sampai mai lapas ba mai cabotDoh. Nyám ibarat empah dure náán tarasa monam di dalam unánko. Manurutneh kasusah yang pecen maineh ná’ nyuroh mansia madah salománeh, ja’neh kontan ná’ mincang sansara, lalu susah. Ja’ sabalikneh oko mai susah ka Allah nganyaga otiko nyén. Malah oko batarimá kaseh ka Idoh entam kasusah nyén nganyaga la’ ko manyadi tingi oti.
47012008	Jadi ngarasa oná’ buah Patara Guru sararat ngampungáh-maraka ko pecen, oko pun lelah ngijingneh. Sampai timol oangko coko’ ná’ bae’ ba ná’ lopas dai kasusah nyén. Katua’neh sampai oko badoa ngomóng ka Tuhan tentang pongán ento. Malah sampai toruh kali oko minte’-múún, “O Tuhan, seja lelah ko entam lai oná’ buah Patara Guru yang sararat nijin Kam ngacau ko! Ma’lah kera’neh Okam nyobotneh, lalu ngalopas ko dai pongán ento!”
47012009	Ja’neh jaiDoh, “Máá’ mai ná’ nyosarneh ba mai ná’ ngalopasneh dai omó. Ja’neh omó ngaruduneh nyén pun Máá’ pasti odeh aba omó, lalu ngulong omó! Odeh ukor kaseh-melasMáá’ yang pas ná’ kapalelu omó ba ná’ munyo’ kamampu ka omó nangongneh!” Dah nyén jaiDoh ge’, “Kaseh-melasMáá’ ka omó nyén pun kapaling ganál nongáh omó bokah ngarudu kasusah-kasulit empah ento. Entam kalo’ dah madehem kamampumó, baro’ paling jelas ka kuasaMáá’ seja omát madeh kakurang-kamalangneh ná’ ngulong mó.” Pecen Idoh ngomóngneh ka oko misseh. Mangka sungohpun dah sampai toruh kali oko minte’ sampaya cabotDoh kasusah nyén, ja’neh jong ento dah barobaham pikerko. Jaoh ná’ minte’ cabot lai Allah! Malah ko seja omát bamadah-bungáh sampai ngomóng nganingi dopko yang bokah kakurang-kamalang ba yang madeh kamampu! Entam ko dah mangkin jelas nyangka’ kuasa Kristus nám yang bakareja di dalam ko!
47012010	Entam nyén mangka oko mai ná’ susah-gadoh! Pikerko pun seja tenáng-amánám! Bae’ nongáh oko ngarasa seli madeh kamampuko, bae’ nongáh onyá lain bokah ngaolo’-olo’ ba manaa’-mantida’ ko. Bae’ jong oko ngarudu susah-sontok, bae’ jong ko empungáh-paraka ba nakianát-nakayáyá lai onyá. Bae’ nongáh oko ngarudu kasusah-kasulit! Pikerko seja ka lapang-loga’am! Oko mai palelu sa’ susah, entam mai ngoníh kera’pun madeh kamampu dopko; kuasa ba kamampu Allah omát odeh! Mangka oko nyangka’ madah miker ná’ ngaladen Kristus nám.
47012011	Memáng omát iu omóngko empah omóng onyá yang barakah sampai nganingi dopneh. Manurutneh mai nyamán parasako. Ja’neh oko ngomóng pecen entam gola’ kená’ mai ajup ka oko onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah! Sabenarneh kená’ entom deh yang paling jelas ka oko onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah. Entam jong kamaro’ ko moni’ koto sae’seh, kená’ yang ona’ narimá ba ngoping omóngko. Satelah dah pecen, manurutneh kená’ám yang sa’ ngayó’ pongán bagas yang nalaku ko ka onyá yang nganyakat ko jong ento. Ja’ empahneh kená’ mai ná’ ngomóng pongán yang omát nyén, lalu máó’ ta’ máó’lah oko saniri yang ngomóngneh! Jadi sakali ge’ oko monangneh ge’ kená’ ngajupneh: Oko seja omát onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah! Yang omátneh oko onyá yang mai baguná. Ja’neh sungohpun oko mai baguná, cocit pun mai kalah entam lai pada’ onyá yang dah tulis ko atohseh, ma’sutneh pada’ onyá yang jai kená’ kapaling panai yang dah suroh-parentah lai Allah.
47012012	Jadi maná’ seja omát nakuasa lai Allah ba onyá yang suroh-parentahDoh yang sah! Boktineh yang ganál pun bokah! Contohneh sanepa pada’ tana-tana yang eran ba pongán yang bungas yang nalaku lai maná’, yang nyuroh mansia taka sere’ mantauneh. Sampai maná’ seja ka mai lelah ngayó’ boktineh nyén ka kená’. Kená’ saniri pun dah mantauneh jong maná’ ngalaku kudu-kudu bansa tana eran nyén di joi kená’ sae’seh. Ja’ dua’neh kená’ manseh manaa’-mantida’ ko! “Paulus nyén mai onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah!” jai kená’.
47012013	Padahal gawaiko di arong kená’ jong nyén samáhám ba gawaiko di samuyá’ arong yang lain! Madeh kakurang-kamalangneh. Jadi oko paling eran ko ka kená’! Nyangka’ odeh bedaneh cocit di rantau oko mai kola minte’ nyuroh kená’ sa’ munyo’ kapaleluko nám. Kená’ kán tao’ ka gawai onyá yang suroh-parentah lai Allah dua’neh gala’ minte’ nongkos lai onyá-onyá yang naladenneh pecen. Ja’neh oko mai! Jadi gola’ kená’ sogal entam nyénkah? La’ odeh parasa kená’ yang mai nyamán ka oangko mai ná’ ngameban kená’ sae’seh. Osih entao’neh la’ kená’ miker maná’ mai malelu kená’. Ja’ lamún salah di oang kená’, ko minte’ mááp bah.
47012014	Jadi mori ka rancanako jong ento, oko pun omát siap ná’ nganyongó’ kená’ koto. Dah toruh kali ka ento kán oko moni’ ka arong kená’? Jadi oko cagar ná’ empah tian misseh, terep ento pun mai ná’ nyuroh kená’ nangong palelu jasmaniko. Ja’neh odeh pongán lain yang ná’ pinte’ koh ka kená’, maineh pongán jasmani. Oko ná’ minte’ ka kená’, o pada’ oná’ko yang kanaseh, oko nyuroh kená’ sa’ nyerah oti ba pamiker ba badan-baka kená’ ka Tuhan. Kapingím samuyá’ omóngko ba narimá ko di dalam oti kená’! Jadi tentang kená’ mai palelu sa’ nangong kapaleluko yang jaiko atohseh, contohneh ka onyá muntuh. Onyá muntuh pasti batangong jawap ná’ ngajin nyíáp reta-bena, hak-milik ná’ banagi ka pada’ oná’neh. Mai kola dai cabia’ yang ngajin ba nyíáp reta-bena ná’ nyo’ ka onyá muntuh.
47012015	Jadi samáhám empah opa’ sacara jasmani gala’ ngajin ba nyíáp pongán ná’ oná’-oná’neh nyén, pecen ga’am oko yang sanepa opa’ rohani kená’ seja omát siap ná’ munyo’ pongán yang bagas ka kená’ yang dah manyadi oná’-oná’ yang kapaling kanasehko! Mangka oko pun seja omát rela ba madah-bungáh nyerah samuyá’ pongán empoko ka kená’. Batingai dai reta-bena, sampai ka oti-pamiker ba badan-bakako pun sanerah ko nyá’ kená’. Entam ko ngaseh kená’ ba miker kená’ oná’ko! Ja’ paling eranko! Jadi satelah dah bokah kaseh-melasko ka kená’, kená’ pun patut sa’ mangkin aih ngasehko ga’am.
47012016	Ja’ yang jelas oko mai ná’ nyuroh kená’ nangong kapalelu jasmaniko paji. Kera’pun pasti odeh onyá yang ngomóng manaa’-mantida’ ko, sampai ngomóng, “Seja pun mai kola Paulus minte’ upah ka kená’ entam io nyén seli panai nangkoi caraneh ná’ nganyerat ba ngarua-ngalakar kená’ ge’ sampaya io buleh untong dai kená’!” jai dená’.
47012017	Ja’ oko mai! Ingát mai kená’ ka cara-cara ko salománeh? Jong tianseh sanepa onyá-onyá yang kola suroh ko tomus ka koto ná’ nganyongó’ kená’; siko’ pun madeh yang minte’ pongán ka kená’ ba yang buleh untong dai kená’ nyá’ ko ngóíh.
47012018	Jong ento pun pasti pecen ga’am. Kená’ sa’ tao’. Oko nyuroh Titus aba posi’-posi’ odop yang saimán moni’ ka arong kená’ ná’ ngolo pamunyo’ kená’. Kená’ kán tao’ ka io, entam kená’ pun kola bakawan aba io. Kán madeh kená’ miker io ná’ ngarua-ngalakar kená’. Pecen ga’am ko. Gawai ba tingkah-laku maná’ Titus seja saoti-sapiker ba satanán-sakarináhám ngamenting kená’! Mai kola ná’ ngarua-ngalakar kená’.
47012019	Jadi, gola’ osih entao’neh la’ seta dah kená’ ngamaca ise’ suratko yang iu ento, lalu bapiker, “Paulus nyangka’ ná’ ngamenar dopneh nám omóngneh yang iu nyén!” Ja’neh mai. Oko maineh ná’ te’ banenar lai kená’! Allah saniri yang tao’ ka tuju omóngko ento. Koná salah Idohom yang mutusneh. Ge’pun tujuko nulisneh ka kená’ empong odop yang dah manyadi site’ ngán Kristus. Jadi jai oangko coko’ ná’ ngúát ba negap kená’, oná’ yang kanaseh ko!
47012020	Oko gadoh oangko, la’ pas jong oko tomus koto paji, odeh gawai kená’ yang mai empah yang nakacoko’ ko. Lalu sampai kadaruh ko sacara ingkar-podas. La’ sogal oti kená’. Osih entao’neh la’ gawai kená’ ge’ modum yang tingkis-maningkis ba isin-camuru ka bator siko’-sorang, yang badenam badengki ka bator, sagala ka yang gala’ timol oang marah ka bator siko’-sorang, yang ajah-ajah nyangka’ miker kapenting dopneh, mai miker kapenting bator. Aba gola’ oge’ ga’am omóng yang nganyakat ba ngupat-ngamantai siko’-sorang, yang somong oti ba pamikerneh, yang nyuroh kacau-balau ba kirok pada’ jemáát di dalam gareja kená’.
47012021	Yang nyuroh ko gadoh entam oko pasti kararawa di adap Allah lamún gawai kená’ yang mai bagas nyén ge’ modum. Osih entao’neh la’ jong ko batomú ngán kená’, lalu timol oangko yang kapaling kesal ka bokah onyá yang badosa dai sae’seh sampai ka ento pun ngai’ barobah, ba ngai’neh jora ngalaku gawaineh yang kapaling jakat. Contohneh sanepa yang sararat butang-buma’ ngán onyá empih-empihpun, sampai oníh jai kamáó’ dopneh yang jakat nám. Ge’pun sampai ngalaku gawai yang paling mai patut. Jadi odang sampai empah nyén jong ko nganyongó’ kená’ terep ento paji!
47013001	Jadi omátám. Oko ná’ ngulang omóngko ka kená’: Dah toruh kali ka ento paji ko ná’ nganyongó’ kená’ ngoto. Kalo’ oko dah moni’ koto, samuyá’ pongán sa’ dah nurus lai kená’! Entam kalo’ sa’ moni’ ka oko yang ngurusneh, oko cagar ná’ pakai cara yang ingkar-podas ngán kená’. Jadi odang ná’ lengáh kená’ ngurusneh! Ja’neh kená’ ngurusneh pun sa’ ingát ka cara yang dah tanulis sae’seh. Entam omóng Allah pun dah jelas ka cara yang sa’ nya’ lai odop! JaiDoh sae’seh, “Lamún kená’ ná’ ngurus dosa onyá, caraneh sa’ odeh boktineh yang sah, dukah-toruh iko’ onyá yang motihneh saniri dah jelas mantau boba onyá yang tanudoh nyén.” Pecen jai omóng Allah yang sa’ nya’ lai dop.
47013002	Pongán ento pun maineh ngamungas-ngamaro’. Dah kola ko ngomóngneh jong ko nganyongó’ kená’ terep yang panganukah kalineh tian misseh. Jaiko nyangka’ dená’ yang ngalaku dosa nyén, “Kená’ sa’ ngurus dosa kená’!” Sampai ka kená’ lain pun dah odehem ko ngomóngneh ga’am. Jadi nyén tentang ko ngomóngneh jong odop ge’ basamáh-samáh. Ja’ jong odop bapencar oju ento pun oko manseh ngulang omóngko yang empah tian misseh di dalam surat ento. Ma’sutneh kalo’ ogon nurus lai kená’ paji, oníh pamá sukan, oko madeh carako yang aso-santosa ge’ ná’ ngurusneh yang satimpal ngán kasalah samuyá’ dená’ yang aba ngalakuneh nyén. Madeh siko’ pun kaban dená’ yang cagar ná’ nadu ba yang nakalaongko jong ko moni’ koto paji.
47013003	Satelah kená’ pun dah sararat mose’, “Oníh boktineh Paulus nyén onyá yang suroh-parentah lai Kristus yang sah?” Ma’lah, jong ko moni’ koto, kená’ pun cagar paling jelasam ka Kristus saniri yang munyo’ hak ba kuasaDoh ka oko ná’ ngurus samuyá’ dosa kená’ nyén. Entam kuasa Idoh seja omát kapaling aih cagar ná’ ngukum kená’.
47013004	Memáng omát sacara jasmani Kristus nyén manyadi lomáh sabentar nám sae’seh, sampai kobis di koyuh salip. Ja’neh Kristus kán mai sararat kobis! Maná’ pun samáhám empah Kristus. Sacara jasmani dagin maná’ seja omát lomáhám. Maná’ pasti kobis ga’am paji. Ja’neh maná’ pun mai sararat kobis samáhám empah Idoh! Ge’pun mai puro’ rantau nyén maná’ odeh yang samáhám ba Kristus. Kená’ pun dah tao’ ka Kristus mongkat-midop entam lai kuasa Allah. Ja’neh mai puro’ Kristus yang surohDoh midop! Maná’ pun midop site’ ngán Kristus ga’am! Ba maná’ pun nyo’ lai Allah hak ba kuasa ga’am. Mangka jong maná’ moni’ ka arong kená’ paji, maná’ mampu nginya’ kuasa Allah nyén ná’ ngurus dosa ba kasalah kená’!
47013005	Ja’neh kán mai puro’ maná’ ento! Mai tao’kah kená’ ka Yesus Kristus midop di dalam oti kená’? Kacuali ja’ kená’ mai pacaya’. Kená’ sa’ ati-ati mikerneh! Kaníh omátneh oti ba pamiker kená’? Omát pacaya’kah mai? Dodop kená’ám yang sa’ ngamoktineh. Ja’neh oko miker kená’ pasti odeh nomú bokti kapacaya’ kená’.
47013006	Kera’neh bah kená’ jelas ga’am ka maná’ ento omát suroh lai Allah. Bokti-bokti maná’ nakuasa lai Kristus ba suroh-parentah lai Idoh dah kapaling ganál!
47013007	Jadi oko kapaling kaseh ka kená’, oná’-oná’ko sacara rohani! Maná’ pun sararat badoa ka Allah ná’ kená’. Ma’lah Allah ngulong kená’ ge’ sampaya kená’ saniri yang dah ngurus ba ngamagas pongán yang salah nyén jong maná’ moni’ terep ento paji. Jadi kalo’ daham kán maná’ mai sa’ ngayó’ bokti kuasa ba hak maná’ naseat kená’. Mai ngoníh kalo’ manseh odeh onyá yang ngomóng, “Paulus dená’ mai omát onyá yang suroh-parentah lai Allah.” Yang penting kená’ ngalaku pongán yang omát ngurus pongán nyén. Maná’ tetap paling bamadah-bungáh ba batarimá kaseh ka Allah.
47013008	Entam lamún gawai kená’ bujor-benar, madeh maná’ naseat ba nentang-ngalawanneh. Ja’neh lamún gawai kená’ mai bujor-benar, mai buleh mai maná’ batangong jawap ná’ negur-naseat ba ngayó’ bokti hak ba kuasa maná’ dalam pongán ento. Entam maná’ pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah sa’ sararat badokop ka pongán yang bujor-benar. Ma’lah mai ngoníh maná’ bokah ngarudu kakurang-kamalang ba madeh kamampu. Yang penting kená’ sa’ mansang kuat ba mansang ngalaku gawai yang bagas. Oko seja ka madah-bungáh lamún empah nyén! Doa maná’ pun madeh lain, ge’ sampaya kená’ omát mansang tegap-ukoh ge’ sampaya madeh kakurang-kamalang kená’ sacara rohani.
47013010	Mangka jong ge’ oju peto pun oko dah nulis surat ento ka kená’. Tujuneh ge’ sampaya kená’ seja omát ngurus samuyá’ pongán dodop kená’ám. Jadi jong ko moni’ mai sa’ ingkar-podas nginya’ hak ba kuasa yang nyo’ lai Tuhan ka oko. Oko mai ná’ nginya’ cara nyén. Ngai’ ko ngarusa’ kapacaya’ kená’ ba nyuroh kená’ kacewa. Oko ná’ nginya’ kuasa nyén nyá’ ko cara aso-santosa nám negap-ngukoh ba ngúát kená’.
47013011	O kená’ posi’-posi’ko yang saimán, suratko ka kená’ ge’ bula’ entom goe’neh. Ja’neh odeh kudu-kudu ite’ ge’ pamisingko yang pangabis ento ná’ naseat kená’: Kená’ sa’ bamadah-bungáh! Sa’ saoti-sapiker! Nyén yang sa’ nalaku lai kená’. Ja’neh boba yang mai bagas sa’ banagas. Jadim kanán tingkis-maningkis! Kená’ sa’ midop damai ngán bator siko’-sorang! Lamún kená’ ngurut samuyá’ omóngko ento nyá’ kená’, Allah pasti ngamarekat kená’, nyuroh oti ba pamiker kená’ kaseh-mangaseh ka siko’-sorang aba nyuroh oti kená’ sararat lapang-loga’! Entam dodop Idohom puun samuyá’ pongán baodan ngaseh! Ba dodop Idohom puun samuyá’ kaada’ yang lapang-loga’!
47013012	Oko ná’ nyuroh samuyá’ kená’ ajah-ajah mose’ gesah ka bator siko’-sorang nginya’ cara yang kaseh-mangaseh ka bator yang saimán. Samuyá’ onyá empo Allah di ngóíh pun nyuroh ko mose’ gesah ga’am ka kená’ ngoto.
47013013	Ma’lah Yesus Kristus Tuhan odop munyo’ kaseh-melasDoh ka kená’. Aba ma’lah Allah Opa’ sararat munyo’ kasehDoh ka kená’. Aba ma’lah Roh Allah yang sararat nyite’ oti ba pamiker kená’ yang midop sagaol-salot ngán Idoh. Ngat ném ento surat dai ko, Paulus.
48001001	Ento surat dai oko, Paulus, ka samuyá’ kená’ jemáát-jemáát di da’erah Galatia. Ma’lah Allah Opa’ aba Yesus Kristus Tuhan odop sararat ngamarekat pangidop samuyá’ kená’. Aba ma’lah Idoh sararat nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Oko ba samuyá’ pada’ posi’-posi’ yang saimán yang odeh aba ko di ngóíh mose’ gesah kená’. Oko, Paulus, seja omát siko’ onyá yang suroh-parentah lai Allah. Oko maineh suroh-parentah lai mansia. Ja’neh oko suroh lai Yesus Kristus Demáá’ Allah Opa’Doh. Kená’ pun tao’ ka Allah Opa’ yang ngongkat-nangkidop Yesus Kristus misseh. Tentang Yesus Kristus Tuhan odop nyén pun
48001004	seja ka madeh lain. Idohom yang rela nyerah dopDoh ná’ ngurus, ngapus dosa odop. Amisseh odop ge’ nakuasa lai pongán-pongán yang kapaling jakat di dania ento. Ja’neh jong jamán ento seja omát lopasam; maim nakuasaneh ge’. Nyén barekatDoh ngurus dosa odop nyén. Odop manyadi lopas nyén pun pas cucok ka kamáó’ Allah Opa’ odop.
48001005	Jadi ma’lah Idohom yang panujih-taningi ba nasaromát sampai salamat-lamatneh! Amin.
48001006	O posi’-posi’ko yang saimán, oko seja omát kapaling eran ka kená’ di ngoto. Empahneh kená’ mai antang-tetap; paling copat kená’ barobah piker yang babale’ dai Allah. Kená’ dah ngoping Agah Bagas yang ngayó’ tentang kaseh-melas Kristus ka kená’. Ja’ empahneh kaseh-melas nyén tanepoh nám lai kená’. Kená’ mai ná’ maleluneh ge’. Kená’ coko’ pacaya’ ka gesah yang lainém, yang tonang onyá baohom.
48001007	Sabenarneh pangajar yang baoh nyén maineh Agah Bagas yang omát! Ja’ empahneh onyá yang monangneh nyén mincang kená’ sosat, ngacau-ngararu kapacaya’ kená’. Ento yang omát jaineh. Lalu sampai piker kená’ manyadi gama’ ngopingneh.
48001008	Kaping bah kená’! Oko ná’ ngingát kená’! Tah maná’, tah malekat dai saruga pun yang moni’ ka kená’, ja’neh lamún io monang-maragah Agah Bagas yang lain dai yang dah tonang lai maná’ ka kená’ sae’seh, odang kená’ ná’ ngopingneh! Ge’pun ma’lah onyá yang mincangneh nyén buleh sumpah ba nukum lai Allah sampai salamat-lamatneh.
48001009	Omóngko nyén maineh baro’ entom. Kola maná’ ngomóngneh ka kená’ jong odop basamáh-samáh tian misseh. Jai maná’ kán, “Tah osih-osih ja’ yang mincang gesah koto, lamún gesah nyén lain dai Agah Bagas yang dah kaping ba tarimá kená’, yang tonang lai maná’ misseh, ma’lah Allah saniri yang numpasneh sampai salamat-lamat ném!” Pecen jai maná’ nyangka’ kená’ tian misseh. Ja’neh ento ko ngulangneh ka kená’, gola’ kená’ lupa’. Jadi nyéném deh omóng maná’ tentang Agah Bagas yang omát; yang bia kaping ba tarimá lai kená’; madeh yang lain.
48001010	Manurut jai panganudoh onyá bokah, tuju oko monang-maragah Agah Bagas ento entam ná’ te’ panujih lai mansia. Jai dená’, “Paulus kontan ngamale’ omóng Agah Bagas ge’ onyá madah ngopingneh!” Ja’neh oko mai! Ge’pun pamaragahko kapaling jelas ka samuyá’ onyá yang ngopingneh! Mangka oko barani nyebut ma’lah Allah nyumpah osih-osihpun yang monang-maragah agah bagas yang lain dai pamaragahko, pamaragah maná’ ka kená’ amisseh! Kera’pun maná’, lamún ngubah pamaragah yang tonang maná’ ka kená’, ma’lah sumpahDoh ga’am. Jadi pongánneh kapaling jelas! Oko seja mai ná’ te’ panujih lai mansia entam pamaragahko! Sae’seh bah oníh garuaneh? Entam jong nyén oko ogon tao’. Oko pun coko’ mansia madah ka ko. Ja’neh seta dah pacaya’, lalu manyadi ulun-ama Yesus Kristus, barobah oti ba pamikerko. Yang jaiko kapaling penting jong ento sa’ ngamadah Allah nám. Ja’neh mori ge’ ka omóngko atohseh yang monang oko dah buleh hak yang nyo’ lai Allah ná’ monang-maragah Agah Bagas ka onyá. Patut mai ko ngomóng hak nyén dah nyo’ lai Allah ka oko? Paling patut!
48001011	Peto katerang hakko yang nyuroh ko barani ngomóng iu nyén, o posi’-posi’ko yang saimán. Kená’ pun sa’ tao’. Agah Bagas yang tonangko nyén maineh osih-osih yang monangneh ka ko. Yesus Kristus sanirim yang ngayó’neh ka ko! Maineh bapuun dai mansia; maineh kanarang lai mansia. Mai ga’am mansia yang nerang retineh ka ko. Kená’ sa’ paling jelas di rantau ento, posi’-posi’ko yang saimán. Jadi ento oko ná’ nerangneh ka kená’ tentang pamoni’neh Agah Bagas yang tonangko nyén. Kalo’ kená’ jelas ka pamoni’neh nyén, pasti kená’ yaken ka Agah Bagas ento omát.
48001013	Oko ná’ monang tentang pamoni’ Agah Bagas ento: Yang kamaro’neh, kená’ sa’ tao’ ka pamaragahko ento maineh kanarang ko dodop! Nyén dah jelas kalo’ miker ka pangidopko sae’seh! Kená’ pun dah kola ngoping gesah tingkah-lakuko seli táát nganyalan palator agamá onyá Yahudi. Bananing ba bator lain, okom yang kapala’ rojin ngurut samuyá’ palator, samuyá’ gawai agamá yang moni’ dai iné’-ake’ dop sae’seh. Lobeh giat oko ngalakuneh. Sampai nasansara, nakayáyá-nakianát lai oko pada’ jemáát-jemáát gareja empo Allah. Ma’sutneh pada’ onyá yang pacaya’ ka Yesus nyén. Paling kejam ba paling jakat gawaiko ka dená’, samadeh-madeh nám parasa ko yang miker manse ka dená’. Jai oangko sae’seh seja ka ná’ pampungáh-paraka ba narusa’ ko dená’ empo Idoh; onyá yang jai kajiko mai omát ba mai patoh dalam hal ngurut agamá onyá Yahudi. Jadi omát kapaling jelas ka pamaragahko ento maineh pongán yang kanarang ko, malah okom yang ngalawanneh jong nyén sae’seh! Nyéném gesah pamoni’ Agah Bagas yang tonangko ka kená’ sae’seh. Seja omát Allah sanirim yang monangneh ka ko.
48001015	Ja’neh peto kajadineh misseh, paling penting kená’ sa’ tao’ ga’am. Allah saniri ngayó’ Oná’Doh ka ko ba ngayó’ Agah Bagas tentang gawai Oná’Doh nyén. Idoh ngayó’neh ka ko pecen, madeh lain, ge’ oko monangneh ka onyá-onyá bansa lain yang mai onyá Yahudi. Seja pun sungoh ka paling jakat bobako misseh, ja’neh entam nyén dah kaputus Idoh. Ogon oko odeh sae’seh, Idoh dah odehem rancanaDoh cagar ná’ nyuroh oko manyadi onyá yang suroh-parentah lai Idoh. Nyangka’ entam kaseh-melasDoh yang nyuroh ko mampu ngalaku samuyá’neh nyén. Jadi nyén sebapneh yang site’. Yang site’ ge’ nyuroh yaken pamaragah ento moni’ dai Allah, mai moni’ dai oko ba mai moni’ dai mansia, entam ngarasa dah nayó’Doh ka ko pecen, lalu oko pun mai mose’ naseat ba panyelasneh ka onyá empih-empihpun.
48001017	Oko mai ngaruningneh ngán onyá empih-empihpun jong nyén. Jaoh bah mose’ ka onyá biasa, ka pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah yang tian dai oko ga’ mai. Mai ko nomus ka Yerusalem batomú aba dená’. Sabalikneh oko lalar bajalan ka dangeri Arap cuh, ka arong yang sunyé’. Lopas nyén lamat ka lamat, baro’om oko babale’ mori ka Kota Damsik. Yang jelas mai ka Yerusalem jong nyén. Jadi yang pasti pamaragahko ento mai moni’ dai pamimpin jemáát ngóíh aba mai barasal dai mansia empih-empihpun.
48001018	Kera’pun dah lopas nyén, mai kola ko mose’ ngaruningneh ka Yerusalem cuh tentang ise’ pamaragahko ento. Ja’neh seta dah lamat lopas Allah ngayó’neh ka ko, dah santo’ toruh taun kotineh ko diam di Kota Damsik, baro’om omát odeh ko tomus ka Yerusalem. Nyén pun maineh ná’ mose’ tentang ise’ pamaragahko ento. Nyangka’ ná’ ngantao’ osih onyá baodan Petrus, siko’ onyá yang suroh-parentah lai Allah di ngóíh, entam oko coko’ ná’ tao’ ka io. Jadi omátám. Limá’ belas ngorum oko antang diam aba idoh di ngóíh.
48001019	Salain dai Petrus nyén, madehem oko batomú ngán pada’ onyá yang suroh-parentah lai Allah yang lain jong nyén, kacuali ga’ aba Yakobus, ode’ Tuhan odop.
48001020	Jadi oko seja omát bujor-benar di adap Allah, mai ngarua, posi’-posi’ko yang saimán. Omóng pamaragahko ento moni’ dai Allah saniri, mai moni’ dai mansia.
48001021	Jadi omátám. Seta dah balanyat ka Yerusalem yang terep limá’ belas ngorum nyénseh, dah nyén oko bajalan ka da’erah Siria ba Kilikia cuh.
48001022	Ja’neh bajalan nyén mai ka pada’ jemáát Kristus di da’erah Yudea. Entam onyá jemáát-jemáát di Yudea cuh dai mai tao’ nám ka oko, ogon kola batomú joi aba ko.
48001023	Ja’neh odeh boh dená’ ngoping gesah tentang ko. Entam dah bokah onyá yang bagesah, “Onyá baodan Paulus ngayáyá ba maraka onyá-onyá pacaya’ sae’seh, entam io coko’ ná’ ngaloyap Agah Bagas. Ja’ sabalikneh jong ento io dah monang-maragah ba nyebar Agah Bagas yang coko’ ná’ palayapneh misseh!”
48001024	Lalu dená’ pun omát ngamujih Allah entam gawai Idoh di dalam ko nyén. Ja’ jong nyén dená’ ogon kola batomú ngán ko. Entam oko ogon kola koih. Mangka oko nerangneh ka kená’ peto, entam seja omát bokah boktineh pamaragahko ento mai moni’ dai mansia, mai bapuun ka mansia, mai dai ko saniri, mai dai pamimpin jemáát di Yerusalem, mai dai jemáát empih-empihpun. Seja ka Allah sanirim yang ngayó’ ba monangneh ka ko. Mangka seja mai mampu nubah ba ganti Agah Bagas ento.
48002001	Jadi omátám. Oko ná’ nerus ngangesahneh tentang jong nyén sae’seh ba tentang pamaragahko ento. Tujuko ngangesahneh ge’ sampaya kená’ seli yaken ka pamaragahko ento seja omát Agah Bagas moni’ dai Allah saniri. Lalu lopas nyén omát odeh boh jangkahneh oko ka Yerusalem kusus ná’ batomú ngán pada’ pamimpin di ngóíh. Oko ná’ bapakat, baromóng tentang ise’ pamaragahko aba dená’. Ja’neh goe’neh kená’ sa’ jelas dah ampat belas taun kotineh baro’ ko ka koih ge’. Jadi kaban yang aba ko terep nyén Barnabas; aba ko mincang Titus ga’am.
48002002	Ja’neh yang paling penting kená’ sa’ tao’ tentang oko koih pun maineh entam pangel lai dená’, maineh suroh lai onyá osih-osihpun. Oko ka koih entam Allah saniri yang ganál nyuroh oko sa’ koih. Tujuneh ná’ bagesah ka dená’ Agah Bagas yang nayó’ lai Allah ba yang sararat tonang lai ko dai kamaro’neh sampai ka ento, kusus ka onyá yang mai bansa Yahudi nyén. Ma’sutneh yang sararat tonang ko nyéném Allah ngangap mansia bujor-benar maineh entam tuno’ ka palator, ja’neh nyangka’ entam pacaya’ ka Kristus nám. Jadi gola’ osih ngantao’neh dená’ mai satuju ka pamaragah oko. Nyén mangka oko koih. Jadi seta dah moni’ koih, goe’neh oko ngomóng dodopom ngán pada’ pamimpin-pamimpin yang nasaromát lai jemáát di ngóíh. Ge’ ngomóng tentang Agah Bagas ento ka dená’ nyén. Gola’ mai satuju lai dená’ ka pamaragahko ka onyá yang mai bansa Yahudi. Kususneh tentang pamaragahko yang nyuroh dená’ mai sa’ tuno’ ngurut palator-palator Ke’ Musa dalam hal sunát. Saanaineh mai satuju kán mugat nám samuyá’ gawai usahako, pamaragahko yang monang mansia salamát nyangka’ entam kaseh-melas Allah, mai entam parabuat ngurut palator. Nyéném boh yang panikerko.
48002003	Ja’neh mai boh. Yang omátneh pamaragahko empahneh seja ka ganál pas, mai leset jong nyén. Dukah cara io manyadi paling ganál. Yang kamaro’neh peto: Pas jong maná’ di Yerusalem nyén, odeh ga’am onyá-onyá lain yang moni’ koih tujuneh ná’ nyalah maná’. Onyá-onyá lain nyén ngangko odopneh saimán, ja’ kapacaya’neh ganál seja ka lain dai odop, mai kaban dop. Dená’ moni’ koih nyangka’ ná’ ngintai, ngipa ba ngoping omóng maná’ di ngóén, kaníh jai iu ise’ pamaragah maná’ tentang gawai Kristus yang dah ngalopas odop; yang nyuroh odop mai palelu ge’ sa’ tuno’ ngurut palator-palator Ke’ Musa ba mai sa’ ngausaha kabujor-kabenar dop cara dodop. Entam jai oang dená’ coko’ ná’ ngapaksa samuyá’ onyá seja ka sa’ tuno’ ngurut palator nyén, kusus dalam hal sunát. Nyén mangka dená’ ngintai koih deh. Ja’neh maná’ mai narimá pongán yang suroh dená’, mai nyerah; nalawan terus! Odang sampai siko’pun yang gama’ ka pongán yang omát! Agah Bagas sa’ seli ganál; ge’ sampaya samuyá’ onyá, tamansok kená’ di Galatia, sa’ omát tao’ ka ise’ Agah Bagas ento! Mangka maná’ mai ná’ ngoping omóng dená’. Pamimpin jemáát di Yerusalem nyén pun nyatuju gawai maná’ nyén. Entam dená’ pun mai satuju ka onyá-onyá yang monang samuyá’ odop sa’ tuno’ nginya’ palator-palator nyén. Sampai ka Titus, yang aba ko koih, mai boh suroh lai pamimpin jemáát sa’ sanunát, sungohpun io onyá Yunani, mai onyá Yahudi. Mangka paling ganál jaiko jong nyén, onyá-onyá di Yerusalem pun satuju ka Agah Bagas yang tonang lai ko seja pas, mai leset. Odeh ge’ boktineh yang lain ge’ yang nyuroh seli yaken ka pamaragahko ento. Pamaragahko banenar lai pamimpin-pamimpin di Yerusalem, sanepa Yakobus, Petrus ba Yohanes, onyá-onyá yang seli nasaromát lai onyá, yang nangap lai jemáát tiang pangukoh jemáát, ja’neh dená’ seja omát mai ngurang mai ngalobeh Agah Bagas yang tonang lai ko. Kalo’ ko bah mai namang ka pangkat dená’, entam biar pun dená’ nangap lai jemáát pamimpin yang bakuasa, pamimpin yang penting, ja’neh Allah kán mai basampileh, mai mileh-miter onyá. Idohom yang ngayó’ pamaragah ento ka ko. Dená’ ngóíh pun madeh yang mai satuju, malah dená’ám yang monang nyebut oduh Barnabas ento sapalayan aba dená’. “Ma’lah gawai kanuh Barnabas tanerus; kusus ná’ monang-maragah Agah Bagas ento ka onyá bansa lain, ka onyá yang mai bansa Yahudi. Maná’ám yang monangneh ka bansa dop Yahudi,” jai dená’. Nyuroh satuju pecen entam dená’ pun dah jelas ka oduh seja omát dah narap-napacaya’ lai Allah kusus ná’ monang-maragah Agah Bagas ka onyá yang mai bansa Yahudi. Jadi samáhám empah Petrus dah narapDoh kusus ná’ monangneh ka onyá Yahudi sae’seh. Dená’ seja jelas ka Allah yang nyuroh Petrus mincang pamising Idoh ka onyá Yahudi nyén. Entam kuasa Allah nyuroh gawaineh barasel bagas. Lalu empahneh pecen ga’am ngán ko. Dená’ pun jelas ka Idoh nyuroh ko mincang pamising Idoh ka onyá yang mai bansa Yahudi. Jadi dená’ seja jelas ka kaseh-melas Allah yang munyo’ kamampuneh ka oko. Mangka dená’ omát satuju ka gawai pamaragah oduh ento, madeh dená’ nyuroh cocit pun nubah, ngantineh.
48002010	Cuma odeh site’ pongán yang pinte’ lai dená’ ka oduh. Sungohpun gawai oduh mai ka onyá Yahudi, ja’neh oduh mai bia lupa’ ka onyá-onyá Yahudi yang bansat. Sa’ munyo’ pasemah ná’ ngulong ngamanto’ dená’ yang bansat. Nyén bah paling satuju lai oduh. Pasti mai lupa’ lai oduh nyén. Ge’pun kanán nalaku lai oduh. Jadi kasimpolneh peto: Pamaragahko, ma’sutneh Agah Bagas yang monang onyá sanebut lai Allah bujor-benar ento, nyangka’ entam pacaya’, mai entam tuno’ ngurut palator, nasatuju ba banenar lai pamimpin-pamimpin jemáát di Yerusalem. Madeh dená’ ngodu’neh. Malah jai dená’ seja ganál ka pamaragah nyén moni’ dai Allah saniri.
48002011	O posi’-posi’ko yang saimán. Odeh bokti yang lain ge’ yang nganganál kabenar Agah Bagas yang tonang lai ko. Jai Agah Bagas nyén cara Allah nyebut onyá bujor-benar nyangka’ entam pacaya’, mai entam parabuatneh yang tuno’ ka palator. Ento gesah yang site’ ná’ ngayó’ omóngko nyén omát: Gesah ento tajadi di arong yang lainém, di Kota Antiokia cuh. Pas jong nyén posi’ odop yang baodan Petrus odeh di ngóén. Oko sampai negur ba nentang io lansong ka joineh jong nyéném, entam odeh kalakuneh yang paling salah, palelu sa’ ngamagasneh.
48002012	Jadi peto gesah kajadineh misseh: Kená’ pun tao’ ka pada’ onyá yang pacaya’ di Antiokia kalubaneh mai onyá bansa Yahudi; onyá bansa lainém. Jong ogon maná’ onyá Yahudi buleh Agah Bagas ento misseh, kán maná’ mai bagaol, mai duo’ basamáh ba onyá bansa lain empah jai palator Ke’ Musa. Ja’neh dah ento maná’ pun jelas mai palelu ge’ ngurut palator nyén. Mangka jong kajadineh nyén misseh Petrus moni’ ka Antiokia cuh. Gawaineh di ngóíh bagaol, duo’ basamáh-samáh aba onyá pacaya’ yang mai Yahudi. Bagas bah gawaineh nyén. Ja’neh lopas nyén, kudu-kudu iko’ onyá Yahudi lain yang pacaya’ moni’ ka Antiokia ga’am dai Kota Yerusalem, suroh lai Yakobus. Dená’ yang moni’ baoh nyén dai kalompok onyá Yahudi yang kontan monang dah pacaya’ pun manseh sa’ sanunát ba sa’ tuno’ ka palator Ke’ Musa baro’ tarimá lai Allah. Seta dah moni’ ka Antiokia, empahneh taka timol oang Petrus gola’ ka dená’! Sedang ka gawai io di ngóén amisseh ona’neh bagaol ba duo’ basamáh ngán onyá pacaya’ yang mai onyá Yahudi, yang mai basunát. Mangka seta dah moni’ kaban onyá Yerusalem yang suroh lai Yakobus ka koih, Petrus pun barobah, lansong ngai’neh bagaol ba duo’ ge’ aba onyá lain yang pacaya’ nyén. Malah io nangkoju dopneh dai dená’. Padahal Petrus dah tao’ ném ka odop salamát entam lai kaseh-melas Allah, maineh entam tuno’ ka palator oníhneh. Ja’ kalaku-kajaya’ io empah onyá yang ngamenting ge’ sa’ nginya’ palator! Lalu ngarasa Petrus nangkoju dopneh nyén, pada’ onyá pacaya’ Yahudi yang lain pun ngurut empah io ga’am. Alap sa’ satuju bangám ka onyá yang monang sa’ tuno’ ka palator. Sampai ngai’ ga’am bagaol ba duo’ basamáh aba onyá mai Yahudi. Pangabisneh sampai posi’ko Barnabas pun tapangaroh ga’am, lalu ngurut boba dená’.
48002014	Jadi seta dah oko mantauneh, seja omát ganál kasalah dená’, oju nyimpat dai joran yang omát ba oju lesetneh dai Agah Bagas yang monang odop salamát entam kaseh-melas Allah, mai entam tuno’ ngurut palator. Mangka lansong tanegur naseat ko Petrus di joi dená’ samuyá’neh jong nyén. Jaiko nyangka’ io, “O Petrus, oníh gawaimó peto? Kaníh mangka omó mampu ngalaku empah ento? Alap sa’ ná’ nyuroh onyá mai Yahudi yang pacaya’ ento sa’ midop empah onyá Yahudi! Omátkah jaimó sa’ ngurut empah onyá Yahudi baro’ ná’ mó bagaol aba dená’? Sedang ka omó yang seli onyá Yahudi ga’ amisseh ona’ boh ngurut cara onyá yang mai Yahudi yang bagaol duo’ basamáh-samáh. Aleh-aleh dah moni’ dená’ ento, tangkoju boh. Gawaimó saniri ngalangar palator! Kaníh omó ná’ nyuroh dená’ yang mai bansa Yahudi manseh ge’ sa’ ngurut palator onyá Yahudi? Bobamó ento paling mai bagas!” jaiko nyangka’ io.
48002015	Lopas nyén ge’ oko ngingát io tentang pongán yang omát yang dah tao’ lai odop. Jaiko peto: “Odop onyá Yahudi yang pacaya’ kán paling jelas ka pongán omát yang baodan Agah Bagas. Allah saniri ngayó’-nganganálneh. Jai Idoh, madeh siko’ pun mansia yang mampu tarimáDoh ba tonangDoh bujor-benar entam bapuun ka io tuno’ ka palator. Odop tarimáDoh ba tonangDoh bujor-benar nyangka’ entam kaseh-melasDoh, entam pacaya’ ka gawai Kristus nám. Kera’pun onyá Yahudi, onyá yang dah pilehDoh sae’seh, sa’ pecen. “Jadi sungohpun odop mai onyá bansa lain, yang gala’ sanebut lai onyá bansa Yahudi, onyá jakat, onyá palangar palator, ja’neh manseh mai mampu odop sanebut lai Allah bujor-benar ngile’ pun odop bapalator. Mangka odop onyá Yahudi pun seja sa’ baarap ka gawai Yesus Kristus nyéném; baro’ Idoh nyebut odop onyá yang bujor-benar. Lamún odop onyá Yahudi saniri dah mai ngarap ka palator Ke’ Musa, sa’ ge’ dená’ onyá yang mai bansa Yahudi! Kaníh odop ná’ nyuroh dená’ sa’ tuno’ ka palator nyén?” jai ko nyangka’ Petrus.
48002017	Lopas nyén oko ge’ terus ngomóng ka Petrus. Jaiko, “Odeh pongán lain yang penting ga’am, Petrus. Seta dah odop onyá Yahudi jelas ka Allah dah narimá odop ba nyebut odop onyá yang bujor-benar nyangka’ entam lai gawai Kristus nyén, odop pun maim tuno’ ngurut samuyá’ palator Ke’ Musa! Odop dah tao’om ka cara Allah nyén, mangka ento oko ná’ mose’ ka omó, badosakah mai gawai dop yang mai ngurut palator Ke’ Musa? “Aba site’ ge’ pamose’ko: Satelah dah mai palator yang nyuroh odop sanebut bujor lai Allah, ja’neh nyangka’ entam pacaya’ ka Kristus, alap sa’ jai dop Kristusum yang nyuroh odop badosakah? Ja’ kán mai! Mai bia odop miker pecen! Madeh Yesus taka ná’ nyuroh odop badosa! Maineh dosakah odop manyadi tao’, lalu maim ngarap sa’ tuno’ ka palator Ke’ Musa.”
48002018	Jadi, jaiko ge’ nyangka’ Petrus, “Maineh Kristus yang nyuroh odop badosa. Aba gawai odop yang dah mai ngarap palator Ke’ Musa nyén pun mai dosa. Jadi konám odop dah barobah piker tentang palator nyén madeh gunáneh ná’ nyalamát dop. Mangka odop pun dah mai arap ka koen. Ja’ yang omát dosa, ngalangar omóng Allah, jaiDoh lamún misalneh oko ngomóng, ‘Oko sa’ babale’ tuno’-táát ka palator baro’ Allah nyebut ko bujor-benar.’ Nyén sabalikneh dosa! Lamún omát mampu tuno’ ka palator, lalu Allah nyebut ko onyá yang bujor, kán mai palelu Kristus kobis di koyuh salip! Ja’neh oko madeh ngomóng pecen. Malah nyangka’ entam Kristus kobis nyén, Allah mampu nyebut ko onyá yang bujor-benar. Nyén pamunyo’ Allah yang kapaling bagas ka odop! Odop pasti mai ná’ nula’ pamunyo’Doh nyén! Oko seja omát nganyaga omóng-paner, kalaku-kajaya’ko odang sampai odeh yang ngangama’; la’ onyá mai jelas ka odop sanebut lai Allah bujor-benar nyén, maineh entam tuno’ ka palator, ja’neh nyangka’ kaseh-melasDoh ka odop. “Oko mampu maronti’ pangarapko ka palator nyén entam oko dah buleh pangalam misseh. Jong oko ge’ barusaha ná’ tuno’ ka palator, entam oko miker nyén cara Allah nyebut oko onyá yang bujor, ja’ empahneh melehko! Tiap kali manseh nalangar! Lalu madeh gunáneh usahako nyén. Ja’ kamáé’neh Kristus, Oná’ Allah, ngaseh ko! Idoh rela munyo’ panyawá’ dopDoh ná’ manyadi pasemah ná’ ngamayar utang dosako! Mangka tanepohko nám samuyá’ usaha-usahako yang coko’ ná’ tarimá lai Allah ngurut palator amisseh. Mulin ngarap ka Kristus nám ná’ joranneh. Saolah-olah sanepa oko sanirim yang sanalip basamáh-samáh aba Kristus di koyuh salip nyén. Jong Idoh kobis alap sa’ kobis ga’am ko; seja omát madehem oko miker ka kamampu dopko ge’. Ge’pun seja madehem kamampuko ngurut samuyá’ palator-palator. “Jadi aselneh peto: Jong ento oko mampu midop pas ka rancana Allah. Oko midop ento nyangka’ ná’ nganingi odan Idoh nám! Ja’ yang omátneh, maineh oko yang midop ento. Kristus yang midop di dalam oko. Oko midop ento mulin baarap ka Idoh yang ngaseh ko, sampai rela nyerah panyawá’Doh ná’ ko. Jadi oko pasti mai ná’ maronti’ kaseh-melas Allah ka oko nyén!” Jadi nyéném deh omóng yang tanerangko ka kaban dop di Kota Antiokia cuh misseh. Memáng seja penting oko sa’ naseat ba negur boba dená’ yang dah maronti’ pangantao’ yang omát tentang odop sanebut lai Allah bujor-benar nyangka’ entam kaseh-melas Allah.
48003001	Jadi kán paling jelas Agah Bagas ento nayó’ lai Allah saniri! Mangka oko kapaling eran ka kená’ taka copat babale’ maronti’neh! Empahneh kená’ onyá Galatia ento seja kodal; mai tao’ miker pongán. Kená’ sanepa onyá yang koná kanemát. Lalu seli ngamulo nám. Padahal mulaneh misseh kená’ kapaling jelas ka gawai Yesus kobis di koyuh salip; saolah-olah motih kená’ saniri yang mantau nganganálneh. Ba kená’ seja kapaling jelas tentang barekat asel gawaiDoh nyén.
48003002	Jong kamaro’neh misseh kená’ kapaling jelas ka barekat-barekat yang tarimá lai kená’ nyangka’ entam pacaya’ ka Kristus yang kobis nyéném. Contohneh empah jong kená’ narimá Roh Allah tamá’ ka dalam kená’ misseh. Nyén kán barekat yang kapaling aih tarimá lai kená’! Jadi odeh site’ pongán yang ná’ pase’ ko ka kená’: Jong kená’ narimá Roh Allah nyén misseh entam oníh? Entam kená’ tuno’-táát ka palator Ke’ Musakah, entam ngoping ba pacaya’ ka Agah Bagas? Maikah entam kená’ pacaya’ ka Agah Bagas?
48003003	Ja’neh goníh mangka dah ento pamiker kená’ taka kodal sampai ná’ nginya’ cara yang lain? Ento kená’ dah mulai miker sa’ odeh kalaku parabuat yang tuno’ ngurut ka palator nyén, baro’ madah Allah narimá kená’! Padahal mai pecen jong kená’ nongai midop yang baoh misseh! Entam kená’ nongaineh nyangka’ arap ka kuasa Roh Allah. Kaníh mangka kená’ miker ná’ nerus pangidop kená’ ento nginya’ cara yang lain; ma’sutneh entam miker ná’ ngarap ka kamampu dop kená’ám? Salah cara kená’ nyén!
48003004	Entam lamún pecen, mugat nám barekat-barekat Idoh yang dah cicap kená’ misseh.
48003005	Goníh mangka oko ngingát kená’ tentang jong kamaro’ kená’ pacaya’ sae’seh; sampai mose’ tentang Roh yang dah nyo’Doh ka kená’? Ge’pun oníh tujuDoh ngalaku pongán-pongán yang paling eran di joi kená’ amisseh? Madeh tujuDoh yang lain. Idoh ngalaku samuyá’ pongán nyén maineh ngile’ entam kená’ tuno’-táát ka palator Ke’ Musa. Kená’ pun tao’. Nyangka’ entam ngoping ba pacaya’ ka Agah Bagas nám!
48003006	Nyén pun pas cucok ga’am ka pongán yang tajadi ka Ke’ Abraham sae’seh. Ke’ Abraham pun pacaya’ nám ka Allah, mangka jaiDoh, “Abraham ento onyá yang bujor-benar.”
48003007	Jadi odop pun paling yaken miker tentang pongán ento: Yang sanebut lai Allah bujor-benar ba yang dah nabarekatDoh pecen nyangka’ onyá yang pacaya’ nám. Osih-osih onyá yang pacaya’ jong ento pun jaiDoh, “Onyá-onyá entom deh yang angapMáá’ omát katurun Ke’ Abraham.”
48003008	Ge’pun mai puro’ onyá Yahudi. Pada’ onyá-onyá yang mai bansa Yahudi pun mampu namansok ga’am lai Idoh ka katurun Ke’ Abraham nyén. Satelah dah pacaya’ mangka sanebutDoh onyá yang bujor-benar. Odop tao’ ka pongán ento, entam dah tanulis di dalam Kitap Allah jong sae’seh pun, dah odehem rancanaDoh ná’ nangkoi kaputus onyá yang mai bansa Yahudi ná’ sanebutDoh bujor-benar entam pacaya’. Jadi omátám. Agah Bagas tian tonang ka Ke’ Abraham di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh. JaiDoh nyangka’ Ke’ Abraham: “Samuyá’ bansa mansia di dania ento cagar nabarekatMáá’ ngarudu omó, Abraham,” jaiDoh.
48003009	Lalu omátám. Onyá bansa empih-empih ja’ yang pacaya’ omát nabarekat lai Allah, koná namansokDoh ka kalompok katurun Ke’ Abraham sacara rohani.
48003010	Jadi entam pongán nyén omát, oko seja lelah miker goníh mangka kená’ taka coko’ ná’ mori ge’ tarikat ka palator Ke’ Musa, sampai miker ná’ nginya’ cara nyén Allah ngamarekat kená’? Dah lupa’kah kená’ kaníh jai iu omóng Allah di rantau ento? JaiDoh samuyá’ usaha mansia yang ná’ tuno’ ngurut palator Ke’ Musa madeh yang mincang barekat ka onyá! Malah mincang ukum ba mincang sumpah Allah yang kapaling berat! Entam jai palator Ke’ Musa sae’seh: Onyá sa’ mosi’ tuno’-táát ka palator ento baro’ mai nukum; baro’ buleh midop. Ja’neh kán meleh. Madeh siko’ pun mansia yang mampu mosi’ ngurutneh; sampai mampu sanebut lai Allah bujor-benar nginya’ cara nyén. Nyén pun dah jelas tanulis di dalam kitapDoh sae’seh, Nyangka’ onyá yang sanebut lai Allah bujor-benar entam pacaya’ yang cagar nyo’ lai Idoh midop sacara rohani. Jadi onyá yang ngarap tuno’-táát ka palator Ke’ Musa jaoh ná’ sanebutDoh bujor-benar. Lalu mincang sumpah kalim, entam cagar koná nukum lai Allah. Pongán ento pun pas empah yang dah tanulis di dalam kitapDoh, “Mansia empih-empihpun yang kola ngalangar site’ dai samuyá’ palator ento cagar ná’ nukum ba sumpahMáá’. Ma’sutneh osih-osih yang mai sararat tuno’-táát ngalaku samuyá’ palator yang tanulis di dalam kitap palatorMáá’ nyén pasti nukumMáá’,” jaiDoh. Jadi paling jelas omóng Allah yang monang palator Ke’ Musa madeh ná’ mincang onyá buleh barekat dai Allah yang nyebutneh onyá yang bujor-benar!
48003013	Ja’neh jong ento odop dah lain! Odop dah lopasam dai sumpahDoh nyén. Entam Kristus seja omát ngapus dosa odop. Idohom yang koná sumpah, nukum Allah nganti odop. Cara Allah nyumpahDoh entam Idoh kobis di koyuh salip. Odop pun tao’ ka pongán ento entam dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh, Onyá empih-empihpun yang nukum pakai cara panaku ka koyuh salip, retineh onyá nyén omát sumpah lai Allah, jaiDoh nulisneh. Mangka omát Allah nyumpah ngukum Kristus nganti odop.
48003014	Jadi kasimpolneh peto: Yesus Kristus ngapus dosa odop ge’ sampaya barekat yang dah jananyi lai Allah ka Ke’ Abraham nyén sae’seh mai puro’ moni’ ka onyá Yahudi, ja’neh moni’ ga’am ka pada’ onyá yang mai Yahudi ngarudu gawai Yesus. Tuju-ma’sut Idoh ge’ sampaya samuyá’ odop omát narimá Roh Idoh yang dah jananyi sae’seh, ja’neh nyangka’ entam pacaya’ nám. Jadi barekat Allah moni’ ka samuyá’ odop yang pacaya’, pas empah yang jananyiDoh ka Ke’ Abraham. Jadi paling mai patut kená’ ento taka coko’ ná’ babale’ ngunah barekatDoh nginya’ cara yang tuno’ ka palator!
48003015	O posi’-posi’ko yang saimán: Oko ná’ terus nerang ka kená’ tentang bedaneh odop buleh barekat dai Allah nyén nyangka’ entam pacaya’ nám; daipadah odop coko’ ná’ barusaha ngunah barekat Idoh nginya’ cara yang tuno’ ngurut palator. Ento oko nerangneh bacontoh ka pangidop odop sonu-sonu. Misalneh janyi mansia ba padah dopneh mansia. Sungohpun io mansia nám, ja’neh lamún janyi nyén dah sah, seja ka tegap-ukoh; mai mampu tadu’ ge’, mai mampu nubah ba mai mampu cabot lai osih-osihpun.
48003016	Jadi mori ge’ ka omóngko atohseh tentang janyi Allah yang tegap-ukoh ba yang sah nyén peto: Janyi mansia yang sah ga’ mai mudah balang, sa’ ge’ janyi Allah! Pecen ga’am janyiDoh ka Ke’ Abraham sae’seh. Janyi Allah ka Ke’ Abraham oju tian dai pamaragah palatorDoh ka Ke’ Musa. Seta dah Allah bajanyi ka Ke’ Abraham sae’seh, lopas nyén kán ampat ratus tiga puloh taun kotineh baro’ Allah munyo’ palatorDoh ka Ke’ Musa aba ka pada’ onyá Israel. Ma’sutneh palator Idoh oju sini dai janyiDoh yang aba Ke’ Abraham. Ja’neh pamaragahDoh yang sini nyén mai boh ná’ ngamalang pamaragahDoh yang tian; yang janyiDoh aba Ke’ Abraham. Idoh pasti tetap nyanto’ janyiDoh. Janyi Allah aba Ke’ Abraham omát odeh, Idoh munyo’ katurundoh. Jadi odop pun sa’ ingát ka panyanto’ barekat-barekat janyi Allah ka samuyá’ katurun Ke’ Abraham nyén nyangka’ ngarudu siko’ katurun idoh yang baodan Kristus. Mangka yang tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh pun maineh “ka samuyá’ katurun-katurunmó,” jai Allah nyangka’ Ke’ Abraham, ja’neh yang tanulis di ngóénseh “ka siko’ katurunmó nyén.” Ma’sut Allah di ngóén katurun Ke’ Abraham yang baodan Kristus. Entam janyi-janyi Allah pun sa’ santo’ ngarudu gawai siko’ Kristus nyéném. Nyén kán pas ka omóngDoh nyangka’ Ke’ Abraham sae’seh. Jadi maineh entam mansia tuno’ nginya’ palator yang tonang lai Allah kudu-kudu ratus taun sinineh dai janyi Allah ka Ke’ Abraham sae’seh.
48003018	Jadi peto kasimpolneh: Odop mai mampu nginya’ dukah-dukahneh. Odop buleh barekat janyi Allah nyén asel tuno’-táátkah, asel entam pacaya’? Lamún barekat Allah nyén entam odop tuno’-táát ka palator Ke’ Musa, baro’ odop mampu ngiring hak lawang karaja’Doh, retineh maineh entam janyi Idoh ge’. Lamún pecen kán palator Ke’ Musa ngamalang janyi Allah ka Ke’ Abraham sae’seh. Ja’neh kán mai! Mori ge’ ka contoh Ke’ Abraham, Allah ngamarekat Ke’ Abraham seli nyo’Doh nám, mai minte’ bayar, entam dah janyiDoh, maineh entam Abraham tuno’-táát.
48003019	Lamún pecen goníh mangka mai cukup bajanyi ngán Ke’ Abraham; manseh sa’ tadu’Doh munyo’ palator Ke’ Musa ka mansia? Odeh mai gunáneh? Peto oko nerangneh ka kená’: PalatorDoh ngayó’ nganganál dosa mansia, ge’ mansia jelas ka pongán baodan dosa nyén seja ka ngalangar palator Allah. Ja’neh tuju-ma’sut Idoh munyo’ palator nyén panante’ moni’ ka jamán pamoni’ katurun Ke’ Abraham yang siko’ yang cagar ná’ nyanto’ janyiDoh sae’seh. Jadi omátám. Janyi ba palator Allah pun seja ka lain tujuneh. Ba cara Idoh munyo’neh ka mansia pun lain. Entam Allah monang palatorDoh ka Ke’ Musa ngarudu malekat, dah nyén Ke’ Musa yang manyadi pangantaraDoh, tukang nyampaineh ka onyá Israel. Seta dah ngopingneh, onyá Israel pun nyamot, “Maná’ bajanyi ná’ tuno’-táát ka samuyá’ palatorKam ento!”
48003020	Jadi contohneh ka odop mansia. Kalo’ onyá dukah ná’ nginya’ pangantara kán sa’ onyá dukah pihak; pihak ento odeh tangong jawapneh, pihak encuh pun odeh tangong jawapneh. Tukang pangantara nyén ná’ ngasahneh. Jadi mori ge’ ka Allah munyo’ palatorDoh ka Ke’ Musa sae’seh, odeh pihak Allah, odeh pihak onyá Israel yang narimáneh. Idoh munyo’neh ka dená’; dená’ pun bajanyi ná’ nginya’ ba ngiringneh. Ja’neh janyi Allah nyangka’ Ke’ Abraham sae’seh lain. Maineh dukah pihak ge’. Siko’ Idohom. Ge’pun Idoh mai nginya’ pangantara, Idoh lansongóm. Entam bae’ pihak yang nangkoi janyineh, bae’ onyá yang nyanto’ janyineh pun siko’ Idohom. Jadi seli oju bedaneh cara Allah munyo’ palatorDoh ba janyiDoh ka mansia. Jadi paling jelas barekat-barekat Allah moni’ ka odop maineh entam tuno’ ka palator, ja’neh entam gawai Kristus, entam nyén dah pas ka janyiDoh sae’seh.
48003021	Lamún pecen iuneh, alap sa’ batungkang janyiDoh ba palatorDoh. Ja’neh kán mai. JanyiDoh aba palatorDoh mai boh batungkang; nyangka’ entam ajah-ajah odeh tujuneh nám. Tuju janyiDoh nyén ná’ mincang odop midop. Lamún misalneh odeh palator yang mampu mincang odop midop manseh ga’; odop sanebut lai Allah bujor-benar entam tuno’-táát ka palatorDoh nyéném.
48003022	Ja’neh yang omátneh madeh palatorDoh moni’ yang mampu mincang odop midop. Malahneh sampai palator di dalam kitapDoh ngayó’ nganganál samuyá’ mansia sanepaneh dah uleh jerat, dah koná panasong lai kuasa dosa. Tuju-ma’sut palatorDoh ge’ sampaya odop seja omát jelas: Lopas mai lopas dai kuasa dosa nyén, sa’ dah odop narimá kaseh-melas yang dah jananyiDoh ka onyá yang pacaya’ ka Yesus Kristus. Omát sananto’Doh ka onyá yang pacaya’ nyén.
48003023	Jong ogon ganál joran kapacaya’ odop, saolah-olah katoh panasong lai palator Ke’ Musa. Ma’sutneh palator nyén ngayó’ pongán yang bia aba yang mai bia nalaku, ibarat empah tukang nanán pangidop odop, sampai jong jamán pacaya’ ka Yesus Kristus ento dah ganál.
48003024	PalatorDoh saolah-olah ná’ tukang nyomún ba tukang ngiring mansia panante’ pamoni’ Kristus ka dania ento. Entam kalo’ dah moni’ Kristus kán odop pacaya’ ka koen, lalu sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar.
48003025	Jadi seta dah moni’ ka jong jamán kapacaya’ ento odop maim samún ba niring lai palator Ke’ Musa.
48003026	Mangka odop maim palelu tukang nyomún jong ento, entam samuyá’ odop yang pacaya’ dah namansok lai Allah ka kalompok oná’Doh yang sah, dah manyadi site’em aba Yesus Kristus.
48003027	Ibarat empah gawai onyá yang salum ka dalam piing. Jong kená’ namansok ka dalam Kristus saolah-olah kená’ bakabarai bojuh baoh. Kristus nyéném bojuh yang dah sanaro’ lai Allah ka odop.
48003028	Lalu samuyá’ odop yang pacaya’ omát manyadi oná’ Idoh yang sah. Empah onyá Yahudi empah onyá yang mai Yahudi, empah onyá ulun empah onyá mai ulun, empah onyá dari empah onyá dayong: Omát madeh bedaneh di adap Idoh. Odop omát siko’om entam dah manyadi site’ di dalam Kristus.
48003029	Jadi kasimpolneh peto: Lamún odop dah empo Kristus kán retineh odop katurun Ke’ Abraham yang omát saham. Mangka odop pasti ngiring hak lawang karaja’ Idoh yang jananyi Allah ka katurun idoh. Jadi ngoníh mangka kená’ taka coko’ ná’ mori ka cara yang tuno’-táát ka palator ná’ ngunah barekat Allah? Padahal odop yang dah manyadi site’ ngán Kristus dah ngicap barekatDoh yang kapaling bokah, yang pas ka janyi Allah sae’seh.
48004001	Ento oko ná’ nerangneh ka tojo’ ge’ tentang jong jamán nyén, ma’sutneh jong odop ge’ sa’ tuno’ ngurut pada’ palator ba parentah Ke’ Musa nyén. Memáng omát odop onyá Yahudi, onyá empo Allah. Ja’neh jong nyén odop ogon ngicap kabagas barekat Allah yang kapaling aih yang dah jananyiDoh ka odop. Entam Kristus ogon odeh moni’. Contohneh kaada’ dop jong nyén sae’seh sanepa siko’ cabia’ yang dah tanetap lai opa’neh cagar ngiring lawang poko’ karaja’doh. Ma’sutneh io sanepa oná’ yang jula’ kán pasti najin samuyá’ reta-bena, hak-milik opa’neh yang cagar ná’ moni’ ka io. Ja’neh sungoh ka io bahak pecen, entam io ge’ cabia’ alap sa’ ogon bahak oníh-oníh, angap ja’ empah kuli nám goe’neh, entam io ge’ madeh bedaneh ba ulun opa’neh.
48004002	Io manseh ge’ sa’ tuno’-táát ka onyá yang suroh lai opa’neh tukang nyomún-nganyaga, ngiring-ngaping io. Samún nyén panante’ moni’ ka jangkah umor yang dah tanetap lai opa’neh, baro’om sanerah ka io yang ngiring hak-milik opa’neh.
48004003	Jadi pecen ga’am ngán odop. Amisseh odop ge’ empah oná’ yang ogon bahak, empah kulim. Yang ngiring ngaulun odop nyén adat-palator yang tangkai lai mansia.
48004004	Sungoh ka onyá Israel ge’ niring lai palator nyén sae’seh, ja’neh rancana Allah dah odehem ná’ ngantineh. Lalu seta dah pas moni’ ka jangkah yang dah tanetap lai Idoh, Allah nyuroh Oná’Doh tamonáh ka dania ento. Naparaná’ lai siko’ onyá dayong dai bansa Yahudi. Satelah naparaná’ lai onyá Yahudi Idoh pun tuno’-táát ngurut palator Ke’ Musa.
48004005	Oníh tujuDoh tuno’ ka palator nyén? O posi’-posi’ko, tujuDoh nyén ge’ sampaya odop buleh samuyá’ pongán yang dah jananyiDoh ka oná’-oná’Doh yang sah! Jadi salamá Idoh ogon moni’ nyén, odop seja ka lelah barusaha ná’ tuno’ ngurut palator Ke’ Musa. Ja’neh dah nyén Kristus pun moni’im, lalu ngalopas odop ba nyuroh odop manyadi sanepa oná’ di dalam contohko atohseh! Tuju Idoh ngalopas odop madeh lain! Ge’ sampaya odop omát buleh samuyá’ hak-milik yang dah jananyi ná’ nyo’Doh ka oná’-oná’Doh.
48004006	Jadi lamún pecen retineh odop maineh ulun, ja’neh tiap-tiap odop oná’ Allah yang sah. Tananeh odop manyadi oná’ Idoh yang sah nyén, entam Idoh omát nyuroh Roh Oná’Doh antang-tetap diam di dalam odop. Mangka odop baopa’ ka Allah. Seja ka madah-bungáhám odop moni’ ka Idoh, lalu nyopa Idoh, “O Pa’!” Aba tiap-tiap oná’Doh dah tanetap lai Idoh cagar ná’ ngiring hak-milik Idoh pas ka contoh parampamáko atohseh.
48004008	Jadi satelah kená’ dah ngiring hak-milik Allah saniri, goníh mangka kená’ taka coko’ ná’ babale’ ge’ naulun empah sae’seh? Sae’seh bah manseh ga’, entam kená’ ogon tao’ ka Allah; lalu kená’ ge’ batuan ka pada’ pongán yang tonang onyá allah. Ja’neh jong ento kán kená’ dah tao’ ka Allah. Ma’sutneh dah odehem boh pangantao’ cocit tentang Idoh. Ja’ kalo’ mantau dai cara pangidop kená’ yang baoh ento, gola’ empah mai omát tao’ ka Idoh. Nyangka’ Idohom yang tao’ ka kená’. Jadi satelah dah odeh hubung aba Allah nyén ná’ oníh ge’ kená’ babale’ ná’ ngarap ka pada’ adat-palator yang tangkai lai mansia, yang samadeh-madeh nám kamampu ná’ nyalamát kená’?
48004010	Nyuroh ko nulisneh empah ento entam oko mantau kená’ paling taliti dalam hal agamá, sanepa nyamot ngingát pada’ onu laboh gawai aih agamá, sagala ka Onu Barenti dai gawai-kareja, sagala ka buran buntar raya, sagala ka taun baru oníhneh. Entam tuju kená’ mikerneh, ge’ Allah nyebut kená’ onyá yang bujor-benar ngile’ kená’ patoh ka pongán deen.
48004011	Oko paling gola’ko miker tentang kená’ ento. Gola’ ko la’ gawaiko yang paksa monang-maragah Agah Bagas koto mugat nám, madeh gunáneh.
48004012	Odang sampai kená’ ná’ pecen. Oko seja ka minte’-múúnlah ka kená’ ge’ sampaya kená’ site’em ngán ko, entam oko cocit pun mai baarap ka palator Ke’ Musa nyén. Sungoh ka oko onyá Yahudi, ja’neh jong ento oko dah manyadi samáhám ngán kená’ onyá yang mai bansa Yahudi, yang madeh ngarap ka palator Ke’ Musa sae’seh. Ja’neh jong ento oko paling gola’ miker la’ gawai-karejako di arong kená’ sae’seh mugat nám. Padahalneh kená’ omát paling bagas narimá oko; madeh celaneh. Aba kená’ paling madah narimá Agah Bagas yang tonang lai ko ka kená’.
48004013	Ingát mai kená’ jong ko kamaro’ koto? Pakal dam entam oko monam, lalu odeh kasompat ko mincang Agah Bagas ka arong kená’.
48004014	Ja’neh sungohpun oko monam sampai ngalut ngangadoh oang kená’, kená’ mai comék ba mai nula’ ko. Malahneh sampai kená’ nyamot ba narimá ko empah onyá nyamot ba narimá malekat Allah saniri yang moni’! Kená’ seja ka madah; alap sa’ nyamot Yesus Kristus saniri yang moni’ ka kená’.
48004015	Jadi omátám. Kená’ kapaling madah-bungáh narimá ko sae’seh! Oko pun seja ka yaken di dalam oti ba pamikerko; kera’ mampu cuncet ige’ motih kená’ saniri ná’ nganti motihko yang monam jong nyén, pasti rela, entam kená’ manse ka ko. Goníh mangka dah ento taka barobah oang kená’?
48004016	Sampai kená’ mampu ngangap ko munsoh kená’ jong ento ba ngai’ ajup ka pongán yang omát yang sararat tonang-paragah ko. Entam oko monang-maragah pongán yang bujor-benarkah, mangka kená’ miker ko munsoh?
48004017	Yang omátneh, pamaragah yang tonangko ka kená’ nyén sae’seh, seja ka pamaragah yang omát! Sedang ka pada’ guru-guru yang ngajar kená’ jong ento, seli oju leset pangajarneh. Cara samangát dená’ bah mai tao’ ge’em! Yang caca’neh nyaromát ngamenting kená’, ja’neh tujuneh mai bagas. Dená’ coko’ ná’ nyuroh kená’ mai madah ka maná’, nyuroh kená’ rangang dai maná’. Oang dená’ ge’ sampaya katua’neh paji kená’ bence’ ka maná’ ba nyangka’ miker ná’ nyaromát ba ngamenting dená’ám!
48004018	Yang omátneh odop basamangát ná’ nyaromát bator madeh celaneh. Lamún tujuneh bagas, konám. Ja’neh tuju dená’ jakat ba pangajarneh pun leset. Jadi, mori ge’ ka kená’: Oko ná’ nyuroh kená’ sararat basamangát empah dená’ ga’am, ja’ samangát ka pongán yang omát nám. Aba oko ná’ nyuroh kená’ basamangát pecen mai puro’ jong oko odeh di ngoto aba kená’, ja’ sa’ sararat nám.
48004019	Seja kapaling susah-gadoh otiko miker kená’, pada’ oná’-oná’ yang kanasehko! Parasako jong ento samáhám empah tian misseh; empah parasa onyá dayong yang nguá’-ngaíng barodai ná’ baraná’ám. Jadi pecen ga’am parasako jong kená’ kamaro’ ngoping Agah Bagas. Jong ento pun pecen ga’am parasako yang susah-gadoh miker kená’ pada’ oná’ko. Entam jai pikerko, “Kaníh kaada’neh pada’ oná’ko di dalam Tuhan? Moni’kah mai dená’ ka kaada’ yang manyadi lengkap samáhám empah Kristus paji?” Nyén yang nyuroh otiko susah-gadoh miker kená’.
48004020	Kera’ lamún mampu, oko seli coko’ ná’ batomú jong entom ngán kená’, nyamán ngomóng lansong nginya’ cara yang aso-santosa. Manseh kurang ngarudu surat empah ento yang iuneh rada koring-koras. Ja’neh oko ogon mampu koto jong ento! Oko mai tao’ kaníh caraneh ge’! Jadi nyén oko seli ngaseh kená’ ba minte’-múún ka kená’: Maim miker oko munsoh kená’! Ge’pun maim tula’ lai kená’ pongán yang omát yang sararat tonang-paragah ko!
48004021	Jadi omátám. Kená’ yang coko’ ná’ naulun lai palator Ke’ Musa sa’ paling taliti ngoping kaníh jai Allah tuju-ma’sut palator nyén, ge’ kená’ jelas.
48004022	Entam odeh gesahneh di dalam Kitap PalatorDoh kán peto iuneh: Ke’ Abraham baraná’ dukah iko’ dari, yang siko’ dai onyá dayong yang ulun ba yang siko’ dai onyá dayong yang mai ulun.
48004023	Oná’doh yang naparaná’ lai onyá dayong yang ulun bah naparaná’ cara salomám, entam gawai mansia biasa. Ja’neh oná’doh yang naodeh aba onyá dayong yang mai ulun nyén, gawai eran yang tajadi nyangka’ entam lai kuasa janyi Allaham.
48004024	Gesah ento seja omát gamar. Gamarneh peto: Onyá dayong yang dukah iko’ nyén gamar omóng Allah yang tegap-ukoh yang dukah bansa ga’am. Jadi Iné’ Hagar, onyá dayong yang ulun nyénseh, gamar omóng Allah yang tegap-ukoh yang tonangDoh ka Ke’ Musa di dori’ Botuh Sinai sae’seh. Jadi barang onyá yang tuno’ ngurut cara nyén seja ka tetap ulun, empah Iné’ Hagar sae’seh ulun.
48004025	Sabenarneh koná ga’am, entam dori’ Botuh Sinai kán di dangeri Arap, nyéném dangeri yang bise’ pada’ katurun Iné’ Hagarseh. Ja’neh yang nyuroh oko eran mikerneh, entam jong ento onyá ise’ Kota Yerusalem aba pada’ onyá bansa Yahudi yang lain ge’ ná’ terus ngurut empah Iné’ Hagar, entam dená’ tetap midop empah ulun yang kontan miker sa’ tuno’-táát ka palator Ke’ Musa sampaya tarimá lai Allah.
48004026	Ja’neh onyá dayong yang mai ulun kán ngangamar omóng Allah yang tegap-ukoh ka Ke’ Abraham. Aba yang site’ idoh ngangamar Kota Yerusalem. Ma’sutneh maineh Kota Yerusalem yang di dania ento, ja’neh gamar kota odop yang omát di saruga cuh. Ge’pun tentang onyá dayong yang mai ulun nyén, odop omát baino’ ka idoh! Entam odop pun dah maim ulun. Lobeh daipadah nyén, odop dah manyadi empo saruga!
48004027	Tentang ino’ dop nyén ka paling bokah oná’doh! Nyén pun samáhám empah yang dah tanulis lai Ke’ Yesaya di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh, yang iuneh peto: O onyá dayong yang bokah oná’mó! Omó seja omát dah manyadi kapaling madah-bungáh jong ento! Basura’-sura’am omó ka oná’mó yang paling bokah! Memáng omát amisseh omó karuang-karaung nongis, barata-barai entam omó miker mai ná’ baraná’. Maná yang manáng, mai kola ngicap baraná’ ba mai kola ngicap mansisu oná’! Maná paranti’ lai boníhmó misseh bajodo ka lain. Ja’neh án, pantauam jong ento! Panyangneh omó yang kapaling bokah oná’mó. Onyá dayong yang tia’ boníhmó encuh manseh kurang. Mangka ma’lah jong ento omó sa’ paling madah-bungáh entam dah taribor oangmó, jai Ke’ Yesaya nulisneh sae’seh.
48004028	Jadi omátám. Mori ge’ ka odop. Odop entom deh oná’-oná’doh yang kapaling bokah nyén! Odop pun seja ka oná’ yang naparaná’ ná’ nuntong janyi Allah. O kená’ posi’-posi’ko yang saimán, odop ento empah Isak.
48004029	Ja’neh jong ento samáhám empah sae’seh. Jong sae’seh kán oná’doh yang siko’ yang naparaná’ sacara mansia salománeh, ngianát-ngayáyá oná’doh yang siko’ yang naparaná’ entam lai kuasa Roh Allah. Pecen ga’am odop yang dah naparaná’ entam lai kuasa Roh Allah nyén, sampai ka jong ento manseh sararat nakianát-nakayáyá lai onyá yang ge’ naulun lai palator Ke’ Musa.
48004030	Ja’neh kaníh jai kitapDoh? Odop kán sa’ ngurut oníh pongán yang suroh lai Allah ka Ke’ Abraham sae’seh. Jai Allah nyangka’ idoh, “Sasar-tunongóm ulun nyén terus ka oná’neh, entam oná’ ulun nyén mai ná’ ngiring hakmó, opa’neh. Reta-bena omó sa’ sanerah ka oná’mó yang siko’ nyéném, ma’sutneh ka oná’mó yang naparaná’ dai onyá dayong yang mai ulun.”
48004031	Jadi omátám, posi’-posi’ko yang saimán. Kasimpolneh odop ento empah oná’ onyá dayong yang mai ulun. Entam odop omát mai manyadi ulun osih-osihpun! Jadi madeh gunáneh odop ná’ naulun lai palator Ke’ Musa.
48005001	Jadi omátám. Odop seja omát dah lopasam dai palator Ke’ Musa. Kristus yang ngalopas odop! Tujuneh ge’ sampaya odop maim mori ka kaada’ dop yang manyadi ulun nyén. Mangka odop sa’ tegap-ukoh ba antang-tetap nokop ka kabebas odop nyén. Satelah dah lopas, odang odop taka rela ná’ naulun lai palator nyén ge’!
48005002	Kapingím bah kená’! Oko Paulus, onyá yang suroh-parentah lai Allah yang monangneh ka kená’. Lamún kená’ ngurut omóng dená’ yang nyuroh kená’ sa’ sunát baro’ mampu Allah nyebut kená’ bujor-benar, retineh kená’ mai miker penting Kristus kobis. Madeh guná gawai Idoh ná’ kená’.
48005003	Ento ko ngulang ge’ pongán yang omát yang tonangko sae’seh ka kená’: Lamún kená’ miker ná’ nginya’ cara sunát nám, yang nyuroh Allah nyebut kená’ onyá yang bujor-benar; odang ná’ mai tao’ cara nyén mai buleh mai sa’ mosi’ nginya’ ba ngurut parentah-palator Allah, mai bia leset cocek pun. Site’ pun mai bia nalangar.
48005004	Ja’neh nyénlah yang nausaha kená’! Jai oang kená’ ge’ Allah nyebut kená’ onyá yang bujor-benar di adap Idoh entam tuno’-táát ka palator! Tao’ mai kená’ ka retineh gawai kená’ pecen? Retineh kená’ dah posam nula’ Kristus, sampai maronti’ kaseh-melas Allah ba maim malelu kasehDoh ka kená’.
48005005	Goníh mangka jaiko pecen? Entam onyá yang namansok ka dalam Yesus Kristus dah manyadi site’ ngán Idoh. Kera’pun basunát mai mampu Allah ngangap odop bujor-benar. Mai basunát pun mai mampu nyuroh Allah ngai’ narimá odop. Yang penting nyangka’ pacaya’ nám. Maná’ madeh miker kaseh-melas Allah nyén sa’ bapuun ka kamampu odop; ja’neh seja omát bapuun ka Idoh. Mangka odop sabulat oti miker ná’ ningá’ pangarap dop paji. Ma’sutneh samuyá’ odop yang dah sanebutDoh bujor-benar, pasti cagar narimá upah ngarudu kuasa RohDoh. Odop pun cagar narimá upah nyén nyangka’ entam pacaya’ ka Idoh. Nyéném pongán yang sararat narap lai odop! Jadi onyá yang dah manyadi site’ ngán Kristus nyangka’ ngamenting sa’ ajup ka Idoh. Aba yang ná’ nganganál kapacaya’neh nyén, kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Jadi nyén deh. Madeh maná’ miker sa’ entam usaha mansia baro’ Allah nyebut onyá bujor-benar.
48005007	Oko ná’ ngingát kená’ jong kená’ ge’ kamaro’ pacaya’ misseh. Kená’ seja omát mulin pacaya’ ka Agah Bagas nyéném yang omát, mai ati dua’ ati tiga. Ja’neh oko paling eran jong ento kená’ taka ngai’ ngurut Agah Bagas yang omát ge’. Entam osih?
48005008	Kán madeh Allah nyuroh kená’ taka ná’ ngarap ka palator Ke’ Musa! Malah Idoh yang mincang kená’ nyangka’ pacaya’ ka Yesus Kristus nám.
48005009	Ati-ati bah kená’! Manurutneh pangajar yang salah nyén sa’ kapaling ngangola’ oang kená’. Entam pangajar nyén mampu ngarusa’ samuyá’ kená’. Odeh parabasa pamá onyá muntuh sae’seh yang monang, “Ino’ roti cocit ja’, kalo’ dah ganaol ka tarigu, pasti ngamopah samuyá’ tarigu yang kudakneh nyén.” Jadi ma’sutneh sungoh ka pangacok siko’-dukah, mai bokah; ja’neh mampu ngarusa’ samuyá’ kapacaya’ kená’.
48005010	Ja’neh oko tao’ ka kená’ pasti satuju ka pangajar yang encangko koto amisseh, entam odop sagaol-salot ngán Tuhan. Oko pun seli ajup ka kená’ pasti mai ná’ maronti’ pangajarko isa kená’ coko’ ná’ ngoping yang bungas. Ja’neh osih-osih pada’ pangacok yang mincang pangajar yang mai bagas ento ka kená’, pasti koná nukum lai Allah paji! Jadi maim ngoping ba ngurut omóng dená’!
48005011	O posi’-posi’ko yang saimán, gola’ odeh onyá yang monang oko, Paulus pun satuju ka pangajar dená’ nyén. Lamún misalneh jai dená’, “Paulus pun ngajar mansia yang pacaya’ manseh sa’ basunát.” Ja’neh mai omát. Oko madeh ngajar iu pecen! Sampai ka ento oko empungáh-paraka lai onyá Yahudi entam oníh? Maikah akibat oko ngajar onyá pacaya’ mai palelu ge’ sa’ basunát? Dená’ pasti mai maraka ko peto lamún oko ngajar onyá sa’ sanunát baro’ sanebut lai Allah bujor-benar. Malah madah ba satuju ka pangajar nyén. Ja’neh yang nyuroh dená’ kapaling bence’ ba marah ka oko, entam oko monang-maragah Yesus kobis di koyuh salip dah cukupum ná’ odop buleh salamát; mai sa’ tadu’ ge’.
48005012	Jadi tentang dená’ yang ngacau ngararu kená’, yang miker sunát nyén kapaling penting, minte’ mááp omóng, kera’neh dená’ lobeh dai sunát, lalu bata’ kalim kamalu dená’! Peceném parasako yang mai satuju ka pangajar dená’ nyén!
48005013	Nyuroh ko iu yang kapaling ingkar-podas peto, entam kená’ sa’ tao’ sajelas-jelasneh tentang pongán ento. Entam tuju kená’ encang lai Allah moni’ ka Idoh, oangDoh ge’ sampaya kená’ omát lopasam. Satelah dah lopas kán maim sa’ tuno’-táát ka palator Ke’ Musa, o posi’-posi’ko yang saimán! Ja’neh ngile’ pun pangidop odop dah lopas, odang sampai nyén ná’ manyadi alas paloor ná’ ngurut oang kamáó’ dagin kená’ yang jakat. Sabalikneh cara odop yang pacaya’ ka kaseh-melas Allah lain. Cara odop omát sa’ tulong-manulong ba ngamenting ngaseh ba ngaladen kapalelu bator lain.
48005014	Entam samuyá’ palator Allah mampu bakasimpol di dalam site’ parentahDoh ento: “Omó sa’ ngaseh bator empah omó ngaseh dopmó.”
48005015	Ja’neh lamún kená’ mulok nám batengkar-batora’, tingkis-maningkis, isin-camuru, denam-dengki ngán bator siko’-sorang, kená’ sa’ kapaling gola’ oang miker ka akibatneh! Sanepa kuyu’ yang ngarinta’-ngarinsa pongán! Sa’ ati-ati! Lamat ka lamat kená’ cagar ngamunáh-ranáh dop kená’ám!
48005016	Ento oko ná’ monang ka kená’ nyuroh kená’ midop nakuasa lai Roh Allah. Tujuneh ge’ sampaya pangidop kená’ mai ngurut oang kamáó’ kená’.
48005017	Entam kamáó’ kená’ kapaling jakat, kontan batungkang ngán kamáó’ Roh Allah. Oang Idoh pun seja ka oju batungkang dai oang kená’ yang jakat; seja ka bamunsohom. Jadi kalo’ kená’ ngurut kamáó’ kená’ pasti mai ngalaku pongán yang bagas yang coko’ ná’ nalaku.
48005018	Ja’neh lamún kená’ rela niring-naping lai Roh Allah, retineh kená’ lopasam dai parentah ba palator, entam dah odeh Roh Allah yang monangneh di dalam oti ba pamiker kená’ samuyá’ pongán yang sa’ nalaku.
48005019	Osih-osih onyá yang ngurut oang kamáó’ dopneh yang jakat nyén paling ganál. Entam gawaineh ngaroyal-nganoga’, ngalaku sagala pongán jakat yang mai sanunoh, sagala ka boba yang ngancemar, sagala ka lalu la’ boba yang madeh miker mongín ge’,
48005020	sagala ka baniát minte’ tulong ka pongán yang mai Allah, balemú, babaca-basangkata ngolah onyá, bence’ sampai bamunsoh ngán bator, batengkar-batora’, isin-camuru, sagala ka timol oang yang marah, sagala ka miker kapenting dopom, mai miker kapenting onyá, tingkis-maningkis, basaliseh, pihak-mamihak, bapecah-belah.
48005021	Sagala ka tamá’ ka pongán empo onyá, ngisong-kamobo’, bapesta-pora ba bamacam-macam boba kalaku yang jakat pecen. Daham oko ngingátneh ka kená’ tentang gawai-gawai yang pecen, ja’neh ento ko ngulangneh ge’: Onyá yang midopneh empah nyén, seja ogon mansok ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Allah ba nyemah Idoh.
48005022	Ja’ sabalikneh onyá-onyá yang midop nakuasa lai Roh Allah mai pecen. Onyá-onyá nyén malah ngasel buah yang bagas. Buah pangidopneh nyéném: kaseh, bamadah-bungáh, tenáng-amán, lapang-loga’, sabar, antus-bae’, tumpah-ruah, antang-tetap, mampu sapanota’-sapangukor.
48005023	Onyá yang lemáh-lemut, mampu nganyaga dopneh. Samuyá’ parentah ba palator Allah empih-empihpun omát madeh yang medo ba yang ngararang gawai-gawai yang ngurut empah ento! Seja ka bagas!
48005024	Sungohpun onyá-onyá yang dah manyadi empo Yesus Kristus nyén, tetap ge’ modum kamáó’ daginneh yang coko’ ná’ mincang io ngalaku sagala bansa dosa ba pongán yang jakat. Ja’neh samuyá’ pongán nyén dah mai náét ge’, dah paranti’, angap ja’ dah panakuneh ka koyuh salip Yesus. Jadi, seja omát mai palelu ge’ ná’ ngalaku samuyá’ pongán yang jakat nyén.
48005025	Lobeh daipadah nyén ge’, satelah pangidop odop dah bapuun ka kuasa Roh Allah, tingkah-laku dop pun sa’ ngurut empah Idoh.
48005026	Retineh maim somong. Ba odang sampai odop ngacok-ngamók bator ga’am. Odang isin-camuru ka bator siko’-sorang. Pecen caraneh odop midop niring lai Roh Allah.
48006001	Di tojo’ surat ento odeh kudu-kudu bansa naseat-naseatko ka kená’, o posi’-posi’ko yang saimán: Pasti odeh desneh jong posi’ kená’ nyimpat dai joran yang omát, sampai ngalangar kamáó’ Allah, sampai io sanepaneh uleh jerat. Ja’neh kalo’ tajadi empah nyén odeh pongán yang sa’ nalaku lai kená’, cara kená’ sa’ ngulong io. Ja’ onyá yang ngulongneh mai bia samarang-samadi nám. Yang kamaro’neh sa’ onyá yang pangidopneh niring lai Roh Allah. Ge’pun ngulong io sa’ nginya’ cara yang lemáh-lemut sampai io omát babale’ ka joran yang omát. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ omát sa’ tulong-manulong ngarebo’ nangong beban bator siko’-sorang. Nyén cara kená’ táát ngurut parentah Kristus. Ja’neh ati-ati ga’am! Kená’ sa’ nganyaga dop kená’. Odang sampai kená’ taka uleh jerat samáhám empah io.
48006003	Seja omát kená’ sa’ ngulong ba nangong beban bator pecen! Gola’ odeh onyá-onyá yang ngai’ ngulong bator, entam jaineh oko ca’ penting ga’ boh! Bayah! Onyá-onyá yang bapiker pecen nyangka’ ngarua odopneh. Yang omátneh seja ka madeh siko’ onyá yang penting dai batorneh lain. Samáhám!
48006004	Odang kená’ ná’ bamadah-bungáh miker gawai kená’ bagas dai gawai bator. Gawai bator maineh ná’ manyadi pangukor gawai kená’! Ja’ sabalikneh tiap-tiap kená’ sa’ ajah-ajah nguji ba marisa gawai odopom. Lamún gawai kená’ nyén omát bagas, ma’lah, bia bamadah-bungáh, asal mai bananing ka gawai bator.
48006005	Entam tiap-tiap kená’ seja omát sa’ batangong jawap ngalaku gawai iom.
48006006	Ge’pun odeh naseat-naseatko ga’am tentang onyá-onyá yang gawaineh ngajar omóng Allah ka kená’: Dená’ yang ngayó’ nerang ise’ Kitap Omóng Allah nyén seja omát sa’ kanaseh lai kená’ ba sa’ bapunyo’ pongán ná’ ngulong kapalelu dená’.
48006007	Aba odeh ge’ pongán yang lain. Gola’ odeh onyá yang miker mai ngoníh odop ngalaku pongán yang jakat. Sampai jaineh, “Gawai bobako ento ná’ sanukanko; ge’ Allah mai tao’.” Oko ná’ munyo’ naseatko ento: Maim sampai kená’ koná tanipu nakalakar lai pamiker yang empah nyén. Allah mai empah mansia. Idoh pasti tao’Doh bangám ka samuyá’ pongán yang nalaku lai odop. Idoh mai mampu nakalakar lai mansia. Ibarat empah gawai bamúúh: Bansa bonéh yang namor onyá ka múúh seja ka buah nyén ga’am yang cagar ná’ katumneh.
48006008	Pecen ga’am boba mansia. Lamún onyá nonám gawai yang kontan ná’ nganyunyong nyabas kamáó’ dagin dopneh yang jakat, pasti buah yang katumneh cagar mincang kobis ba mincang karusa’ unán. Ja’neh lamún onyá nonám gawai yang ngurut kamáó’ Roh Allah, io cagar ngotum buah midop yang mai ngarudu kobis.
48006009	Jadi kená’ mai bia lojo ba lelah ngalaku gawai yang bagas ba mai bia montol, mai isan nyerah. Entam kalo’ dah moni’ ka jangkahneh, odop pasti cagar narimá ba ngicap aselneh yang bagas.
48006010	Mangka empong ge’ oge’ kasompat jong ento, kená’ sa’ ngalaku pongán yang bagas ka samuyá’ onyá. Aba kená’ sa’ lobeh ge’ ngalaku pongán yang bagas nyén ka onyá padah dop, ma’sutneh onyá-onyá yang samáh pacaya’.
48006011	Omóng yang pangabis ento ko nulisneh nginya’ tongánkom. Kená’ kán dah tao’ ka bansa tulis ko; urupneh kapaling aih. Jadi ento ná’ boktineh surat ento seja omát dai oko, Paulus.
48006012	Oko ná’ mori ka naseatko tentang onyá yang nyuroh kená’ sa’ sanunát di panongai surat ento. Kená’ sa’ ati-ati mikerneh. Dená’ yang nyuroh kená’ sa’ sunát odeh tujuneh. Entam lamún kená’ ona’ ngurut parentah dená’, dená’ pun cagar panujih lai batorneh yang monang, “Pantauam onyá-onyá nyén pasti bagas pangajarneh! Boktineh entam onyá di da’erah Galatia pun ona’ ngoping ba ngurutneh.” Ja’neh dená’ ngai’ ngomóng monang gawai Kristus yang kobis di koyuh salip dah cukup ná’ nyalamát, entam dená’ gola’ nakamarah ba nakabence’ lai bator lain.
48006013	Jadi gawai dená’ yang sanunát ento maineh entam dená’ patoh, táát ka palator Ke’ Musa, mai. Malahneh sampai dená’ saniri mai tabunoh ngurut palator Ke’ Musa nyén! Ja’neh oang dená’ coko’ ná’ te’ panujih onyá. Ba dená’ coko’ monang nyebar gesah, “O kalompok maná’ yang kapaling bagas! Pantau ja’ onyá yang mai ngarap palator Ke’ Musa misseh pun dah ona’ mansok, lalu manyadi site’ aba maná’!” Jadi nyén tuju dená’ lamún kená’ taka ona’ ngurutneh.
48006014	Ja’neh kalo’ oko lain. Oko ngai’ko ngamujih gawaiko oníh-oníhpun. Kacuali odeh gawai site’ yang ná’ panujih ko mai gawaiko; ja’neh gawai Yesus Kristus Tuhan odop yang kobis di koyuh salip. Odeh pun pongán-pongán di dania ento yang jai mansia penting; ja’neh oko mai! Satelah dah kobis Yesus nyén madeh pongán lain yang lobeh penting. Ja’ sabalikneh samuyá’ pongán yang jaiko penting jong ento, mansia lain ngai’ mikerneh penting.
48006015	Jadi hal sunát mai sunát nyén dah mai penting ge’; yang penting odop dah nyo’ lai Allah midop yang baoh.
48006016	Oko badoa kusus ná’ samuyá’ onyá yang dah midop ngurut pangajarko ento, tamansok ga’am samuyá’ onyá Israel yang dah manyadi empo Allah. Ma’lah Allah sararat nyuroh pangidop dená’ lapang-loga’. Aba ma’lah Allah sararat ngaseh ba ngulong samuyá’ dená’. Nyéném doako ná’ samuyá’ onyá-onyá nyén.
48006017	Aba site’ ge’ naseatko ná’ onyá-onyá yang sararat ngacau-ngararu ko ba monang oko mai onyá yang suroh-parentah lai Allah yang sah. Jadim gawai kená’ yang pecen. Mai mampu kená’ monang oko mai tanetapDoh cara yang sah. Entam tana balor-balor di unánko pun ge’ modum oritneh isa ko nasansara ba empungáh-paraka lai onyá. Jadi nyén pun tana oko seja omát onyá yang suroh-parentah lai Yesus yang sah.
48006018	Jadi ngat nyéném suratko. Ma’lah kaseh-melas dai Yesus Kristus Tuhan odop sararat odeh di tiap-tiap roh kená’, posi’-posi’ko yang saimán di ngoto. Amin. Dai Paulus.
49001001	O pada’ posi’-posi’ko yang saimán! Ento surat dai oko, Paulus. Kená’ pun tao’ ka gawaiko onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus. Nyén maineh dai kamáó’ko, ja’neh dah pas ka kamáó’ Allah saniri. Surat ento ná’ kená’ onyá empo Allah di Kota Epesus. Ma’sutneh ka kená’ yang dah pacaya’ ba yang dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus.
49001002	Ma’lah Allah saniri yang nyuroh oti ba pamiker kená’ sararat lapang-loga’. Lobeh daipadah nyén, ma’lah barekat kaseh-melas Allah Opa’ ba Yesus Kristus Tuhan odop sararat nangkaba kená’ di ngoto.
49001003	Seja ka patutum odop ngamujih-nganingi Allah, Opa’ Yesus Kristus Tuhan dop! Entam odop dah paling bokah nabarekatDoh! Idoh ngamarekat odop entam odop dah buleh hubung aba Kristus, dah manyadi site’ ngán Idoh. Idoh dah munyo’ samuyá’ barekatDoh ka odop. Nyén oko seli madah-bungáh! Seja patutum odop basukor batarimá kaseh ka Idoh. Allah, Opa’ Yesus Kristus ngamarekat dop nyén maineh pongán yang ocek, o kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Seja pongán yang aih! Odop madah ka Idoh dah munyo’ samuyá’ pongán yang bagas ka odop. Oju bagasneh dai pongán jasmani di dania ento yang dah nyo’Doh ka odop. Idoh munyo’ barekat yang taan sampai salamat-lamatneh; mai mampu oyap. Samuyá’ pamunyo’Doh ento kusus ka odop yang dah manyadi empo saruga, nyangka’ entam odop dah manyadi site’ ngán Kristus. Nyén sebapneh mangka odop seja patut ngamujih-nganingi Idoh!
49001004	Ge’pun Allah munyo’ barekat-barekatDoh nyén odeh tuju-oangDoh yang mai kola barobah sampai ka ento. Batingai dai asal mula sae’seh pun jai oangDoh ge’ sampaya samuyá’ odop sararat ngomóng ngamujih Idoh, “Seja paling bagas! Madeh ngalobehneh ba mai tapiker pamunyo’Doh ka odop!” Kená’ pun sa’ tao’ tentang Idoh barancana dai jong asal mula sae’seh: Jong nyén sae’seh ogon odeh site’ pun pongán yang dah tangkaiDoh. Ja’neh rancanaDoh yang bagas, yang kusus nyá’ odop dah odehem! Lalu seja omátám! Samuyá’ rancanaDoh nyén dah janalan lai Idoh pas cucok ngán kamáó’ ba tuju Idoh sampai ka ento! Ge’pun oangDoh kapaling madah ka samuyá’ gawaiDoh nyén! O posi’-posi’ko yang saimán, memáng pongánneh seja omát! Samuyá’ rancanaDoh ento entam Idoh kapaling kaseh ka odop! Poko’neh, “Samuyá’ barekat-barekatMáá’ ento patutum sa’ moni’ ka oná’-oná’ Máá’,” jaiDoh. Lalu omát nyo’Doh. Ja’neh sa’ odeh joran onyá yang badosa ngurus dosaneh goe’neh. Entam io ngadap Máá’ sa’ dah suci-bareseh, madeh cacat-celaneh. Madeh yang sa’ nukum. Poko’neh sa’ dah manyadi empo Idoh; manyadi oná’-oná’ Idoh saniri baro’om. Jadi joranneh kán jaiDoh sa’ nangkoi hubung antara kená’ ngán Kristus, ngarudu gawai Kristus saniri. “Onyá-onyá yang odeh hubung ngán Kristus ento, dah pileh lai Máá’ ba dah tarimá lai Máá’,” jaiDoh. “Máá’ pun dah nangkoi hubung yang kusus aba dená’.” Nyéném joranneh Idoh mampu munyo’ pada’ barekatDoh yang kobang-kobang nyén ka odop. Memáng nyéném rancanaDoh; dai sae’seh sampai ka jong ento seja mai barobah. Jadi mori ge’ ka tujuDoh munyo’ barekat yang kapaling bagas, samuyá’ odop sa’ seli eran miker kabagas Idoh, lalu ngomóng, “Seja kapaling aih kaseh Allah ka odop; madeh ngalobehneh! Paling eran maná’ mikerneh! Tarimá kaseh ka kaputusKam yang dah paling bokah ngamarekat maná’! Seja pasam gawai Okam!” O posi’-posi’ko yang di ngoto! Pongán nyén paling eran odop mikerneh! Nyangka’ entam odop dah manyadi site’ ngán Kristus, lalu samuyá’ barekat nyén mampu moni’ ka odop! Seja omát! Allah kapaling kaseh ka Oná’Doh Yesus Kristus ba ka odop yang dah manyadi site’ ngán Idoh. Mangka barekat-barekatDoh yang bokah nyén moni’ ka Kristus, lalu cicap ga’am lai odop yang dah site’ ngán Kristus nyén.
49001007	Jadi omátám. Paling eran! Seja ka nyéném joran yang dah tangkai lai Allah ngarudu Oná’Doh, Yesus Kristus saniri. Padahal manurutneh odop kán mai patut ngicapneh nyén. Odop dah ngalangar pada’ palatorDoh. Maná dah naulun lai pongán baodan dosa ba lai Patara Guru. Ja’neh kaseh-melas Kristus nyén mai kurang, cukup! Malah lampar-lobeh! Sampai Yesus Kristus saniri yang kobis, doyaDoh kaluar ná’ ngamayar ukum dosa odop, ge’ odop biriDoh ba nampunDoh dosa odop!
49001008	Seja kapaling bagas oang Allah! Kapaling madah odop miker kaseh-melasDoh! Idoh ngalaku samuyá’neh nyén maineh Idoh mai tao’! Idoh kapaling jampat-mareti! Tao’Doh bangám ka samuyá’ pongán. Seja panai Idoh ngarancana samuyá’ pongán di dania ento! Seja kapaling ganál kapanai Idoh yang munyo’ pada’ barekat-barekatDoh sampai balobeh-lobeh nyén ka odop! Mai baudah-udah ko miker kabagasDoh!
49001009	Memáng odop tao’ kalo’ ge’ jong sae’seh, ge’ sanukanDoh kaníh cara Idoh ná’ ngalaku samuyá’ rancanaDoh yang bagas nyén. Odop mai tao’. Ja’ jong ento jaksa nayó’Doh. Ma’sutneh jaksa nerang-nampa’neh ka odop yang pacaya’ ento! Seli madahDoh ngayó’ sagala ka kaputus, sagala ka tujuDoh, yang dai sae’seh mai kola barobah! Ge’pun empahneh samuyá’neh nyén jong ento dah napalajuDoh ngarudu Kristus nyéném nyá’ odop entom! Entam odop dah sanite’Doh di dalam Kristus! Jadi katua’neh baro’ ganál rancana yang dah nalakuDoh ngarudu gawai Kristus nyén! Pas jong ento empahneh moni’ ka jangkah yang dah tanetap Idoh ná’ mincang ba nyite’ pada’ onyá yang lain suku-bansaneh, tamansok onyá bansa Yahudi ba onyá bansa lain manyadi sakalompok. Sanite’Doh manyadi bansaDoh yang kusus, entam odop dah bangám tangkaiDoh hubung ngán Kristus. Seja penting jaiDoh nyuroh odop manyadi empo Idoh bangám! Jadi nyén dah pas Idoh yang ngatorneh. Jadi omát posi’-posi’ko di ngoto. Dah namansok ka dalam Kristus bangám odop yang dukah bansa nyén. Goe’neh Idoh ngamansok maná’ onyá Yahudi detoh yang tian baarap ka siko’ Onyá yang cagar suroh lai Idoh moni’ ka dania ento.
49001013	Dah nyén kená’ yang sini pacaya’ pun namansokDoh ga’am. Ma’sutneh kená’ pun ngoping omóng yang omát, Agah Bagas tentang gawai Idoh yang mampu nyalamát kená’, lalu ajupum kená’ ka agah nyén. Mangka odeh bangám bansa odop yang dah sanite’ pas ka rancanaDoh nyén. Seja madah oang Idoh! Omát mai kola barobah oang-tujuDoh yang coko’ ná’ nyuroh odop sampai tabalongá’ miker kabagas gawaiDoh yang panai nyén! Odeh ge’ site’ pongán lain yang seli sere’ odop mikerneh tentang Idoh. Empah kená’ onyá bansa lain, pasti mampu ga’am ngicap samuyá’ kabagasDoh ento! Ba mampu ga’am narimá samuyá’ barekatDoh yang dah jananyiDoh ka odop. Nyurohneh pasti entam kená’ pun dah tananaDoh. Seta dah kená’ pacaya’ amisseh, nyo’ lai Allah RohDoh. Pongán nyén pas ka pamunyo’ yang dah jananyiDoh sae’seh ka onyá-onyá empo Idoh. Retineh kán madeh beda odop! Idoh nana samuyá’ odop ngán RohDoh, retineh seja mulin empo Idoh. Nyén mangka jaiko odop pasti narimá samuyá’ pongán yang bagas dai Idoh, bae’ kená’ bansa lain, bae’ maná’ onyá Yahudi.
49001014	Entam RohDoh nyén sanepa tana-bokti onyá yang bajanyi ngamayar utangneh. Kalo’ onyá yang barutang, jong io móyá’ barangneh nyén, goe’neh io ngamayar panyarneh. Duit panyarneh nyangka’ sabagi dai roganeh, tana janyi io pasti ngalunasneh paji. Jadi Roh yang nyo’Doh ka odop sanepa nyén deh: Tana Idoh pasti munyo’ jatah odop yang ngiring hak-milik dai Idoh. Ma’sutneh Idoh cagar munyo’ samuyá’ pongán yang bagas yang dah jananyiDoh paji. TujuDoh ge’ sampaya samuyá’ odop sararat ngamujih-nganingi Idoh ba sararat tabalongá’ miker tentang kabagas Idoh! Memáng kapaling eran odop mikerneh! Odop seja patut ngamujih Idoh ba batarimá kaseh ka gawai Idoh yang ngamarekat odop nyangka’ entam dah manyadi site’ ngán Kristus!
49001015	Seja omát. Allah nana odop nyén Idoh ná’ ngayó’ entom deh onyá-onyá yang dah kusus empo Idoh! Odop dah nabarekatDoh sacara lampar-lobeh, mai taukor lai odop! Jadi nyén mangka oko sararat batarimá kaseh ka Idoh; entam tamansok kená’ pun mampu buleh samuyá’neh nyén. Seja eran odop mikerneh! Nyén sebapneh mangka oko mai kola lupa’ badoa nyá’ kená’ di ngoto. O kená’ yang kanasehko, oko kola ngoping gesah pada’ onyá yang ngomóng, “Onyá-onyá empo Allah di Kota Epesus cuh pacaya’ ka Tuhan Yesus. Ge’pun mai puro’ pacaya’. Dená’ seja omát ganál madah ka siko’-sorang.” Seta dah ngopingneh pecen, otiko pun paling madah batarimá kaseh ka Idoh. Lalu oko pun badoa nyá’ kená’ di ngoto.
49001017	Jaiko, “O Allah, Opa’ Yesus Kristus, Tuhan maná’, Okam seja omát Allah yang kapaling bagas!” Jadi omátám. Oko sararat badoa ka Idoh. Sampai oko pun sararat nganoa kená’ ga’am, ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ seja omát nubahDoh. Ma’sutko ge’ sampaya Idoh saniri yang nyuroh kená’ jampat-mareti miker pongán yang omát. Ge’pun mai puro’ nyén. Oko pun badoa ga’am ge’ sampaya kená’ seja coko’ ná’ tao’ ka Idoh. Lalu kená’ pun mangkin marang jelas ka samuyá’ pongán yang tonang lai Idoh ka kená’. Aba ge’ sampaya kená’ seja omát tao’ ka Idoh sacara jelas. Pecen oko badoa ka Idoh nyá’ kená’.
49001018	Tuju oko badoa ka Idoh pecen, ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ terang-tampa’. Terang-tampa’ nyén kán ma’sutneh jelas tao’ sacara dalam. Tujuneh pangantao’ yang dalam nyén toruh ite’ pongánneh. Yang kamaro’neh, penting ge’ sampaya kená’ jelas tao’ ka samuyá’ janyi-janyi Allah yang kusus ka odop. Odang sampai gama’-gua’ mikerneh! Samuyá’ pongán nyén pasti! Nyurohneh pasti entam Idoh sanirim yang dah mincang odop, jaiDoh, “Yoh, koto aba Máá’!” Jong Idoh nyopa odop nyén dah tao’ Dohom ka samuyá’ pongán yang cagar nyo’Doh ka odop. Jadi odop sa’ miker samuyá’ pongán nyén pasti. Yang panganukahneh, penting ge’ sampaya kená’ jelas tao’ ka lawang-karaja’ yang cagar banagiDoh ka odop empo Idoh! Contohneh empah hak-milik reta-bena onyá kaya yang kapaling baroga! Pecen ga’am barekat-barekat Allah yang dah najinDoh ná’ samuyá’ odop empo Idoh mai taritong ba mai taukor!
49001019	Yang pangantoruhneh, penting ge’ sampaya kená’ tao’ tentang kamampuDoh yang paling aih. Seja ka cukup kuasaDoh nyén! Madeh kakurang kamampuDoh ná’ ngalaku samuyá’ pongán nyá’ odop yang pacaya’! Entah pa’ kobeng kuasa Idoh yang ná’ ngalaku samuyá’ pongán nyén? Mai tapiker lai odop! O posi’-posi’ko yang saimán, pasti paling kuat Idoh ngareja samuyá’ pongán nyén. Mai taukor lai mansia kakuat Idoh. Idoh mai mampu lelah! Idoh mampu ngalaku samuyá’ pongán yang dah jananyiDoh ka odop.
49001020	Gola’ kená’ ge’ gama’ miker cukup mai kuasaDoh ná’ ngalaku samuyá’ janyiDoh nyén, oko ná’ nerangneh ge’. Piker ja’ goe’neh ka kamampu Idoh yang ngongkat-nangkidop Kristus sae’seh. Kristus kán dah kobis. Malah dah tanama’ toruh onu! Ga’ mampu Allah ngongkatDoh. Ge’pun mai puro’ yang ngongkat nyén. Malah sampai tia’ encangDoh ka saruga. Lalu nasaromátDoh! Nyo’Doh hak ba pangkat yang kapaling tingi ba nyo’Doh gawai yang kapaling penting! SurohDoh dudo’ di pa’ ka kanánDoh, marentah basamáh-samáh aba Idoh di ngóíh. Mangka jaiko kuasa Allah kapaling aih.
49001021	Jadi omátám. Kristus nyéném yang buleh hak ba kuasa nyo’ lai Allah Opa’ yang kapaling tingi! Madeh yang tingi dai Idoh! Sagala ka pamarentah-pamarentah empihpun, sagala ka raja-raja empihpun ba sagala ka tuan-tuan empihneh, tah roh tah mansia madeh yang mampu nyamáh hak ba kuasa Idoh. Tah kaníh jai odanneh, gola’ nyo’ lai mansia di dania ento odan yang paling tamegah-tamansoor ba pangkat ba kuasa yang paling tingi. Ja’ yang omátneh nyangka’ Kristusum yang kapaling tingi ba yang kapaling kuasa! Mai puro’ jong jamán ento, ja’neh sampai ka jamán-jamán paji! Jadi maim gama’ miker tentang kuasa Allah nangkoi samuyá’ pongán ngarudu Kristus nyén! Omát kapaling kuasa Idoh!
49001022	Mori ge’ ka onyá yang jai mansia kuasa ba bapangkat yang tingi, sagala ka tamegah-tamansoor, tah mansia di dania ento tah roh di saruga cuh, ja’neh manseh mai mampu nyamáh Kristus. Ma’sutneh Allah nyuroh samuyá’ pongán nyén mai buleh mai sa’ tuno’ nyaromát ka Kristus. Retineh samuyá’ pongán nyén renaham; di sigin dampa koja Idoh. Jadi odeh pongán yang paling penting tentang Kristus ento: Siko’ Kristus nyéném yang jai Allah tingi ba bakuasa nanán-marentah samuyá’ pongán. Lobeh daipadah nyén jaiDoh ge’ madeh lain, siko’ Kristus nyéném yang nyo’ lai Allah ka odop garejaDoh ná’ manyadi Kapala’ odop! Retineh yang marentah odop, marentah samuyá’ pongán yang lain ga’am.
49001023	Jadi odop yang dah manyadi garejaDoh canontohDoh ka unán; sanebutDoh odop unán Kristus. Kristus nyéném baa’ unán. Ma’sutneh kán dah manyadi site’ ngán Kristus. Mai kola bapisah. Sararat odeh nám Idoh aba odop. Mangka Idoh sararat bakareja ngalengkap odop. Idoh ngancukup samuyá’ kakurang-kamalang odop ba munyo’ samuyá’ pongán yang bagas, yang mampu nyuroh odop manyadi samparuná.
49002001	O posi’-posi’ko. Oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh goe’neh. Kená’ buleh mansok manyadi gareja Kristus nyén kán asel kuasa Allah yang kapaling aih ga’am! Kená’ yang kobis sacara rohani amisseh pun dah nongkat-tangkidopDoh ga’am basamáh-samáh aba Kristus! Yang nyuroh mikerneh paling eran entam kaada’ kená’ sae’seh mai pecen. Jaoh ná’ buleh samuyá’ barekat Allah nyén! Ciba kená’ miker tentang kaada’ kená’ yang kapaling jakat jong Allah ogon móyá’ kená’ lalu nyite’ kená’ ngán Idoh. Kená’ kontan ngalawan Allah ba ngalaku pongán yang batungkang dai omóng Idoh, ngai’ ngasi pamá Idoh. Leset dai palator yang nyo’Doh. Kontan nangkoi dosa. Ngai’ miker ka Allah; kontan miker pongán yang jakat nám; madeh miker yang bujor-benar ba kontan miker ba ngamenting pongán jasmani di dania ento. Bapisah oju dai Idoh. Madeh midop sacara rohani. Nyangka’ ngurut kamáó’ dagin ba pamiker kená’ nám. Pecen pangidop kená’ sae’seh. Jong nyén kená’ ge’ madeh hubung aba Allah. Yang empo kená’ ba nanán-marentah pangidop kená’ kapala’ setan-belis yang baodan Patara Guru! Sampai ka jong ento pun manseh iom yang nguasa oti onyá yang sararat batungkang dai kamáó’ Allah di dania ento. Jadi pecen bangám samuyá’ pangidop kená’ sae’seh. Jadi yang nama’sutko onyá yang midop pecen sae’seh mai nyangka’ kená’ onyá bansa lain. Maná’ onyá Yahudi pun ngai’ ngasi pamá Allah ga’am! Ba maná’ paling bokah mulok ngurut kamáó’ dagin maná’ yang jakat. Kontan miker ná’ ngalaku pongán yang jakat nám. Kontan pongán jakat nyéném yang nakamadah ba nguasa maná’. Mangka jaiko samuyá’ odop onyá badosa! Batingai dai oti ba pamiker sampai ka kalaku pun madeh yang bagas. Samáhám sanepa samuyá’ onyá lain di dania ento. Jadi Allah marah, sampai Idoh ngomóng, “Seja ka patutum nukum onyá-onyá di dania!” Ja’neh yang nyuroh odop kapaling madah ba eran entam sungoh ka pecen kaada’ odop sae’seh, Allah manseh nangkoi kaputus Idoh mai ná’ ngukum samuyá’ mansia! Odeh yang mai. Entam Idoh ná’ nangkoi joran yang lain ná’ onyá yang pacaya’ ka Idoh. Goníh mangka Idoh pecen? Entam oangDoh yang kapaling manse miker odop! Lalu jai Idoh, “Ma’lah Máá’ mai ná’ munyo’ ukum yang patut tarimá entam kajakat dená’. Nyén dah kaputus Máá’.” Nyén mangka jaiko oang Idoh kapaling kaseh-melas ba manse ka odop! Mangka seja omát! Idoh mai ngukum odop. Malah Idoh munyo’ midop ka odop. Caraneh nginya’ kuasaDoh yang kapaling aih yang dah tonangko atohseh.
49002006	KuasaDoh yang kapaling aih nyén mai puro’ munyo’ midop ka odop, ja’neh Idoh nganti pangkat odop yang kapaling renah misseh, nyo’Doh pangkat yang kapaling nasaromát ba kuasa! Ma’sutneh samáhám empah Yesus Kristus yang dudo’ di pia’ Allah, lalu nanán-marentah basamáh-samáh ngán Idoh di saruga cuh. Jadi kená’ yang dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus pun sanebut lai Allah dah diam di ngóén ga’am basamáh-samáh aba Yesus sacara rohani. Retineh kán samuyá’ pongán yang kapaling bagas sanepa barekat-barekat empo Kristus yang dah bapangkat tingi nyén dah manyadi empo kená’ ga’am. Jadi paling eran odop miker kuasa Allah yang mampu ngalaku samuyá’ pongán nyén nyá’ odop!
49002007	Manurutneh kán mansia mai mampu buleh samuyá’ pongán nyén. Ja’neh entam kuasaDoh yang kapaling aih, lalu mampu! Malah daham nalakuDoh! Ge’pun odop ento manyadi contoh yang nya’ lai Idoh ge’ sampaya samuyá’ mansia di dania ento ganál mantau kaseh-melas Allah yang kapaling bagas, madeh yang nyamáhneh, kusus ná’ onyá-onyá yang dah sanite’Doh di dalam Yesus Kristus. Ge’pun mai nyangka’ manyadi contoh ka onyá jong ento nám, ja’neh sampai ka paji-paji pun samuyá’ onyá cagar ganál mantauneh.
49002008	Jadi omátám. Odop mai gama’ tentang gawai Allah yang kapaling bagas nyalamát odop! Madeh cocit pun asel entam gawai odop saniri. Nyangka’ entam kaseh-melasDoh nám ka odop yang dah pacaya’ ka gawai Kristus. Jadi nyo’ Allah mai ná’ minte’ bayar.
49002009	Jadi satelah dah odeh gawaiDoh yang ngaodeh odop baoh, site’ ngán Yesus Kristus, odop nyo’ lai Idoh midop yang baoh yang salamat-lamatneh. Mangka pamiker ba pangidop odop di dania ento sa’ barobah. Mai ná’ midop empah tianseh. Ja’neh odop pasti ná’ ngalaku pongán yang bagas nám! Jai oangDoh ge’ odop ngalaku pongán yang bagas ba bujor-benar. Apatalage’ jaiDoh seja ka nyéném gawai yang dah najin ba narancanaDoh batingai dai jong asal mula sae’sem ná’ nalaku lai odop. Ma’sutko maineh ngalaku pongán bagas nyén yang ná’ nyalamát ba ngalopas odop dai ukum yang jatah odop. Mai mampu nganingi dop, sampai monang seli mampu gawai odop! Jadi gawai Allah paling mampu ba paling eran odop mikerneh. Oko pun mai barenti-renti batarimá kaseh ka Idoh. Lobeh daipadah nyén oko sararat badoa ge’ sampaya samuyá’ kená’ pun mangkin lamat mangkin jelas ka samuyá’ gawaiDoh nyén!
49002011	O kená’ posi’-posi’ko yang mai katurun onyá Yahudi! Ciba kená’ miker tentang kaada’ kená’ yang dah buleh bagi dai samuyá’ gawai rancana Allah ngamarekat odop yang paling eran nyén. Kená’ mai bia lupa’ ka joranneh sampai kená’ buleh barekat nyén! Madeh lain. Nyangka’ ngarudu Kristus kobis kaluar doyaneh nyá’ kená’ sae’seh. Jadi omátám. Sae’seh kená’ kán onyá luar; mai onyá maná’; mai tamansok jatah buleh barekat Allah nyén. Sacara unán ja’ madeh tana! Kalo’ maná’ onyá Yahudi jaksa batana di unán maná’; madeh yang mai. Tana sunát yang nama’sutko. Retineh dah empo Allah. Sungoh ka gawai nyén nyangka’ tana di unán jasmani; ga’ mampu maná’ ngamence’ onyá bansa lain; sampai ngaodan kená’, onyá yang mai basunát. Sedang ka maná’ gala’ ngangap dop maná’ bagas, bareseh, lalu sampai tingi oti. Padahal mai mampu sunát nyén ngubah oti ba pamiker maná’; nyangka’ ngubah unán maná’ dai luar nám. Jadi nyén kaada’ kená’ onyá mai Yahudi sae’seh; onyá luar dai barekat Allah. Onyá Israel yang umát Allah saniri ba yang jaksa pilehDoh yang omát nabarekatDoh. Sampai kudu bansa janyiDoh yang pasti ka maná’. Sararat siap oti maná’ ningá’ Tukang Salamát yang jananyiDoh ka maná’. Ja’ kená’ lain. Madeh janyi Idoh yang iu pecen ngán kená’. Ba madeh Tukang Salamát yang jananyiDoh ngarudu bansa kená’. Madeh pangarap kená’. Dai mai tao’ nám kená’ tentang Allah jera’ kená’! Ja’neh yang paling penting kená’ sa’ ingát: Jong ento kaada’ kená’ dah barobah. Kená’ dah bangám namansok lai Allah ka dalam Yesus Kristus, manyadi site’ ngán Idoh! Yang rangang, yang oju dai Idoh sae’seh ento dah manyadi seli rapat ngán Idoh! Kená’ dah manyadi kaluarga Idohom! Kená’ mai onyá luar ge’ ngán Idoh! Kená’ dah manyadi sabansam ngán maná’ onyá Yahudi yang seli empo Allah! Jadi dah tamansok ga’am buleh samuyá’ barekat-barekat Allah yang paling bokah nyén! Odang sampai odop lupa’ ka joran kajadineh misseh, posi’-posi’ko yang kanaseh. Entam sungoh ka kená’ onyá yang sanebut oju, oju dai Allah ba oju dai onyá-onyá empo Idoh, kán tapisah entam dosa-kajakat. Ja’neh dah nyén Kristus, Tukang Salamát yang jananyi lai Allah, moni’ ka dania ento lalu kobis sampai doyaDoh kaluar ná’ ngamayar dosa-kajakat kená’ nyén. Nyéném joranneh yang mincang kená’ somá’ ka Idoh jong ento! Ento oko ná’ nerangneh ka kená’: Jai oang rancana Allah ná’ nangkoi pongán yang baoh; mai puro’ onyá Yahudi ja’neh ngáúm onyá bansa lain ga’am. Idoh ná’ mincang samuyá’neh nyén manyadi site’. Samuyá’ odop mampu bakawan sagaol-salot ngán Idoh saniri! Ja’ mulaneh kán dukah bansa nyén seli bamunsoh ngán siko’-sorang! Ngai’neh sanite’! Onyá bansa Yahudi kontan miker ba ngamenting palator-palator Ke’ Musa. Paling bokah bansaneh ba pamáneh yang mai buleh mai sa’ nalaku; mai tai gola’ marah Allah, jai onyá Yahudi. Sedang ka onyá bansa lain kán sangai’-ngai’ nám tuno’ ka palator-palator Ke’ Musa nyén. Sampai banence’ lai onyá Yahudi, lalu sanebut bansa yang mai bapalator. Nyéném pongán yang misah, nyuroh sampai bamunsoh. Ibarat empah temok yang kapaling tingi yang mai mampu nyamorang ka pia’ ka pia’. Ja’neh kaada’ nyén barobah entam lai gawai Yesus Kristus! Idoh naparaná’ ka dania ento, manyadi mansia. GawaiDoh moni’ ka dania ento kobis di koyuh salip ná’ ngamayar dosa odop, onyá Yahudi ba onyá bansa lain. Satelah dah odeh gawaiDoh nyén mai palelu ge’ sa’ nangkoi pada’ pasemah itu ini ba mai palelu sa’ tuno’ nginya’ palator-palator yang bokah. Odop dah mampu bangám moni’ ka Allah; buleh hubung yang bagas ngán Idoh. Madehem alas ge’ onyá dukah bansa nyén tetap bamunsoh, marah ka siko’-sorang. Madehem yang misah, nyapatneh ge’. Entam Kristus saniri yang manyadi joran badamai nyén. Yesus yang kobis di koyuh salip nyéném yang manyadi Tukang Nganamai odop, bae’ ngán Allah, bae’ pun ngán bator siko’-sorang ga’am. Satelah dah danamaiDoh, madeh yang mampu misah odop ge’. Nyéném cara Allah nyanto’ gawai ba rancanaDoh ná’ nangkoi sabansa, sakaluarga yang kusus ná’ Idoh; ma’sutneh samuyá’ onyá yang dah namansokDoh di dalam gawai Kristus nyén. Rara’ lai Idohom temok pamisah antara onyá dukah bansa nyén, lalu sanite’Doh. EncangDoh mansok ka dalam sabuah kalompok yang baoh, yang somá’ ka Idoh ge’ sampaya odop tao’ ka Idoh ba sagaol-salot ngán Idoh. Ge’pun mai puro’ nyén, o posi’-posi’ko yang kanaseh! Mai nyangka’ nganamai nám gawai Kristus nyalamát odop. Lobeh daipadah nyén Idoh ngayó’ Agah Bagas nyén ka samuyá’ kená’. Jaksa surohDoh pada’ tukang yang monang-maragahneh ka mansia, samáhám empah pada’ tukang-tukang yang monang-maragah omóng Idoh sae’seh. Yesus saniri yang monang-maragah Agah yang kapaling bagas nyén ka kená’ ngarudu tukang-tukangDoh! Ise’ Agah yang kapaling bagas nyén peto: Satelah dah ento samuyá’ odop mampu sagaol-salot bakawan ngán Allah Opa’. Tiap-tiap onyá dai tiap-tiap suku-bansa empihpun mai palelu sa’ bapisah oju ge’ dai Idoh; mampu rapat. Onyá bansa Yahudi yang asalneh tao’ ka Idoh sae’seh ga’, dah ento mampu bebas bakawan bagaol aba Idoh. Jadi samuyá’ odop buleh RohDoh yang siko’om. Baopa’ ka Allah bangám. Lalu entam nyén oko manseh terus ngingát kená’ pada’ posi’-posi’ko yang barasal dai bansa lain, ka kaada’ dop jong ento dah maim empah sae’seh. Gawai Kristus yang kapaling bagas ngamansok kená’ nyén! Oko dah nulisneh atohseh kán kená’ ento dah maim onyá ngán maná’! Seja ka onyá yang baruntong aih samáhám empah onyá Yahudi; seli umát empo Allah. Jadi samuyá’ barekat yang moni’ ka onyá Yahudi, moni’ ka kená’ ga’am.
49002020	Oko ná’ ngaane’-ane’ kená’ yang dah namansok ka dalam Idoh nyén sanepa rumáh yang banangúnDoh. Rumáh nyén maineh ná’ arong osih. Rumáh nyén ná’ jaksa daniam lai Allah saniri. Kalo’ empah ane’ ka rumáh yang dasarneh tegap-ukoh, ramú yang kapaling penting kán tungkat yang dah tian tunyam ka dalam tonáh. Entam samuyá’ tungkat-tungkat lain yang cagar tunyam, sa’ pas ngurut yang kamaro’ nyén. Jadi tentang dasar rumáh Allah nyén, Yesus Kristus saniri yang manyadi ibarat tungkat yang kamaro’ tunyam. Lopas nyén kán odeh ge’ pada’ tungkat-tungkat yang lain nyénseh yang manyadi dasar rumáhDoh ga’am. Tungkat-tungkat yang lain nyén ngangamar pada’ tukang-tukang yang paling nasaromát yang monang-maragah omóngDoh koto. Bae’ tukang-tukang yang surohDoh jong jamán sae’seh, máó’pun yang moni’ ka kená’ jong jamán ento. Samuyá’ dená’ aba Yesus yang manyadi dasar rumáh yang dah tunyam napadiri lai Allah ná’ rumáhDoh. Lalu samuyá’ kená’ yang pacaya’ ento sanepa ramú-ramú lain yang nya’Doh. Jadi ngarudu gawai pada’ onyá yang dah monang-maragah omóngDoh, kená’ pun dah ngoping Agah Bagas yang tonang lai dená’. Lalu kená’ pun pacaya’. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ namansok lai Allah ka dalam Kristus. Mangka tamansok kená’ onyá bansa lain ga’am yang dah tangkai site’ ngán Kristus nyéném ramú rumáhDoh, yang jaksa sanunsunDoh pasam ná’ manyadi rumáh yang daniam lai Idoh. Mangkin lamat marang mansang manyadi arong kaniam yang kusus ná’ Idoh. Idoh pun diam di rumáh nyén ngarudu RohDoh yang antang-tetap di dalam onyá yang pacaya’. Jadi kená’ onyá pacaya’ yang mai bansa Yahudi pun dah namansok ka kalompok onyá yang dah bokah buleh barekat Allah nyén.
49003001	Entam nyén mangka oko sararat badoa nyá’ kená’ ge’ Roh Allah munyo’ kamampu ka kená’ mangkin jelas ka reti pongán nyén. Jadi seja omát. Oko, Paulus, palayan Yesus Kristus yang napanyara ento pun, nyéném gawaiko: Kontan badoa iu nyén nyá’ kená’! Sabenarneh oko napanyara ento maineh entam gawaiko yang jakat. Ja’neh entam seja ka penting monang-maragah tentang gawai Allah yang dah ngajin samuyá’ barekatDoh nyén dah ngáúm kená’ yang mai bansa Yahudi. Jadi oko mulok nám monang-maragah Agah nyén; ngai’ ko suroh ngojap. Lalu onyá marah sampai moja’ ko ka panyara ento.
49003002	Kená’ pun pasti dah tao’ entam kapenting kená’ám oko koná katoh onyá, ge’pun kená’ dah tao’om ka gawaiko. Allah kán dah nyuroh ko ngalaku gawaiDoh yang kapaling bagas. JaiDoh oko mai buleh mai sa’ monang Agah BagasDoh ka kená’ yang mai bansa Yahudi. Oko kapaling madah buleh gawai nyén!
49003003	Alapneh kená’ pun dah tao’om ka AgahDoh nyén oko mai tonang onyá. Idoh saniri yang ngayó’neh ka oko. Lamún mai Idoh saniri yang ngayó’neh mai tao’ ko ka kená’ dah buleh jatah Idoh ngáúm kená’! Lalu oko pun manyadi tao’. Malah oko yang paling jelas tentang samuyá’ pongán nyén! Samuyá’neh nyén nyangka’ entam gawai Kristus. Daham oko nulis tentang pongán ento ka kená’ di puun surat entoseh. Ngijing mai seli doná’ yang dah paragah ko ka kená’. Ja’neh kalo’ kená’ dah ngamacaneh ka tojo’ pasti mangkin tao’ ba mangkin jelas ka pangantao’ko ka omóng Allah tentang gawai Kristus. Ja’neh mori ge’ ka omóngko ento, oko nganyelas ka kená’ tentang oko katoh napanyara ento entam gawaiko yang ngalayan Kristus, ma’sutneh gawaiko yang monang-maragah ka samuyá’ onyá tentang Agah Bagas mai puro’ ná’ onyá Yahudi. Ngáúm kená’ onyá bansa lain ga’am.
49003005	Yang omátneh, jong jamán sae’seh pongán yang kapaling eran nyén ge’ narasiaDoh; ogon tonangDoh ka mansia empih-empihpun! Ja’neh seta dah moni’ ka jamán ento, baro’ Idoh monang ná’ munyo’ barekat nyén tamansok kená’ onyá bansa lain, samáhám empah onyá Yahudi! Jadi contohneh sanepa Roh Allah kola ngayó’ pongán ka onyá bokah ngarudu pada’ tukang monang pamaragahDoh sae’seh. Pecen ga’am RohDoh ngayó’neh jong jamán ento. Ma’sutneh Roh Allah ngayó’neh ka pada’ onyá yang suroh-parentah, yang jaksa tanetapDoh, baro’ dená’ monangneh ka onyá bokah. Tentang ise’ rasia yang kapaling bagas dah tonang-paragah RohDoh nyéném onyá bansa empihpun jong ento cagar ngicap barekat-barekat Allah nyén! Seja eran! Madeh yang nidahDoh mansok ka kalompok onyá yang ngicapneh! Allah munyo’ bangám ka samuyá’ onyá di saruroh dania ento! Ma’sutko yang namansok nyén kusus onyá-onyá yang pacaya’, onyá-onyá yang dah sanite’Doh ngán Yesus Kristus. Onyá-onyá yang nitongDoh dah di dalam Kristus nyén dah buleh samuyá’ pongán bagas yang dah jananyi lai Allah ná’ nyo’Doh ka onyá Yahudi, katurun Ake’ Abraham! Kená’ pun buleh ga’am sagala ka hak-milik, yang ngiring lawang poko’ dai Allah! Jadi omátám. Kená’ onyá bansa lain yang kuat nakabence’ sae’seh, yang gala’ sanebut onyá yang moni’ baoh, ja’neh jong ento kená’ dah site’ ngán unán Kristus, yang sanebut gareja Idoh, samáhám empah onyá Yahudi yang pacaya’. Jadi nyéném agah yang kapaling eran. Maná’ pada’ onyá yang suroh-parentahDoh yang kusus ento yang tian tao’ ka agah nyén, tonang lai Allah saniri ka maná’! Maná’ pun dah monangneh ka kená’, ge’ kená’ ngopingneh. Satelah dah ngopingneh, kená’ pun ajup, pacaya’. Lalu samuyá’ barekat Allah yang kapaling bagas nyén pun dah moni’ ka kená’ ga’am.
49003007	Jadi mori ge’ ka gawaiko entom deh yang dah narap lai Allah saniri ka oko: Oko surohDoh monang-maragah Agah Bagas nyén ka samuyá’ onyá. Maineh entam kamampuko, ja’neh seli kaseh-melasDoh ka oko. Nyangka’ entam kuasaDoh yang kapaling aih yang bakareja di dalam oko.
49003008	Paling eran ko mikerneh, goníh mangka gawai yang kapaling penting ento sanerahDoh ka oko, padahal manurut pamiker koneh mai patut. Manseh deketem samuyá’ onyá empo Idoh yang lain. Ja’neh Idoh manseh munyo’ kaseh-melasDoh ento ka oko, nyuroh ko monang-maragah omóngDoh yang kapaling bagas ka onyá-onyá yang mai bansa Yahudi. Jaiko, “Yesus Kristus dah nyíáp barekat yang paling bokah, yang mai tapiker nyá’ kená’! Sampai samuyá’ reta-bena di dania ento pun madeh yang mampu nyamáhneh!”
49003009	Ge’pun mai puro’ nyén gawaiko yang nyo’ lai Idoh. Idoh nyuroh ko sa’ nerang-nampa’ pongán yang narasiaDoh sae’seh. Ma’sutneh jaiDoh oko sa’ ngayó’neh ka samuyá’ onyá kaníh cara Idoh nganyalan rancanaDoh yang batingai dai jong asal mula sae’seh. Seja pun dah odeh rancanaDoh sae’seh ná’ mincang onyá-onyá bansa Yahudi ba onyá-onyá bansa lain manyadi site’! Lalu sampai munyo’ sagala ka barekat-barekatDoh yang taan sampai salamat-lamatneh. Cara Idoh nganyalan rancanaDoh nyén ngarudu Yesus, Tukang Salamát yang jananyi ná’ surohDoh moni’ ka dania ento. Yesus nyéném deh Tuhan odop saniri, yang aba Allah nangkoi samuyá’ pongán sae’seh. Retineh onyá yang nangkoi samuyá’ pongán nyéném yang mincang salamát yang nyite’ samuyá’ onyá di dania. Mangka jaiko seja ka bagas gawaiDoh nyén! Ja’neh ge’ narasiaDoh sampai kudu jamán, kudu katurun, ogon nayó’Doh ka osih-osihpun. Baro’ entom Allah ngayó’neh ka mansia. Ge’pun mai puro’ ngayó’neh. Idoh nyanto’neh ga’am ngarudu gawai Kristus saniri. Idoh mincang onyá-onyá Yahudi ba onyá-onyá bansa lain, onyá dai samuyá’ dangeri, sanite’Doh ná’ manyadi garejaDoh, onyá-onyá mulin empo Idoh. Dah nyén Idoh ngarap-ngajang oko ná’ ngayó’-nganganálneh ka samuyá’ onyá. Jai oangDoh, kalo’ onyá dah tao’, baro’ io ngomóng, “Pantauam gawai Allah yang dah nyite’ onyá bansa Yahudi ba onyá bansa lain di dania! Seja kapaling panai ba bagas gawaiDoh!” Jadi kalo’ onyá dah ngomóng nyén dah pas ka kamáó’Doh. Malah jai oangDoh mai puro’ mansia di dania yang ngomóng iu nyén. Kera’pun sampai ka pada’ malekat-malekat ba sika’ pongán yang bahak-bakuasa, yang marentah, tah di dania tah di saruga cuh sa’ ganál mantau Idoh kapaling panai nangkoi rancanaDoh yang kapaling bagas ento!
49003012	Ciba kená’, posi’-posi’ko di ngoto, miker tentang kauntong gawai Kristus nyén. Oníh jai odop yang pacaya’ lansong moni’ ngadap Allah, madeh oang gola’. Odop ngadap Idoh pecen pun mampu baromóng ka Idoh tentang samuyá’ pongán oníhpun. Idoh pun pasti madah narimá odop samáhám empah Idoh narimá Kristus. Seja kauntong yang kapaling aih! Jadi nyéném agah yang paling bagas ba eran. Oko pun paling madah nyo’ lai Allah barekat yang kapaling aih Idoh nyuroh ko monangneh ka kená’.
49003013	Lalu entam nyén oko ná’ ngibor oang kená’ ngoto. Kená’ maim susah la’ miker tentang kaada’ ko yang sansara sampai napanyara peto! Memáng omát oko napanyara isa ko ngai’ taga’ monang-maragah Agah Bagas nyén ka kená’. Ja’neh kená’ maim montol parasa kená’! Sabalikneh kená’ sa’ madah-bungáh ka Allah ona’ nyaromát narimá kená’ di ngoto!
49003014	Jadi oko, Paulus, seja ka tuno’ munto’ badiri baa’ tuut di adap Allah Opa’ Yesus Kristus, Tuhan odop. Ma’sutneh kalo’ mori ge’ ka puunnehseh, entam barekat-barekat yang kapaling bagas yang dah nyo’ lai Allah ka odop nyén mangka oko terus-manerus badoa batarimá kaseh ka Idoh nyá’ kená’. Madeh lain ge’ sampaya kená’ seja omát tao’ ka rancanaDoh nyá’ odop ento. RancanaDoh nyén kán dah nangkoi odop sakaluargam! Tah asal odop, tah dangeri odop, omóng odop, onyá Yahudi ba onyá bansa lain, onyá-onyá di saruga cuh, onyá-onyá di dania ento, samuyá’ odop dah sanite’ lai Idoh. Idohom Opa’ odop.
49003016	Oko badoa pecen, o kená’ posi’-posi’ko, entam oko seli coko’ ge’ sampaya kená’ seja ka saoang-saoti ajup ka rancana Allah nyén. Tujuneh ge’ sampaya samuyá’ kená’ satuju ka rancanaDoh nyá’ kená’ nyén! Ja’neh mai puro’ nyén. Oko pun coko’ ge’ sampaya samuyá’ kená’ yang dah manyadi gareja Kristus di Kota Epesus ba yang dah tao’ ka gawai Yesus nyá’ odop, sararat madah miker tentang Allah yang kapaling jampat-mareti ngalaku samuyá’ rancanaDoh nyén. Retineh kená’ pun sa’ miker seja omát kaseh Kristus ka kená’! Ge’ sampaya mangkin lamat mangkin jelas di dalam oti ba pamiker kená’ cuh tentang kasehDoh yang kapaling aih ba yang mai tapiker lai kená’. Nyén sebapneh mangka oko terus-manerus sararat badoa nyá’ kená’. Ge’pun oko badoa ge’ sampaya samuyá’ kená’ empo Allah marang mansang tegap-ukoh kapacaya’ kená’. Sampai madeh kakurang-kamalang kená’. Mori ge’ ka oko terus badoa ge’ sampaya kená’ mampu jelas miker tentang samuyá’ odop sararat kanaseh lai Idoh! Madeh site’ pun pongán yang mampu ngalang kaseh Kristus nyén ka odop! Sampai salamat-lamatneh Idoh tetap ngaseh samuyá’ odop! Kaih kasehDoh nyén mai babatas. Kená’ sa’ tao’om ka pongán yang omát tentang kaseh Kristus yang kapaling aih ka odop nyén. Sampai Idoh jaksa diam di dalam oti odop. Tah onyá Yahudi, tah onyá bansa lain, ja’neh kalo’ dah pacaya’ ka Idoh, pasti odeh Idoh diam di ngóén. Mangkin pasti odop miker ka pongán nyén, mangkin tegap-ukoh kapacaya’ odop mansing-mansing. Ja’neh ge’ sampaya odop mai gama’ miker tentang pongán nyén, sa’ gawai Allah saniri yang ngayó’neh di dalam tiap-tiap oti odop. Nyangka’ entam kuasa Idoh yang kapaling aih nyén baro’ odop miker samuyá’ pongán nyén pasti. Entam kamampu dop seja ka madeh! Allah kán madeh kakurang-kamalang oníhpun. Idoh tumpah-ruah, cukup-punú’, lampar-lobeh bangám sagala pongán yang bagas; sagala pongán yang jangá’, yang penting, madeh batasneh. Kalo’ mansia omát bokah kakurang, ja’neh Idoh mampu bangám! Yang mai tapiker lai odop pun ja’neh di Idoh pasti odeh samuyá’ pongán yang lengkap nyén. Mangka entam nyén oko seja ka badoa ma’lah Idohom yang bakareja di dalam oti kená’. Aba ma’lah RohDoh yang antang-tetap bakareja negap-ngúát oti ba pamiker kená’. Sampai kapanyangneh mangkin lamat mangkin kená’ bapiker, “Seja omát kaseh Kristus ka oko nyén kapaling aih! Tananeh odeh Idoh jaksa antang di dalam otiko!” Nyuroh pongán ento penting entam mangkin pasti mikerneh nyén, mangkin jelas ka kaseh Kristus yang kapaling aih. Tujuneh ge’ sampaya samuyá’ odop manyadi eran, sampai sararat nyéném yang paniker odop. Seja ka saoang-saoti, satuju miker rancana Allah yang paling pas nyén! Jadi peceném oko sararat badoa nyá’ samuyá’ kená’ ngoto.
49003020	Paling omát omóngko ento, posi’-posi’ yang kanasehko. Yang ngareja samuyá’ pongán ento di dalam oti odop nyén kuasa Allah yang kapaling aih. Bonóng ném Idoh ngalakuneh. Madeh yang mai mampu kuasa Idoh! Mampu bangám! Malah yang mampu Idoh mai puro’ yang pinte’ dop nyén. Bokah ga’am yang lain-lain yang mai tapiker lai odop pongán yang nakarejaDoh di dalam oti ba pamiker dop cuh. Mangka oko badoa nyuroh Idoh ngalaku samuyá’ pongán yang dah tulisko atohseh. Ja’ yang paling penting, oko ná’ ngulangneh, oko sararat badoa ka Idoh ge’ sampaya ma’lah samuyá’ odop gareja Kristus yang tangkai lai Allah ngarudu gawai Yesus ento, sa’ ganál ka kabagas Allah yang kapaling aih! Ma’sutneh kalo’ samuyá’ odop dah ganál ka kabagas Allah yang kapaling aih nyén kán aselneh samuyá’ odop pasti terus-manerus ngamujih ba nganingi Idoh sampai salamat-lamatneh! Amin.
49004001	Jadi seja omát, o posi’-posi’ko yang saimán. Oko diam di dalam panyara jong ento mai ngoníh. Ja’neh nyén pun maineh entam oko ngalaku pongán yang jakat. Ja’ entam oko ngalayan Tuhan, surohDoh monang-maragah omóngDoh yang kapaling bagas ka kená’! Jadi mori ge’ ka samuyá’ gawai Allah nyén, sagala ka rancana-rancanaDoh yang kapaling bagas ná’ odop, bae’ jong ento, máó’pun sampai ka yang cagar tajadi di adap paji. Idoh saniri yang mincang nyuroh kená’, mai buleh mai sa’ buleh pada’ barekat-barekatDoh yang paling bokah nyén! Jadi jong ento oko ná’ nulis kudu-kudu bansa naseat-naseatko ka kená’ ge’ sampaya kená’ mampu narimá pada’ barekat-barekatDoh nyén. Naseat-naseat yang cagar ná’ tulis ko ento ná’ nyuroh tingkah-laku kená’ pas empah yang patut ná’ onyá yang dah koná encangDoh nyén. Ciba odop mikerneh goe’neh osih odop ento. Odop ento madeh lain, unán Kristus saniri. Satelah unán site’em, samuyá’ pongán dah samáh-samáh odop ngicapneh. Samuyá’ odop, bae’ onyá Yahudi, bae’ onyá bansa lain, dah koná encang tia’ lai Allah ná’ samáh-samáh ngicap barekat-barekatDoh. Odop pun tao’ ka Idoh mai kola mungker janyi; samuyá’ omóngDoh pasti sananto’Doh ka samuyá’ odop paji! Allah dah nyite’ onyá Yahudi, onyá bansa lain jaksa tangkaiDoh manyadi site’ unán yang sanebutDoh gareja Idoh. Ge’pun samuyá’ odop dah nyo’Doh siko’ Roh, Roh Allah saniri, yang dah jaksa antang diam di dalam oti odop cuh. Ge’pun pangarap dop seja ka mai babeda; site’em pongán yang narap samuyá’ odop yang dah encang tia’ lai Allah. Samuyá’ odop pun baTuhan ka Tuhan dop yang siko’ nyéném. Madeh Tuhan odop yang dukah toruh. Ge’pun samuyá’ odop site’ kapacaya’. Jai kayaken odop, “Siko’ Yesus Kristus nyéném Tukang Salamát dop.” Ge’pun samuyá’ odop dah bangám koná salum ka dalam piing amisseh nyangka’ ná’ ngangko siko’ Tuhan nyéném Tuhan odop. Ge’pun samuyá’ odop dah baOpa’ ka siko’ Allah nyéném ná’ Opa’ samuyá’ odop yang pacaya’. Idohom yang nanán-marentah ba ngator samuyá’ pangidop odop. Ge’pun mai puro’ nanán-marentah odop. Idohom yang sararat bakareja di dalam pangidop samuyá’ odop ga’am. Ge’pun Idohom yang antang diam di dalam samuyá’ odop! Oko paling eran miker samuyá’ bansa pongán yang dah samáh odop ngicapneh ento! Odop gareja Kristus nyén seja omát dah site’ unánám. Satelah dah saunán nyén, oko seja ka ná’ minte’-múún ka kená’ samuyá’neh: Mai buleh mai! Ayoh kená’ barusaha sakamampu kená’ ná’ midop saoti-sapiker, saoang-saparasa, badamai ngán bator siko’-sorang. Gawai kená’ yang midop saoang-saoti nyén sa’ sararat mai lengáh nganyaganeh. Maim sampai odeh pongán yang ngacau ngangalangneh. Cara kená’ nganyaga ge’ sampaya tetap badamai nyén peto, posi’-posi’ko yang saimán: Kená’ mai bia lupa’ sa’ renah oti. Mai bia kená’ miker deket get dai onyá encuh. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ sararat lemáh-lemut, ba sabar. Ge’pun sa’ taan nám nongáh timol parasa yang mai nyamán ka bator cuh. Mai bia marah. Kená’ sa’ samáh-samáh miker kalomáh bator, engkas ném pongán nyén pasti tajadi di dania ento. Ja’neh kená’ sabar nám, entam kená’ pun ngaseh io; mai ná’ molas pongán yang jakat ka io. Mangkin pecen mangkin madah ba mangkin manse ka io. Malah kená’ sa’ seli madah-bungáh ngaseh io. Nyangka’ nyéném cara ngarenah oti, sampai mampu ngampun kasalah bator. Jadi lamún dah pecen pangidop kená’, pasti mampu midop damai ngán bator siko’-sorang. Nyéném pangidop yang paling pas ná’ odop yang dah koná encang tia’ lai Allah mansok ka kaluargaDoh, yang cagar ngicap pada’ barekat-barekatDoh yang paling bokah paji.
49004007	Odeh site’ pongán yang penting sa’ tao’ lai kená’, posi’-posi’ko yang saimán: Allah dah pasti ngalengkap samuyá’ kapalelu kená’ ná’ manyadi unán Kristus nyén. Madeh kakurang-kamalang pamunyo’Doh ka kená’. Madeh alangneh ge’ kená’ nyanto’ samuyá’ rancanaDoh ná’ kená’ yang dah manyadi unán Kristus, garejaDoh. Malah Kristus saniri yang munyo’ pada’ kamampu-kamampu yang ngalengkap kená’ pecen. Kristus kapaling mampu munyo’ samuyá’ kamampu-kamampu nyén ka kená’ entam seta dah santo’ gawaiDoh yang ngalah pada’ munsoh-munsohDoh sae’seh, Allah munyo’ ka Idoh pangkat yang tingi dai samuyá’ pongán, tingi dai samuyá’ mansia ga’am. Ge’pun mai puro’ nyén. Allah munyo’ hak ba kuasa ka Kristus nyén yang ngator samuyá’ pongán. Jadi satelah dah nyo’ lai Allah hak ba kuasa nyén, mangka Kristus mampu munyo’ samuyá’ kamampu-kamampu nyén ná’ ngalengkap tiap-tiap kená’.
49004008	Jadi kená’ pun dah paling ganál mikerneh! Empahneh Onyá yang dah nyo’ lai Allah ná’ manyadi Tukang Salamát odop aba yang nyo’ lai Idoh arong yang kapaling tingi nyén di saruga cuh pas ga’am ka Onyá yang cagar munyo’ kamampu-kamampu nyén ná’ ngalengkap unánDoh! Kán pas odop mikerneh, entam pongán nyén pun dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh tentang siko’ Tukang Salamát yang dah jananyiDoh cagar mori ge’ ka saruga yang kapaling tingi cuh. Dah mori ka koih, Idoh cagar ná’ munyo’ kamampu-kamampu nyén ka odop. Peto iuneh: Idoh ngalah samuyá’ munsohDoh! Dah nyén, Idoh mori ka saruga cuh. Samel Idoh mori, Idoh ngayó’ pamonáng Idoh nginya’ cara yang kapaling ganál ge’ sampaya madeh yang gama’ miker tentang pada’ munsohDoh yang dah kalah bangám! Lopas nyén ge’, satelah dah ganál Idoh yang monángseh, Idoh nokop pangkat yang kapaling tingi nanán-marentah samuyá’ pongán. Ge’pun Idoh nyéném yang munyo’ pada’ pamunyo’-pamunyo’Doh yang kapaling bagas ka samuyá’ onyá empo Idoh. Jadi pecenlah omóng tulis onyá yang suroh lai Allah sae’seh tentang Tukang Salamát yang nyo’Doh. Kená’ pun pasti dah tao’ ka baris gesahneh nyén. Ma’sutneh kán ogon Idoh ngalah samuyá’ munsohDoh nyén, ogon Idoh taningi lai Allah pecen, Idoh ge’ tamonáh ka arong yang paling renah, ka dania yang jakat ento. Ja’ nyén pun pas ka omóng Allah ga’am. Kalo’ mai kán madeh nyebut omóng simá’ nyén. Tentu pongán baodan simá’, pasti sa’ diam di arong yang renah goe’neh. Mangka jai omóng Allah nyén Tukang Salamát yang jananyiDoh cagar simá’ ka saruga cuh. Jadi nyén pas ga’am ka gawai Kristus. Sae’seh kán Idohom yang diam di saruga cuh. Dah nyén tamonáh ka dania ento, ngalah samuyá’ munsoh-munsohDoh. Satelah dah monáng, simá’ ge’em, mori koih ge’em ka saruga cuh. Jong ento pun modum Idoh di ngóíh, yang paling tingi hak ba kuasaDoh, yang paling penting dai samuyá’ pongán lain. Jadi pas empah yang jai omóng Allah atohseh. Jadi yang penting, satelah dah mori ka saruga cuh, dah marentah basamáh-samáh ngán Allah ba dah tingi dai samuyá’ pongán nyén, Idoh pun pasti mampu ngalengkap odop, munyo’ samuyá’ kamampu-kamampu yang pas ka tuju Idoh nyuroh odop midop di dania ento. Nyén kán pas ka rancana Allah munyo’ hak ba kuasa ka Kristus nyén: Ge’ sampaya Kristus nyanto’ gawaiDoh yang nangkoi odop manyadi garejaDoh yang pas ba yang samparuná.
49004011	O posi’-posi’ko yang saimán, Allah ná’ nyuroh kená’, unán Kristus, midop pas empah yang dah sanebutDoh nyén odeh tujuDoh. TujuDoh mai ná’ nyuroh kená’ náán nám empah ento. Idoh ná’ nyuroh kená’ mangkin lamat mansang lengkap, mansang tegap. Ba Idoh ná’ nyuroh kená’ mangkin marang jelas ba jampat-mareti aba mangkin marang pas omóng-paner, tingkah-laku kená’. Ma’sutneh dalam samuyá’ pangidop yang baoh ento, ge’ sampaya kená’ yang dah manyadi unán Kristus pas ngurut empah kapala’ kená’ Yesus Kristus nyén. Mulaneh misseh kán ogon pecen. Ibaratneh ge’ sanepa cabia’ ocekem. Ogon tao’ oníh pongán yang sa’ paniker; empih pongán yang sa’ najup; empih yang mai omát; empih yang omát? Kalo’ ogon tao’ kán retineh kapacaya’ ogon tegap. Encang onyá koto ba koih ngurut osih-osih ja’. Ane’-ane’neh ka koyuh aih yang tipau bua’. Yang nyuroh kená’ mai tegap pecen, entam oníh jai onyá ngarua kená’. Mansia di dania ento bokah yang coko’ ná’ ngarua-ngalakar kená’. Bokah caraneh ge’ sampaya ajup ka io. Seja panai omóng onyá-onyá nyén! Ja’neh jai oang-kamáó’ Allah ge’ sampaya kená’ maim empah cabia’ yang mampu nagarua pecen. Idoh ná’ nyuroh kená’ mansang aih, mansang bokah panáó’. Ge’ sampaya kená’ seli tegap-ukoh, tao’ ka pongán yang omát. Idoh ná’ nyuroh kená’ saoti-sapiker, ajup ka pangantao’ tentang Kristus, sampai kená’ pun mansang marang tao’ ka Idoh, Oná’ Allah yang kapaling lengkap ba samparuná, madeh kakurang oníhpun. Tujuneh kená’ marang mansang tao’ ka Idoh nyén ge’ sampaya pangidop kená’ pun seja ka pas lengkap empah yang nakamáó’Doh. Memáng odop dah manyadi unán Kristus nyén! Idoh kapala’ odop! Baa’ ibaratneh. Idoh sanirim yang munyo’ samuyá’ pongán ná’ ngalengkap odop sampai madeh kakurang-kamalangneh. Jadi oníh-oníh pongán yang nyo’Doh ná’ ngalengkap odop garejaDoh? Odeh mai cara Idoh nyuroh marang mansang tegap-ukoh sampai seli pas lengkap, samparuná pecen? Odeh! Idoh dah tumpah ruah netap ngancukup bokah pada’ onyá-onyá yang tukang ngalayan odop, ba yang tukang ngayó’ pongán ka odop ba yang tukang ngengón-miara odop. Bokah bansaneh. Empah sagala ka pamimpin-pamimpin ba palayan kudu-kudu bansa yang nyo’ lai Kristus ná’ ngulong odop. Yang kamaro’neh Idoh munyo’ onyá-onyá yang suroh-parentahDoh sae’seh. Ma’sutneh kudu-kudu iko’ onyá yang kusus tanetapDoh jong nyén. Onyá-onyá nyéném yang lansong mantau gawai Kristus aba ngoping omóng Kristus nyén. Dená’ nyén manyadi saksineh. Dah nyén ge’ Idoh munyo’ pada’ tukang-tukang yang gawaineh monang-maragah omóng Allah. Ma’sutneh Allah ngomóng lansong ka dená’ lalu dená’ pun nyampaineh ka onyá lain. Lobeh daipadah nyén ge’, Idoh munyo’ onyá-onyá ná’ jaksa bajalan batotap ka kopih-kopih mincang Agah Bagas ka arong yang ge’ bungas. Yang pangabis Idoh munyo’ ka jemáátDoh onyá-onyá ná’ tukang mimpin ba ngiring, tukang ngayó’ pongán yang omát ba tukang ngengón-miara jemáát. Gawaineh sa’ apit-apit ngengón jemáát empah tukang ngengón pamurun doma. Jadi omátám. Kristus dah ngancukup samuyá’ kapalelu odop jemáátDoh, sagala ka pamimpin-pamimpin yang gawaineh babansa-bansa. Ja’neh tuju samuyá’neh nyén site’em. Ná’ ngalateh odop. Ná’ nyuroh odop mansang marang tegap-ukoh. Allah ná’ nyuroh tiap-tiap odop siap ná’ ngalaku gawai odop mansing-mansing di dalam unánDoh nyén. Mai mampu nyangka’ siko’ dukah nám yang odeh gawaineh, yang lain mai. Tiap-tiap odop sa’ kareja samáh ngaladen kapalelu bator. Kalo’ mai, ngai’neh mansang unán. Ibarat empah unán jasmani, tiap bagi unán odeh gawaineh yang kusus ge’ sampaya unán nyén mampu bagerak, midopneh pun seat. Tiap bagi sa’ cucok ngán bagi-bagi yang lain nyurohneh mampu ngalaku pongán. Jadi pecen ga’am yang najin Allah ná’ odop gareja Kristus. Samuyá’ odop saunánám. Tiap-tiap odop nyo’ lai Idoh jatah gawai yang kusus. Sanepa contohneh ka pada’ pamimpin-pamimpin ba onyá-onyá yang ngaladen odop, yang ngayó’ pongán yang omát ka odop jemáát yang lain. Gawaineh ná’ negap-ngukoh jemáát. Tuju dená’ ngalaku gawaineh nyén ge’ sampaya odop siap ngalaku gawai yang ngaladen bator siko’-sorang. Nyéném caraneh ge’ sampaya unán Kristus mansang marang tegap, sagala empah mansang kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang, sagala mansang saoang-saoti pas empah yang nakamáó’ lai Allah. Ja’neh yang nyuroh odop siap ná’ mansang nyén madeh lain; nyén gawai Kristus saniri. Jadi kasimpolneh kán satelah odop ento dah sanebut lai Allah unán Kristus saniri, jemáátDoh yang modum di dania ento, odop pun sa’ midop pas, saoang-saoti ngán bator siko’-sorang. Aba sa’ ngayó’ sacara ganál odop dah manyadi empo Idoh. Jadi nyéném deh rancana Allah yang paling bagas nyá’ odop jemáátDoh midop di dania ento.
49004017	Oko pun dah jelas monangneh ka kená’ tentang cara midop yang baoh ento. Entam midop yang baoh ento mai bia samarang-samadi nám. Omóng ento pun maineh omóngko dodop. Omóngko ento seja ka pas ka omóng yang dah suroh lai Tuhan saniri. O kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Pangidop kená’ yang baoh ento sa’ odeh tujuneh yang kusus. Mangka odang kená’ midop empah sae’seh, empah onyá yang mai tao’ ka Allah. La’ piker kená’ ampa mugat nám, nyangka’ miker pongán yang madeh retineh. Oníh garuaneh kalo’ empah onyá yang mai tao’ ka Allah. Seli oju dai pongán yang omát! Oníh jai pongán yang jakat nanán-marentah ba nguasa pangidop dená’. Dai mai tao’ nám ngameda pongán yang jakat ba pongán yang bagas. Nyangka’ coko’ ná’ nganoga’ nám gawaineh, butang-buma’ yang bokah bansaneh. Kalakuneh nyén kujat, mai tao’ lelah, sararat coko’ ná’ age’ ka age’ nangkoi boba yang kapaling jakat. Madeh parasa yang mongín nám. Poko’neh di dalam oti ba pamikerneh ma’pus, madeh oang kesal! Mangka jaiko dai mai tao’ nám ka Allah. Seja omát tapisah oju. Mai kola ngicap pongán yang baodan midop baoh nyo’ lai Allah. Seja gelap, sagam-gutup, madeh siret nám. Mai mampu tao’ tentang Allah. Seja madeh tuju yang bagas midop di dania ento. Jadi kená’ yang ngamaca suratko ento pun pecen ga’am pangidop kená’ sae’seh. Madeh bedaneh.
49004020	Ja’neh pangidop kená’ dah ento barobah. Entam Kristus, Tukang Salamát kená’ dah ngayó’ contoh cara midop yang baoh ento ka kená’. Idoh kán pasti mai kola nyontoh ka onyá midop yang jakat empah nyén!
49004021	Kacuali odeh di antara kalompok kená’ yang ngamaca ento yang omátneh ogon kola ngopingneh, ogon namansok lai Allah ka kalompok Kristus nyén. Aba ogon balajar pongán yang omát tentang cara midop yang baoh yang canontoh lai Yesus saniri misseh. Kalo’ mai, gola’ odeh kená’ yang ge’ tamansok aba onyá-onyá yang diam di arong yang sagam. Mangka omóngko ka kená’ di dalam surat ento nyénlah puunneh: Oko ná’ nyuroh kená’ midop di dania ento sa’ odeh tujuneh yang pas yang jaiko empah yang dah canontoh lai Tuhan Yesus saniri misseh. Maim midop yang sanepa ampa talayang.
49004022	Jadi yang dah canontoh lai Kristus ka kená’ nyén, satelah dah site’ ngán Idoh, kená’ midop ento baohom! Maim ngáét pangidop yang lamat, yang sararat coko’ ná’ ngamuas kamáó’ dagin. Samuyá’ midop yang lamat nyén sa’ bata’, sa’ lucot. Ibarat empah bojuh yang dah burok. Paranti’. Maim nya’ ge’. Jadi dalam nganyalan pangidop yang baoh ento, batingai dai tingkah-laku, sampai ka oti ba pamiker kená’, cocit pun mai bia náét ge’ cara midop yang lamat. Sabalikneh yang nayó’ lai Kristus nyéném yang paling penting sa’ nya’ lai kená’. Ibarat empah ngoná bojuh yang baoh. Ma’sutneh satelah dah tangkai lai Allah midop yang baoh, nyéném yang sa’ nya’. Mangka penting kená’ sa’ nubahDoh oti ba pamiker kená’. Jadi mangkin lamat sa’ mangkin pas ka yang dah tangkaiDoh baoh nyén. Jadi omátám. Allah nangkoi kená’ mansia yang baoh nyén samáhám empah Idoh saniri. Retineh suci-bareseh ba bujor-benar. Maná Idoh dah nyuroh oti kená’ yang baoh mai madah ka pongán yang jakat, yang ngarua. Nyangka’ madah ka pongán yang omát nám.
49004025	Jadi satelah dah tangkaiDoh baoh samáhám ba Allah ba madah ka pongán yang omát empah Idoh, kená’ pasti ngai’ ngarua-ngalakar bator siko’-sorang. Sabalikneh omóng kená’ sa’ sararat bujor-benar ba omát. Entam odop dah tangkai lai Allah saunánám. Sakaluargam. Satelah dah sakaluarga, pasti mai cucok ná’ ngarua-ngalakar onyá yang dah posi’ odop saniri! Mangka oko ná’ nyuroh kená’ sa’ ngomóng pongán yang bujor-benar nám ka bator siko’-sorang!
49004026	Yang lain ge’, satelah dah maim ngáét pangidop yang lamat nyén, kená’ sa’ nganyaga la’ timol oang kená’ yang marah, sampai mincang kená’ nangkoi dosa. Jadi lamún misalneh timol oang kená’ marah ka bator cuh, sa’ palayap nám oang nyén. Odang nadu nám sampai baonu-onu. Ogon sampai onu dah ngorum, sa’ bae’ marah ka bator. Kalo’ mai, kasompat deh ná’ Patara Guru ngacok-ngamók kená’, lalu mincang kená’ mangkin bokah nangkoi dosa. Mangka kená’ maim munyo’ kasompat cocek pun ka io. Odeh tanánko yang lain ka kená’: Empong dah maronti’ pangidop yang lamat nyén.
49004028	Jadim nongku pongán empo bator. Entam dua’neh kená’ odeh yang gawaineh pecen. Maim nginya’ yang lamat nyén! Jaoh ná’ nongku! Sabalikneh kená’ sa’ barusaha kaníh cara ngulong; munyo’ pongán ka bator yang odeh kapaleluneh. Kunahám gawai pancare’ yang bujor-benar! Bagawai-bakareja sampai turang lelah, oníh-oníhpun yang mampu ngasel pongán yang bagas. Kalo’ dah odeh aselneh kán mampu banagi ka bator yang kurang.
49004029	O posi’-posi’ko yang saimán, Odang lupa’! Odeh desneh paji tiap-tiap odop cagar ná’ tia’ encang kaluar dai dania yang jakat ento! Jong nyén paji samuyá’ onyá dania cagar ganál ngantao’ odop ento empo Allah saniri empahneh! Entam odop kán dah tananaDoh nginya’ RohDoh saniri yang jaksa antang-tetap diam di dalam odop. Ge’pun mai puro’ nyén. Idoh munyo’ RohDoh nyén ka odop tana Idoh pasti ná’ munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka odop! Entam nyén mangka kená’ mai bia ngalaku pongán oníh-oníhpun yang nyusah oti Roh Allah! Sagala pongán empah badenam-badengki, yang marah ka bator cuh; sa’ palayap! Paranti’im sipat gawai yang bence’ ka bator nyén! Jadim omóng-paner kená’ ngosoh pongán yang mai bagas. Empah yang baparaa’, sagala ka nganyakat, nyalumang, nyumpah-nyarapa bator. Sapatah pamá pun mai bia sanebut! Entam tiap kali kená’ nyebut pongán deen paling susah oti Roh Allah ngopingneh! Jadi omóng-paner yang empah nyén seja ka sa’ bita’; dai mai bia tanongai nám! Sabalikneh omóng-paner kená’ sa’ yang bagas; yang mampu ná’ ngúát-ngamangún bator. Entam omóng-paner yang bagas nyén odeh gunáneh ná’ mincang bator baruntong, mincang bator mangkin tegap-ukoh miker tentang kaseh-melas Allah ka io.
49004032	Ja’neh odeh pongán yang paling penting sa’ nalaku lai kená’, posi’-posi’ko yang saimán! Oang kená’ sa’ sararat bagas ka bator siko’-sorang, sa’ sararat manse nám miker bator. Sa’ sararat rela ngampun kasalah siko’-sorang. Entam odop pun bacontoh ka Allah saniri. Idoh ngampun samuyá’ kasalah odop nyangka’ entam gawai Kristus! Mangka odop pun madeh arong ná’ mai rela ngampun bator siko’-sorang empah nyén ga’am.
49005001	O posi’-posi’ko yang kanaseh! Kasimpol omóngko ento peto: Kená’ midop jong ento sa’ ngurut empah Allah saniri! Entam kená’ ento maineh oná’ osih! Kená’ dah manyadi oná’ Idohom! Ge’pun Idoh kapaling kaseh ka kená’! Mangka kená’ pun sa’ seli rela ngaseh ba ngampun bator siko’-sorang! Labohom kalo’ kená’ ná’ mikerneh sampai kaníh Kristus ngaseh kená’? Sampai rela nyerah panyawá’Doh nyá’ kená’! Sabenarneh jatahneh sa’ odopom yang kobis ngamayar dosa odop yang ngalawan Allah. Jadi empahneh Allah pun madah narimá pamunyo’ Kristus nyén. JaiDoh, “Máá’ paling madah Máá’ ka pasemah Kristus ento ná’ ngamayar utang dosa samuyá’ mansia.” Mangka kená’ pun sa’ ngurut empah Idoh, yang kaseh-mangaseh ka siko’-sorang sampai empah nyén ga’am. Jadi sa’ ngurut empah Allah saniri pangidop samuyá’ kená’ yang dah sakaluargam ngán Kristus. Seja ka patutum ná’ nya’ lai kená’ oná’-oná’Doh.
49005003	O posi’-posi’ko yang saimán! Di dalam pangidop kená’ yang ngurut empah Allah nyén, odeh site’ pongán yang seja ka penting ga’am: Mai buleh mai, sa’ bareseh, mai bacacat, mai bacela. Jadi mai bia ngalaku samuyá’ bansa gawai yang butang-buma’, sagala ka miker coko’ ná’ ngalakuneh pun. Maim coko’ ná’ age’-age’ ngalaku boba gawai yang jakat nyén. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ mulin miker pongán yang bareseh; yang bagas nám, yang patut nalaku lai onyá empo Allah. Satelah dah empo Idoh kán dosa ngalaku pongán yang pecen! Mangka jaiko kená’ sa’ nangkoju gawai nyén. Sa’ ka yang ngalakuneh, ngomóngneh pun mai bia!
49005004	Mangka kená’ sa’ ati-ati nganyaga omóng-paner kená’! Odang ná’ ngosoh samuyá’ bansa omóng yang jakat. Sanepa misalneh omóng yang ngalale’ onyá ka boníh-osau bator, yang ngomóng pongán yang mai bagas, yang odeh retineh yang mai patut ka onyá empo Allah. Omóng-paner yang samadi ari nám kasoh nyén madeh gunáneh ná’ negap-ngukoh kapacaya’ osih-osihpun. Sabalikneh kená’ sa’ ngomóng ka bator-onyá tentang gawai-gawai Allah yang kapaling bagas, yang sararat ngulong odop! Ge’pun kená’ sa’ sararat ngomóng basukor batarimá kaseh ka Allah ga’am.
49005005	Mangka entam nyén kená’ sa’ nangkoju samuyá’ gawai yang jakat, sagala ka samuyá’ piker yang jakat yang ngancemar odop, yang idar ka gawai butang-buma’ nyén. Kená’ pun dah tao’om ka samuyá’ pongán ento! Entam onyá-onyá yang gawaineh kontan coko’ ná’ butang-buma’ nyangka’ ngamenting dopneh, yang nalaku io sa’ yang nuntong kamáó’ dagin nám! Madeh miker ná’ nyumah Allah! Mangka onyá nyén mai buleh jatah upah yang bagas yang cagar nyo’ lai Allah paji kalo’ dah moni’ ka des Raja Kristus marentah samuyá’ mansia.
49005006	Onyá-onyá yang gawaineh pecen jaoh ná’ buleh upah. Malah onyá-onyá nyén cagar ná’ buleh ukum yang kapaling berat nyo’ lai Allah! Lalu oko ná’ ngingát kená’ gola’ odeh onyá-onyá yang ngomóng, “Aeh! Bila ari omát Allah ná’ ngukum onyá pecen! Oníh ga’ jai odop midop ento!” Maim kená’ ajup ka pamá-pamá nyén! Mai tao’ onyá yang ngomóng pecen! Odang sampai odop koná nagarua lai omóng onyá nyén! Yang omátneh omóng Allah dah nyora boba kalaku yang empah nyén. Pada’ onyá yang mulok ngalakuneh ngalawan omóng Allah saniri! Jadi Idoh kapaling marah ka boba dená’ sampai ná’ munyo’ ukum yang kapaling berat.
49005007	Mangka odang kená’ ná’ aba ngurut onyá yang ngalaku samuyá’ bansa gawai yang butang-buma’ nyén. Bakawan ba onyá-onyá yang ngalakuneh pun maim! Entam odop pun dah tao’ ka Allah paling mai satuju ka boba-boba empah nyén!
49005008	Ge’pun ento odop dah tao’om ka pongán nyén jakat. Ná’ oníhím odop taka ona’ ngalaku pongán-pongán yang pecen? Pasti dop dah ngai’em ka gawai nyén! Entam odop daham ngicapneh jong odop ge’ onyá yang sagam-gutup sacara rohani. Odop pun mai tao’ midop yang bagas jai Allah. Sampai seja ka sapoh odop ngalaku empih-empih yang nakamáó’ dop yang jakat nyén. Ja’neh dah ento odop onyá baohom! Tuhan dop dah jaksa nampa’-nerang oti ba pamiker odop; ngayó’ pongán yang omát ka odop. Lalu omát tao’om dop ka Idoh. Ge’pun tao’om odop ka pongán yang jaiDoh bagas yang bia nalaku; cara midop yang baoh ento! Jadi odop buleh pangantao’ yang baoh, sampai ngasel samuyá’ bansa gawai-gawai yang bagas, yang bujor-benar di dalam pangidop odop. Seja bokah untong odop dah manyadi oná’-oná’ Allah! Ge’pun bokah untong odop buleh pangantao’ yang omát nyén! Mangka pangidop odop pun sa’ ngurut empah nyén.
49005011	Mangka jaiko atohseh kená’ seja ka mai bia cocit pun ngalaku pongán yang jakat, yang butang-buma’ nyén bansa oníh-oníhpun! Boba ba kalaku yang jakat empah nyén mai pas ka oang-kamáó’ Allah yang bagas. Mangka madeh gunáneh boba nyén. Sanepa gawai onyá yang nyebut pongán-pongán yang jakat, yang gala’ sanebut lai onyá-onyá yang ge’ diam di arong yang sagam. Kená’ yang dah pacaya’ kapaling mongín-malu nyebutneh. Jadi omátám. Kapaling penting gawai-gawai kená’ sa’ bansa yang ngayó’ ka onyá pangidop yang jai Allah bagas! Malahneh boba kalaku onyá yang jakat nyén sa’ kená’ám yang nyoraneh. Kená’ yang sa’ monang pongán yang omát ka dená’!
49005013	Kalo’ kená’ ngomóng pongán yang omát nyén, oko ngaane’-ane’neh sanepa kená’ nanyu site’ arong yang paling sagam. Seta dah tanyu, samuyá’ onyá mala’ ka gawai-gawai onyá yang mai bagas nyén. Mai mampu ge’ nyukanneh.
49005014	Dosa ba kalaku yang empah nyén palelu sa’ tanyu nginya’ pongán yang omát, yang nayó’ lai Kristus. Mangka sa’ odopom yang negur onyá-onyá yang ngalaku pongán pecen. Ibarat empah ngora’ onyá yang biis lulo’. Kán odeh omóng Allah yang dah tanulis sae’seh yang monangneh. Peto jai iuneh: “O onyá-onyá yang ge’ biis, mongkatam kená’! “O kená’ yang sanepa onyá kobis sacara rohani, mongkat-midopom kená’! “Kalo’ kená’ dah mongkat, pasti cagar odeh caya Kristus yang nampa’ oti kená’. Idoh ngayó’ pongán yang omát ka kená’. Contohneh ka oti maná’ yang sagam misseh, ja’neh dah ento surohDoh tampa’. Jadi kená’ pun cagar pecen ga’am kalo’ kená’ mongkat.” Pecen iuneh odop ngora’ onyá-onyá nyén jai omóng Allah yang dah tanulis sae’seh.
49005015	O kená’ pada’ posi’-posi’ko! Ma’sutko sampaya pangidop kená’ di dania ento mampu ngayó’ bator cara midop yang bagas! Mangka paling penting kená’ sa’ ati-ati marisa tingkah-laku kená’. Patut mai empah ento onyá yang dah tao’ ka pongán yang omát? Odang kená’ midop empah onyá yang bulo yang mai tao’ nám ka Tuhan.
49005016	Entam tingal penek dam jangkah jamán yang jakat ento. Dah sontok desneh ná’ nanyu arong yang sagam di dania ento! Mangka sa’ ganuná lai kená’ tiap-tiap kasompat empong ge’ oge’ wa’tuneh.
49005017	Mangka jaiko mesah bulo, maim ngaruga onu! Kalaku kená’ sa’ yang jampat-mareti ba pas ka kamáó’ Allah yang dah nayó’Doh ka odop! Jadi omátám. Kená’ sa’ seli ati-ati. Sa’ barubang piker tentang cara midop di dania yang jakat ento. Odang sampai kená’ mai jelas ka oang-kamáó’ Allah tentang cara midop nyén.
49005018	Oko ná’ munyo’ naseat nyuroh kená’ maim kamobo’! Kalo’ onyá kamobo’ kán pongán yang bisa nyéném yang nguasa tingkah-laku ba omóng-panerneh; mai tajaga. Lalu sampai ngalaku samuyá’ pongán yang mai bagas sanepa butang-buma’ yang sanebut ko atohseh. Gawai nyén nyangka’ ngarusa’ dop kená’. Mangka entam nyén maim ngisong-kamobo’! Kená’ maim ngalaku pongán-pongán yang jakat, yang oníh jai kamáó’ dagin ngise’ wa’tu yang sontok ento! Sabalikneh sa’ ngalaku pongán yang baguná! Sa’ sararat oníh jai Allah nám yang nginya’ ba nguasa kená’! Ma’sutneh samuyá’ pongán yang nalaku, samuyá’ pongán yang paniker ba samuyá’ pongán yang odeh di dalam oti kená’ sa’ kontan pongán rohani yang moni’ dai Idohom. Madeh cocek pun pongán yang jakat. Nyéném yang sa’ sararat nya’.
49005019	Jadi omóngko nyén seja omát, posi’-posi’ko! Odop dah seli bokah nabarekat ngarudu gawai Yesus Kristus Tuhan! Mangka kená’ sa’ ngalaku sagala empah sararat basukor, batarimá kaseh ka Allah Opa’ yang dah munyo’ samuyá’ pongán yang bagas ka odop! Tiap-tiap kali kená’ batomú ngán bator ba bakawan aba bator pongán nyéném yang sa’ nomóng, yang sa’ ningát. Ma’lah oti kená’ mai bakasanto’ miker batarimá kaseh ka Allah nyén. Basukor batarimá kaseh nyén bae’ sacara omóng-paner, máó’pun sacara banyanyi! Tentang basukor ka Idoh sacara banyanyi bokah bansaneh. Tah nyanyi bansa yang nyo’ lai Roh Allah di dalam oti kená’, dah nyén tanulis ka buko’, tah nyanyi empih-empihpun dai Idoh, yang penting banyanyi nyén tentang gawai Allah di dalam oti ba pangidop kená’. Banyanyi nyén sa’ sabulat oti, batarimá kaseh ka Allah basamáh-samáh ngán bator tiap-tiap kali batomú. Nyén yang sa’ sararat nalaku lai kená’. Jadi nyéném deh gawai yang sa’ nalaku lai kená’ ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ sararat miker pongán yang bagas dai Idoh nám.
49005021	Odang sampai kená’ kontan miker kapenting ba kamáó’-oang kená’ saniri. Sabalikneh kená’ sa’ sararat suyo’-tuno’ miker kapenting bator lain. Sebapneh mangka sa’ ngamenting bator, entam samuyá’ odop dah baTuhan ka Yesus Kristus. Jadi patutum odop ngamenting bator siko’-sorang. Jadi omátám. Samuyá’ odop yang dah manyadi unán Kristus sa’ ajah-ajah ngarenah dop ba sa’ nganingi bator lain. Kapalelu bator sa’ penting dai kapalelu odop. Parentah ento mai puro’ ngamenting pada’ posi’-posi’ dop yang saimán nám. Ja’neh odeh ga’am cara yang kusus ná’ ngamenting bator di dalam tiap-tiap kaluarga odop yang midop basamáh-samáh dalam site’ rumáh.
49005022	Jadi cara odop sakaluarga midop basamáh-samáh peto: Kalo’ kená’ onyá dayong yang dah muntuh sa’ sararat renah oti tuno’ nyaromát boníhmó. Nyén dah tangong jawap kená’ ka Tuhan. Entam jai Tuhan boníhmó nyén kapala’ omó yang tukang ngiring-mimpin omó osauneh. Contohneh ka Kristus. Kristus nyén kapala’ odop garejaDoh. Memáng omát Kristusum yang rela munyo’ dopDoh ná’ manyadi Tukang Salamát odop. Ja’neh Idoh Tuhan odop ga’am, Tukang Nanán-Marentah ba Ngator pangidop odop. Mangka odop jemáátDoh sa’ sararat tuno’ ba ngamenting kamáó’ Idoh.
49005025	Kená’ onyá dari yang muntuh sa’ madah ka jodo kená’. Nyén cara kená’ ngamenting kapalelu io. Sa’ rela ngarudu sampai kaníh-kaníhpun entam kapenting io. Contohneh sanepa Kristus ngaseh odop, garejaDoh, sampai Idoh rela nyerah panyawá’Doh saniri ná’ odop.
49005026	Jadi seja omát. Odop yang pacaya’ dah sanebut lai Allah jodo Kristus saniri. Odop dah manyadi site’ ngán Idoh. Samáhám empah onyá dari ba onyá dayong yang dah bajodo. Labohom kená’ miker pongán yang kapaling eran nyén! Odop sampai mampu manyadi site’ ngán Idoh! Yang nyuroh odop mampu manyadi site’ nyén nyangka’ entam odop dah ngoping omóng pangajar Kristus saniri. Odop kán tao’ jong siko’ onyá dayong basiap-basida ná’ manyadi muntuh, io pasti napamane’ cara yang kusus. Kabarai pun bojuh yang kusus, yang seli jangá’, baro’ tamonáh ná’ sabat ngán boníhneh. Baro’ manyadi empo boníhneh nyén. Jadi mori ge’ ka omóng pangajar Kristus yang jaiko atohseh ná’ nyite’ odop ka Idoh. Seta dah odop ngopingneh, ngajupneh, tuju-ma’sutDoh ge’ sampaya odop ento manyadi jodoDoh yang seli mulin empo Idoh. Jai oang Idoh odop sa’ seli bareseh, mai bacacat mai bacela; seja ka panganting yang kapaling jangá’! Ja’neh odop kán onyá yang mai bareseh. Jaoh ná’ bareseh. Malahneh bokah dosa odop yang seli malang; mai samparuná empah yang nakamáó’Doh nyén! Mangka Kristus saniri yang ngalaku samuyá’ gawai ngamareseh odop, yang nyuroh odop manyadi samparuná jai Allah. Nyo’Doh panyawá’ dopDoh ná’ pasemah yang ngurus dosa odop! Baso’ paresehDoh tiap dosa-kasalah, tiap cacat-cela odop. Lalu omátám. Ngarudu gawaiDoh yang mareseh odop, Idoh nyuroh odop cucok ná’ manyadi jodoDoh. Jadi jong odop koná salum ka dalam piing misseh, ane’-ane’neh ka panganting dayong yang sa’ mane’ yang kusus jong ná’ sabat nyén. Jong sabat pun odop jaksa ngosoh janyi ka bator siko’-sorang. Jai pamá odop, “Oko ento mulin empo omó.” Jadi jong dah pangabis jamán paji, odop cagar badiri di pia’ Idoh pas empah onyá panganting dayong salománeh, entam nyén dah pas ka kamáó’ Idohom. Seta dah badiri pecen, Idoh saniri yang cagar ngomóng, “Entom deh jodoKo yang seli pas ba bagas!”
49005028	Kristus kapaling madah ka odop sampai rela munyo’ dopDoh nyén, entam odop dah manyadi site’ ngán Idoh saniri. Odop dah manyadi unánDoh nyén kán seli somá’. Sanepa contoh ka unán seli somá’ ka baa’; mai mampu panisah. Mangka jaiko Idoh seli madah ngancukup samuyá’ kapalelu odop. Palelu odop, palelu Idoh, empo Idoh empo odop ga’am. Jadi kená’ onyá dari yang muntuh pun sa’ pecen ga’am ngán jodo kená’. Sa’ madah ngaseh io. Malah jai Allah ngaseh osau, ngaseh dopom deh. Entam kanuh dah manyadi site’, angap ja’ unánmóm. Madeh onyá di dania ento yang lobeh somá’ ka kená’. Kán nyén tuju sabat misseh. Odeh omóng Allah tanulis sae’seh yang iuneh pecen. JaiDoh, “Osih-osih onyá dari yang bajodo, io pasti maronti’ ino’-opa’neh, lalu bakolo ngán jodoneh. Doduh seja omát manyadi site’ ise’.” Mangka jaiDoh kená’ sa’ miker osau sanepa miker unán kená’ saniri. Satelah dah unán dop, mai kola taka mai ná’ palelu! Jadi kalo’ dah pecen kená’ miker tentang jodo kená’ nyén, pasti kená’ seli antus-bae’ ngán io, sampai mokan-miara ba ngaseh io. Samáhám empah Kristus madah malelu odop jemáátDoh.
49005032	Jadi nyéném deh pongán yang paling eran odop mikerneh! Dukah iko’ onyá taka mampu manyadi site’em! Jong nyén sae’seh omóng Allah yang nyebut onyá dukah manyadi site’ nyén kán ge’ nyangka’ siko’ onyá dari ba siko’ onyá dayong yang dah sabat. Ja’neh ento mai puro’ ka onyá yang bajodo. Odeh retineh yang site’ yang paling dalam ge’. Oko mikerneh ento ná’ ngangamar hubung Kristus yang seli rapat, manyadi site’ ngán odop jemáátDoh.
49005033	Ja’ oko ge’ ná’ mori ka naseatko atohseh ka kená’ onyá dari ba onyá dayong yang dah muntuh. Kasimpolneh peto: Tiap-tiap kená’ yang dah bajodo sa’ batangong jawap ka jodoneh. Samáhám empah Kristus batangong jawap ka jemáátDoh. Poko’neh samuyá’ onyá dari sa’ omát-omát ngaseh jodoneh samáhám empah ngaseh dopneh. Ge’pun onyá dayong sa’ batangong jawap tuno’ nyaromát boníhneh. Jadi peceném onyá dari ba onyá dayong yang dah sabat sa’ ngarenah dopneh ba sa’ miker jodoneh yang lobeh penting.
49006001	Odeh ga’am naseatko ka kená’ cabia’. Kená’ pun sa’ ngarenah dop kená’ ga’am, sa’ tuno’-táát, ngasi pamá onyá muntuh. Sebapneh entam kená’ pun baTuhan ga’am ka Kristus. Jadi seja patut tuno’ ngalaku kamáó’ Idoh.
49006002	Naseatko ento pas ka site’ parentah Allah sae’seh yang iuneh peto: “Kená’ cabia’ sa’ tuno’ nyaromát ino’-opa’ kená’!” Nyén parentah Allah yang paling penting ná’ kená’. Ge’pun mai bia lupa’. Odeh janyiDoh yang bakaet ka parentahDoh nyén ga’am. JaiDoh, “Cabia’ yang tuno’-nyaromát onyá muntuh pasti nabarekat lai Máá’. Ge’pun mai puro’ nyén. Máá’ pun cagar munyo’ midop yang omuh di dania ento.” jaiDoh. Mangka kená’ cabia’ sa’ tuno’ ka onyá muntuh kená’.
49006004	Kalo’ kená’ onyá muntuh pun sa’ apit-apit cara ngayó’ ba ngalateh oná’-oná’ kená’. Odang sampai ngayó’ pongán ka oná’ kená’ nginya’ cara yang marah; yang mai sabar, yang ingkar-podas ba yang lalu la’ ngán io. Sampai io pun timol parasa marah. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ seli antus-bae’ ngengón-miara ba ngalateh oná’-oná’ kená’. Kená’ sa’ bacontoh ka Kristus yang seli antus ngengón-miara dop. Nyéném deh tangong jawap yang nyo’Doh cara kená’ onyá muntuh ngarenah dop kená’; tian ngamenting kapalelu oná’ kená’.
49006005	Odeh ga’am naseatko yang kusus nyá’ kená’ ulun-ama yang tukang ngaladen di rumáh onyá. Jadi naseatko ento mai puro’ ka ulunneh nám. Ja’neh odeh ga’am yang ka tuanneh. Samuyá’ kená’ pun sa’ renah oti ba ngamenting onyá lain ga’am. Jadi samuyá’ kená’, bae’ ulun, bae’ tuan, sa’ tao’: Samuyá’ kená’ empo siko’ Allah. Tuhan kená’ samáhám! Madeh lain. Idoh yang diam di saruga cuh ngaempo samuyá’ odop. Idoh mai kola baropeh pisang. Samuyá’ onyá samáhám; bae’ ulun, bae’ tuanneh. Mangka kená’ sa’ sararat ingát ka pongán nyén salamá midop basamáh-samáh di dania ento. Jadi kená’ ulun sa’ sararat tuno’-táát ka tuan kená’ di dania ento. Kera’pun tuan kená’ nyangka’ mansia biasa nám mai ngoníh. Manseh sa’ nasaromát lai kená’ entam jai Allah ulun sa’ tuno’ ka tuanneh. Ge’pun odang sampai lupa’ ka kená’ ento omátneh ulun osih? Kená’ mai puro’ manyadi palayan tuan kená’ di dania ento, ja’neh palayan Kristus ga’am. Mangka kená’ sa’ antang-tetap ngurut samuyá’ tanán-parentah tuan kená’ di dania ento. Lamún mai kán mai nyaromát ka tuan yang nanán-marentah kená’. La’ odeh onyá yang nyararoh gawai kená’ yang mai bagas nyén, kalo’ kená’ ngangko empo Kristus di tuko’, ja’ omátneh kalaku kená’ lain. Jadi gawai yang pecen mai bagas, mai nyaromát tuan kená’ yang nyo’ lai Kristus di dania ento ba mai tuno’ ga’am ka Kristus Tuhan kená’ yang di saruga cuh. Ma’sutneh dukah-dukah tuan kená’ nyén sa’ nasaromát bangám. Tuno’-táát ka tuan kená’ di dania ento maineh nyangka’ nongáh di joi nám, ge’ idoh madah mantau gawai kená’ yang rojin. Tuno’ nyén sa’ sararat, nongáh idoh odeh ba nongáh idoh madeh pun, sa’ samáhám. Entam nyén yang jai Allah pas. Jadi penting sa’ paniker lai kená’ entam Idoh yang omátneh Tuhan odop. Maim bacabang piker. Sa’ site’ miker ngamadah Allah nám. Sampai kená’ sararat ingát ka gawai kená’ maineh ná’ mansia di dania ento, ja’neh ná’ Allah saniri. Ge’pun kená’ sa’ ingát ga’am, gawai kená’ nyén sararat pantau lai Tuhan kená’ yang modum salamat-lamatneh di saruga cuh. Lamún kená’ ngalaku pongán yang bagas, Idoh pasti munyo’ pongán yang bagas ka kená’, bae’ ulun, bae’pun onyá yang bebas. Samuyá’ odop empo Idoh bangám. Jadi Idoh yang tukang ngupah odop. Jadi kená’ tuan yang ngaempo ulun di dania ento pun sa’ pecen ga’am. Gola’ kola kená’ ngamaksa ulun kená’, nanán-marentahneh lalu la’. Entom deh naseatko ka kená’: Kená’ sa’ antus nám! Odang ná’ ngamaksa dená’ pecen! Kená’ sa’ ingát ka Tuhan kená’ ba ulun kená’ samáhám. Siko’ Idohom Tuhan samuyá’ kená’! Idoh mai miter ngameda kená’. Jadi kalo’ dah moni’ ka jangkah pangabis jamán paji, Idoh yang ngajin pongán yang bagas ná’ tiap-tiap onyá yang ngalaku pongán yang bagas, bae’ tuan, máó’pun ulun. Mangka kená’ tuan di dania ento sa’ bacontoh ka Kristus, Tuhan odop yang sararat antus ba bae’ ngaladen odop empo Idoh. Jadi nyéném naseatko ka kená’ tentang cara sa’ midop dalam sabuah rumáh tanga’ kená’. Bae’ jodo, bae’ oná’ ba onyá muntuh, bae’ tuan ba ulun, samuyá’ kená’ sa’ ngarenah dopneh, ngamenting bator lain. Nyén cara malelu bator yang pas jai Allah.
49006010	O kená’ posi’-posi’ko yang kanaseh: Ento pamisingko yang pangabis di dalam surat ento. Maim lupa’ ka kená’ ento dah manyadi empo Tuhan ba dah kanaseh lai Idoh! Ge’pun Idohom yang paling gagah-kuasa! Madeh yang mai mampu. Mangka kená’ pun sa’ tao’! Kená’ sa’ ngarap ka kamampu Idoh yang kapaling aih nyén! Ma’lah Idohom yang sararat nguasa kená’! Jadi omátám. Kená’ sa’ sararat ingát ka samuyá’ pongán yang dah nyo’ lai Allah ka kená’. Entam odop midop di dania ento baperang sacara rohani! Baperang ento maineh perang yang ocek. Seja ka perang yang berat! Mangka odop mai ná’ samarang samadi. Odop sa’ nginya’ cara Allah. Jai oang Allah coko’ ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ ento mulin ka Idoh, mai bacabang ka lain. Aba sa’ sararat nginya’ samuyá’ pasiap yang dah nyo’Doh ka kená’ ná’ baperang nyén. Di dalam baperang nyén odeh munsoh odop. Odanneh Patara Guru. Io seja panai ngalaku gawaineh yang merang odop. Odeh kapintar-kapanai yang kusus, yang pas cara jai oangneh ná’ ngalah odop. Lobeh daipadah nyén, io ngalawan odop mai dodop. Yang abaneh sanepa pada’ saradadu-saradaduneh, oná’ buahneh yang paling bokah, setan-belis yang tanán-parentahneh, yang madah nyumah ba ngalayan io. Setan-belis nyén kapaling kuat ba jakat gawaineh. Dená’ nyéném yang bakuasa nanán-marentah samuyá’ pongán yang jakat di dania ento. Madeh arong di dania ento yang nakalaong lai gawai ba kuasa dená’. Jadi nyéném munsoh odop ento, posi’-posi’ko yang kanaseh: Satelah dah tao’ ka munsoh kená’ kuat pecen, mampu mai ngalawanneh? Mampu! Yang nyuroh mampu entam Allah daham ngalaku samuyá’ pongán yang nyuroh kená’ monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat nyén. Jaksa saníápDoh samuyá’ pongán yang palelu ná’ baperang nyén.
49006013	Mangka entam nyén odang ná’ miker ngarap ka kamampu kená’ saniri. Kená’ sa’ sararat sabulat oti baarap ka Idoh. Tah kaníh-kaníh munsoh kená’ nyerang, sampai nyámneh ná’ tapagalai pun, ja’neh mai boh. Kená’ manseh mampu badiri terus, tegap-ukoh, mai kalah entam cara io. O posi’-posi’ko, ento oko ná’ ngaane’-ane’ samuyá’ pongán yang dah saníáp lai Allah nyá’ kená’ baperang nyén sanepa pasiap onyá saradadu. Kalo’ onyá saradadu ná’ tamonáh baperang kán sa’ lengkap sagala ka songko’neh, sagala ka sapatuneh, sagala ka kaliao’neh, sagala ka torih pangobat di kopongneh. Ge’pun bokah alat-alatneh yang ná’ nyerang pun mai monti’. Pecen ga’am yang dah nyo’ lai Allah ka odop ná’ baperang ngalawan munsoh odop sacara rohani! Peto yang nama’sutko: Yang kamaro’neh Allah daham munyo’ pangantao’ tentang pongán yang omát. Pongán yang omát nyén nyuroh odop tegap-ukoh, mai jotu, siap ngadap samuyá’ pongán yang ngarua di dania ento. Mangka oko ngaane’neh ka torih yang kabat lai onyá saradadu ka kopongneh kalo’ io basiap ná’ baperang. Lopas nyén ge’ kalo’ onyá saradadu pasti sa’ nyaro’ bojuh bosi yang kusus ná’ ngalinong dadaneh, jantongneh. Jadi odeh ga’am pongán yang ngalinong kená’ baperang sacara rohani. Allah daham nyebut kená’ bujor-benar nyangka’ entam lai gawai Kristus. Jadi satelah dah nyo’Doh kabujor-kabenar Kristus, pangidop kená’ pasti amán. Mai mampu Patara Guru ngaoníh-oníh kená’. Jadi kabujor-kabenar Kristus nyén naane’ko ka bojuh bosi onyá saradadu.
49006015	Site’ ge’ pongán yang penting ná’ kená’ baperang sacara rohani, Allah dah nganamai kená’ ngán Idoh. Nyén kán agah yang kapaling bagas! Idoh dah nangkoi hubung ngán kená’ yang bakawan seli somá’ ngán Idoh! Madeh yang mampu ngamisah kená’ ge’. Kalo’ ngaane’neh ka onyá yang baperang kán odeh sapatuneh yang kusus nyuroh saradadu yang baperang seli badiri tegap-ukoh, mai mudah jotu. Oko ngaane’ sapatu onyá baperang nyén ka pasiap kená’ yang monang-maragah Agah Bagas sacara yang jelas ka bator. Kalo’ onyá dah jelas ka Agah Bagas, baro’ io badiri tegap-ukoh sacara rohani.
49006016	Odeh alat-alat onyá saradadu yang lain ge’, yang seli penting ná’ io baperang sanepa kaliao’, sanepa pedang deen! Jadi kená’ yang baperang sacara rohani pun odeh ga’am pongán-pongán yang saníáp lai Allah kusus ná’ ngalengkap kená’. Yang site’ kená’ dah pacaya’ ka Kristus Tukang Salamát. Kapacaya’ kená’ nyén sanepa panangkis yang ngalinong kená’. Entam munsoh kená’ bokah cara ná’ nyerang kená’ yang seli bagadoh-iroh. Mangka kapacaya’ kená’ nyén naane’ko ka kaliao’ yang sararat encang lai onyá saradadu di tongánneh. Nyén kán alat panangkisneh yang nyuroh amán, mai tolap serang munsoh. Sacara rohani kená’ sa’ sararat dikop encang ga’am kapacaya’ kená’, ná’ nangkis ngela’ samuyá’ serang munsoh yang jakat.
49006017	Ja’ manseh ogon ga’ lengkap alat saradadu. Io sa’ penting nyaro’ songko’ bosi ná’ ngalinong baa’neh. Aba palelu pedang ga’am! Nyén pun dah lengkap Allah nyíápneh kapalelu kená’ ná’ taan baperang sacara rohani. Peto yang nama’sutko: Allah daham bajanyi Idoh ná’ ngamarekat ba nyalamát kená’ ba munyo’ midop yang salamat-lamatneh di saruga cuh. Nyén pangarap odop yang pasti. Mai mampu Patara Guru ngarampasneh! Jadi seja ka lengkap pasiap yang sacara rohani ga’am. Pangarap dop yang pasti sampai salamat-lamatneh nyén naane’-ane’ko ka songko’ bosi yang ngalinong baa’ saradadu ge’ mai kobis. Site’ ge’ alat ná’ kená’ ngalawan munsoh, pun seja ka penting ga’am! Allah dah nyíáp ngancukup omóng Idoh nyá’ kená’! Omóng Idoh saniri dah nayó’Doh ná’ kapalelu kená’ sacara rohani! Roh Idohom yang ngayó’ pongán yang omát ba yang mai omát ngarudu omóngDoh nyén. Meleh Patara Guru ngarua-ngalakar. Mangka omóng Allah nyén naane’ko ka pedang yang nya’ lai onyá saradadu ná’ baperang. Jadi mai bakanyunyóng kobeng gawai Allah yang kusus ná’ negap-ngukoh odop! Dah seli lengkapam samuyá’ pongán yang dah saníáp lai Allah nyá’ odop baperang sacara rohani! Ja’neh odop sa’ sararat ingát ka samuyá’ pongán nyén. Mai bia lengáh! Pamiker odop sa’ sararat siap nám. Samáhám empah onyá saradadu sa’ sararat nyaro’ bojuhneh yang kusus ná’ baperang nyén, alat-alatneh pun sa’ sararat dikopneh. Pecen ga’am odop. Kalo’ mai, mai taan. Mai mampu tegap-ukoh kalo’ munsoh dah nyerang! Jadi ane’-ane’ ka kapala’ saradadu yang nanán oná’ buahneh nyuroh dien basiap, pecen ga’am oko ngomóng ka kená’, “Basiapam! Nya’am lai kená’ samuyá’ bojuh ba alat perang yang dah nyo’ lai Allah nyén! Sabentar pun maim lapas! Maim munor! Badiri tegap-ukohom kená’!”
49006018	Ge’ oge’ pongán lain yang sa’ palelu saníáp ga’am lai kená’ ná’ baperang ento! Kená’ sa’ sararat badoa ka Allah ge’ sampaya kená’ tegap-ukoh baperang ngalawan munsoh nyén. Entam madeh kamampu kená’. Mangka entam nyén tiap-tiap pongán yang nalaku lai kená’ baperang ento sa’ kontan mose’ ka Idoh. Ge’pun mai puro’ nyén yang sa’ danoa kená’. Kená’ sa’ sararat badoa ga’am ná’ samuyá’ posi’-posi’ dop yang lain. Ma’sutneh ná’ onyá-onyá empo Allah di ngopih-ngopihpun. Oti ba pamiker kená’ yang badoa nyén mai bia lengáh. Sa’ sabulat oti! Piker kená’ pun sa’ janaga. Odang sampai cocek pun bacabang ka lain! Sa’ sararat antang-tetap miker ka Idoh! O posi’-posi’ko, seja ka penting kená’ sa’ sararat nginya’ samuyá’ pongán yang dah saníáp lai Allah ná’ odop baperang ento. Entam nyangka’ site’ nyéném cara odop tetap tegap-ukoh.
49006019	Oko ná’ ngodu’ cocit naseatko ka kená’ posi’-posi’ko di rantau badoa nyén. Oko ná’ nyuroh kená’ sararat badoa ná’ ko ga’am. Yang nyuroh penting kená’ sa’ nganoa ko nyén entam gawaiko sa’ monang-maragah omóng Allah. PamaragahDoh yang encangko nyén nyebut onyá yang mai bansa Yahudi sa’ koná namansok ga’am di dalam Kristus. Sampai Idoh jaksa nangkoi joranneh ngamansok samuyá’ mansia nyén. Kán pamaragah yang kapaling bagas ba kapaling penting! Ge’pun Kristus dah munyo’ hak ba tangong jawap nyén ka oko, nyuroh okom yang tukang monangneh ka onyá. Mangka oko seja ka minte’-múún nyuroh kená’ sararat nganoa gawaiko nyén! Odang sampai ko salah monangneh ka onyá. Jadi kená’ sa’ badoa ma’lah Allah saniri yang munyo’ kamampu ba cara monangneh yang pas ba jelas tiap-tiap kali oko monangneh ka osih-osihpun. Oko katoh napanyara ento pun madeh lain, nyangka’ entam gawaiko yang monang-maragah Agah Bagas nyéném! Ja’neh oko nyuroh kená’ badoa ge’ sampaya madeh pongán ná’ ngalang gawaiko yang suroh lai Allah nyén.
49006021	Oko pun seli coko’ ge’ kená’ tao’ tentang kaada’ko di ngóíh. Mangka oko dah nyuroh siko’ onyá yang baodan Tikikus, yang surohko monang ka kená’ samuyá’ pongán tentang kaada’ ko di ngóíh. Ge’pun mai puro’ nyén sebapneh mangka oko nyuroh io koto. Tujuneh yang site’ ge’ sampaya io ngibor-ngúát oti kená’. Tikikus nyén seli nyám posi’ yang kanaseh ko. Ge’pun gawai io seja ka bagas, pasam io antang ngalayan gawai Tuhan odop.
49006023	Suratko bula’ entom. Oko mose’ gesah samuyá’ posi’ odop yang saimán di ngoto. Ba oko terus badoa ka Allah Opa’ odop aba Yesus Kristus Tuhan odop. Ma’lah Demáá’ sararat nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Aba oko badoa ge’ sampaya kená’ mangkin lamat mangkin kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Aba ge’ sampaya kapacaya’ kená’ sararat mansang marang tegap-ukoh.
49006024	Ma’lah Allah sararat munyo’ barekatDoh ka tiap-tiap kená’ yang sabulat oti ngaseh Yesus Kristus Tuhan odop. Dai Paulus.
50001001	Ento surat dai oko, Paulus, basamáh-samáh ngán Timotius di ngóíh. Máá’ dukah ento ulun-ama Yesus Kristus. Máá’ dukah nulis surat ento ná’ samuyá’ kená’ yang tukang ngiring-ngengón kalompok onyá yang pacaya’ di Kota Pilipi. Surat máá’ dukah ento pun tuju ka samuyá’ kená’ yang ngaladen kapalelu jasmani di jemáát ngoto. Ge’pun mai puro’ nyén, máá’ dukah nulis surat ento ná’ samuyá’ onyá yang dah manyadi empo Allah ba yang dah manyadi site’em ngán Yesus Kristus, yang diam di Kota Pilipi ento.
50001002	Jadi máá’ dukah Timotius badoa ka Allah, Opa’ odop, ba ka Yesus Kristus Tuhan odop. Ma’lah Idoh ngamarekat kená’ di ngoto aba nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná.
50001003	Oko sararat badoa nyá’ samuyá’ kená’ pada’ kawanko di ngoto. Ge’pun jong oko badoa nyá’ kená’ nyén otiko bamadah-bungáh. Malah tiap-tiap kali oko ingát ka kená’ ngoto, oko batarimá kaseh ka Allah yang sanemah lai odop. Ma’sutneh oko batarimá kaseh ka Idoh nyá’ kená’ di ngoto.
50001005	Oko basukor batarimá kaseh ka Allah ba bamadah-bungáh entam kená’ bokah nulong gawaiko monang-maragah Agah Bagas. Yang kamaro’neh kená’ munyo’ sagala pongán yang palelu ko. Dah nyén kená’ pun nulong sacara monang-maragah Agah Bagas ga’am. Gawai kená’ yang nulong ko pecen, batingai dai jong onu yang kamaro’neh kená’ pacaya’ ka Agah Bagas sampai ka ento.
50001006	Memáng seja omát. Mai puro’ gawai kená’ nyén yang terus nulong ko. Gawai Allah pun odeh ga’am yang sararat nulong ko. Oko kapaling basukor, batarimá kaseh ka Idoh entam lai gawai Idoh yang sararat bakareja di dalam satiap oti odop. Batingai dai jong onu yang kamaro’neh kená’ pacaya’ ka Allah, Idoh seja omát sararat ngalaku gawaiDoh yang bagas di dalam oti kená’. Jadi oko mai gama’ ka gawaiDoh nyén. Ma’sutneh oko yaken ka samuyá’ gawai oníh-oníhpun yang dah tanongai lai Idoh, pasti cagar santo’. Nyéném sebapneh mangka oko pun yaken ka gawai Idoh yang bagas di dalam oti kená’ nyén pasti cagar ná’ sananto’Doh. Poko’neh jong onu Yesus Kristus babale’ ge’ ka dania ento paji, gawai Allah di dalam oti kená’ nyén santo’om.
50001007	Jadi, mori ge’ ka omóngko atohseh yang batarimá kaseh ka kená’ di ngoto ba madah-bungáh nganoa kená’, ge’pun batarimá kaseh ka gawai kená’ ngoto yang nulong gawaiko yang ngalayan, monang-maragah Agah Bagas. Seja omát patut oangko yang pecen, entam oko paling madah ka kená’. Kená’ nán odeh nám di dalam pamikerko. Oko mai kola lupa’ ka kená’. Oko paling madah ka kená’ yang sararat munyo’ pongán ka oko ba sararat nulong gawaiko monang-maragah Agah Bagas, bae’pun jong oko napanyara peto, bae’pun jong oko ogon napanyara amisseh. Jong oko ge’ bebas amisseh, kená’ pun tao’ ka gawaiko yang sararat ngayó’ boktineh Agah Bagas nyén seja omát ka onyá bokah. Malah sampai pada’ onyá yang kontan ngalawan Agah Bagas pun buleh katerang dai oko tentang bokti Agah Bagas nyén omát. Jadi omátám. Kená’ ngotom yang sararat nulong gawaiko. Mangka Allah kapaling kaseh-melas ka kená’. Samáhám empah Idoh kapaling kaseh-melas ka oko.
50001008	Kená’ kán dah tao’ ka Yesus Kristus yang kapaling kaseh ka kená’. Jadi samáhám empah Yesus Kristus ngaseh kená’, pecen ga’am Idoh nyuroh otiko seja omát kaseh ka kená’ aba nyuroh oangko kapaling karingú ka kená’. La’ tonang onyá oko ngarua, Allah sanirim yang manyadi saksi omóngko ento seja omát.
50001009	Jadi mori ge’ ka omóngko yang badoa nyá’ kená’. Ma’lah Allah saniri yang nyuroh oti kená’ mangkin lamat mangkin kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Ma’sutneh ge’ sampaya kená’ tao’ mileh cara yang omát ba bagas kená’ kaseh ka bator siko’-sorang.
50001010	Tujuneh ge’ sampaya ma’lah Allah nyuroh kená’ mampu miker ba mampu ngameda pongán yang bagas ba yang jakat. Entam lamún kená’ dah panai ngameda pongán yang bagas ba pongán yang jakat nyén, kená’ cagar mileh samuyá’ pongán oníh-oníhpun yang kapaling bagas. Ge’pun mai puro’ nyén doako nyá’ kená’. Oko pun badoa ge’ sampaya pangidop kená’ sararat ngasel buah yang bokah sacara rohani. Ma’sutneh buah nyén pongán yang bagas, yang cucok ná’ onyá yang dah pacaya’ ka Yesus Kristus, asel Idoh kareja di dalam oti kená’. Tujuneh ge’ sampaya pangidop kená’ bujor-benar, mai bacacat, seja omát bareseh, madeh pongán jakat oníh-oníhpun yang mampu tanudoh lai onyá ka kená’. Jadi omátám. Oge’ doako nyá’ kená’ ngoto. Oko pun badoa ge’ sampaya pangidop kená’ bujor-benar, ge’pun babuah lobat terus sampai ka onu Kristus moni’ ge’ ka dania ento paji. Ma’sutneh lamún pangidop kená’ terus bagas sampai ka jong pangabisneh paji, kán Allah pasti nasaromát ba panujih-taningi lai samuyá’ onyá ise’ dania isa dená’ mantau pangidop kená’ nyén. Jadi nyéném deh pongán-pongán yang danoa ko nyá’ kená’ di ngoto. O posi’-posi’ko yang saimán di ngoto. Kená’ pun sa’ tao’. Oko koná napanyara peto manurutneh kán mai bagas. Ja’neh jaoh bah ná’ susah parasako. Malah oko tetap terus nám ngalaku gawaiko yang monang-maragah Agah Bagas ka onyá. Entam oko mantau koná napanyara peto odeh aselneh yang bagas. Ma’sutneh mangkin bokah onyá yang ngoping Agah Bagas isa oko diam di dalam panyara.
50001013	Sampai samuyá’ pada’ saradadu yang gawaineh nganyaga di Kota Roma dah ngoping bangám Agah Bagas yang tonang ko. Ge’pun mai puro’ pada’ saradadu-saradadu nyén yang dah ngopingneh. Sampai ka samuyá’ onyá lain yang diam di Kota Roma pun dah ngopingneh ga’am. Poko’neh samuyá’ onyá di Kota Roma dah tao’ bang ném ka oko yang napanyara peto, mai lain, mai bukan, entam lai gawaiko yang monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus, nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
50001014	Sampai ka pada’ posi’ odop yang pacaya’ di Kota Roma pun, jong ento kalubaneh dená’ mangkin barani, mangkin mai gola’ oangneh monang-maragah omóng Allah. Yang nyuroh oang dená’ mai gola’seh, entam dená’ mangkin baarap ka Tuhan yang nulong dená’ ga’am. Dená’ mangkin baarap ka Idoh pecen pun asel dená’ dah tao’ ka Tuhan yang nulong oko di dalam panyara cuh.
50001015	Jadi omátám. Ento oko ná’ monang ka kená’ tentang onyá yang aba ko monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus, nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Mai site’ bansa onyá yang ngalaku gawai nyén. Ma’sutneh mai site’ tujuneh. Odeh onyá yang pacaya’ dua’neh, yang aba ko monang-maragah Agah Bagas entam oang dená’ yang seja omát bagas. Dená’ madah, kaseh ka oko. Entam dená’ dah tao’ ka Allah yang netapneh oko sa’ ngarudu pongán yang jakat ento ge’ sampaya oko mampu ngalah pada’ munsoh yang ngalawan Agah Bagas. Ja’neh sungoh ka odeh onyá yang bagas tujuneh monang-maragah Agah Bagas aba ko nyén, seja omát odeh ga’am pada’ onyá yang pacaya’ dua’neh yang monang-maragah Agah Bagas dai tuju dená’ yang mai bagas. Tonang ko mai bagas nyén entam odeh oang dená’ yang isin-camuru ka ko aba yang coko’ ná’ ngalawan ko.
50001017	Onyá-onyá nyén coko’ ná’ nganingi dopneh. Jadi gawai dená’ yang pecen mai omát. Agah Bagas yang tonang dená’ bah omát, bagas. Ja’neh tuju dená’ monangneh yang salah. Piker dená’seh la’ entam bokah onyá yang tuno’ ka omóng dená’, lalu otiko di dalam panyara cuh pasti timol isin-camuru ka dená’. Ge’pun oang dená’ pecen coko’ ge’ sampaya kasusah-kasulitko di dalam panyara cuh mangkin batodu’-batimun. Nyéném piker dená’. Ja’neh piker dená’ pecen salah. Mai omát.
50001018	Oko seja ka madeh oangko yang isin-camuru ka dená’. Yang omátneh oníh-oníh tuju dená’ monang-maragah gesah tentang Kristus, nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh, entah tuju dená’ yang bagaskah yang jakat, nyén mai penting! Yang penting Agah Bagas nyéném yang sa’ tonang lai odop ka onyá di ngopih-ngopihpun. Nyéném nyuroh otiko seja omát madah-bungáh ngopingneh! Jadi omátám. Oko tetap terus bamadah-bungáh!
50001019	Entam oko tao’ ka oko koná banence’, napanyara jong ento, manurut piker odop mansia kán jakat. Ja’ yang omátneh pongán nyén mai jakat. Entam cagar ná’ odeh aselneh yang bagas. Dukah ite’ aselneh yang bagas. Yang kamaro’neh bokah onyá di ngóíh yang ngoping Agah Bagas. Aba yang panganukahneh di dalam pangidopko saniri pun odeh kauntongneh ná’ nulong ko. Yang nyuroh Agah Bagas nyén cagar mampu nulong ko, entam kená’ yang ngopingneh pun cagar terus badoa ná’ ko. Ge’pun mai puro’ nyén. Odeh site’ ge’ aselneh yang bagas Roh Allah yang nyo’ lai Yesus Kristus diam di dalam otiko pun sararat nulong ko ga’am. Mangka oko pun tao’ ka samuyá’ pongán yang tajadi ka oko ento pasti barasel bagas bang ném di dalam pangidopko paji.
50001020	Yang nyuroh oko tao’ ka samuyá’ pongán nyén pasti barasel dalam pangidopko, entam ko madeh arap yang lain. Oko seja omát baarap ka Kristus nám. Pangarap ko ka Idoh peto: Kera’neh cocek pun madeh omóng-paner, kalaku-kajaya’ko yang mai bagas, yang ná’ nyuroh oko manyadi mongín di adap Allah. Ja’neh salamá oko midop di dania ento, oko ná’ tetap barani nám empah salománeh. Poko’neh oko seja omát ná’ ngamujih-nyaromát Idoh ngarudu pangidopko, ngarudu unánko, bae’ salamá oko ge’ midop di dania ento, bae’pun sampai oko kobis paji. Lamún saanaineh sampai odeh onyá ngobis ko paji, oko manseh ná’ tetap nyaromát Idoh ngarudu nyén ga’am.
50001021	Oko miker pangidopko di dalam panyara ento yang omátneh ná’ kabis onyákah, ná’ lapas lai onyá? Kalo’ oko ge’ nyo’ lai Allah midop di dania ento, oko ná’ mulin nyaromát Kristus, Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Entam tujuko midop seja ka ná’ manyadi site’ ngán Idohom. Jadi manurut pikerko deket get oko kobis daipadah oko ge’ terus midop di dania ento. Mangka oko nyebut deket kobis iu nyén, entam lamún ko kobis seja omát cagar ná’ bakolo basamáh-samáh aba Idoh, manyadi seli site’ ngán Idoh, cocek pun madehem tarikat ngán pongán lain.
50001022	Ja’neh kalo’ ko ogon kobis, ma’sutneh salamá ko ge’ midop di dania ento, oko mampu ngaladen gawai Idoh. Ge’pun gawaiko nyén mampu barasel. Jadi lamún pecen, oko gama’ kalim pamikerko. Empih yang lobeh bagas midopkah, kobis?
50001023	Entam oko coko’ ga’am ná’ maronti’ dania ento, ná’ diam di ngóíh basamáh-samáh ngán Kristus. Jadi manurut pikerko lobeh bagas oko kobis daipadah oko ge’ terus midop di dania ento.
50001024	Ja’ yang omátneh daipadah oko diam basamáh-samáh ngán Idoh, manseh lobeh penting oko ge’ midop di dania ento. Entam kená’ ge’ malelu gawaiko yang ngulong, ngúát-ngibor kená’.
50001025	Mangka entam nyén oko tao’ ka jong ento ogon jatahneh oko kobis. Entam oko ge’ suroh lai Allah midop di dania ento basamáh-samáh ngán samuyá’ kená’. Tujuko ge’ midop di dania ento aba kená’, ná’ ngibor-ngúát samuyá’ kená’ ngoto, ge’ sampaya mangkin tegap-ukoh kená’ pacaya’ ka Tuhan Yesus yang manyadi Tukang Salamát. Lobeh daipadah nyén ge’ sampaya parasa kená’ pun paling madah-bungáh pacaya’ ka Idoh.
50001026	Ma’sutko nyebut oang kená’ yang mangkin bamadah-bungáh nganingi-nangkaih odan Yesus Kristus, Tukang Salamát nyén, entam oko yaken ka Allah pasti ná’ nyuroh oko kaluar dai panyara ento paji, lalu mincang ko moni’ ge’ ka arong kená’ di Kota Pilipi.
50001027	Ja’neh tah kaníh-kaníh ngán oko paji, yang penting kená’ sa’ sararat barasel di dalam pangidop kená’; maim alang-kapalang. O kená’ pada’ posi’ko yang saimán, yang pacaya’ ka Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh! Pangidop kená’ mai buleh mai, sa’ bagas sacara rohani, sa’ yang patut ná’ onyá saruga yang dah ngoping Agah Bagas. Jadi pangidop kená’ sa’ ngurut pangajar nyéném. Tujuneh pangidop kená’ sa’ pecen, ge’ sampaya kená’ ngoto tetap saoti-sapiker, kareja samáh mansang kuat ba tegap-ukoh. Entam bokah pada’ munsoh dop yang ngalawan Agah Bagas, yang coko’ ná’ ngalah pangidop odop. Ja’neh kalo’ kená’ saoti-sapiker, kená’ cagar ngalah munsoh odop yang ngalawan Agah Bagas nyén. Jadi kalo’ pangidop kená’ bagas aba patut pecen, jong oko koto paji, lansong oko sanirim yang mantauneh. Ja’neh gola’ oko ogon koto, gesahneh pun pasti odeh oko ngopingneh. Jadi ma’sutneh ge’ sampaya oko tao’ ka gesah tentang pangidop kená’ yang tetap saoti-sapiker, kareja samáh baperang ngalawan pada’ munsoh Agah Bagas.
50001028	Jadi kera’pun sampai bokah ngarudu sansara kená’ ngalawan munsoh-munsoh Agah Bagas di ngoto, kená’ sa’ tetap barani, maim gola’ ka dená’. Entam kená’ pun sa’ ingát; Allah daham netapneh osih-osih onyá yang mai pacaya’ ka Idoh cagar ná’ tanumpas pasi’ lai Idoh. Ja’neh barang yang omát pacaya’ cagar nasalamát lai Idoh paji. Nyén mangka kená’ mai bia gola’ ka munsoh odop nyén. Lamún kená’ mangkin lamat, mangkin mai gola’ ka dená’, kán marang ganál boktineh janyi Allah nyén seja omát. Dená’ cagar ná’ tanumpas pasi’ lai Allah, ja’neh kená’ mai ná’ tanumpas lai Idoh. Malahneh kená’ cagar nasalamát lai Idoh sampai salamat-lamatneh paji. Seja omát Allaham yang ngator samuyá’neh pecen, bae’ osih-osih onyá yang cagar ná’ tanumpas lai Idoh, bae’pun osih-osih onyá yang cagar nasalamát lai Idoh. Mangka kená’ odang ná’ gola’ ngarudu sansara nyén.
50001029	Jadi odop mai bia gola’ entam nyén kán barekat Allah ka odop ga’am. Seja omát paling bokah barekat ba kaseh-melas Idoh ka odop. Yang kamaro’neh Idoh munyo’ kamampu ka odop pacaya’ ka Kristus. Lobeh daipadah nyén ge’, Idoh munyo’ kasompat ka odop ngarudu kasusah-kasulit ba sansara nyuroh odop manyadi kuat. Jadi Allah munyo’ samuyá’ barekat nyén ka odop, bae’ kamampu ná’ pacaya’ ka Idoh, bae’pun kasompat ngarudu kasansara, entam gawai Kristus nyá’ odop.
50001030	Jadi aselneh Idoh ngamarekat kená’ pecen, kená’ sararat nyo’Doh kasompat ná’ ngalawan munsoh-munsoh Agah Bagas yang di arong kená’ ngoto. Contohneh mai ka onyá. Ka oko. Motih kená’ saniri yang mantau oko ngalawan pada’ munsoh Agah Bagas di Kota Pilipi tian misseh, jong oko bakolo basamáh-samáh ngán kená’ ngoto. Sampai ka di Kota Roma jong ento pun oko manseh terus ngalawan pada’ munsoh nyén ga’am. Kená’ pun pasti dah tao’ ka gesahneh. Pecen ga’am kená’ sa’ terus ngalawan pada’ munsoh Agah Bagas di ngoto.
50002001	Jadi mori ge’ ka hal saoti-sapiker. Kená’ sa’ ngamadah otiko, sa’ nyuroh oangko paling madah-bungáh. Caraneh peto: Kená’ sa’ saoti-sapiker, sapaam-saracam, satanán-sakarináh kareja samáh, sa’ kaseh ka bator siko’-sorang. Sebapneh mangka odop sa’ midop pecen, entam Allah sararat ngalaku samuyá’ pongán yang bagas nyá’ odop; sanepa Kristus yang sararat ngibor-ngúát oti odop, kaseh-melas ka odop. Lobeh daipadah nyén ge’, Roh Allah yang sararat nyuroh odop mampu midop sagaol-salot, kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Nyén mangka jaiDoh odop sa’ midop saoti-sapiker.
50002003	Lobeh daipadah nyén ge’, kalaku-kajaya’, omóng-paner kená’ odang ná’ te’ panujih lai onyá, ngai’ panedo, sararat dodopom yang koná. Ja’neh kená’ sa’ renah oti, sa’ nyaromát ba ngamujih-nganingi bator siko’-sorang. Bator yang sa’ penting dai odop.
50002004	Tiap-tiap kená’ mai bia nyangka’ miker ngamenting kapalelu kená’ nám. Ja’ sabalikneh samuyá’ kená’ sa’ ajah-ajah miker ngamenting kapalelu bator ba sa’ nulong bator siko’-sorang ga’am. Lamún kená’ ngalaku samuyá’ pongán ento, seja ngat ném madah-bungáh oangko!
50002005	Kená’ sa’ samáhám empah oang ba pamiker Yesus Kristus. Pamiker Idoh sae’seh peto:
50002006	Sungohpun Idoh seja omát Allah, ja’neh jaoh bah Idoh ná’ náán samuyá’ hakDoh yang samáhám ba hak Allah.
50002007	Idoh rela maronti’ hakDoh nyén. Ma’sutneh Idoh rela manyadi mansia. Malah sampai Idoh manyadi empah mansia yang kapaling renah, yang madeh pangkat oníh-oníh nám. Mansia yang kapaling renah nyén kán ulun. Jadi omátám. Idoh manyadi ulun-ama ngalayan samuyá’ mansia di dania ento. Seta dah Idoh manyadi ulun pecen,
50002008	Idoh manseh rela ngarenah dopDoh ge’. Idoh tuno’-táát ka Allah. Sampai Idoh kobis di koyuh salip. Padahal onyá yang kobis pecen kán salománeh onyá jakat yang koná nukum. Ja’neh Idoh rela nyerah dopDoh kabis lai onyá nginya’ cara nyén.
50002009	Jadi, entam Idoh munyo’ panyawá’Doh kobis pecen, mangka Allah madah nganingi Idoh. Malah sampai Allah munyo’ pangkat ka Idoh yang kapaling tingi. Ma’sutneh Allah munyo’ ka Idoh odan yang kapaling tingi dai samuyá’ odan lain.
50002010	Allah munyo’ pangkat ba odan yang kapaling tingi ka Yesus pecen, ge’ sampaya samuyá’ pongán yang midop nyemah Idoh bangám, bae’ samuyá’ pongán yang midop di saruga cuh, bae’pun samuyá’ pongán yang midop di dania ento, bae’ samuyá’ pongán yang midop di sigin gumi, di arong kaniam onyá kobis. Tujuneh Allah munyo’ pangkat yang kapaling tingi ka Yesus nyén, ge’ sampaya samuyá’ pongán di ngopih-ngopihpun nyemah Idoh bangám.
50002011	Lobeh daipadah nyén ge’, Allah munyo’ pangkat yang tingi ka Yesus nyén, ge’ sampaya samuyá’ pongán yang midop ngangko Yesus Kristus nyéném seja omát Tuhan yang ngaempo samuyá’ pongán di dania ento. Satelah dah empo Idoh, samuyá’neh sa’ tuno’ ka Idoh bangám. Ge’pun tujuneh ge’ sampaya jong pangabis jamán paji, Allah Opa’ saniri yang panujih ba tangkaih ba taningi lai samuyá’ pongán yang midop.
50002012	O kená’ yang paling nakamadah ko! Jadi entam Yesus Kristus dah rela tuno’-táát, kená’ pun sa’ pecen ga’am. Yang omátneh kená’ pun dah bonóng ném tuno’-táát ba kapaling gola’ ka Allah. Poko’neh batingai dai jong kamaro’ oko moni’ ná’ ngalayan kená’ di ngoto sae’seh, sampai ka jong ento pun, kená’ dah sararatam tuno’-táát ka Idoh. Mangka entam nyén kená’ sa’ ajah-ajah terus nám ngalaku samuyá’ pongán yang bagas ba patut ná’ pada’ onyá yang dah nasalamát lai Allah. Kená’ sa’ terus ngalaku pongán yang bagas nyén mai puro’ jong oko aba kená’ ngoto. Kera’pun jong ento oko madeh aba kená’, kená’ sa’ lobeh giat ge’ ngalaku kamáó’ Idoh. O kená’ pada’ posi’ko yang saimán, kená’ mampu ngalaku samuyá’ pongán yang bagas nyén entam Allah saniri yang terus bakareja di dalam oti kená’, nyuroh oti kená’ coko’ ná’ tuno’-táát ngurut kamáó’ Idoh. Ge’pun mai puro’ nyuroh oti kená’ tuno’ ka Idoh, ja’neh Idohom yang munyo’ kamampu ná’ kená’ ngalakuneh ga’am. Jadi nyén mangka kená’ sa’ terus midop pecen.
50002014	Oníh-oníhpun pongán yang nalaku lai kená’, odang kená’ ná’ barunyá’, barungót-rungót ngalakuneh. Aba odang ná’ batengkar-batora’ ngán bator siko’-sorang.
50002015	Oko nyuroh kená’ mai barunyá’ ba batengkar pecen, ge’ sampaya pangidop kená’ yang dah manyadi oná’-oná’ Allah bareseh, mai bacacat mai bacela. Entam kera’pun kená’ diam di tuda-tuda onyá yang jakat ba belot, ja’neh pangidop kená’ ngayó’ nganganál ka dená’ cara midop yang omát ba bagas di dania ento. Pangidop kená’ yang pecen kán sanepa motih onu ba pada’ bintang yang tampa’-barawa’ di ronyét cuh.
50002016	Kená’ yang manyadi tampa’ pecen sa’ sararat monang-maragah omóng Allah yang nangkidop mansia ka onyá-onyá yang ge’ diam di arong yang sagam doih. Lamún kená’ monang-maragah omóng Allah nyén ka dená’, oko seja omát madah-bungáh. Jong ento bah oko dah madaham boh, ja’neh nyén cagar ná’ lobeh madah ge’ ka kená’. Oko cagar lobeh madah ka kená’ nyén kususneh jong onu Kristus babale’ ge’ ka dania ento paji. Ge’pun lamún kená’ dah monang-maragah omóng Allah ka dená’, jong onu Kristus babale’ ge’ ka dania ento, cagar ná’ paling ganál boktineh gawaiko yang paling lelah ngalayan kená’ di Kota Pilipi amisseh seja omát barasel, mai paracumá nám.
50002017	Jadi, osih entao’neh la’ oko kabis lai onyá di Kota Roma cuh paji, doyako pun simah-biah ka tonáh. Naane’ko sanepa gawai pada’ imám-palayan yang ngalayan pasemah piing angur ná’ Allah di empalayan Rumáh Bareseh. Pasemah piing angur nyén kán curah lai imám-palayan ka tunu bodah pasemah ná’ nyo’neh ka Allah. Pecen ga’am lamún oko kabis lai dená’ sampai doyako kaluar paji. Jadi empahneh mai puro’ ko. Kená’ pun pecen ga’am. Kená’ dah kuat pacaya’ ka Kristus. Entam kapacaya’ kená’ yang kuat pecen, lalu sampai kená’ ajah-ajah dah nyerah dop kená’ ka Allah. Ge’pun kená’ dah sabulat-bulat oti miker ba ngalaku kamáó’ Idohom. Tujuneh ge’ sampaya kená’ mampu tuno’-táát ngalaku kamáó’ Idoh. Jadi nyén pun naane’ko ga’am empah pasemah banatang yang gala’ ganawai lai pada’ imám-palayan di empalayan Rumáh Bareseh. Pasemah nyén kán mai kadum, ja’neh sanerah pasi’ lai palayan nyén ka Allah. Pecen ga’am pangidop kená’ yang sabulat oti miker Allah, madeh yang campor-baor ka pongán lain, seja omát mulin. Jadi pangidop kená’ yang mulin nyén samáhám empah pasemah banatang yang gala’ nyo’ lai kená’ ka Allah. Oko pun kapaling madah-bungáh ka kená’ pada’ posi’-posi’ko dah nyerah pangidop kená’ ka Allah. Jadi lamún oko omát kabis lai onyá Roma cuh paji, kená’ sa’ miker nyén ná’ pasemahko ka Idoh yang samáh ngán pasemah kená’.
50002018	Entam nyén mangka kená’ mai bia susah oti. Malah odop sa’ samáh-samáh bamadah-bungáh ka pasemah siko’-sorang.
50002019	Jadi, jong ento oko ogon koto. Ja’neh oko miker mai lamat ge’ Tuhan Yesus pasti ngamuka’ joran ná’ ko nyuroh kawanko Timotius yang nganyongó’ kená’ ngoto. Tujuneh nyuroh io koto paji ná’ ngibor-ngúát oti kená’. Yang kadukahneh ge’ sampaya dah io mori koih paji, otiko pun kanúát lai io ga’am, entam lai gesah yang encangneh dito.
50002020	Sebapneh mangka oko ná’ nyuroh Timotius yang ka koto, entam madeh kabanko yang lain di ngóíh yang empah io. Ma’sutneh madeh onyá lain yang saoti-sapiker ngán oko ba yang seja omát sabulat oti ngamenting kapalelu kená’ ngoto.
50002021	Odeh pun onyá yang lain, dená’ tumas ngamenting kapalelu dená’ám, mai ngamenting ngalayan gawai Yesus Kristus.
50002022	Ja’neh Timotius mai pecen. Kená’ pun dah tao’ ka io, entam kená’ dah ganál mantau boktineh gawai io yang terus ngalayan gawai Tuhan ba ngalayan kapalelu onyá lain. Kená’ pun dah tao’ ka io yang seli sagaol-salot monang-maragah Agah Bagas tentang Tuhan basamáh-samáh ngán oko. Empah sabuah rumáh opa’ ngán oná’ám kareja samáh ngalayan kapalelu sabuah rumáh dená’, pecen ga’am Timotius sagaol-salot ngalayan basamáh-samáh ngán oko. Jadi nyéném deh. Oko mai ná’ nyuroh onyá lain yang ka koto. Oko seja omát miker ná’ nyuroh iom yang tomus koto batomú ngán kená’. Ja’neh oko ogon ná’ nyuroh io koto jong ento. Oko ná’ nungu kaníh-kaníh kaputus urusko paji. Kalo’ dah jelas ka kaputus nyén, baro’om oko nyuroh io copat tamonáh ka koto.
50002024	Lobeh daipadah nyén ge’, oko saniri pun seja omát miker mai lamat ge’ Tuhan pasti ngamuka’ joran ge’ sampaya oko pun mampu nganyongó’ kená’ ngoto ga’am.
50002025	Nyén gesah máá’ dukah Timotius. Jadi tentang kawanko yang siko’ ge’, Epaproditus, yang buboh kená’ saniri. Oko dah nangkoi kaputus ná’ nyuroh io mori ka kená’ ngoto ga’am. Entam oko miker seja omát penting io mori koto. Io omát sagaol-salot ba kawan sakareja aba ko di ngóíh. Jadi oduh sanepa kaban saradadu yang gala’ basamáh-samáh nulong batorneh siko’-sorang. Lamún odeh kasulit gala’ basamáh-samáh nangongneh. Jadi pecen ga’am Epaproditus ento aba ko di ngóíh samáh-samáh nangong samuyá’ kasusah-kasulit oduh. Amisseh tuju kená’ nyuroh Epaproditus ka Kota Roma cuh, ge’ sampaya io mampu ngalayan ba nulong kapaleluko nongáh oko nomú kasusah-kasulit oníhpun. Memáng seja omát nyéném gawai io koti ento aba ko di ngóíh deh. Ja’neh kaputusko yang baoh ento io sa’ mori ge’ ka kená’ ngoto.
50002026	Jadi omátám. Sebapneh mangka oko ná’ nyuroh io mori, yang kamaro’neh entam oti io kapaling karingú, coko’ ná’ batomú ngán kená’ ngoto. Yang kadukahneh ge’ entam io kapaling kolang pikerneh ka kená’. Yang nyuroh io kolang pecen, entam empahneh gesah io monam misseh dah tao’ lai kená’. Seta dah tao’ lai kená’, io pun miker kená’ pasti susah-gadoh ka kaada’ io di ngóíh. Jadi samuyá’ kená’ kolang bangám. Io kolang ka kená’ yang miker io. Kená’ pun kolang ga’am ka io yang monam.
50002027	Seja pun omát kuat io monam misseh deh. Nyomá’ dam ná’ kobis. Ja’ kamáé’neh ogon boh sampai kobis. Allah manse ka io, lalu ngamae’ io. Ge’pun mai puro’ ka io. Allah manse ka oko ga’am. Entam lamún io sampai kobis, nyén seja ka ná’ ngodu’ kasusah otiko. Jadi Allah seja omát manse miker máá’ dukah.
50002028	Mangka penting oko ná’ copat get nyuroh io mori ka kená’ di ngoto, madeh lain, ge’ sampaya oang kená’ yang kolang ka io bae’, ge’ kená’ madah-bungáh batomú aba io paji. Ge’pun kalo’ io dah batomú ngán kená’ ngoto, oko pun cagar ná’ kurang get oangko yang kolang.
50002029	Jadi entam nyén kená’ sa’ madah-bungáh nyamot ba narimá Epaproditus yang dah suroh lai ko mori ge’ ka kená’ ngoto. Oti yang peceném yang paling patut bagi odop yang dah pacaya’ ka Tuhan. Odang ná’ mai madah ba mai saromát ka io paji. Ge’pun kená’ sa’ nyaromát osih-osihpun onyá yang samáhám empah io ga’am.
50002030	Mangka io ba onyá-onyá yang empah io nyén sa’ nasaromát lai kená’, entam io nyomá’ ná’ kobis jong ngalayan gawai Kristus ba ngalayan kapaleluko misseh. Sabenarneh yang nyuroh io koih ngawakel kená’ ngalayan kapaleluko mai onyá. Kená’ám. Ge’pun io kapaling rela kera’pun sampai nyerah panyawá’neh. Nyén mangka kená’ sa’ madah-bungáh nyaromát io.
50003001	Lobeh daipadah nyén ge’, o kená’ onyá Pilipi yang saimán ngán ko, kená’ sa’ tetap bamadah-bungáh entam kená’ kán dah manyadi site’em ngán Tuhan. Jadi yang ná’ tanulis ko ka kená’ ento, maineh pongán yang bungas. Pongán ento dah kola ko monangneh ka kená’ tian misseh. Oko ná’ ngingátneh ka kená’. Kera’pun sampai baulang-ulang oko monangneh ka kená’, oko mai lelah, entam omóngko ento paling penting mampu ná’ nganyaga-ngalinong kená’. Entam mai ocit onyá yang coko’ ná’ ngacau ba ngampungáh-maraka kená’.
50003002	Kená’ seja omát sa’ ati-ati! Entam odeh onyá yang kapaling jakat oang. Onyá-onyá nyén jaoh bah ná’ bareseh. Kajakatneh nyén samáhám empah banatang kuyu’. Kán mampu ngancemar odop banatang yang kapaling jakat nyén. Jadi kalaku onyá yang pecen kapaling ngangola’ oang. Yang nyuroh ngangola’, entam dená’ mulok nám ngarua kená’. Ma’sutko dená’ monang kalo’ onyá pacaya’ ka Allah, mai buleh mai, sa’ maraka unánneh, sa’ sanunát cara basoet. Kalo’ mai, mai mampu manyadi empo Allah jai dená’. Jadi kená’ sa’ ati-ati ka omóng nyén.
50003003	Pada’ onyá deenseh nyebut dopneh onyá yang dah sanunát. Retineh dená’ ngangap dop dená’ onyá empo Allah entam dená’ dah basunát. Ja’ yang omátneh, dená’ mai empo Allah. Odop entom toh yang omátneh empo Idoh, yang sa’ sanebut onyá yang dah sanunát. Kera’pun samuyá’ odop ogon sanunát sacara unán jasmani, ja’neh odop kán nyemah Allah ngarudu Roh Idoh. Cocit pun madeh ngarap ka gawai kamampu odop sanepa sunát oníhneh. Ja’neh odop ngamujih-nganingi Yesus Kristus, nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
50003004	Lamún misalneh oko ná’ ngarap ka gawai kamampuko ba ka oko dah basunát yang nyuroh Allah madah narimá oko, sacara mansia kán seja omát. Madeh siko’ pun yang mampu ngalobeh ko.
50003005	Oko kán sanunát jong santo’ pangalapan onu, pas ka adat-palator onyá Israel. Maná oko buboh onyá Israel yang seli katurun Ke’ Benyamin sae’seh. Oko seli pasa’ bana onyá Ibrani, cocit pun madeh campor ngán doya bansa lain. Lobeh daipadah nyén ge’, oko kapaling tuno’-táát ba patoh ka palator-adat Ake’ Musa, entam oko pun kalompok onyá Parisi.
50003006	Malahneh kapaling patoh ka palator agamá onyá Yahudi. Boktineh jong onyá Yahudi mulai ná’ pacaya’ ka Tukang Salamát amisseh, oko miker dená’ salah. Sampai oko kapaling giat ngianát-ngayáyá dená’. Onyá lain pun paling ganál mantau gawaiko nyén. Jadi lamún ná’ miker ka kabagasko yang ngalaku adat-palator Ake’ Musa, manurutneh seja ka bia boh, cocek pun madeh yang nalangar ko. Jadi madeh yang bia tanudoh onyá ka ko.
50003007	Amisseh oko miker dopko onyá yang kapaling baruntong! Sagala empah yang basunát, katurun dai Ke’ Abraham deen. Ja’neh jong ento dah barobaham pikerko. Oko dah tao’ ka pongán-pongán nyén nyangka’ ná’ ngarugi ko nám, madeh kauntongneh oníh-oníhpun. Mangka oko dah maronti’ piker ba pangarapko nyén ge’ sampaya oko sada ném baarap ka Yesus Kristus.
50003008	Malahneh cocit pun madeh ko ngangap pongán nyén kauntong. Sabalikneh oko miker samuyá’ pongán nyén ná’ ngarugi ko bangám, entam oko coko’ ná’ buleh site’ pongán yang kapaling baroga. Jadi yang kapaling baroga nyéném kalo’ oko seja omát tao’ ka Yesus Kristus Tuhanko sacara yang jelas. Entam oko miker penting ná’ tao’ ka siko’ Idohom Tukang Salamát mangka sampai samuyá’ kapenting yang lain nangap ko sanepa pada’ ubang nám, madeh gunáneh.
50003009	Ge’pun odop dah tao’ ka onyá yang ge’ baarap ka kamampu dopneh ngalaku Palator Allah yang ngarudu Ke’ Musa, entam manurut pangarapneh la’ Allah monang io onyá yang bujor-benar ngarudu cara nyén. Oko pun nyéném pangarapko tian misseh, la’ Allah nyebut oko onyá yang bujor-benar entam ko rojin ngalaku palator nyén. Ja’neh dah ento oko ngai’ ko miker sa’ nginya’ joran ná’ Idoh narimá ko dai gawai-kalaku ba kamampuko yang paling tuno’-táát ngalaku Palator Allah nyén. Sabalikneh dah ento Allah omát ngangap ko onyá yang bujor-benar, madeh lain, entam oko dah pacaya’ ka Kristus nyéném deh Tukang Salamát yang dah jananyi lai Idoh sae’seh. Jadi Allah sanirim yang mutusneh pecen, sampai Idoh monang ko dah manyadi site’em ngán Idoh.
50003010	Jadi puun samuyá’ pongán yang tanulis ko ento peto: Tuju otiko yang maronti’ samuyá’ pongán lain nyén sada site’em. Oko seja omát coko’ ge’ sampaya mangkin lamat, mangkin tao’ ka Kristus. Sampai panyangneh kapaling jelas ka Idoh. Tarohpun sampai ngarudu sansara ba kobis empah Idoh, ma’lah. Yang penting oko sa’ ngarudu oníh pongán yang rudu lai Idoh ge’ sampaya oko seja omát tao’ ka Idoh. Oko coko’ ná’ tao’ kaníh empah kuasa Allah yang paling aih sararat bakareja di dalam pangidopko, samáhám empah kuasa Idoh yang bakareja di dalam pangidop Kristus. Entam kán kuasa Allah nyéném yang ngongkat-nangkidop Kristus sae’seh! Ge’pun oko pasti cagar ná’ nongkat-tangkidop ga’am basamáh-basamáh ngán Idoh.
50003012	Jadi omátám. Oko paling coko’ ná’ tao’ ka Kristus sacara paling jelas nyén, o kená’ pada’ posi’ko. Seja omát nyéném tuju oko midop di dania ento. Jong ento oko ogon moni’ ka tujuko nyén. Ja’neh oko terus mananú ka tujuko nyén. Entam nyéném tuju-ma’sut Kristus dah mileh oko misseh ná’ manyadi empo Idoh.
50003013	O kená’ posi’-posi’ko yang saimán ngoto, jong ento oko ogon ngangap dopko kapaling tao’ tentang Kristus. Jadi oko sanepa onyá yang baterai bakosi’ ngán bator ná’ buleh upah. Onyá yang baterai bakosi’ kán mai mampu ná’ ngeleng ka jaju, la’ io kalah. Pecen ga’am oko mai ná’ miker ka pongán-pongán yang dah nalaku ko ba yang dah paranti’ ko sanepa sunát oníhneh. Ja’neh oko terus bakosi’ nuju kaadap cuh, ka tujuko.
50003014	Jadi mai bokah pongán yang paniker ko ba yang ná’ ngangama’ ko. Sada site’em pongán yang kontan paniker lai oko. Oko terus ngejar ná’ buleh upah. Upahko mangkin lamat, mangkin manyadi ganál ka Kristus.
50003015	Jadi manurutneh samuyá’ odop yang dah muntuh get pamiker sa’ pecen. Ja’neh la’ odeh di antara odop yang lain pamiker dai nyén, Allah saniri yang cagar ná’ ngayó’neh ka io sacara ganál paji.
50003016	Ja’neh tarohpun ogon lengkap pangantao’ dop ka Idoh jong ento, nyén mai ná’ manyadi alang odop. Yang penting pangidop odop sa’ cucok ngán samuyá’ pongán yang dah tao’ ba yang dah nayó’ lai Allah ka odop amisseh.
50003017	O kená’ pada’ posi’ko yang saimán. Samuyá’ kená’ sa’ saoti-sapiker ngurut pangidopko. Aba kená’ sa’ marati pangidop onyá yang empah ko, ge’ sampaya kená’ ngurut nyén ga’am.
50003018	Ja’neh kená’ sa’ tao’ ba sa’ ati-ati. Oko nyuroh kená’ sa’ ngurut pangidopko ba onyá yang empah ko, entam ge’ suba’am onyá lain yang pangidopneh mai empah pangidop maná’. Jadi odang sampai kená’ ngurut pangidop dená’ nyén. Tarohpun dah puasam oko ngomóng ka kená’ tentang pada’ onyá yang pecen, ja’neh jong ento sampai nongis oko ngulang nulisneh ka kená’ di dalam surat, entam seja omát bokah munsoh odop yang ngalawan pangajar tentang Tukang Salamát yang kobis di koyuh salip sae’seh.
50003019	Ja’neh dená’ nyén cagar ná’ tanumpas pasi’ lai Allah jong pangabisneh paji. Entam dená’ kontan ngamenting sa’ ngise’ tonineh ba sa’ ngurut kamáó’ dop ném. Sampai pongán nyén yang sanemahneh manyadi allah io. Manurutneh sa’ mongín-malu ka pongán yang nalaku lai dená’. Ja’neh jaoh boh ná’ mongín-malu dená’eh. Malahneh pongán-pongán nyén yang taningi ba yang nakamadah lai dená’. Samuyá’ pamiker dená’ kontan pongán di dania entom.
50003020	Jadi odang ná’ ngurut contoh pangidop onyá yang pecen. Sabalikneh kená’ sa’ terus ngalaku pongán yang omát, yang dah tao’ lai odop, lalu manato’ ka tuju odop yang ná’ ngantao’ Kristus. Entam odop dah manyadi onyá yang empo saruga! Nyéném sebapneh mangka samuyá’ pongán yang paniker lai odop ba yang tanungu lai odop dah ento maineh pongán yang di dania. Oang odop seja omát dah kapaling coko’om mantau Yesus Kristus, Tuhan ba Tukang Salamát dop moni’ dai saruga cuh ka dania ento.
50003021	Seta dah Idoh moni’ ka dania ento paji, Idoh cagar ná’ ngubah unán odop yang paling bokah kalomáh. Unán odop nyén cagar ná’ nubah manyadi samáh empah unán Idoh yang bagas ba samparuná, yang madeh celaneh. Mai gega Idoh ngalakuneh. Entam Idoh kapaling kuasa; madeh yang mai mampu! Idohom yang nguasa samuyá’ pongán! Nyéném deh pangarap yang sararat tanungu lai odop.
50004001	O kená’, posi’-posi’ko yang saimán di ngoto, oko kapaling madah-bungáh ka kená’. Oko mujih pangidop kená’. Ge’pun oko karingú ka kená’, coko’ ná’ batomú ngán kená’. Jadi, naseatko yang bapuun ka samuyá’ pongán yang dah tanulis di dalam suratko ka kená’ ento, kapacaya’ kená’ sa’ antang-tetap, kukoh-manóh ka Tuhan odop.
50004002	Ento oko nulis cocit naseatko ná’ onyá dayong dukah iko’ yang baodan Eodia ba Sintike. Oko ná’ nyuroh kanuh jadim badoruh. Entam kanuh samáh-samáh empo Tuhan bangám. Jadi kanuh sa’ saoti-sapiker. Ngat ném ento pamá naseatko yang kusus ná’ kanuh.
50004003	Jadi oko minte’ ka omó, Sunsogos, kawanko yang seli satia, omó sa’ nulong onyá dayong dukah iko’ nyén ge’ sampaya doduh mampu saoti-sapiker. Entam doduh seja omát ngalayan Agah Bagas basamáh-samáh ngán oko misseh ba ngán Klemen ga’am ba ngán pada’ onyá lain yang bakareja samáh ngán ko. Oko mai ná’ nulis samuyá’ odan dená’, Allah pun dah tao’Dohom ka osih-osih odan dená’. Malah odan samuyá’ dená’ nyén dah tanulis lai Idoh di dalam kitapDoh yang bise’ samuyá’ odan onyá yang dah buleh midop salamat-lamatneh. Ja’neh yang penting oko nyuroh omó ngarebo’ ngolo doduh, ge’ sampaya doduh mampu saoti-sapiker ge’em.
50004004	Kená’ sa’ sararat bamadah-bungáh entam kená’ dah manyadi site’em ngán Tuhan. Mangka jaiko ngulangneh ge’ ka kená’. Kená’ sa’ bamadah-bungáh.
50004005	Ge’pun kalaku kená’ sa’ sararat lemáh-lemut ka bator siko’-sorang sampai samuyá’ onyá lain pun ganál mantauneh. Seja omát mai lamat ge’ Tuhan cagar ná’ moni’ ka dania ento!
50004006	Mangka kená’ odang ná’ susah-gadoh miker pongán oníh-oníhpun. Ja’neh tarohpun odeh pongán gega yang sa’ nadap lai kená’ ba odeh palelu oníh-oníhpun, kená’ sa’ badoa nám ka Allah, baragah ka Idoh oníh-oníh pongán yang paniker lai kená’. Ge’pun kená’ sa’ basukor batarimá kaseh ka Idoh yang sararat nulong kená’.
50004007	Aselneh pasti odeh. Allah ná’ nyuroh oti ba pamiker kená’ tenáng ba damai, entam kená’ dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus. Jadi tarohpun bokah ngadap kasusah-kasulit di dania ento, ja’neh oti ba pamiker kená’ nalinong-janaga lai Allah. Nyangka’ Allah yang mampu nyuroh pamiker odop tenáng-amán pecen. Mansia di dania ento mai mampu.
50004008	Oge’ naseatko ka kená’ posi’-posi’ko yang saimán tentang pongán yang sa’ sararat paniker lai kená’. Kená’ sa’ sararat miker tentang samuyá’ pongán yang bagas nám. Sagala empah samuyá’ pongán yang omát, yang patut nasaromát, sagala ka samuyá’ pongán yang bujor-benar, yang bareseh, yang mai bacacat, mai bacela, yang mampu nakamadah onyá, nyéném yang sa’ sararat paniker lai kená’. Kená’ mai bia miker pongán yang mai bagas, yang mai patut, yang mai mampu panujih onyá.
50004009	Lobeh daipadah nyén ge’, odeh naseatko tentang kalaku-kajaya’, omóng-paner kená’. Samuyá’ pongán yang dah nayó’ ba tanerangko ka kená’ misseh, bae’ dai omóng-panerko, bae’pun dai kalaku-kajaya’ko, sa’ sararat nalaku lai kená’. Lamún kená’ tuno’ ngalakuneh pecen, Allah pun cagar ná’ ngiring-ngaping kená’ ba ná’ nyuroh oti kená’ lapang-loga’ paji.
50004010	Otiko kapaling madah-bungáh, ge’pun oko basukor ka Tuhan, entam dah kapanyangneh ento kená’ buleh kasompat ná’ ngirum pamunyo’ kená’ ka oko di ngóíh. Nyéném boktineh kená’ kaseh-melas ka oko ba malelu ko empah salomá ném. Yang omátneh kená’ seja omát sararat kaseh ka oko batingai dai jong tian misseh. Kán mai malang dai kená’ yang lamat mai ngirum pongán ka oko, ja’ entam madeh joran ná’ kená’ ngirumneh. Baro’ entom kená’ nomú joran ná’ ngirum pongán ka oko ge’.
50004011	Tuju oko nulisneh iu ento ka kená’ mai boh entam odeh kakurangko di ngóíh deh. Oko seja omát mai barunyá’ ba mai ná’ minte’ pongán ka kená’. Mai pecen tuju-ma’sutko. Malahneh oko dah balajar kaníh caraneh ge’ sampaya oti ba pamikerko tetap puas, biarpun kaníh-kaníh kaada’neh di dalam pangidopko.
50004012	Ma’sutneh oko kola ngarudu samuyá’ pongán, bae’ kasakit-kajoreh, bae’pun senáng-nyamán. Oko kola ngicap toni saburo’ aba kola ga’am sapoh duo’ pongán. Ge’pun oko kola ga’am ngarudu pongán yang kurang, pongán yang batodu’-batimun pun kola. Ja’neh biar di ngopih-ngopihpun ba biar kaníh-kaníhpun kaada’ko, oko seja omát mampu narimá samuyá’neh nyén ngán oti ba pamikerko yang puas.
50004013	Mangka oko mampu narimá samuyá’neh pecen, puunneh entam kuasa Kristus yang munyo’ kamampu ka oko.
50004014	Ja’neh mori ge’ ka pamunyo’ kená’ ka oko ento. Oang kená’ yang ná’ nulong ko pecen seja omát paling bagas. Oko mai boh manaa’ gawai kená’. Kená’ seja omát samáh-samáh nangong kasusah-kasulit ba sansarako.
50004015	Kená’ onyá Pilipi pun dah tao’ ka jong kamaro’neh oko monang-maragah Agah Bagas ka kená’ di da’erah Makedonia, sampai ka jong oko tamonáh bajalan dai dito ná’ mincang Agah Bagas nyén ka arong yang lain misseh pun, dodop kená’ám yang kola ngirum pongán ka oko. Jong nyén sae’seh ge’ madeh jemáát lain yang nulong gawaiko.
50004016	Sampai jong oko ngalayan gawai Agah Bagas di Kota Tesalonika tianseh pun, manseh dodop kená’ám yang kola nulong ko. Ge’pun maineh sakali-dukah. Sampai kudu-kudu kali kená’ ngirum pamunyo’ ná’ nulong ko.
50004017	Ja’ sakali ge’ tuju oko ingát ka kená’ yang bokah nulong ko peto, maineh entam oko ná’ minte’ pongán ka kená’. Jaoh bah ná’ nyuroh kená’ nulong ko. Ja’neh tuju oko ngingátneh, entam oko coko’ ná’ mantau kená’ buleh untong yang bokah. Onyá yang munyo’ pongán ka batorneh kán pasti ná’ buleh untong.
50004018	Jadi omátám. Sakaligus oko pun ná’ monang ka kená’, oko dah narimá pamunyo’ kená’ yang kapaling tumpah-ruah ka ko. Sampai jong ento madehem kakurang pongán oníh-oníhpun. Malahneh kaada’ko jong ento balobeh-lobeh pongánneh. Samuyá’ pamunyo’ kená’ nyén misseh dah bangám nyo’ lai Epaproditus ka oko. Pamunyo’ kená’ nyén nyuroh Allah paling madah-bungáh ka kená’. Idoh ngangap pamunyo’ kená’ ka oko pecen samáhám empah pasemah yang bou bagas nyo’ onyá ka Idoh. Idoh pun madah narimáneh.
50004019	Lobeh daipadah nyén ge’, Allah yang sanemah lai odop madeh kakurang-kamalang oníh-oníhpun. Malahneh sampai mai taritong samuyá’ pongán empo Idoh. Mangka Idoh pun cagar ná’ ngancukup samuyá’ pongán oníhpun kakurang-kamalang odop, entam odop dah manyadi site’em aba Yesus Kristus.
50004020	Jadi, ayohom odop ngamujih-nyaromát Idoh, Allah Opa’ odop sampai salamat-lamatneh. Amin.
50004021	Oko ná’ nyuroh kená’ mose’ gesah ka samuyá’ onyá empo Allah di ngoto, ma’sutko ná’ samuyá’ onyá yang dah pacaya’ ka Yesus Kristus. Pada’ posi’-posi’ko yang saimán, yang bakareja samáh aba ko di ngóíh pun mose’ gesah kená’ di ngoto ga’am.
50004022	Lobeh daipadah nyén ge’, samuyá’ onyá empo Allah di ngóíh, kususneh pada’ dená’ yang diam di rumáh raja di Kota Roma cuh, nyuroh oko mose’ gesah ka kená’ di ngoto ga’am.
50004023	Jadi ngat entom surat dai ko. Ma’lah kaseh-melas dai Yesus Kristus Tuhan odop sararat ngamarekat samuyá’ pangidop kená’. Dai Paulus.
51001001	Ento surat dai oko, Paulus. Oko onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus. Kená’ kán tao’ ka gawaiko manyadi onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus nyén dah tanetap lai Allah, seja ka pasam ngán kamáó’ Idoh. Timotius, posi’ odop pun nyuroh ko mose’ gesah ka kená’ di ngoto ga’am.
51001002	Oko nulis surat ento kusus ka samuyá’ kená’ posi’-posi’ko yang dah manyadi empo Allah di Kota Kolose. Ma’sutneh ka samuyá’ kená’ yang antang-tetap ngurut Kristus. Ma’lah Allah, Opa’ odop sararat ngamarekat kená’ ba nyuroh oti ba pamiker kená’ ngoto lapang-loga’.
51001003	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Maná’ basukor batarimá kaseh ka Allah entam dah ngoping gesah tentang kená’ onyá Kolose yang kapaling bagas! Maná’ paling madah ngopingneh! Kená’ pun tao’ ka Epapras, siko’ kaban dop yang bagesah ka maná’ tentang kaada’ kená’ di Kota Kolose ento. Kená’ tao’ ka gawai io yang seli antang-tetap ngalayan basamáh-samáh ngán maná’. Malah kená’ saniri dah bokah buleh untong dai asel palayanneh nyén. Ma’sutneh kán iom yang kamaro’ mincang Agah Bagas ka koto. Agah Bagas tentang Kristus nyéném deh pongán yang omát, yang moni’ ka odop entam lai kaseh-melas Allah. Jadi kená’ pun dah jelas ngopingneh dai kaban dop Epapras nyén. Ge’pun seja omát bagas aselneh. Batingai dai jong io monangneh koto, sampai ka jong ento pun, tingkah-laku kená’ kapaling bagas. Oko ngaane’neh ka koyuh yang mansang marang aih, sampai babuah bagas ba lobat. Ge’pun mai puro’ di Kolose onyá yang ngoping Agah Bagas lalu arap koen, lalu nginya’neh, sampai tingkah-lakuneh bagas. Bokah yang tajadi empah nyén di arong-arong yang lain ga’am. Malah di saruroh dania bokah onyá yang ngoping Agah Bagas lalu pacaya’; sampai barasel bagas empah kená’. Jai gesah Epapras yang site’, seta dah ngoping Agah Bagas dai Allah yang encangneh, ma’sutneh omóng yang omát nyén, pamiker kená’ pun antang-tetap coko’ ná’ buleh samuyá’ janyi Allah yang kapaling bagas. Kená’ miker pongán nyén dah pasti najinDoh kusus nyá’ kená’ di saruga cuh. Mangka kapacaya’ kená’ pun mangkin lamat, mangkin marang kuat. Lobeh daipadah nyén ge’, Roh Allah odeh diam di dalam kená’ nyuroh kaseh kená’ mai tonor, sararat giat kaseh-mangaseh ka samuyá’ onyá empo Allah. Jadi maná’ seli madah ngoping gesah tentang pangidop kená’ nyén. Mangka tiap kali maná’ nganoa kená’, maná’ mai lupa’ sararat batarimá kaseh, basukor ka Allah, Opa’ Yesus Kristus Tuhan odop nyá’ kená’ di ngoto.
51001009	O kená’ posi’-posi’ maná’ di Kolose. Seta dah maná’ ngoping samuyá’ gesah yang encang lai Epapras tentang kená’, oang maná’ seja omát madah. Lobeh daipadah nyén, maná’ mai kola lupa’ ka kená’. Maná’ sararat nganoa kená’. Maná’ badoa ge’ sampaya kená’ di Kolose sararat tao’ ka kamáó’ Allah nyá’ kená’. Ma’sutneh ge’ sampaya Roh Allah saniri yang nguasa kená’, ge’ kená’ tao’-panai ba jampat-mareti miker ba ngameda pongán yang omát ba yang mai omát. Ge’ sampaya kená’ jelas ka samuyá’ pongán yang cucok di kamáó’ Allah nyén.
51001010	Tuju-ma’sut maná’ sararat nganoa kená’ pecen, ge’ sampaya pangidop kená’ seja pas cucok ka pangidop onyá yang dah manyadi empo Tuhan Yesus. Tuhan Yesus kapaling madahDoh mantau pangidop onyá yang pas pecen. Nyén sebapneh mangka maná’ sararat badoa ná’ kená’. Ge’ sampaya samuyá’ gawai, omóng-paner, kalaku-kajaya’ kená’ sararat bagas nám. Ibarat empah koyuh yang buahneh sararat bagas ba lobat. Ba maná’ sararat badoa ná’ kapacaya’ kená’, ge’ sampaya mangkin lamat, maineh mangkin mewal, mangkin tuor. Ja’neh mangkin lamat, kená’ mangkin jelas ka sipat Allah.
51001011	Ge’pun maná’ sararat badoa nyá’ kená’, ge’ sampaya kená’ mangkin lamat, mangkin kuat kapacaya’ kená’ ba mangkin nakuasa lai Allah. Kuasa Allah nyén seja omát kapaling bagas, paling baguná nyuroh odop kuat ba nyuroh taan ba sabar nám ngarudu samuyá’ kasusah-kasulit ba sansara oníh-oníhpun di dania ento. Ja’neh mai nyangka’ taan ba sabar, malah sampai bamadah-bungáh ga’am miker ngarudu samuyá’ kasusah-kasulit nyén. Jadi nyén site’ doa maná’ ga’am ná’ kená’ ngoto.
51001012	Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ terus badoa ga’am ka Allah, Opa’ odop, ma’lah oti ba pamiker kená’ sararat basukor, batarimá kaseh ka Idoh. Entam Idohom deh yang nyuroh onyá yang empoDoh manyadi patut buleh jatah hak-milik Idoh yang bagas. Jai janyiDoh cagar ngamagi hak-milikDoh nyén ka samuyá’ onyá yang dah ibaratneh diam di arong yang tampa’. Jadi pecen iuneh maná’ sararat nganoa kená’.
51001013	Jadi oko ná’ nerang tentang onyá pacaya’ yang dah midop di dalam terang. Seja lain kaada’neh dai pangidop odop amisseh. Amisseh odop ge’ midop di arong yang kapaling sagam, samel baraja ka Patara Guru yang marentah pada’ onyá yang mai tao’ ka pongán yang omát. Ja’neh jong ento Allah, Opa’ dop dah ngalopas odop dai kuasa Patara Guru nyén. Idoh nyuroh odop pinah raja. Jong ento odop baraja ka Oná’Doh yang nakamadahDoh, Yesus Kristus.
51001014	Jadi madeh lain, nyangka’ entam gawai Yesus Kristus Raja dop yang baoh nyéném yang ngamayar dosa-kajakat odop. Ma’sutneh samuyá’ dosa dop nyén dah nampunDoh. Mangka odop lopas dai kuasa yang jakat nyén. Lobeh daipadah nyén, odop seja patut sararat batarimá kaseh ka Idoh.
51001015	Jadi odop mampu pinah raja ba mampu tao’ ka Allah, sampai batarimá kaseh ka Idoh nyangka’ entam lai gawai Oná’Doh Kristus. Idohom deh yang ngayó’ nganganál Allah, Opa’Doh. Odop kán mai mala’ ka Allah Opa’, entam Idoh mai baunán. Ja’neh Oná’Doh seli sarupa ngán Idoh. Satelah mala’ ka Oná’ nyén mala’am ka Allah Opa’! Ge’pun mai puro’ ngayó’ Opa’. Kristus nyén pun lobeh tingi dai samuyá’ pongán lain. Ane’-ane’neh di dalam sabuah rumáh yang paling tingi kuasa ba hak ná’ ngiring lawang karaja’ kán oná’ tua oná’ gara. Pecen ga’am Allah munyo’ hak ba pangkat yang kapaling penting ba kapaling tingi ka Kristus, Oná’Doh. Madeh yang tingi dai Idoh. Samuyá’ pongán yang odeh renah bangám.
51001016	Nyuroh Kristus yang ngiring lawang karaja’ yang kapaling tingi nyén, entam Idohom yang ngaodeh samuyá’ pongán sae’seh. Ma’sutneh satelah dah saoti-sapiker, satanán-sakarináh ngán Allah Opa’Doh, Demáá’ nangkoi pakat basamáh-samáh sa’ Kristus nyéném yang tukang ngaodeh samuyá’ pongán. Mangka samuyá’ pongán yang bakuasa, bae’ pongán di saruga cuh yang mai mala’ lai odop, sanepa pada’ malekat-malekat yang bakuasa, bae’pun pongán di dania ento yang mala’, sanepa raja-raja ba pamarentah-pamarentah, sungohpun bokah pongán empah nyén yang kapaling kuasa jai mansia, ja’ yang omátneh manseh naodeh lai siko’ Idohom! Mangka Idoh paling patut buleh hak ngiring lawang karaja’ yang kapaling tingi nyén! Ge’pun mai puro’ ngaodehneh, ja’neh lopas nyén Allah mosi’ nyerah samuyá’ pongán nyén ka Kristus yang ngaemponeh. Tuju Allah nyerahneh ka Idoh pecen, ge’ sampaya samuyá’ pongán nyén sararat nyaromát nganingi Kristus nám.
51001017	Jong ogon odeh pongán oníh-oníhpun sae’seh, Kristus, Oná’Doh nyén dah odehem. Jadi batingai dai jong sae’seh sampai ka ento pun, seja omát Idoh yang ngator nganyaga samuyá’ pongán ge’ sampaya sararat antang-tetap, kukoh-manóh, bagas; mai barobah.
51001018	Lobeh daipadah nyén ge’, Kristus, Oná’ Idoh, kalo’ naane’ ka unán, Idohom baa’neh. Dalam saunán kán baa’ yang nguasa samuyá’ unán. Jadi Idohom deh yang nguasa samuyá’ onyá empo Idoh, nyéném garejaDoh. Odop yang sanebut garejaDoh pun midop entam bapuun ka Idoh, kapala’ dop. Kristus nyéném yang ngulu onyá yang dah kobis mongkat-midop. Lopas nyén paji baro’om odop yang dah empo Idoh pun cagar mongkat-midop ga’am. Ma’sutneh ge’ sampaya Idohom yang kapaling tian ba penting dai samuyá’ pongán.
51001019	Jadi mori ge’ ka Allah aba Kristus, Oná’Doh, peto katerang kaputus Allah tentang Oná’Doh: Satelah Allah kapaling madah ka Oná’Doh, sampai Idoh saniri yang ngomóng, “Samuyá’ sipat-sipat yang odeh di dalam Máá’, odeh bangám di dalam Oná’Máá’ ento. Omát lengkap, madeh kakurangneh. Nyén pongán yang paling cucok di kamáó’Máá’,” jaiDoh.
51001020	Lopas nyén jaiDoh ge’, “Samuyá’ pongán di dania ento, bae’ pongán yang di saruga cuh, sa’ badamai ngán Máá’ ngarudu Oná’Máá’ ento!” Cara Idoh nganamaineh ngarudu doya Oná’Doh Yesus yang kaluar jong Idoh kobis di koyuh salip. Jadi omátám. Samuyá’ pongán yang odeh; bae’ mansia, bae’pun samuyá’ pongán lain mori ka kaada’neh jong asal mula sae’seh. Retineh akibat dosa dah oyapam.
51001021	Jadi, mori ge’ ka kená’ onyá Kolose ento. Seja omát Kristus nyéném deh yang mincang kená’ badamai ngán Allah ga’am. Amisseh kán kená’ ge’ bapisah dai Allah. Nyén akibat yang tajadi entam omóng-paner, kalaku-kajaya’ kená’ kontan jakat, madeh yang bagas. Sampai samuyá’ piker kená’ amisseh pun kontan ngalawan Idoh.
51001022	Ja’neh dah ento mai pecen. Entam Idoh dah mincang kená’ badamai. Caraneh Idoh nganamai kená’ ngarudu unán Kristus yang kobis di koyuh salip. Tujuneh ge’ sampaya jong Idoh mincang odop ngadap Allah, lalu ná’ ngayó’ odop ka Idoh di saruga cuh, Idoh cagar ngomóng, “Náh Pa’, entom deh onyá-onyá yang dah danamai Ko ngán Okam. Onyá-onyá ento seja omát bareseh, mai bacacat, mai bacela, madeh alasneh onyá ná’ nyalah dená’ di adap Okam.”
51001023	Ja’neh Idoh cagar ngomóng iu nyén pun kalo’ kená’ antang-tetap pacaya’ ka Agah Bagas yang dah kaping lai kená’ tentang Kristus. Agah Bagas nyén pun dah tonang-paragah ka mansia di paling bokah arong di dania ento. Oko, Paulus pun, madeh gawai lain. Oko mulin ngalayan gawai yang monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus nyén. Ma’sutneh tentang Kristus yang seja omát kapaling tingi dai samuyá’ pongán. Mangka kená’ pun sa’ tegap-ukoh; mai baginset cocit pun dai Agah Bagas nyén.
51001024	Ento oko ná’ nerang tentang oko paling bokah ngarudu kasusah-kasulit ba sansara ngalayan gawai ento. Ja’neh oko mai susah. Malah oko bamadah-bungáh entam kasansara yang rudu ko jong ento nyá’ kauntong kená’. Jadi apa’ pun kobengneh kasansara yang sa’ rudu lai unán jasmaniko, ma’lah oko pun siap nangongneh. Oko siap ngaruduneh entam ná’ ngulong onyá empo Kristus, umát-umát yang ngangamar unánDoh ba garejaDoh. Idohom kapala’neh. Ma’sutneh kán ngáúm kená’ ngoto. Mangka ko rela nyanto’ samuyá’ kasansara ento nyá’ kauntong kená’.
51001025	Jadi oko nyangka’ nganyalan gawai yang dah suroh lai Allah. Idohom yang nyuroh ko ngalayan garejaDoh. JaiDoh oko sa’ monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus ka bansa kená’ yang mai onyá Yahudi. Jadi oko pun ngalakuneh. Ma’sutneh samuyá’ pongán yang suroh lai Allah; nyéném yang tonangko. Madeh sisaneh yang mai tonang ko. Lobeh daipadah nyén pun, yang nyuroh oko mampu ngalaku gawai ento, maineh entam kamampu dopko; ja’neh entam lai kuasa Kristus yang kapaling kuat bakareja ngarudu ko. Jadi cara oko ngingát onyá, mai nginya’ pangantao’ mansia. Ja’neh Allah saniri yang munyo’ pangantao’Doh ka ko. Mangka oko tao’-panai ba jampat-mareti ngúát ba ngajar samuyá’ onyá di ngopih-ngopihpun. Jadi mori ge’ ka gawaiko, madeh lain, kuasa Allah nyéném yang nyuroh oko seli bajoreh payah, bakareja paksa. Oangko coko’ ge’ sampaya pangidop samuyá’ onyá yang dah manyadi site’ ngán Kristus nyén mai bacacat, mai bacela; ja’neh seja omát bagas, madeh kakurang-kamalang oníhpun jong dená’ ngadap Idoh paji. Nyén kán pas cucok ka tuju Idoh nganamai odop ngán Allah yang sanebut ko atohseh! O kená’ posi’-posi’ko yang saimán, gawaiko nyangka’ ngayó’ rasia Allah ka onyá. Jong sae’seh rasia Allah nyén ogon tonangDoh, ge’ sanukanDoh kudu-kudu jamán. Ja’neh ento jaoh ná’ sanukan. Malah tonangDoh ka samuyá’ onyá yang dah manyadi empo Idoh! Ge’pun ise’ rasia yang narancanaDoh peto: Kristus diam di dalam tiap-tiap onyá yang pacaya’! Asel Kristus diam di dalam tiap-tiap onyá pacaya’ nyén maineh pongán yang ocek. Sabalikneh nyén barekat yang kapaling aih ka odop! Entam odop cagar manyadi bagas samáhám empah Idoh! Ise’ rasia nyén sanepa reta-bena yang kapaling máál ba bagas, yang mai mampu nitong roganeh. Jadi nyéném deh ise’ rasia Allah yang kapaling eran ba kapaling bagas yang sampai bajoreh payah oko monangneh di ngopih-ngopihpun!
51002001	O posi’-posi’ko, tentang gawaiko yang mai lelah monang-maragah Agah Bagas nyén omát. Oko seja bakareja paksa ná’ mincang kauntong kusus ná’ samuyá’ kená’ ngoto, bae’ di Kolose, bae’pun di Laodikia cuh. Jadi sungohpun odop ogon kola batomú, ja’neh gawaiko yang basusah-payah ngaladen samuyá’ kená’ nyén bonóng ném.
51002002	Tuju-ma’sut gawaiko sampai lelah ngaladen kená’ madeh lain. Tujuneh ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ mangkin lamat, mansang kuat. Ge’pun cara oti kená’ mansang kuat dukah ite’: Yang kamaro’neh ngarudu kená’ saoti-sapiker ba yang panganukahneh ngarudu kená’ kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Yang lain ge’ tuju-ma’sutko ngaladen kená’, ge’ sampaya kená’ manyadi kaya sacara rohani. Reti kaya rohani nyén jampat-mareti tao’ tentang rasia Allah. Roh Allah saniri yang munyo’ pangantao’ tentang rasia Allah nyén, ge’ kená’ omát jelas. Jadi ise’ rasia Allah nyén madeh pongán lain, nyangka’ Kristus nyéném deh! Oangko ge’ pangantao’ kená’ ka rasia Allah tentang Kristus nyén lengkap, madeh yang kurang. Sa’ tao’ bangám ka samuyá’ pongán tentang Idoh!
51002003	Ge’pun cara buleh pangantao’ nyén nyangka’ Kristusum yang nguasa odop, ge’ odop tao’-panai, jampat-mareti. Nyén kán sanepa reta-bena yang kapaling máál roganeh. Jadi lamún odop buleh pangantao’ nyén madehem yang ngalobehneh.
51002004	Jadi kená’ kapaling penting sa’ tao’ ka Kristus nyén odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya kená’ mai koná tanipu ba nakalakar lai onyá. Entam bokah omóng onyá yang ngamujo’-ngarayu kapaling jangá’ iuneh, alap sa’ koná; ja’ pangajarneh kapaling salah.
51002005	Mangka oko sararat basusah-payah kareja paksa ná’ kená’ sungohpun motih mai mantau, koping mai ngoping, ja’neh odop mai kola lupa’ ka siko’-sorang. Jadi sungohpun oju arong kaniam odop, nyámneh di otiko kená’ sararat odeh. Mangka seta dah ngoping gesah tentang kená’ di ngoto, oangko pun kapaling madah-bungáh ba taribor. Entam jai gesah Epapras, “Onyá Kolose cuh tetap saoti-sapiker. Ge’pun mai puro’ saoti-sapiker, ja’neh kapacaya’ dená’ ka Kristus pun tegap-ukoh.” Jadi nyámneh seja mosi’im oangko madah-bungáh ngopingneh. Jadi nyéném deh sebapneh mangka oko terus bakareja paksa ngaladen kená’.
51002006	Jadi omátám. Kená’ dah kola bajanyi nyangka’ siko’ Yesus Kristus nyéném Tuhan kená’! Dodop Idohom yang ngaempo kená’ ba yang bahak nanán-marentah ba ngator pangidop kená’. Jadi satelah kená’ dah bajanyi iu nyén, mangka pangidop kená’ pun maim barobah, sa’ terus-manerus bagas, empah yang patut ná’ onyá yang dah manyadi site’ ngán Idoh.
51002007	Amisseh kán kawan dop Epapras yang monang pongán yang omát ka kená’. Kená’ pun dah ngopingneh ba dah balajar tentang pongán yang omát nyén. Sampai kená’ pun dah jelas tao’. Ba kapacaya’ kená’ dah tegap-ukoh bakorot ka Idoh. Ja’neh kera’pun dah tegap-ukoh pecen, oko manseh ná’ nyuroh ge’ sampaya kapacaya’ kená’ sa’ mangkin lamat, mangkin kuat, ba mansang lobeh tegap-ukoh ka Idoh. Ma’sutneh kená’ sa’ samangkin kuat badokop ka kapacaya’ kená’ ba ka pangajar tentang pongán yang omát yang dah kaping lai kená’. Mai bia sampai lupa’ ka pangajar nyén. Malah sa’ mangkin lamat, mangkin jelas. Ge’pun site’ ge’. Odang lupa’ kená’ sa’ sararat basukor, batarimá kaseh ka Allah.
51002008	Ati-ati bah kená’! Odang sampai kená’ koná panasong entam lai onyá osih-osihpun yang ngomóng nginya’ cara piker mansia. Entam piker mansia nyén mai bapuun ka omóng Allah. Omóng mansia nyangka’ ngarua-ngalakar ba omóng yang tangkai lai mansia dodopom ná’ ngajar onyá, ja’ yang omátneh madeh ise’neh ba madeh retineh. Pangajar yang empah nyén sanepa omóng onyá muntuh sae’seh yang nangkoi palator-palator tentang pongán yang bia ba pongán yang mai bia nalaku. Jadi pangajar pecen moni’ dai mansia; mai ngurut pangajar Kristus.
51002009	Ná’ oníh kená’ ngoping pangajar onyá pecen? Padahal odop dah odehem pangantao’ tentang Kristus! Ma’sutneh samuyá’ sipat-sipat Allah odeh bangám di dalam Idoh; lengkap. Madeh cocit pun kakurangneh. Memáng sae’seh manyadi mansia yang baunán, badagin-badoya saolah-olah samáh empah mansia biasa nám. Ja’neh Idoh seja omát Allah yang paling kuasa dai samuyá’ pongán di ngopih-ngopihpun. Sungoh ka bokah pongán yang jai mansia mampu, ja’neh samuyá’ pongán nyén kalah bangám entam lai kuasa Kristus. Jadi satelah odop pun dah manyadi site’ aba Idoh, madeh kakurang-kamalang ga’am di dalam odop.
51002011	Jadi misalneh gola’ odeh onyá yang ngomóng, “Ge’ oge’ kakurang-kamalang kená’, entam kená’ mai sanunát.” Ja’neh omóng nyén mai omát. Malah sunát odop yang dah site’ ngán Kristus, maineh samáh empah sunát yang gala’ nalaku lai mansia. Odop sanunát lai Kristus ka dalam oti ba pamiker odop. Retineh Idoh mota’ samuyá’ oang dagin yang coko’ ná’ nguasa unán jasmani odop.
51002012	Katerangko tentang sunát yang omát peto: Jong odop batis sacara rohani misseh, angap ja’ odop saniri yang kobis ba tanama’ basamáh-samáh ngán Yesus! Lalu mongkat-midop pun basamáh-samáh aba Yesus ga’am, entam odop pacaya’ ka kuasa Allah yang ngongkat-nangkidop Yesus. Jong odop pacaya’ nyén, odop manyadi site’ ngán Kristus. Mangka odop pun seja omát lopasam dai kuasa pongán yang nakacoko’ lai oang dagin odop yang jakat. Nyéném sunát yang omát. Jadi tah sunát yang omát, tah batis sacara rohani; dukah-dukah gawai nyén site’em tujuneh; ná’ mota’ oang-kamáó’ dagin odop. Mangka jaiko seja omát madeh kakurang-kamalang odop yang dah manyadi site’ ngán Kristus!
51002013	Mori ge’ ka jong kená’ ogon pacaya’ sae’seh, kená’ ogon lengkap sacara rohani! Ge’ malang. Jaoh bah ná’ lengkap, dai ogon empo Allah nám. Malah ge’ tuno’ ngurut samuyá’ kamáó’ dagin yang badosa, yang ngamisah kená’ dai Allah. Seja omát kobisim sacara rohani. Nyuroh kená’ kobis cara rohani nyén entam badosa; entam ngalangar oang-kamáó’ Allah. Ja’neh sungohpun kobis, Allah manseh nangkidop kená’ jong ento; nyuroh kená’ midop baoh basamáh-samáh ba Kristus! Nyuroh odop dah midop baoh nyén pun entam Idoh dah ngampun samuyá’ dosa ba palangar odop.
51002014	Sae’seh mai pecen! Odop mai mampu tuno’-táát ka palator-palator Idoh, lalu manyadi barutang ka Idoh. Oko ngaane’ utang dop nyén ka siko’ munsoh yang barusaha ná’ ngobis odop. Jadi utang nyén omát ngamisah odop dai Allah. Ja’neh utang dop seja omát napusDoh jong Yesus kobis di koyuh salip! Gamarneh sanepa lamún jaksa tanulis samuyá’ dosa-palangar odop, dah nyén panaku lai Allah ka koyuh salip barota ngán Yesus. Nyén cara Idoh maloyapneh!
51002015	Ngarudu gawai Yesus yang kobis di koyuh salip nyén, Allah monáng ngalah samuyá’ pongán yang jakat. Sanepa pada’ setan-belis yang jai mansia bapangkat tingi, bakuasa, ja’ omátneh kalaham entam lai Idoh. Malah sampai mai bajoi ge’ di adap samuyá’ pongán! Jadi gawai Idoh nyá’ odop seja omát cukup, lengkap; madeh kakurang-kamalangneh oníhpun. Pasti madeh pongán oníh-oníhpun yang ge’ sa’ nalaku, ná’ ngalah samuyá’ pongán jakat yang kola masong kená’!
51002016	Jadi satelah odop dah lengkap pecen, kená’ mai sa’ ngopingneh lamún odeh onyá yang nyalah kená’ ngile’ kená’ dah mai tuno’ ngurut palator-palator sae’seh. Sanepa sagala ka palator yang ngayó’ bansa pongán yang bia nas ba yang bia ninup. Aba lamún misalneh jai dená’, “Kená’ mai malelu palator yang ngingát onu-onu laboh gawai agamá sanepa gawai yang baodan Buran Tarobet ba palator Onu Barenti dai gawai-kareja!” Odang ná’ susah ka omóng dená’ yang nganyakat kená’ nyén.
51002017	Padahalneh amisseh omát odeh pada’ palator-palator empah pongán-pongán deen yang sa’ nalaku lai onyá-onyá Yahudi. Ja’ yang omátneh pongán-pongán nyén nyangka’ ná’ ngangamar pongán yang ogon moni’, ogon tajadi. Ja’neh ento maim cagarneh ge’. Dah odehem unánneh. Seja omát Kristusum. Jadi satelah dah odeh unánneh, ná’ oníh ge’ nginya’ gamarneh? Maim palelu.
51002018	Lobeh daipadah nyén pun gola’ odeh onyá yang nyalah kená’ ngile’ mai nyumah ka malekat-malekat empah io. La’ io nyuroh, “Sanumaham ka pada’ malekat-malekat empah maná’!” Yang site’ ge’, lamún odeh onyá yang ngomóng, “Kená’ sa’ ngarenah dop kená’ empah maná’!” nyuroh kená’ caca’ ngarenah dop. Odang ná’ malelu omóng dená’. Entam dená’ ngangko dopneh bahak-bakuasa. Ngile’pun dená’ ngangko dah mantau pongán-pongán eran, sagala ka pamantau-pamantauneh yang dah nayó’ lai Allah ka io, sampai jaineh, “Motih maná’ saniri dah mantauneh. Goníh mangka mai ajup?” Ja’ yang omátneh onyá empah nyén bokah omóng yang tangkai-tangkaineh nám. Onyá nyén gala’ bokah omóngneh pecen entam oti ba pamikerneh kontan nginya’ kamáó’ dagin nám. Io ibaratneh mai antang diam site’ ngán unán Kristus, kapala’ gareja. Manurutneh kán satelah dah manyadi site’ ngán unán Kristus, madeh yang mai bapuun ka baa’, ka kapala’neh; pasti bapuun ka koen bangám. Satelah dah bapuun ka kapala’neh, samuyá’ unán lain pun pasti likat rapat ka bator. Katerang tentang unán, kán buleh midop entam bapuun dai baa’. Entam midop nyén tamonáh dai baa’, lalu nyorap ka samuyá’ unán, nyuroh unán nyén tetap mansang pas ka kamáó’ Allah. Ja’neh mori ge’ ka onyá-onyá yang coko’ ná’ nyuroh kená’ nyumah pada’ malekat ba ngalaku pada’ adat-palator deen, dená’ dah maim antang ka pangajar yang omát. Mangka jaiko kená’ odang ná’ ngoping omóngneh.
51002020	O posi’-posi’ko yang saimán. Goníh mangka jaiko odop maim palelu sa’ ngalaku samuyá’ adat-palator yang tangkai lai onyá yang coko’ ná’ masong dop nyén? Aba jaiko odop dah lopas dai samuyá’ pongán nyén? Oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh: Contohneh sanepa onyá yang dah kobis kán pasti mai tarikat ka adat-palator! Maim balaku ge’. Jadi lamún pecen, kaníh odop yang ibaratneh dah kobis basamáh-samáh aba Kristus? Goníh mangka kená’ manseh ge’ ná’ tuno’ ngurut adat-palator mansia di dania ento?
51002021	Yang nama’sutko empah adat-palator yang tangkai lai mansia di dania ento. Sanepa, “Kená’ mai bia duo’ pongán ento!” aba “Pongán ento mai bia dikop kená’ la’ manyadi cemar!” ba yang site’, “Dai mai bia tigo nám pongán ento!”
51002022	Pecen kán jai iu pada’ palator ba parentah yang bokah tangkai lai mansia. Nyá’ oníhím odop terus malelu palator-palator empah deen? Padahalneh pongán yang suroh onyá mai bia nas, mai bia dikop ba tigo seja omát pongán yang mai taan nám; madeh hubungneh ngán midop odop yang baoh di dalam Kristus.
51002023	Jadi tentang onyá-onyá yang kontan ná’ nyuroh kená’ tuno’ ka adat-palator, dená’ omát kapaling rojin ba táát baagamá. Dená’ mai duo’ pongán oníh-oníhpun samantara odeh gawai agamáneh yang kusus, caca’ ngarenah dopneh. Ma’sutneh sampai ngamaksa unán, malah sampai maraka unán dopneh. Pamantau onyá oju alap sa’ jampat-mareti ba patoh ka palator ba parentah. Ja’ yang omátneh adat-palator ba parentah empah nyén seja mai mampu maloyap kamáó’ dagin dop yang jakat. Jaoh bah maloyapneh, ngurangneh pun mai nám. Mangka odop odang ná’ tuno’ ngurut pangajar dená’. Nyangka’ gawai Kristusum yang dah ngalah samuyá’ kuasa dosa jong Idoh kobis di koyuh salip! Ge’pun odop dah manyadi site’em ngán Idoh. Mangka entam nyén madeh cocit pun kakurang-kamalang odop. Jadi mai palelu odop ngalaku pongán oníh-oníhpun!
51003001	O posi’-posi’ko yang saimán! Kená’ dah manyadi site’ ngán Kristus yang dah mongkat-midop! Satelah Idoh mongkat-midop, lalu simá’ ka saruga, sampai ka ento pun dudo’ di pa’ ka kanán Allah, marentah aba Opa’Doh di ngóíh. Jadi oti ba pamiker kená’ yang dah manyadi site’ ngán Idoh pun sa’ sararat miker pongán yang cucok empah pongán yang odeh di saruga cuhum. Ma’sutneh mai sa’ miker ka pongán lain. Di ngopih Kristus, di ngóén ga’am oti ba pamiker kená’.
51003002	Jadi, odang kená’ sararat miker pongán di dania ento ge’. Entam kená’ ibaratneh dah kobis basamáh-samáh ngán Kristus. Retineh kená’ dah poti’ hubung ngán pongán di dania ento. Mangka kená’ sa’ sararat miker pongán yang di saruga cuh nám, entam pangidop kená’ yang baoh dah bapuun ka Allah. Pangidop kená’ yang baoh, yang moni’ dai Allah nyén pun mai mala’ lai mansia di dania ento.
51003004	Ja’neh odeh desneh paji cagar ná’ mala’. Ma’sutneh jong Allah ngayó’ kabagas Kristus, puun midop odop ka samuyá’ mansia, kabagas kená’ pun cagar nayó’Doh ga’am entam kená’ dah manyadi site’ ngán Idoh.
51003005	Mangka salamá kená’ ge’ midop di dania ento, odang ná’ nginya’ unán kená’ cocit pun ná’ ngalaku gawai kamáó’ dagin kená’ yang jakat. Kalo’ ibarat empah pongán, gawai yang jakat nyén sa’ palayap kalim, mai bia kadum, sa’ kikis-galigisim. Yang nama’sutko sanepa sagala gawai yang ngaroyal, yang miker pongán yang mai bagas ba mai patut, yang nganoga’, yang coko’ ná’ butang-buma’, yang coko’ ka pongán mai empo dop. Entam lamún kená’ ngamenting sa’ buleh pongán nyén, retineh kená’ nyumah pongán yang nakacoko’ nyén, mai nyumah Allah.
51003006	Padahal samuyá’ onyá yang gawaineh mai tuno’-táát ka Allah nyén omát cagar nakamarah ba nukum lai Idoh.
51003007	Kalo’ ge’ jong sae’seh bah sararat peceném pangidop kená’.
51003008	Ja’neh ento odang kená’ midop empah nyén ge’! Sanepa empah bojuh, samuyá’ gawai kená’ yang jakat sa’ lucot kalim. Sagala ka denam-dengki, marah, gawai yang ngampungáh-maraka bator. Lobeh daipadah nyén, odang ná’ nginya’ tuko’ kená’ ná’ ngomóng pongán yang jakat cocit pun. Odang ná’ nganyakat bator. Odang ná’ ngupat-ngamantai bator.
51003009	Odang ná’ ngarua-ngalakar bator siko’-sorang. Entam pangidop kená’ yang tianseh aba samuyá’ gawai kalakuneh yang jakat nyén dah lucot lai Kristus.
51003010	Idoh dah ngamarai kená’ nginya’ pangidop yang baoh. Jadi kalaku-kajaya’, gawai-ulah pangidop kená’ yang dah tao’ ka Allah, mangkin onu sa’ mangkin barobah. Barobah nyén entam dah nubah lai Kristus sampai katua’neh seja omát samáhám empah Idoh yang ngaodeh kená’.
51003011	Di dalam pangidop kená’ yang baoh nyén, maineh yang penting sa’ onyá bansa Yahudi ba onyá bansa lain. Maineh penting sa’ sunát, mai basunát. Maineh penting onyá luar ba onyá yang mai bamartabat. Maineh penting onyá yang bapangkat ba onyá yang mai. Yang penting ngat siko’ Kristusum yang manyadi puun pamiker ba puun midop samuyá’ kená’! Mangka pangidop pun sa’ pas empah onyá yang dah mulin miker ka Idoh!
51003012	O posi’-posi’ko yang saimán. Satelah pangidop kená’ dah bapuun ka Kristus, dah kanaseh lai Allah ba dah pileh lai Allah ná’ manyadi empo Idoh yang suci-bareseh, mangka kená’ pun seja omát sa’ ngaseh bator yang susah. Kená’ sa’ bagas oang ka siko’-sorang. Kená’ sa’ renah oti; sa’ lemáh-lemut ba sa’ sabar ngán bator.
51003013	Kená’ sa’ náán parasa yang gala’ sabentar timol oang marah ka bator. Ge’pun odang ná’ denam-dengki. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ rela ngampun kasalah bator empah Yesus Tuhan dah ngampun kasalah kená’.
51003014	Samuyá’ pongán nyén sa’ nya’ dalam pangidop kená’ yang baoh. Ge’pun yang kapaling penting, mai buleh mai, kená’ sa’ kaseh-mangaseh. Entam kaseh-mangaseh nyén ibarat empah torih pangobat yang nyite’ oti kená’, yang nyuroh kená’ saoti-sapiker, sapaam-saracam.
51003015	Lobeh daipadah nyén, kená’ dah badamai aba Allah ngarudu Kristus. Mangka kená’ sa’ sararat batarimá kaseh ka Idoh. Ge’pun satelah dah buleh damai yang nyo’ lai Idoh, kená’ pun sa’ midop badamai ngán bator siko’-sorang ga’am. Entam kená’ dah encangDoh manyadi site’ di dalam unán Kristus. Ge’pun kená’ sa’ ngayó’ bator ba sa’ ngajar-naseat ba ngúát bator nginya’ samuyá’ kapintar-kapanai yang moni’ dai omóng Kristus. Kená’ sa’ sararat miker omóng Kristus nyén sampai omát sorap ka dalam oti ba pamiker kená’ cuh. Ma’sutneh sampai dah paling jelas ka omóng nyén. Satelah dah buleh kapintar-kapanai omóng Kristus nyén, kená’ mampu naseat ba ngúát bator lain. O posi’-posi’ko! Site’ cara kená’ ngúát bator, sa’ banyanyi nginya’ nyanyi-nyanyi yang bokah bansa. Ma’sutneh sagala empah nyanyi dai Kitap Pamujih ba nyanyi yang kanarang kusus ná’ ngamujih Allah. Poko’neh bokah bansa nyanyi rohani yang sa’ nya’ lai kená’ ná’ negur-ngúát ba naseat bator. Jadi omátám.
51003017	Samuyá’ omóng-paner, kalaku-kajaya’, gawai-ulah kená’ sa’ nalaku ná’ kabagas odan Yesus Kristus bangám. Samel kená’ basukor batarimá kaseh ka Allah Opa’ ngarudu Yesus. Jadi pecen cara pangidop kená’ yang dah mulin miker ka Kristus!
51003018	Oko nerang ge’ ka kená’ pada’ onyá dayong yang dah baboníh. Kená’ sa’ tuno’ nyaromát boníh kená’, entam nyéném gawai yang patut bagi onyá dayong muntuh yang dah manyadi site’ ngán Tuhan odop.
51003019	Kená’ pada’ onyá dari yang dah bajodo pun sa’ ngaseh jodo kená’. Maim ingkar-podas ba maim napaksa.
51003020	Ge’pun odang ná’ lalu la’ ngajar cabia’ kená’, gola’ oangneh montol. Jadi ento ka kená’ pada’ oná’. Kená’ sa’ sararat tuno’-táát ka onyá muntuh, entam nyéném gawai yang ngamadah oang Tuhan odop.
51003022	Jadi ento nyangka’ ulun-ama ge’. Kená’ yang batuan sa’ sararat tuno’-táát ka tuan kená’. Oníh-oníh pongán yang suroh idoh, sa’ antang ngalakuneh. Kená’ sa’ tuno’-táát mai puro’ jong idoh odeh mantau kená’. Ja’neh kera’pun nongáh idoh madeh, sa’ rojin ga’am. Entam Yesus, Tuhan kená’ di saruga cuh pasti mantau gawai kená’. Jadi kená’ sa’ gola’ ka Idoh ba sa’ saputeh ati sabeníng darah ngaladen tuan kená’ di dania ento.
51003023	Oníh-oníhpun pongán yang nalaku kená’, sa’ sabulat oti, entam kená’ omát ngaladen Yesus, Tuhan kená’ di saruga cuh, maineh nyangka’ ngaladen mansia di dania ento nám.
51003024	Gawai kená’ nyén pun pasti mai mugat nám. Kená’ pun tao’ ka upah yang dah najin lai Yesus nyá’ onyá yang buleh jatah hak-lawang Idoh. Entam Tuhan yang naladen lai kená’ nyén madeh lain, seja omát Kristus! Mangka kená’ sa’ sabulat oti ngaladen Idoh.
51003025	Ja’neh samuyá’ onyá yang ngai’ tuno’-táát ka Idoh ba yang sararat ngalaku dosa ba kasalah, pasti cagar nukum lai Allah pas ka kasalahneh, entam Allah mai basampileh.
51004001	Jadi nyén nyangka’ ulun-ama. Ento nyangka’ tuan-tuanneh ge’. Kená’ yang nanán-marentah ba ngator pada’ oná’ buah kená’ di dania ento, sa’ pecen ga’am. Kená’ sa’ nanán-marentah ulun-ama kená’ sacara bujor-benar ba adel, entam kená’ pun tao’ ka kená’ baTuhan ga’am ka Tuhan kená’ di saruga cuh. Jadi peceném cara pangidop samuyá’ kená’ di dalam sabuah rumáh yang marang mulin miker ka Kristus, bae’ dari-dayong, bae’ cabia’, bae’ ulun, bae’ tuan!
51004002	O posi’-posi’ko di Kota Kolose! Ge’ oge’ naseatko ka kená’. Kená’ sa’ mulokom badoa. Lobeh daipadah nyén sa’ sararat siap, odang ná’ lengáh cocit pun. Ge’pun sa’ basukor, batarimá kaseh ka Allah.
51004003	Jadi omátám. Oko dah nerangneh atohseh, gawaiko seja ka ná’ terus monang ka onyá tentang rasia Allah yang kapaling bagas, yang dah nayó’Doh ka odop! Rasia nyéném yang jaiko atohseh Kristus dah odeh antang diam di dalam samuyá’ onyá yang pacaya’! Jadi di pangabis suratko ka kená’ seja penting oko ná’ nyuroh kená’ badoa ná’ maná’ di ngóíh, ge’ sampaya maná’ nyo’ lai Allah kasompat ná’ nerus gawai nyén. Aba ge’ oko ngayó’ nganyelasneh ka onyá bokah cara yang pas. Lobeh daipadah nyén, kená’ pun tao’ tentang oko yang koná katoh napanyara ento maineh entam oko ngalaku pongán yang jakat, ja’neh entam oko ngalaku gawai yang nyo’ lai Allah nyéném. Jadi seja ka te’ terus nganoa ko.
51004005	Oko pun odeh ga’am naseat ná’ kená’ tentang cara bagaol ngán onyá-onyá yang mai pacaya’. Kená’ sa’ panai nginya’ ba nganguná samuyá’ kasompat yang nyo’ lai Tuhan, ge’ sampaya io tatore’ ná’ pacaya’ ga’am.
51004006	Mangka omóng-paner kená’ sa’ sararat janaga ge’neh bagas, ibarat empah pongán yang bou jangá’, ge’ sampaya oti ba pamikerneh tatore’, lalu coko’ ná’ buleh hubung ngán Allah. Gawai nganyaga omóng-paner nyén maineh gawai yang mudah. Mangka kená’ sa’ balajar sacara apit-apit kaníh caraneh nyamot tiap-tiap omóng onyá.
51004007	O posi’-posi’ko, omóngko yang pangabis di dalam surat ento, oko ná’ monang ka kená’ tentang onyá yang cagar ná’ surohko koto. Ma’sutneh yang cagar monang-maragah samuyá’ pongán tentang ko ka kená’. Odanneh Tikikus, posi’ yang kanaseh ko ba yang sararat antang-tetap nulong ko ba yang ngaladen gawai Tuhan aba oko.
51004008	Mangka oko nyuroh io moni’ ka arong kená’, ge’ kená’ tao’ ka gesah maná’ di ngóíh. Aba yang site’, ge’ sampaya io ngibor-ngúát oti kená’.
51004009	Yang abaneh ka koto, buboh kená’ Onesimus, posi’ odop yang kanaseh, yang antang-tetap aba odop ga’am. Jadi doduh dukah yang suroh ko monang-maragah samuyá’ gesah maná’ ngóíh ka kená’.
51004010	Aristarkus, yang napanyara aba ko di ngóíh pun nyuroh ko mose’ gesah ka kená’. Ge’pun mai puro’ io. Markus, patungal Barnabas pun mose’ gesah kená’ ga’am. Kená’ dah kola ngoping omóngko tentang Markus nyén. Jadi lamún io moni’ koto, kená’ sa’ madah narimá io. Jadi doduh pun karingú ka kená’.
51004011	Ge’pun odeh siko’ kawan dop yang lain ge’, yang baodan Yustus mose’ gesah kená’ di ngoto ga’am. Odan Yustus nyén yang site’ Yesus. Jadi tentang onyá yang sapalayan aba ko di ngóíh dená’ toruh entom. Ma’sutneh onyá Yahudi yang sabansa ngán ko ngat Yustus, Aristarkus ba Markus yang aba ko monang-maragah omóng Allah. Maná’ sararat monangneh ka onyá. Jai maná’, “Ayoh odop nyemah Allah sabagai raja odop. Entam nyangka’ Idohom yang patut sanemah.” Jadi dená’ toruh yang aba ko. Aba dená’ nyéném yang kapaling kuat ngibor-ngúát otiko di ngóíh.
51004012	Epapras, buboh kená’ di ngoto, pun nyuroh ko mose’ gesah kená’. Io antang ngalayan Yesus Kristus ga’am di ngóíh. Lobeh daipadah nyén, io sararat kuat ngaseh kená’ ba ngalayan kená’ buboh-ampehneh di ngoto. Cara io ngalayan kená’, io sararat badoa nyá’ kená’, ge’ kapacaya’ kená’ tegap-ukoh. Ge’pun mai puro’ nyén io badoa nyá’ kená’. Io badoa ge’ sampaya madeh kakurang-kamalang kená’ aba ge’ sampaya kená’ sararat tao’ ka samuyá’ kamáó’ Allah ná’ kená’.
51004013	Oti ba pamiker Epapras nyén nyámneh sararat odeh nám aba kená’ ngoto. Aba mai puro’ kená’ ngoto, ja’neh io sararat miker onyá yang pacaya’ di Kota Laodikia ba di Kota Hierapolis ga’am. Jaineh kapaling karingú ka kená’. Omóngko ento seja omát; mai ngarua. Entam oko tao’ ka oti ba parasa onyá baodan Epapras nyén. Oko pun tao’ ka pikerneh yang sararat miker kená’ di ngoto.
51004014	Demas aba dokter Lukas yang kanaseh ga’am lai maná’ pun mose’ gesah kená’ di ngoto.
51004015	Te’ sanampai ga’am lai kená’ parasa samuyá’ maná’ ento sararat karingú ka pada’ posi’-posi’ odop yang saimán di Laodikia cuh. Aba te’ sanampai ga’am lai kená’ kusus ka onyá dayong yang baodan Nimpa aba ka samuyá’ onyá yang gala’ bakolo samayang di rumáh io. Jadi maná’ mose’ gesah samuyá’ dená’ ga’am.
51004016	Kalo’ surat ento dah moni’ ka kená’ di Kolose, te’ banaca di joi samuyá’ kená’ ngoto. Seta dah kená’ ngamacaneh, te’ banaca ga’ di joi pada’ jemáát di Laodikia cuh. Sabenarneh suratko dukah ite’. Site’ ka kená’ di Kolose, site’ ka onyá yang pacaya’ di Laodikia. Jadi kalo’ suratko yang ka dená’ di Laodikia cuh, dah banaca di ngóíh, encang koto banaca ga’ di Kota Kolose; ma’sutneh batukar ngamacaneh ge’ samáh-samáh ngopingneh.
51004017	Odeh ga’ pamisingko yang kusus ka Arkipus. Tonang ka io, “Gawaineh yang sabulat oti ngaladen Tuhan odop mai bia alang-alang; sa’ sananto’.”
51004018	Surat ento tulis lai kawanko di ngóíh. Oko ngomóngneh, baro’ iom yang nulisneh. Ja’ omóng yang pangabis ento tulisko nginya’ tongánko saniri. Ise’neh peto: Odang kená’ lupa’ ka kaada’ oko jong ento ge’ diam di dalam panyara. Ma’lah kaseh-melas Allah sararat odeh aba kená’ ngoto. Nyangka’ entom deh suratko ka kená’. Amin. Dai Paulus.
52001001	Entom deh surat dai oko, Paulus aba kawanko yang dukah iko’, Silas ba Timotius. Surat ento ná’ kalompok onyá empo Allah, Opa’ odop ba Yesus Kristus Tuhan odop yang diam di Kota Tesalonika ento. Ma’lah kaseh-melas dai Allah, Opa’ odop ba Yesus Kristus Tuhan odop sararat manse miker kená’ ngoto. Lobeh daipadah nyén, ma’lah Idoh yang nyuroh oti ba pamiker kená’ sararat lapang-loga’.
52001002	Maná’ sararat batarimá kaseh ka Allah, Opa’ odop nyá’ samuyá’ kená’ di ngoto. Ba maná’ sararat badoa ngomóng ka Idoh tentang kená’.
52001003	Maná’ sararat badoa ba batarimá kaseh ka Allah pecen, entam ingát ka gawai kená’ yang rojin ngalaku gawai Idoh. Yang nyuroh kená’ rojin pecen, entam kená’ pacaya’ ka Idoh. Lobeh daipadah nyén, maná’ batarimá kaseh ka Idoh entam kená’ kaseh-mangaseh, madah ka siko’-sorang, sampai kená’ bagawai-bakareja ngalayan kapalelu siko’-sorang. Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ batarimá kaseh ka Allah, Opa’ dop, nyá’ kená’ entam maná’ pun sararat ingát nám ka kapacaya’ kená’ yang seja omát taan ba baarap ka Yesus Kristus Tuhan odop.
52001004	O posi’-posi’ maná’ yang nakamadah lai Allah di Kota Tesalonika. Maná’ ngamujih Allah ba batarimá kaseh ka Idoh ge’, entam maná’ tao’ ka Idohom yang mileh kená’ ngoto manyadi empo Idoh.
52001005	Yang nyuroh maná’ pasti miker Idoh mileh kená’, yang kamaro’neh entam Idoh yang nulong maná’ mincang Agah Bagas ka kená’. Maná’ monang ba ngayó’ Agah Bagas nyén ka kená’ mai puro’ dai omóng maná’ nám. Ja’neh kuasa yang nyo’ lai Allah ngarudu Roh Idohom yang nulong maná’ sampai pamaragah maná’ nyén terus ka kalaku maná’ pun ngamokti pongán nyén seja omát. Motih kená’ sanirim yang mantau gawai-kareja maná’ ngamenting kapalelu rohani kená’. Jadi omátám. Nyuroh maná’ yaken ka Allah dah mileh kená’ ná’ manyadi empo Idoh, entam Idoh nulong maná’ midop di tuda kená’ pecen.
52001006	Lobeh daipadah nyén ge’, yang panganukahneh nyuroh maná’ pasti miker kená’ dah pileh lai Allah nyén, entam maná’ mantau kená’ seja omát madah narimá pamaragah maná’ tentang Agah Bagas. Roh Allah saniri yang nyuroh oang kená’ madah-bungáh narimá Agah Bagas nyén. Sungohpun kená’ seja kuat nakianát-nakayáyá lai onyá, batingai dai jong kená’ pacaya’ misseh sampai ka ento, ja’neh jaoh bah ná’ nyuroh oang kená’ montol. Malahneh kená’ terus madah-bungáh nám narimá Agah Bagas nyén. Pangidop kená’ nyén ngurut contoh pangidop maná’. Ge’pun ngurut contoh pangidop Yesus Tuhan odop yang tetap terus madah-bungáh pacaya’ sungoh bokah koná nakianát-nakayáyá lai onyá. Jadi nyén dukah ite’ sebapneh yang nyuroh maná’ yaken ka Allah dah mileh kená’ ngoto.
52001007	Jadi biarpun kená’ bokah ngarudu kasusah-kasulit ngoto, ja’neh kená’ pun manseh mampu manyadi contoh ná’ pada’ onyá yang pacaya’ di da’erah kená’ di Makedonia. Ge’pun mai puro’ di da’erah kená’. Sampai ka samuyá’ onyá pacaya’ yang diam di da’erah Akaya cuh pun dah ganál mantau contoh pangidop kená’ yang pacaya’ ka Allah.
52001008	Jadi omátám. Gesah tentang kená’ dah pacaya’ ka Agah Bagas dah tasebaram, dah tao’om lai samuyá’ onyá di ngopih-ngopih. Iu gesah tentang kapacaya’ kená’ nyén samáhám empah iu katawak yang babiu ontap takoping lai onyá yang oju, apatalage’ onyá yang somá’. Maná’ mai payah ngangesahneh ka osih-osihpun. Gesah nyén pun mai puro’ di dukah da’erah ento. Sampai ka bokah arong yang oju-oju pun dah ngopingneh ga’am.
52001009	Poko’neh ka kopih-kopihpun maná’ bajalan, jaoh bah maná’ yang sa’ bagesah tentang kená’. Ja’neh onyá yang bagesah ka maná’ pongán yang dah kaping lai dená’ tentang kapacaya’ kená’. Jai dená’, “Onyá yang pacaya’ di Kota Tesalonika seli madah oang ngoping ba narimá Agah Bagas yang encang lai kená’ toruh misseh. Sampai dená’ pun dah maim nyemah pongán sanepa ponti’-karamát deen yang sanemah lai dená’ sae’seh. Ja’neh dená’ dah nyemah Allah yang midop, yang omát. Aselneh sampai dená’ pun tuno’-táát ngalayan Idoh.”
52001010	Ge’pun jai dená’ bagesah tentang samuyá’ kená’, “Onyá Tesalonika seja omát paling coko’ ná’ mantau Yesus, Oná’ Allah yang dah kobis ba nongkat-tangkidop lai Idoh. Entam Idoh cagar tamonáh dai saruga cuh, lalu moni’ ge’ ka dania ento ná’ nyalamát odop yang dah pacaya’ ka Idoh. Tujuneh ge’ sampaya odop mai koná nukum jong Allah ngukum pada’ onyá-onyá yang mai pacaya’.” Jadi nyéném deh gesah tentang kapacaya’ kená’ yang kaping maná’ di ngopih-ngopih. Jadi nyén mangka maná’ sararat batarimá kaseh ka Allah.
52002001	O posi’-posi’ maná’ yang saimán di Kota Tesalonika ento. Kená’ kán dah jelas tentang panyalan maná’ ka arong kená’ misseh maineh panyalan yang mugat nám. Odeh aselneh yang bagas dalam pangidop kená’. Sabenarneh maineh kamampu maná’ ba omóng maná’ yang barasel nyén. Ja’neh seja omát kuasa Allah yang nyuroh maná’ mampu ngalaku gawai maná’, sampai moni’ ka arong kená’, lalu barani monang-maragah Agah Bagas ka kená’.
52002002	Entam kená’ pun tao’om, jong ogon maná’ moni’ ka arong kená’ misseh, maná’ dah tian monang-maragah ba ngalayan Agah Bagas nyén ka onyá di Kota Pilipi. Di ngóíh misseh, maná’ seja omát nakajakat, nakianát-nakayáyá lai onyá Pilipi. Oníh beda pongán yang tajadi di kota kená’ ento? Bokah ga’am onyá yang seja kuat ngalawan maná’ di arong kená’. Ja’neh Allah nyuroh maná’ mangkin giat ba mangkin barani, ge’ maná’ terus monangneh di arong kená’.
52002003	Jadi pangidop maná’ yang pecen kán jelas ngayó’ tuju-ma’sut mincang Agah Bagas koto. Maná’ seli rela nerus gawai-kareja maná’; sungoh ka bokah onyá yang ngalawanneh. Tuju-ma’sut maná’ seja omát bagas monang-maragah Agah Bagas ka kená’; madeh ma’sut yang jakat, mai ná’ nipu-nganaya, mai ná’ ngamujo’-ngarayu kená’. Omóng maná’ madeh yang ngarua kená’, empah yang dah kola tanudoh lai onyá.
52002004	Tuju maná’ seja omát sabulat oti ba bagas, madeh campor yang mai bagas. Boktineh entam Allah sanirim yang nguji oti maná’, sampai Idoh narimá ba ngarap-ngajang ka maná’ gawai yang monang-maragah Agah Bagas ento. Idoh kán tao’Doh ka ise’ oti ba pamiker odop mansia. Jadi saanaineh tuju oti maná’ mai bagas, mai saputeh ati sabeníng darah, mai mungkin Idoh nyerah gawai tangong jawap nyén ka maná’. Mangka maná’ pun terus ngalakuneh ba monang-maragahneh mai ná’ ngamadah oang mansia, ja’neh nyangka’ ná’ ngamadah oang Idoh.
52002005	Kená’ pun dah tao’ ka oang oti maná’ yang bujor pecen. Maná’ kán mai kola ngamujo’-ngarayu kená’, mai kola ngalayan kená’ entam tuju ná’ buleh kauntong. Allah saniri yang ngantao’ omóng maná’ ento seja omát.
52002006	Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ mai kola nyuroh kená’ atau osih-osihpun ngamujih-nyaromát maná’. Manurutneh maná’ yang suroh-parentah lai Allah kán patut boh nasaromát lai onyá, patut pakan-piara, tanangong lai onyá. Ja’neh maná’ mai pecen.
52002007	Sabalikneh omóng-paner, kalaku-kajaya’ maná’ ka kená’ samáhám empah onyá dayong yang nganai-ngayá oná’-oná’neh. Maná’ pun mai garang, mai mudah marah ka kená’. Ja’neh maná’ aso-santosa, lubah-radai ngán kená’ ngoto.
52002008	Jadi nyéném deh. Maná’ paling madah ka kená’. Entam nyén maná’ madah-bungáh monang-maragah Agah Bagas ka kená’ di Kota Tesalonika. Sampai kobis pun ma’lah. Poko’neh maná’ rela ná’ nulong-ngamanto’, ngalayan oníh-oníh pongán kapalelu kená’ ngoto.
52002009	Entom deh boktineh maná’ madah ka kená’ ngoto, o posi’-posi’ maná’ yang saimán. Kená’ pun pasti ge’ ingát jong maná’ moni’ ka arong kená’ misseh. Maná’ kapaling lelah bakareja ngorum-manyoa ná’ ngancukup kapalelu maná’. Ge’ sampaya mai moni’ ka kená’ yang mokan-miara maná’ salamá monang-maragah Agah Bagas di arong kená’.
52002010	Motih kená’ saniri yang mantau pangidop maná’. Ge’pun Allah tao’ ka pongán nyén seja omát. Pangidop maná’ di tuda-tuda kená’ yang dah pacaya’ di ngoto seja omát bagas, bareseh, madeh cacat-celaneh, madeh omóng-paner, kalaku-kajaya’ maná’ yang patut janakat onyá.
52002011	Jadi seja omát. Kená’ pun mantau pangidop maná’. Gawai maná’ nyén samáhám ba opa’ gala’ ngaseh oná’-oná’neh. Pecen ga’am maná’ ngaseh tiap-tiap kená’ ngoto.
52002012	Jong maná’ bakolo aba kená’, maná’ sararat ngingát, naseat ba ngúát-ngibor, nyuroh kená’ mai buleh mai, sa’ ngalaku pongán yang omát, yang cucok ná’ odop yang dah manyadi empo Allah. Idohom yang mincang odop nyemah Idoh, Raja yang marentah dop ba yang nyuroh odop manyadi bagas samáhám empah Idoh yang kapaling bagas. Jadi pecen maná’ ngomóng ngúát-ngibor kená’.
52002013	Jadi seja omát. Daham ko nulisneh ka kená’ atohseh. Maná’ sararat batarimá kaseh ka Allah nyá’ samuyá’ pongán ento! Maná’ batarimá kaseh miker kená’ madah narimá omóng Idoh yang encang lai maná’. Entam kená’ pacaya’ ka omóng yang encang lai maná’ nyén mai omóng mansia; seja omát omóng Allah. Entam nyangka’ omóng Idoh yang mampu ngarobah oti ba pamiker onyá yang pacaya’.
52002014	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Entom deh boktineh omóng nyén omóng Idoh: Seta dah ngopingneh, kená’ pun pacaya’, maim montol oang kená’. Sungohpun kená’ bokah nakianát-nakayáyá lai onyá di dangeri kená’ cuh, ja’neh kená’ tetap kuat miker omóng Idoh nyén. Pangidop kená’ yang pecen ngurut contoh pangidop onyá di pada’ kalompok onyá yang dah manyadi empo Allah di da’erah Yudea cuh, ma’sutneh samuyá’ onyá Yahudi yang dah manyadi site’em ngán Yesus Kristus di da’erah nyén. Peto yang nama’sut ko: Seta dah onyá Yahudi di da’erah Yudea cuh pacaya’ ka Allah, dená’ bokah koná nakianát-nakayáyá lai onyá yang sabansa ngán dená’ yang mai pacaya’. Ja’neh dená’ pun antang-tetapam. Jadi nyéném deh contoh yang turut lai kená’ ngoto sampai kená’ onyá Tesalonika pun antang-tetap ga’am.
52002015	Oko ná’ nerang ge’ ka kená’ tentang onyá Yahudi yang bokah ngianát-ngayáyá pada’ onyá pacaya’ di da’erah Yudea nyén. Boba onyá yang mai pacaya’ pecen maineh baoh. Batingai dai jong sae’sem ngianát-ngayáyá, sampai ngobis pada’ onyá yang dah suroh lai Allah monang-maragah omóng Idoh. Ge’pun mai puro’ jong nyén sae’seh yang gawaineh pecen. Ento misseh onyá ngianát-ngayáyá Yesus, Tuhan odop ga’am. Sampai ka maná’ ento pun nakayáyá ga’am, sasar-tunong onyá dai kampong-kampong di da’erah Yudea nyén. Onyá yang mai pacaya’ nyén bamunsoh ngán samuyá’ onyá lain, entam oangneh ge’ sampaya onyá bokah mai ngoping Agah Bagas yang tonang maná’. Onyá Yahudi yang mai pacaya’ nyén pun paling bokah kalakuneh yang jakat yang ná’ nyuroh gawai maná’ balang monang-maragah Agah Bagas ka onyá-onyá yang mai Yahudi. Oang dená’ ge’ sampaya onyá-onyá deen mai mampu ngoping Agah Bagas ba mai mampu buleh salamát. Nyéném tuju dená’. Ja’neh Allah kapaling mai madahDoh ka boba dená’. Boba-kajakat onyá Yahudi pecen sararat batodu’-batimun empah canting yang dah punú’ malah piingneh dah mulai kaluar. Retineh mai lamat ge’ cagar ná’ nukum lai Allah entam Idoh marah ka dosa-kajakat dená’ nyén. Jadi nyéném tentang onyá-onyá bansa Yahudi di da’erah Yudea yang ngianát-ngayáyá pada’ onyá yang pacaya’ di ngóén. Ja’neh mori ge’ ka kená’ ngoto, oko batarimá kaseh aih ka kená’ yang mai montol, entam kená’ yaken ka omóng yang dah najup-napacaya’ lai kená’ nyén seja omát omóng Allah.
52002017	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Oko nulis surat ento entam oang maná’ kapaling coko’ ná’ batomú ngán kená’ di ngoto. Tianseh odop kán sagaol-salot bakawan. Ja’neh jong ento odop tapaksa sa’ bapencar goe’neh. Ja’neh kera’pun oju di pamantau odop, di oti mai kola lupa’ nám ka siko’-sorang. Ge’pun oang maná’ yang ná’ bakolo aba kená’ sararat modum.
52002018	Rancana maná’ sampai kudu-kudu kali ná’ koto nganyongó’ kená’. Oko, Paulus, pun dah kudu-kudu kali nganciba ná’ ka koto. Ja’neh sararat odeh nám alangneh entam lai Patara Guru.
52002019	Jadi omátám. Maná’ coko’ ná’ batomú ngán kená’ ngoto, madeh lain, entam kená’ entom deh yang nyuroh maná’ kapaling madah-bungáh. Maná’ yaken ka kená’ seja omát arap, ajup ka Allah. Jadi maná’ tetap madah ba ngamujih kená’ sampai ka desneh Tuhan Yesus moni’ ge’ ka dania ento paji, lalu odop pun ngadap Idoh.
52002020	Jadi seja omát. Maná’ mujih pangidop kená’ ba oti maná’ sararat madah-bungáh ka Allah entam lai kená’.
52003001	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Ngarasa oko mai mampu koto misseh, oko pun dah mai taan ge’. Lalu oko nangkoi kaputus nyuroh Timotius ja’ yang moni’ ka arong kená’. Ma’lah oko paranti’ dodop kom di Kota Atena cuh. Kená’ pun dah tao’om ka Timotius nyén posi’ odop yang saimán, yang bakareja samáh ngán odop ná’ ngalayan gawai Allah, monang-maragah Agah Bagas tentang Kristus. Jadi omátám. Oko nyuroh io koto misseh, tujuneh ge’ sampaya io mampu ngúát-ngibor kená’. Ge’ sampaya kapacaya’ kená’ mangkin tegap-ukoh ka Allah.
52003003	Oko nyuroh io koto entam jai pamiker maná’, gola’ kená’ dah koná nagarua-nalanyor lai onyá sampai piker kená’ manyadi gama’, entam kená’ bokah ngarudu kasusah-kasulit, sansara ba nakianát-nakayáyá lai onyá. Maná’ ná’ ngulang nerangneh ka kená’ tentang odop yang pacaya’ cagar ná’ nakianát-nakayáyá lai onyá yang mai pacaya’. Ogon tajadi pun kená’ dah tao’; dah puasam maná’ nerangneh ka kená’, jong maná’ ge’ bakolo ngán kená’ ngoto tian misseh ge’ sampaya kená’ mai takanyet. Odop yang pacaya’ pasti ngaruduneh. Jadi seja omát. Ento dah mulaim deh. Kená’ pun dah ngicapneh pas empah yang dah tonang maná’.
52003005	Jadi entam nyén deh mangka piker maná’ timol susah-gadoh la’ kapacaya’ kená’ mai kuat jong ento. Sampai oko mai taan, mai buleh mai, coko’ ná’ ngoping gesah kená’. Mangka oko nyuroh Timotius sa’ ka koto, ná’ ngantao’ kaada’ kapacaya’ kená’. Entam gola’ ko la’ pangacok-pangamók yang baodan Patara Guru barasel nyuroh kená’ maim pacaya’ ka Allah, lalu madehem asel gawai maná’ yang ngalayan kená’.
52003006	Ja’neh jong ento Timotius baro’ ga’ moni’ dai arong kená’. Oko daham ngoping gesah dai dito. Empahneh kená’ ge’ antang-tetap boh pacaya’ ka Allah. Ge’pun kená’ tetap madah kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Ge’pun jai Timotius, kená’ ge’ sararat madah boh ingát ka maná’ ba coko’ ná’ batomú. Jadi piker ba parasa maná’ pun coko’ ná’ batomú ngán kená’ ngoto.
52003007	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Seta dah ngoping gesah yang encang lai Timotius nyén, oti maná’ taribor; maim susah-gadoh ge’ miker kená’. Oti ba pamiker maná’ tetap puas ba tenáng lamún kená’ antang-tetap, kukoh-manóh pacaya’ ka Tuhan. Kaada’ maná’ ngóíh bah seja omát bokah onyá yang sararat ngianát-ngayáyá maná’ ba maná’ pun bokah ngarudu kasusah-kasulit yang kapaling berat. Ja’neh biarpun pecen, oti ba pamiker maná’ mai susah. Oti ba piker maná’ tetap tenáng-amánám, entam maná’ dah ngoping gesah yang bagas tentang kená’.
52003009	Seja omát panting oang maná’ madah, basukor, batarimá kaseh ka Allah nyá’ kená’; sampai madeh omóng yang mampu nyebut doa maná’ ka Idoh.
52003010	Ngorum-manyoa maná’ sabulat oti badoa ka Idoh. Ma’lah Idohom yang ngamuka’ joran ná’ maná’ koto, ge’ sampaya maná’ mampu ngúát kapacaya’ kená’ ba ngamagas oníh-oníh pongán yang ge’ kurang di dalam kapacaya’ kená’.
52003011	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Sakali ge’ oko badoa ka Allah Opa’ ba Yesus Kristus Tuhan odop, ge’ sampaya ma’lah Idoh saniri yang ngamuka’ joran ná’ maná’ koto.
52003012	Ge’pun oko badoa nyá’ kená’, ge’ sampaya ma’lah Tuhan odop saniri yang nyuroh oti kená’ mangkin lamat, mangkin tumpah-ruah kaseh-mangaseh ba madah ka siko’-sorang ba ka samuyá’ onyá yang mai kaban kená’ ga’am. Jadi samáhám empah maná’ tumpah-ruah ngaseh kená’, pecen ga’am kená’ sa’ mangkin lamat, mangkin tumpah-ruah kaseh-mangaseh ka siko’-sorang.
52003013	Jadi oko badoa ka Idoh nyá’ kená’ pecen, tujuneh ge’ sampaya Yesus, Tuhan odop ngúát oti kená’. Ba oko badoa ge’ sampaya pangidop kená’ di ngoto sararat bagas ba bareseh, mai bacacat-bacela, sampai kená’ ngadap Allah, Opa’ odop paji. Nyén kán cagar ná’ tajadi jong Yesus, Tuhan odop tamonáh dai saruga cuh, ná’ moni’ ge’ ka dania ento basamáh-samáh ngán samuyá’ onyá yang empo Idoh. Mangka maná’ terus badoa nyá’ samuyá’ kená’ di ngoto.
52004001	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Ento oko ná’ nulis ka kená’ tentang pongán yang lain ge’. Satelah odop dah manyadi site’em ngán Tuhan Yesus, mangka maná’ ná’ minte’ ka kená’, nyuroh kená’ midop yang bagas ba yang patut ná’ ngamadah oang Allah empah yang dah tonang lai maná’ ka kená’ tian misseh. Memáng kená’ dah katengáh ném ngalakuneh. Ja’neh maná’ nyuroh kená’ terus nám, ge’ sampaya mangkin lamat, mangkin bagas pangidop kená’.
52004002	Pongán yang suroh maná’ ento, maineh omóng maná’. Kená’ pun tao’om ka Tuhan Yesus yang nyuroh maná’ monangneh ka kená’.
52004003	Jadi omát. Maná’ nyuroh kená’ midop bagas, madeh lain, entam nyéném yang koná di kamáó’ Allah nyá’ odop yang dah manyadi empo Idoh. Ma’sutneh oang Idoh ge’ sampaya pangidop odop bareseh, maim ngaroyal ba maim butang-buma’.
52004004	Ja’neh Idoh nyuroh samuyá’ odop sa’ mampu nganyaga unán dop, ge’ sampaya odop mai ngalaku pongán yang jakat nyén. Jadi lamún omóng-paner, kalaku-kajaya’ odop bareseh ba patut ná’ nasaromát lai onyá, kán pasti mai ngalaku pongán nyén.
52004005	Lobeh daipadah nyén, odop mai bia nginya’ unán odop yang empo Idoh ná’ ngalaku butang-buma’ nyén ba ná’ ngamuas kamáó’ dagin dop yang coko’ ná’ ngalaku pongán yang mai bagas. Nyén kán cara pangidop onyá yang mai ngenál Allah! Mai sasuai ngán oang Idoh nyá’ odop. Idoh coko’ ge’ sampaya odop midop bareseh di dania ento.
52004006	Jadi odop sa’ mampu nganyaga oang dop yang coko’ ná’ ngalaku pongán yang jakat empah nyén. Samuyá’ gawai nyén nyangka’ ná’ ngarugi-ngarusa’ odopom ba ngarugi-ngarusa’ posi’ odop yang saimán ga’am. Gawai butang-buma’ nyén samáhám empah gawai panongku. Onyá nongku kán móyá’ pongán yang mai empo io, pongán empo bator. Jadi gawai butang-buma’ nyén pun nongku nginya’ empo bator yang bareseh ná’ nganyunyong kamáó’ dopom. Tuhan cagar ná’ ngukum samuyá’ onyá yang ngalaku pongán nyén paji. Kená’ pun dah tao’. Entam maná’ dah nginya’ omóng yang koring-koras ná’ ngingátneh ka kená’ tian misseh.
52004007	Jadi nyéném deh tujuneh odop dah tia’, encang lai Allah ná’ manyadi empo Idoh. Jaoh bah ná’ nyuroh odop ngaroyal ba butang-buma’. Ja’neh tuju Idoh móyá’ ba mincang odop manyadi empo Idoh ge’ sampaya odop midop bagas ba bareseh di dania ento.
52004008	Mangka osih-osih kená’ yang ngai’ ngoping pamá maná’ ento, onyá nyén ngai’ ngoping pamá Allah saniri. Entam pamá maná’ di dalam surat ento, maineh pamá maná’ nám. Ja’neh Allaham yang nyuroh maná’ monangneh ka kená’. Ge’pun Idoh saniri yang munyo’ Roh Bareseh diam di dalam samuyá’ oti kená’, ná’ nulong kená’.
52004009	Ento oko ná’ nyuroh kená’ sa’ kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Sabenarneh bah mai palelu oko nulisneh ka kená’. Entam kená’ dah tao’om. Allah saniri yang nerangneh ka kená’ tian misseh.
52004010	Boktineh kená’ pun seja omát dah sararat ném kaseh-mangaseh ka samuyá’ posi’ kená’ yang saimán, yang diam di samuyá’ da’erah Makedonia. Ja’neh oko manseh nulisneh ka kená’, posi’-posi’ maná’ yang saimán, ge’ sampaya mangkin lamat, mangkin kuat kená’ kaseh-mangaseh ka siko’-sorang.
52004011	Lobeh daipadah nyén ge’, maná’ munyo’ naseat ka kená’, nyuroh kená’ seja omát barusaha midop sacara yang tenáng, maim kontan simpat-manyimpat ka urus onyá. Gawai dopneh mai nalaku. Aba pangidop kená’ maim yang lasa’-pamalas. Jadi kená’ sa’ ajah-ajah nganyalan paridup kená’ ná’ ngancukup kapalelu kaluarga kená’. Nyén kán pas empah yang dah tonang lai maná’ ka kená’ misseh.
52004012	Maná’ nyuroh kená’ kareja empah nyén ge’ sampaya mai moni’ ka onyá lain yang sa’ nangong ba mokan-miara kená’. Aba ge’ sampaya onyá yang ogon pacaya’ yang mantau pangidop kená’ yang bagas nyén pun nyaromát kená’.
52004013	Oko nulis ka kená’, posi’-posi’ maná’ yang saimán, tentang onyá pacaya’ yang tian kobis, entam oko coko’ ge’ sampaya kená’ pun sa’ tao’ oníh pongán yang cagar ná’ tajadi ka onyá nyén. Tujuneh ge’ sampaya kená’ mai sararat kesal ka onyá yang dah kobis nyén. Memáng kalo’ onyá yang ogon pacaya’ seja omát kapaling kesal, barata-barai jong onyá kobis, entam dená’ madeh pangarap yang empah odop ento.
52004014	Odop yang dah pacaya’ kán jelas. Yesus seja omát kobis ba mongkat-midop ge’. Retineh samuyá’ odop yang dah manyadi site’ ngán Yesus, seta dah kobis, pasti cagar ná’ nongkat-tangkidop lai Allah. Ge’pun odop cagar ná’ suroh lai Allah simá’ ka saruga basamáh-samáh aba Yesus.
52004015	Jadi seja omát. Oko nerangneh peto ka kená’ entam Tuhan Yesus sanirim yang dah ngayó’neh ka oko tian misseh. Yang nayó’ lai Tuhan Yesus ka oko peto: Onyá-onyá yang pacaya’ ka Idoh ba yang ge’ midop di dania ento jong Tuhan odop moni’ cagar ná’ sini batomú ngán Yesus. Jong Idoh moni’ ka dania ento paji, kaban dop yang tian kobis nyéném yang tian batomú ngán Idoh.
52004016	Jadi kajadineh paji peto: Cagar ná’ odeh iu suara parentah Allah yang ontap ba iu suara siko’ kapala’ kaban malekat yang paling ontap nyopa ba odeh iu alat musik yang baodan sangkakala Allah. Jong nyén ga’ Yesus, Tuhan odop cagar ná’ lansong tamonáh dai saruga cuh! Lalu pada’ onyá yang pacaya’ ka Idoh, yang dah kobis cagar ná’ tian mongkat-midop.
52004017	Lopas nyén baro’om odop yang ge’ midop di dania ento pun cagar ná’ lansong tia’ encang lai Allah tamá’ ka dalam románg cuh. Lalu samuyá’ onyá yang pacaya’, bae’ yang midop, bae’ yang kobis, ná’ batomú aba Tuhan Yesus di ronyét cuh. Dah nyén odop cagar diam aba Idoh di saruga sampai salamat-lamatneh.
52004018	Entam nyén mangka odop sa’ terus ngingát, ngibor bator siko’-sorang nginya’ omóng ento; ge’ sampaya odop onyá pacaya’ mai sararat kesal ka onyá pacaya’ yang dah kobis.
52005001	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Oko ná’ nulis ka kená’ tentang kaada’neh jong Tuhan Yesus cagar ná’ moni’ ka dania ento paji. Memáng kená’ pun dah tao’om ka pamoni’ Idoh ná’ sacara ngojot nám, mai bakatao’ lai osih-osihpun. Mai palelu oko nulisneh ka kená’ tentang jangkah tajadineh nyén. Jadi seja omát. Onu pamoni’ Tuhan Yesus nyén ná’ samáhám ba pamoni’ onyá panongku ka rumáh dop. Onyá panongku kán moni’ jong odop mai siap; tah jong ngorum, tah manyoa onu.
52005003	Jadi kaada’neh kalo’ dah moni’ ka jangkahneh nyén paji, pada’ mansia di dania ento kontan ngomóng. Jai dená’, “Tenáng-amánám dop toh. Madeh oníh-oníhneh.” Ja’ yang omátneh nyéném tana pongán yang kapaling ngangola’ oang cagar moni’ ka samuyá’ mansia di dania ento sacara ngojot. Pongán yang ngangola’ oang nyén maineh ocek-ocek, ja’neh kapaling aih. Pamoni’neh nyén samáhám empah onyá dayong biti yang cagar ná’ baraná’, mai tao’ ka parongkahneh. Samari taka nyík jai nyámneh. Peceném deh kaada’neh jong Tuhan Yesus moni’ ge’ ka dania ento paji. Mansia cagar ná’ mai sompatneh obu ka kopih-kopihpun.
52005004	Ja’neh kená’, posi’-posi’ maná’ yang saimán, mai boh ná’ koná pongán yang kapaling nakagola’ nyén. Odop ento mai ná’ koná nukum samáh empah onyá yang mai pacaya’, yang ibaratneh ge’ diam di arong yang sagam. Aba ibarat yang site’ empah onyá yang pas katengáh biis jong panongku moni’ ná’ ngarampas empo io. Yang nyuroh odop mai koná nukum, entam odop dah tao’ ka pongán yang omát. Odop sanepa onyá yang dah diam di arong yang tampa’.
52005006	Odop kán tao’ ka gawai onyá jong ngorum. Jong ngorum kán apal jangkah onyá biisim, ge’pun jangkah onyá kamobo’. Ja’neh odop maim empah onyá yang biis entam odop dah diam di tampa’. Pamiker odop pun sa’ jogar ba sa’ siap. Nyéném yang patut bagi odop yang diam di tampa’. Odop kán dah odehem pongán yang sanepa ibarat alat panangkis yang ngalinong odop. Samáhám empah saradadu yang baperang ngalawan munsohneh sa’ ngoná bojuh bosi ná’ ngalinong dopneh. Jadi kapacaya’ odop ba gawai odop yang kaseh-mangaseh ka siko’-sorang nyéném palinong-panangkis odop. Lobeh daipadah nyén pun, odeh janyi Allah yang monang Idoh cagar ná’ nyalamát odop. Jadi janyiDoh nyén ngalinong-nganyaga odop, samáhám empah saradadu gala’ ngoná songko’ bosi ná’ nganyaga-ngalinong baa’neh.
52005009	Jadi pongán yang nakagola’ lai mansia jong onu pamoni’ Tuhan nyén paji pasti mai ná’ koná ka odop. Entam mai pecen rancana Allah nyá’ odop. Idoh pun mai kola barobah. Ba madeh parasaDoh yang ná’ marah ba ná’ ngukum dop jong Idoh ngukum samuyá’ onyá yang jakat paji. Jaoh bah ná’ ngukum. Malah Idoh seja ka ná’ nyalamát dop ngarudu Yesus Kristus Tuhan odop. Nyéném rancana Idoh nyá’ odop batingai dai jong sae’seh.
52005010	Mangka sampai Idoh kobis nyá’ odop; ge’ sampaya odop nasalamát Doh dai ukum Allah. Jadi seja omát. Samuyá’ odop yang pacaya’, bae’ yang jogar, bae’pun yang katengáh biis lulo’ jong pongán yang nakagola’ nyén moni’ paji, cagar ná’ midop basamáh-samáh ngán Idoh sampai salamat-lamatneh. Entam seja ka nyéném deh rancana Idoh nyá’ odop!
52005011	Jadi kená’ yang nakamadah ko; ayohom odop sararat ngúát-ngibor bator siko’-sorang. Memáng jong ento kená’ dah sararat nám ngibor-ngúát bator pecen. Ja’neh oko nulisneh ka kená’ ge’ sampaya terus ngalakuneh.
52005012	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Oge’ pongán lain yang sa’ tanulis ko ka kená’. Oko ná’ minte’, nyuroh kená’ sa’ ngantao’ osih-osih onyá di kalompok kená’ yang gawaineh sampai lelah ná’ ngiring-mimpin, ngengón-miara ba naseat-ngingát kená’ yang dah manyadi site’em ngán Tuhan.
52005013	Kená’ sa’ nyaromát dená’ ba ngaseh dená’ entam dená’ basusah-payah ngalayan kapalelu kená’ sacara rohani. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ midop damai ngán bator siko’-sorang. Maim badoruh ba tingkis-maningkis ngán bator siko’-sorang.
52005014	O kená’ posi’-posi’ maná’ yang saimán. Maná’ minte’ ba nyuroh kená’ onyá Tesalonika sa’ naseat kaban kená’ yang lasa’-pamalas, ngai’ kareja. Yang kadukahneh ge’, kená’ sa’ ngúát-ngibor kaban kená’ yang montol oangneh. Yang pangantoruhneh, kená’ sa’ nulong kaban kená’ yang odeh kalomáhneh. Ba yang pangampatneh, kená’ sa’ sabar, mai mudah marah ka osih-osihpun, bae’ ka kaban kená’, bae’pun ka onyá luar.
52005015	Kená’ odang ná’ molas onyá osih-osihpun yang ngalaku pongán yang jakat ka kená’. Ja’neh kená’ sa’ sararat ngalaku pongán yang bagas nám ka bator, bae’ ka onyá kalompok kená’, bae’pun ka onyá luar.
52005016	Kená’ sa’ sararat bamadah-bungáh. Entom toh pongán yang sa’ sararat nalaku lai kená’.
52005017	Kená’ sa’ sararat badoa.
52005018	Ge’pun tah kaníh-kaníhpun kaada’ kená’, mai buleh mai, sa’ sararat basukor, batarimá kaseh ka Allah. Kená’ sa’ sararat bamadah-bungáh ba sararat badoa ba sararat batarimá kaseh pecen, entam madeh lain, seja ka nyéném yang cucok ngán kamáó’ Allah nyá’ odop yang dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus. Jadi odop sa’ sararat ngalaku samuyá’neh nyén.
52005019	Gawai-kareja Roh Allah yang diam di dalam oti dop ba oti bator mai bia taga’ lai osih-osihpun. Ibaratneh sanepa opi katengáh badanurau lalu taka pajam lai onyá. Jadi odop mai bia noga’ gawai Roh Allah di bator aba di oti dop nyén.
52005020	Kususneh gawai Roh Allah yang munyo’ kamampu ná’ monang-maragah omóng Idoh. GawaiDoh nyén seja ka mai bia napanaa’-napatida’ ba mai bia nakabence’.
52005021	Ja’ samuyá’ omóng yang kasoh lai bator nyén sa’ nuji goe’neh, omát maineh omóng nyén moni’ dai Allah. Lamún omát bagas omóng nyén sa’ tarimá lai odop, ge’pun sa’ kuat badokop ka omóng nyén.
52005022	Ja’neh samuyá’ bansa pongán yang mai bagas, yang jakat, samai-mai bia ngalakuneh.
52005023	O kená’ posi’-posi’ maná’ yang saimán. Oko badoa ka Allah nyá’ kená’, entam Idohom yang mampu nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’. Ma’lah Idoh saniri yang ngusus kená’ ge’ sampaya kená’ midop bareseh, oju dai pongán yang jakat, saputeh ati, sabeníng darah mulin nyá’ Idohom. Nyéném yang patut nyá’ kená’ empo Idoh. Ma’lah Idohom yang sararat nganyaga kená’, bae’ unán kená’, bae’ oti ba pamiker kená’, bae’ roh kená’ ga’am, ge’ sampaya pangidop kená’ seja omát mai bacacat, mai bacela midop di dania ento, sampai moni’ ka jangkah Yesus Kristus Tuhan moni’ ge’ paji.
52005024	Mangka kená’ seja mampu baarap ka Allah saniri yang nyuroh pangidop kená’ bareseh pecen, entam nyéném tujuneh Idoh mincang kená’ manyadi empo Idoh.
52005025	Maná’ te’ danoa lai samuyá’ kená’, posi’-posi’ maná’ yang saimán di ngoto.
52005026	Jong kená’ pada’ posi’ maná’ yang saimán di ngoto bakolo, oko ná’ nyuroh kená’ mose’ gesah ka siko’-sorang nginya’ cara yang kaseh ka bator empah yang gala’ nalaku lai odop salománeh, entam oangko paling karingú ka kená’.
52005027	Kená’ mai buleh mai, sa’ ngamaca surat ento di joi samuyá’ jemáát di ngoto. Oko pun dah buleh hak ba kuasa dai Tuhan saniri ná’ nyuroh kená’ pecen.
52005028	Ma’lah kaseh-melas yang dai Yesus Kristus Tuhan odop saniri yang sararat aba samuyá’ kená’. Dai Paulus.
53001001	Entom deh surat dai oko, Paulus, aba kawanko yang dukah iko’, Silas ba Timotius. Surat ento nyá’ kená’ kalompok onyá empo Allah, Opa’ odop ba empo Yesus Kristus Tuhan odop yang diam di Kota Tesalonika ento.
53001002	Ma’lah kaseh-melas dai Allah, Opa’ odop ba Yesus Kristus Tuhan odop sararat manse miker kená’ di ngoto. Lobeh daipadah nyén, ma’lah Idoh nyuroh oti ba pamiker kená’ sararat lapang-loga’.
53001003	O posi’-posi’ maná’ yang saimán, maná’ sararat batarimá kaseh ka Allah nyá’ kená’. Memáng patut sa’ pecen. Yang nyuroh patut maná’ batarimá kaseh ka Idoh, yang kamaro’neh entam mangkin lamat, mangkin tegap-ukoh kapacaya’ kená’ ka Idoh. Ba yang panganukahneh ge’, entam samuyá’ kená’ mangkin lamat, mangkin kaseh-mangaseh ka siko’-sorang.
53001004	Nyéném sebapneh mangka maná’ di ngóíh ngamujih pangidop kená’. Ka kopih-kopihpun maná’ bajalan, maná’ sararat bagesah ngamujih gawai kená’ ka onyá di pada’ kalompok onyá empo Allah yang lain. Jai maná’, “Sungohpun onyá Tesalonika cuh bokah ngarudu kasusah-kasulit, nakianát-nakayáyá lai onyá, ja’neh dená’ mai gunga’-ganger. Dená’ antang-tetap ba taan pacaya’ ka Tuhan Yesus.”
53001005	Jadi, oko ná’ nerang tentang kená’ yang taan ngarudu sansara pecen: Seja omát Allah sanirim yang nangkoi kaputusneh misseh, kená’ onyá Tesalonika sa’ namansok lai Idoh ka dalam kalompok onyá yang baraja ka Idoh; samáhám empah onyá yang pacaya’ di arong yang lain. JaiDoh, “Onyá-onyá Tesalonika ento patut sanite’ lai Máá’ aba onyá lain yang nyumah Máá’.” Jadi empahneh asel kená’ sanebut lai Idoh patut, lalu sampai kená’ nasansara lai onyá. Ja’neh kená’ tetap kukoh-manóh pacaya’ ka Idoh. Mangka samangkin ganál ngayó’ samuyá’ kaputus Idoh adel ka samuyá’ onyá.
53001006	Odop kán dah tao’ ka Allah yang adel. Ja’neh pongán nyén cagar ná’ lobeh ganál ge’ jong Yesus, Tuhan odop tamonáh dai saruga cuh paji, lalu ngayó’ dopDoh ka mansia di dalam opi yang badanurau aba pada’ malekat-malekatDoh yang bakuasa. Entam jong nyén Idoh cagar ná’ nyalamát ba ngalopas onyá pacaya’ yang katengáh ngarudu sansara di dania ento. Idoh cagar ná’ nyalamát kená’ ba nyalamát maná’ ga’am. Ge’pun Idoh cagar ná’ molas kajakat onyá yang ngianát-ngayáyá kená’ jong ento.
53001008	Jong Tuhan Yesus moni’ ka dania ento paji, Allah cagar ná’ ngukum onyá-onyá yang ngai’ narimá pangantao’ tentang Idoh ba ngai’ tuno’-táát ka Agah Bagas tentang Yesus, Tuhan odop.
53001009	Onyá-onyá nyén cagar ná’ buleh ukum yang satimpal ngán parabuatneh yang jakat. Ma’sutneh dená’ cagar sansara sampai salamat-lamatneh. Jaoh bah ná’ buleh kabagas Idoh dalam pangidop dená’. Dená’ seja mai mampu tamá’ ka arong kabagas Idoh yang kapaling kuasa, ge’pun mai mampu midop basamáh-samáh aba Idoh sampai salamat-lamatneh. Nyéném deh yang cagar ná’ tajadi ka pada’ onyá yang ngai’ pacaya’ ka Idoh jong onu Tuhan Yesus moni’ ka dania ento paji.
53001010	Ja’neh kená’ kán mai pecen! Entam kená’ pacaya’ ka omóng yang tonang lai maná’ ka kená’ tian misseh. Mangka jong Tuhan Yesus moni’ ge’ ka dania ento paji, samuyá’ odop empo Idoh cagar ná’ ngamujih-nganingi Idoh, lalu sampai eran ga’am mantau kabagas Idoh!
53001011	Nyén deh sebapneh mangka maná’ sararat badoa nyá’ kená’ pada’ posi’-posi’ maná’ di ngoto. Ma’sutneh ge’ sampaya pangidop kená’ pun seja pas ka tuju Allah dah mincang ba ngáúm kená’ ba nyebut kená’ patut manyadi empo Idoh. Ma’lah Idoh saniri yang sararat munyo’ kamampu ka kená’ ná’ ngalaku samuyá’ pongán yang bagas, yang seja omát coko’ ná’ nalaku lai kená’; entam kená’ dah pacaya’ ka Idoh.
53001012	Maná’ pun badoa ge’ sampaya ma’lah Yesus, Tuhan odop yang taningi-panujih lai mansia di dania ento yang mantau pangidop kená’ yang bagas nyén. Aba ma’lah Allah munyo’ kabagasDoh ka kená’ yang dah manyadi site’ ngán Idoh ga’am. Aba ma’lah Idoh, Opa’ odop ba Yesus Kristus Tuhan odop ngalaku samuyá’ pongán ento nyangka’ entam kaseh-melas Demáá’ ka kená’. Jadi nyéném doa maná’ nyá’ kená’ di Tesalonika.
53002001	O posi’-posi’ maná’ yang saimán di Kota Tesalonika, maná’ nulis ka kená’ ento tentang Yesus Kristus Tuhan odop ná’ moni’ ge’ ka dania ento paji. Idoh pasti ná’ moni’, ge’pun jong Idoh moni’, Idoh cagar ná’ ngolo samuyá’ onyá empo Idoh ná’ basamáh-samáh aba Idoh. Jadi maná’ ná’ minte’ ka kená’,
53002002	odang sampai kená’ di ngoto copat la’ susah-gadoh ba gama’-gua’ miker tentang pamoni’Doh nyén. Entam jong ento ogon moni’ ka jangkahneh Idoh moni’. Kená’ maim ajup ngoping gesah pada’ onyá yang monang daham Onu Kiamát nyén moni’. Lobeh daipadah nyén ge’, maim ajup ka onyá yang monang gesahneh nyén moni’ dai oko di ngóíh. Dua’neh dená’ yang nyebut odanko pecen, monang gesah nyén moni’ dai surat ba omóng maná’ ngóíh. Odeh ga’ dua’neh yang monang gesah nyén Roh Allah sanirim yang ngayó’neh ngarudu maná’. Yang omátneh maná’ mai kola ngomóng ba mai kola ngirum surat yang iuneh pecen. Jadi odang kená’ ná’ ajup ka samuyá’ gesah nyén;
53002003	la’ kená’ nakalakar, nagarua lai onyá osih-osihpun. Yang omátneh jong ento ogon boh moni’ ka jangkah Onu Kiamát nyén. Odop kán dah tao’ ka pongán ento entam tana-tananeh ga’ ge’ madeh. Yang kamaro’neh sa’ dah bokah onyá yang kuat ngalawan Allah goe’neh. Seta dah onyá bokah yang kuat ngalawan Allah, baro’om cagar ná’ odeh siko’ onyá dari yang kapaling jakat bobaneh, yang ngai’ tuno’ ka parentah Allah, munsoh Allah yang paling aih, yang cagar nukum lai Allah paji. Jong onyá dari yang kapaling jakat nyén ngayó’ dopneh ka mansia paji,
53002004	io cagar ná’ nganingi dopneh. Io coko’ ná’ tingi dai samuyá’ pongán oníhpun yang gala’ sanemah lai mansia. Ge’pun io barani tamá’ ka dalam Rumáh Bareseh, lalu dudo’ di arong yang paling nasaromát, monang dopneh allah ka samuyá’ mansia. Jadi oko nerangneh ka kená’ posi’-posi’ko. Samuyá’ pongán nyén sa’ tajadi ogon jangkah Onu Kiamát.
53002005	Kená’ di ngoto pun pasti ingát jong maná’ ge’ basamáh-samáh ngán kená’ di Kota Tesalonika ento misseh. Sampai dah kudu-kudu kali maná’ monang samuyá’ pongán ento ka kená’.
53002006	Kená’ pun dah tao’ ka samuyá’ pongán ento. Jadi mori ge’ ka katerangko tentang onyá yang kapaling jakat nyén, jong ento odop ogon tao’ osih onyáneh, entam ge’ odeh pongán yang nyukanneh. Ogon moni’ ka jangkah yang dah tanetap lai Allah ge’ sampaya onyá bokah tao’ ka io.
53002007	Sungohpun jong ento ogon moni’ ka jangkahneh odop tao’ ka odan onyá dari yang kapaling jakat yang ngai’ tuno’ ka parentah Allah nyén, ja’neh kajakatneh dah mulaim. Ge’pun gawai Patara Guru sacara nyulit-nyulit nám dah katengáh ném ngacok-ngamók mansia, ge’ sampaya samuyá’ onyá nula’ parentah Allah ba ngai’ tuno’-táát ka Idoh. Yang nyuroh odop ogon tao’ ka onyá dari yang kapaling jakat nyén, entam jong ento ge’ odeh Tukang Náán yang ngalinongneh. Ja’neh seta dah santo’ gawai Tukang Náán ngalinong gawai onyá yang jakat nyén, ma’sutneh kalo’ Tukang Náán nyén dah tia’ lai Allah dai dania ento,
53002008	baro’om cagar ná’ ganál osih onyá dari nyén. Maim nyulit-nyulit ge’. Seja ka terang-lansong io ngalaku samuyá’ gawaineh yang jakat nyén. Seta dah ganál paji, baro’om Tuhan Yesus cagar ná’ ngukumneh ngán kabisa omóngDoh ba ngán kabagas Idoh yang paling tampa’ jong Idoh moni’ ge’ ka dania ento. Lalu onyá nyén pun cagar ná’ maim mampu ngalaku pongán oníh-oníhpun.
53002009	Ja’neh ogon Tuhan Yesus ngukum onyá dari yang kapaling jakat, yang ngai’ tuno’ ka parentah Allah nyén, jong io ge’ modum di dania ento paji, Patara Guru cagar munyo’ kuasa ka io ná’ ngalaku bokah tana-tana eran ba pongán-pongán yang bungas. Tujuneh ná’ ngarua-ngalanyor onyá ge’ sampaya onyá miker io nyén Allah.
53002010	Aselneh sampai samuyá’ onyá yang mai pacaya’, yang ngai’ narimá omóng Allah, cagar ná’ koná nagarua-nakalakar lai io bangám; entam dená’ sangai’-ngai’ nám madah ka pongán yang omát. Nyén sebapneh mangka dená’ mai ná’ nasalamát lai Allah paji; ja’neh cagar nukumDoh.
53002011	Jadi pongán yang cagar tajadi ka dená’, isa dená’ sangai’-ngai’ ném pacaya’ ba ngai’ narimá pongán yang omát, katua’neh Allah pun cagar ná’ ngadu dená’ sararat ajup nám ka samuyá’ pongán yang mai omát, yang ngarua-ngalakar ba ngalanyor dená’. Ge’ sampaya jong dah moni’ onyá dari yang kapaling jakat, yang ngai’ tuno’ ka parentah Allah nyén paji, dená’ pun siap ba ona’ ngoping samuyá’ omóng io yang kontan ngarua-ngalakar dená’.
53002012	Mangka dená’ cagar ná’ nukum lai Allah paji. Jadi Allah ná’ ngukum samuyá’ onyá yang ngai’ pacaya’ ka pongán yang omát. Entam dená’ jaoh bah ná’ pacaya’ ka pongán yang omát nyén. Malah oang dená’ seli madah ngurut samuyá’ omóng-paner, kalaku-kajaya’ mansia yang jakat. Ja’neh jong ento samuyá’ pongán nyén ba tana-tana nyén ge’ madeh. Jadi odang kená’ gama’ ka gesah onyá yang ngarua monang pongán nyén dah tajadi.
53002013	O posi’-posi’ maná’ yang nakamadah lai Yesus Kristus Tuhan odop. Tentang Allah ná’ ngukum onyá yang mai pacaya’ nyén paji, maná’ sararat batarimá kaseh ka Idoh mai ná’ nukum kená’ ngoto. Entam pongán nyén mai cucok ngán rancana Idoh nyá’ odop yang pacaya’. Memáng batingai dai jong asal mulaneh sae’sem rancana Idoh ná’ nyalamát odop; mai ná’ ngukum odop. Jatah ukum ná’ dosa odop bah modum, ja’neh Idoh dah nangkoi kaputus ná’ nyalamát odop dai ukum nyén. Caraneh Idoh mileh ná’ nyalamát odop ngarudu Roh Idoh yang diam di dalam odop. RohDoh nyéném yang ngusus odop ná’ manyadi mulin empo Allah. Samuyá’neh nyén mampu tajadi entam odop dah pacaya’ ka pongán yang omát. Cara kená’ pacaya’ pun madeh lain. Kán ngarudu gawai maná’ toruh yang monang-maragah Agah Bagas ka koto tian misseh. Ngarudu gawai maná’ nyén Roh Allah mincang nore’ samuyá’ kená’ pacaya’ ka Idoh. Tuju Idoh ngalaku samuyá’neh nyén, ge’ sampaya kená’ pun buleh kabagas Allah yang samáhám empah kabagas Yesus Kristus Tuhan odop yang kapaling tampa’. Jadi nyéném deh rancana Allah nyá’ samuyá’ odop yang pacaya’. Mangka paling patut maná’ basukor, batarimá kaseh ka Idoh!
53002015	O kená’, posi’-posi’ maná’ yang saimán. Kená’ sa’ antang-tetap ba sa’ ajup ka samuyá’ pangajar maná’, bae’ pangajar maná’ sacara lansong jong maná’ ge’ bakolo aba kená’ di ngoto tian misseh, bae’pun pangajar-pangajar maná’ ngarudu surat empah ento. Kená’ sa’ sararat ingát ka samuyá’neh nyén.
53002016	Allah Opa’ odop ba Yesus Kristus Tuhan odop seja omát kapaling madah ka odop! Kená’ pun dah tao’. Kaseh-melas Idoh yang kapaling aih odeh aselneh ka odop. Yang kamaro’neh kaseh-melasDoh nyuroh odop ngarap ba yaken ka samuyá’ pongán yang bagas yang jaiDoh cagar ná’ tajadi ka odop paji. Ba yang panganukahneh kaseh-melasDoh nyuroh oti ba pamiker odop sararat kanúát, nibor lai Idoh sampai salamat-lamatneh.
53002017	Ma’lah Idoh saniri yang terus-manerus ngibor-ngúát oti kená’ aba nyuroh kená’ kuat ba tegap-ukoh. Entam lamún oti kená’ kuat, omóng-paner, kalaku-kajaya’ kená’ pun cagar sararat bagas. Jadi nyéném deh yang pas ka oangko nyá’ kená’ di ngoto.
53003001	Ento maná’ nulis tentang pongán yang lain ge’ ka kená’. Maná’ ná’ nyuroh kená’, posi’-posi’ maná’ yang saimán, sa’ terus nganoa maná’ di ngóíh ge’ sampaya mangkin lamat, mangkin copat tasebar gesah tentang Tuhan odop. Aba ge’ sampaya gesah nyén panujih-taningi lai onyá, samáhám empah kená’ ngamujih-nganingi gesah nyén jong kená’ kamaro’ ngopingneh tian misseh. Jadi oko nyuroh kená’ badoa ge’ sampaya onyá di ngóíh yang ngopingneh jong ento pun empah nyén ga’am.
53003002	Ja’neh kená’ pun tao’. Mai samuyá’ onyá yang pacaya’ ka gesah Tuhan odop. Jadi kená’ sa’ badoa nyá’ maná’, ge’ sampaya onyá-onyá jakat yang sararat mulok nám ngacau gawai maná’ mai barasel. Aba ge’ sampaya Allah nyalamát maná’ dai gawai dená’ yang jakat nyén.
53003003	Ja’neh kera’pun odeh onyá yang ngacau maná’; Tuhan odop nyén mampu narap-napacaya’ lai odop. Nyén sebapneh mangka maná’ pun mai gama’, entam maná’ tao’ ka Idoh sararat nyuroh kapacaya’ kená’ onyá Tesalonika antang-tetap ka Idoh. Aba Idoh pasti sararat ngalinong-nganyaga kená’ dai kajakat Patara Guru.
53003004	Ge’pun maná’ tao’ ka Idoh pasti ngiring-mimpin kená’ ngalaku samuyá’ pongán yang bagas, yang dah tonang lai maná’ ngarudu surat ento.
53003005	Ma’lah Tuhan odop sararat mincang kená’ ingát ka Allah kapaling madahDoh ka kená’. Aba ma’lah Tuhan odop sararat nyuroh kená’ antang-tetap samáhám empah Kristus yang sararat antang-tetap, mai kola barobah.
53003006	O posi’-posi’ maná’ yang saimán. Yesus Kristus Tuhan odop dah munyo’ hak ba kuasa ka maná’ ná’ marentah kená’ di ngoto. Jadi entam nyén kená’ sa’ ngopingneh. Lamún pangidop pada’ kaban kená’ yang pacaya’ lasa’-pamalas ba mai bagas, odang ná’ bakawan aba dená’. Entam midop yang lasa’-pamalas pecen mai sasuai ngán samuyá’ pongán yang dah tonang lai maná’ ka kená’ tian misseh.
53003007	Kená’ mai bia bakawan aba dená’ entam kená’ pun dah jelas mantau pangidop maná’ jong maná’ ge’ diam aba kená’ di ngoto. Jadi kená’ dah tao’om seja omát penting sa’ ngurut contoh pangidop maná’ nyén. Maná’ mai kola midop cara yang mai bagas, yang lasa’-pamalas di antara kená’.
53003008	Maná’ pun mai kola duo’ pongán empo onyá, kacuali pongán nyén dah biri. Ja’neh maná’ bakareja ngorum-manyoa sampai lelah ge’ sampaya mai moni’ ka kená’ ngoto yang nangong kapalelu maná’.
53003009	Padahal lamún ná’ nyuroh kená’ yang nangong samuyá’ kapalelu jong maná’ ngalayan kená’ ngoto, seja ka sapatut ném deh, entam Yesus Kristus Tuhan odop yang munyo’ hak nyén ka maná’. Ja’neh maná’ mai pecen. Entam maná’ seja ka posam ná’ bakareja sampai lelah ge’ sampaya manyadi contoh ná’ kená’. Jadi kená’ bia ngurut contoh pangidop maná’ nyén.
53003010	Maná’ nulisneh ka kená’ peto entam parentah ento maineh ngamungas-ngamaro’, seja ka dah puasam maná’ ngomóngneh ka kená’ jong maná’ ge’ bakolo basamáh-samáh ngán kená’ tian misseh. Jai maná’ osih-osih yang ngai’neh bagawai-bakareja, mesah kená’ mokan-miaraneh.
53003011	Jadi mori ge’ ka pamá maná’ yang nyuroh kená’ maim bakawan aba onyá deenseh, maná’ nyuroh kená’ pecen entam maná’ dah ngoping gesah pangidop kaban kená’ dua’neh odeh yang lasa’-pamalas. Gawai dopneh mai nawas, ja’neh kontan simpat-manyimpat ka urus onyá nám.
53003012	Jadi entom deh parentah ba naseat maná’ ná’ onyá yang ngai’neh bagawai, empong odop dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus Tuhan odop. Dená’ mai bia baarap ka onyá lain ná’ mokan dená’. Ba pangidop dená’ mai bia kacau-bilau. Ja’ sabalikneh sa’ tenáng-amánám ba sa’ bagawai-bakareja ná’ ngancukup samuyá’ kapalelu dená’. Nyéném deh parentah maná’ ná’ onyá-onyá yang pangidopneh mai bagas.
53003013	Ja’neh ka kená’ onyá pacaya’ yang lain, yang rojin gawaineh, entom deh parentahko yang ná’ ngibor-ngúát kená’: O posi’-posi’ maná’ yang saimán, yang bonóng ngalaku samuyá’ pongán yang bagas. Kená’ mai buleh mai sa’ tanerus nám gawai kená’ yang bagas nyén, bae’ yang dai omóng-paner, bae’pun dai kalaku-kajaya’ kená’. Kaníh-kaníhpun kalelah kená’, mai mampu barenti ba mai bia nangóh.
53003014	Lamún odeh kaban kená’ yang ngai’ ngoping pamaragah maná’ di dalam surat ento, maim bakawan aba io. Tujuneh ge’ sampaya onyá nyén manyadi mongín-malu ka bobaneh.
53003015	Ja’neh maim ngangap io munsoh. Kená’ manseh sa’ terus ngingát naseat io samáhám empah kená’ gala’ ngingát naseat kaban kená’ salománeh.
53003016	Jadi kera’pun kaníh-kaníh kaada’neh pangidop kená’, ma’lah Tuhan odop yang nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’. Entam Idohom puunneh samuyá’ pongán yang lapang-loga’. Ma’lah Tuhan odop saniri yang sararat nangkaba kená’ ngoto.
53003017	Jadi biarpun mai tongánko yang nulis samuyá’ ise’ surat ento, ja’neh pamáneh nyén moni’ dai oko. Ja’neh yang tanatangán ento omát tongánkom yang nulisneh: Oko, Paulus, entom deh yang mose’ gesah ka samuyá’ kená’ onyá Tesalonika. Nyén kán tananeh surat ento seja omát sah. Kená’ pun tao’ samuyá’ suratko pasti odeh tanatangán ento.
53003018	Ma’lah Yesus Kristus Tuhan odop terus-manerus kaseh-melas ka kená’ samuyá’neh. Ngat entom suratko nyá’ kená’ ngoto. Dai Paulus.
54001001	Ento surat dai oko, Paulus, onyá yang suroh-parentah lai Allah yang nyalamát odop. Ge’pun mai puro’ Idoh yang nyuroh ko. Oko suroh lai Yesus Kristus yang najup-napacaya’ lai odop ga’am.
54001002	Jadi oko nulis surat ento nyá’ mó di ngoto, Timotius. Omó sanepa oná’ dagin-darahmáá’. Entam omó pacaya’ jong mó ngoping pangajar yang tonang lai máá’ tian misseh. Ma’lah Allah, Opa’ odop aba Yesus Kristus Tuhan odop sararat kaseh-melas ba manse miker omó. Ba ma’lah Idoh sararat nyuroh oti ba pamikermó lapang-loga’, nyamán-samparuná.
54001003	O Timotius, pasti omó ge’ ingát, jong odop ge’ di Kota Epesus ento. Oko kán ná’ lalu ka da’erah Makedonia. Lalu jaiko nyangka’ omó, “Antang nám omó di Kota Epesus ento.” Tujuneh oko nyuroh mó antang di ngoto misseh, ge’ sampaya omó nyuroh kudu-kudu iko’ onyá ngoto maim nginya’ pangajar-pangajar yang sosat. Entam odeh kudu-kudu iko’ onyá Epesus ento yang pangajarneh salah.
54001004	Madeh gawaineh yang lain, kontan madah bagesah carita panangkoi onyá yang ngarua, ba yang nutor pureh yang mai bakasanto’. Poko’neh samuyá’ omóng-paner dená’ yang pecen, mai bia nya’. Omóng-paner yang pecen jaoh bah ná’ mincang pangidop odop moni’ ka rancana Allah nyá’ dop ba nyuroh pangidop odop sararat baarap ka Idoh. Malahneh omóng yang pecen nyangka’ ná’ nyuroh pangidop odop sararat batengkar-batora’, badoruh-bagagah nám. Jadi kalo’ odeh onyá yang gala’ ngajar pecen, sa’ terus naseat mó, sa’ kadaruh mó. Nyéném tujuneh oko nyuroh omó antang di Kota Epesus ento deh, Timotius.
54001005	Gawai odop nerang tentang Allah maineh ná’ nyuroh onyá batengkar-batora’ pecen, ja’neh tujuneh ná’ ngamagas pangidopneh ge’ sampaya mangkin lamat, mangkin kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Kaseh nyén maineh kaseh mansia. Ja’neh kaseh yang nama’sut ko, sa’ kaseh yang moni’ dai oti yang dah napareseh lai Allah, yang mampu ngameda pongán yang bagas ba pongán yang jakat ba yang seja omát baarap ka Kristus. Lamún oti odop pecen kán baro’om mampu kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang yang moni’ dai Allah. Nyéném tuju pangajarko ka kená’.
54001006	Ja’ empahneh kudu-kudu iko’ onyá ngoto yang jaiko pangajarneh salah atohseh, onyá nyén mai nginya’ kaseh yang omát nyén. Lobeh daipadah nyén ge’, pangidop dená’ dah leset sampai ka pangajar dená’ pun dah leset, madeh gunáneh, kontan bajabap-bajereh ngán bator siko’-sorang.
54001007	Oang dená’ coko’ ge’ sampaya jai onyá bokah io seli panai nerang palator Ake’ Musa. Ge’pun di piker dená’ cuh seja omát panai, konám pangajarneh nyén. Ja’neh dená’ ngajar marugap nám, mai tao’ ka reti palator Ake’ Musa yang nomóng lai dená’.
54001008	Yang omátneh palator Ake’ Musa nyén kán konám, madeh celaneh, kalo’ odop nerangneh nginya’ cara yang cucok.
54001009	Jadi odop pun tao’. Satelah dah odeh palator dai Ake’ Musa nyén kán entam odeh boba mansia yang mai bagas, yang ngalangar. Lamún madeh yang ngalangar, madeh gunáneh palator nyén. Ja’neh entam odeh yang ngalangar, yang ngai’ tuno’-táát, yang ngalawan Allah, yang mai nyaromát Idoh, yang badosa, yang ngai’ miker Idoh ba yang ngamence’ Idoh mangka baguná palator nyén. Ge’pun mai puro’ boba mansia yang ka Idoh nám. Entam sagala boba mansia yang ka batorneh ga’am, sanepa yang ngobis panyawá’ bator-onyá, yang ngobis panyawá’ ino’-opa’,
54001010	sagala ka butang-buma’, ngamoba dari padah dari, dayong padah dayong, sagala ka manyadi panongku padah dop mansia tujuneh ná’ empungáh-paraka, ná’ jual, ná’ oníh-oníhím padah dopneh nyén. Lobeh daipadah nyén ge’, boba mansia yang ngarua-ngalanyor bator-onyá, yang nangkoi pamá nganyakat bator. Ge’pun mai puro’ nyén, ja’neh ngáúm samuyá’ bansa pongán jakat yang ngalawan pangajar yang omát. Nyéném gunáneh palator yang tanulis lai Ake’ Musa sae’seh, ge’ sampaya seli ganál dosa-kajakat mansia yang ngalaku samuyá’ pongán yang jakat ento.
54001011	Jadi omátám. Onyá yang tonang ko atohseh seja omát salah ngajar tentang palator Ake’ Musa nyén. Ja’neh pangajar yang tonang lai odop mai pecen. Pangajar yang tonang lai odop pasti omát ba pasti cucok ngán Agah Bagas tentang Allah yang kapaling tingi ba yang paling bagas, yang patut panujih lai mansia di dania ento. Jadi Agah Bagas nyéném deh yang dah narap lai Idoh ge’ sampaya oko monang-maragahneh ka samuyá’ onyá lain. Mangka omó sa’ terus ngajar Agah Bagas nyén, Timotius.
54001012	Oko batarimá kaseh ka Yesus Kristus Tuhan odop, entam Idoh yang munyo’ kamampu ka odop ngalayan gawai Idoh ento. Kamampu odop kán madeh. Ja’neh Idoh yang mampu. Ge’pun oko batarimá kaseh ka Idoh entam Idoh ngangap oko onyá yang gawaineh antang-tetap ka Idoh. Boktineh Idoh ngangap gawaiko antang-tetap, Idoh netap ko ná’ ngalayan gawai ento. Ja’ samuyá’neh nyén kán entam Idohom yang munyo’ kamampu ka oko.
54001013	Idoh munyo’ gawai nyén pun ogon ga’ lamat. Kalo’ ge’ sae’seh, jong ko ogon pacaya’ ka Idoh, jaoh bah ná’ mampu narap-najang lai Idoh. Lalu okom yang manaa’-mantida’ ba nganyakat-nganyaat Idoh. Sampai osih-osih onyá yang dah manyadi empo Idoh pun pecen ga’am. Oko ngunahneh, lalu empungáh-paraka ko. Madeh miker manse nám ka dená’. Ja’neh Idoh kaseh-melas ka ko. Entam oko ogon tao’ ka pongán yang nalaku ko jong nyén. Ge’pun oko ogon pacaya’ ka Idoh.
54001014	Dah ko pacaya’ ka Idoh entom baro’ ko tao’ ka kaseh-melas Yesus Kristus Tuhan odop yang seja omát tumpah ruah ka oko, sampai oko pun mampu pacaya’. Ge’pun sampai maim bence’ ka bator, ja’neh madah ka bator; entam oko dah manyadi site’em ngán Idoh.
54001015	Jadi odeh pamá yang kapaling penting ná’ tanulis ko ka omó, Timotius. Ge’pun pamá yang omát ento patut sa’ tarimá, sa’ sabulat oti, sabeníng darah najup lai samuyá’ mansia di dania. Jadi pamá yang penting nyén nyangka’ Yesus Kristus nyéném yang dah moni’ ka dania ento misseh; maineh entam ná’ nyalamát onyá yang bareseh. Ja’neh entam Idoh ná’ nyalamát onyá jakat. Empah ko ento. Odeh pun onyá lain manseh kurang. Oko entom deh yang kapaling jakat.
54001016	Goníh mangka Yesus Kristus paling manse ka oko, onyá yang kapaling jakat nyén? Kán ge’ Idoh ngayó’ kasabar oang Idoh yang kapaling aih. Kaseh-melasDoh mai ocit, sampai moni’ ka onyá yang kapaling jakat, empah ko ento. Jadi omátám. Kasabar Yesus Kristus kapaling aih sampai Idoh bapaloor ka samuyá’ mansia. Idoh coko’ ná’ nyalamát osih-osih onyá yang pacaya’ ka Idoh. Yang pacaya’ nyén nyo’ lai Idoh midop yang salamat-lamatneh. Nyén tujuneh Idoh moni’ ka dania ento, lalu ngayó’ bokti kasabar Idoh yang kaseh-melas ka oko, sampai nyalamát ko misseh. Jadi oko paling batarimá kaseh ka Idoh yang dah nyalamát ko, Timotius.
54001017	Ento oko ná’ ngamujih-nganingi Tuhan! Oko coko’ ge’ sampaya samuyá’ mansia yang midop di dania ento sararat nyaromát Idoh ba nganingi Idoh sampai salamat-lamatneh. Idoh Raja yang mai tao’ kobis, yang midop salamat-lamatneh, yang mai mala’ lai odop mansia. Dodop Idohom Allah. Madeh yang nyamáh Idoh! Amin.
54001018	O oná’ko Timotius, omó sa’ tetap barani ngalayan gawai Allah, empah saradadu yang barani baperang ngalawan munsohneh. Entom toh yang dah suroh-parentah ba dah narap-najang lai ko ka omó tian misseh, jong oko nyuroh omó antang di Kota Epesus ento. Ge’pun mai puro’ ko yang iu nyén misseh. Poko’neh gawaimó ento seja omát cucok ngán palator pada’ onyá yang suroh-parentah Allah yang monang omóng Allah tentang omó tian misseh. Tuju pamá dená’ yang monang omóng Allah tentang omó jong nyén ná’ maransang oangmó, ge’ sampaya omó giat ba barani ngalawan pada’ munsohmó.
54001019	Jong omó baperang nyén omó sa’ kuat badokop ka kapacaya’mó yang omát, Timotius. Ge’pun omó sa’ sararat nganyaga otimó ge’ sampaya pangidopmó tetap bareseh, mampu ngameda pongán yang bagas ba pongán yang jakat. Kalo’ onyá di Kota Epesus ento bah oníh garuaneh. Dah odehem onyá yang kapacaya’neh dah rusa’ ancor. Sanepa kapal yang taradak ka botuh entam lai bua’ ontap. Onyá-onyá deen dah tao’om boh ka pongán yang omát, ja’neh dená’ ngai’ ngurutneh. Dená’ kontan ngalawan omóng Allah.
54001020	Oníh beda Himeneus doduh Aleksander? Entam nyén mangka doduh dah sanerah ko ka Patara Guru, ge’ jong doduh ngicap kasusah-kasulit paji, doduh mampu sadar, ona’ doduh jora manaa’-mantida’ ba nganyakat Allah. Mangka omó sa’ tetap barani nerang pongán yang omát di Kota Epesus ento, Timotius, entam dah bokah onyá maronti’ kapacaya’ odop.
54002001	O Timotius, oko ná’ nerang ka omó tentang cara odop nyumah Allah jong odop bakolo basamáh-samáh. Jadi yang kamaro’neh jong odop bakolo, bakumpol ná’ nyumah Allah, odop seja omát sa’ ngomóng badoa ka Idoh. Ge’pun odop sa’ basukor, batarimá kaseh ka Idoh ba minte’ tulong ka Idoh. Odop sa’ badoa ná’ samuyá’ padah dop mansia di dania ento.
54002002	Kususneh odop sa’ badoa ná’ pada’ pamarentah, ge’pun ná’ pada’ pagawai-pagawai ga’am. Lamún pamarentahneh cucok kán pangidop odop samuyá’neh cagar ná’ lapang-loga’, nyamán-samparuná, mampu sararat tuno’, ngurut kamáó’ Allah yang patut ná’ onyá empo Idoh. Jadi odop sa’ badoa ná’ dená’.
54002003	Jadi gawai badoa nyén paling bagas; ge’pun gawai nyén ngamadah oang Allah, Tukang Salamát odop.
54002004	Nyén mangka odop sa’ badoa ná’ samuyá’ mansia di dania ento. Entam oang Idoh coko’ ge’ sampaya samuyá’ mansia di dania ento tao’ ka pongán yang omát, sampai buleh salamát yang moni’ dai Idoh.
54002005	Kán omát Idohom yang mampu nyalamát mansia. Entam siko’ Idohom Allah. Mangka siko’ Idohom yang mampu nangkoi joranneh nyá’ odop mansia buleh salamát; madeh yang lain. Joranneh kán ngarudu siko’ mansia yang baodan Yesus Kristus nyéném yang moni’ ka dania ento. Idohom deh pangantara yang nganamai odop ngán Allah yang siko’ nyén.
54002006	Idohom yang moni’ ka dania ento pas ka jangkahneh yang dah tanetap lai Allah. Sampai Idoh nyerah dopDoh kobis ná’ ngamayar samuyá’ dosa mansia. Nyén kán boktineh yang ganál oang Allah yang coko’ ná’ nyalamát samuyá’ mansia di dania ento.
54002007	Mangka sampai oko dah tanetap Idoh, sampai Idoh nyuroh ko manyadi onyá yang suroh-parentah lai Idoh ba tukang monang-maragah, nerang-ngajar omóng Idoh tentang pongán yang omát ba tentang kapacaya’ odop. TujuDoh ge’ sampaya mai puro’ onyá bansa Yahudi nám yang buleh salamát; ja’neh sampai ka samuyá’ mansia di dania ento buleh salamát bangám. Omóngko ento seja omát bujor-benar. Oko mai ngarua. Mangka odop sa’ badoa ná’ samuyá’ onyá jong odop bakolo nyén.
54002008	O Timotius, paminte’ko peto: Oko ná’ nyuroh omó nerang ka kalompok onyá pacaya’ di Kota Epesus ento, ge’pun di ngopih-ngopih tentang caraneh gawai odop onyá pacaya’ bakolo samayang ba nyemah Tuhan. Jadi te’ tanerang ka dená’ jong onyá pacaya’ bakolo, samuyá’ onyá dari sa’ badoa ka Allah ngán saputeh ati, sabeníng darah. Maim encang oang marah, oang badoruh, maim bajabap-bajereh ngán siko’-sorang. Ja’neh sa’ sabulat oti miker ka Allah. Nyén kalo’ odop dari.
54002009	Kalo’ onyá dayong jong bakolo pun sa’ sasuai ga’am. Tonang ka dená’ bapakai-baparias maim lalu la’, maim nganyangá’. Sagala ka pakai-ongauneh maim yang máál la’. Parias garumo’neh pun maim lalu la’; sanepa omas, pirak deeneh.
54002010	Sabalikneh pariasneh sa’ omóng-paner, tingkah-laku yang bagas, yang cucok ná’ onyá yang ngangko odopneh tuno’-táát ka Allah.
54002011	Ge’pun kalo’ jong samayang onyá dayong mai bia ribut. Io sa’ renah oti, tuno’-táát ka onyá dari yang tukang mimpin-ngiring io. Ge’pun oko mai ngijin onyá dayong ngajar ba mimpin-ngiring, marentah onyá dari. Io sa’ suyo’ nám jong bakolo.
54002013	Entam jong asal mulaneh sae’seh Adam yang tian banaka, tian tangkai lai Allah. Dah nyén baro’om Hawa.
54002014	Ge’pun maineh Adam yang koná nakalakar lai Patara Guru sae’seh. Ja’neh Hawa yang koná nakalakarneh. Sampai io pun ngalangar palator Allah. Entam nyén oko mai ngijin onyá dayong ngajar-marentah, bae’pun mimpin onyá dari.
54002015	Nyén mangka jong onyá dayong baraná’, io sa’ ngarudu susah-sansara. Ja’neh sungohpun io sa’ ngarudu sansara pecen, Allah manseh tetap ona’ nulong-nyalamát pada’ onyá dayong nyén. Yang penting, kapacaya’ io sa’ tegap-ukoh; maim gama’, sa’ terus badokop ka kapacaya’ yang omát. Pangidopneh sa’ midop kaseh-mangaseh ngán bator siko’-sorang, sa’ bareseh, ba kalakuneh sa’ suyo’-tadoh ga’am. Nyéném katerangneh tentang pada’ onyá dayong.
54003001	Omóng yang tanulis ko ento seja omát penting. Osih-osih onyá yang odeh oangneh coko’ ná’ manyadi tukang ngiring-mimpin kalompok pada’ onyá yang pacaya’, madeh celaneh, entam gawai nyén paling bagas.
54003002	Ja’neh omó mai bia samadi ari nám mileh onyá yang ná’ mimpin nyén, Timotius. Sa’ mileh onyá yang madeh dodal; ge’ sampaya onyá mai mampu nganyakat io. Ge’pun sa’ siko’om jodoneh, mai bokah. Ge’pun pamikerneh sa’ tetap. Io sa’ mampu nganyaga dopneh. Pangidopneh sa’ yang mampu nasaromát onyá. Io sa’ madah narimá ba mokan-miara tomi, sa’ mampu nerang palajar.
54003003	Lobeh daipadah nyén ge’, onyá nyén mai bia onyá yang gala’ kamobo’, yang mudah marah. Io sa’ onyá yang lemáh-lemut ba yang gala’ madah badamai ngán bator-onyá. Ge’pun mai bia onyá yang tamá’ ka duit.
54003004	Onyá nyén sa’ onyá yang mampu batangong-jawap ngiring-mimpin ba ngator-ngurus kapalelu oná’-osauneh nginya’ cara yang bagas. Aba oná’neh sa’ sararat tuno’-táát, nyaromát io.
54003005	Io sa’ mampu ngiring-ngengón oná’-osauneh sacara bagas pecen, entam lamún onyá mai tao’ ngengón-miara oná’-osauneh, pasti mai mampu io mimpin-ngengón kalompok onyá empo Allah ngán cara yang bagas paji.
54003006	Lobeh daipadah nyén ge’, omó mai bia mileh onyá yang baoh pacaya’, entam la’neh koná nukum lai Allah isa otineh manyadi somong paji. Jong asal mulaneh sae’seh Patara Guru manyadi somong otineh, lalu koná nukum lai Allah. Jadi la’ pecen ga’am kalo’ isan la’ nongkat onyá yang baoh pacaya’ manyadi pamimpin jemáát.
54003007	Ge’pun onyá yang tanetap mó nyén, Timotius, mai puro’ sa’ ganál bae’-bagas kalaku-kajaya’neh di antara padah dopneh yang pacaya’. Ja’neh pangidop io sa’ ganál bagas, mampu nasaromát lai onyá luar ga’am. Lamún misalneh odop mileh, netap onyá yang ogon seli siap paji, kaníh boh tai? Gola’ odop nakajakat lai onyá yang ngomóng monang odop samadi ari nám mileh pamimpin dop. Ge’pun osih entao’neh entam io ge’ baoh pacaya’, lalu mudah koná jerat belis? Jadi omó sa’ ati-ati mileh onyá ná’ ngiring-mimpin kalompok onyá pacaya’, Timotius.
54003008	Nyén tentang cara mileh onyá-onyá yang ná’ manyadi tukang ngiring-ngengón kalompok onyá yang pacaya’. Yang ento tentang cara mileh onyá-onyá yang ná’ ngalayan kapalelu pongán jasmani kalompok onyá yang pacaya’. Onyá-onyá yang ná’ ngalayan kapalelu pongán jasmani kalompok onyá yang pacaya’ mai bia samadi ari nám milehneh. Sa’ mileh onyá yang patut nasaromát ga’am. Omóngneh sa’ sapanota’-sapangukor. Ge’pun mai bia onyá yang gala’ ngomóng ka onyá ento lain, ka onyá encuh lain. Ge’pun omó sa’ mileh onyá yang mai katageh ngisong pongán yang bisa, Timotius. Ba omó mai bia mileh onyá yang jakat tujuneh; yang ná’ ngalayan entam oangneh coko’ ná’ buleh pongán.
54003009	Lobeh daipadah nyén ge’, omó sa’ mileh onyá yang tetap badokop ka kapacaya’ odop yang omát. Kapacaya’ odop yang omát nyén ge’ sanukan lai Allah sae’seh. Ogon tao’ lai mansia di dania ento. Ja’neh jong ento dah nayó’ lai Idoh ka odop. Jadi onyá-onyá yang tanetap mó nyén pun mai bia gama’ pamikerneh tentang kapacaya’ odop. Lobeh daipadah nyén pun io sa’ mampu ngameda pongán yang bagas ba pongán yang jakat.
54003010	Ge’pun ogon tanetap onyá nyén sa’ nuji goe’neh tentang pangidop io. Lamún pangidop io cucok ngán sipat-sipat ento, yang madeh dodal onyá yang monang pangidop onyá nyén mai sasuai, baro’om bia pileh, tanetap ná’ ngaladen kapalelu jasmani kalompok onyá pacaya’.
54003011	Pecen ga’am pada’ onyá dayong yang manyadi jodo palayan-palayan nyénseh. Jodo pada’ palayan pun sa’ onyá dayong yang pangidopneh nasaromát lai onyá ga’am. Mai bia onyá dayong yang jakat tuko’neh, yang madah ngupat-ngamantai onyá lain. Lobeh daipadah nyén ge’, onyá dayong nyén sa’ mampu nganyaga pangidopneh aba sa’ sararat antang rojin ngalaku samuyá’ gawaineh ga’am.
54003012	Jadi mori ge’ ka cara mileh onyá-onyá dari yang ná’ ngaladen pongán jasmani kalompok onyá yang pacaya’ atohseh. Onyá dari nyén sa’ siko’om jodoneh, mai bia bokah. Ge’pun io sa’ bae’-bagas mimpin-ngiring ba ngengón oná’-osauneh.
54003013	Jadi entom toh sipat-sipat yang penting ná’ pada’ onyá yang sa’ tanetap lai omó di Kota Epesus paji, Timotius. Ge’pun lamún gawaineh yang ngalayan kalompok onyá yang pacaya’ bagas paji, pangidop onyá nyén sampai ka gawai io pun pasti nasaromát lai onyá. Lobeh daipadah nyén pun, onyá yang bagas gawaineh nyén cagar mangkin lamat, mangkin barani ngomóng basaksi tentang kapacaya’ odop ka Yesus Kristus. Jadi nyén pun barekat ga’am ka onyá yang bae’-bagas ngalayan kalompok onyá pacaya’ ngoto.
54003014	Oangko mai lamat ge’ ná’ koto, Timotius, ná’ batomú aba ná’ nganyongó’ mó. Ja’neh la’ odeh halang paji sampai oko ogon mampu koto, oko sa’ nulis pada’ palator ento ka omó. Jadi lamún odeh alangneh ko koto paji, omó pun sa’ tao’ tentang pangidop yang patut ná’ onyá yang dah manyadi kaluarga Allah. Kaluarga Allah nyéném kalompok onyá empo Idoh, Allah yang midop salamat-lamatneh. Odop kalompok onyá yang pacaya’ entom deh tiang gara yang ngukoh dasar rumáh. Yang nyuroh rumáh nyén tegap kán tiangneh ba pondasineh. Jadi odop kalompok onyá empo Allah yang sararat kuat badokop ka pangajar yang omát. Pangajar yang encang lai odop nyéném deh yang nyuroh rumáhDoh nyén seli tegap-ukoh, mai mampu baguncang.
54003016	Agah Bagas nyén seja omát kapaling bagas. Madeh siko’pun yang mampu ngela’ nyangkal kabagasneh nyén. Memáng sae’seh Agah Bagas nyén ogon nayó’ lai Allah ka odop; ge’ sanukan lai Idoh. Ja’neh ento daham nayó’ Doh ka odop; tujuneh ge’ sampaya odop buleh salamát, ja’neh mai puro’ nyén. Ge’ sampaya odop mampu terus ngurut kamáó’ Idoh ga’am. Jadi entom deh pongán yang dah nayó’ Doh ka odop: Kristus nyéném yang tanetap lai Allah dah ngayó’ dopDoh manyadi mansia di dania ento sae’seh. Roh Allah pun ngamokti Kristus nyén seja omát bujor-benar, madeh celaneh. Pada’ malekat-malekat Allah pun dah mantau kabagas Kristus nyén. Agah Bagas tentang Idoh pun dah tonang-paragah ka bokah bansa mansia di dania ento. Ge’pun dah bokaham onyá di dania ento pacaya’ ka Idoh. Ge’pun Idoh dah nongkat-tangkidop lai Allah ka saruga cuh. Sampai Allah pun dah nganingi Idoh. Nyéném deh pongán yang dah nayó’ lai Allah ka odop.
54004001	O Timotius, oko nulis omóng Roh Allah yang seli jelas. Idoh seja omát dah ngomóng ka odop tentang pongán yang cagar ná’ tajadi paji. OmóngDoh ka odop peto: JaiDoh, “Seja omát. Paji cagar ná’ bokah munsoh kapacaya’ kená’. Yang manyadi munsoh kapacaya’ kená’ nyén bokah onyá yang cagar ná’ maronti’ kapacaya’ yang omát, lalu ajup ka omóng setan-belis yang ngarua. Dená’ ona’ pacaya’ ka pangajar-pangajar yang encang lai setan-belis nyén.
54004002	Sakalilas bah empah onyá pacaya’am boh, caca’neh, ja’neh piker dená’ sampai ka oang oti dah ponátám. Cocit pun madeh oang kesal miker dosa-kajakat dopneh. Ge’pun pangajar onyá-onyá yang ngajar pecen kontan ngarua, oju bedaneh dai pangajar yang omát.
54004003	Pangajar-pangajar onyá nyén ngararang onyá bajodo-balaya ba mai bia samarang nas pongán. Padahal samuyá’ pongán dah tangkai lai Allah sae’seh, madeh yang nidahDoh. Malahneh Idoh nyuroh odop yang pacaya’, yang tao’ ka pongán yang omát, sa’ basukor, batarimá kaseh ka Idoh yang munyo’ samuyá’ pongán nas ka odop.
54004004	Entam samuyá’ pongán tangkaiDoh sae’seh bagas bangám, bia bangám ná’ nas. Mai bia odop ngela’neh. Ja’neh samuyá’ pongán nyén sa’ tarimá lai odop ngán madah-bungáh, batarimá kaseh ka Idoh yang munyo’neh.
54004005	Lamún oti odop basukor, batarimá kaseh ka samuyá’ pongán yang dah nyo’ lai Allah ka odop, bagas ba bareseh bangám samuyá’ pongán nyén. Yang nyurohneh bagas ba bareseh, entam Idohom yang monang bagas, bareseh. Ge’pun entam odop daham badoa batarimá kaseh ka Idoh yang munyo’neh ka odop. Jadi pangajar dená’ yang ngararang kená’ bajodo ba yang ngararang kená’ duo’ pongán pecen kán kontan ngarua nám; mai omát. Pangajar yang empah nyéném deh yang jai Roh Allah sa’ naati-ati lai odop.
54004006	O Timotius, samuyá’ pongán yang tanulis ko ka omó ento sa’ ningát, sa’ tonang lai mó ka pada’ posi’-posi’ odop yang saimán di ngoto. Lamún mó sararat monangneh ka dená’ nyén gawai yang omát ba bagas. Ge’pun nyén cara omó ngaladen gawai Yesus Kristus. Lobeh daipadah nyén ge’, Allah cagar ná’ nginya’ pangajar-pangajar tentang kapacaya’ odop ba tentang pongán yang omát yang dah kaping lai omó ná’ nyuroh mó terus mansang kuat empah yang dah nalaku lai mó salománeh.
54004007	Ja’neh pada’ gesah-gesah panangkoi onyá yang ngarua, ge’pun yang madeh kabagasneh, madeh gunáneh ná’ odop onyá empo Allah, bayah omó nyomongneh. Gesah yang mai bagas pecen maim kaping nám. Ja’ sabalikneh omó sa’ sararat ngalateh dopmó ge’ sampaya pangidopmó cucok di kamáó’ Allah.
54004008	Tentang balateh nyén, kera’pun sacara jasmani di dania ento, odeh tujuneh yang bagas odop ngalateh unán odop, ge’ sampaya pangidop dop mangkin bagas. Sanepa balateh maín olah raga deen. Nyén omát baguná di dania ento. Jadi kalo’ balateh sacara jasmani ja’ odeh kauntongneh, sa’ ge’ balateh sacara rohani. Ma’sutneh odop balateh cara midop ngurut kamáó’ Allah, ge’ sampaya mangkin lamat, mangkin tuno’ ka Idoh ba ngalaku kamáó’ Idoh. Balateh yang pecen seja omát paling baguná dalam sagala hal. Entam kauntong balateh ngurut kamáó’ Allah nyén mai puro’ jong odop ge’ midop di dania ento nám. Ja’ kauntongneh sampai ka jong odop diam di saruga cuh paji. Nyén kán cucok ngán omóng janyi Allah. Mangka sampai odop terus basusah-payah, bakareja berat salamá odop midop di dania ento nyuroh onyá bokah pacaya’ ka pongán yang omát; entam odop seja omát sararat sabulat oti baarap ka Allah yang Midop. Ge’pun Idohom Tukang Salamát samuyá’ mansia di dania ento; kususneh onyá-onyá yang pacaya’ ka Idoh. Omóng yang tonang ko ento seja omát, Timotius, samuyá’neh bia najup-napacaya’ ngán sabulat otimó. Lalu entam nyén omó sa’ terus balateh, bakareja berat ná’ ngurut samuyá’ kamáó’ Idoh.
54004011	O Timotius, samuyá’ pongán ento sa’ sararat tanerang lai omó ka onyá ngoto, ge’pun omó sa’ sararat nyuroh dená’ ngalakuneh.
54004012	Odang sampai onyá pacaya’ di ngoto manaa’-mantida’ omó ngile’ ge’ mongút. Ja’neh sabalikneh omó sa’ terus manyadi contoh ka dená’, batingai dai omóng-paner, sampai ka kalaku-kajaya’ ba gawai-karejamó. Dalam cara ngaseh aba cara pacaya’ pun omó sa’ manyadi contoh ka dená’. Lobeh daipadah nyén ge’, dalam hal midop bareseh pun omó sa’ manyadi contoh ga’am ka dená’.
54004013	O Timotius, oko pun odeh amoko ná’ koto. Ja’ panante’ ko koto, tiap kali jong kená’ bakolo, omó sa’ sararat ngalaku pongán-pongán ento: Yang kamaro’neh, omó sa’ ngamaca Kitap Omóng Allah di joi onyá bokah. Yang panganukahneh ge’, omó sa’ naseat-ngamangún pada’ onyá yang pacaya’. Yang pangantoruhneh, pangajar-pangajar yang omát sa’ sararat tanerang lai omó ka dená’.
54004014	Yang pangampatneh, kamampu yang dah nyo’ lai Allah yang kusus ka omó sa’ sararat nya’. Pamunyo’ Allah ka omó nyén pas ga’am ka omóng pada’ tukang ngiring-mimpin kalompok onyá pacaya’ jong dená’ monang omóng Allah tentang omó ba mongam-netap mó misseh.
54004015	Jadi sakali ge’ oko ngulang nulisneh ka omó. Samuyá’ pongán ento sa’ sararat balateh ngalakuneh ngán sabulat oti. Entam kalo’ omó ngalakuneh pecen, onyá cagar ná’ ganál mantauneh paji. Onyá yang mantauneh pun cagar ná’ monang sungohpun omó ge’ mongút, ja’neh mangkin lamat, mangkin tao’ ba mangkin bagas omó ngalayan gawai Allah.
54004016	Di dalam samuyá’ pongán-pongán ento, omó sa’ sararat ati-ati nganyaga pangidopmó ba pangajarmó. Tujuneh ge’ sampaya omó mampu nulong dopmó ba nulong onyá-onyá yang ngoping pangajarmó ga’am ba nganyaga-ngalinongneh ge’ mai encang sosat entam lai pangajar-pangajar yang salah.
54005001	O Timotius, kalo’ odeh onyá pacaya’ yang salah, patut omó naseatneh. Ja’neh omó sa’ naseat-ngingátneh mai bia ngá’-ngá’. Kalo’ misalneh omó naseat onyá muntuh dari, angap ja’ sanepa opa’mó. Omó sa’ naseat idoh ngán aso-santosa. Kalo’ onyá dari yang ge’ mongút umorneh, omó sa’ ngangapneh sanepa posi’mó.
54005002	Kalo’ onyá dayong yang dah muntuh, angap sanepa ino’mó. Kalo’ onyá dayong yang umorneh ge’ mongút, angap samáhám empah ode’mó. Ja’neh oangmó sa’ bujor, maim campor ngán tuju yang mai bagas. Jadi nyéném deh caraneh omó negur-naseat dená’.
54005003	Jadi ento tentang onyá dayong jana-boruh yang dah madeh pangarapneh ná’ mokan-miara io. Omó sa’ monangneh ka onyá pacaya’ di ngoto, Timotius, onyá dayong nyén sa’ nasaromát, sa’ pakan-piara.
54005004	Lamún onyá jana-boruh nyén odeh oná’-uco’neh, sa’ oná’-uco’neh nyéném yang sararat mokan-miara io. Nyén tangong jawapneh yang paling penting, tana oná’-uco’neh tuno’-táát ka Allah. Sampai dená’ molas budi-múáh onyá muntuhneh. Ge’pun Allah paling madahDoh ka gawai odop yang kaseh ka onyá muntuh pecen. Jadi onyá dayong jana-boruh yang odeh kaluarganeh mai sa’ moni’ ka kalompok onyá pacaya’ mokan-miaraneh.
54005005	Ge’pun onyá dayong jana-boruh yang ngamenting dopneh ba tumas nuntong ba ngamadah kamáó’ dopneh, saolah-olah dah kobisim, sungohpun io ge’ midop, entam madeh reti pangidopneh. Onyá dayong jana-boruh pecen maim tanangong lai kalompok onyá pacaya’ kapaleluneh. Ja’neh onyá dayong jana-boruh yang seja omát madeh ná’ nulongneh, nyén sa’ pakan-piara lai onyá yang pacaya’, entam onyá boruh nyén seja omát madeh pangarapneh yang lain, io nyangka’ baarap ka Allah. Ge’pun ngorum-manyoa gawaineh sararat badoa, minte’ tulong ka Idoh.
54005007	Jadi mori ge’ ka omóngko ka kená’ yang odeh bubohneh onyá dayong yang jana-boruh. Kená’ sa’ omát batangong jawap mokan-miara onyá dayong jana-boruh kená’ nyén. Entam onyá yang pacaya’ sa’ miker tangong jawapneh ka io. Ja’neh kalo’ onyá jana-boruh nyén nakabence’ lai bubohneh, sampai dená’ ngai’ nangong jawap mokan-miara ba malelu onyá muntuhneh nyén, gawai kaluarganeh nyén batungkang ngán kapacaya’ odop. Ge’pun boba empah nyén lobeh jakat daipadah onyá yang ogon pacaya’. Omó sa’ terus nerang palator-palator ento ka pada’ onyá yang pacaya’, Timotius. Maim barenti monangneh ka dená’. Lobeh daipadah nyén ge’, tujuneh ge’ sampaya pangidop odop mai bacela, mai mampu sanalah onyá.
54005009	O Timotius, entom toh palator onyá dayong jana-boruh yang bia koná catat ná’ tanangong lai kalompok onyá yang pacaya’: Yang kamaro’neh sa’ baumor anám puloh taun kaatas. Ge’pun io dah antang-tetap ngán jodoneh yang siko’ nyéném misseh.
54005010	Ge’pun sa’ ganál kalaku-kajaya’neh yang bagas. Bagas mai cara io ngiring-ngengón oná’-cabia’neh misseh? Ba rela mai io narimá ba mokan-miara tomi di rumáhneh? Ge’pun rela mai cara io ngalaku gawai oníh-oníhpun yang ngalayan kapalelu onyá empo Allah empih-empihpun; kera’pun gawai yang nalaku lai io gawai yang mai penting manurut bator? Odeh mai io miker gawai nyén gawai yang mai penting ba yang madeh retineh? Ba sa’ mose’ rojin mai cara io nulong onyá yang ngarudu kasusah-kasulit? Ba kaníh caraneh io ngalaku samuyá’ pongán yang bagas misseh? Sararat sabulat otikah mai? Jadi nyéném deh palator onyá dayong jana-boruh yang bia koná catat ná’ tanangong lai kalompok onyá pacaya’, Timotius.
54005011	Jadi nyén katerang tentang pada’ onyá dayong jana-boruh yang dah muntuh umorneh. Ja’ kalo’ pada’ onyá dayong jana-boruh yang ge’ mongút, yang ogon sampai anám puloh taun umorneh nyén, maim ngamansok odanneh ka daptar onyá yang tanangong lai kalompok onyá pacaya’. Osih entao’neh la’ lamat ka lamat paji, timol oang io coko’ ná’ bajodo baoh; sampai paranti’ ném gawaineh yang ngalayan Kristus nyén.
54005012	Lalu io pun sampai koná nukum, kalo’ io mungker janyineh. Entam jong io koná namansok odanneh, io kán sa’ bajanyi maim ná’ bajodo baoh ge’. Ja’neh io nyangka’ ná’ ngalayan gawai Allah salamat io ge’ midop di dania ento.
54005013	Lobeh daipadah nyén ge’, onyá dayong jana-boruh yang ge’ mongút, mai bia koná catat ná’ tanangong lai kalompok onyá pacaya’, entam gola’ ngarasa dah tangong samuyá’ kapaleluneh, lalu jaoh ná’ ngalaku gawaineh yang ngalayan Allah, sampai parariah, lasa’-pamalas kalim, madah batanang ka dipah-manipah, lalu nyomong omóng-paner bator. Ge’pun mai puro’ nyomong nám. Lalu nangkoi pamá nganyakat bator-onyá, ngupat-ngamantai, simpat-manyimpat ka urus onyá. Ba ngomóng pongán yang mai patut.
54005014	Jadi omátám. Dah odehem onyá-onyá dayong jana-boruh yang ge’ mongút nyén, yang dah maronti’ joran yang omát. Ge’pun yang dah sosat, lalu ngurut kamáó’ Patara Guru. Nyén mangka sa’ paling ati-ati miker pongán ento, Timotius. Jadi naseatko ka onyá dayong jana-boruh yang ge’ mongút, yang ogon baumor anám puloh taun, sa’ bajodo-balaya, sa’ baraná’-babuah, ngator-ngurus rumáh tanga’, oná’-cabia’ iom ba sa’ baridup ge’em. Tujuneh ge’ sampaya madeh dodal ná’ munsoh odop nyalah ba nganyakat onyá yang pacaya’.
54005016	Jadi kasimpolneh peto, Timotius: Osih-osih onyá dayong yang kaban onyá yang pacaya’ sa’ nulong-ngamanto’ ba mokan-miara onyá muntuhneh yang jana-boruh, ge’ mai ga’ sa’ moni’ ka kalompok onyá pacaya’ lain yang nangong kapalelu idoh. Ge’ kalompok odop mulin mokan-miara onyá dayong jana-boruh yang seli madeh pangarapneh ba warisneh ná’ mokan-miara idoh.
54005017	O Timotius, te’ tanerang lai omó ka onyá yang pacaya’ di ngoto: Pada’ untuh-untuh yang tukang mimpin-ngiring onyá pacaya’ di ngoto patut nasaromát lai dená’. Kususneh dená’ yang bagas gawaineh. Ge’pun patut nulong kapaleluneh sonu-sonu. Mangkin berat tangong jawapneh io monang-maragah omóng Allah ba nerang sagala pangajar-pangajar, mangkin sa’ bokah nulong kapalelu pangidopneh sonu-sonu.
54005018	Mangka odop sa’ nyaromát, ngaseh nyén entam odeh tanulis di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh peto: “Kená’ odang ná’ ngobat tuko’ banatang sapi yang katengáh bakareja ngalinya’ buah genum.” Ge’pun odeh yang tanulis: “Onyá yang kareja sa’ buleh upah.” Jadi onyá muntuh yang ngaladen odop pun sa’ tulong ga’am kapalelu dená’ sonu-sonu. Jadi, nyén sa’ tonang lai omó ka dená’ ngoto, Timotius.
54005019	Onyá muntuh yang tukang ngiring-ngengón odop seja omát sa’ nasaromát lai onyá ngoto. Kalo’ odeh omó ngoping onyá nganudohneh, odang koda’ ajup. Kacuali ga’ odeh saksineh dukah toruh iko’ yang mampu ngamokti kasalah io.
54005020	Ja’neh lamún seja omát odeh boktineh kasalah pamimpin nyén, omó sa’ negurneh di joi onyá bokah, ge’ sampaya onyá nyén sampai ka samuyá’ onyá lain yang ngopingneh pun gola’ ngurut bobaneh yang pecen.
54005021	Omó sa’ ati-ati ngalaku samuyá’ pongán ento, Timotius. Mai bia basampileh, baropeh pisang, bakená’-bamaná’. Oko seja omát nyuroh omó ngalakuneh pecen maineh entam kamáó’koh. Ja’neh seja omát dah suroh lai Allah ba Yesus Kristus saniri. Demáá’ nyéném deh yang mantau samuyá’ gawai odop bagaskah mai. Ge’pun mai puro’ Demáá’. Pada’ malekat-malekat yang dah pileh lai Idoh ná’ manyadi empo Idoh pun nonton ba nyaksi gawai odop seja omát mai ngoná-ngoná.
54005022	Lobeh daipadah nyén ge’, oko ná’ ngulang omóngko yang tian ka omó, Timotius. Odang ná’ copat netap onyá ná’ manyadi tukang ngiring-mimpin kalompok onyá yang pacaya’. Entam lamún onyá nyén ge’ baoh, kán gola’ odeh kalakuneh yang ogon seli jelas lai odop, lalu saolah-olah odop satuju ka gawaineh yang mai bagas nyén. Ge’pun omó sa’ nganyaga pangidopmó, Timotius, ge’ sampaya bareseh, mai bacacat, mai bacela.
54005023	Ja’neh tentang hal pangidopmó yang bareseh nyén, oko pun mai ngidah omó nginup piing angur cocitim ná’ nguri tonimó yang gala’ monam, entam omó kuat mai baras. Maim kontan inup piing mugat nám. Omó sa’ nganyaga kaseatmó nyén.
54005024	Jadi mori ge’ ka omóngko atohseh yang mai bia samadi ari nám netap-ngasah onyá yang ná’ mimpin-ngiring kalompok onyá yang pacaya’. Sebapneh entam odeh boba onyá yang seja omát ganál. Ogon nurus pun dah tao’om lai onyá. Ja’neh odeh ga’ bansa dosa yang mai lansong ganál lai onyá. Ja’ dah paji-paji manseh ganál boh. Mai mampu sanukan sampai salamat-lamatneh.
54005025	Nyén tentang gawai odop yang jakat. Ja’neh gawai odop yang bagas pun pecen ga’am. Dua’neh gawai odop yang bagas lansong ganál ba tao’ lai onyá. Dua’neh lamat baro’ ganál. Ja’neh lamat ka lamat, pasti cagar ná’ ganál ga’am gawai odop yang bagas nyén. Jadi, gawai omó netap-ngasah tukang ngiring-mimpin kalompok onyá pacaya’ odang ná’ copat ba odang ná’ samadi ari nám, Timotius.
54006001	O Timotius, oko ná’ nerang ka omó tentang ulun-ama. Samuyá’ ulun-ama yang pacaya’ ka Allah; pasti paksa pangidopneh. Ja’neh io manseh sa’ sararat tuno’-táát ba nyaromát tuanneh; ge’ sampaya madeh kadudo’ onyá ná’ nganyakat Allah ba nganyakat Agah Bagas.
54006002	Apatalage’ kalo’ tuanneh samáh pacaya’. Odang io miker ngile’ tuanneh samáh-samáh posi’ saimán, lalu bence’neh ka tuanneh, sampai ngai’ tuno’-táát ba nyaromát tuanneh nyén. Mangkin tuanneh onyá pacaya’, mangkin patut sa’ rojin ngaladen onyá yang kanasehneh nyén. Samuyá’ pongán ento sa’ tanerang lai omó ka pada’ onyá yang pacaya’ di ngoto, Timotius, ba omó sa’ nyuroh dená’ ngalakuneh.
54006003	O Timotius, oko ná’ nerang ka omó tentang onyá yang pangajarneh salah. Osih-osih onyá yang pangajarneh mai pas ba mai cucok ka pongán yang omát, yang tanerang lai Yesus Kristus Tuhan odop misseh, seja omát salah. Onyá yang pangajarneh pecen pun mai tao’ ná’ mincang bator midop sasuai di kamáó’ Allah.
54006004	Osih-osih onyá yang pangajarneh pecen paling somong pikerneh, caca’ tao’ ka pongán, padahal mai tao’ oníh-oníh tentang pongán yang omát. Pamiker onyá nyén mai bagas. Panyakitneh entam io paling madah batengkar-batora’, bajabap-bajereh tentang reti omóng ento, omóng ento. Ge’pun io gala’ nimol oang bator isin-camuru, sagala badoruh-bagagah, nganyakat-nganyaat bator-onyá ba sagala bansa piker yang jakat, yang kontan nganudoh onyá lain.
54006005	Dená’ sararat bajabap tentang reti omóng pecen, sampai mai bakasanto’ bacongker, samuyá’ bansa tingkis-maningkis ngán bator-onyá. Onyá yang gala’ batengkar-batora’ pecen dah rusa’am pamikerneh. Naane’-ane’ ka buah koyuh yang dah rugo’, dah burokom. Pamiker dená’ pun dah burokom; dah maim tao’neh miker tentang pongán yang omát. Cocit pun madeh yang bagas. Lobeh daipadah nyén, gawai onyá yang batengkar-batora’ pecen, salah tujuneh. Jai piker dená’ lamún ngalayan gawai Allah, mampu buleh duit bokah, buleh kakaya-kasugeh.
54006006	Memáng untongneh ngalayan gawai Idoh omát odeh boh, ja’neh maineh empah piker onyá deen. Kauntong odop yang kamaro’neh, odop mampu midop ngurut kamáó’ Idoh. Nyén kauntong yang aih. Ba yang panganukahneh ge’, piker odop mampu puas ka pongán yang odeh, mai susah miker pongán yang madeh. Nyéném kauntong-kauntong odop ngalayan gawai Allah yang paling bagas.
54006007	Mangka odop sa’ puas ka pongán yang odeh; entam jong odop odeh ka dania ento misseh, kán madeh odop mincang pongán. Pakai di unán ga’ madeh. Pecen ga’am jong odop kobis paji, mai mampu odop mincang pongán aba odop. Pangidop odop seja omát mai bapuun ka pongán.
54006008	Jadi lamún pecen, oníh retineh ngamenting ngunah duit bokah? Asal odeh pongán nas sonu-sonu ba pakai-ongau, ná’ ngománg kaníh ge’? Nyén dah cukupum.
54006009	Ja’neh onyá yang coko’ ná’ kaya dah koná nacok-namók ba dah mulai ná’ ngurut kamáó’ dopneh. Io dah uleh jerat entam oangneh kontan coko’ ná’ buleh pongán bokah yang madeh retineh, yang ngarusa’ pangidopneh. Panyangneh, oang onyá nyén ngamoni’ sansara yang paling berat. Pangidop io sanepa kapal yang ancor-lebor, lalu karam. Omát madeh kauntongneh yang moni’ ka io.
54006010	Yang nyuroh onyá koná nacok pecen, entam bapuun ka oang-otineh yang coko’ ná’ kaya. Lalu isa oang onyá ná’ kaya, sampai timol samuyá’ bansa kalakuneh yang jakat; entam pongán yang jakat nyéném yang sararat konám di pamiker io. Sampai seja omát odeh onyá ngoto yang dah maronti’ kapacaya’ yang omát, lalu ngalaku pongán-pongán yang kapaling jakat empah nyén. Entam pikerneh lamún dah kaya kán madah, nyamán pangidopneh. Ja’ yang omátneh, jaoh ná’ madah-bungáh ba puas ka pakulehneh nyén, malah paling susah oti ba pamikerneh kesal ka odopneh mileh ngalaku sagala macam kajakat. Isa io coko’ ná’ kaya lalu kesal kalim.
54006011	Ja’neh omó odang ná’ pecen, Timotius, entam omó dah manyadi empo Allah. Mangka omó sa’ nangkoju dopmó dai samuyá’ gawai-kareja yang jakat nyén. Ge’pun omó sa’ sararat ngamenting ngalaku pongán yang bagas, yang bujor-benar ba yang antang-tetap ngurut kamáó’ Allah. Omó sa’ baarap ka Idoh nám. Omó sa’ sararat kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang ba sa’ taan ngarudu kasusah-kasulit. Ge’pun omó sa’ lemáh-lemut.
54006012	Lobeh daipadah nyén, odang ná’ lengáh-lenger. Omó sa’ giat ngalawan samuyá’ pada’ munsoh yang coko’ ná’ ngalah kapacaya’ odop. Nyéném gawai yang bagas nyá’ odop onyá pacaya’. Nyangka’ site’ pongán yang penting sa’ nya’ lai odop: Nyéném midop yang salamat-lamatneh. Madeh yang lain. Midop yang salamat-lamatneh nyéném tuju-ma’sut Allah dah nyalamát odop. Ge’pun omó daham basaksi tentang kapacaya’mó nyén di joi onyá bokah yang ngopingneh. Jadi nyén sebapneh mangka omó sa’ ngamenting midop nyén.
54006013	Omó pun pasti ge’ ingát, Timotius, jong Yesus Kristus ge’ midop di dania ento. Idoh kán sararat kuat ba barani, mai gola’ ngurut kamáó’ Allah. Sampai jong Idoh ngadap Gubernur Pontius Pilatus pun mai gola’ Idoh basaksi tentang pongán yang omát di joi gubernur nyénseh. Mai ngoníh kera’pun koná kabisdoh. Odop jong ento pun sararat janaga lai Yesus Kristus ba janaga lai Allah, Opa’ odop, yang munyo’ midop ka samuyá’ pongán di dania ento. Mai mampu onyá ngobis omó lamún mai nijin lai Demáá’. Nyéném sebapneh mangka oko nyuroh omó pun maineh entam kamáó’koh, ja’neh nginya’ kuasa yang dah nyo’ lai Idohom.
54006014	Jadi omó mai bia gola’ ba mai bia lupa’ ngalaku samuyá’ kamáó’ Allah, Opa’ odop, ngán sabulat otimó. Omó sa’ ati-ati ngalaku samuyá’neh nyén, ge’ sampaya pangidopmó mai bacacat, mai bacela, mai mampu sanalah onyá sampai ka jong Tuhan odop Yesus Kristus moni’ ge’ ka dania ento paji.
54006015	Jong ento mansia di dania ogon kola mantau empah Idoh. Ja’neh seta dah moni’ ka desneh yang dah tanetap lai Allah paji, Idoh cagar ná’ ngayó’ Yesus Kristus, Oná’Doh nyén, ka samuyá’ onyá di dania ento sacara ganál. Cara Idoh nganganálneh jong nyén paji peto iuneh: Dodop Idohom Allah yang kapaling tingi, yang bakuasa marentah samuyá’ pongán di dania ento, Dodop Idohom yang sararat kapaling bagas, yang sararat panujih lai odop mansia, Dodop Idohom Raja yang kapaling tingi dai samuyá’ raja di dania ento, Dodop Idohom Tuhan yang kapaling tingi dai samuyá’ tuan di dania ento.
54006016	Dodop Idohom yang mai mampu kobis, yang sararat midop salamat-lamatneh, Dodop Idohom yang tampa’-barawa’, madeh yang mampu nyomá’ Doh. Madeh mansia yang kola mantau Idoh. Idoh yang kapaling bakuasa sampai salamat-lamatneh. Ge’pun Idoh patut nasaromát lai odop sampai salamat-lamatneh. Amin.
54006017	O Timotius, omó sa’ monang-maragah ka pada’ onyá kaya di ngoto, ge’ sampaya dená’ mai somong ba maim baarap ka kakayaneh. Entam pongán baodan kakaya nyén paling mai taan. Onu ento modum, paji oyapam. Ja’neh tonang ka dená’ sa’ baarap ka Allah, entam Idohom yang tumpah-ruah munyo’ samuyá’ pongán yang bagas ka odop. Samuyá’ pongán empo odop moni’ dai Idoh bangám. Tujuneh Idoh munyo’neh ka odop, ge’ sampaya odop madah-bungáh ka samuyá’ pongán nyén.
54006018	Omó sa’ nyuroh dená’ yang kaya nyén ge’ sampaya pangidop dená’ mai puro’ kaya ka reta-bena, ja’neh kaya ka pongán yang taan ga’am, sanepa bokah ngalaku pongán yang bagas, ba nulong onyá, sampai tumpah-ruah munyo’ pongán ka onyá lain.
54006019	Asel dená’ midop pecen ngolo-ngumpol reta-bena di saruga cuh ná’ pangidop dená’ jong jamán paji, entam reta-bena nyén mai mampu oyap. Ja’neh taan ba mampu narap lai odop. Jadi lamún pangidop dená’ ngolo ba ngumpol yang omát nyén; mai ampa talayang ja’neh odeh retineh yang baguná. Pangidop onyá yang pecen samáhám empah dasar rumáh yang tegap-ukoh; mai mampu baguncang. Jadi pecen omó sa’ nerangneh ka onyá kaya ngoto.
54006020	Oko ná’ nerang tentang gawai omó yang dah tanulis ko di dalam surat ento, Timotius. Omó kán tao’ seja omát Allaham yang nyerah gawai yang ngalayan omóng Idoh ento ka omó. Mangka omó pun sa’ ati-ati nganyaga pamunyo’Doh ka omó nyén. Ge’pun omó sa’ nangkoju dopmó dai omóng-paner yang madeh retineh, yang mai nyaromát Allah ba yang mai cucok ngán pangajar yang omát tentang Idoh. Omóng yang pecen jai onyá dania omát, ja’ sabenarneh salah.
54006021	Mangka jai ko salah, entam dah odeh onyá yang omóngneh empah nyén, ja’neh dená’ dah maronti’ kapacaya’ yang omát, lalu sosat. Nyén mangka omó sa’ ati-ati nganyaga gawaimó yang nerang omóng Allah di ngoto, Timotius. Ma’lah kaseh-melas Allah sararat odeh aba omó ngoto, Timotius. Nyéném deh pongán yang omát. Ngat nyéném surat dai oko ngóíh. Dai Paulus.
55001001	Ento surat dai oko, Paulus. Oko onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus, entam kamáó’ Allah. Ge’pun oko suroh lai Idoh entam nyén cucok ngán janyiDoh. Jai Idoh bajanyi kán Idoh ná’ munyo’ midop ka samuyá’ onyá yang dah manyadi site’em ngán Yesus Kristus.
55001002	Jadi surat ento ná’ omó, Timotius, yang seli nyám oná’ko ba yang kanaseh lai ko. Oko ná’ mose’ gesah kená’ ngoto. Ma’lah kaseh-melas dai Allah, Opa’ odop ba Yesus Kristus Tuhan odop sararat manse miker kená’ ngoto. Lobeh daipadah nyén, ma’lah Idoh yang nyuroh oti ba pamiker kená’ sararat lapang-loga’, nyamán-samparuná.
55001003	Oko batarimá kaseh ka Allah yang sanemah lai oko ngán saputeh ati, sabeníng darah. Jadi, samáhám empah iné’-ake’ko nyumah Idoh sae’seh, pecen ga’am oko nyumah Idoh jong ento. Lobeh daipadah nyén ge’, oko sararat ingát ka omó ngoto, Timotius, ba badoa batarimá kaseh ka Idoh ná’ mó ngorum-manyoa.
55001004	Manse ko mantau omó nongis jong oko maronti’ omó tian misseh. Ge’pun oko kapaling karingú ka omó, coko’ ná’ batomú ge’ sampaya otiko manyadi kapaling madah-bungáh.
55001005	Ge’pun oko ingát ka kapacaya’ omó yang sabulat oti. Yang samáhám empah kapacaya’ iné’mó Lois ba ino’mó Enike. Demáá’ tian dai omó pacaya’. Ja’neh oko yaken omó pun pacaya’ pecen ga’am di dalam otimó.
55001006	Entam nyén oko ngingát mó, ge’ sampaya pamunyo’ Allah yang moni’ ka omó jong oko mongam mó misseh sa’ sararat nya’ lai mó. Pamunyo’Doh nyén maim lengáh-lenger. Ane’-ane’neh ka bara opi yang sa’ sipoh ge’ sampaya io bajirap. Pecen ga’am omó sa’ sararat nginya’ kamampu yang nyo’ lai Allah ka omó.
55001007	Sebapneh mangka omó mai bia gola’ ngalaku gawaimó ento, Timotius, entam omó pun dah tao’om ka Allah dah munyo’ RohDoh ka samuyá’ odop yang pacaya’, maineh ná’ nyuroh odop gola’; ja’neh Idoh nyuroh odop barani, nyuroh odop kuat ba nyuroh odop kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Lobeh daipadah nyén ge’, Idoh munyo’ RohDoh nyén ge’ sampaya odop mampu nganyaga dop. Jadi maim gola’ ngalaku samuyá’ pongán yang dah nyo’ lai Idoh ka omó.
55001008	Jadi omátám. Idoh dah munyo’ RohDoh nyén ka omó. Entam nyén omó mai bia mongín basaksi tentang Tuhan odop. Ge’pun omó mai bia mongín ka oko yang napanyara jong ento. Entam oko napanyara maineh entam bobako yang jakat. Ja’neh entam oko ngalayan gawai Idoh. Jadi omó pun mai bia gola’ ngurut contohko ento. Omó sa’ siap ngarudu kasusah-kasulit samáh empah ko entam gawaimó yang monang-maragah Agah Bagas. Omó mai bia gola’ entam Allah cagar ná’ munyo’ kuasa ka omó ná’ ngarudu samuyá’neh nyén paji.
55001009	Agah Bagas yang tonang lai maná’ peto: Kená’ pun dah tao’om. Idohom deh yang dah nyalamát odop, ge’pun Idoh dah mincang odop manyadi empo Idoh. Idoh nyalamát odop nyén maineh entam kalaku-kajaya’ odop yang bagas, ja’neh entam nyéném yang cucok ngán rancana oang Idoh, seli nyangka’ kaseh-melasDoh ka odop nám. Maineh puro’ jong ento. Batingai dai jong dania ento ogon odeh sae’seh, daham Idoh munyo’ kaseh-melasDoh yang tumpah-ruah ka odop ngarudu Yesus Kristus.
55001010	Ja’neh jong nyén sae’seh kaseh-melasDoh ogon ganál ka odop mansia empah ento. Dah ento Allah nganganálneh ka odop ngarudu Yesus Kristus Tukang Salamát odop moni’ ka dania ento. Idoh dah ngalah kuasa kobis, ge’pun dah munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka odop, ge’ odop monáng dai kuasa kobis ga’am. Lamún madeh Idoh nganganálneh ka odop amisseh, odop mai tao’ tentang pongán ento. Ja’neh odop tao’ ka pongán yang omát ento entam odop dah ngoping Agah Bagas.
55001011	O Timotius, oko tanetap lai Allah manyadi onyá yang suroh-parentahDoh ba tukang monang-maragah Agah Bagas nyéném.
55001012	Entam nyéném deh oko ngarudu kasusah-kasulit di dalam panyara peto. Ja’neh oko mai kesal miker oko ngalayan Idoh sampai sansara peto. Oko mai gadoh nám miker tentang gawai yang narap lai Allah ka oko ento; entam oko yaken ka Idoh, tah kaníh-kaníh caraneh, Idoh pasti cagar ná’ nyanto’ gawaiDoh nyén. Oko paling kuat baarap ka Idoh. Idoh pasti nganyaganeh pecen batingai dai jong onu ento, sampai moni’ ka jong Onu Kiamát paji.
55001013	Jadi omó, Timotius, sa’ ingát ka samuyá’ pangajar yang omát, yang dah najar ko ka omó misseh, ná’ omó contoh. Omó sa’ ati-ati nganyaga samuyá’ pangajar nyén. Samáhám empah onyá yang gala’ nganyaga retaneh yang paling baroga, ge’neh mai oyap, mai rusa’, peceném pangajar yang dah kaping mó nyén, sa’ janaga lai omó ga’am. Omó sa’ ati-ati nganyaganeh ba ngajarneh, bapuun ka kaseh ba kapacaya’ odop yang omát, entam pangajar nyén sanepa reta-bena yang máál, yang dah sanerah lai Allah ka odop, onyá yang dah manyadi site’ ngán Yesus Kristus. Ge’pun Roh Allah yang diam di dalam otimó cuh pasti nulong mó nganyaganeh.
55001015	Oko di ngóíh kán dah dodop kom. Omó pun dah tao’om ka oko dah paranti’ tepoh lai pada’ kawan-kawanko; tamansok Pigelus ba Hermogenes dah maronti’ ko ga’am. Poko’neh pada’ kawanko yang moni’ koih ná’ nulong gawaiko dai da’erah Asia, bokah yang dah maronti’ ko.
55001016	Ja’ kamáé’neh odeh Onesiporus dená’ yang kudu-kudu kali moni’, lalu ngibor ba ngúát ko di dalam rumáh panyara di Kota Roma cuh. Oko minte’ ge’ sampaya Tuhan odop yang ngamarekat dená’. Entam Onesiporus nyén mai mongínneh bakawan aba oko di dalam panyara. Malahneh sampai io moni’ ka Kota Roma cuh, lalu antang ngunah sampai batomú aba ko di ngóíh. Lalu io pun nganyongó’ ko di dalam panyara. Nyéném gawai io ka Kota Roma.
55001018	Gawai io yang nulong ko pecen mai puro’ di Kota Roma cuh jong ento. Jong ko ge’ di Kota Epesus tian misseh pun paling bokah io ngalayan ba nulong-ngamanto’ kapaleluko. Omó pun pasti tao’, Timotius. Oko badoa ge’ sampaya Tuhan ngajin kaseh-melasDoh yang kusus ná’ ngamarekat Onesiporus dená’ jong Onu Kiamát paji.
55002001	Jadi omátám. Timotius, oná’ko di dalam Tuhan, omó sa’ kuat, sa’ tegap-ukoh. Kaseh-melas yang dah nyo’ lai Tuhan ka odop ngarudu Yesus Kristus nyéném yang mampu nyuroh omó kuat.
55002002	Lobeh daipadah nyén ge’, samuyá’ omóng Allah yang dah tonang ko ka omó di joi onyá bokah misseh, omó sa’ monang-maragahneh ka onyá Epesus ento. Ja’neh omó monangneh ka onyá ngoto sa’ sapanota’-sapangukor. Dah omó monangneh ka onyá ngoto, dená’ pun sa’ mampu ngajarneh ka onyá lain.
55002003	Ayohom omó aba ko ngarudu bamacam-macam kasusah-kasulit sanepa onyá yang dah manyadi saradadu Yesus Kristus, Timotius. Onyá saradadu yang bagas kán pasti ngurut ngarudu bamacam-macam sansara.
55002004	Gawaineh pun mai kalut miker pangidopneh di dania ento. Io sada ném miker ná’ ngurut ba ngamadah oang kapala’neh yang dah mileh io. Jadi omó pun sa’ sabulat oti ngalayan Yesus Kristus, kapala’ odop. Mai bia bacabang ka lain.
55002005	Pecen ga’am onyá yang balaluma bakosi’ kán sa’ ngurut palatorneh. Lamún mai ngurut palatorneh, io mai buleh piala. Jadi omó pun sa’ ngalateh dopmó ngurut palator samáhám empah onyá yang balaluma nyén. Ma’sutneh omó sa’ ngalaku samuyá’ pongán yang dah suroh lai Yesus Kristus ka omó, ge’ sampaya omó buleh piala paji.
55002006	Pecen ga’am onyá yang bamúúh-bapatonám. Onyá yang bamúúh-bapatonám kán sa’ kareja paksa ngarudu kasusah-kasulit, baro’ mampu buleh aselneh. Dah ngarudu kareja paksa pecen, maineh onyá lain yang tian ngicap asel gawai-kareja io. Iom yang tian ngicapneh. Pecen ga’am odop kareja paksa ngalayan gawai Yesus Kristus cagar ná’ buleh barekat paji.
55002007	Omó sa’ omát-omát miker pongán ento, Timotius. Lamún omó omát miker samuyá’ pongán ento, omó pun cagar jelas ka samuyá’neh; entam Tuhan odop pasti cagar munyo’ pangantao’ ka omó paji tentang samuyá’ reti omóngko ento.
55002008	Omó sa’ taan ngarudu samuyá’ kasusah-kasulit ngalayan gawai Allah, Timotius. Mai bia lupa’ ka Agah Bagas yang tonang ko; nyéném Yesus Kristus, buboh-ampeh Ake’ Raja Daut yang dah mongkat-midop ge’.
55002009	Jadi lamún omó sararat ingát ka Agah Bagas nyén, omó pasti taan ngarudu samuyá’ kasusah-kasulit ngalayan gawai Agah Bagas nyén. Entom deh asel gawaiko yang monang-maragah Agah Bagas, sampai oko sansara peto, sampai oko panasong nginya’ rantai empah onyá jakat. Ja’neh omóng Allah mai mampu panasong onyá.
55002010	Mangka oko taan ngarudu samuyá’ sansara pecen, entam oko miker kapenting onyá yang dah pileh lai Allah, yang cagar ná’ pacaya’ ka Idoh paji. Oangko coko’ ge’ sampaya samuyá’ dená’ pun nasalamát lai Yesus Kristus ga’am, sampai dená’ buleh midop yang paling bagas salamat-lamatneh aba Idoh.
55002011	O Timotius, odop sa’ taan ngarudu samuyá’neh ento, entam odeh omóng yang seja omát mampu narap-napacaya’ lai odop. Omóng yang nama’sutko peto iuneh: Odop dah maronti’ cara pangidop yang tian, saolah-olah odop dah kobis jong Yesus Kristus kobis misseh. Jadi satelah odop dah kobis nyén, odop pun pasti cagar midop basamáh-samáh aba Idoh ga’am.
55002012	Ge’pun lamún odop taan ba sabar ngarudu sansara di dania ento; odop pasti cagar marentah basamáh-samáh ba Idoh paji. Ja’neh lamún odop nyangkal Idoh sampai ngangko mai tao’ ka Idoh; Idoh pun cagar ná’ nyangkal odop.
55002013	Kera’pun misalneh odop mai antang-tetap, lalu mungker janyi odop ka Idoh; ja’neh Idoh pasti antang-tetap nyanto’ janyiDoh ka odop. Entam omóng Idoh mai barobah ba Idoh mai kola mungker janyi. Idoh sararat bujor-benar nám. Jadi omóng ento seja omát bia narap jong odop ngarudu kasusah-kasulit, Timotius.
55002014	Jadi samuyá’ omóng yang tanulis ko ka omó ento sa’ sararat ningát lai omó ka pada’ kaban-kabanmó di Kota Epesus ento, ge’ sampaya gawai dená’ sararat bagas. Oko nyuroh omó ngingát dená’ pecen, entam Allah sararat odeh mantau gawai kená’. Idoh tao’om mantau gawai kená’ bagaskah mai. Jadi kená’ sa’ sararat ati-ati ngalaku gawai kená’ nyén. Omó sa’ nyuroh dená’ maim batengkar-batora’ ba tingkis-maningkis ngán bator siko’-sorang tentang omóng empih yang sa’ nya’ lai kená’. Asel gawai nyén madeh gunáneh, mai ná’ ngamangún bator. Malahneh sampai ngarusa’ pangidop onyá yang ngopingneh.
55002015	Jadi jong omó nerang omóng yang omát nyén, omó sa’ nginya’ cara yang bujor-benar ba yang pas cucok ka retineh. Omó sa’ rojin ba sa’ sabulat oti ngalakuneh; ge’ sampaya omó mai mongín jong ngadap Allah paji. Jadi lamún gawaimó nyén cucok di kamáó’ Idoh kán pasti mó madah ngadap Idoh.
55002016	Ja’neh omó sa’ nangkoju omóng yang mai omát, yang madeh retineh ba yang mai miker Allah. Entam omóng yang pecen jaoh bah ná’ nyuroh onyá samangkin bagas kalakuneh. Nyangka’ ná’ nyuroh onyá todu’-manodu’ ngalaku boba yang jakat, yang samangkin nangkoju dopneh dai Allah. Onyá-onyá yang omóngneh mai omát pecen, madeh aselneh yang bagas.
55002017	Jadi pangajar yang mincang sosat pecen paling oju salahneh. Sanepa panyakit yang mampu ngamurok sampai ka samuyá’ unán. Contohneh ka Himeneus ba Piletus.
55002018	Doduh dah nyimpat dai joran yang omát, pangajar doduh dah sosat. Jai pangajar doduh onyá kobis mai mongkat sacara unán. Aba jai doduh roh odop daham nongkat-tangkidop lai Allah jong pacaya’ ka Idoh misseh. Mangka odop maim mongkat-midop ge’ paji. Jadi pangajar doduh nyén salah. Sampai kapacaya’ onyá dua’neh dah talampoh sosat, entam gama’ ka pangajar yang omát isa ngoping pangajar yang encang lai doduh nyén.
55002019	Kera’pun odeh onyá yang sosat, ja’neh gareja Allah seja omát tetap ba tegap-ukoh, mai baguncang. Gareja Allah nyén empah dasar rumáh yang tangkaiDoh kukoh-manóh entam dasarneh nyén mai mampu barobah. Onyá yang omát empo Idoh odeh tananeh: Tuhan odop tao’Doh ka osih-osih onyá empo Idoh. Oko ná’ monang site’ ge’ omóng Allah yang paling jelas ka odop. Jai onyá yang surohDoh nulisneh sae’seh: Osih-osih yang ngangko dopneh empo Idoh, sa’ maronti’ dosa ba kajakatneh. Mangka omó sa’ nangkoju dopmó dai samuyá’ dosa-kajakat, Timotius.
55002020	Jadi oko ngaane’-ane’neh ka rumáh onyá kaya. Rumáh onyá kaya kán bokah bansa pada’ alat-alat, pakakas-pakakas, saranta’-sensara. Odeh yang jangá’-jangá’, yang tangkai nginya’ mas ba pirak. Ja’neh odeh ga’am yang biasa ná’ nya’ sonu-sonu, yang tangkai nginya’ koyuh ba tonáh. Bansa yang máál kán mai samadi ari nám nginya’neh. Sa’ gawai yang kusus baro’ nya’ lai onyá emponeh.
55002021	Pecen ga’am odop mansia. Odop paling baguná ná’ nya’ lai Allah, lamún odop nangkoju dop dai dosa ba kajakat. Entam Idoh coko’ ná’ nginya’ onyá yang nangkoju dopneh dai samuyá’ pongán yang jakat. Ma’sutneh Allah jaksa ngajin gawai yang kapaling bagas ná’ onyá nyén. Idoh coko’ ná’ nginya’ onyá nyén ná’ ngalaku gawaiDoh, entam onyá yang empah nyén seja omát baguná jai Tuhanneh, ge’pun io siap ngalaku samuyá’ gawai yang bagas.
55002022	Apatalage’ omó kán ge’ mongút, Timotius. Mangka omó sa’ nangkoju dopmó dai samuyá’ bansa kamáó’ onyá yang ge’ bujang-malang. Odang ngejar pongán yang jakat empah nyén. Ja’neh omó sa’ ngejar ngalaku pongán yang bujor-benar, yang mampu narap ba yang kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Omó sa’ midop badamai ngán onyá lain. Ge’pun mai puro’ omó yang sa’ ngalaku samuyá’ pongán ento. Poko’neh osih-osih yang samáh-samáh baarap ka Tuhan; kususneh bator yang minte’ tulong ka Idoh ngán saputeh ati, sabeníng darah; sa’ ngalaku samuyá’ pongán ento.
55002023	Onyá-onyá yang mai tao’ nám ka pangajar yang omát madah batengkar-batingkis tentang agamá. Ja’neh omó odang ná’ ngurut gawai dená’ empah nyén. Entam bajabap-bajereh yang pecen madeh gunáneh, tumas ná’ nangkoi kadoruh nám.
55002024	Ja’neh odop yang manyadi palayan Tuhan seja ka mai bia batengkar-batora’, nangkoi kadoruh. Odop sa’ sararat bagas oang, sa’ mampu nerang palajar ka samuyá’ onyá ba sa’ sabar.
55002025	Sa’ lemáh-lemut cara odop nerang palajar ba ngamagas onyá yang ngalawan pangajar yang omát. Osih entao’neh la’ Allah munyo’ kasompat ka io, sampai ona’neh jora ba ona’neh narimá pangajar yang omát paji.
55002026	Entam jong ento onyá nyén seja omát panasong lai Patara Guru; akibat io pun ona’neh tuno’-táát ka kamáó’ Patara Guru nyén. Sampai koná tipu, nakalakar, lalu koná jerat Patara Guru. Ja’ osih entao’neh dah jane lai odop paji, la’ io lopasam. Mangka odop sa’ terus nginya’ omóng yang aso-santosa ná’ odop ngomóng ngamagas onyá yang ngalawan pangajar yang omát nyén.
55003001	Oko nulis surat ento ka omó, Timotius, tentang jong pangabis jamán paji. Entam omó pun sa’ tao’ jong nyén cagar ná’ bokah moni’ kasusah-kasulit ba sansara.
55003002	Yang nyuroh kaada’ jong pangabis jamán bokah sansara nyén, entam jong nyén paji pada’ mansia cagar ná’ paling jakat bobaneh. Ma’sutneh bokah onyá yang madeh miker tentang kapenting onyá lain, kontan ngamenting dopneh ba madah buleh duit bokah. Lobeh daipadah nyén, otineh somong ba tingi oti. Ge’pun bokah yang cagar ná’ ngomóng nganyakat bator siko’-sorang. Aba ngalawan onyá muntuh ba yang mai tao’ batarimá kaseh ba mai nyaromát Allah.
55003003	Mansia yang midop jong pangabis jamán nyén cagar ná’ mai manse ka osih-osihpun; kera’pun sabuah rumáhneh. Ge’pun dená’ cagar ná’ ngai’neh ngampun bator, cagar madah nganyakat onyá lain, cagar mai mampu nganyaga dopneh, cagar garang-rosing, cagar bence’ ka samuyá’ pongán bagas,
55003004	cagar madah ngalakar ba nyerah bator ka pongán yang mai bagas, sampai mai miker ka akibat kalaku-kajaya’neh, kontan ngamujih dopneh di dalam otineh cuh ba kontan ngejar pangidop yang ngamadah oang dopneh di dania ento. Nyéném yang penting jai dená’ jong jamán nyén paji, Timotius. Dená’ madeh miker ba ngamenting pangidop yang sagaol-salot ngán Allah aba mai ngaseh Idoh ga’am.
55003005	Mansia jong pangabis jamán nyén cagar ná’ paling rojin caca’ nyumah Allah ba ngalaku palator agamá di joi onyá nám, ja’ yang omátneh ngai’ narimá kuasa Allah yang mampu ngarobah oti ba pamiker ba kalaku dená’. Jadi nyéném deh sipat onyá jong pangabis jamán paji. Jadi omó sa’ tao’ tentang mansia jong jamán nyén paji, Timotius. Kera’pun jong ento dah odehem onyá yang pecen. Jadi, odang sampai omó sagaol-salot ngán onyá yang empah nyén.
55003006	Odang ná’ bakawan aba onyá empah nyén, entam onyá-onyá nyén panai simá’ ka rumáh dipah-manipah, caca’neh ná’ ngajar onyá di rumáh nyén, ja’ yang omátneh tujuneh tumas ná’ ngarua-ngalakar ba ná’ nguasa onyá dayong yang paling mudah ajup ka omóngneh nyén. Onyá-onyá dayong nyén dah paling bokah dosa-kajakatneh, entam dená’ kontan ngurut samuyá’ kamáó’ dopneh.
55003007	Pada’ onyá dayong yang empah nyén madahneh ngoping pangajar-pangajar yang baoh-baoh, yang encang lai onyá empih-empihpun, caca’neh ná’ balajar jaineh, ja’neh mai kola io nomú pangajar yang omát.
55003008	Jadi onyá-onyá dari yang ná’ nguasa onyá dayong nyénseh paling jakat ga’am pamikerneh. Madeh pamikerneh yang bagas ge’. Ge’pun kapacaya’ io maineh kapacaya’ yang omát, ja’neh kapacaya’ yang niru. Allah ngai’Doh narimá onyá yang kapacaya’neh pecen. Sampai dená’ kuat ngalawan pangajar yang omát, samáhám empah onyá yang baodan Janes aba Jambres kuat ngalawan Ake’ Musa sae’seh.
55003009	Ja’neh dená’ yang ngalawan pangajar yang omát pecen, madeh aselneh, entam pamulo dená’ pecen cagar ná’ tao’ lai samuyá’ onyá paji. Jadi samáhám empah pamulo Janes doduh yang ngalawan Ake’ Musa sae’seh pun tao’ lai onyá sae’seh. Onyá paji pun cagar ná’ tao’ ka pamulo onyá ngoto yang ngalawan pangajar yang omát. Jadi nyéném deh katerangneh tentang onyá yang gawaineh ngalawan pangajar yang omát, Timotius.
55003010	Ja’neh omó maim empah onyá jong pangabis jamán nyén, Timotius. Omó dah jelasam ka pangajarko, ge’pun dah jelas ka kalaku-kajaya’ko, ka tuju pangidopko di dania ento, ka kapacaya’ko, ka kasabar otiko. Ge’pun omó jelas ka oangko yang sararat madah ka onyá lain ga’am. Ge’pun omó dah jelas ga’am ka oko taan
55003011	ngarudu bamacam-macam kasusah-kasulit ba nakianát-nakayáyá onyá di bokah arong; tamansok di Kota Antiokia ba di Kota Ikonium ba di Kota Listra misseh. Ja’neh entam Tuhan dah nyalamát ko dai samuyá’neh nyén sampai oko pun mampu taan, mai boh kobis jong nyén.
55003012	Seja omát samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Yesus Kristus ba yang ona’ ngalaku kamáó’ Allah, cagar ngarudu nakianát-nakayáyá lai onyá di dania ento ga’am.
55003013	Jadi pada’ onyá yang jakat oangneh di dania ento, kalo’ dah mangkin lamat, mangkin batodu’ jakat bobaneh. Kususneh mangkin bokah pada’ onyá yang nipu-nganaya bator. Ge’pun mai puro’ dená’ yang ngipu bator. Dená’ pun cagar mangkin bokah koná tanipu lai onyá ga’am.
55003014	Ja’neh omó, Timotius, odang ná’ pecen. Omó sa’ tetap ngurut pangajar yang omát, yang dah kaping lai omó misseh, ge’pun oko tao’ kapacaya’ omó seja omát sabulat oti. Yang nyuroh kapacaya’ omó seja omát sabulat oti; entam omó pun tao’ onyá yang monangneh ka omó misseh, maineh onyá yang jakat oníhneh, ja’neh onyá yang seja omát sapanota’-sapangukor monang-maragah pongán yang omát.
55003015	Batingai dai omó ge’ ocak amisseh, omó kán sararat tonang lai dená’ tentang ise’ Kitap Omóng Allah, Timotius. Omó ngopingneh pecen sampai tao’ ka joran kasalamát yang baarap ka Yesus Kristus. Ge’pun omó ajup ka pongán nyén.
55003016	Entam samuyá’ pongán yang dah tanulis di dalam Kitap Omóng Allah nyén seja omát kasoh lai Idoh bangám. Mangka baguná ná’ ngayó’ ba nerang pongán yang omát ba ná’ negur-naseat odop yang salah, ge’pun ná’ ngamagas kalaku-kajaya’ odop yang mai cucok ba ná’ ngalateh odop yang pacaya’ midop bujor-benar di dania ento.
55003017	Tujuneh ge’ sampaya tiap-tiap onyá empo Allah seja omát lengkap. Jadi lamún dah lengkap pecen, pasti siap ná’ ngalaku samuyá’ pongán yang bagas.
55004001	Omó sa’ sararat siap ná’ monang-maragah omóng Allah, Timotius, bae’ jong wa’tuneh cucok, bae’pun jong mai cucok di oang omó; bae’ nongáh onyá ona’ ngoping, bae’pun des onyá ngai’ ngopingneh. Poko’neh omó sa’ sararat sabar nám ngamagas ba negur-naseat ba ngibor-ngúát ba nerang palajar, ge’ sampaya samuyá’ onyá ajup ka pangajar yang omát. Omóng yang tanulis ko ka omó ento tao’om lai Allah ba Yesus Kristus. Yesus nyén kán Tukang Nimang-Nengáh samuyá’ mansia di dania ento, bae’ yang ge’ midop, bae’pun yang dah kobis. Idoh cagar ná’ moni’ ka dania paji; ge’pun samuyá’ mansia di dania ento cagar ná’ tuno’ ba gola’ ka Idoh yang manyadi Raja. Jadi parentahko ka omó ento moni’ dai Idoh ba Allah ga’am, entam lai kuasa Demáá’ yang dah nyo’ ka oko. Mangka oko nyuroh omó sa’ ati-ati mikerneh ba sa’ sararat siap monang-maragah omóng Allah nyén.
55004003	Omó sa’ sararat siap monang-maragah omóng Allah nyén empong onyá ge’ ona’ ngoping pangajar yang omát, Timotius. Entam odeh desneh paji onyá ngai’ ngoping pangajar yang omát. Sabalikneh yang nakamadah lai dená’ bokah pada’ gesah-carita panangkoi onyá ba pangajar guru-guru yang ngarua, yang pangajarneh alap sa’ koná di pangoping dená’, ge’pun yang ngamadah oang dená’ám.
55004005	Ja’neh omó sa’ sararat nám nganyaga dopmó, Timotius. Omó sa’ taan ngarudu kasusah-kasulit. Ge’pun mai buleh mai, omó sa’ sararat monang-maragah Agah Bagas; entam seja nyéném gawaimó. Entam omó palayan Tuhan, mangka omó sa’ sabulat oti ngalaku samuyá’ gawaimó nyén.
55004006	Mangka jai ko omó sa’ ngalaku samuyá’ gawaimó pecen, Timotius, entam oko maim lamat ge’ di dania ento. Nyomá’ dam moni’ ka jangkahneh oko ná’ maronti’ dania. Pangidopko di dania ento sanepa pasemah piing angur yang dah curah ka bodah pasemah nyá’ Allah. Pasemah piing angur nyén kán kalo’ dah curah onyá ka bodah pasemah, meleh móyá’neh ge’.
55004007	Pecen ga’am gawaiko di dania ento. Dah santo’om gawaiko yang bagas, yang baperang ngalawan munsoh odop. Ge’pun dah santo’om gawaiko yang balaluma empah onyá yang bakosi’ ná’ buleh piala dah moni’im ka tujuneh. Oko pun dah santo’om gawaiko ngalayan Idoh di dania ento. Kapacaya’ko pun mai barobah, tetap badokop ka kapacaya’ yang omát.
55004008	Oko tingal ná’ narimá upahko yang dah najin lai Allah dam. Odop kán tao’ ka Idoh ngajin piala ná’ odop yang dah sanebut lai Idoh bujor-benar. Idohom yang bujor-benar nimang-nengáh mansia di dania ento. Ge’pun Idohom yang cagar ná’ munyo’ upah nyén ka oko jong Onu Kiamát paji. Nyéném yang tingá’ ko. Ge’pun mai puro’ ko yang cagar ná’ narimá upah nyén, Timotius. Idoh cagar ná’ munyo’ upah nyén ka samuyá’ onyá yang paling coko’ oangneh ná’ mantau Idoh moni’ ge’ ka dania ento paji. Mangka jai ko omó sa’ sabulat oti ngalaku samuyá’ gawaimó nyén, Timotius.
55004009	O Timotius, omó sa’ copat get moni’ ka arongko di dalam panyara di Kota Roma cuh.
55004010	Entam Demas, kawan yang aba ko salománeh misseh, dah maronti’ ko isaneh coko’ ka pongán di dania ento. Io dah ka Kota Tesalonika cuh. Kreskis pun dah tamonáh ka da’erah Galatia cuh. Titus dah barangkat ka da’erah Dalmatia.
55004011	Tingal Lukas dam yang ge’ antang aba ko di ngóíh. Jadi omó sa’ koih. Mai buleh mai sa’ mincang Markus, entam io paling penting ná’ nulong gawaiko di ngóíh.
55004012	Ja’neh Tikikus suroh ko ka Kota Epesus, ná’ nganti omó ngalayan gawai odop di ngoto.
55004013	Dah koih paji, omó sa’ nyimpat bojuh jubahko yang paranti’ ko di Kota Taroas, di rumáh Karpus dená’ misseh, encang koih. Ge’pun pada’ buko’ko sa’ encang ga’am. Yang mai buleh mai, omó sa’ mincang pada’ buko’ yang tangkai dai kuret banatang nyéném yang paling penting.
55004014	Timotius, omó sa’ ati-ati ka onyá yang baodan Aleksander, yang tukang mantan lalu nguker pongán-pongán dai tamaga. Io kapaling jakat oangneh ka ko misseh, sampai paling kuat nentang-ngalawan pangajar odop. Ja’ ma’lah, Tuhan tao’ molasneh paji. Nyangka’ nyéném pamaragahko tentang io.
55004016	Gesah oko di ngóíh cagar ná’ lobeh dai sakali onyá mancara ko di adap pamarentah. Jong oko kamaro’ napacara lai onyá di ngóíh, siko’pun madeh yang nulong ko. Paranti’ tepoh nám lai pada’ kawanko. Ja’neh oko mai denam ka dená’. Oko minte’ ka Allah ge’ sampaya Idoh mai molas boba dená’ nyén. Ja’neh oko badoa ge’ sampaya Idoh ngampun dená’.
55004017	Kera’pun onyá lain maronti’ ko bangám, ja’neh Tuhan tetap odeh aba ko jong bacara nyén. Idoh nulong-ngúát ko, ge’ sampaya oko tetap mampu ba barani nyanto’ gawaiko yang monang-maragah Agah Bagas ka samuyá’ onyá, mai puro’ ka onyá Yahudi nám. Ja’neh ka bokah onyá bansa lain ga’am. Tujuneh ge’ sampaya dená’ samuyá’neh mampu ngopingneh. Jong nyén oko ngadap kaada’ yang kapaling ngangola’ oang, ja’neh Tuhan saniri yang nyalamát ko dai oang onyá yang ná’ ngobis ko.
55004018	Ge’pun Idoh pasti cagar ná’ nyalamát ko dai samuyá’ pongán jakat yang cagar ná’ nadap ko paji ga’am. Ba jong oko kobis paji, Idoh cagar ná’ mincang ko ka arong pamarentahDoh di saruga cuh. Idohom yang patut panujih, taningi sampai salamat-lamatneh. Nyéném pongán yang seja omát, Timotius.
55004019	Oko, Paulus, mose’ gesah yang kusus tentang kaníh kaada’ Priskila doduh Akwila ba samuyá’ sabuah rumáh Onesiporus ga’am.
55004020	Erastus, kawan odop yang aba ko bajalan misseh, ge’ modum di Kota Korintus. Ba Tropimus paranti’ ko di Kota Miletus misseh, entam jong nyén io mai baras.
55004021	Poko’neh omó sa’ copat koih, empong ogon moni’ ka munsim colap. Ebulus ba Pudes ba Linus ba Klaudia bae’pun pada’ posi’-posi’ odop yang saimán yang lain ga’am mose’ gesah tentang omó di ngoto.
55004022	Ma’lah Tuhan odop sararat odeh aba omó, Timotius. Aba ma’lah kaseh-melas Idoh ngamarekat samuyá’ kená’. Dai Paulus.
56001001	Entom deh surat dai oko, Paulus, ka omó, Titus. Oko ulun-ama Allah. Ja’neh mai puro’ ulun-ama Allah gawaiko. Oko pun onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus ga’am. Jadi ento suratko ná’ omó. Seja omát. Entom toh katerangneh tentang oko onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus. Oko suroh lai Idoh mincang pada’ onyá yang dah manyadi empo Idoh ge’ sampaya dená’ mangkin jelas ka pongán yang omát, ka pangajar Allah tentang odop sa’ ngalaku pongán yang bagas, yang ngamadah oang Idoh. Jadi nyéném deh gawai-gawaiko.
56001002	Tujuneh gawaiko nyén ge’ sampaya dená’ yang dah manyadi empo Idoh mangkin marang jelas ka janyi Idoh sae’seh. Entam Idoh kán dah bajanyi monang dená’ pasti buleh midop yang salamat-lamatneh paji. Batingai di jong dania ento ogon odeh sae’seh, janyiDoh nyén dah odehem. Ba janyiDoh tetap. Idoh mai kola ngarua, mai kola barobah.
56001003	Jadi, jong asal mulaneh sae’seh Idoh ogon monang janyiDoh nyén ka mansia. Ja’neh seta dah moni’ ka jangkahneh yang pas cucok ngán kamáó’ Idoh, baro’om Idoh monang janyiDoh ná’ munyo’ midop yang salamat-lamatneh nyén ka odop. Cara Idoh monangneh, Idoh nginya’ pada’ palayan-palayanDoh. Tamansok ko, Paulus. Mangka oko manyadi tukang monangneh. Jadi madeh lain, Allah, Tukang Salamát nyéném yang nyuroh ko monangneh.
56001004	Oko nulis suratko ka omó, Titus. Omó ento nyám ko miker seli oná’ dagin-darahkom entam kapacaya’ odop samáhám. Ma’lah kaseh-melas dai Allah, Opa’ odop ba Yesus Kristus Tukang Salamát odop sararat nyuroh otimó lapang-loga’, nyamán-samparuná.
56001005	Oko maronti’ omó di Pulau Kareta misseh, Titus, tujuneh ento: Yang kamaro’neh ge’ sampaya omó ngamagas samuyá’ pongán di ngoto yang ogon tentu bagas. Yang kadukahneh ge’, omó sa’ netap pada’ onyá ná’ tukang ngiring-mimpin ba ngengón kalompok onyá pacaya’ di tiap-tiap kota di Pulau Kareta ento. Jadi ento maineh parentah yang ngamungas-ngamaro’, mai naruka-naribong. Dah kolam ko monangneh ka omó tian misseh.
56001006	Ja’neh netapneh pun mai bia samarang-samadi. Sa’ onyá-onyá dari yang madeh dodal, madeh pongán yang bia tanudoh onyá sanepa yang dah tonang ko ka omó misseh. Kususneh onyá-onyá dari nyén mai bia bajodo dukah, sa’ siko’om jodoneh. Pada’ oná’ onyá-onyá dari nyén pun sa’ antang-tetap ba sa’ tuno’-táát ka onyá muntuhneh. Gesah-caritaneh pun sa’ bagas ga’am. Odang ná’ netap onyá-onyá yang oná’neh nyén sararat ngurut kamáó’ dopneh ba yang ngai’ ngoping pamá onyá muntuh.
56001007	Jadi onyá-onyá dari nyén sa’ yang omóng-paner, kalaku-kajaya’neh bagas; madeh yang bia nomóng, nakadudoh ka io. Mangka penting omóng-paner, kalaku-kajaya’ onyá-onyá dari nyén bagas pecen, entam Allah ná’ nginya’neh ná’ ngalaku gawai Idoh. Kususneh onyá-onyá dari nyén mai bia somong, mai bia tingi oti, mai mudah timol marah ka bator ba mai panisong. Aba mai bia onyá yang gala’ badoruh ba bator. Ge’pun mai bia onyá yang tujuneh ná’ ngalayan nyén entam tamá’ ka pongán.
56001008	Ja’neh onyá-onyá yang saníáp lai omó sa’ onyá-onyá yang madah narimá-ngaladen ba nulong-ngamanto’, mokan-miara onyá. Aba onyá-onyá nyén sa’ onyá yang madah ka pongán yang bagas. Ge’pun sa’ onyá yang mampu noga’ kamáó’neh, ge’pun yang mampu mota oangneh yang mai bagas. Lobeh daipadah nyén ge’, onyá-onyá nyén sa’ onyá yang ngalaku pongán yang sararat bujor-benar nám, yang patoh ka Allah ba yang mampu nganyaga dopneh, mai midop samáó’-máó’ nám.
56001009	Ge’pun onyá-onyá nyén sa’ kuat bakorot ka omóng Allah tentang Yesus Kristus sanepa yang pas cucok ngán pangajar yang dah tonang ka onyá di ngoto misseh, Titus. Dená’ sa’ kuat bakorot ka pangajar yang omát, yang dah kaping dená’ pecen, ge’ sampaya dená’ mampu ngajar pongán yang omát, yang bagas ga’am ka kalompok onyá pacaya’ ba ge’ sampaya dená’ mampu ngúát ba nulong onyá ngoto. Lobeh daipadah nyén ge’, lamún onyá-onyá nyén kuat bakorot ka pangajar yang omát, nyén kán bagas ga’am ná’ dená’ ngamagas piker pada’ onyá yang salah, ge’ sampaya dená’ mampu nore’ oang pada’ onyá yang gala’ nentang-ngalawan. Ma’sutneh ge’ sampaya pada’ onyá yang gala’ nentang-ngalawan pecen pun barobah, lalu antang-tetap, kukoh-manóh pacaya’ ka Tuhan ga’am. Nyén mangka paling penting omó sa’ mileh-netap onyá-onyá yang seja omát antang-tetap kuat bakorot ka pangajar yang omát nyén. Jadi entom deh pongán yang paling penting dalam hal netap onyá-onyá dari yang ná’ ngiring-mimpin ba ngengón pada’ onyá yang pacaya’.
56001010	Jadi oko nulisneh peto ka omó entam bokah onyá di ngoto yang nentang-ngalawan ba yang ngajar pongán yang mai omát, yang ngarua, yang nipu-nganaya bator. Lobeh daipadah nyén dená’ ngai’ tuno’-táát ba ngai’ ngoping pamá osih-osihpun. Pangajar dená’ jaoh bah ná’ mincang bae’-bagas, malah mugat nám, madeh aselneh. Ja’neh kontan ngarua-ngalakar onyá nám. Yang gala’ pecen kabokahneh bansa onyá Yahudi yang gala’ náán palator sunát.
56001011	Jadi pangajar dená’ yang mai bagas pecen mai bia nadu lai omó, Titus, entam aselneh paling jakat. Ge’pun aselneh mai ocit. Sampai kudu-kudu lawang yang dah mosi’ kanacau lai dená’, sampai dah ná’ rusa’ pamikerneh, lalu maim pacaya’ ka pongán yang omát. Tuju dená’ ngajar pongán yang mai omát, yang salah pecen, entam dená’ coko’ ná’ buleh pongán ba ná’ buleh duit bokah. Boba dená’ pecen nyangka’ ná’ ngamongín-ngamalu dop ném.
56001012	Jadi, omát boh omóng siko’ onyá muntuh Kareta ento sae’seh. Jai omóng onyá nyén sae’seh peto: “Alap boh onyá Kareta sararat pangarua, bobaneh empah banatang torun yang garang, rangka’-raa’, kao ge’, parariah, maná lasa’-pamalas, nangóh bagawai.” Yang ngomóng pecen sae’seh onyá Kareta sanirim, mai boh omóngko deh.
56001013	Ja’neh omóng yang kasoh onyá nyén seja pas konám, mai ngarua. Lalu entam boba onyá Kareta yang pecen mangka omó sa’ kuat ngamagas pamiker dená’ ngoto yang ngurut pangajar yang salah, Titus. Omó sa’ mincang dená’ pacaya’ ka pongán yang omát. Ge’ sampaya dená’ tao’ ka pamiker dená’ yang salah aba ge’ sampaya dená’ antang-tetap, kukoh-manóh pacaya’ ka pangajar yang omát.
56001014	Ge’ sampaya dená’ maim ná’ ngoping ba ajup ka pada’ carita onyá muntuh Yahudi sae’seh yang ngarua. Aba ge’ sampaya dená’ jadim ngurut parentah-parentah yang tangkai lai mansia, yang mai moni’ dai Allah. Padahal onyá yang nangkoineh nyén nginya’ pamiker dop ném, ngai’ narimá pongán yang omát. Nyén sebapneh mangka omó sa’ ngamagas pamiker dená’.
56001015	Jadi omó sa’ terus ngamagas pangajar yang salah di ngoto, Titus. Omó sa’ mincang dená’ mangkin lamat mangkin kuat pacaya’ ka pongán yang omát. Entam oti onyá yang dah nabareseh lai Allah, pasti miker samuyá’ pongán bae’-bagas, bareseh bangám, madeh porih-pantangneh. Ja’neh oti onyá yang ge’ jakat, yang ogon pacaya’ ka Yesus Kristus, kontan miker samuyá’ pongán jakat bangám. Samadeh-madeh nám pongán yang nangapneh bagas-bareseh. Entam piker io madeh yang bagas, lalu mai tao’ ngameda pongán yang bagas ba pongán yang jakat.
56001016	Kadok ka tuko’ onyá nyén ngangko pacaya’ boh ka Allah. Ja’neh boba kalaku-kajaya’neh mulok ngayó’ otineh yang mai tao’ ka Allah. Yang omátneh Allah seja omát bence’ Doh ka kalaku-kajaya’ dená’ yang ngai’ tuno’-táát ka Idoh. Cocit pun mai mampu dená’ ngalaku pongán yang bagas.
56002001	Ja’neh omó, Titus, mai bia ngajar empah pangajar dená’ yang salah nyén. Omó sa’ sararat ngajar pongán yang patut, yang cucok ngán pangajar yang omát nám.
56002002	Ma’sutneh tiap-tiap onyá di dalam kalompok onyá pacaya’ di Pulau Kareta ento sa’ najar lai omó bangám, Titus. Jadi te’ najar lai omó pada’ onyá muntuh yang dari, ge’ sampaya dená’ nyén mampu náán oang dená’ yang coko’ ná’ mincang dená’ ngalaku pongán yang mai bagas. Yang kadukahneh ge’, sampaya pangidop onyá muntuh yang dari nyén nasaromát lai samuyá’ onyá. Omó sa’ ngajar dená’ ge’ sampaya dená’ mampu nguasa dopneh. Aba ge’ sampaya dená’ antang-tetap, kukoh-manóh baarap ka pangajar yang omát. Ge’pun omó sa’ ngajar pada’ onyá muntuh yang dari nyén, ge’ sampaya dená’ seja omát kaseh ka onyá ngán sabulat otineh. Maineh nongáh oang ona’ nám, ja’neh seja ka sa’ sararat antang-tetap ngalakuneh.
56002003	Nyéném deh pongán yang sa’ najar lai omó ka pada’ onyá muntuh yang dari di Kareta ento. Lobeh daipadah nyén ge’, omó sa’ ngajar onyá muntuh yang dayong di ngoto ge’ sampaya pangidop dená’ bareseh, mai bacacat mai bacela. Sa’ yang nasaromát lai onyá. Mai bia nyabong ba nangkoi pamá yang nganyakat batorneh. Maim panisong. Lobeh daipadah nyén, omó sa’ nyuroh dená’ ngajar pongán yang bagas ka pada’ batorneh yang ge’ mongút.
56002004	Tujuneh ná’ ngalateh onyá dayong yang ge’ mongút nyén ge’ sampaya dená’ ngaseh boníhneh aba oná’-oná’neh ga’am.
56002005	Aba ge’ sampaya dená’ mampu nguasa dopneh, mampu miker pongán, rojin bagawai-bakareja di rumáh dopneh ná’ ngaladen kapalelu boníhneh aba oná’-oná’neh. Aba ge’ sampaya dená’ tuno’ ka boníhneh ga’am. Ma’sutneh ge’ sampaya onyá meleh nganyakat omóng Allah seta dah mantau pangidop dená’ yang bagas pecen.
56002006	Onyá dari yang ge’ mongút pun sa’ pecen ga’am. Omó, Titus, sa’ mincang ba naseat dená’ ge’ sampaya dená’ mampu nguasa dopneh. Batingai dai pikerneh, sampai ka omóng-paner ba kalaku-kajaya’neh. Nyén yang sa’ najar lai omó ka dená’.
56002007	Jadi ento ka omó ge’. Omó to sa’ sararat ngalaku pongán yang bagas ná’ manyadi contoh ka bator lain ga’am. Pangajarmó maim paawai-awai, sa’ tomán, sa’ omát-omát get. Omó sa’ mulin ngajar pongán yang omát.
56002008	Sa’ pas, tepat ka ise’neh, yang mai mampu sanalah onyá. Tujuneh ge’ sampaya pada’ onyá yang ngalawan odop manyadi mongín-malu entam madeh pongán yang bia nomóng ba nupatneh tentang pangajar ba tentang pangidop odop.
56002009	Pecen ga’am oko ná’ nyuroh omó ngajar pada’ onyá yang manyadi ulun-ama onyá ngoto. Ma’sutneh omó sa’ nyuroh samuyá’ dená’ yang dah pacaya’ ka Tuhan sa’ antang-tetap ba tuno’-táát ngalaku samuyá’ gawai-kareja yang suroh lai tuanneh, ná’ ngamadah oang tuanneh, mai bia ngai’ ngalaku parentah idoh.
56002010	Aba mai bia ngarabotoh, maim ngomeh pongán empo tuanneh. Ja’neh ulun-ama sa’ sararat bujor-benar, mampu napacaya’ lai tuanneh, samadeh-madeh yang mampu nacuriga lai onyá. Jadi lamún samuyá’ kalaku ulun-ama bagas pecen, samuyá’ onyá yang mantauneh cagar ná’ tatore’ ka pangajar tentang Allah, Tukang Salamát odop.
56002011	Omó sa’ nyuroh dená’ midop pecen, Titus, entam Allah dah ngayó’ kaseh-melasDoh ka samuyá’ mansia di dania ento. Yang kamaro’neh Idoh nyuroh Yesus Kristus ka dania ento ná’ nulong-nyalamát samuyá’ mansia.
56002012	Tuju kaseh-melas Idoh yang nyalamát dop nyén pas cucok ge’ sampaya pangidop odop samáhám empah pangajarko ka kená’ misseh! Kaseh-melas Idoh nyéném yang nyuroh paling ganál odop sa’ barenti ngalaku pongán yang jakat aba sa’ jadim coko’ ka pongán di dania ento. Salamá odop ge’ midop di dania ento, seja omát kaseh-melas Idoh nyéném yang terus bakareja di dalam oti odop, sampai ngalateh odop ge’ sampaya odop mampu nguasa kamáó’ dop ba mampu ngalaku pongán yang bujor-benar, yang ná’ ngamadah oang Idoh.
56002013	Odop sa’ midop pecen panante’ nungu Yesus Kristus moni’ ge’ ka dania ento paji. Nyéném pongán yang paling nakamadah ba yang sararat tanungu lai odop. Entam odop dah odeh pangarap yang tamegah-tamansoor dai Allah; nyéném Yesus Kristus yang dah manyadi Tukang Salamát odop, cagar ná’ moni’ ka dania ento paji. Pamoni’ Idoh paji cagar ná’ paling bakuasa ba paling nasaromát ba paling bagas.
56002014	Amisseh Idoh rela nyerah panyawá’Doh ná’ ngamayar dosa odop, ge’ sampaya odop lopas dai samuyá’ dosa ba kalaku-kajaya’ odop yang mai bagas. Aba ge’ sampaya Idoh ngamareseh odop onyá yang empo Idoh ba onyá yang paling coko’ ná’ ngalaku pongán yang bagas. Jadi odop sa’ sararat midop pecen panante’ Idoh moni’ paji.
56002015	O Titus, samuyá’ pongán yang dah tanulis ko di dalam surat ento sa’ najar lai omó ka dená’ ngoto. Omó sa’ ngúát dená’ ba sa’ mincang dená’ ngalaku samuyá’neh nyén. Aba omó sa’ ngamagas piker ba kalaku dená’ yang salah, ge’ sampaya dená’ maim kontan ngalaku pongán yang jakat. Jadi omó sa’ ngalaku gawai omó ento, mai bia gunga’-ganger. Entam Allah dah munyo’ kuasa ka omó mai alang-kapalang, seja ka omát. Entam nyén omó mai bia ngadu onyá yang manaa’-mantida’ omó sampai ngangap omó ge’ cabia’.
56003001	Jadi omó, Titus, sa’ sararat ngingát dená’ di ngoto ge’ sampaya dená’ sararat tuno’-táát ka pamarentah, ka untuh-untuh yang mimpin-ngiring dená’. Ge’pun omó sa’ sararat ngingát dená’ ge’ sampaya dená’ sararat tuno’-táát ba siap ná’ ngalaku samuyá’ pongán yang bagas.
56003002	Ge’pun omó sa’ ngingát dená’ ge’ sampaya dená’ mai ngomóng nganyakat onyá osih-osihpun, mai batengkar-batora’, mai bajabap-bajereh ngán bator siko’-sorang. Ja’neh dená’ sa’ bagas oang ka samuyá’ onyá, mai basampileh. Ge’pun dená’ sa’ ngamenting kapalelu onyá lain, maim kontan miker kapenting dopneh.
56003003	Mangka dená’ sa’ bagas oang ngán bator nyén, entam jong odop ogon pacaya’ amisseh, samuyá’ odop pun samáhám empah onyá yang jakat di dania ento. Odop kán onyá yang jakat yang mai tao’ ka pongán ga’am. Aba odop pun kontan mai tuno’-táát. Ge’pun kontan oníh jai onyám ngalakar odop. Ba mai mampu odop noga’ oang yang sararat coko’ ka pongán yang jakat ba yang nganyunyong kamáó’ oang dagin odop yang mai bagas nám. Ge’pun odop sararat ngalaku samuyá’ pongán yang jakat, yang isin-camuru ka onyá lain. Gawai odop nyén kontan nyuroh onyá bence’ ka odop ba sararat bence’-ise ka bator siko’-sorang.
56003004	Ja’ sungoh empah nyén kalaku odop sae’seh, Allah, Tukang Salamát odop manse ka odop. Sampai dah moni’ ka desneh Idoh ngayó’ kabagasDoh ba kaseh-melasDoh ka odop mansia.
56003005	Sampai Idoh nulong-nyalamát odop. Jadi maineh entam kalaku odop yang bagas. Kán seja omát madeh nám kalaku odop yang bujor-benar. Ja’neh seja ka entam parakaih kaseh Idoh ka odop. Idohom manane’ ngamareseh odop. Maná odop buleh midop yang baoh nyo’ lai Roh Idoh.
56003006	Jadi seja omát. Allah seja ka tumpah-ruah munyo’ RohDoh ka odop nyén ngarudu Yesus Kristus, Tukang Salamát odop.
56003007	Tuju Idoh munyo’ RohDoh ka odop, ge’ sampaya odop manyadi hak-ensebok Idoh, lalu ngiring lawang Idoh. Jadi aselneh odop manyadi hak-ensebok Idoh, odop buleh pangarap. Odop manyadi tao’ ka odop pasti cagar ná’ buleh midop yang salamat-lamatneh paji. Jadi Idoh nyebut odop onyá yang bujor-benar, madeh lain, entam parakaih kaseh Idoh ka odop. Nyén mangka odop mampu manyadi hak-milik Idoh.
56003008	Samuyá’ pongán yang dah paragah ko di dalam surat ento, seja ka omát, pongán yang mampu narap-napacaya’. Jadi entam nyén omó ngajarneh ka onyá yang pacaya’ ka Allah pun sa’ tomán, maim paawai-awai; sa’ jelas. Ge’pun tuju omó ngajarneh ka dená’, sa’ peto: Omó sa’ ngajarneh ge’ sampaya dená’ pun sararat ná’ ngalaku pongán yang bagas. Samuyá’ pangajar ento seja omát bagas, ge’pun baguná bangám ná’ samuyá’ odop mansia.
56003009	Ja’neh bokah bansa omóng-paner yang mai bia nadu, yang sa’ tanegur lai omó. Sanepa omóng-paner yang nganciba ngalaba bator, yang mose’-nyalidik pongán tumas ná’ nangkoi kadoruh nám. Ge’pun samuyá’ bansa omóng yang nginya’ omóng Allah yang omát tentang pureh iné’-ake’ dop sae’seh, ja’neh panutar-banale’neh omóng Allah nyén. Tujuneh io ngamale’neh ná’ io nangkoi gesah yang ngarua nginya’ omóng tutor pureh nyén. Lobeh daipadah nyén ge’, sagala empah omóng-paner yang bajabap-bajereh, batengkar-batora’, barobut tentang adat-palator agamá Yahudi. Poko’neh samuyá’ bansa omóng-paner nyén mai bia samadi tarimá, sa’ sararoh. Entam samuyá’neh nyén madeh gunáneh, madeh aselneh yang bagas.
56003010	Jadi, osih-osih yang pangajarneh pecen, nyuroh bator gama’ ka pangajar yang omát ba nyuroh oangneh montol ná’ ngoping pangajar yang omát. Mangka onyá nyén sa’ ningát lai omó, maim nadu-netah. Ja’neh kalo’ sakali sampai ka dukah io ngai’neh ngoping, mulok nám, odang omó ná’ bakawan ba io.
56003011	Mangka sa’ jane pecen, entam omó kán dah tao’ ka io seja ka posa ném maronti’ pangajar yang omát. Sungoh ka io dah tao’neh ka pongán nyén dosa, ja’neh io tetap mulok nám ngalakuneh.
56003012	Jadi oko ná’ nyuroh siko’ di antara onyá dukah iko’ ento, tah Artemaskah, Tikikuskah, samadim doduh ento osih-osih yang tomus ka Pulau Kareta ento ná’ nganti omó. Jadi asal dah moni’ koto, osih di antara doduh ento yang suroh ko paji, omó sa’ seja omát barusaha ná’ barangkat ná’ batomú aba oko di Kota Nikopolis cuh. Entam oko pun dah nangkoi kaputus ná’ diam di Kota Nikopolis cuh salamá munsim colap paji.
56003013	Ge’pun oko ná’ nyuroh ba ngarap mó, Titus, kalo’ Senas, onyá yang panai baradat aba Apolos dah siap ná’ barangkat dai Pulau Kareta ento paji, omó sa’ rojin ngarebo’ nulong doduh, ngancukup kapalelu doduh sasuai ngán kamampumóm, ge’ sampaya madeh kakurang-kamalang oníh-oníhpun salamá doduh bajalan paji.
56003014	Pongán ento mai puro’ ka omó nám, ja’neh ka samuyá’ onyá yang pacaya’ samáhám empah odop. Odop sa’ tomán get balajar ba ngalateh dop ngalaku pongán yang bagas, yang nulong batorneh osihpun yang seja omát odeh kakurangneh. Tujuneh ge’ sampaya pangidop dená’ seja omát barasel. Ge’pun mai nyangka’ barasel nám ja’neh sampai dená’ buleh untong yang aih ga’am.
56003015	Jadi sada entom toh ise’ suratko ka omó Titus. Samuyá’ kawan odop yang aba ko di ngóíh mose’ gesah tentang omó di ngoto. Yang panganukahneh ge’, oko pun mose’ gesah ga’am ka pada’ onyá Kareta ngoto yang ngaseh maná’ ba yang samáh kapacaya’neh ngán maná’. Ma’lah Yesus Kristus Tuhan odop sararat kaseh-melas ka samuyá’ kená’ di ngoto. Dai Paulus.
57001001	O Pilemon, oníh gesah omó jong ento? Posi’ odop yang baodan Timotius pun nyuroh ko mose’ gesah ka omó di ngoto ga’am. Gesah oko di ngóíh ge’ napanyara lai onyá Roma mai lain, mai bukan, entam gawaiko yang ngalayan gawai Agah Bagas tentang Yesus Kristus nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh. Nyén deh mangka oko napanyara di ngóíh. O Pilemon, kawan sakareja máá’ dukah Timotius, máá’ dukah kapaling madah ka omó.
57001002	Máá’ dukah pun ná’ mose’ gesah Apia, posi’ odop yang dayong yang saimán aba odop ga’am. Aba mose’ ga’am ka Arkipus, kawan sakareja yang giat monang-maragah Agah Bagas samáhám empah máá’ dukah. Gawai Arkipus nyén samáhám empah gawai saradadu. Saradadu kán gala’ baperang ngalawan munsohneh. Pecen ga’am io ngalawan munsoh Agah Bagas. Aba máá’ dukah pun mose’ ga’am gesah kalompok samuyá’ pada’ onyá yang dah pacaya’ yang gala’ bakolo di rumáh kená’ ngoto, Pilemon.
57001003	Ma’lah kaseh-melas dai Allah, Opa’ odop, ba Yesus Kristus Tuhan odop, sararat ngamarekat kená’ ba nyuroh oti kená’ ngoto lapang-loga’, nyamán-samparuná.
57001004	O Pilemon, tiap-tiap kali oko badoa nyá’ omó, posi’ yang kanasehko di ngoto, oko batarimá kaseh ka Allah yang sanemah lai ko.
57001005	Oko batarimá kaseh ka Idoh nyá’ omó, yang kamaro’neh entam oko dah ngoping gesah omó mai kola babale’, omó tetap pacaya’ ka Tuhan Yesus. Yang kadukahneh ge’, oko batarimá kaseh ka Idoh, entam omó seja omát madah ka samuyá’ onyá empo Idoh.
57001006	Ge’pun oko badoa ka Allah nyá’ omó, ge’ sampaya omó terus-manerus midop sagaol-salot ngán pada’ onyá lain yang saimán. Omó midop sagaol-salot nyén ngán dená’ pun sa’ ngarudu omó antang-tetap pacaya’ ka Tuhan Yesus. Aba sa’ ngarudu omó tao’ ka samuyá’ pongán yang bagas, yang dah nyo’ lai Allah ka odop yang dah manyadi site’ aba Kristus. Jadi tuju omó midop sagaol-salot nyén pun ge’ sampaya Kristus nyéném yang taningi nasaromát lai samuyá’ onyá. Pecen iuneh oko badoa nyá’ omó.
57001007	O Pilemon, posi’ko yang saimán di ngoto. Otiko kapaling madah-bungáh, taribor entam omó sararat ngaseh pada’ onyá empo Allah di ngóíh ba entam omó ngúát-ngibor dená’. Nyén nyuroh otiko paling taribor.
57001008	Jadi satelah omó dah antang ngaseh pada’ onyá yang empo Allah pecenseh, oníh pamá sukan, oko seja omát odeh pongán yang ná’ pinte’ koh ka omó, Pilemon. Di bawahneh patut, di atasneh ge’ oko barani monang oko bahak ná’ nyuroh mó entam oko kán dah suroh-parentah lai Kristus. Seja ka nyéném gawaiko. Ge’pun gawaiko nyén maineh gawai yang renah. Omó pun tao’. Ja’ yang omátneh, sungohpun pecen oko manseh mai ná’ maksa omó. Oko ná’ minte’ ka omó ngalakuneh maineh entam hak ba kuasako, ja’neh bapuun ka odop kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Jadi entam nyén, lamún odeh oangmó yang manse miker kaada’ko, Paulus, yang muntuh, maná yang napanyara lai onyá di ngóíh, pasti omó ona’ ngoping paminte’ko ento, Pilemon. Entam oko napanyara nyén maineh entam ngalaku pongán yang jakat, ja’neh entam oko ngalayan gawai Yesus Kristus nyéném Tukang Salamát yang dah jananyi lai Allah sae’seh.
57001010	Jadi pongán yang ná’ pinte’ ko ka omó nyén tentang ulunmó yang baodan Guná. Oko miker io mai onyá ngán ko. Io samáhám empah oná’koh. Io manyadi samáhám empah oná’ko nyén jong ko napanyara lai onyá di Kota Roma ge’ baoh ento. Io basamáh-samáh ngán ko di ngóíh. Ja’neh jong ento io siap ná’ mori ka omó. Jadi kalo’ io moni’, oko ná’ nyuroh omó narimá io ngán bae’-bagas.
57001011	Memáng io mai baguná ngalayan kapalelumó misseh, entam jong nyén ogon deh aselneh. Jaoh bah ná’ ngalayan kapalelumó. Malahneh io obu dai omó. Ja’neh ento dah oju parobahneh. Io pun cagar bokah gunáneh ná’ ngalayan mó ngoto. Ge’pun io baguná ná’ ngalayan oko di ngóíh ga’am.
57001012	Jadi seja omát Guná entom toh yang paling nakamadah ko ba yang dah suroh ko mori ge’ ka omó, Pilemon.
57001013	Manurutneh ge’ nidah ko io mori ka omó ngoto. Gawaineh yang ngalayan kapaleluko di panyara ento kán mampu manyadi wakel omó. Jadi oko coko’ ná’ náán io ngóíh ge’ sampaya io mampu nerus gawaineh yang nulong ko. Oko napanyara madeh lain, entam ko ngalayan gawai Agah Bagas tentang Yesus Kristus. Jadi paling aih guná io ngalayan ko. Ja’neh sungohpun pecen, oko manseh ge’ nyuroh io mori ka omó goe’neh
57001014	la’ omó mai satuju ka oko nugong io di ngóíh. Entam oko ngai’ ko omó nulong ko entam napaksa. Sa’ dai karela oangmóm paji, ona’kah mai omó nyuroh io babale’ ge’ ná’ ngalayan ko. Entam nyén mangka oko ngai’ ko náán io lamún ogon nasatuju lai omó.
57001015	Odeh sebapneh yang lain ge’ mangka oko mai ná’ nyuroh io diam di ngóíh aba ko. Entam manurutneh kán mai bagas io obu dai omó amisseh. Ja’neh osih entao’ la’ tujuneh io obu samantara misseh, lalu sampai io mori ka omó paji ná’ antang-tetap, maim obu ge’ dai omó sampai salamat-lamatneh. Jadi oko pun miker samuyá’ ento seja omát ná’ nyanto’ kamáó’ Allah ná’ io ga’am.
57001016	Yang nama’sutko tentang io antang-tetap aba mó ento paji, entam amisseh kán io tumas batuan nám ka omó, madeh oang yang madah ka siko’-sorang. Ja’neh mori ento io dah manyadi baraposi’ ngán odop. Entam io dah manyadi posi’ odop yang saimán, yang nakamadah lai odop. Jadi mai puro’ ko yang paling madah ka io. Sa’am ka omó yang pasti seja omát lobeh madah ge’ ka io.
57001017	Jadi, oníh pamá sukan, lamún omó omát ngangap oko kawan sakareja mó, oko seja ka ná’ minte’-múún ka omó, nyuroh omó nyamot-narimá io mori ngán oang yang bae’-bagas paji. Odang omó ná’ narimá io sacara ingkar-podas. Sa’ samáhám empah omó gala’ madah-bungáh narimá oko salománeh, pecen ga’am otimó sa’ narimá io.
57001018	Lamún odeh kalaku-kajaya’, omóng-paner io yang mai bagas ka omó, angap ja’ oko entom toh yang ngalakuneh ka omó. Oko pun minte’ mááp ka omó. Ge’pun lamún odeh utangneh ka omó yang ogon bayar lai io ba lamún odeh karugimó entam boba io amisseh, ma’lah, okom yang nangong ngamayar samuyá’neh nyén ka omó ngoto paji.
57001019	Tongánko sanirim yang nulis omóng ento: Oko, Paulus, pasti nangong-ngamayar samuyá’ utang Guná ka omó paji. Ja’neh, minte’ mááp, omó pun sa’ ingát, Pilemon, utangmó ka ko pun odeh. Omó pun dah tao’. Utangmó ka oko seja omát kapaling aih entam omó buleh salamát ngarudu pangajarko tentang Kristus amisseh.
57001020	Jadi omátám. O posi’ko yang saimán di ngoto, oko seja ka minte’-múún ka omó ge’ sampaya omó rela nulong ko entam samuyá’ odop dah empo Tuhan. Jadi lamún omó rela nuntong paminte’ko ento, otiko seja omát ná’ madah-bungáh ba taribor, kanúát lai omó. Ge’pun patut omó nuntong paminte’ko ento entam odop dah site’em di dalam Kristus.
57001021	Jadi nyéném deh paminte’ko ka omó. Entom deh suratko ná’ omó. Sabenarneh piker oko mai gama’ tentang oangmó, Pilemon. Oko seja omát tao’ ka omó pasti rela ngalaku samuyá’ pongán yang pinte’ lai ko. Ge’pun mai puro’ yang pinte’ ko nám, ja’neh sampai ka yang ogon pinte’ ko pun, omó pasti rela ga’am ngalakuneh paji.
57001022	Site’ ge’ paminte’ko ka omó, Pilemon. Oko ná’ nyuroh omó nyíáp arong pamiis ná’ oko malam di rumáh kená’. Entam oko seja omát miker ba arap Allah cagar ngamuka’ joran ge’ sampaya onyá ngalopas oko dai panyara cuh paji, ge’ sampaya oko mampu batomú ge’ aba kená’ ngoto. Oko pun tao’ ka kená’ pecen ga’am. Kená’ kán terus badoa nyá’ ko, ge’ sampaya dená’ ngalopas ko.
57001023	Odeh siko’ onyá yang napanyara aba oko di ngóíh. Odanneh Epapras. Io napanyara samáhám aba ko entam io ngalayan gawai Yesus Kristus ga’am. Io nyuroh ko mose’ gesah kená’ di ngoto.
57001024	Pecen ga’am pada’ kawan-kawan sakareja ko di ngóíh, sagala ka Markus, Aristarkus, sagala ka Demas ba Lukas. Dená’ samuyá’neh mose’ gesah kená’ ngoto.
57001025	Ma’lah kaseh-melas dai Yesus Kristus Tuhan odop sararat odeh aba samuyá’ kená’ di ngoto. Dai Paulus.
58001001	Jadi kalo’ ge’ jong jamán sae’seh, Allah monang-maragah omóngDoh ka mansia mai sakaligus. Ja’neh Idoh ngomóngneh kudu-kudu kali, bauncat-uncat. Aba Idoh ngomóngneh nyén nginya’ bamacam-macam caraneh. Aba Idoh monangneh pun ngarudu bokah pada’ tukang nyampaineh. Odop gala’ nyebut onyá-onyá yang nyampaineh nyén tukang monang-maragah omóng Allah. Dah Idoh monang omóngDoh ka tukang monang-maragahneh nyén baro’ Idoh nyuroh onyá-onyá nyén yang nyampaineh ka iné’-ake’ odop.
58001002	Jadi nyéném deh cara Allah munyo’ omóngDoh ka mansia jong jamán sae’seh. Ja’neh seta dah moni’ ka jong jamán yang pangabis ento, Allah ngomóngneh nginya’ cara yang lain. Allah ngomóng ka mansia jong jamán yang pangabis ento cara lansong nám ngarudu Oná’Doh Yesus Kristus. Jadi omátám. Sampai ka ento pun Allah ngomóng ka odop ngarudu Oná’Doh Yesus Kristus nyéném. Kán mai onyá lain. Ngarudu Oná’Doh nyéném Allah nangkoi ronyét ba tonáh ba samuyá’ ise’neh sae’seh. Ge’pun Oná’Doh nyéném yang dah tanetap lai Allah ná’ tukang ngiring hak-milik lawang-karaja’ samuyá’ pongán empoDoh.
58001003	Jadi tentang Oná’Doh nyén, dodop Idohom deh yang dah suroh lai Allah ná’ ngayó’ kabagasDoh yang kapaling tampa’-barawa’ ka samuyá’ onyá di dania ento. Entam Idohom deh gamar bayang Allah yang paling pas: empah Allah empah Oná’Doh. Jadi Yesus Kristus Oná’ Allah nyéném yang suroh lai Allah ngengón-miara ba náán samuyá’ pongán yang odeh. Madeh lain; nyangka’ nginya’ kuasa omóngDoh saniri Idoh ngengón-miara samuyá’ pongán nyén. Jadi tentang Oná’ Allah nyén, Idohom deh yang ngalaku gawaiDoh ngamareseh dosa mansia di dania ento misseh. Seta dah santo’ gawaiDoh ngamareseh dosa mansia nyén, Idoh simá’ ka saruga cuh, lalu dudo’ di arong yang kapaling tingi hak ba kuasa. Ma’sutneh Idoh dudo’ di pa’ ka kanán Allah saniri. Jadi kán madeh arong lain yang lobeh tingi pangkat ba hak dai arong Idoh dudo’ nyén!
58001004	Jadi omátám. Satelah dah dudo’ di arong yang kapaling tingi hak ba kuasa basamáh-samáh aba Allah nyén, kán retineh pangkat Yesus yang nyo’ lai Allah nyén oju lobeh tingi dai pangkat pada’ malekat Allah. Batingai dai pangkatDoh sampai ka odanDoh yang nyo’ lai Allah oju tamegah dai odan malekat empih-empihpun.
58001005	Omóngko tentang odan ba pangkat Yesus kapaling tingi dai malekat Allah ento maineh nyangka’ omóngko dodop nám. Ja’neh seja pas ka ise’ Kitap Omóng Allah yang tanulis sae’seh. Di dalam Kitap OmóngDoh nyén mai kola Idoh nyebut pada’ malekat nyén Oná’ Idoh. Ja’neh kalo’ omóngDoh nyangka’ Oná’Doh omát odeh yang iuneh peto: “Omó ento maineh oná’ osih; seja ka Oná’Máá’ám! “Onu entom deh Máá’ monangneh ka samuyá’ onyá seja omát Máá’ám Opa’Mó!” jaiDoh. Ge’pun mai puro’ nyén omóng Allah yang dah tanulis iuneh empah ento. Odeh ge’em omóngDoh yang lain tentang Oná’Doh, iuneh peto: “Onyá ento Oná’Máá’! Io pun nyopa Máá’ Opa’Neh,” jaiDoh. Jadi pecen omóng Allah yang dah tanulis sae’seh nyangka’ Oná’Doh. Mangka jaiko atohseh Idoh ngomóng ka Oná’Doh lain iuneh dai Idoh ngomóng ka malekat-malekatDoh. Idoh mai kola nyebut dopDoh Opa’ malekat-malekat nyén; siko’ pun mai.
58001006	Lobeh daipadah nyén odeh ga’am site’ omóng Allah di dalam kitapDoh yang tanulis lai onyá lain ge’ tentang Oná’ Allah yang paling tingi ba nasaromát. Jong Allah ngomóngneh nyén, Idoh nyomá’ dam ná’ nyuroh Oná’Doh ka dania. JaiDoh, “Samuyá’ malekat-malekat Máá’ sa’ nyumah ka Onyá ento!” Pecen iuneh omóng Allah yang monang Oná’Doh kapaling tingi sa’ nasaromát lai pada’ malekat.
58001007	Jadi omátám. Oná’ Allah nyén kapaling tingi dai samuyá’ malekat entam di dalam Kitap Omóng Allah Idoh ngomóng tentang malekat nyén, “Oníh jai Máá’ám nanán-marentah ba nyuroh pada’ malekat-malekatMáá’ ngalayan gawaiMáá’. Ibarat empah bua’ kán siut koto, siut koih. Aba ibarat yang site’ ge’ sanepa jirap opi tipau lai bua’. Jadi pecen Máá’ nangkoi pada’ malekat-malekatMáá’ copat-copat bajalan koto-koih sampai rojin ngalayan gawaiMáá’,” jaiDoh.
58001008	Ja’ kalo’ Idoh ngomóng ka Oná’Doh lain iuneh. Odeh omóngDoh nyangka’ Oná’Doh yang dah tanulis di dalam kitapDoh peto iuneh: “Omó pun seja omát Allah ga’am yang antang-tetap marentah samuyá’ pongán empoMó sampai salamat-lamatneh! Cara Omó marentah samuyá’ pongán nyén pun seja ka cara yang bujor-benar.
58001009	“Omó kapaling madah ka gawai, tingkah-laku onyá yang bujor-benar. Ja’neh Omó bence’ ka gawai ba tingkah-laku onyá yang mai sasuai di kamáó’Máá’. Entam nyén mangka Máá’, Allah yang sanemah lai Omó, dah netap Mó sa’ buleh kasaromát yang kapaling tingi. “Omó pun kapaling madah-bungáh dah buleh kasaromát dai Máá’ pecen. Malah sampai lobeh bamadah-bungáh dai samuyá’ onyá yang aba Omó pun,” jaiDoh. Jadi nyén omóng Allah yang dah tanulis nyangka’ Oná’Doh di dalam kitapDoh.
58001010	Jadi mai puro’ nyén sebapneh mangka Oná’ Allah dah buleh pangkat ba hak yang lobeh tingi dai pada’ malekat-malekat. Odeh sebapneh yang lain ge’. Omóng Allah ento pun dah tanulis sae’seh nyangka’ Oná’Doh, yang iuneh peto: “O Tuhan! Seja omát Omó entom deh yang ngaodeh dania ento jong asal mulaneh sae’seh. Ge’pun mai nyangka’ dania ento, ja’neh sampai ka ronyét pun, tongánMó saniri yang nangkoi samuyá’neh!
58001011	“Ja’neh samuyá’ pongán tangkai Mó nyén tetap odeh desneh paji cagar ná’ barobah, ná’ oyap lenyápám. Empah sagala ka ronyét ba tonáh nyén cagar rusa’. Ibarat empah bojuh yang dah burokom. Ngarasa dah burok, lalu bojuh nyén gala’ kalo onyá koda’ mota’neh. “Jadi kalo’ dah moni’ ka desneh bojuh dah burok kán ná’ ganti, ná’ móyá’ bojuh yang baoh. Pecen ga’am kalo’ dah moni’ ka desneh samuyá’ pongán tangkai Mó dah rusa’, cagar ganti lai Omó ngán pongán yang baoh. Yang lamat nyén cagar kalo-kumpol lai Omó ná’ bita’,” jai Allah. “Ja’neh kera’pun samuyá’ pongán nyén cagar oyap, Omó mai. Omó mai barobah; sararat antang-tetap nám sampai salamat-lamatneh,” jaiDoh nyangka’ Yesus, Oná’Doh. Jadi pecen iuneh siko’ onyá nulis omóng Allah tentang Yesus di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh.
58001013	Jadi ento ge’ terus monang tentang omóng Allah nyangka’ Oná’Doh Yesus. JaiDoh, “Omó cagar dudo’ marentah di pa’ ka kanánKo ento, sampai Oko nyuroh samuyá’ pada’ munsoh-munsohMó kalah bangám, tuno’ bangám ka Omó. Ma’sutneh sampai samuyá’ munsoh-munsohMó nyén ngalai di ribu dampa koja Omó paji,” jaiDoh ngomóng ka Oná’Doh. Nyén omóng Allah nyangka’ Yesus. Ja’neh Idoh mai kola ngomóng iu nyén ka pada’ malekat-malekatDoh, siko’pun mai.
58001014	Yang nyuroh Idoh mai kola ngomóng iu nyén ka pada’ malekat-malekatDoh, entam dená’ kán mai bapangkat tingi empah Oná’Doh. Pada’ malekatDoh nyén nyangka’ pada’ roh-roh yang suroh-parentahDoh koto-koih ngalayan gawaiDoh yang nyuroh dená’ nulong onyá-onyá yang nasalamát lai Idoh. Mangka kasimpolneh seja ka jelas tentang Oná’Doh Yesus nyéném yang oju tingi ba tamegah dai malekat-malekat Allah.
58002001	Jadi omátám. O posi’-posi’ko yang dah pacaya’. Allah dah ngomóng lansong ka odop ngarudu Oná’Doh yang oju lobeh tingi dai malekat nyén. Ma’sutneh omóng pada’ palajar-palajarDoh yang dah kola kaping odop ngarudu Oná’Doh nyén paling penting! Satelah dah kaping lai dop omóngDoh yang penting nyén, mangka odop pun sa’ mangkin lamat mangkin ati-ati, ge’ sampaya odop kuat badokop ka omóng palajar-palajar Idoh nyén. Odang sampai odop maronti’ omóng Idoh nyén. Odop sa’ paling kuat nokop ka omóng palajar Idoh nyén la’ samarineh mai tarasa, lalu tageser dai pongán yang omát. Ibaratneh sanepa pongán yang manyót entam koná encang lai arus piing.
58002002	Ma’sutneh odop sa’ kapaling kuat nokop ka omóngDoh nyén gola’ la’ nukum lai Allah paji lamún odop babale’ lalu paranti’ ném lai odop omóngDoh. Entam seja omát odeh ukum yang janatahDoh kusus ná’ onyá yang ngalaku dosa nyén. Peto oko nerangneh ka kená’: Sanepa contohneh ka iné’-ake’ dop sae’seh nukum lai Allah. Sungoh ka dená’ dah narimá omóng palatorDoh yang tegap-ukoh tonang ngarudu pada’ malekat-malekatDoh; ga’ nukum lai Allah osih-osih ja’ dená’ yang ngalangarneh. Kera’pun nalangar site’ pasti buleh ukum yang pas ka palangar onyá nyén. Sa’ ge’ odop jong ento. Odop ento pun dah tao’om ka Yesus kapaling tingi pangkatDoh dai pada’ malekat-malekat. Jadi kalo’ odop mikerneh sacara dalam kán osih-osih yang ngalangar omóng Allah yang moni’ ngarudu malekat-malekat nyén pasti buleh ukum. Apatalage’ omóng Allah yang kapaling bagas, yang moni’ ngarudu Oná’Doh saniri. Pasti lobeh berat ge’ ukum onyá yang ngai’ ngopingneh. Mangka odang miker odop mampu ngela’ ukum yang jatah odop yang babale’ sampai maronti’ palajar-palajar yang dah kola kaping lai odop dai Kristus saniri! Jadi peto cara Allah monang ka odop omóngDoh yang kapaling bagas nyén: Yang kamaro’neh Tuhan Yesus yang monang-maragah omóng Allah nyén ka onyá yang ngoping pangajar Idoh. Baro’om satelah onyá-onyá nyén dah ngopingneh, dená’ nyén yang nyampaineh ka maná’. Maná’ ngoping pamaragah dená’ pun, seja jelas ka omóng dená’ nyén pasti omát.
58002004	Jong dená’ basaksi nyampaineh ka maná’ nyén, Allah pun nyuroh dená’ bokah nangkoi tana-tana eran ba pongán yang bungas yang bamacam-macam. Allah munyo’ bokah tana-tana yang eran nyén ge’ sampaya samuyá’ onyá yang mantauneh ajup ka omóng onyá-onyá yang monang-maragah omóng Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, Allah ngamoktineh nyén mai nyangka’ ngarudu tana-tana eran nám. Ja’neh Allah pun jaksa munyo’ kamampu-kamampu ná’ dená’ ngalaku pongán ngarudu kuasa RohDoh ga’am. Entam pada’ kamampu-kamampu nyén dah banagi lai RohDoh ka dená’ pas ka kamáó’ Idohom. Jadi omóng Allah yang dah sanampai ka maná’ nyén seja omát odeh boktineh yang paling jelas. Mangka odang sampai kená’ mai ngajupneh.
58002005	Oko dah nyebut di puun suratko ento tentang Allah cagar ngalenyáp dania yang lamat lalu nangkoi dania yang baoh. Ento oko ná’ nerangneh lobeh doná’ tentang nyén. Jadi omátám. Maineh malekat-malekat yang suroh lai Allah bakuasa nanán-marentah samuyá’ pongán di dania baoh yang cagar tangkai Doh nyén.
58002006	Ja’neh Kristusum yang cagar surohDoh yang kapaling tingi pangkatDoh, ma’sutneh Idohom yang cagar kapaling nasaromát di dania yang baoh nyén. Oko nulis tentang pongán ento ka kená’, dai dipih oko tao’ ka Allah cagar nyuroh Kristus nyéném yang kapaling nasaromát? Kán dah odeh siko’ onyá yang basaksi nulis tentang pongán nyén di dalam Kitap Omóng Allah sae’seh yang iuneh peto: “O Allah, mansia di dania ento seja madeh retineh! Manurutneh madeh siko’ pun yang patut sa’ palelu lai Okam! Ja’neh sungohpun pecen Okam taka manse miker ka maná’!
58002007	“Jadi mansia yang madeh retineh nyén amisseh suroh lai Okam sa’ renah pangkatneh jong samantara ento; tingi pada’ malekat. “Ja’neh mai lamat. Lopas nyén Okam ná’ nyaromát mansia nyén. Okam cagar munyo’ pangkat yang tingi ka mansia ibarat empah onyá yang bapangkat raja gala’ balabong omas tana io onyá yang kapaling tingi pangkatneh.
58002008	“Okam nyaromát mansia yang mai bareti nyén sampai Okam nyuroh dená’ám yang buleh pangkat ná’ nguasa samuyá’ pongán di dania,” jai onyá yang nulisneh di dalam kitapDoh. Retineh kán di dania yang cagar tangkaiDoh baoh paji, Allah netap sa’ mansia yang nanán-marentah samuyá’ pongán. Ja’neh ogon boh jong ento. Boktineh entam ge’ bokah pongán yang ogon tuno’ ka mansia jong ento. Ge’pun ogon deh tana-tananeh yang mala’ lai odop samuyá’ pongán nyén ná’ tajadi.
58002009	Ja’neh jong ento dah odehem boh Siko’ Onyá yang pantau lai odop sacara paling jelas bahak ba bapangkat yang tingi. OdanDoh Yesus. Jadi omátám. Yesus entom deh empahneh cara Allah nyanto’ janyiDoh di dalam kitapDoh yang sanebut ko atohseh! Ma’sutneh Yesus nyéném yang dah tanetap Allah sa’ narenahDoh cocit dai malekat-malekat sabentar nám, mai lamat. Allah ngarenah Yesus nyén pun odeh tujuneh. Tuju Allah ngarenah Yesus ge’ sampaya Idoh ngarudu susah-sansara sampai kobis ná’ ngulong tiap-tiap mansia di dania ento. Yesus ngicap kobis nyén pun pas ka rancana Allah ná’ munyo’ kaseh-melasDoh ka odop. Jadi seja omát ganál Allah ngarenah Yesus nyangka’ sabentar nyén! Entam jong ento Allah dah nganingi nyaromát Yesus nyén ka arong yang kapaling tampa’-barawa’!
58002010	Jadi gawai Allah yang nyuroh Yesus ngarudu sansara sampai kobis nyén pun paling cucok, konám! Entam ngarudu samuyá’neh nyén gawai Yesus lengkap, madeh kakurang-kamalangneh. Ge’pun gawai Yesus nyén seja pas di rancana Allah. Yang nyurohneh pas di rancana Allah nyén, entam Idoh dah nangkoi samuyá’ pongán sae’seh mulin nyá’ dop Idohom. Ja’neh sa’ dah santo’ gawai Yesus nyén baro’ mampu mansia manyadi empo Allah. Ja’ jong nyén kán ge’ ogon. Ma’sutneh amisseh kán onyá di dania nyén dah rusa’ entam lai dosa, lalu manyadi mai bagas. Mangka Allah nyuroh Yesus, Oná’Doh saniri nyén nangkoi joran ngamagasneh ngarudu gawaiDoh yang sansara sampai kobis nyén. Ma’sutDoh ge’ madeh kakurang-kamalang ná’ nyalamát bokah mansia, entam utang dosa mansia dah mosi’ bayarDoh. Nyén sebapneh mangka oko nyebut Oná’Doh Yesus nyéném tukang ngulu samuyá’ onyá pacaya’ yang lain. Ma’sutneh Idohom yang tian ngamuka’ joranneh nyuroh samuyá’ oná’-oná’ Allah yang lain pun mampu ga’am manyadi bagas samáhám empah Idoh, Oná’ Allah, pas ka rancanaDoh yang sanebutko atohseh.
58002011	Oko sangaja nulis nyebut odan odop yang dah banagasDoh nyén “pada’ oná’-oná’ Allah yang lain.” Odeh sebapneh oko nulisneh iu nyén. Entam mai puro’ Yesus yang baopa’ ka siko’ Allah Opa’ nyén. Batingai dai Idoh, yang tukang netap odop manyadi onyá yang kusus empo Idoh, sampai ka odop yang dah kanususDoh pun, samáh-samáh baopa’ ka siko’ Allah Opa’ odop. Satelah dah siko’om puun odop pecen, mangka Yesus pun mai mongín nyebut odop posi’-posi’ Idoh.
58002012	Omóngko ento pun pas ka omóng Yesus yang dah tanulis di dalam Kitap Allah sae’seh yang iuneh empah nyén. Entam jai Yesus nyangka’ Opa’Doh: “Oko cagar nyebut odanKam ka pada’ posi’-posi’Ko. Ba jong dená’ bakolo pun Oko cagar banyanyi-nyanyi ngamujih gawai Okam di joi dená’ jemáát Okam,” jaiDoh.
58002013	Ge’pun odeh ge’ omóng Yesus yang lain yang tanulis sae’seh ná’ ngayó’ oti ba pamiker Idoh samáhám empah samuyá’ odop pada’ onyá lain yang dah sanebut oná’ Allah ga’am. JaiDoh peto: “Oko seja ka ná’ baarap ka Allaham.” Dah nyén odeh yang lain ge’ omóng Yesus ka onyá tentang odop pada’ posi’-posi’Doh. Iuneh peto: “Entom deh Oko, basamáh-samáh aba pada’ oná’-oná’ Allah yang dah nyo’Doh ka Oko,” jaiDoh. Nyéném deh pamá-pamá Yesus yang dah tanulis sae’seh yang ngayó’ tentang odop, oná’ Allah, yang cagar tanetap kanususDoh paji.
58002014	Jadi yang sanebut oná’-oná’ Allah nyén seja ka odopom; mansia yang badagin-badoya. Mangka Yesus pun rela manyadi samáhám empah odop. Ma’sutneh rela manyadi mansia yang badagin-badoya; mampu kobis. Tuju-ma’sut Yesus manyadi mansia ge’ sampaya ngarudu gawaiDoh yang kobis nyén kalaham kuasa kobis ba kuasa Patara Guru. Jadi omátám. Kuasa kobis aba kuasa Patara Guru nyén dah punáh-ranáhám!
58002015	Jadi odeh aselneh yang kapaling bagas gawai Yesus munáh-ranáh kuasa kobis nyén. Aselneh mansia yang kontan naulun entam lai oangneh yang gola’ miker ná’ kobis, batingai dai io ge’ ocek sampai ka dah muntuh pun, ja’neh dah ento maim gola’. Lopasam dai kuasa pongán jakat yang nyuroh io gola’ misseh.
58002016	Gawai Yesus yang rela manyadi mansia nyén kán maineh entam coko’ ná’ ngulong nyalamát malekat! Yang ná’ tulong ba lapasDoh kán odop mansia yang pacaya’ ka Allah. Odop pacaya’ ka Idoh pun ngurut contoh ake’ dop Abraham sae’seh.
58002017	Jadi omátám. Satelah Yesus, Oná’ Allah, rela ngulong ngalopas odop nyén, caraneh Idoh sa’ ngarenah dopDoh goe’neh manyadi mansia samáhám empah odop posi’-posi’Doh. Seta dah manyadi empah odop nyén, Idoh pun tanetap lai Allah manyadi PalayanDoh yang kapaling tingi. Sipat Yesus manyadi Palayan Allah yang kapaling tingi nyén kapaling manse ka mansia. Lobeh daipadah nyén pun Idoh seja ka antang-tetap nganyalan gawai Allah ná’ ngamagas hubung odop ngán Allah. Cara Idoh ngamagas hubung odop ngán Allah Idoh nangkoi pasemah doya ná’ ngampun dosa odop.
58002018	Jadi omátám. Yesus, Palayan Allah yang kapaling tingi nyén mampu ngulong odop yang sararat koná nacok-namók lai pongán jakat yang coko’ ná’ mincang odop ngalaku dosa. Yang nyuroh Idoh mampu ngulong odop nyén entam Idoh pun kola ngaruduneh misseh. Yang sansara, yang koná nacok-namók samáhám empah odop. Ja’neh Idoh koná nacok-namók nyén mai jotu, mai ngalaku pongán yang jakat nyén. Jadi gawai Yesus yang manyadi Palayan Allah yang kapaling tingi nyén seja bokah aselneh ka odop yang dah manyadi oná’-oná’ Allah.
58003001	Jadi omátám, o posi’-posi’ko yang saimán, onyá-onyá yang dah samáh-samáh kanusus lai Allah! Ento oko ná’ nerang ge’ tentang Yesus ka kená’. Satelah odop dah tao’ ka Yesus nyén antang-tetap ngalaku gawaiDoh, ge’pun mampu ná’ ngulong odop, mangka odop pun sa’ kapaling taliti miker tentang pangkatDoh yang dah tanetap lai Allah. Ma’sut omóngko tentang pangkat Yesus nyén peto: Yang kamaro’neh Yesus nyéném deh Onyá yang dah suroh lai Allah. Aba yang panganukahneh Yesus nyén PalayanDoh yang tingi.
58003002	Kalo’ odop miker tentang sipat Yesus kán, satelah dah tanetap lai Allah seja ka antang-tetap ngalayan gawai yang nyo’ lai Allah ka Idoh. Sipat Idoh yang antang-tetap nyén samáhám empah sipat ake’ dop Musa sae’seh. Ake’ dop kán antang-tetap ga’am ngalayan pada’ oná’ yang dah manyadi kaluarga Allah.
58003003	Ja’neh sungoh ka ake’ dop Musa paling antang nganyalan gawaidoh nyén, manseh mai nyamáh Yesus. Yesus lobeh patut taningi nasaromát dai idoh. Oko coko’ ná’ munyo’ contoh ka kená’ nyamán kená’ mikerneh. Contohneh sanepa onyá nangkoi rumáh deen. Kalo’ odeh rumáh kán retineh odeh ga’am onyá yang tukang nangkoineh misseh. Ge’pun odop mai mujih rumáh nyén, ja’neh onyá yang nangkoineh bagas nyén yang panujih. Jadi mori ge’ ka Yesus. Yesus kán samáhám ba Allah yang tukang nangkoi samuyá’ pongán. Jadi yang nama’sutko peto: Samáhám empah onyá yang nangkoi rumáh pasti lobeh nasaromát dai pongán tangkaineh nyén, pecen ga’am Yesus patut taningi nasaromát lobeh dai Ke’ Musa.
58003005	Mori ge’ ka katerang tentang gawai ake’ dop Musa jong nyén sae’seh. Gawaidoh omát kapaling antang-tetap ngalayan samuyá’ onyá kaluarga Allah; seja apit ba bagas gawaidoh. Gawaidoh sanebut ko bagas entam manyadi tompang-bayang ka pongán omát yang cagar nayó’ lai Allah ngarudu Yesus jong jamán di adap paji. Contoh idoh ngalayan oná’-oná’ Allah nyén sanepa siko’ oná’ buah yang kapaling antang ngalayan tuanneh.
58003006	Jadi ento mori ge’ ka gawai Yesus Kristus. Yesus Kristus nyén pun omát antang-tetap ga’am ngalayan kaluarga Allah samáhám empah Ake’ Musa nyén. Ja’neh Kristus kán seli Oná’Doh. Contoh Kristus ngalayan odop pas sanepa siko’ oná’ yang dah batangong jawap ngalayan kapalelu kaluarga dopneh. Yang nama’sutko nyebut kaluarga Allah nyén odop yang tegap-ukoh pacaya’ ka Idoh. Ge’pun kaluarga Allah nyén retineh odop yang mai lelah ningá’ janyi yang cagar ná’ nyo’ lai Idoh ka odop paji. Jadi kasimpolneh odop pun dah tao’ ka Yesus, Oná’ Allah saniri, seja omát kapaling tingi ba kapaling patut sa’ nasaromát lai samuyá’ onyá. Idohom yang ngaodeh samuyá’ pongán. Ge’pun Idohom Kristus yang dah jananyi lai Allah sae’seh! Sedang ka Musa kán nyangka’ palayanDoh nám.
58003007	Oko nyuroh odop sa’ pacaya’ ka Allah nyén entam bapuun ka omóng yang suroh lai Roh Allah tanulis di dalam Kitap OmóngDoh sae’seh, iuneh peto: “Kera’neh jong kená’ ngoping omóngMáá’ entom deh kená’ ngalakuneh!
58003008	Ma’lah. Odang sampai kená’ ngoring oti empah iné’-ake’ kená’ di torun puang sae’seh. Entam iné’-ake’ kená’ ngalawan Máá’; ngai’ dená’ ngoping omóngMáá’. Malah sampai dená’ barani nguji oangMáá’. Dená’ ge’ ngunah bokti omát mai janyiMáá’ yang cagar ngukum boba kajakat dená’.
58003009	“Omátám. Sungoh ka dah ampat puloh taun dená’ jelas mantau gawai-gawaiMáá’ yang kapaling eran, ja’neh dená’ baulang-ulang mulok nám nguji oangMáá’, ngunah boktineh omát mai omóngMáá’ ka dená’,” jaiDoh. “Ngarasa pecen mangka Máá’ pun kapaling marah Máá’ ka dená’ lapis nyén, lalu Máá’ ngomóng ka dená’, ‘Oti ba pamiker kená’ ento kontan maronti’ joran yang omát entau Máá’. Samata’ ngai’ malelu nám pangantao’ tentang Máá’,’ ” jaiDoh.
58003011	“Jadi akibat Máá’ paling marah ka dená’, sampai Máá’ pun nangkoi janyi yang tegap-ukoh tentang dená’ jong nyén sae’seh. Jai janyiMáá’ dená’ pasti mai ná’ ngicap moni’ ka arong yang dah najin Máá’ ná’ dená’. Ma’sutneh Máá’ daham ngajin dangeri Kana’an nyén ná’ arong dená’ barenti dai panyalan dená’, arong ná’ dená’ diam basamáh-samáh aba Máá’. Ja’neh dená’ mai ngicap diam di ngóén,” jaiDoh bajanyi. Jadi peceném iuneh omóng Kitap Allah yang suroh lai RohDoh tanulis sae’seh tentang iné’-ake’ kená’.
58003012	Jadi omát peceném iné’-ake’ kená’, o posi’-posi’ko yang saimán. Ja’neh mori ka kená’ ento oko ná’ nyuroh kená’ maim ngurut empah dená’. Kená’ seja omát sa’ marisa oti ba pamiker kená’ mansing-mansing. Odang sampai odeh siko’ pun di antara kená’ yang ngoring oti. Ma’sutneh odang sampai oti kená’ jakat, ngai’ pacaya’ ka Allah sampai kená’ mai malelu Allah yang Midop.
58003013	Ja’ sabalikneh kená’ sa’ sararat ngúát negur bator siko’-sorang tiap-tiap onu. Oko nyuroh kená’ ngúát negur bator tiap onu nyén empong ge’ oge’ boh kasompatneh ná’ ngoping omóng Allah jong jamán ento. Kená’ sa’ ngúát negur bator nyén odeh tujuneh. Tujuneh ná’ nganyaga dop aba bator ga’am. Odang sampai siko’ pun kaban kená’ yang koná nakalakar lai oti ba pamiker dopneh. Entam kalo’ nakalakar lai dopneh saniri kán akibatneh kená’ cagar ngoring oti, lalu ngalaku dosa kalim.
58003014	Odop ngarebo’ nganyaga bator siko’-sorang pecen talanyor odop dah manyadi sakalompok onyá yang dah basamáh-samáh aba Kristus. Odop yang dah manyadi sakalompok aba Kristus nyén pun tetap buleh kauntongneh asal mai gunga’-ganger pacaya’ ka Idoh. Jangkah odop pacaya’ ka Idoh nyén batingai dai jong kamaro’ odop pacaya’ misseh, sampai ka dah moni’ ka jong pangabis jamán.
58003015	Jadi satelah odop dah pacaya’ ka Idoh sampai dah moni’ ka jong pangabis jamán nyén paji, retineh odop pun ajupum ka omóngDoh nyén tiap-tiap kali odeh iuDoh ngomóng ka odop! Jadi kená’ kán dah tao’om ka naseatko nyén pun pas ga’am ka omóng Kitap Allah yang dah sanebut ko atohseh, ma’sutneh omóng Allah yang monang, “Kera’neh jong kená’ ngoping omóngMáá’ ento, kená’ lansong ngalakuneh! Ma’lah. Odang sampai kená’ ngoring oti empah iné’-ake’ kená’ sae’seh. Entam iné’-ake’ kená’ ngoring oti; ngalawan Máá’; ngai’ dená’ ngoping omóngMáá’,” jai Allah.
58003016	Jadi oko ná’ mose’ ka kená’ tentang omóng Allah yang tanulis nyén. Osihkah yang nama’sut lai Allah onyá-onyá yang dah kola ngoping omóngDoh ja’neh ngalawanneh sae’seh? Aba yang nakamarah lai Allah ampat puloh taun kotineh sae’seh osih? Maikah onyá empo Allah saniri, pada’ iné’-ake’ kená’ yang dah niring lai Ake’ Musa kaluar dai dangeri Meser? Ja’neh sungoh ka dená’ onyá empo Allah saniri, isa dená’ nangkoi dosa, lalu sampai kobis lintang-lampukang di torun puang cuh.
58003018	Aba ingát mai kená’ ka janyi Allah yang monang dená’ seja ka mai nyo’Doh ngicap diam di tonáh yang dah najinDoh ná’ dená’, dangeri yang kusus ná’ arong dená’ barenti dai panyalan dená’ aba arong dená’ diam basamáh-samáh aba Allah? Allah bajanyi pecen nyangka’ osihkah? Maikah nyangka’ iné’-ake’ kená’ yang ngai’ ngasi pamá Idoh? Jadi omátám. Ngarudu contoh gawai iné’-ake’ kená’ yang ngoring oti dená’ nyén, lalu odop pun tao’ empahneh dená’ ngai’ pacaya’ ka Allah. Mangka Allah pun mai ngijin dená’ tamá’ ka arong yang najinDoh nyén, ma’sutneh ka dangeri Kana’an sae’seh. Nyéném deh sebapneh mangka, sungoh ka odop dah manyadi onyá empo Allah ga’am, ja’neh sa’ ati-atilah ngoping omóng Allah terus-manerus jong Idoh ngomóng ka odop, maim nyimpat ka joran onyá yang mai pacaya’. Entam Allah pun dah netapneh odeh ukumDoh yang kusus ná’ onyá pacaya’ yang nyimpat ka joran onyá yang mai pacaya’ nyén.
58004001	Jadi satelah odeh iné’-ake’ dop dua’neh yang mai ngicap moni’ ka dangeri yang dah najin lai Allah ná’ dená’ arong barenti nyén, mangka odop jong ento pun sa’ ati-ati mikerneh. Odang sampai odeh di antara kená’ yang omátneh ngoring oti empah dená’ dua’neh, lalu mai ngicap diam di arong nyén. Entam janyi Allah yang dah ngajin arong ná’ odop barenti basamáh-samáh aba Idoh nyén ge’ modum, ge’ balaku sampai ka ento.
58004002	Seja omát. Iné’-ake’ odop nyén sae’seh daham ngoping Agah Bagas Allah tentang dangeri nyén. Jai Agah Bagas nyén lamún dená’ dah moni’ ka tonáh nyén, dená’ buleh barenti diam di ngóén basamáh-samáh aba Idoh. Ja’ empahneh dua’neh dená’ mai ngicap barekat nyén entam dená’ ngai’ ngajup gesahneh. Jadi mori ge’ ka odop jong onu ento, pun pecen ga’am. Ma’sutneh odeh ga’am Agah Bagas yang dah jaksa tonang onyá ka odop tentang odop mampu buleh arong barenti basamáh-samáh aba Allah.
58004003	Nyangka’ onyá yang pacaya’ ka Idoh yang mampu ngicap arong barenti yang jananyi lai Idoh nyén. Ja’neh kalo’ onyá yang mai pacaya’ seja ka nidahDoh ngicap arong barentiDoh nyén. Rancana Allah yang ná’ nyuroh odop barenti diam basamáh-samáh aba Idoh nyén dah lamatam. Batingai dai jong asal mula sae’seh. RancanaDoh nyén naodanDoh arong barentiMáá’ entam rancanaDoh nyén bapuun ka Idoh saniri. Pongán ento pun pas ka omóng Allah yang sanebutko atohseh. Ge’pun omóng Allah ento dah tanulis sae’sem, iuneh peto: Máá’ seja omát marah Máá’ ka boba kajakat dená’! Satelah dah marah, Máá’ pun bajanyi-basumpah ka dená’. Jai janyiMáá’, “Satelah kená’ ngai’ pacaya’ ka Máá’, Máá’ pun seja ka mai nyo’Máá’ kená’ ngicap diam di arong barenti Máá’. Ma’sutneh mai nyo’ Máá’ kená’ diam di tonáh nyén, di arong yang dah najin Máá’ ná’ arong kená’ barenti dai panyalan kená’ basamáh-samáh ngán Máá’!” jaiDoh. Jadi Allah ngomóng iu nyén sungohpun dah odeh rancanaDoh jong asal mula sae’seh ná’ nyuroh onyá empoDoh barenti lalu diam aba Idoh. Tentang rancana arong barentiDoh yang dah janatahDoh nyá’ odop nyén, nyomá’ ná’ samáh empah jong Idoh barenti dai gawai-karejaDoh jong asal mula. Peto kajadineh jong asal mula sae’seh: Satelah dah santo’ samuyá’ gawai Allah ngaodeh samuyá’ dania ento, Idoh tetap barenti dai gawai-karejaDoh. Mangka Idoh pun nganyatah arong barenti ná’ onyá empo Idoh.
58004004	Omóngko ento pas ga’am ka pongán yang dah tanulis tentang gawai Allah barenti nyén di dalam Kitap OmóngDoh sae’seh. Jai onyá nyén nulisneh: Seta dah onu pangantujohneh Allah pun barentim, entam samuyá’ gawaiDoh yang ngaodeh dania ento dah santo’om. Jadi nyéném deh omóng Allah sae’seh yang ngayó’ Idoh pun barenti jong asal mula nyén.
58004005	Jadi omátám. Lamún pecen kán jelas jong asal mula sae’seh dah odehem rancanaDoh ná’ nyuroh odop buleh barenti basamáh-samáh aba Idoh samáh empah Idoh pun dah barenti. Nyén mangka modum omóngDoh yang nyuroh onyá empoDoh ngicap arong barentiDoh. Ja’neh kalo’ mori ka dená’ sae’seh, seja omát mai nyo’Doh dená’ ngicapneh. Sakali ge’ oko ngulang nulis omóngDoh nyangka’ onyá Israel sae’seh, yang sanebutko atohseh, JaiDoh ngomóng ka dená’, “Máá’ seja ka mai nyo’ Máá’ dená’ ngicap diam barenti basamáh-samáh ngán Máá’ di arong yang najinMáá’ ná’ dená’,” jaiDoh. Jadi jelas rancanaDoh ná’ nyuroh odop empo Idoh barenti basamáh aba Idoh nyén dah batingai dai jong asal mula sae’seh.
58004006	Oko ná’ nerang tentang arong barenti Allah yang saníápDoh nyén. JanyiDoh ná’ munyo’ arong barenti nyén seja omát pasti cagar sananto’Doh. Pasti odeh onyá yang cagar ngicapneh paji. Aba odeh ga’am yang mai. Yang mai buleh ngicapneh nyén sagala empah pada’ onyá yang ngai’ tuno’-ngoping kamáó’ Allah sae’seh. Sungoh ka dah ngoping Agah Bagas yang moni’ dai Allah, lalu nyuroh dená’ ngicap tonáh nyén sampaya dená’ barenti aba Idoh, ja’neh dená’ ngai’ ngoping.
58004007	Kapapanyangneh baro’ omát odeh dua’neh dená’ yang niring lai ake’ dop Yosua moni’im boh ka dangeri Kana’an, arong yang jananyiDoh. Dená’ yang tamá’ ka koih seja omát ngicap deh barenti sacara jasmani yang dah jananyi lai Allah ka dená’. Ja’ empahneh odeh sabansa barenti yang samparuná yang nama’sut lai Allah ná’ onyá-onyá empo Idoh. Jadi barenti yang samparuná nyén ogon cicap lai Ake’ Yosua dená’ sae’seh. Jadi empahneh yang nama’sut janyiDoh ná’ ngicap barenti yang samparuná nyén mai nyangka’ dangeri Kana’an. Mangka oko nyebut mai nyangka’ dangeri Kana’an nyén entam lamat ka lamat lopas nyén, dah moni’ ka jamán lapis ake’ dop Daut, odeh ge’em Idoh ngomóng bajanyi ka ake’ dop Daut tentang arong barenti nyén. Allah bajanyi tentang arong barenti nyén ka ake’ dop Daut, iuneh empah yang dah tanulis ko atohseh, yang iuneh peto: “Jong entom deh,” jaiDoh, “satelah kená’ dah jelas ngoping omóngMáá’; odang sampai kená’ ngoring oti, lalu ngai’ pacaya’ ka Máá’.”
58004009	Satelah dah pecen kán retineh ge’ oge’ boh kasompatneh onyá empo Allah ngicapneh arong barentiDoh jong ento, yang samáhám empah Idoh dah barenti onu pangantujoh sae’seh.
58004010	Ma’sutneh Idoh dah barenti, odop pun nyo’ lai Idoh ngicap arong barenti samáhám empah Idoh. Oko pun ná’ nerang retineh odop barenti nyén: Omóng Idohom yang penting sa’ nya’ lai odop, mai ngurut oti ba pamiker odopom. Odop ajup ka Idoh, lalu odop pun maim bakareja paksa ná’ ngator-ngurus pangidop dop. Ja’ sabalikneh, Idohom yang ngiring-mimpin odop. Nyén retineh yang jaiko barenti dai gawai-kareja odop. Jadi kán samáhám empah Allah barenti dai gawai-karejaDoh jong asal mulaneh sae’seh.
58004011	Mangka odop mai bia lengáh cocit pun dalam hal pacaya’ ka omóng Allah, koda’ odop ngicap diam di arong barentiDoh yang basamáh-samáh aba Idoh nyén. La’ odeh onyá di antara odop yang mai ngurut omóng Allah lalu jotu, empah contoh onyá Israel atohseh yang mai buleh ngicap arong barenti Allah.
58004012	Jadi omátám. Seja kapaling penting odop sa’ pacaya’ ka omóng Allah. Entam omóng Allah nyén midop. Ge’pun mai puro’ midop ja’neh paling mampu buleh asel ga’am. Oko ngaane’ omóng Allah ibarat empah pedang yang paling tajam jaju adapneh mampu nikam paling dalam, moni’ ka antara roka-roka ba insum-insum ga’am. Mangka jaiko tajam nyén, entam satelah dah kaping, mampu nyorap sampai ka oti ba pamiker dop cuh. Ma’sutneh ngarudu omóngDoh nyén Allah nganganál samuyá’ piker ba pangaji ba oang ba tuju ise’ oti dop. Kera’pun samuyá’ ise’ oti nyén dah sanukan dop, ja’neh kalo’ dah koná tikam lai omóng Allah nyén, pasti ngayó’neh sacara paling ganál.
58004013	Lobeh daipadah nyén pun, samuyá’ pongán oníh-oníhpun tentang mansia di dania ento tao’ bangám lai Allah, madeh yang mai tosapDoh. Kalo’ dah moni’ ka desneh odop ngadap Idoh paji, oníh-oníh ja’ pongán yang cagar pase’ lai Idoh tentang samuyá’ pongán yang dah nalaku odop misseh, mai tao’ dop nyukan-nyangkalneh.
58004014	Jadi mori ge’ ka tentang gawai Yesus, Oná’ Allah ba Palayan Allah yang kapaling tingi. Idoh dah simá’ ka somu cuh, dah badiri di pia’ Allah Opa’ di saruga. Gawai Idoh ka koih pun ná’ ngulong odop. Mangka satelah odehem Idoh di ngóíh kusus ná’ ngulong odop, odang ná’ gunga’-ganger. Odop sa’ tegap-ukoh pacaya’ ka Idoh nám.
58004015	Odop pun sa’ tegap-ukoh pacaya’ ka Yesus, Palayan Allah yang tingi nyén, entam Idoh pun seja omát ngarasa ga’am kalomáh-kalomáh odop. Idoh kola ga’am koná nacok-namók bamacam-macam cara samáhám empah odop. Ma’sutneh pongán yang jakat mai bakasanto’ ná’ nyuroh Idoh ngalaku pongán yang jakat; ja’neh Idoh mai. Seta dah Idoh ngarudu samuyá’ pongán yang samáh empah odop nyén, mangka Idoh pun mampu manyadi Palayan Allah yang kapaling tingi ná’ ngulong odop.
58004016	Entam nyén mangka odop sa’ barani minte’ tulong ka Idoh yang gawaiNeh ná’ ngulong dop; aba yang katengáh marentah di pia’ Allah Opa’Neh di saruga jong ento. Odop barani minte’ ka Idoh entam Idoh pun kapaling manseDoh ka odop. Satelah minte’, odop pasti buleh kaseh-melasDoh ná’ ngulong odop yang pas ka palelu odop.
58005001	Ento oko ná’ nerang ka tojo’ ge’ tentang sebapneh mangka odop kapaling patut ajup ka Yesus, Palayan Allah yang tingi nyén pasti ngulong dop. Kalo’ onyá yang gawaineh imám-palayan Allah di Rumáh Bareseh salománeh kán onyá bansa Yahudi yang biasa nám. Ja’neh sungoh ka onyá biasa, manseh Allaham yang netap tiap-tiap palayan nyén. Satelah dah tanetap lai Allah, Allah munyo’ gawai ka io ná’ ngulong bator. Gawaineh nyén ngaladen pada’ pamunyo’ yang encang lai bator sanerahneh ka Allah. Ge’pun mai puro’ nyén gawaineh. Io gala’ ngaladen pada’ pasemah jong bator nangkoi dosa. Tujuneh ná’ ngamagas hubung dená’ ngán Allah.
58005002	Sipat pada’ imám-palayan yang bapangkat tingi yang koná pileh tanetap lai Allah nyén, tao’ ga’am baparasa yang lemáh-lemut, manse ka padah dopneh mansia yang naladenneh nyén. Io mai marah ka dená’, bae’ yang kodal, yang mai tao’ ka pongán, yang gala’ maronti’ joran yang omát, entam io miker dopneh pun bokah kakurang-kamalang ba kalomáh ga’am.
58005003	Ngarasa dopneh pun bokah kakurang mangka io mai buleh mai sa’ mincang pasemah ná’ dosa dopneh, dah nyén sa’ ngurus pasemah ná’ dosa pada’ umát ga’am.
58005004	Lobeh daipadah nyén ge’, pada’ imám-palayan yang bapangkat tingi nyén paling nasaromát lai onyá. Ja’neh io nasaromát nyén maineh io yang nganingi dopneh. Allah saniri yang nganingineh ge’ io nasaromát lai onyá pecen. Contohneh ka Ake’ Harun yang tanetap lai Allah manyadi imám-palayan yang kamaro’ bapangkat tingi nyén sae’seh.
58005005	Jadi pecen ga’am Yesus Kristus manyadi Palayan Allah yang kapaling tingi. Kristus mai ga’am nganingi dopDoh ge’ sampaya nyuroh onyá bokah nyaromát Idoh. Ja’neh Allah saniri yang netap ba nganingiDoh. Kená’ pun pasti ingát ga’am ka omóng Allah yang tanulis sae’seh nyangka’ Idoh: “Omó ento Oná’Máá’ám! Onu ento Máá’ nyebutneh: Máá’ám Opa’Mó,” jaiDoh.
58005006	Jong ento kaping ge’ omóng Allah yang lain tentang Idoh cagar ná’ netap Oná’Doh manyadi PalayanDoh. JaiDoh, “Máá’ netap Mó manyadi PalayanMáá’ ento mai nyangka’ sabentar nám, ja’neh sampai salamat-lamatneh. Ge’pun Omó manyadi Palayan ento pangkatMó ngurut empah pangkat Raja Melkisedek sae’seh,” jaiDoh. Jadi dukah ite’ omóng Allah nyén ngamokti omóngko tentang Yesus Kristus tanetap lai Allah manyadi PalayanDoh yang tingi.
58005007	Jadi omátám. Jong Yesus ge’ midop sacara mansia, Idoh omát odeh ngarudu nongis ontapam, barutus piing motihDoh jong Idoh badoa minte’ tulong ka Allah. Ma’sutneh Idoh minte’ ka Allah yang mampu ngulongDoh ogon Idoh ngarudu kobis. Doa yang sanebutDoh pun omát kaping lai Allah. Allah ngabol doa Yesus nyén entam oti Yesus ngaseh Idoh sampai ona’ tuno’-táát ka Idoh. Ma’sutneh siap ngarudu samuyá’ pongán yang gega nyén.
58005008	Sungoh ka Yesus omát Oná’ Allah saniri, ja’neh Idoh ona’ nalateh tuno’-táát ka Allah, sampai ngarudu sansara yang paling paksa.
58005009	Satelah Idoh dah nalateh lai Allah ngarudu sansara pecen kán retineh dah pasam di kamáó’ Allah; mampum Idoh tanetap lai Allah manyadi PalayanDoh yang kapaling tingi pangkatneh. Ma’sutneh samáhám empah pangkat Raja Melkisedek sae’seh. Jadi satelah dah nalateh lai Allah nginya’ cara yang pas ka kamáó’Doh nyén, mangka Yesus nyéném deh yang manyadi Tukang Salamát samuyá’ onyá yang ona’ tuno’-táát ka Idoh. Nyalamát nyén pun maineh sabentar, ja’neh salamat-lamatneh.
58005011	Manurutneh ge’ suba’am katerang tentang Kristus manyadi Palayan Allah ngurut empah Raja Melkisedek nyén, palelu sa’ tonang lai maná’ ka kená’, ja’neh susah nganyelasneh ka kená’ entam kená’ dah manyadi kapaling gega ngareti pongán.
58005012	Manurutneh dah koti ento kená’ pacaya’, kená’ sa’ mampu nerang pongán yang omát tentang Allah ka bator. Ja’neh mai mampu. Jaoh kená’ yang tukang nerangneh ka bator. Malah kená’ám yang ge’ manseh sa’ nulang nayó’ lai onyá omóng Allah yang amisseh, palajar yang paling kamaro’, yang dah kaping lai kená’. Ibarat empah duo’ pongán deen, kená’ jaoh ná’ duo’ pongán nas yang koring jong ento; kená’ ge’ mori ka kaada’ cabia’ baro’ odeh yang sa’ napasisu nám.
58005013	Ma’sutneh yang ge’ ngisu kán cabia’ yang ge’ mongút umorneh. Onyá yang ge’ mongút sacara rohani kán ogon tao’neh ka omóng Allah tentang cara midop yang bujor-benar.
58005014	Ja’neh onyá yang ulehneh duo’ pongán nas yang koring kán retineh nyén onyá yang dah aih. Satelah aih kán tao’neh mileh ba ngameda pongán yang jakat ba pongán yang bagas. Io panai ngameda nyén entam dah nalateh sacara rohani sampai jelas tao’ ka pongán yang bagas ba pongán yang mai bagas.
58006001	Jadi dah sedangám kotineh kená’ ngoping palajar yang paling kamaro’ tentang dasar kapacaya’ odop ka Kristus. Ma’sutneh sanepa palajar tentang sa’ maronti’ gawai ba tingkah-laku yang madeh gunáneh; palajar-palajar tentang pacaya’ ka Allah ba palajar agamá Yahudi tentang gawai adat ngamareseh unán dop sacara jasmani, palajar tentang adat mongam tongán ka tunu bator, palajar tentang onyá kobis cagar mongkat-midop, tentang cara Allah nimang-nengáh mansia sampai ngukumneh salamat-lamatneh deen. Samuyá’ palajar nyén mai palelu sa’ kanán nulang. Mangka jong ento oko ná’ mincang ngaja’ kená’, “Yoh, odop mansang ka tojo’ dalam palajar-palajar tentang pongán yang dalam get.”
58006003	Oko pun seja omát ná’ munyo’ katerang palajar yang dalam nyén ka kená’ kalo’ dah pas ka rancana Allah; ge’ sampaya kapacaya’ kená’ mampu mansang.
58006004	Jadi omátám. Sebapneh mangka jaiko penting kená’ sa’ balajar mangkin ka tojo’ ge’, entam odeh onyá-onyá yang babale’ dai joran yang omát, lalu maronti’ kapacaya’neh. Yang nama’sutko peto: Gola’ dah talanyor kená’ jelas ka pongán yang omát tentang Kristus, sagala ka dah ngicap buleh hubung aba Idoh yang dah nyo’ lai Allah ba dah buleh RohDoh yang diam di dalam kená’ samáhám empah onyá pacaya’ yang lain. Ge’pun dah ngicap kabagas omóng Allah ba dah kola mantau tana-tana yang paling eran, yang munyo’ bokti kuasa Allah yang paling ganál, yang cagar terus ngalaku gawaiDoh yang eran sampai ka jong jamán paji pun. Ja’ empahneh sungoh ka dah kola ngicap samuyá’ pongán nyén, manseh odeh onyá yang maronti’ kapacaya’neh nyén. Mangka jai ko paling penting kená’ sa’ balajar mangkin ka tojo’. Jadi oti onyá-onyá yang dah babale’ nyén dah manyadi kapaling koring, ngai’neh kalo’ encangneh barobah piker mori ge’ ka pongán yang omát. Entam oti dená’ yang koring nyén pas ka oti onyá yang nyalip Yesus sae’seh. Saolah-olahneh ná’ nyuroh Idoh sa’ sanalip ge’em! Ge’pun dená’ nyuroh onyá lain manyadi bence’ ka Yesus, Oná’ Allah ga’am. Gawai dená’ mincang onyá lain bence’ ka Yesus nyén pun di joi onyá bokah.
58006007	Oko ná’ munyo’ contoh ka tonáh. Oti onyá yang dah nabarekat lai Allah sanepa tonáh yang kelar curok ujan. Tonáh yang kelar curok lai ujan, piingneh pun sorap ka dalam tonáh nyén. Lopas nyén misalneh lamún tanám ba patonám yang bagas, yang baguná ná’ onyá pongán nas, retineh tonáh nyén nabarekat lai Allah.
58006008	Ja’ sungohpun curok lai ujan misalneh lamún mai tanám ngán pongán yang baguná, nyangka’ rampo badure mugat nám yang timol di ngóén, retineh tonáh nyén mai baguná. Jadi tonáh yang mai tanám ngán pongán yang bagas nyén mai lamat cagar sumpah lai Allah, sampai cucolDoh katua’neh paji. Tonáh arong rampo yang badure nyén naane’ko ka oti onyá yang koring.
58006009	O posi’-posi’ yang kanasehko: Minte’ mááp bah omóngko ka kená’ iuneh koring la’. Yang omátneh pongán yang nalaku lai kená’ mai empah yang sanebutko nyén. Oko pun tao’ ka pangidop kená’ ngoto ganál ngayó’ tentang kená’ dah buleh salamát dai Allah. Satelah dah omát pecen, pasti kená’ pun dah narimá pongán-pongán yang bagas yang ná’ nyo’ lai Allah ka kená’.
58006010	Pangidop kená’ yang bagas nyén mai kola lupa’ lai Allah. Entam Idoh sararat adel. Ba Idoh sararat mantau gawai kená’ yang ngaseh Idoh. Dah lamatam Idoh mantauneh, batingai dai tianseh sampai ka onu ento pun. Kená’ ngayó’ kaseh ka Idoh ngarudu gawai kená’ yang sararat ngalayan kapalelu posi’-posi’ kená’ yang saimán.
58006011	Jadi satelah kená’ dah ngalakuneh pecen, mangka maná’ pun paling coko’ nyuroh tiap-tiap kená’ antang-tetap miker pangarap kená’ yang dah jananyi lai Allah. Maim barobah ningá’ janyiDoh nyén. Lamún kená’ antang-tetap miker ka pangarap yang dah jananyi lai Allah nyén, pasti mai nangóh ngalaku pongán yang omát. Ja’ sabalikneh kená’ pasti madah ngurut contoh pangidop onyá-onyá pacaya’ yang dah bonóng ném narimá pongán-pongán yang jananyi lai Allah ka dená’. Dená’ yang dah narimá janyi-janyi Allah nyén kán entam dená’ tetap sabar ba taan ningá’ pongán yang jananyiDoh amisseh. Jadi oko pun nyuroh kená’ sa’ ngurut empah dená’ ga’am sampai moni’ ka onu yang pangabis paji.
58006013	Oko ná’ munyo’ contoh ka kená’ tentang Allah bajanyi ka ake’ dop Abraham sae’seh. JanyiDoh pasti mai barobah. Idoh nginya’ odan dopDoh ná’ Idoh negap-ngukoh janyiDoh nyén. Entam madeh yang ngalobeh Idoh; madeh odan onyá lain yang mampu empah Idoh.
58006014	Jai janyiDoh yang tegap nyén sae’seh, “Máá’ pasti ngamarekat omó, Abraham aba nyuroh omó baraná’-babuah jaya-jemar.”
58006015	Lalu omátám. Ake’ dop Abraham paling sabar nungu jangkahneh Allah nyanto’ janyiDoh nyén. Mangka seta dah moni’ ka desneh, idoh pun omát narimá pongán yang jananyi lai Allah ka idoh.
58006016	Jadi pecenlah kalo’ Allah bajanyi nginya’ odan dopDoh yang tegap-ukoh. Ja’neh kalo’ mansia bajanyi lain. Paling bokah odan onyá yang sanebutneh yang lobeh mampu dai odan dopneh ná’ io negap-ngukoh janyineh nyén. Kalo’ nyebut odan onyá yang kapaling mampu kán tujuneh ge’ sampaya mai mampu onyá nengkarneh.
58006017	Ja’neh mori ge’ ka cara Allah nangkoi janyiDoh yang tegap-ukoh nyén. Idoh nyangka’ nyebut site’ odan dopDoh nám. Kalo’ dah nyebut odan dopDoh janyiDoh omát sah. Onyá yang narimá janyiDoh nyén pun tao’ ka janyiDoh nyén mai barobah; dená’ pasti cagar narimá pongán yang jananyiDoh nyén. Nyén tujuDoh mangka Idoh bajanyi sampai nyebut odan dop Idohom.
58006018	Jadi omátám. Dukah ite’ pongán nyén pasti mai mampu barobah! Yang site’ tentang Allah dah bajanyi. Aba yang panganukahneh ge’ tentang Allah bajanyi nyén seja ka tegap-ukohom. Jadi Allah pasti mai ngarua! Satelah mai mampu barobah omóng Idoh, retineh odop yang pacaya’ ka Idoh, pasti buleh arong balinong yang amán basamáh-samáh aba Idoh. Isa odop nalinong lai Idoh, lalu odop pun mai montol, ja’neh odop kuat badokop ka pangarap odop. Pangarap dop nyéném odop pasti cagar buleh samuyá’ pongán bagas yang ná’ nyo’ lai Idoh ka odop.
58006019	Odop kuat badokop ka Idoh ge’ sampaya pangarap odop nyén tetap tegap-ukoh. Ibarat empah botuh bosi yang negap-ngukoh sabuah kapal; ge’ sampaya kapal nyén mai bagerak. Pangarap odop pun tegap-ukoh; mai barobah. Retineh odop pasti amán. Pangidop odop dah amán entam odop dah odeh siko’ Panulong, Yesus, yang dah odeh di saruga cuh lansong tamá’ ka arong Allah yang kapaling bareseh. Sanepa siko’ imám-palayan yang kapaling tingi di Kemáh Bareseh sae’seh mampu tamá’ ka kamar yang paling pa’ ka dalam, di pa’ koih tirai pamisah, arong kaniam Allah saniri. Jadi pecen ga’am jong ento Yesus lansong tamá’ ka arong kaniam Allah di saruga cuh ná’ nulong odop. Nyéném deh pangarap dop yang mai mampu barobah. Yesus ka koih tian dai odop. Ma’sutneh Idoh dah odehem di ngóén. Dah nyén paji odop pun pasti cagar tamá’ ka koen ga’am. Entam Idoh seja omát dah manyadi Palayan Allah yang kapaling tingi sampai salamat-lamatneh ná’ ngulong odop. Jadi oko ná’ ngulang omóngko atohseh: Pangkat Yesus nyén samáhám empah pangkat imám-palayan yang baodan Raja Melkisedek sae’seh.
58007001	Ento oko ná’ nerang tentang onyá yang baodan Melkisedek nyén sae’seh. Dukah ite’ pangkatdoh. Yang kamaro’ idoh raja Kota Salem aba yang site’ idoh imám-palayan Allah yang kapaling tingi. Jadi gesah idoh sae’seh jong ake’ dop Abraham baperang ngalawan ampat iko’ raja. Seta dah monáng idoh baperang, idoh pun mori. Lalu pas di joran, idoh batomú ngán Raja Melkisedek. Seta batomú di joran, Raja Melkisedek nyén nyebut barekat Allah nyá’ Ke’ Abraham.
58007002	Ngarasa dah pecen, lalu ake’ dop Abraham pun munyo’ pongán ka Raja Melkisedek. Kobangneh pamunyo’doh nyén sapuloh cabot satu dai barang pakulehdoh isa idoh ngalah ngarampas pongán empo raja-raja yang ampat iko’ nyénseh. Banagidoh sabagi ka Raja Melkisedek nyén. Oko ná’ nerang tentang retineh odan Raja Melkisedek ento. Odeh dukah ite’ retineh. Yang kamaro’neh Melkisedek nyén retineh raja yang marentah sacara bujor-benar. Dah nyén ge’ idoh kán marentah di Kota Salem. Reti Salem nyén damai. Jadi retineh idoh raja yang mincang mansia badamai di arong yang nakuasa lai idoh.
58007003	Lobeh daipadah nyén ge’, tentang pureh-galor Raja Melkisedek nyén madeh onyá yang nulisneh di dalam Kitap Omóng Allah. Mangka onyá pun mai tao’ ka ino’neh, ka opa’neh, ka iné’neh, ka ake’neh. Mai kola onyá nulis gesah tentang tangal idoh naparaná’; madeh ga’am gesah tentang tangal idoh kobis. Satelah madeh onyá nulis tentang umordoh nyén alap sa’ terus-manerus, mai kola bakasanto’ sampai salamat-lamatneh gawai Raja Melkisedek yang manyadi palayan Allah nyén. Mangka entam nyén oko ná’ ngaane’ idoh empah Yesus, Oná’ Allah saniri.
58007004	Jadi odop sa’ miker tentang pangkat Raja Melkisedek yang kapaling tingi nyén. Ake’ odop Abraham pun tao’ ka Raja Melkisedek nyén onyá yang bapangkat tingi. Sungoh ka ake’ dop Abraham nyén ga’ onyá yang kapaling tamegah-tamansoor, manseh munyo’ pongán ka idoh, banagidoh sapuloh cabot satu.
58007005	Lamún Raja Melkisedek nyén katurun onyá Lewi bah manseh patut ga’ idoh narimá pamunyo’ ake’ dop nyén. Entam pada’ onyá katurun Lewi kán dah tanetap lai Allah ná’ manyadi imám-palayan yang ngaladen gawaiDoh. Manurut palator odop onyá Yahudi kán gawai-gawai onyá Lewi nyén tamansok mungút pada’ pamunyo’ umát lain sapuloh cabot satu, sungohpun pada’ umát nyén waris-wala’ dopneh yang samáh-samáh katurun Ake’ Abraham.
58007006	Ja’ Raja Melkisedek yang bapangkat tingi ento mai katurun onyá Lewi; onyá lainém. Ja’neh sungohpun pecen, idoh manseh narimá pamunyo’ Abraham ka idoh sapuloh cabot satu sae’seh. Ge’pun Raja Melkisedek nyén mai puro’ narimá pamunyo’ ake’ dop Abraham. Idoh ga’am yang badoa ka Allah sampai nyebut ma’lah Allah ngamarekat ake’, onyá yang paling tamegah-tamansoor ngile’ buleh janyi Allah yang ná’ munyo’ katurun yang jaya-jemar. Jadi maineh empah yang paniker lai odop alap sa’ ake’ dop yang ngamarekat Melkisedek nyén.
58007007	Sedang ka manurut pamiker odop pasti sa’ onyá yang tingi get pangkatneh yang alap munyo’ barekat ka onyá yang renah. Mangka odop pun tao’ miker empahneh pangkat Raja Melkisedek nyén seja omát kapaling tingi dai ake’ dop Abraham pun.
58007008	Odeh site’ ge’ katerang tentang onyá Lewi: Kalo’ ka onyá Lewi seja omát gawaineh ngolo-ngumpol sapuloh cabot satu nyén ka umát yang lain; sedang ka pada’ onyá Lewi nyén kán mansia yang pasti kobis. Ja’neh kalo’ ka yang siko’ nyén, ka Raja Melkisedek ma’sutneh, yang ngangamar Yesus Kristus, pun lobeh nasaromát dai pada’ onyá katurun Lewi. Odop tao’ ka pongán ento entam madeh yang nulis gesah tentang idoh kobis sae’seh. Mangka odop pun nyimpolneh dai omóng Allah saolah-olah raja nyén tetap midop salamat-lamatneh, mai ngarudu kobis.
58007009	Ge’pun kalo’ odop mikerneh sacara lobeh dalam ge’, ake’ dop Lewi dená’, sampai ka pada’ imám-palayan yang moni’ dai katurun idoh, yang ngolo-ngumpol sapuloh cabot satu ka onyá Israel nyén pun munyo’ ga’am sapuloh cabot satu ka Raja Melkisedek jong nyén sae’seh ngarudu pamunyo’ ake’neh Abraham. Ma’sutneh ake’neh munyo’neh ka idoh ngáúm katurundoh Lewi yang ogon odeh. Entam tompang-suledoh dah odehem di dalam unán Ke’ Abraham jong nyén. Ke’ Lewi kán icit Ke’ Abraham. Nyén mangka odop pun jelas ka pangkat Raja Melkisedek sae’seh lobeh tingi dai pangkat ake’ dop Abraham aba ake’ dop Lewi pun.
58007011	Jadi omátám. Oko ná’ nerang ka kená’ tentang imám-palayan yang katurun dai ake’ dop Lewi nyén sae’seh: Allah kán munyo’ palator-palatorDoh ka onyá Israel. Pada’ palator-palator yang nyo’Doh, tamansok ga’am palatorDoh yang kusus ka pada’ onyá-onyá yang katurun dai ake’ dop Lewi. Palator-palatorDoh yang kusus ka onyá Lewi nyén tentang gawai dená’ ba cara pangidop dená’ pada’ onyá palayan. Jadi oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh sacara dalam. Lamún dah lengkap pada’ palator, pada’ gawai imám-palayan yang katurun Ke’ Lewi nyén sae’seh, mai palelu sa’ ganti yang baoh. Ja’neh goníh mangka dah ento Allah ná’ nyuroh ngantineh, entam jaiDoh sa’ odeh palayan bansa yang baoh, yang ngurut empah palayan Raja Melkisedek. Ja’ empahneh manseh ogon moni’ ka tujuneh gawai pada’ imám-palayan yang katurun dai Lewi, pada’ palayan yang lamat nyén. Ma’sutneh oko monang ogon moni’ ka tujuneh gawai pada’ palayan nyén, entam gawai dená’ mai mampu ná’ nyuroh mansia moni’ somá’ ka Allah. Oko nulisneh iu ento, entam jong ento dah odeh siko’ palayan yang baoh nyo’ lai Allah ná’ ngantineh, yang ngurut pangkat Raja Melkisedek nyén.
58007012	Lamún imám-palayan bansa yang lamat, yang katurun dai ake’ dop Lewi nyén dah gantiDoh, retineh palator ake’ dop Musa pun pasti sa’ gantiDoh ga’am. Entam pangkat palayan yang baoh ento mai ngurut pangkat ake’ dop Harun sae’seh. Ge’pun gawaineh mai ngurut empah gawai yang dah tanetap di dalam palator ake’ dop Musa.
58007013	Jadi yang nama’sutko palayan yang baoh nyén Yesus, Tuhan odop. Samuyá’ odop kán tao’ ka Idoh moni’ dai katurun suku-bansa yang lain, katurun bansa ake’ dop Yehuda. Padahal jong nyén sae’seh maineh kola Allah netap onyá katurun dai bansa Yehuda ná’ ngalayan gawaiDoh di dalam Rumáh Bareseh. Ge’pun maineh kola ga’am ake’ dop Musa monang onyá katurun Yehuda sa’ manyadi palayan. Ja’neh jong ento Allah dah netap Yesus, katurun onyá Yehuda ná’ manyadi palayanDoh yang ngalayan gawaiDoh salamat-lamatneh.
58007015	Mangka palayan baoh yang dah tanetap lai Allah jong ento nyuroh samuyá’ pongán ento mangkin kapaling ganál. Ma’sutneh bae’ palator yang lamat, bae’ palayan-palayan yang katurun dai Ake’ Lewi pun seja omát dah gantiDoh. Nyurohneh ganál entam palayan yang baoh, yang ngurut empah Raja Melkisedek nyén pun dah suroh lai Allah moni’im ka dania.
58007016	Allah netap Yesus manyadi imám-palayanDoh yang sah nyén pun odeh caraDoh yang baoh. CaraDoh maineh nginya’ palator yang monang sa’ onyá yang katurun onyá ento nám yang bia nya’. Ja’ sabalikneh Allah netap Yesus nyén bapuun ka kuasa Yesus saniri yang midop salamat-lamatneh. Entam kuasaDoh nyén seja ka mai mampu kalah entam lai kuasa kobis.
58007017	Oko tao’ ka pongán ento pasti omát. Entam pas ka omóng Allah yang dah tanulis lai siko’ onyá sae’seh. Omóng Allah saniri yang manyadi saksineh. Malah omóng Allah entom deh yang dah tanulis ko ka kená’ atohseh, yang Allah ngomóng nyangka’ Oná’Doh Yesus, “Omó omát tanetap lai Máá’ ná’ manyadi palayanMáá’. Ge’pun pangkatMó manyadi palayanMáá’ nyén terus-manerus, mai bakasanto’ sampai salamat-lamatneh. PangkatMó samáhám empah pangkat Raja Melkisedek,” jaiDoh.
58007018	Jadi retineh parentah ba palator Allah yang lamat nyén dah mai paleluDoh ge’, entam omát madehem gunáneh. Yang nyuroh mai baguná entam dah ganál palator nyén madeh kuasaneh.
58007019	Palator yang nyo’ ka ake’ dop Musa nyén mai mampu ngancukup kakurang-kamalang onyá osih-osihpun. Ja’neh jong ento Allah dah munyo’ pangarap yang lobeh bagas ka odop. Jadi pangarap dop yang baoh ento mampu mincang odop mananú somá’ ka Allah, lalu bakawan aba Idoh.
58007020	Jadi oko ná’ nerang tentang gawai Allah yang netap ngasah Yesus ná’ manyadi palayanDoh yang baoh. Yesus mampu buleh pangkat nyén pun entam kakuat omóng Allah saniri yang netap ngasahneh. Kalo’ pada’ palayan-palayan yang katurun ake’ dop Lewi, jong dená’ tanetap manyadi imám-palayan Allah mai kola Idoh ngomóng netap ngasah gawai ba pangkat dená’.
58007021	Ja’neh jong Yesus tanetap manyadi palayanDoh yang baoh, Allah seja omát odeh omóngDoh yang bajanyi-basumpah. Janyi Allah nyén pun dah tanulis lai siko’ onyá di dalam kitapDoh sae’seh. Idoh bajanyi sampai jaiDoh, “Omó seja omát nangkat Máá’ manyadi palayanMáá’ sampai salamat-lamatneh. Máá’, Tuhan Allah, yang bajanyi-basumpah ento. Pasti omát! Mai barobah pikerMáá’,” jaiDoh. Jadi nyén omóng janyi Allah yang netap ngasah Yesus manyadi palayanDoh yang baoh.
58007022	Mangka entam nyén seja omát Yesus, palayanDoh yang baoh yang tanetap lai Allah entom deh yang ná’ nyanto’ janyiDoh yang tegap-ukoh nyén. Satelah dah Yesus yang tanetap, janyi Allah pasti santo’. Ge’pun yang omátneh gawai ba palayan Yesus yang lobeh bagas kalo’ bananing ba pada’ palayan yang lamat.
58007023	Jadi mai puro’ cara netapneh beda palayan yang lamat aba yang baoh ento. Odeh bedaneh yang lain ga’am. Kalo’ palayan yang lamat nyén pada’ onyá katurun Lewi turun-tamurun sampai bokah onyáneh; seja ka melehneh ngalayan salamat-lamatneh entam kontan kobis, kontan sanerah ka onyá lain yang nerusneh.
58007024	Ja’neh kalo’ mori ka pangkat Yesus manyadi palayan yang baoh nyén seja omát mai barobah, mai sanerahDoh ka onyá lain, entam Idoh mai kobis. Idoh midop salamat-lamatneh.
58007025	Satelah Yesus sararat midop, mai bakasanto’ gawaiDoh nyén, mangka gawai Idoh pun madeh kakurang-kamalang ná’ nyalamát mansia sampai salamat-lamatneh. Osih-osih ja’ yang moni’ ka Allah ngarudu pacaya’ ka Yesus nyén mampu bangám Idoh ngulongneh, madeh yang mai. Jadi seja ka nyéném tujuneh Yesus sararat midop di adap Allah di saruga cuh. GawaiDoh pecen kontan ngomóng ka Allah ma’lah Idoh nulong mansia.
58007026	Palayan yang tingi pangkatneh empah Yesus nyén seja omát kapaling pas cucok ná’ ngancukup samuyá’ kakurang odop mansia. Mangka sanebut ko pas nyén entam batingai dai Idoh suci-bareseh, madeh kasalahDoh, sampai madeh cacat-celaDoh. Jong ento pun arong kaniam Idoh dah bapisah dai onyá-onyá badosa di dania ento. Entam Idoh dah diam di saruga cuh. Ma’sutneh Idoh dah taningi nasaromát lai Allah. Idoh taningi lai Allah nyén mai puro’ di dania ento, di saruga pun Yesusum yang kapaling tingi, nasaromát lai samuyá’ pongán.
58007027	Yesus nyén mai empah imám-palayan yang bapangkat tingi yang lain. Kalo’ palayan tingi yang lain manseh sa’ milang onu nangkoi pasemah banatang ná’ ngurus dosa. Goe’neh kán sa’ ngaladen pasemah ná’ dosa dopneh. Dah nyén ge’ sa’ ngurus dosa pada’ umát lain ga’am. Ja’neh Yesus mai. Idoh nyangka’ sakalim nyerah dopDoh ná’ manyadi pasemah ka Allah ná’ samuyá’ dosa mansia.
58007028	Mangka odop seja palelu ka Yesus, Palayan Allah yang baoh ento. Entam kalo’ manurut palator ake’ dop Musa sae’seh kán onyá yang tanetap ná’ manyadi imám-palayan yang bapangkat tingi nyén omát mansia biasa nám, onyá yang bokah kalomáh. Ja’neh Yesus ento mai. Jadi kasimpolneh Yesus manyadi Palayan Allah yang tingi nyén peto: Pada’ imám-palayan yang tingi sae’seh kán tanetap ngurut palator ake’ dop Musa. Ja’neh odeh omóng janyi Allah yang kapaling tegap-ukoh moni’ sini dai palator ake’ dop Musa nyén. Omóng janyi Allah yang baoh nyén daham tanulisko ka kená’ di puunneh atohseh. OmóngDoh nyéném yang ngayó’ Idoh dah netap Oná’Doh saniri manyadi palayan yang tingi, yang samparuná mai bacacat mai bacela sampai salamat-lamatneh.
58008001	Jadi kasimpol dai samuyá’ omóngko entom deh ma’sutneh: Dah odehem Palayan Allah yang kapaling tingi pangkatDoh yang jaiko atohseh, Idohom deh yang sararat ngulong kapalelu dop! Ge’pun Idoh dah odehem dudo’ marentah di pa’ ka kanán Allah yang kapaling tingi di saruga cuh.
58008002	Gawai Palayan Allah nyén ngalayan di arong yang paling suci-bareseh di saruga cuh, ma’sutneh di Rumáh Bareseh arong nyumah Allah yang omát. Rumáh Bareseh nyén tangkai lai Tuhan saniri, mai tangkai lai mansia.
58008003	Tiap-tiap onyá yang dah tanetap lai Allah manyadi imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh pasti odeh gawaineh. Gawaineh nyén ngaladen pada’ pamunyo’-pamunyo’ ba pasemah-pasemah yang nyo’ lai onyá ka Allah. Jadi Yesus, Palayan Allah yang kapaling tingi pangkatDoh pun odeh ga’am pasemah yang naladenDoh di arong bareseh di saruga cuh. Di tojo’ tai baro’ ko nerangneh tentang pasemah Yesus di ngóíh.
58008004	Ento oko ge’ ná’ nerang tentang gawai onyá yang ngaladen pada’ pasemah-pasemah di dania ento. Lamún saanaineh Yesus ge’ midop di dania ento bah pasti mai palelu sa’ tanetap manyadi palayan, entam pada’ imám-palayan yang ngaladen pasemah dah odehem. Ma’sutneh pada’ onyá dai katurun ake’ dop Lewi dah odeh yang ngalaku gawai nyén pas ka palator yang dah tanulis lai ake’ dop Musa. Ja’neh Palayan Allah yang pangkatDoh kapaling tingi yang baoh ento kán maim midop di dania ento. Idoh dah diam di saruga cuh. Jadi Idoh pun omát dah tanetap lai Allah ná’ ngalaku gawai pasemahDoh di ngóíh.
58008005	Jadi omátám. Gawai yang nalaku lai pada’ imám-palayan katurun Lewi pun nyangka’ ná’ tompang bayang gawai Yesus, Palayan Allah di saruga cuh. Nyéném sebapneh mangka jong ake’ dop Musa suroh lai Allah nangkoi Kemáh Bareseh di torun puang cuh mai bia samarang-samadi nangkoineh. Sa’ pas nangkoineh ngurut contoh gamar yang dah tonang lai Idoh di tunu dori’ Botuh Sinai misseh. Lalu, seta dah jodi arong nyén pun pada’ imám-palayan katurun Lewi omát ngalayan di ngóén.
58008006	Ja’neh sungoh ka dená’ ngalaku gawai di torun puang nyén sae’seh, yang omátneh gawai yang suroh Allah sa’ nalaku lai Yesus oju bagas dai gawai yang nalaku lai dená’. Entam jong ento Yesus dah tanetap lai Allah manyadi tukang Pangantara odop ngán Idoh. Odeh site’ ge’ pongán yang ná’ bananing lai oko ento. Samuyá’ pada’ barekat yang jai Allah ento cagar ná’ nyo’Doh ka odop lobeh bagas dai barekat-barekat yang tonangDoh ná’ nyo’ ngarudu pada’ palator sae’seh. Jadi satelah dukah ite’ pongán nyén dah lobeh bagas, mangka odop tao’ ka pajanyi Allah yang baoh ka odop ento pun lobeh bagas dai pajanyi Allah yang sae’seh.
58008007	Ma’sutneh entam janyi Allah yang kamaro’ mai mampu moni’ ka tujuneh mangka jaiDoh palelu sa’ ngantineh.
58008008	Jadi empahneh yang nyuroh Idoh nyebutneh mai mampu moni’ ka tujuneh nyén pun maineh entam kakurang-kamalang onyá lain, ja’neh entam kakurang pada’ umátDoh sanirim. Oko monang entam kakurang umátDoh saniri pecen entam pas ka omóng Allah yang dah tanulis sae’seh. Jai Tuhan Allah nyangka’ umátDoh, “Kapingím kená’ umátMáá’! Máá’ daham munyo’ janyiMáá’ yang tegap-ukoh ka iné’-ake’ kená’ jong Máá’ apit-apit mincang dená’ kaluar dai dangeri Meser sae’seh. Ja’neh dená’ seja ka ngai’ antang-tetap ngurut janyiMáá’ yang tegap-ukoh aba dená’. Jadi satelah dená’ mai malelu pajanyiMáá’ nyén; tetap odeh akibatneh ka dená’. Akibatneh Máá’ mai ná’ narimá dená’. “Ja’neh kalo’ dah moni’ ka desneh paji, Máá’ cagar nangkoi pajanyiMáá’ yang baoh, yang tegap-ukoh, yang lain iuneh ngán kená’ pada’ onyá suku-bansa Israel aba Yehuda,” jai Tuhan.
58008010	Dah nyén jaiDoh ge’, “Jadi pajanyi Máá’ yang lamat aba iné’-ake’ kená’ nyén dah santo’om jangkahneh. Satelah dah santo’, Máá’ cagar nangkoi pajanyiMáá’ yang baoh ngán kená’ umátMáá’. Iuneh peto: Entom deh pajanyiMáá’ yang tegap-ukoh yang cagar nyo’ Máá’ ka kená’ onyá Israel ba onyá Yehuda, umátMáá’,” jaiDoh. “Pada’ parentah-parentah ba palator-palator pajanyiMáá’ yang baoh ento cagar suroh lai Máá’ sorap ka dalam oti ba pamiker kená’. Ma’sutneh samuyá’ kená’ cagar maim kurang-malang ge’. Entam Máá’ cagar nyuroh samuyá’ kená’ jampat-mareti tao’ ka palatorMáá’ yang baoh nyén. Aba Máá’ cagar nyuroh kená’ umátMáá’ mai kola ngalupa’ ka Máá’ ba mai kola lupa’ ga’am ka samuyá’ palator-palatorMáá’. “Kalo’ dah moni’ ka desneh nyén kená’ pun cagar omát-omát nyumah ka Máá’. Aba Máá’ pun cagar nyebut kená’ umátMáá’ yang kusus,” jaiDoh.
58008011	“Retineh jong nyén paji madeh siko’ pun kená’ yang palelu sa’ munyo’ pangajar tentang Máá’, Tuhan ka batorneh yang samáh onyá bansa Yahudi, sagala empah nore’ mincang waris-wala’neh, ‘Yoh, omó palelu sa’ tao’ ka Tuhan!’ Mangka mai palelu entam jong nyén samuyá’ kená’ umátMáá’, aih-ocek, muntuh-mongút cagar dah tao’ bangám ka Máá’.
58008012	“Máá’ cagar ngayó’ kaseh-melasMáá’ ka kená’ sampai ngampun samuyá’ dosa-kajakat kená’ paji. Ma’sutneh dosa-dosa kená’ seja ka mai ná’ nitong lai Máá’!” Pecen iuneh Allah ngomóng nyangka’ pada’ umátDoh onyá suku-bansa Israel ba Yehuda sae’seh.
58008013	Jadi satelah Allah saniri dah nyebut tentang janyiDoh yang tegap-ukoh ba yang baoh nyén, retineh Idoh dah mai miker pajanyiDoh yang lamat. Yang lamat nyén mai nya’. Ibarat ka pongán yang dah marang muntuh kán retineh mai lamat ge’ ná’ madehem.
58009001	Jadi omátám. Janyi Allah yang lamat ngán pada’ onyá Israel nyén sae’seh, bokah pada’ parentah ba palatorDoh tentang cara dená’ sa’ nyumah ka Idoh. Ge’pun odeh palator-palator tentang Kemáh Bareseh, arong dená’ nyumah ka Idoh di dania ento.
58009002	Cara Allah nyuroh onyá bansa Israel nangkoi Kemáh Bareseh nyén sae’seh, rumáh yang mampu encang ka pia’ ka pia’. Aba dená’ nangkoineh nyén basapat di dalamneh. Odan kamar yang pa’ ka luarneh Kamar yang Bareseh. Kamar nyén bise’ jangka palita ba meja yang bodah roti pasemah.
58009003	Odeh ge’ kamar yang pa’ ka dalam, sanapat lai bonáng pamisah, tirai yang paling tobal. Odan kamar yang pa’ koih tirai nyén Kamar yang Kapaling Bareseh.
58009004	Odeh ga’am bodah panyampo ná’ onyá ngucol menyán wangí empo Kemáh Bareseh nyén. Bodah panyampo yang ná’ ngucol menyán wangí nyén nalapis nginya’ omas. Ge’pun di kamar yang kapaling pa’ ka dalam nyén odeh ga’am peti tana janyi Allah. Peti tana janyi Allah nyén tangkai nginya’ koyuh. Dah nyén nalapis nginya’ omas dalam ba luarneh. Jadi peti nyén odeh ise’neh kudu-kudu ite’ pongán. Yang kamaro’neh di dalam peti nyén odeh tapayan omas yang bise’ roti manna. Yang panganukahneh odeh sungkah ake’ dop Harun yang batunas sae’seh. Yang pangantoruh odeh ga’am botuh dukah kepeng yang tanulis sapuloh palator Allah.
58009005	Di tunu tudong peti nyén, odeh gamar malekat dukah iko’, siko’ di pa’ ka kopu’neh, siko’ di pa’ ka kopu’neh. Gamar malekat dukah iko’ nyén ngangamar kabagas Allah. Sayap-sayap malekat nyén nongkat ka somu, lalu ngalinong peti nyén. Entam di tudong peti nyéném arong Allah ngampun dosa mansia. Allah ngampun dosa di ngóén ngarudu doya yang dah simor ka koen lai imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh. Ja’neh oko nulisneh bula’ nyéném goe’neh tentang Rumáh Bareseh arong nyumah Allah nyén. Oko ogon ná’ nerangneh sacara doná’ jong ento.
58009006	Jadi omátám. Rumáh Bareseh arong nyumah Allah nyén jaksa sanunsun peceném. Seta dah jodi, pada’ imám-palayan Allah sararat tamá’ ka dalam kamar yang pa’ ka luar nyén nya’ ngalaku gawaineh.
58009007	Ja’neh yang tamá’ ka dalam kamar yang pa’ ka dalam nyangka’ siko’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh nám yang bia; nyén pun nyangka’ sakali sataun. Ge’pun io tamá’ koih mai samarang ari, odeh jatahneh io sa’ mincang doya pongán ná’ pasemah ka Allah. Doya nyén ná’ ngampun dosa onyá, bae’ yang nalaku lai imám-palayan yang tingi nyén, bae’ yang nalaku pada’ umátneh. Ja’neh doya nyén kusus ná’ ngampun kasalah onyá yang nalakuneh cara mai tarasa.
58009008	Jadi ngarudu samuyá’ gawai nyén, Roh Allah ná’ nyuroh odop mangkin jelas tentang joran pada’ mansia ná’ moni’ ka Allah ogon buka’. Ma’sutneh peto: Salamat Rumáh Bareseh yang kamaro’ nyén ge’ nya’ lai Allah, nyangka’ ga’ siko’ imám-palayan yang paling tingi nám yang mampu tamá’ ka dalam kamar arong yang paling bareseh. Joran alor ná’ pada’ mansia lain ogon buka’, ogon deh caraneh.
58009009	Jadi samuyá’ cara yang lamat nyén nyá’ Allah ngangamar pajanyiDoh yang baoh jong jamán ento. Entam jong nyén sae’seh pajanyi yang baoh ogon deh moni’. Io ge’ gamar bayangneh nám. Mangka tonang ko ge’ gamar bayangneh, entam kera’pun onyá Israel nyén sararat mincang pada’ pamunyo’ ba bokah bansa pasemah banatang ná’ sameleh ba ná’ nyo’ ka Allah, ja’neh seja mai mampu ngaloyap parasa nyám basalah di dalam oti ba pamiker mansia cuh. Io mai mampu nyamáh pajanyi Allah yang baoh ento.
58009010	Entam pada’ parentah ba palator nyén nyangka’ ná’ ngator unán jasmani dop nám. Sanepa palator adat tentang duo’ inup pongán yang bia aba mai bia. Aba sanepa adat-palator tentang cara baboso’ ná’ ngamareseh unán ga’am, ge’ sampaya Allah mampu nyebut unán onyá nyén bareseh. Pada’ adat-palator nyén suroh lai Allah sa’ nya’ lai onyá Israel panante’ nám. Ma’sutneh panante’ moni’ ka desneh Idoh ngantineh nginya’ cara pajanyi baoh yang lobeh bagas ento.
58009011	Jadi omátám. Samuyá’ pongán nyén suroh lai Allah ge’ nya’ panante’ Kristus mulai nokop gawaiDoh manyadi palayan yang kapaling tingi pangkatDoh. Ja’neh jong ento Idoh dah odehem. Dah mulaim Idoh ngalayan Allah di saruga cuh. Idoh pun daham mincang pada’ barekat yang ná’ nyo’ lai Allah ka odop umátDoh. Kristus nyén dah moni’im ka saruga cuh, lansong tamá’ám ka arong Rumáh Bareseh Allah di ngóíh. Retineh arong nyén mai di dania ento yang naodeh lai Allah sae’seh. Ge’pun arong Idoh ngalayan di ngóíh oju tingi ba bagas, oju samparuná dai Kemáh Bareseh yang tangkai lai mansia sae’seh.
58009012	Jadi omátám. Kristus seja omát bahak-bakuasa ná’ lansong tamá’ ka dalam kamar yang kapaling bareseh cuh ná’ ngalaku gawaiDoh. Yang nyuroh Idoh bahak-bakuasa tamá’ ka koen, entam Idoh mai mincang doya kaming ba doya oná’ sapi. Ja’neh Idoh mincang doya dopDoh saniri. Ge’pun tentang Idoh tamá’ koih, nyangka’ sakalim ná’ salamat-lamatneh. Jadi ngarudu gawaiDoh nyén pun Idoh seja omát mosi’ ngamayar dosa odop sampai salamat-lamatneh.
58009013	Kalo’ bansa ge’ ná’ ngurut cara pajanyi Allah yang lamat kán onyá yang ogon bareseh sacara adat, sa’ simor lai imám-palayan nginya’ doya kaming ba sapi aba sa’ simor nginya’ abuh yang bekas ngucol oná’ sapi ga’am. Mangka sa’ simor nyén, ge’ sampaya imám-palayan yang ngaladen di arong bareseh nyén nyebut unán onyá nyén dah suci-bareseh di adap Allah. Baro’ mampu moni’ nyumah Allah jai palatorneh. Jadi kalo’ doya pada’ banatang nyén ja’ odeh gunáneh ná’ ngamareseh onyá sacara unán jasmani, sa’ ge’ doya Kristus! Kristus kán pasemah yang mai bacacat mai bacela. Pasemah Kristus oju lobeh bagas entam Idoh nyerah dopDoh ka Allah ngarudu kuasa RohDoh yang midop salamat-lamatneh. Retineh doya Kristus nyén pasti mampu ngamareseh sampai ka oti ba pamiker odop cuh. Satelah dah napareseh lai Kristus pecen, odop mai palelu ge’ sa’ kontan ngalaku gawai adat-palator yang madeh gunáneh ná’ nyalamát odop nyén. Odop nyangka’ nyumah ba ngalayan Allah yang midop!
58009015	Jadi omátám. Gawai Kristus yang ngamareseh odop nyén nyuroh odop nyebut Idoh Tukang Pangantara mansia ba Allah. Ma’sutneh gawai yang manyadi Pangantara nyén netap ba ngasah janyi Allah yang baoh ba yang tegap-ukoh ngán odop. Cara Idoh netap ba ngasahneh pun Idoh kobis munyo’ panyawá’ dopDoh ná’ ngalopas odop. GawaiDoh nyén kapaling penting jai odop, entam odop dah ngalangar palator-palator yang nyo’ Allah di dalam pajanyiDoh yang lamat. Jadi gawai Kristus yang netap ba ngasah pajanyi Allah yang baoh nyén odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya samuyá’ odop yang dah tia’ encang lai Allah ná’ manyadi empo Idoh, mampu narimá samuyá’ barekat yang dah jananyiDoh sae’seh. Ma’sutneh odop narimá pada’ reta-bena, lawang-karaja’ yang taan salamat-lamatneh yang ná’ nyo’Doh ka odop.
58009016	Goníh mangka Kristus sa’ kobis baro’ balaku janyi Allah yang baoh nyén? Peto katerangneh: Contohneh ka kabiasa odop onyá Yahudi yang dah muntuh gala’ nangkoi surat kuasa ná’ netap osih yang cagar ngiring lawang dop kalo’ dop dah kobis paji. Jadi surat nyén pasti tangkai jong dop ge’ midop. Ja’neh surat nyén ogon balaku salamá ge’ midop. Sa’ dah odeh bokti onyá yang nangkoineh dah kobis, baro’om pada’ reta-benaneh mampu sanerah ka osih ja’ yang tanetapneh cagar ngiring lawangneh nyén. Jadi pecen ga’am sebapneh mangka Kristus sa’ kobis; ge’ sampaya pajanyi Allah yang baoh mampu balaku.
58009018	Jadi mori ka pajanyi Allah yang kamaro’ kán pecen ga’am: PajanyiDoh nyén manyadi sah ba balaku nyangka’ entam dah odehem gawai imám-palayan yang nyameleh siko’ banatang lalu tanta’ doyaneh. Jadi pongán yang kobis ngaluar doyaneh nyéném nyurohneh balaku.
58009019	Jadi peto caraneh jong jamán pajanyi yang tian nyén: Goe’neh ake’ dop Musa monang-maragah samuyá’ palator Allah ka umátDoh. Seta dah santo’ idoh monang samuyá’ palator nyén, baro’ simordoh nginya’ doya oná’ sapi ba doya kaming, bae’ Kitap Barun yang tanulis palator Allah, máó’pun samuyá’ umátDoh. Ogon idoh nyimor Kitap Barun aba umát Allah nyén, goe’neh doya oná’ sapi ba doya kaming nyén sa’ canampordoh ba piing. Baro’om tia’doh daun hisop kudu-kudu kocing, kabat nginya’ bonáng mirah yang tangkai dai buru doma. Daun hisop nyén calup ka doya yang bacampor ba piing atohseh, baro’ simordoh ka Kitap Barun yang tanulis palator Allah aba samuyá’ umátDoh.
58009020	Jadi samel nyimorneh, ake’ dop Musa odeh pamádoh yang monang ka dená’: “Doya ento ná’ netap ba ngasah pajanyi Allah ngán kená’ umát Idoh. Pajanyi Allah manyadi sah ento tamansok sagala palator-palator yang surohDoh sa’ nalaku lai kená’.” Jadi nyén caraneh dená’ netap ba ngasah pajanyi Allah yang kamaro’ sae’seh.
58009021	Jadi mai puro’ umát aba kitap yang simordoh pecen. Sagala empah samuyá’ kemáh sampai ka pada’ alat-alatneh yang nya’ lai pada’ imám-palayan ná’ nyumah Allah pun simordoh ga’am nginya’ doya.
58009022	Jadi omátám. Nyomá’ ná’ mosi’ pada’ pongán-pongán di ngóén sa’ napareseh nginya’ cara simor ngán doya banatang nyén. Entam nyén dah pas ka palator Allah. Kalo’ mai entam lai odeh doya yang kaluar, Allah mai ngampun dosa umát yang moni’ ka Idoh di ngóíh. Jadi bae’ pajanyi yang tian, bae’ yang baoh pun seja omát tanetap nasah entam lai odeh doya pongán yang kobis kaluar.
58009023	Jadi omátám. Samuyá’ cara pada’ imám-palayan onyá Israel yang ngamareseh samuyá’ pongán yang nya’neh nginya’ doya nyén, seja palelu, penting. Nyurohneh penting entam samuyá’neh nyén ná’ ngangamar gawai Kristus yang odeh di saruga cuh jong ento. Kalo’ tentang arong yang omát di saruga cuh oju bagas dai yang di dania ento. Satelah arong oju lobeh bagas, retineh pasemah yang ngaluar doya ná’ netap ba ngasahneh pun sa’ oju lobeh bagas ga’am.
58009024	Nyuroh yang baoh ento oju lobeh bagas, entam Kristus daham mincang doya dopDoh, lalu tamá’ lansong ka arong ná’ nyumah Allah yang kapaling bareseh di saruga cuh, ma’sutneh ka Rumáh Bareseh yang omát. Moni’ koih, batomú lansong joi ka joi ngán Allah di ngóén, lalu minte’ tulong ka Allah nyá’ odop. Nyén retineh oju lobeh bagas! Entam Kristus mai tamá’ ka dalam Rumáh Bareseh yang lamat, yang tangkai lai mansia di dania ento. Entam yang lamat nyén nyangka’ gamar bayang yang omát.
58009025	Jadi Kristus tamá’ koih mai empah imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh yang katurun ake’ dop Lewi. Kalo’ imám-palayan tingi nyén seja omát milang taun tamá’ ka dalam kamar yang kapaling bareseh mincang doya, ja’neh doya yang encangneh nyén doya banatang yang samelehneh nám. Ja’neh Kristus lain. Yang nyuroh Kristus lain nyén entam Idoh mincang doya dopDoh yang dah sanerah ná’ pasemah ka Allah. Ge’pun tamá’ koih maineh sampai baulang-ulang kali.
58009026	Lamún saanaineh Kristus sa’ baulang-ulang kali nyén retineh sa’ baulang-ulang kali ga’am Yesus ngarudu kasansara sampai ngaluar doyaDoh. Baulang-ulang kobis nyén pun sa’ tiap-tiap jamán, batingai dai asal mula dania ento tangkai sae’seh sampai ka jong jamán ento pun. Ja’neh Yesus kán mai baulang-ulang kali ngalaku pasemahDoh nyén. Sabalikneh jong ento, seta dah nyomá’ ná’ moni’ ka pangabis samuyá’ jamán-jamán, baro’ Idoh moni’ ka dania nyá’ ngurus dosa. Sakali nyéném Idoh nyerah dopDoh ná’ ngapus dosa mansia.
58009027	Jadi oko ná’ nerang tentang jatah mansia kobis. Peto katerangneh: Allah dah netap ka tiap-tiap iko’ mansia sa’ kobis sakalim. Kalo’ dah kobis tiap mansia nyén sa’ ngadap Idoh ná’ tanimang-tanengáhDoh.
58009028	Jadi pecen ga’am Kristus kobis sakali nyéném. Ja’neh Idoh kobis nyén mai entam ngalaku dosa lalu sa’ nukum. Malah Idoh yang manyadi pasemah ka Allah ná’ ngapus dosa onyá bokah di dania ento. Satelah dah ngapus dosa onyá bokah nyén paji, odeh desneh Idoh cagar moni’ ge’ ka dania ento panganukah kalineh. Ja’neh moni’ panganukah kali nyén maineh ná’ ngurus dosa mansia empah yang nalakuDoh nyén misseh. Ja’neh Idoh cagar moni’ ná’ nyanto’ kasalamát samuyá’ onyá yang antang ningá’ Idoh moni’ panganukah kalineh.
58010001	Jadi omátám. Palator yang nyo’ lai Allah ka ake’ dop Musa ge’ bayang-bayangneh nám samuyá’ pongán bagas yang jananyi lai Allah sae’seh. Satelah nyangka’ bayang nám, retineh ogon pajanyiDoh yang seli, yang ná’ nyo’Doh ka odop. Mangka sanebut ko nyangka’ bayangneh pecen, entam kera’pun gawai onyá bansa Israel sararat rojin mincang pada’ banatang nyá’ pasemah ná’ nyumah Allah milang taun, ja’ yang omátneh manseh mai mampu ná’ ngaloyap kakurang-kamalang dená’.
58010002	Lamún bansa gawai dená’ nyén barasel ngaloyap kasalah dená’ ba ngamareseh dená’ di adap Allah kán mai ga’ sa’ baulang-ulang kali ngalakuneh; sakalim cukup, taan salamat-lamatneh. Onyá yang ngalakuneh pun tetap damai di dalam oti ba pamikerneh cuh, entam io pasti miker dosaneh dah nampun lai Allah.
58010003	Ja’ yang omátneh kán mai pecen. Malah milang taun mai kola bakasanto’ dená’ sa’ mincang pada’ pasemah ná’ sameleh. Dená’ sa’ ngalakuneh pecen ge’ dená’ sararat ingát ka dosa dená’ ge’ modum; ogon nampun lai Allah.
58010004	Entam doya banatang empah sagala ka sapi ba kaming kán pasti mai mampu ngapus dosa mansia.
58010005	Mangka jong Kristus moni’ ka dania ento, Io ngomóng nyangka’ Opa’Doh. Ge’pun omóngDoh nyén tanulis lai siko’ onyá sae’seh. Iuneh peto: “Sabenarneh pongán yang seli nakamáó’ lai Okam maineh pada’ pasemah banatang ba pada’ pamunyo’ onyá yang nyumah Okam. “Yang nyuroh oangKam kapaling madah pun maineh entam dah mantau gawai umátKam ngucol pasemah banatang yang bulat sampai mosi’ opi duo’neh. Mai ga’am entam mantau gawai umátKam munyo’ pasemah yang kusus ná’ ngampun dosa. Ja’ sabalikneh yang seli ngamadah oangKam nyéném yang cagar nyo’ lai Oko ka Okam. Ma’lah, yang nama’sutKo Okam dah nyíáp unánKo nám ná’ jatah pasemah yang kusus ka Okam,” jai Yesus nyangka’ Opa’Doh.
58010007	Ngarasa Allah dah nyíáp site’ unán Yesus ná’ pasemah nyén, mangka lopas nyén jai Kristus ge’, “O Allah Opa’, pantauam entom deh Oko moni’ ka dania ento kusus ná’ ngalaku gawai kamáó’ Okam. GawaiKo nyén pun pas ka pongán yang dah tanulis tentang Ko di dalam Kitap Barun Okam,” jaiDoh.
58010008	Tuju-ma’sut Yesus ngomóng iu nyén, entam jai Allah atohseh kán Idoh mai seli coko’Doh ka pada’ pasemah ba pamunyo’ lain yang ná’ nyo’ onyá ka Idoh, sagala ka pada’ banatang yang cucol pasi’ ba pada’ pasemah yang kusus nyá’ ngampun dosa. Padahalneh kalo’ ná’ ngurut palator ake’ dop Musa, pasemah-pasemah yang empah nyén dah pasam ka yang sa’ nyo’ onyá sae’seh.
58010009	Ja’neh lopas nyén kán jai Yesus ge’ ngomóng ka Idoh sanepa yang tulis atohseh, “O Allah Opa’, pantauam entom deh Oko moni’ kusus ná’ ngalaku samuyá’ gawai kamáó’ Okam.” Jadi omóng Yesus ento nyuroh odop jelas ka Allah mai ná’ nginya’ pada’ pasemah dai pajanyiDoh yang lamat nyén sampai salamat-lamatneh. Entam gantiDoh nginya’ unán Yesus yang manyadi pasemah yang baoh ba yang kusus.
58010010	Lalu Yesus Kristus seja omát ngalaku samuyá’ gawai kamáó’ Allah yang nyerah unán dopDoh sakalim nyá’ salamat-lamatneh. Satelah Idoh dah ngalaku yang nakamáó’ lai Allah nyén, odeh aselneh yang bagas ka odop. Odop dah tangkaiDoh suci-bareseh.
58010011	Jong ge’ nginya’ pajanyi Allah yang tian sae’seh, tiap-tiap imám-palayan dai katurun ake’ dop Lewi milang onu ngalaku gawaineh di Rumáh Bareseh. Dená’ baulang-ulang kali badiri ngadap bodah pasemah ná’ munyo’ pada’ pasemah banatang bansa yang samáh. Ja’neh kera’pun pecen pasemah-pasemah nyén mai kola ngapus dosa osih-osihpun.
58010012	Ja’neh lain pasemah Kristus, imám-palayan Allah yang kapaling tingi pangkatDoh nyén. Idoh munyo’ pasemah unán dopDoh yang sakali nyéném cukup ná’ ngamayar dosa mansia. Pasemah Idoh pun balaku sampai salamat-lamatneh. Seta dah santo’ gawaiDoh munyo’ pasemah dopDoh, Idoh pun dudo’ di pa’ ka kanán Allah di saruga cuh; lalu marentah basamáh-samáh ngán Idoh di ngóíh.
58010013	Jong ento pun Idoh ge’ modum di ngóén. Idoh ningá’ jangkahneh Allah cagar nyuroh samuyá’ munsohDoh tuno’ diam di ribu dampa kojaDoh.
58010014	Gawai Idoh yang nyerah dopDoh sakali nyén odeh aselneh yang bagas. Ngarudu gawaiDoh nyén samuyá’ onyá yang dah kanusus lai Allah, ná’ surohDoh manyadi samparuná, madeh kakurang-kamalangneh ge’. Ge’pun manyadi samparuná nyén maineh sabentar nám, ja’neh sampai salamat-lamatneh.
58010015	Omóngko ento seja omát. Mai puro’ ko yang nulisneh jong ento. Odeh ga’am omóng yang basaksi dai Roh Allah yang dah tanulis sae’seh di dalam kitapDoh. Yang kamaro’neh omóng Idoh iuneh peto:
58010016	“Kalo’ dah moni’ ka jangkah pajanyiMáá’ yang lamat santo’ paji,” jai Tuhan, “Oko cagar netap ba ngukoh janyiMáá’ yang baoh ento ngán kená’ umátMáá’. “Ja’neh cara Máá’ munyo’ pajanyiMáá’ yang baoh nyén cagar tulis, nongkah Máá’ mai di dalam buko’ empah pajanyiMáá’ yang tian. Yang baoh ento cagar tanulis Máá’ lansong ka dalam oti ba pamiker kená’ ge’ kená’ jelas tao’ ka samuyá’ palatorMáá’ nyén,” jaiDoh. Jadi nyén omóng kasaksi Roh Allah yang site’.
58010017	Lopas nyén ge’ jaiDoh ngomóng, “Dosa ba kajakat dená’ ná’ nampun Máá’; maim Máá’ miker kasalah dená’,” jaiDoh.
58010018	Jadi nyénlah boktineh pasemah Yesus yang sakali nyén omát cukup, lengkapam, entam lamún dosa dah nampunDoh kán retineh mai palelu ge’ onyá nyén munyo’ pasemah. Santo’om.
58010019	O posi’-posi’ko yang saimán. Satelah odop dah pacaya’ ka gawai Yesus Kristus yang kobis, kaluar doyaDoh nyén, mangka odop barani moni’ ka Allah ná’ bakawan aba Idoh. Sanepa imám-palayan yang tingi sae’seh mampu tamá’ ka kamar yang kapaling bareseh di pa’ koih tirai pamisah. Jadi odop jong ento pun mai gola’ moni’ ka Idoh.
58010020	Yesus sanirim yang ngamuka’ joran nya’ odop bakawan aba Allah nyén. Idoh nangkoi joran yang baoh nyén, joran yang mincang midop. Caraneh ngarudu Idoh munyo’ unán yang sanerahDoh ná’ pasemah, sampaya odop mampu ibaratneh tamá’ pa’ koih tirai pamisah yang tobal nyén. Madehem panyapat yang ngamisah odop ngán Allah.
58010021	Yesus Kristus nyéném palayan yang kapaling tingi pangkatDoh. Ge’pun gawaiDoh yang site’, Idohom yang dah nyo’ lai Allah ná’ tukang ngurus dosa samuyá’ odop onyá empo Idoh.
58010022	Gawai Yesus yang tukang ngurus dosa dop nyén pun, ngamareseh oti ba pamiker odop cuh. Odop sanepa unán palayan yang dah simor lai ake’ dop Musa sae’seh nginya’ doya tana dosa dená’ dah nampun. Jadi pecen ga’am, satelah dah pareseh lai Yesus kán, odop seja ka mai gola’ ge’ la’ dosa dop nukumDoh. Madehem parasa dop yang mai nyamán ka Idoh. Site’ ge’ contohneh peto: Odop sanepa pada’ imám-palayan yang gawaineh sa’ kontan manane’ unánneh sacara adat-palator sae’seh nginya’ piing yang seli bareseh. Dah manane’ unánneh pecen, baro’om bia ngalaku gawai dená’ yang ngaladen Allah. Jadi pecen ga’am odop. Odop sararat munyo’ ka Allah ngamareseh oti ba pamiker dop cuh. Jadi satelah sararat pareseh lai Allah nyén, ento oko coko’ ná’ mincang ngaja’ kená’: Maim gola’! Yoh odop sabulat oti ba barani bakawan rapat aba Idoh. Caraneh odop bakawan rapat aba Idoh nyén ngarudu odop tegap-ukoh pacaya’ ka Idoh.
58010023	Lobeh daipadah nyén ge’, ayohom odop kuat badokop ka pangarap yang dah najup napacaya’ lai odop. Odang ná’ gunga’-ganger entam odop tao’ ka Allah mai kola mungker janyiDoh.
58010024	Ayohom odop ajah-ajah miker kaníh caraneh odop ngúát bator siko’-sorang. Gawai odop yang ngúát bator nyén dukah ite’ tujuneh. Tujuneh yang kamaro’ ná’ mincang bator nyén kaseh-mangaseh ka siko’-sorang. Aba yang panganukahneh ge’ sampaya odop aba bator ajah-ajah ngalaku gawai yang bagas.
58010025	Lobeh daipadah nyén ge’, ayohom odop sararat giat bakolo basamáh-samáh ngán padah dop yang saimán. Gawai nyén penting; mai bia paranti’. Mangka odop maim ngurut empah onyá dua’neh yang gala’ ngai’ bakolo aba bator. Sabalikneh odop sa’ rojin ngibor-ngúát bator siko’-sorang. Mangkin ge’ entam jong ento odop tao’ ka Onu Tuhan ná’ moni’ dah mangkin somá’ám.
58010026	Odeh sebapneh mangka oko mincang nyuroh odop ngalaku samuyá’ pongán nyén, o posi’-posi’ko yang saimán. Sebapneh ge’ sampaya odop mai terus-manerus midop nangkoi dosa. Odop kán dah tao’om ka pongán yang omát. Ge’pun dah narimá yang omát nyén. Ja’neh lamún odop ge’ mulok ngalaku dosa, pasemah engkih ge’ yang ná’ narap dop ná’ ngampunneh? Madehem yang lain.
58010027	Tingal nungu ukum Allah yang kapaling ngangola’ oang dam aba opi yang kapaling aih ná’ Idoh munáh-ranáh pada’ munsoh-munsohDoh paji.
58010028	Kalo’ ge’ jamán ake’ dop Musa sae’seh osih-osih onyá yang ngai’ tuno’-táát ka palator, yang mai malelu palator nyén, asal ga’ odeh saksineh dukah-toruh iko’ ná’ ngamokti dosaneh, onyá nyén pasti nukum kabis. Madeh yang manse ka io.
58010029	Jadi omátám. Onyá yang ngai’ malelu palator sae’seh pasti buleh ukum yang kapaling berat empah nyén. Ja’neh manseh odeh ukum Allah yang lobeh berat dai nyén. Ukum yang kapaling berat nyén kusus ná’ onyá yang dah namansok ka dalam pajanyi Allah yang baoh ento. Ma’sutneh onyá yang dah barobah, lalu bence’ ka Kristus, Oná’ Allah. Boba dená’ yang site’seh, dená’ ngomóng monang doya Yesus nyén samáhám empah doya onyá salománeh. Padahal odop dah tao’ seja ka doya Kristus nyéném yang dah tanetap lai Allah ná’ ngasah janyiDoh yang baoh ngán odop. Ge’pun seja ka doya Kristus nyéném yang dah nyuroh odop manyadi suci-bareseh, tamansok ga’am onyá yang dah manyadi bence’ ka Idoh nyén! Ja’neh mai puro’ nyén. Odeh ga’am boba dená’ yang lain ge’, yang ngamence’ ba nganyakat Roh Allah yang dah munyo’ kaseh-melas Allah ka dalam oti io. Jadi onyá-onyá yang ngalaku pongán-pongán nyén seja ka patut koná nukum yang kapaling berat nyén.
58010030	Odop mai gama’ tentang ukum Allah yang kapaling berat ento entam odop dah tao’om ka omóngDoh yang netap ukumneh nyén sae’seh. Entam omóngDoh nyén dah tanulis. Iuneh peto: “Máá’ám yang bahak ngukum onyá! Pasti balas Máá’ám kajakat onyá,” jaiDoh. Ge’pun odeh site’ ge’ di dalam kitapDoh yang tanulis sae’seh: JaiDoh, “Tuhan Allah saniri yang cagar nimang-nengáh ba ngukum umátDoh.”
58010031	Jadi ukum Allah nyén pasti. Seja omát kapaling ngangola’ oang kalo’ onyá sa’ koná nukum lai Allah yang Midop nyén!
58010032	Oko nulis samuyá’ pongán tentang ukum Allah maineh ma’sutko ka kená’ pada’ posi’-posi’ko yang cagar koná nukumDoh nyén. Malah oko ná’ ngingát kená’ ka pada’ gawai kená’ yang kapaling bagas yang ngayó’ oang kená’ coko’ ná’ ngurut kamáó’ Allah. Ciba ga’ kená’ miker goe’neh tentang kaada’ kená’ jong ge’ baoh pacaya’, jong Allah minah kená’ dai sagam ka tampa’ sae’seh. Jong nyén kán kená’ paling bokah ngarudu kasusah-kasulit ba bokah macam pongán yang nguji kapacaya’ kená’. Ja’neh kená’ seja taan, mai munor.
58010033	Jong nyén sae’seh kená’ nasansara ba naolo’-olo’ ba nakianát-nakayáyá di joi onyá bokah. Odeh ga’am desneh bator lain yang ngaruduneh ja’neh kera’pun jong bator ngaruduneh kená’ tetap samáh-samáh ba bator nangongneh.
58010034	Kená’ pun omát saoang-saoti aba kaban kená’ nyén. Ge’pun mai puro’ yang naolo’-olo’ ba yang nasansara nyén. Odeh ga’am bator yang napanyara, pun pecen ga’am kená’ ngicapneh. Lobeh daipadah nyén ge’, jong kená’ ge’ baoh pacaya’ nyén, pongán empo kená’ tia’ narampok lai onyá, ja’neh kená’ tetap bamadah-bungáh narimá samuyá’ kaada’ nyén. Kená’ mai marah. Mai ngoníh entam kená’ dah tao’om ka reta-bena, hak-milik kená’ yang omát modum di saruga cuh yang oju lobeh bagas ba taan.
58010035	Mangka entam nyén oko ná’ nyuroh kená’ sa’ nganyaga kapacaya’ kená’, sa’ tegap-ukoh. Odang sampai oang kená’ manyadi montol. Entam kená’ pun cagar nyo’ lai Allah upah yang kapaling aih paji.
58010036	Kená’ palelu sa’ kapaling sabar ba taan ngarudu sika’ kasusah-kasulit. Mulokom ngalaku samuyá’ pongán yang pas di kamáó’ Allah. Entam kená’ pasti cagar narimá samuyá’ pongán yang dah jananyiDoh ka kená’.
58010037	Oko nyuroh kená’ antangám ngalaku samuyá’ pongán ento entam mai lamat paji Kristus, Tuhan odop cagar moni’. Odop tao’ ka pongán ento entam dah odeh omóng Allah tentang Kristus yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Iuneh peto: Jai Allah, “Mai lamat ge’ Onyá yang dah jananyiMáá’ cagar moni’ ka dania. Idoh mai lengáh pamoni’Doh nyén.
58010038	“Kalo’ Idoh dah moni’ ka dania paji, pada’ umátMáá’ yang dah sanebut Máá’ onyá yang bujor-benar, yang dah ajup ka Máá’, nyéném yang cagar nakamadah lai Máá’. Ja’neh lamún odeh onyá di antara umátMáá’ yang babale’, Máá’ mai madah Máá’ ka yang nyén.” Pecen jai omóng Allah yang dah tanulis sae’seh.
58010039	Ja’neh mori ka odop ento, odop mai aba onyá yang babale’ lalu nukum Allah sampai punáh-ranáh nyén. Entam odop ento dah pacaya’. Mangka Allah pun nganyaga odop ba munyo’ kasalamát ka odop yang taan sampai salamat-lamatneh.
58011001	Entoseh oko kán nerang ka kená’ tentang sungoh ka mai jelas ka onu-onu di adap paji, ja’neh kená’ sa’ taan nám nganyaga kapacaya’ kená’. Jadi sabenarneh mai puro’ kená’ yang taan dalam kapacaya’ empah nyén. Bokah onyá-onyá empo Allah lain dah kola ngarudu taan nyén. Ento oko ná’ ngingát kená’ ka gesah pada’ onyá-onyá yang taan nyén. Ja’ ogon ngingát ka gesah dená’, oko ge’ ná’ nerang tentang pongán baodan pacaya’. Pacaya’ nyén retineh odop yaken ka oníh pongán yang dah jananyi lai Allah ka odop. Kera’pun pongán nyén mai mala’ lai odop, ja’neh odop miker pongán nyén pasti cagar tajadi.
58011002	Allah ngamujih pada’ iné’-ake’ odop onyá bansa Israel sae’seh entam Idoh madah ka dená’ yang pacaya’ ka Idoh.
58011003	Odop jong ento pun sa’ pacaya’ ka Allah baro’ mampu odop jelas empahneh dania ento tangkai lai Idoh sae’seh. Cara Idoh nangkoineh pun Idoh ngosoh nyebut pamáDoh nám taka odeh samuyá’ pongán. Retineh Idoh nginya’ pongán yang mai mala’ ná’ ngaodeh pongán yang mala’.
58011004	Ake’ dop Habel sae’seh pun pacaya’ ka Allah, mangka idoh munyo’ pasemah yang bagas ka Allah. Pasemahdoh nyén lobeh bagas dai pasemah yang nyo’ lai posi’doh, Kain. Lalu Allah pun ngamujih kapacaya’doh. Sampai Idoh nyebut ake’ dop Habel nyén onyá yang bujor-benar; entam Idoh madah narimá pasemahdoh. Lalu papanyangneh ake’ dop Habel nyén kobis. Ja’neh sungohpun idoh dah kobis, sampai ka jong onu ento pun odop pacaya’ ka Allah ngurut kapacaya’ idoh. Ma’sutneh ngarudu kasaksi kapacaya’ ake’ dop Habel nyén mincang odop pacaya’ ka Allah samáhám empah idoh.
58011005	Ake’ dop Henok sae’seh pacaya’ ka Allah ga’am, mangka Allah ngongkatdoh ka saruga cuh. Ja’neh ogon idoh nongkat nyén Allah dah monang Idoh kapaling madah ka Henok pacaya’. Lalu omátám. Henok nyén mai ngicap moti’ panyawá’doh; samari taka madeh peceném, entam idoh omát tia’ lai Allah.
58011006	Jadi mai puro’ idoh yang nakamadah lai Allah entam kapacaya’doh. Pecen ga’am tentang samuyá’ mansia di dania ento, lamún mai entam pacaya’ ka Allah mai mampu Idoh madah ka odop. Retineh tiap-tiap onyá yang ná’ moni’ ka Idoh, goe’neh onyá nyén sa’ pacaya’ ka Idoh seja omát odeh. Lobeh daipadah nyén ge’, tiap onyá yang moni’ nyén sa’ ajup ka Idoh pasti ná’ munyo’ upah ná’ osih-osih yang coko’ ná’ buleh hubung aba Idoh.
58011007	Ake’ dop Nuh sae’seh pacaya’ ka omóng Allah ga’am. Mangka jong Allah monang onu cagar ujan sampai ngalampar samuyá’ dania, dah nyén Idoh pun nyuroh ake’ dop Nuh nangkoi sabansa kapal yang aih, ake’ pun ona’ ngoping ba tuno’-táát ngalakuneh. Padahalneh pongán baodan ujan nyén ge’ bungas; ogon kola idoh mantauneh, ja’ manseh ajupdoh. Sampai idoh pun nangkoi kapal yang aih nyén ge’ sampaya dená’ sakaluarga buleh salamát. Ngarasa ake’ dop Nuh nyén pacaya’, mangka idoh pun namansok lai Allah ka kalompok pada’ onyá yang sanebut lai Idoh onyá yang bujor-benar. Jadi satelah odop dah mantau Allah nyalamát dená’ sakaluarga nyén, odop pun mampu jelas tentang mansia yang lain jong jamán nyén seja patut sa’ nukum lai Allah entam dená’ ngai’ pacaya’ ka Idoh.
58011008	Ake’ dop Abraham sae’seh pun pacaya’ ka Allah, mangka jong Allah nyuroh idoh sa’ barangkat pinah ka dangeri lain, seja omát tuno’ idoh ngalakuneh. Jai Allah Idoh cagar munyo’ sabuah dangeri ná’ pasa’-bana, hak-milik idoh. Jadi sungohpun jong idoh barangkat nyén Allah ogon deh ngayó’ dangeri empih yang ná’ tuju doh, ja’neh idoh pun omát ngaapang-apang nám.
58011009	Ngarasa ake’ dop Abraham nyén pacaya’ ka Allah, mangka kapapanyangneh idoh pun moni’im ka dangeri yang jananyi lai Allah nyén. Ja’neh moni’ koih empahneh dangeri nyén ge’ empo onyá bansa lainém. Mangka idoh ge’ numpang diam di ngóén. Sampai ka rumáh arong kaniam dená’ di ngóíh pun arong samantara nám. Dená’ diam di dalam kemáh yang mampu encang ka pia’ ka pia’. Ja’neh idoh mai gama’ tentang janyi Allah ná’ munyo’ dangeri nyén ná’ hak-milik idoh. Tetap ajupdoh. Pecen ga’am katurundoh, ake’ dop Isak ba Yakup; tonáh dangeri nyén jananyi lai Allah ná’ nyo’Doh ná’ manyadi hak-milik dená’ paji. Ja’neh saumor midop dená’ ge’ numpang nám diam di ngóén.
58011010	Mori ge’ ka gesah ake’ dop Abraham. Yang nyuroh idoh rela numpang nám diam di dangeri yang dah jananyi lai Allah pecen entam idoh tao’ ka Allah odeh rancanaDoh yang kapaling bagas. Ma’sutneh rancana Allah cagar ná’ nangkoi site’ kota yang lain ge’ paji ná’ idoh arong diam salamat-lamatneh, kota yang kapaling tegap-ukoh ba taan. Tentang kota yang cagar tangkaiDoh nyén paji, Allah saniri yang tukang nangkoi gamarneh aba bentukneh.
58011011	Lobeh daipadah nyén pun entam ake’ dop nyén pacaya’ ka Allah, mangka Allah nyuroh idoh mampu baraná’, sungoh ka dah kapaling muntuh umordoh. Ge’pun sungoh ka osaudoh, iné’ dop Sara pun manáng, ja’neh Allah bajanyi idoh cagar baraná’ ka oná’doh yang dari. Lalu ake’ dop Abraham pun ajupum, entam di dalam pikerdoh Allah bajanyi nyén mai ngarua; pasti tanuntongDoh.
58011012	Mangka omátám. Kera’pun kalo’ paniker sacara mansia ake’ dop dah pasti labasam; madeh arap ná’ baraná’ ge’. Ja’ yang omátneh seja pasam ka janyi Allah. Seta dah lamat ka lamat, mampukah ngitong katurun onyá yang siko’ nyén? Seja ka mai tabilangám kobengneh! Samáhám empah kobeng bintang di ronyét ba kobeng paser di pantai laot.
58011013	Samuyá’ dená’-dená’ yang sanebut ko entoseh pacaya’ ka Allah. Sampai kobis pun kapacaya’ dená’ mai barobah. Sampai dená’ ngangko dop dená’ mai onyá seli dania ento. Ja’neh dená’ ngangko dop dená’ onyá luar ba onyá yang numpang nám salamat dená’ midop di dania ento. Kera’pun jong dená’ kobis ogon narimá samuyá’ pongán yang jananyi lai Allah ka dená’. Ja’neh dená’ mai gama’. Dená’ mikerneh ibarat sanepa mantau pongán yang ge’ rapas. Ma’sutneh kera’pun ogon bulehneh, ja’neh dená’ madah miker ka pongán-pongán yang dah jananyiDoh nyén pasti cagar tajadi.
58011014	Satelah dená’ ngangko numpang nám kán paling jelas ka dená’ miker panante’. Ma’sutneh dená’ coko’ montai dah moni’ ka dangeri yang lainém; yang mai numpang, yang seli empo dená’ paji.
58011015	Mangka salamat dená’ midop di dania ento madeh dená’ miker ná’ mori ka dangeri asalneh sacara jasmani di dania ento. Boktineh entam lamún saanaineh dená’ ná’ mori ka kampong asalneh di dania ento kán odeh boh kasompatneh misseh. Sanepa contoh empah ake’ dop Abraham nyén. Kalo’ idoh ná’ mori ka dangeri asaldoh di Ur kán mampu. Ja’neh jelas mai nyén yang paniker lai idoh. Ge’pun dená’ yang lain pun pecen ga’am.
58011016	Sabalikneh yang paniker ba yang nakacoko’ lai dená’ arong kaniam dená’ di dangeri ba kampong loboh yang oju lobeh bagas. Ma’sutneh yang di saruga cuhum. Mangka Allah pun kapaling madahDoh narimá dená’, sampai Idoh dah nyíáp sabuah kota di saruga cuh ná’ arong dená’ diam aba Idoh salamat-lamatneh. Ge’pun Idoh madah ka dená’ mai bacabang ka lain ja’neh seja mulin miker baAllah ka Idoh nám.
58011017	Jadi omátám. Ngarasa ake’ dop Abraham pacaya’ ka Allah mangka seta dah moni’ ka desneh Allah ná’ nguji oti idoh sae’seh, idoh pun seja ka tuno’-táát ka Allah. Jong nyén Allah ná’ nguji kapacaya’ ake’ dop ngantao’ omát mai oti ba pamikerdoh mulin ka Allah. Mangka Idoh nyuroh ake’ munyo’ oná’doh Isak manyadi pasemah ka Idoh. Allah nyuroh idoh munyo’ oná’doh yang siko’ nyén padahal Allah dah munyo’ janyiDoh tentang oná’doh nyén. Jai Allah bajanyi ka idoh, “Katurun omó, Abraham, cagar moni’ ngarudu siko’ oná’mó Isak nyéném!” Ja’neh ngarasa Allah nyuroh idoh sa’ munyo’ oná’doh Isak ná’ pasemah, ake’ pun seja ka siap tuno’ ngalakuneh.
58011019	Ajup nám idoh ka Allah. Sampai idoh pun omát dah katengáh ngalakuneh munyo’ oná’doh nyén. Idoh mai gama’ ka janyi Allah nyén. Katua’ ake’ dop Abraham miker Allah pasti nuntong janyiDoh ná’ munyo’ katurun nyén, mangka tao’doh kera’pun Isak sampai kobis, cagar tangkidop ge’ lai Allah. Jadi idoh miker Isak nyén ibaratneh sanepa onyá yang dah kobis. Ja’neh kán mai jadi Allah nyuroh ngobis oná’doh nyén.
58011020	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa ake’ dop Isak sae’seh pacaya’ ka Allah mangka jong idoh badoa minte’ barekat Allah ka oná’doh Yakup doduh Esau, idoh pun ngosoh pamá doa yang seli pas ka kamáó’ Allah. Doa barekatdoh nyén monang pongán yang cagar tajadi ka doduh dah idoh kobis paji.
58011021	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa ake’ dop Yakup sae’seh pacaya’ ka Allah mangka jong idoh nyomá’ dam ná’ kobis idoh badoa minte’ ka Allah ngamarekat uco’doh yang dukah iko’, ma’sutneh oná’ Yusup. Idoh badoa minte’ barekat Allah nyén pas ka pongán yang dah nayó’ lai Allah ka idoh tentang hal yang cagar tajadi di adap paji. Jadi omátám. Sungoh ka paminte’doh nyén mai pas ka cara kabiasa dená’, ja’neh seli pas ka kamáó’ Allah nám. Nyangka’ entam idoh pacaya’ sae’seh mangka idoh pun tao’ ka kamáó’ Allah nyén! Idoh pun tetap pacaya’ sampai ka pangabis idoh midop di dania ento. Jong idoh nyomá’ ná’ kobis nyén, idoh pun nyumah Allah samel batungkat-ruat nokop sungkahdoh.
58011022	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa ake’ dop Yusup sae’seh pacaya’ ka Allah, mangka seta idoh nyomá’ ná’ kobis nyén, idoh ngomóng ngingát pada’ posi’doh. Jaidoh odeh desneh di adap paji onyá-onyá Israel cagar kaluar dai dangeri Meser. Lalu idoh pun bapising ka dená’, kalo’ dená’ dah kaluar dai dangeri Meser nyén mai buleh mai sa’ mincang pada’ turang ba karokahdoh. Ma’sutneh ge’ sampaya turangdoh nyén tanama’ dená’ di dangeri Kana’an cuh.
58011023	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa ino’-opa’ ake’ dop Musa sae’seh pacaya’ ka Allah ga’am mangka jong Musa odeh, sanukan ino’doh doduh toruh buran kotineh. Mai kabis ngurut parentah raja. Entam doduh mantau oná’ doduh yang dah nyo’ lai Allah nyén paling bagas sipatdoh maná jangá’ ga’am. Sampai doduh seja barani ngalawan parentah raja.
58011024	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa ake’ dop Musa nyén pacaya’ ka Allah ga’am sae’seh mangka seta dah aih, idoh pun rela maronti’ pangkatdoh di rumáh raja Meser, ngai’em sanebut uco’ raja nám. Idoh ngai’ diam di rumáh raja nyén, entam idoh miker deket midop basamáh-samáh ngán onyá Israel yang sabansa ngán idoh. Kera’pun dená’ midop paksa, nasansara onyá, idoh pun rela samáh empah dená’. Daipadah idoh coko’ ná’ ngicap midop nyamán di rumáh raja lalu pasti ngalaku pongán yang jakat. Idoh ngai’doh. Entam idoh pun miker pongán baodan dosa ngicap nyamánneh nyangka’ sabentar nám.
58011026	Piker ake’ dop Musa, daipadah midop ngalaku dosa nyén deket idoh ngurut empah Tukang Salamát yang jananyi lai Allah. Tukang Salamát nyén kán naolo’-olo’ ba nakabence’ lai onyá. Jadi Musa pun miker ná’ ngurut empah Idoh ga’am. Kera’pun sampai naolo’-olo’ nakabence’ lai onyá mai ngoníh. Ake’ dop Musa rela ngurut empah Tukang Salamát nyén entam idoh miker aselneh nyén lobeh baroga daipadah asel ngolo kakaya-kasugeh isa manyadi uco’ raja Meser. Retineh Musa nyangka’ miker ngamenting upahdoh yang cagar nyo’ lai Allah paji.
58011027	Ngarasa ake’ dop nyén pacaya’ ka Allah mangka idoh pun barani bakosi’ obu, paranti’doh nám dangeri Meser. Idoh mai gola’ la’ raja Meser marah ka idoh. Idoh manyadi barani nyén alap sa’ entam dah mantau Allah yang mai tosap lai motih mansia mangka idoh mai gola’ nám mananú ka arong yang tuju idoh nyén.
58011028	Ge’pun entam idoh pacaya’ ka Allah mangka jong onyá bansa Israel nyomá’ ná’ kaluar dai dangeri Meser sae’seh, idoh nyuroh tiap-tiap kaluarga onyá Israel nyén mai buleh mai sa’ nyameleh siko’ banatang doma. Dah nyén doyaneh sa’ purus ka tiang-tiang lawang rumáh arong kaniamneh. Tujuneh ge’ sampaya malekat pangobis yang lalu di adap pada’ rumáh dená’ jong ngorum nyén, mai ngobis oná’ dari yang jula’ di tiap kaluarga onyá Israel nyén.
58011029	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa pada’ onyá Israel sae’seh pacaya’ ka Allah mangka dená’ mampu nyamorang Laot Mirah. Dená’ bajalan nyamorang nyén samáhám ba onyá bajalan di tonáh yang koringím. Ja’neh kaleh ka pada’ onyá Meser yang ngosi’ nganyurutneh mai mampu; kobis lumus bangám.
58011030	Lobeh daipadah nyén ge’, ngarasa onyá Israel sae’seh pacaya’ ka Allah mangka dená’ mampu ngalah onyá ise’ Kota Yeriko yang nakaliling lai temok yang aih. Sungoh ka temok nyén kapaling tegap-ukoh, ja’neh satelah onyá Israel bajalan ngalilingneh sampai tujoh onu kotineh, ona’neh ancor ruroh pasi’ entam lai kapacaya’ dená’.
58011031	Lobeh daipadah nyén ge’, odeh kapacaya’ onyá dayong yang baodan iné’ dop Rahap sae’seh yang pacaya’ ka Allah. Mulaneh kán doga’ gawaidoh gala’ nganyual unán dopdoh ná’ butang aba onyá dari. Ja’neh satelah dah pacaya’ ka Allah, Allah pun mai ngukum idoh, mai sampai punáh-ranáh basamáh-samáh aba onyá lain di Kota Yeriko yang ngalawan Allah nyén. Allah mai ngukum iné’ dop Rahap nyén entam jong onyá Israel ngintai ka Kota Yeriko amisseh, idoh narimá dená’ cara bae’-bagas. Lalu Allah pun nyalamát idoh.
58011032	Jadi gesah pada’ onyá-onyá yang pacaya’ ka Allah sae’seh nyén bula’ nyéném goe’neh. Kalo’ ná’ ngangesah samuyá’-muyá’neh kán mai sompat, entam paling bokah empah sagala ka gesah ake’ dop Gideon, ake’ dop Barak, ake’ dop Simson, ake’ dop Yepta, ake’ dop Daut, ake’ dop Samuel, sagala ka pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang lain. Ge’ suba’am.
58011033	Ngarasa samuyá’ dená’ sae’seh pacaya’ ka Allah mangka odeh di antara dená’ yang suroh lai Allah ngalaku gawai-gawai yang paling eran. Ma’sutneh gawai-gawai dená’ yang eran nyén sanepa monáng baperang ngalawan pada’ raja-raja di dangeri lain. Odeh ga’am yang surohDoh manyadi tukang nimang-nengáh onyá bansa Israel cara yang bujor-benar; pun gawai eran yang nyo’ lai Allah ka dená’ ngalakuneh. Odeh ga’am di antara dená’ yang buleh pongán-pongán yang dah jananyi Allah ka dená’. Idoh dah munyo’ pongán yang jananyiDoh nyén pun gawai yang kapaling eran ga’am. Odeh ga’am yang ngalah pada’ banatang singa yang garang sampai mai naoníh-oníh nám dená’.
58011034	Ge’pun mai puro’ nyén. Odeh ga’am dená’ yang nyomá’ ná’ kobis entam paja’ ka dalam opi yang kapaling badanurau, ja’neh Allah nyuroh dená’ buleh joran salamát dai opi nyén. Odeh ga’am di antara dená’ yang ná’ tikam lai munsoh dená’ nginya’ pedang, ja’neh dená’ mampu bakosi’ obu midop boh. Odeh ga’am di antara dená’ yang pacaya’ ka Allah yang seja omát madeh kamampu oníhpun, ja’neh Allah munyo’ kamampu ka dená’. Odeh ga’am onyá di antara dená’ yang suroh lai Allah manyadi paling kuat mampu baperang ngalawan munsoh-munsohneh, saradadu-saradadu dangeri lain, sampai munsoh-munsohneh nyén bakosi’ obu, kalah entam dená’. Samuyá’ dená’ mampu ngalaku gawai-gawai dená’ yang eran ba yang suroh lai Allah nyén nyangka’ entam dená’ pacaya’ ka Idoh.
58011035	Odeh ga’am di antara onyá-onyá dayong yang pacaya’ nyén empahneh buboh-ampehneh kobis. Ja’neh mai lamat bapisah entam Allah nyuroh mongkat-midop buboh-ampehneh yang kobis nyén. Odeh ga’am dená’ yang pacaya’ ja’neh nasansara onyá, pampungáh-paraka unánneh sampai kobis. Lamún saanaineh taka ona’ dená’ nyangkal kapacaya’neh bah lapas onyá, ja’neh dená’ mai ná’ nyangkal. Dená’ ngai’ nyangkal kapacaya’ dená’ entam miker ka pongán yang lobeh bagas dai midop di dania ento. Ma’sutneh dená’ miker ka janyi Allah yang cagar ngongkat-nangkidop dená’, lalu cagar diam basamáh-samáh ngán Idoh sampai salamat-lamatneh. Sampai dená’ pun rela kabis onyá pecen.
58011036	Odeh ga’am di antara dená’ yang pacaya’ sampai naolo’-olo’ ba pangkong-palasah sampai babak-balor unánneh. Odeh ga’am yang sampai panasong nginya’ rantai bosi lalu napanyara.
58011037	Odeh ga’am yang kabis onyá tangkalong nginya’ botuh. Odeh yang kabis onyá nakaragaji sampai poti’ unán. Odeh yang kabis onyá nginya’ pedang. Odeh ga’am di antara dená’ yang pacaya’ sampai pangidopneh bansat-maretat, marantau-iyau, sampai paksa nangkoi pakai ná’ dená’ nginya’ kuret banatang doma, kuret kaming deen. Ge’pun dená’ sararat nakianát-nakayáyá lai onyá.
58011038	Dená’ yang marantau-iyau nyén sampai ka torun puang, sampai ka pada’ dori’-dori’. Dua’neh diam di dalam pada’ gua botuh, dua’neh diam di pada’ rubang di dalam tonáh. Omát kapaling paksa pangidop dená’. Ja’neh dená’ mai gama’ pacaya’ ka Allah. Manurutneh seja mai patut dená’ yang pacaya’ ka Allah nyén sa’ diam bakolo aba onyá bokah yang jakat di dania ento.
58011039	Jadi omátám. Pangidop dená’ omát paksa di dania ento. Ja’neh sungohpun pecen dená’ manseh taan pacaya’ ka Allah, mangka Allah pun madah miker kapacaya’ dená’ nyén. Jadi omátám. Sungoh ka Allah madah ka dená’, siko’ pun ge’ madeh dená’ yang ngicap mantau ba narimá ise’ janyi Allah yang baoh, yang dah jananyiDoh ná’ nyo’ ka onyá empo Idoh.
58011040	Oko ge’ ná’ mose’ ka kená’: Goníhkah sebapneh mangka samuyá’ onyá yang midop pacaya’ ka Idoh nyén ge’ madeh ngicap mantau ba narimá ise’ pajanyi Allah yang baoh yang ná’ nyo’ Doh nyén? Sebapneh entam odeh rancana Allah batingai dai sae’seh pun Idoh ná’ munyo’ site’ pongán yang lobeh bagas ka odop. Idoh cagar nyuroh odop manyadi lengkap, samparuná, madeh kakurang-kamalang. Jadi rancanaDoh yang lobeh bagas nyén jaiDoh sa’ ngáúm dená’, ngáúm odop ga’am yang pacaya’ ka Idoh jong ento. Ma’sutneh odop sa’ samáh-samáh narimáneh. Jadi satelah odop dah narimá pongán yang lobeh bagas dai Idoh nyén, retineh hubung odop ngán Idoh seli lengkap; madeh yang ngalangneh.
58012001	Jadi nyéném deh gesah onyá bokah yang midop pacaya’ ka Allah sae’seh. Pada’ onyá yang taan dalam kapacaya’ nyén ngarudu pada’ kasusah-kasulit oníhneh ga’ manseh tetap ngurut kamáó’ Allah nyá’ dená’. Dená’ pun dah santo’ pangidop dená’; dah kobisim. Oko ná’ nyuroh kená’ mikerneh sacara dalam: Sungoh ka dená’ dah kobis, ja’neh ge’ midop. Odeh dená’ mantau nyaksi pangidop onyá yang pacaya’ jong ento. Ma’sutneh dená’ manseh tao’ ka kaada’ odop yang ngarudu paksa samel odop ngurut kamáó’ Allah samáhám empah dená’ sae’seh. Ento oko ná’ ngaane’ pangidop dop yang ngarudu kasusah-kasulit samel ngalaku samuyá’ pongán yang dah suroh lai Allah nyén ka onyá bokah yang katengáh balaluma bakosi’. Gawai odop yang balaluma bakosi’ nyén sanepaneh tanonton lai onyá bokah yang pacaya’ sae’seh, yang dah ganesah ko atohseh. Satelah samuyá’ dená’ dah taan dalam kapacaya’ dená’, dená’ sanepaneh dah santo’ gawai dená’ yang balaluma bakosi’, maná kapaling bagas gawai dená’ yang dah santo’ nyén. Mangka ento oko pun ná’ mincang ngaja’ samuyá’ odop sa’ bagas ga’am gawai odop yang balaluma bakosi’ samáhám empah dená’: Ayoh odop nangal samuyá’ dosa yang gala’ ngalang odop ba pongán oníh-oníhpun yang molut ba ngameban sampai nyuroh odop mai lancar bakosi’! Ibaratneh sanepa onyá yang baterai balaluma nyén, ogon io bakosi’, pasti ngalucot samuyá’ pakai yang ngamorat unán, ge’ io bakosi’ lancar. Nyéném deh yang sa’ nalaku lai odop ge’ sampaya odop taan, mai barobah pacaya’ ka Allah. Ma’sutneh odop sa’ nangal samuyá’ dosa ba pongán yang ngalang nyuroh odop mai pacaya’ nyén. Baro’om jaiDoh bagas gawai odop balaluma bakosi’ nyén. Jadi odop bakosi’ nyén sa’ pas ngisai alor yang jatah dopom. Maim sa’ nyimpat ka kiba’ ka kanán. Ma’sutneh odop sa’ mulokom ngalaku samuyá’ pongán yang dah suroh lai Allah ka odop. Ge’pun ngalaku samuyá’ pongán nyén odop sa’ taan ba sabar.
58012002	Onyá yang balaluma nyén nyangka’ site’em pamikerneh. Io sa’ mulin ngamenting ná’ moni’ ka garis pangabis nám. Jadi pecen ga’am odop ngisai joran yang nyo’ lai Allah ka odop. Samuyá’ pamiker odop sa’ bulat miker ka Yesus nyéném. Odop miker ka Yesus nyén, entam batingai dai jong asal mulaneh pun, Idohom yang manyadi puun kapacaya’ odop. Ge’pun Idoh manyadi contoh kaníh caraneh odop sa’ midop pacaya’ ka Allah. Entam jong Idoh midop di dania ento, Idoh sabulat oti pacaya’ ka Allah; mai alang-kapalang. Kera’pun Idoh ngarudu sansara yang kapaling berat, sampai kobis di koyuh salip, manseh sabar ba taan nám. Kalo’ miker sacara mansia kán sampai mongín-malu Idoh kobis di koyuh salip pecen. Ja’neh Idoh mai penting miker pongán nyén. Sabalikneh Idoh miker ka pongán yang cagar ngamadah oangDoh paji. Lopas nyén Idoh seja omát taningi lai Allah, sampai dudo’ di pa’ ka kanán Idoh saniri. Jadi kán madeh arong lain yang lobeh tingi pangkat ba hak dai arong Idoh dudo’ nyén!
58012003	Jadi odop sa’ sararat ingát ka sansara yang kapaling aih rudu lai Yesus nyén, sampai banence’ lai onyá-onyá badosa yang ngalawan Idoh, ja’neh Idoh taan ba sabar nám. Lamún nyén yang sararat paniker lai odop, ma’sutneh miker tentang sipat Yesus yang sabar ba taan nyén, odop pasti mai mudah montol aba mai nyerah.
58012004	Odop pun baperang terus ngalawan pongán baodan dosa di dania ento. Ja’neh odop kán ogon odeh ngalawan dosa yang empah Yesus sampai odop ngaluar doya. Mangka odop sa’ sabar ba taan nám.
58012005	Jadi omátám. Samuyá’ odop pasti bokah ngarudu kasusah-kasulit ba sansara dalam pangidop odop. Ja’neh odop pun mai bia lupa’ ka pongán baodan kasusah-kasulit nyén odeh ga’am kauntongneh yang aih. Ma’sutneh sansara nyén manseh nya’ lai Allah ná’ Idoh ngayó’ ba ngajar odop. Jadi nyén pun site’ cara Idoh sararat ngulong ba ngúát dop ngarudu sansara nyén. Mangka entam nyén oko ná’ ngingát kená’ ka omóng Allah yang dah tanulis sae’seh gola’ osih entao’neh kená’ dah lupa’. Omóng Allah ento kusus ná’ ngúát tiap-tiap kená’ oná’ Idoh. Iuneh peto: “Kapingím kená’ oná’-oná’Máá’: Odang ná’ miker mai penting ba mai palelu kadien najar lai Máá’, Tuhan kená’. Ge’pun odang ná’ montol oang kená’ kalo’ dah tanegur, ningát lai Máá’.
58012006	“Goníh mangka jaiMáá’ maim miker mai palelu najar lai Máá’ nyén? Entam Máá’ ngaseh kená’ pasti najar nayó’Máá’ pongán. Poko’neh osih-osih yang dah tarimáMáá’ manyadi oná’Máá’ pasti kola koná palasahMáá’,” jaiDoh. Pecen iuneh omóng Allah yang tanulis sae’seh, oko ngingátneh ka kená’ jong ento.
58012007	Mangka kená’ sa’ sabar ba taan nám jong kená’ ngarudu sansara Allah ngajar kená’ nyén. Entam Idoh ngajar kená’ samáhám empah gawai opa’ ngajar oná’neh. Mai kola oná’ mai najar lai opa’neh.
58012008	Entam lamún kená’ mai najar ba danidik lai Allah retineh kená’ oná’ kampang, mai oná’Doh yang seli, entam samuyá’ oná’Doh samáh najar danidikDoh bangám, madeh yang mai.
58012009	Lobeh daipadah nyén ge’, opa’ odop sacara jasmani di dania ento ga’ sararat ngajar odop. Odop pun sararat tuno’ nyaromát idoh. Sa’ ge’ ka Allah, Opa’ odop sacara rohani! Odop sa’ lobeh ge’ tuno’-táát nyaromát Idoh. Entam Idoh ngajar odop pun odeh tujuneh yang bagas. Idoh cagar nyuroh pangidop odop lapang-loga’, nyamán-samparuná sampai salamat-lamatneh.
58012010	Mori ge’ ka opa’ odop sacara jasmani di dania ento, idoh nyangka’ ngajar odop sabentar nám, nginya’ cara yang jaidoh bagas. Kadangneh kola yang mai pas caraneh. Ja’neh Allah ngajar odop sararat pasam caraneh. Ge’pun Allah ngajar dop sararat pas ka palelu dop, pas ka cara ná’ ngulong odop ba ná’ munyo’ kauntong ka odop. Kauntongneh ge’ odop manyadi suci-bareseh samáhám empah Idoh Opa’ dop paji.
58012011	Kalo’ odop katengáh ngarudu Allah ngajar odop nyén pasti susah oang dop sacara mansia. Madeh odop yang madah ba coko’ ná’ ngaruduneh. Entam najar nyén monam. Ja’neh kalo’ dah najarDoh pasti odeh aselneh yang kapaling bagas paji. Aselneh yang bagas nyén, odop dah koná nalatehDoh cara midop di dania ento. Satelah dah nalatehDoh kán yang kamaro’neh pangidop odop pasti lapang-loga’. Dah nyén ge’ gawai ba tingkah-laku odop pun manyadi bujor-benar.
58012012	Mangka entam nyén oko coko’ ná’ munyo’ naseatko ento ka kená’: Kená’ sa’ ngúát oti ba pamiker dop kená’! Maim sararat lomáh sacara rohani!
58012013	Kapacaya’ kená’ sa’ mangkin lamat mangkin tegap-ukoh! Tujuneh oko nyuroh sa’ sararat mangkin marang kuat nyén gola’ odeh bator lain yang lomáh. Entam lamún kená’ kuat nyén kán bae’ kená’, bae’ kawan kená’ yang lomáh nyén pasti mai nyimpat dai joran yang omát. Contohneh ka siko’ onyá yang bajalan tian, lalu nebas ngamagas joran. Tujuneh kán ná’ ngulong batorneh yang moni’ sini dai io.
58012014	Manseh oge’ ga’ naseatko yang lain ka kená’. Samuyá’ kená’ yang pacaya’ sa’ basamáh-samáh barusaha ná’ buleh cara midop yang damai. Aba yang site’ kená’ sa’ barusaha ga’am midop suci-bareseh ge’ sampaya kená’ sararat midop sagaol-salot ngán Tuhan. Entam onyá yang mai midop suci-bareseh mai mampu sagaol-salot ngán Idoh.
58012015	Lobeh daipadah nyén ge’, Allah dah nyíáp kaseh-melasDoh ná’ ngulong tiap-tiap onyá yang dah pacaya’. Jadi kená’ sa’ nganyaga dop kená’ tiap-tiap onu. Odang sampai siko’ pun di antara kená’ yang ngai’ narimá kaseh-melasDoh yang ná’ ngulong kená’ midop pas di kamáó’ Idoh. Ge’pun manseh odeh pongán lain yang sa’ janaga lai kená’. Odang sampai odeh pongán yang jakat yang timol di antara kená’. Ibarat empah urat koyuh yang ocek. Ja’neh kapanyangneh kán marang aih. Jadi sa’ janaga ga’am la’ odeh kalaku kená’ yang jakat ka bator. Mulaneh kán nyangka’ ka bator nyén, ja’ katua’neh paji jungkap ka onyá bokah yang ngalaku dosa, lalu ngarusa’ ngancemar kalompok onyá pacaya’.
58012016	Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ nganyaga ga’am gola’ odeh onyá di antara kená’ yang butang-buma’. Aba yang site’ kená’ sa’ ati-ati gola’ odeh onyá di antara kená’ yang bobaneh mai malelu barekat Allah empah Esau sae’seh. Kalo’ kená’ ingát ka Esau nyén, mulaneh kán idohom yang bahak narimá barekat Allah yang jatah oná’ jula’, ja’neh entam mai paleludoh ka barekat Allah nyén, lalu tanukardoh ngán samangkok rompah nám. Jadi kená’ odang sampai mai palelu ka barekat Allah yang jatah kená’ samáhám empah idoh.
58012017	Satelah dah tanukardoh barekat yang kusus jatah oná’ jula’ yang ná’ nyo’ lai Allah ngarudu opa’doh nyén, madehem hak idoh. Ngarasa dah madeh hak nyén baro’ omátneh kesal boh, timol kapaling coko’ oangdoh ná’ bulehneh. Sampai katua’neh nongis, mamacal te’ nabarekatdoh. Ja’neh mai mampu. Entam dah talampoh. Madehem cara idoh ngubah akibat dah nula’ barekat Allah nyén. Mangka odang kená’ ngai’ malelu barekat yang ná’ nyo’ lai Allah ka kená’ empah nyén. Jadi nyénlah naseat-naseatko ka kená’.
58012018	Jaiko atohseh kán samuyá’ kená’ sa’ basamáh-samáh barusaha ná’ buleh cara midop yang damai. Aba yang site’ kená’ sa’ barusaha ga’am midop suci-bareseh sagaol-salot ngán Tuhan odop. Oko nulisneh iu nyén odeh sebapneh. Sebapneh mangka sa’ midop pecen, entam kená’ dah mansokom ka pajanyi Allah yang baoh jong ento! JanyiDoh ento kán kapaling bagas; madeh yang ngalobehneh! Ciba kená’ mikerneh: Cara kená’ moni’ ka Allah jong jamán ento mai empah cara onyá Israel moni’ ka Idoh jong dená’ narimá pajanyiDoh yang tian di doriʼ Botuh Sinai sae’seh. Cara onyá Israel moni’ ka Allah jong nyén kán ngarudu pongán yang mala’, pongán yang mampu tarasa ba cicap lai dená’ sampai dená’ timol oang kapaling gola’. Contohneh pongán yang pantau lai dená’ sae’seh empah sagala ka opi yang badanurau di dori’ Botuh Sinai, empah sagala ka sagam-gutup, bua’-caro.
58012019	Maná dená’ ngoping alat musik Allah yang baodan sangkakala yang babiu ontap. Aba iu suara Allah yang dar-dur ngomóng lansong ka dená’. Sampai dená’ yang ngopingneh pun timol oang kapaling gola’, lalu minte’-múún nyuroh jadim Idoh ngomóng ka dená’ nginya’ cara nyén.
58012020	Dená’ minte’-múún ka Idoh maim ngomóng ka dená’ nginya’ cara nyén entam mai taan oangneh yang gola’ ngoping iu Idoh monang palatorDoh ka dená’. Sampai jaiDoh kán, “Sa’ ka mansia, banatang pun kalo’ tatigoneh ka dori’ botuh nyén ga’ pasti sa’ kabis, tangkalong nginya’ botuh.”
58012021	Seja omát kapaling ngangola’ oang pongán yang pantau lai dená’ di ngóén, sampai jai ake’ dop Musa saniri, “Oko ga’ seli bagegar turangkoh entam kapaling gola’ oang mantau pongán yang tajadi di dori’ botuh ento!”
58012022	Jadi omátám. Nyéném deh kaada’neh jong onyá bansa Israel narimá pajanyi Allah ka dená’ sae’seh; tarimá lai dená’ di site’ arong yang mala’. Ja’neh kaada’ kená’ narimá pajanyiDoh yang baoh jong jamán ento seli oju bedaneh. Kená’ jong jamán ento caraneh ogon mala’. Kená’ alap sa’ dah lansong moni’ ka arong kaniam Allah di saruga cuhum. Kená’ moni’ ka arong kaniam Idoh contohneh sanepa onyá-onyá yang moni’ ná’ nyumah Allah di natai Sion, di Kota Yerusalem, kota Allah yang Midop salamat-lamatneh. Jadi mori ge’ ka kená’ jong jamán ento yang alap sa’ dah moni’ ka arong kaniam Allah di saruga cuh, di ngóén ga’am arong pada’ malekat-malekatDoh yang mai tabilang kobangneh. Gawai malekat-malekat di ngóén bamadah-bungáh bakolo-bakumpol.
58012023	Kalo’ odop jong jamán ento dah namansok lai Allah ka dalam kalompok onyá yang sanebut oná’-oná’Doh yang cagar narimá pada’ barekat-barekatDoh yang kusus. Ge’pun samuyá’ odan dop dah tanulisDoh di saruga cuh. Lobeh daipadah nyén ge’, odop pun dah nyo’ lai Idoh barekat yang kapaling aih. Ma’sutneh odop mampu moni’ batomú aba Allah saniri yang cagar nimang-nengáh samuyá’ mansia paji. Aba odop jong jamán ento saolah-olah dah moni’ ga’am ka saruga cuh, di arong kaniam pada’ roh onyá kobis yang dah midop bujor-benar di dania ento amisseh. Onyá-onyá yang dah kobis nyén dah suroh lai Allah manyadi samparuná, pas ka kamáó’Doh.
58012024	Lobeh daipadah nyén ge’, odop dah nyo’ lai Allah kamampu moni’ ka Yesus, yang tukang netap ba ngukoh pajanyi Allah yang baoh ngán odop. Yang site’ ge’ kená’ pun dah nampun lai Allah dosa kasalah kená’. Idoh ngampun dosa kená’ nyén entam lai kená’ dah pacaya’ ka doya Yesus yang kaluar dai unánDoh jong Idoh kobis di koyuh salip. Jadi doya Yesus yang kaluar nyén ibaratneh babiu nyopa Allah samáhám empah doya ake’ dop Habel nyopa Allah sae’seh. Ja’neh patah babiu nyén mai samáh. Patah doya Yesus yang babiu nyuroh Allah ngampun dosa mansia oju bagas iuneh dai patah doya ake’ dop Habel yang minte’ balas ka Idoh.
58012025	Mangka kená’ sa’ ati-ati. Odang sampai kená’ ngai’ ngoping omóng Allah yang dah tonangDoh ka odop baoh ento ngarudu Oná’Doh, Yesus Kristus. Entam bacontoh ka dená’ onyá Israel yang bakolo di dori’ Botuh Sinai sae’seh, sungoh ka Allah nyuroh Ke’ Musa munyo’ omóng Idoh ka dená’ di dania ento, ja’neh dená’ ngai’ narimá ba ngopingneh. Satelah dah ngai’ dená’ narimá omóngDoh nyén, madehem cara ná’ lopas dai ukumDoh. Nyén ka dená’ jong jamán sae’seh yang sacara mala’ ga’ ngai’ ngoping! Sa’ ge’ ka odop yang dah lansong ngoping omóng Allah ka odop jong jamán ento! Ma’sutneh odop dah lansong ngoping omóng siko’ Onyá yang odeh di saruga cuhum! Kaníh odop ná’ lopas dai ukumDoh lamún odop ngai’ ngoping omóng Idoh ka odop? Pasti mai mampu!
58012026	Peto ge’ cara odop ngamaningneh: Jong nyén sae’seh kán suaraDoh yang ngomóng ka dená’ paling kuat; sampai ngangontar dania. Ja’neh jong ento jai Idoh bajanyi, “Máá’ cagar ngangontar dania sakali ge’ jong Máá’ ngomóng ka mansia. Mai puro’ tonáh yang cagar suroh Máá’ bagontar. Sampai ka ronyét cuh cagar bagontar ga’am jong Máá’ ngomóng ka mansia nyén paji.”
58012027	Retineh iu Allah ngomóng sakali ge’ nyén kán ngat dukah kalim pongán di dania ento bagontar; dah nyén daham. Entam dah surohDoh bagontar yang pangabis; jong nyén pongán-pongán tangkai lai Idoh cagar nalenyápDoh. Idoh cagar ngalenyáp samuyá’ pongán nyén ge’ sampaya tingal pongán yang taan salamat-lamatneh dam yang modum, pongán yang mai mampu bagontar.
58012028	Jadi pongán yang mai mampu bagontar nyén ma’sutneh odop kalompok onyá yang dah baraja ka Allah. Kalompok onyá nyén seja taan sampai salamat-lamatneh. Satelah tingal odop yang cagar taan nyén mangka ayohom odop basukor batarimá kaseh ka Allah dah mongkah dop ka dalam kalompok nyén. Ayohom odop nyumah ka Allah nginya’ cara yang nyaromát ka Idoh ba sere’ miker ka Idoh, Allah yang kapaling Tingi. Entam nyénlah cara nyumah Idoh yang nakamadahDoh.
58012029	Jadi omátám. Odop pun sa’ taan terus-manerus dalam kapacaya’ odop. Ma’sutneh sa’ seli apit-apit tuno’-táát ngurut omóng Allah yang dah tonangDoh ka odop lansong ngarudu Yesus nyén. Sebapneh mangka sa’ terus-manerus apit ngurut omóngDoh nyén entam odop pun dah tao’ ka Allah yang sanemah lai odop nyén sanepa ibarat empah opi yang mampu mosi’ ngalobor samuyá’ pongán oníhpun. Mangka odop sa’ sararat ingát la’ odop pun ngai’ ngoping omóng Idoh.
58013001	Jadi oge’ naseatko ka samuyá’ kená’: Oko ná’ nyuroh kená’ maim jora, kená’ sa’ tetapam kaseh-mangaseh ka posi’ dop siko’-sorang yang saimán.
58013002	Lobeh daipadah nyén pun odang kená’ lupa’ sa’ madah narimá ba ngaladen onyá yang moni’ ka arong kená’. Kola tajadi onyá ngaladen bator yang moni’ mai tao’ empahneh malekat onyá nyén!
58013003	Oko pun ná’ nyuroh kená’ sa’ sararat ingát ka kaban odop yang katengáh napanyara. Kená’ sa’ miker ba ngarasaneh sanepa kená’ám yang napanyara basamáh-samáh empah dená’. Pecen ga’am pada’ kaban kená’ yang katengáh nasansara, empungáh-paraka. Kená’ pun sa’ saparasa ngán dená’, samáhám empah unán kená’ám yang ngicap sansara nyén.
58013004	Pongán baodan midop bajodo-balaya sa’ paling nasaromát lai mansia jai Allah. Sa’ kuat janaga hubung antara boníh ba osau. Odang sampai tajadi butang-buma’. Entam kalo’ butang nyén ngancemar gawai yang tanetap lai Allah kusus nyá’ onyá yang dah bajodo. Allah pun pasti cagar nimang-nengáh ba ngukum onyá yang butang-buma’ ba onyá yang gawaineh nganoga’ nyén.
58013005	Oge’ naseatko yang lain ka kená’. Kená’ sa’ nganyaga pangidop kená’ ge’ sampaya kená’ mai koná naulun entam lai kamáó’ kená’ yang kanán coko’ ná’ buleh duit yang bokah. Ja’ sabalikneh kená’ sa’ puas ka pongán yang odeh nám. Kaníh ná’ mai puas, entam samuyá’ pongán nyén moni’ dai Allah bangám. Tentang Allah sararat munyo’ pongán ka odop pecen, pongán nyén pun pas ka omóng Allah saniri yang dah tanulis sae’seh. JaiDoh, “Máá’ pasti samai-mai nám maronti’ kená’. “Máá’ pasti mai ná’ nepoh kená’,” jaiDoh.
58013006	Satelah dah Idoh saniri yang nyebut Idoh sararat odeh aba odop pecen, mangka odop pun sa’ barani ngangko monang ka osih-osihpun, “Tuhan sanirim yang ngulong oko, mangka oko pun mai ná’ gola’ ka pongán oníh-oníhpun! Pasti mai mampu mansia empih-empihpun ngaoníh-oníh oko!”
58013007	Oge’ ga’ naseatko yang lain nyá’ kená’. Kená’ sa’ ingát ka pamimpin kená’ yang monang-maragah omóng Allah ka kená’ sae’seh. Entam dená’ monang-maragah omóng Allah nyén ka kená’ batingai dai jong dená’ midop sampai ka dená’ kobis misseh. Kená’ sa’ sararat miker ba ngingát asel gawai ba tingkah-laku dená’ yang bagas nyén. Aba kená’ sa’ ngurut contoh kapacaya’ dená’.
58013008	Yesus Kristus seja omát sararat samáh, empah sae’seh, empah jong ento, empah salamat-lamatneh. Idoh mai barobah.
58013009	Satelah Yesus tetap samáh mai kola barobah nyén mangka kená’ sa’ ati-ati. Odang sampai kená’ koná encang onyá maronti’ joran yang omát lalu sosat. Yang mampu mincang kená’ sosat nyén sagala ka pangajar yang bungas, yang babansa-bansa iuneh. Empah pangajar tentang pongán nas. Di onyá lain kán bokah palator tentang cara duo’ pongán. Ba bokah palator tentang pongán yang bia aba yang mai bia nas. Kalo’ palator tentang cara duo’ ba mai duo’ pongán nyén seja madeh kauntongneh ná’ nyuroh kapacaya’ kená’ manyadi tegap-ukoh. Sabalikneh yang ná’ nya’ lai Allah ná’ negap-ngukoh kapacaya’ kená’ nyén kaseh-melas Idoh. Mangka kená’ sa’ ati-ati nganyaga la’ odeh pangajar yang mincang kená’ sosat.
58013010	Jadi kalo’ adat-palator agamá Yahudi ná’ nyumah Allah kán bokah tentang hal duo’ pongán yang dah sanemah onyá ka Allah. Ja’neh kalo’ cara odop nyumah Idoh lain. Nyá’ arong pasemah dop ja’ dah lain. Pasemahneh pun lain. Yesus saniri yang manyadi pasemah nyá’ odop. Kalo’ pada’ imám-palayan di Rumáh Bareseh salománeh kán bahak narimá barekat asel pasemah pada’ banatang-banatang yang samelehneh. Ja’neh dená’ mai bahak narimá barekat asel pasemah Yesus nyén. Odopom yang buleh kauntong dai pasemah Yesus nyén.
58013011	Oko ná’ nerang tentang pasemah yang naladen lai pada’ imám-palayan onyá Israel sae’seh. Odan pasemah nyén pasemah yang kusus sa’ nyo’ kalo’ onyá nangkoi dosa. Jadi cara ngaladen pasemah nyén, seta dah sameleh banatang nyén, doyaneh sa’ encang lai kapala’ imám-palayan yang kapaling tingi pangkatneh tamá’ ka dalam kamar yang kapaling bareseh cuh. Ja’neh bangkai banatang nyén sa’ encang lai dená’ ka arong yang oju dai arong kaniam onyá Israel. Moni’ koih, baro’ cucol. Ise’neh mai bia nas nám.
58013012	Jadi mori ge’ ka Yesus yang manyadi pasemah nyá’ ngamareseh dosa odop pun pecen ga’am. Idoh pun ngarudu sansara sampai kobis maineh di dalam Rumáh Bareseh ja’neh di luar Kota Yerusalem cuhum. Tujuneh ge’ sampaya doya dopDoh kaluar ná’ ngamareseh onyá.
58013013	Satelah dah odeh pasemah Yesus yang ngamareseh odop, mangka ayoh odop maronti’ sagala bansa gawai adat ba pada’ pasemah nyén. Entam gawai-gawai nyén madeh gunáneh ná’ nyalamát odop. Odop sa’ lansong moni’ nám ka Yesus Tukang Salamát. Kera’pun pasti odeh paji onyá-onyá yang ngamence’ ba ngaolo’-olo’ odop samáhám empah ka Idoh. Ja’neh odop seja sa’ baarap ka Siko’ Idohom yang pasemah odop nám.
58013014	Odop sa’ moni’ ka Idoh entam odop yang pacaya’ di dania ento mai palelu ge’ sa’ kontan munyo’ pasemah pada’ banatang ka Allah empah onyá yang sararat mananú ka Kota Yerusalem. Mangka odop mai palelu ka Kota Yerusalem. Entam odop ningá’ arong kaniam dop yang cagar taan sampai salamat-lamatneh. Ma’sutneh site’ kota yang cagar tangkai lai Allah di saruga cuh.
58013015	Jadi omátám. Odop dah maim munyo’ pasemah banatang empah nyén ka Allah. Ja’neh odeh pasemah yang lain yang sa’ sararat nyo’ lai odop ka Idoh. Mangka oko pun ná’ mincang ngaja’ kená’: Ayoh odop sararat munyo’ pasemah ka Allah ngarudu Yesus. Jadi pasemah odop nyén pasemah bansa yang buahneh sagala ka omóng-paner yang ngamujih-nangkaih odan Idoh, yang ngangko Idohom Tuhan odop.
58013016	Lobeh daipadah nyén ge’, odang kená’ lupa’ ngalaku gawai yang bagas ka bator siko’-sorang ba tulong-manulong osih-osih ja’ yang odeh kapaleluneh. Entam Allah kapaling madahDoh mantau pasemah odop yang empah nyén.
58013017	Oge’ naseatko ka kená’ ento. Kená’ sa’ rela tuno’-táát ka pamimpin-palayan kená’. Entam dená’ yang tukang nganyaga ba ngawas pangidop kená’ sacara rohani. Dená’ pun mai samarang-samadi ngalaku gawai dená’ nyén entam dená’ tao’ cagar sa’ munyo’ panangong jawap gawai dená’ nyén ka Allah paji. Lamún kená’ tuno’-táát ka dená’, dená’ pun pasti madah-bungáh ngalaku gawai dená’. Ja’neh lamún mai kán dená’ marasa borat oti ngalaku gawaineh. Aba kalo’ mai tuno’-táát ka dená’ madeh kauntong kená’.
58013018	Oko tao’ ka oti ba pamiker maná’ di ngóíh seja omát pas di kamáó’ Allah. Ge’pun oang maná’ seli coko’ ná’ sararat ngalaku samuyá’ pongán yang bagas. Entam nyén mangka oko pun mai gola’ ná’ nyuroh kená’ sararat badoa ka Allah nyá’ maná’, ge’ sampaya Idoh terus-manerus ngulong gawai maná’ di ngóíh!
58013019	Ge’pun oko seja minte’-múún ka kená’ badoa ná’ oko ge’ sampaya Allah ngurus oko copat moni’, koda’ batomú aba kená’. Jadi omátám.
58013020	Allah sanirim yang dah nganamai odop ngán Idoh. Ge’pun Idoh dah bajanyi mai samarang-samadi. Janyi Idoh ngán odop nasah lai Idoh salamat-lamatneh nginya’ doya Yesus. Seta dah kobis ngaluar doyaDoh, Tuhan Yesus omát nongkat-tangkidop lai Allah. Site’ odan Tuhan Yesus nyén Pangengón Doma yang kapaling bagas. Gawai Yesus manyadi Pangengón Doma nyén ngengón nganyaga samuyá’ doma-domaDoh.
58013021	Allah paling coko’Doh ná’ nyuroh kená’ ngalaku samuyá’ gawai kamáó’Doh. Mangka oko pun badoa ge’ sampaya ma’lah Idoh saniri yang ngalengkap kená’; ngancukup samuyá’ pongán bagas yang palelu kená’; ge’ sampaya kená’ mai alang-kapalang ngalaku samuyá’ kamáó’Doh nyén. Ge’pun oko badoa ma’lah Allah ngalaku samuyá’ gawaiDoh yang bagas di dalam pangidop odop; oníh-oníh ja’ pongán yang ngamadah oang Idoh. Ba ma’lah Idoh ngalakuneh ngarudu Yesus Kristus yang patut taningi-panujih sampai salamat-lamatneh paji. Amin.
58013022	Oko minte’-múún ka kená’, posi’-posi’ko yang saimán; nyuroh kená’ rela ngoping naseat-naseat di dalam surat yang tanulis ko ento. Entam manurut ko alapneh mai boh seli omuh la’ surat ento.
58013023	Jong ento Timotius, posi’ odop yang saimán, dah kaluar dai panyara, nyamán kená’ tao’. Lamún io isan ka koih máá’ dukah cagar ná’ basamáh-samáh ngulang kená’ ngoto.
58013024	Paragaham ka onyá ngoto maná’ mose’ gesah ka samuyá’ pada’ pamimpin kená’ aba pada’ umát empo Allah. Pada’ posi’ odop yang saimán di dangeri Italia ngóíh pun nyuroh ko mose’ gesah kená’ di ngoto ga’am.
58013025	Ma’lah kaseh-melas Allah yang kanán ngalinong nangkaba kená’. Ngat nyéném samuyá’neh surat dai ko.
59001001	Ento surat dai oko, Yakobus. Oko ulun Allah. Ge’pun mai puro’ ulun Allah. Ja’neh oko ulun Yesus Kristus Tuhan odop ga’am. Oko nulis surat ento ka kená’ dua’ belas suku-bansa onyá Israel yang pacaya’ ka Allah. Kená’ kán bapencar-bear diam di saruroh dania. Jadi omátám. Ngarudu surat ento oko mose’ gesah samuyá’ kená’ onyá Israel di ngopih-ngopihpun kená’ diam.
59001002	O posi’-posi’ko yang saimán, jong kená’ ngarudu bamacam-macam kasusah-kasulit, sipat kená’ sa’ madah! Maim susah!
59001003	Manurutneh kán ngarudu kasusah-kasulit nyén madeh yang nyuroh odop madah. Ja’neh kená’ mampu madah narimá ba ngarudu samuyá’neh nyén entam kená’ miker kasusah-kasulit nyén pasti cagar mincang kauntong ka pangidop kená’. Tentang kauntongneh pun kená’ sa’ tao’. Allah nguji kapacaya’ kená’ ngarudu kasusah-kasulit nyén. Satelah kapacaya’ kená’ dah nuji lai Idoh, kauntongneh nyuroh kapacaya’ kená’ mangkin mansang kuat. Katua’neh sampai kená’ mangkin lamat mangkin mampu taan.
59001004	Mangka kená’ sa’ antang ba taan ngarudu kasusah-kasulit nyén. Entam kalo’ dah taan ngaruduneh aselneh yang site’seh, kená’ cagar mangkin manyadi samparuná; madehem kakurang-kamalang kená’ sacara rohani.
59001005	Lamún odeh onyá di antara kená’ yang mai tao’ miker kaníh caraneh midop sasuai di kamáó’ Allah di dania ento, onyá nyén sa’ minte’ pangantao’ nyén ka Allah. Allah pun ona’Doh munyo’neh ka osih-osih ja’ yang minte’ ka Idoh. Nyén pasti. Jaoh ná’ marah Idoh ka onyá yang minte’neh. Malah Idoh kapaling tumpah-ruah munyo’ pangantao’ ka onyá nyén.
59001006	Ja’neh kená’ yang minte’ pangantao’ ka Idoh sa’ sabulat oti pacaya’ ka Idoh. Odang ná’ gama’-gua’ pamiker kená’! Entam kalo’ kená’ sararat gama’-gua’ miker ná’ ajup ka Idohkah ná’ mai, paji odeh akibatneh di dalam pangidop kená’. Ma’sutneh pangidop kená’ cagar mai mampu manyadi tegap-ukoh. Ge’pun onyá-onyá yang baati dua’ ati tiga nyén odang miker Tuhan cagar ngabol doaneh. Oko ngaane’-ane’ onyá yang baati dua’ ati tiga nyén sanepa galumang di laot cuh; oníh jai bua’am mincangneh koto-koih. Jadi nyén sebapneh mangka oko nyuroh onyá-onyá yang palelu pangantao’ nyén sa’ sabulat oti ajup ka Allah nám jong dená’ minte’neh ka Idoh.
59001009	O posi’-posi’ko yang saimán, posi’ odop yang bansat-maretat madeh pongán di dania ento sa’ madah ka Allah. Ma’sutneh io sa’ madah ka Allah entam Allah seja omát dah ngamenting io sampai ngangkat-nganingi io munyo’ pangkat yang tingi sacara rohani ka io.
59001010	Aba posi’-posi’ odop yang kaya pun sa’ madah ka Allah ga’am. Maineh madah entam Allah dah bokah munyo’ pongán ka io. Ja’neh onyá kaya nyén sa’ madah ka Allah dah ngarenah otineh sampai io mampu pacaya’ ka Yesus. Odang sampai onyá yang kaya nyén baarap ka pongán empo io yang bokah. Entam pangidop io di dania ento pun sabentaram, mai lamat. Contohneh empah iduh mugat yang mai tanám ja’neh babunga. Pongán baodan bunganeh nyén kán seli mudah kobis layo.
59001011	Mai taan. Paling kalo’ dah mato’ motih onu mancar panas, layom. Dah layo pecen, bunganeh pun tangal, madehem kajangá’neh ge’. Pecen ga’am pangidop onyá yang kaya-sugeh. Katengáh io ngalaju gawai-gawaineh, samari taka lap kobisim. Mangka mai bia onyá kaya ngarap ka pongán bokah di dania ento.
59001012	Mori ge’ ka omóngko yang tentang onyá taan ngarudu panciba atohseh, omátám. Onyá yang nuji lai Allah kapacaya’neh nyén kapaling baruntong. Seta dah santo’ Allah nguji io kán seli ganál kapacaya’neh mai gama’, mulin io pacaya’ ka Allah. Ge’pun lamún dah santo’ Allah nguji kapacaya’neh paji, io cagar narimá upah dai Allah. Entam Allah dah bajanyi, “Máá’ pasti munyo’ upah ka samuyá’ onyá yang ngaseh Máá’. Upah nyén Máá’ nyuroh kená’ midop salamat-lamatneh. Nyén dah janyiMáá’,” jaiDoh.
59001013	Jong odop ngarudu kasusah-kasulit, kadangneh odop pun koná nacok lai kamáó’ dagin. Ja’neh odang sampai jai piker odop Allah yang ngacok odop nyén. Entam Allah sararat bagas nám oangDoh. Idoh mai kola ngalaku pongán yang jakat. Ge’pun Idoh mai kola ngacok-ngamók, lalu mincang odop ngalaku pongán yang jakat.
59001014	Ja’ yang omátneh yang nyuroh odop badosa entam lai kamáó’ dagin odop saniri yang jakat. Kamáó’ odop nyén sararat mincang odop nangkoi dosa. Ngarasa pecen, oti ba pamiker dop cuh pun koná nacok-namók lai kamáó’ dop yang kontan ná’ nangkoi dosa nyén. Cucokom!
59001015	Katua’neh kán sampai odop ngurut kamáó’ nyén. Kalo’ dah ngurutneh kán ngalaku dosa odanneh. Ge’pun kalo’ sampai ngai’ jora io ngalakuneh nyén kapapanyangneh odeh ga’am akibatneh sampai mincang odop kobis.
59001016	O posi’-posi’ yang kanaseh ko. Jadim kená’ sararat koná tanipu lai omóng onyá yang monang Allah ngalaku pongán yang jakat. Mai omát.
59001017	Yang omátneh Allah, Opa’ odop nyangka’ ngalaku pongán yang bagas nyá’ odop. Lobeh daipadah nyén pun Idoh sararat tumpah-ruah munyo’ pongán yang bagas ná’ ngulong odop. Oko ná’ nerangneh ka kená’ tentang pamunyo’ Allah yang sararat bagas ná’ ngulong odop nyén nyamán kená’ mikerneh: Idoh munyo’ omóngDoh yang sararat omát ka odop. Seta dah pacaya’ ka omóngDoh nyén baro’om Idoh munyo’ midop yang baoh ka odop. Jadi nyéném deh pamunyo’Doh yang kapaling bagas ka odop. Lobeh daipadah nyén ge’, Idoh munyo’ midop yang baoh nyén ge’ sampaya odop yang lobeh tingi ba lobeh nasaromát dai samuyá’ pongán lain yang tangkaiDoh. Pantauam sanepa pongán-pongán panampa’ di ronyét cuh. Ka samuyá’neh naodehDoh sae’seh. Pongán-pongán panampa’ nyén manseh mampu barobah cayaneh. Kadang-kadangneh lah terang, lah mai. Ja’neh Allah mai kola barobah. Idoh sararat bagas nám. Ge’pun Idoh sararat munyo’ pongán yang bagas nám ka odop.
59001019	O posi’-posi’ saimán yang kanaseh ko; odeh toruh ite’ pongán penting sa’ ningát kená’ bah! Yang kamaro’neh samuyá’ kená’ sa’ copat ná’ ngoping omóng Allah. Yang panganukahneh kalo’ kená’ ná’ ngomóng dai kamáó’ kená’ sa’ bapiker goe’neh. Ogon koda’ ngosohneh. Aba yang pangantoruhneh kená’ mai bia copat timol oang kená’ yang marah.
59001020	Mangka jaiko maim copat timol oang yang marah nyén entam oang yang marah nyén pasti mai mincang mansia ngalaku pongán yang nakamáó’ lai Allah. Entam Idoh mai pecen. Ja’neh sipat Idoh sararat bujor-benar nám. Kamáó’ Idoh pun ge’ sampaya odop sa’ sararat ngalaku pongán yang bujor-benar ga’am samáhám empah Idoh.
59001021	Satelah ná’ ngalaku pongán yang bujor-benar nyén, kená’ sa’ bita’ samuyá’ pongán jakat yang gala’ nalaku lai kená’; yang ngancemar-ngarusa’ dop kená’; paranti’ nám. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ mai bia tingi oti. Sa’ tuno’ ka Allah. Aba kená’ sa’ madah narimá omóng Allah yang dah tanámDoh di dalam oti ba pamiker kená’ cuh. Entam ngarudu nyén Idoh nyalamát kená’.
59001022	Omóng Allah nyén sa’ kanán nya’ lai kená’. Paling oju salah pamiker onyá yang cukup nyangka’ ngopingneh nám, mai palelu sa’ nginya’neh. Onyá yang miker pecen ngarua dopneh.
59001023	Onyá-onyá yang ngoping omóng Allah ja’neh ngai’ nginya’neh nyén, naane’-ane’ko sanepa onyá yang gawaineh mareníng joineh di caromíng.
59001024	Seta dah pareníng joineh, lalu paranti’neh caromíng. Dah bajalan ka lain, onyá nyén pun lalar lupa’ ném kaníh empah joineh. Jadi madeh gunáneh io mareníng dopneh di caromíng nyén. Entam sungoh ka dah jelas ka empahneh, ja’neh io mai mareseh joineh. Jadi kalo’ mori ge’ ka ngoping ba nginya’ omóng Allah nyén, odop mai bia empah onyá yang lupa’ ka bansa joineh dah paranti’ bacaromíng nyén.
59001025	Sabalikneh odop sa’ omát-omát nginya’ ba ngalaku omóng Allah nyén; mai bia lupa’. Odeh sebapneh mangka sa’ omát-omát nginya’neh. Yang kamaro’neh entam omóng Allah nyén seja pas lengkap, madeh kakurang-kamalangneh. Yang panganukahneh ge’ entam omóng Idoh ngalopas odop dai dosa yang coko’ ná’ masong dop. Satelah dah madeh dosa yang masong odop nyén kán oníh jai odop ngalaku samuyá’ pongán yang ngamadah oang Allah. Kasimpolneh peto: Osih-osih onyá yang sararat apit-apit miker omóng Idoh ba mai lupa’ ka pongán yang kapingneh ba omát nginya’neh, Allah pasti ngamarekat gawai ba pangidop onyá nyén.
59001026	Oko ná’ nerang ka kená’ tentang gawai onyá yang mai omát nyumah ka Allah. Odeh onyá dua’neh yang ngangap dopneh, “Ento konám toh cara oko nyumah Allah!” Ja’ pamiker onyá nyén salah, nyangka’ ngarua dopneh nám. Mangka jaiko onyá nyén mai omát nyumah Allah, entam omóng-panerneh mai kola janaga; kontan ngomóng pongán yang jakat. Kera’pun alap sa’ ngalaku empah onyá yang omát nyumah Allah nyén, ja’neh gawaineh nyén seli mugat nám, madeh aselneh.
59001027	Sabalikneh onyá-onyá yang gawaineh omát nyumah ka Allah Opa’ odop lain. Gawai onyá yang omát nyumah ka Allahseh tamansok mokan-miara, ngengón-malelu oná’ kumáng ba onyá-onyá dayong boruh yang susah-sontok pangidopneh. Aba mai bia lupa’ ga’am nganyaga omóng-paner, tingkah-laku, oti ba pamikerneh. Ma’sutneh ge’ sampaya pangidop io mai bacacat mai bacela; mai ngurut empah mansia yang jakat di dania ento. Jadi Allah pun paling madahDoh mantau onyá yang nyumah Idoh nginya’ cara-cara nyén.
59002001	O posi’-posi’ko yang saimán: Odop yang pacaya’ ka Yesus Kristus Tuhan odop yang kapaling tingi seja omát mai bia basampileh, onyá ento nasaromát, onyá encuh mai.
59002002	Gawai yang basampileh, mileh-miter ba ngameda onyá-onyá yang padah dop saimán pecen ngayó’ piker odop yang kapaling jakat. Boba yang pecen cagar ná’ nyuroh jemáát odop bapecah-belah. Contohneh peto: Lamún sampamáneh jong odop samayang, lalu odeh posi’-posi’ odop yang lain moni’ ka koen ná’ samayang aba dop; yang siko’ onyá kaya yang bapakai jangá’-jangá’ ba máál. Io pun nginya’ parias-parias omas ba pirak. Dah nyén pun odeh ga’am posi’ odop yang lain moni’ ná’ samayang ga’am; ja’neh pakaineh apot-apot. Odop nyaromát onyá yang kaya, nyuroh io dudo’ di arong yang bagas, ja’neh onyá yang bansat suroh odop tah badiri di arong yang oju-oju get, tah suroh dudo’ di arong yang jakat!
59002005	Oko paling eran ka kená’! Goníh mangka kená’ bence’ ka onyá yang bansat; saromát ka onyá kaya di dania ento? Maikah onyá kaya nyéném yang gala’ bokah nyuroh pangidop kená’ paksa? Ge’pun mai nyangka’ nyuroh pangidop kená’ paksa. Boba dená’ gala’ masong ba mincang nore’ kená’ ngadap tukang bacara ná’ tanudoh kasalah itu ini. Ge’pun io gala’ nganyakat odan Yesus Kristus, Tuhan yang ngaempo odop ba yang kapaling suci-bareseh ba bagas. Ja’neh onyá yang empah nyén ga’ yang nasaromát lai kená’. Kadok ka onyá yang bansat bence’, tonang kená’ madeh gunáneh. Kapingím bah kená’, posi’-posi’ yang kanaseh ko. Onyá-onyá yang pileh lai Allah lain dai piker mansia. Idoh bokah mileh onyá yang jai mansia bansat di dania ento. Ja’ jai Allah, “Onyá ento kaya entam io pacaya’ ka Máá’.” Onyá-onyá yang pacaya’ ka Idoh nyén yang pileh ná’ nabarekat ba ná’ namansokDoh ka kalompok onyá-onyá yang baraja ka Idoh. Idoh ngamansok onyá ka kalompokDoh nyén entam nyén pas ka janyiDoh nyangka’ onyá-onyá yang ngaseh Idoh.
59002008	Odeh site’ parentah Allah, Raja odop yang kapaling penting. Parentah nyén dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Jai iuneh peto: “Kená’ sa’ ngaseh bator samáhám empah ngaseh dop kená’.” Jadi lamún parentah Raja dop nyéném yang nya’ lai kená’, sukorom. Nyén yang pas koná di oangDoh.
59002009	Ja’neh lamún kená’ basampileh, onyá ento nasaromát, onyá encuh mai, kán dosa, ngalangar palator Idoh. Ge’pun jai palatorDoh odop yang ngalangar nyén patut sa’ nukum.
59002010	Mangka patut sa’ nukum, entam biarpun misalneh odeh onyá yang sararat tuno’-táát ka palator-palator Allah, ja’neh nyangka’ site’em yang nalangarneh, manseh patut io sa’ nukum jaiDoh. Ma’sutneh entam tah ngalangar site’, tah samuyá’neh, ja’neh onyá nyén tetap sanebut onyá yang dah ngalangar palator Allah.
59002011	Peto ko nerangneh ka kená’: Pada’ palator nyén kán siko’ Allaham yang munyo’neh. Bae’ palatorDoh yang monang, “Odang ná’ butang-buma’,” bae’ palator yang monang, “Odang ná’ ngobis panyawá’ onyá,” pun siko’ Idohom. Mangka lamún onyá mai butang-buma’, ja’neh io ngobis panyawá’ onyá, retineh io dah ngalangar palator Allah. Kera’pun io mai butang-buma’; tetap patut buleh ukum jaiDoh. Jadi pongán baodan basampileh padah dop yang dah pacaya’ nyén ngalangar palator Allah ga’am jaiDoh. Seja patut sa’ koná nukum. Mangka odang odop terus ngalaku gawai nyén di antara odop!
59002012	Ja’neh jong ento dah odehem Allah munyo’ palatorDoh yang baoh ka odop. Odan palatorDoh yang baoh ento palator Allah yang ngalopas mansia dai kuasa pongán yang jakat. Ma’sutneh odop dah surohDoh manyadi lopas ge’ sampaya oníh jai odop ngalaku samuyá’ pongán yang pas di kamáó’ Idoh; tamansok ga’am odop ngaseh bator mai bia basampileh. Entam nyén mangka oko pun ná’ munyo’ naseatko ka kená’, nyuroh kená’ nginya’ palator Allah yang baoh nyén peto: Samuyá’ omóng-paner, tingkah-laku kená’ sa’ sararat pas cucok ka kamáó’ Allah. Goníh mangka oko nyuroh pangidop kená’ sa’ pas ka palator Allah yang baoh nyén? Entam kalo’ mai, Allah pasti nimang-nengáh lalu ngukum kená’ paji. Jong Idoh nimang-nengáh kená’ nyén pun Idoh cagar miker manse ka samuyá’ onyá yang manse miker batorneh. Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang madeh manse miker bator lain, Idoh pun cagar ná’ mai manse miker kená’ jong Idoh nimang-nengáh kená’ nyén. Jadi kasimpolneh peto: Satelah Allah dah ngalopas odop dai kuasa samuyá’ pongán yang jakat nyén, lalu oníh jai dop ngalaku samuyá’ gawai kamáó’Doh. Tamansoklah odop sa’ sararat manse miker bator-onyá; mai kontan basampileh miker bator!
59002014	O posi’-posi’ko yang saimán: Lamún odeh siko’ onyá yang monang, “Oko toh onyá pacaya’.” Ja’neh di dalam pangidop onyá nyén madeh buah kalakuneh yang ngamokti kapacaya’ io. Retineh onyá nyén mai omát. Mugat nám io nyebut pacaya’. Onyá nyén pun pasti mai mampu lopas dai ukum yang jatah dosa ba palangarneh.
59002015	Contohneh peto: Lamún sampamáneh odeh posi’ odop yang saimán yang bansat, tah dari tah dayong, sararat madeh pakai-ongauneh ba madeh pongán ná’neh nas.
59002016	Seta dah odop batomú aba posi’ odop yang bansat nyén, odop pun ngomóng ka io, “Oko badoa nám ka Tuhan ma’lah Idoh ngamarekat kená’, nangkoi pangidop kená’ nyamán-samparuná, kaya-sugeh paji-sibongneh! Pasti odeh Idoh munyo’ sagala ka pakai-ongau, makan-udap ka omó!” Ja’neh odop ngomóng pecen madeh munyo’ pongán oníh-oníhpun ka io. Kán madeh kauntongneh onyá yang bansat nyén kalo’ odop mai munyo’ pongán ka io. Nyéném contohneh odop yang madeh boktineh buah kapacaya’ odop.
59002017	Jadi pecen ga’am yang nama’sutko tentang kapacaya’ odop atohseh. Onyá yang ngangko dopneh onyá pacaya’ ja’ yang omátneh mai kola odeh bokti buah kapacaya’neh, mugat nám io nyebut dopneh pacaya’. Onyá yang ngangko dopneh pacaya’ nyén naane’ ko ka pongán yang dah kobis mai mangkutik; nyangka’ bangkaineh mugat nám.
59002018	Oko manseh nerang ge’ tentang onyá yang ngangko pacaya’ nyén. Peto oko nerangneh ka kená’: Lamún sampamáneh odeh siko’ onyá yang monang, “Dukah ite’ joran ná’ onyá buleh salamát. Onyá yang siko’ ento nasalamát nyangka’ entam lai pacaya’ nám. Sedang ka onyá encuh salamát entam odeh parabuatneh yang ngalaku pongán yang bagas ka bator-onyá ba yang koná di oang Allah!” Pecen jaineh monang dukah macam cara onyá moni’ ka Allah. Padahalneh jai Allah pamiker onyá nyén kapaling oju salahneh! Nyurohneh salah entam peto ge’ kená’ sa’ mikerneh: Kaníh onyá yang siko’ nyén ná’ nganganál kapacaya’neh lamún madeh pongán yang nalakuneh? Satelah omát odop sa’ ngayó’ buah kapacaya’ dop pecen, oko ná’ ngalaku pongán-pongán yang bagas ka onyá lain. Nyéném cara oko nganganálneh ka kená’ tentang kapacaya’ko ka Allah, mai nyangka’ ngangko di tuko’ nám, ja’neh oko ngamoktineh ngarudu gawai-kalakuko.
59002019	Mori ge’ ka onyá yang madeh buah kalakuneh yang bagas, ja’neh sungoh ka madeh buahneh; io tetap ngangko pacaya’ boh ka Allah omát siko’ nyéném. Sukorom io ngangko pacaya’! Ja’ oko ná’ ngingát ka kená’: Kapacaya’ nyangka’ di tuko’ pecen madeh gunáneh! Oníh beda pada’ setan-belis? Pada’ setan-belis nyén pun pacaya’ ka Allah siko’om. Malah setan-belis ngangko Allah siko’ nyén sampai bagegar-bagangirik katua’ oang dená’ gola’ ka Idoh!
59002020	Ma’sutko odeh pamiker onyá yang mai ngamenting buah empah nyén. Ja’neh kapacaya’ empah nyén ampa lalu; madeh gunáneh. Empahneh seja ka mai barubang piker kená’, manseh ná’ nyuroh ko ngodu’ contohneh!
59002021	Ma’lah oko munyo’ contohneh ge’ ka ake’ dop Abraham sae’seh. Idoh kán onyá yang bujor-benar, jai Allah. Allah monang idoh onyá yang bujor-benar pecen entam kapacaya’doh odeh buahneh, gawai-kalakudoh nyerah oná’doh Isak di bodah pasemah.
59002022	Retineh kán jelas odeh kapacaya’doh omát sareta ngán kalakudoh. Lalu Allah pun munyo’ aselneh yang kapaling bagas! Allah nyuroh kapacaya’doh nyén manyadi marang kuat ba tegap-ukoh. Sampai kapacaya’doh nyén seja omát moni’ ka tuju yang narancana lai Allah sae’seh.
59002023	Satelah dah pecen kapacaya’ ake’ dop nyén kán pas ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh yang iuneh peto: Abraham pun pacaya’ ka Allah, mangka Allah nyebut idoh onyá yang bujor-benar. Pecen jai omóng Allah yang tanulis sae’seh. Lobeh daipadah nyén ge’, ake’ dop Abraham pun sampai sanebut lai Allah kawan Idoh.
59002024	Kasimpolneh dai contoh Ke’ Abraham ento seja jelas empahneh odop onyá yang pacaya’ sa’ odeh buah dai kalaku odop baro’ ganál pantau onyá. Ma’sutneh Allah nyebut odop onyá yang bujor-benar entam odop dah pacaya’, ja’neh pacaya’ nyén mai bula’ nyén nám.
59002025	Contohneh yang site’ ge’ onyá dayong baodan iné’ dop Rahap di Kota Yeriko sae’seh. Jong Iné’ Rahap nyén ogon pacaya’ pangidopdoh kán kapaling jakat kontan nganyual dopdoh butang-buma’. Ja’neh seta dah pacaya’, idohom deh yang ngulong pangintai onyá Israel yang moni’ ná’ ngintai Kota Yeriko nyén. Sampai idoh narimá dená’ numpang di rumáh idoh. Seta dah ná’ mori, nayó’doh joran, surohdoh mori dai joran yang lain, ge’ mai koná dakop lai onyá kota nyén. Di ngóén idoh nganganál kapacaya’doh ngarudu gawai-kalakudoh. Allah pun nyebut idoh onyá yang bujor-benar; samáhám empah Ke’ Abraham.
59002026	Jadi kasimpolneh peto: Samáhám empah bangkai onyá yang dah kobis. Onyá yang kobis nyén kán dah madehem rohneh, maná mai mangkutik. Jadi pecen ga’am onyá yang kapacaya’neh mai mangkutik, madeh kalakuneh; saolah-olah onyá nyén kobis sacara rohani ga’am; madeh kapacaya’neh.
59003001	O posi’-posi’ko yang saimán: Dalam hal omóng-paner samuyá’ odop seja omát bokah salah, sararatam odop ngosoh pongán yang mai bagas ba mai omát. Mangka entam nyén oko ná’ nyuroh kená’ mai sa’ bokah yang coko’ ná’ manyadi guru yang tukang ná’ nerang omóng Allah. Entam jong Allah nimang-nengáh mansia paji, Idoh pasti lebeh taliti marisa omóng-paner guru yang tukang nerang omóng Idoh bananing ka onyá-onyá lain. Lamún saanaineh odeh siko’ onyá yang seja mai kola kalecok pamá, sakalipun mai kola salah dalam hal omóng-paner, onyá nyén omát onyá yang samparuná. Ge’pun onyá nyén pasti mampu ga’am nganyaga samuyá’ unánneh yang lain sampaya mai nangkoi dosa.
59003003	Onyá yang panai nganyaga omóng-panerneh nyén canontoh ko sanepa unán banatang kuda yang mampu nakuasa onyá. Mai samuyá’ unán kuda nyén yang palelu sa’ paja’ nginya’ bosi yang ocek. Nyangka’ sa’ paja’ ka tuko’neh nám. Onyá moja’ bosi yang ocek nyén ka tuko’ kuda, dah nyén kabat ngán torih pangiring nyamán nyuroh-marentah unán kuda nyén ge’ sampaya io tuno’ ka kamáó’ onyá yang mincangneh. Pecen ga’am onyá yang panai nganyaga omóng-panerneh pasti tajaga ga’am ka samuyá’ pangidopneh.
59003004	Ge’pun canontoh ka kapal layar. Kapal layar kán aih; sa’ tipau lai bua’ ontap baro’ ona’neh bajalan. Ja’neh io ngisai ka kiba’ ka kanán sa’ dai kokot yang kapaling ocek; taka ona’neh nator ngurut kamáó’ jeragan kapal yang kapaling aih nyén.
59003005	Pecen ga’am jira odop mansia. Jira odop kán lamún mantau kaihneh pa’ ga’; sabagi ocek nám dai unán odop. Ja’neh jira dop nyén kapaling bokah ngomóng barakah. Sampai kapaling gola’ miker akibat io ngosoh pongán. Ciba miker empah opi. Jong kamaro’ puntong kán ge’ ocek. Ja’neh io mampu duo’ torun yang kapaling aih!
59003006	Jadi omátám. Torun yang aih ga’ lamat ka lamat tao’ lobor entam sajirap opi yang ocek. Apatalage’ jira dop mansia ngosoh pamá yang jakat mampu ngarusa’ pangidop onyá yang kapaling bokah. Malah omóng odop yang jakat nyén pamoni’neh dai naraka saniri. Gamarneh yang site’ ka opi yang puntong ka laot opi naraka cuh dah nyén tangkelneh ka samuyá’ pangidop odop. Samáhám empah nyén ga’am pongán yang kasoh odop yang jakat ngayó’ nganganál oti odop yang kapaling jakat. Katua’neh na’neh ngarusa’ samuyá’ oti ba pamiker ba pangidop sampai ka unán odop ga’am.
59003007	Kana ka pada’ banatang torun yang siga, sagala ka monó’-monó’, sagala ka pongán yang ngarayap di tonáh, sagala ka ikan-ikan oníhneh, manseh mampu mansia nguasaneh batingai dai jong asal mulaneh sae’seh, ná’neh nator lai odop.
59003008	Ja’neh jira mansia madeh siko’ pun yang mampu nguasa ba ngatorneh. Mai tajaga lai odop. Io sanepa banatang garang yang mai takotoh. Omát kapaling jakat jira odop, empah racun yang kapaling bisa; mampu ngobis panyawá’ onyá. Jira odop pun mampu ngarusa’ pangidop onyá.
59003009	O posi’-posi’ko yang saimán. Tuko’ odop kán site’em. Jira pun site’ nyéném. Manurutneh sa’ site’ ga’am tujuneh. Ja’neh omóng odop gala’ balain-lain bansaneh. Odop nginya’ jira ná’ odop ngamujih Allah, Opa’ ba Tuhan odop. Dah nyén tai jira dop yang site’ nyén nya’ lai odop ga’am ná’ nyumpah bator lain. Paling mai patut gawai odop yang nyebut pongán pecen. Ciba kená’ mikerneh: Bator yang sumpah lai odop nyén kán Allah yang nangkoineh sarupa ba sagamar ngán Idoh.
59003011	O posi’-posi’ko yang saimán. Ciba ga’ jira odop canontoh empah motih piing: Kán mai kola rubang mamolneh nyén taka ngaluar piing dukah bansa, ma’sutneh ngaluar piing yang mai nyamán ná’ nas dah nyén tai ngaluar piing yang nyamán. Lamún motih piing yang ngaluar piing mai nyamán, tetap mai nyamánám, mai ngaluar piing yang nyamán. Io sabansa nyéném. Entam puunneh site’em. Sanepa odop nyontohneh ka koyuh ga’am. Kalo’ koyuh ara mai kola nimol buah saitun. Ba kalo’ akar puun angur mai kola taka babuah ka buah ara! Jadi pecen ga’am jira odop. Paling mai patut nya’ ná’ nyumpah bator dah nyén ná’ ngamujih Allah ga’am. Mangka jira odop sa’ sararat janaga.
59003013	Jadi omátám. Lamún odeh onyá di antara kená’ yang jampat-mareti miker pongán ba yang tao’ ka pongán yang omát, odeh cara io nganganálneh. Caraneh dai tingkah-laku, omóng-panerneh yang bagas ba yang lemáh-lemut. Nyéném tana io jampat-mareti miker pongán.
59003014	Ja’ sabalikneh lamún odeh onyá di antara kená’ yang kontan isin-camuru, ge’pun kontan kamáó’ io yang penting io mikerneh, kamáó’ bator mai, odang ná’ madah ka gawai dop yang empah nyén. Entam boba empah nyén seja ka batungkang ngán omóng Allah. Ge’pun osih-osih onyá yang isin-camuru ba kontan miker sa’ kamáó’ io yang penting, onyá nyén sararat nimol kacau-balau ba bator lain. Ge’pun gawai io nyén kontan mincang akibatneh samuyá’ bansa pongán yang jakat. Ge’pun mai puro’ nyén. Gawai onyá yang empah nyén mai omát jampat-mareti miker pongán yang barasal dai Allah. Gawai empah nyén cara mansia di dania yang ngurut kamáó’ dopneh. Aba ngurut kamáó’ setan-belis.
59003017	Ja’neh mori ge’ ka sipat onyá jampat-mareti miker pongán yang moni’ dai Allah nyén peto katerangneh: Onyá yang jampat-mareti nyén mulin miker ka Allaham; mai bacabang ka lain. Dah nyén ge’ io sararat midop damai ngán bator; lemáh-lemut ngán bator. Io pun rela tuno’ ka bator ba rela manse ka bator. Io sararat ngalaku pongán yang bagas ka bator. Io pun mai basampileh ba io sararat ngomóng pongán yang omát ka bator.
59003018	Tingkah-laku yang empah nyén mincang midop damai ngán bator. Ge’pun mai puro’ dai io yang midop badamai ba bator, ja’neh io mincang onyá lain midop damai ngán batorneh ga’am. Mangka aselneh onyá yang mincang midop yang damai nyén sararat gawai yang bujor-benar ba bagas.
59004001	Oko ná’ negur naseat kená’ tentang pongán yang lain ge’. Entam di antara kená’ odeh onyá yang sararat badoruh, sararat tingkis-maningkis. Goníh mangka sampai pecen? Mangka bokah badoruh di antara kená’ peto: Puunneh moni’ dai oang kená’ yang jakat, yang sararat ngamenting kasenáng-kanyamán ba kamáó’ kená’ sanirim, mai miker bator. Jadi isa kená’ ngamenting kamáó’ kená’ yang jakat nyén, lalu badoruh.
59004002	Entam odeh pongán yang paling nakacoko’ lai kená’ mai tatuntong, lalu badoruh ba tingkis-maningkis. Kontan ngamenting kamáó’ odopom yang sa’ tian tuntong. Padahalneh kera’pun kontan paniker, ja’neh mai kola ngarudu puas, tetap coko’ ka pongán empo bator. Katua’neh sampai bakobis bator. Kaníh Allah miker kamáó’ kená’ yang mai kola puas nyén? JaiDoh, “Kená’ mai kola badoa minte’ pongán ka Máá’.”
59004003	Ja’ yang omátneh kená’ badoa pun caraneh salah, tujuneh mai pas ka kamáó’ Allah; nyangka’ ná’ minte’ pongán dai Idoh ná’ nyabas kamáó’ kená’ yang jakat nám. Allah mai satuju ngopingneh. Lalu mai kanabolDoh doa kená’ yang empah nyén.
59004004	Boba kená’ yang empah nyén paling mai bagas di adap Allah! Oko ngaane’ kená’ empah onyá dayong yang mai antang aba boníhneh. Kená’ pun onyá yang doga’ samáhám aba onyá dayong yang butang-buma’. Kená’ nangkoju dop kená’ dai Allah isa kená’ madah bakawan ngán pongán yang jakat di dania ento. Ja’neh kená’ sa’ tao’ ka pongán yang baodan bakawan bakamadah ngán pongán yang jakat di dania ento, mai mampu bakawan ngán Allah. Malah manyadi munsoh Idoh. Oko ngulang ngomóngneh ka kená’: Osih ja’ yang mileh ná’ bakawan aba pongán yang jakat di dania ento dah bamunsohom aba Allah.
59004005	Pongán nyén kán mai sanebutko mugat nám. Entam dah jelas tonang lai Allah di dalam kitapDoh sae’seh, “Máá’ jaksa munyo’ RohMáá’ antang-diam di dalam kená’. Tujuneh entam Máá’ kapaling coko’ ná’ nyuroh kená’ sararat sagaol-salot, bakawan rapat ka Máá’. Seja ka mai satuju Máá’ kená’ bakawan aba pongán yang jakat di dania ento.”
59004006	Jadi Allah ngai’Doh pecen. Sabalikneh Idoh kapaling coko’ ná’ munyo’ kaseh-melasDoh ka kená’, tujuneh ná’ ngulong kená’. Entam ngarudu kaseh-melasDoh nyén kená’ mampu baperang ngalawan kamáó’ kená’ yang jakat. Pongán ento pun pas ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh, yang iuneh peto: Allah ngalawan onyá yang somong otineh, ja’neh Idoh ngaseh onyá yang ona’ ngarenah otineh.
59004007	Mangka kená’ sa’ tuno’-táát ka Allah ba mai bia tuno’ ka Patara Guru. Tetap odeh Patara Guru ngamujo’-ngarayu kená’. Ja’neh mai bia kená’ ngopingneh. Io pun pasti obu mai ngacau kená’ lamún ngai’ ngopingneh.
59004008	Kená’ sa’ terusum bagaol aba Allah. Mangkin lamat mangkin somá’ ka Allah; bakawan aba Idoh. Mangka Idoh pun pasti somá’ ga’am bakawan aba kená’. Kená’ yang kontan ngalaku pongán yang jakat sa’ joram; sa’ maronti’ dosa-kajakat kená’. Kená’ sa’ ngalaku pongán yang bagas nám. Aba kená’ yang ge’ gama’-gua’ miker tentang Allah, sa’ paranti’ cara pamiker nyén. Kená’ sa’ mulin baarap ka Idoh.
59004009	Kená’ sa’ omát-omát ngarenah oti kená’ di adap Tuhan, Idoh pun cagar nganingi kená’ paji. Ma’sutneh kená’ sa’ kesal ka dosa-kajakat kená’, sa’ nongis barata entam susah. Maim gole’ ba bamadah-bungáh. Allah pasti cagar nganingi kená’ paji.
59004011	O posi’-posi’ko yang saimán. Kená’ sa’ joram ngomóng nganyakat bator siko’-sorang. Ge’pun jadim pedo-mamedo aba nyalah bator siko’-sorang. Entam gawai nganyakat bator nyén ngalangar palator Allah yang nyuroh kená’ ngaseh bator. Mangka kená’ mai bia nganyakat bator. Lamún misalneh odeh siko’ onyá yang ngomóng, “Aeh, oko mai palelu sa’ ngurut palator Allah.” Onyá nyén mai malelu pamá Allah. Malah onyá yang pecen ngangkat dopneh caca’ ná’ manyadi tukang nimang-nengáh bator.
59004012	Padahal nyangka’ siko’ Allaham yang bahak-bakuasa nimang-nengáh mansia. Ge’pun nyangka’ Idohom yang bakuasa nyalamát onyá yang pacaya’. Ge’pun nyangka’ siko’ Idoh ga’am yang bakuasa ngukum ba ngamunáh-ranáh mansia yang gawaineh jakat. Mansia seja madeh hak ná’ manyadi tukang nimang-nengáh bator.
59004013	Kapingím lai kená’ omóngko ento: Dua’neh kená’ kapaling somong, tingi oti, mai miker ka Allah. Oko monang somong pecen entam kená’ gala’ ngomóng, “Oko panai ngator pangidopko! Oko cagar bajalan ka kota encuh paji sibong. Oko cagar badagang ngóíh sataun pasti odeh aselneh buleh duit bokah.” Nyén jai omóng kená’ yang somong ba mai miker ka Allah. Sedang ka kená’ mai bia ngomóng iu nyén!
59004014	Kená’ kán mai tao’ nentu pangidop dop kená’, oníh-oníh yang cagar nalaku lai kená’ paji-sibong! Entam pangidop kená’ di dania ento empah taus piing angát yang mangkura’. Sabentar io odeh dah nyén samari taka taraap; madehem.
59004015	Ja’ manurutneh omóng kená’ miker paji-sibongneh sa’ peto iuneh: “Lamún pas ka rancana Tuhan, Idoh ge’ nyuroh oko midop di dania ento, oko coko’ ngangawai pongán ento, ento,” misalneh. Nyén yang koná.
59004016	Ja’neh piker kená’ gala’ nganingi dop kená’ám, sampai paling bokah nentu rancana pangidop kená’ itu ini; mai miker rancana Allah. Pamiker kená’ yang pecen dosa jai Allah.
59004017	Jadi omátám. Ento kená’ dah tao’ ka pada’ naseat-naseatko yang nyuroh kená’ ngalaku bokah pongán yang pas ka cara Allah nyuroh kená’ midop di dania ento. Tingal kená’ ngalakuneh dam. Entam empih-empih yang dah tao’ lai kená’ gawai yang bagas, yang sa’ nalaku lai kená’, nalakum. Kalo’ mai nalaku nyén dosa, jai Allah.
59005001	Kaping bah kená’ onyá kaya omóngko ento! Kapaling jakat kená’ onyá kaya yang kontan ngamenting kakaya kená’! Kená’ sa’ nongis ba barata miker kasusah-kasulit yang cagar rudu lai kená’ dah Allah ngukum dosa kená’ nyén paji.
59005002	Kakaya-kasugeh kená’ cagar mai baguná, mai mampu nyalamát kená’. Kakaya kená’ nyén samáhám empah pongán burok-ropo’; pakai-ongau kená’ yang bagas ngat pongán yang mampu paramposoh ba nas lai gogat.
59005003	Ge’pun pongán-pongán empo kená’ yang tangkai dai mas ba pirak nyén seli mai baguná. Ngat pongán yang mampu tegar, tagoran ba male’. Jong Onu Kiamát paji Allah cagar nimang-nengáh dosa kená’ onyá kaya yang tamá’ ka pada’ barang ba yang ngamenting pada’ kakaya kená’ yang mai taan nyén. Jong Idoh nimang-nengáh kená’, Idoh cagar mantau ka sagala pongán yang dah tanimun kená’ ná’ Idoh ngamokti nganganál dosa kená’. Lalu kená’ cagar nyo’ lai Idoh ukum yang kapaling berat. Allah ngukum kená’ nyén naane’ko sanepa empah opi gala’ madah duo’ pongán. Aba samáhám empah tegar gala’ ngarusa’ bosi. Bokah bansa pongán yang paling mudah rusa’ oyap entam lai opi ba tegar nyén. Pecen ga’am jong kená’ koná nukum lai Allah paji.
59005004	Kená’ onyá kaya yang ngamenting kakaya kená’! Kená’ sa’ mikerlah tentang boba kená’! Boba kená’ yang site’, kená’ mai malelu ngamayar gaji oná’ buah yang kareja makan gaji ngotum múúh kená’. Jera’ dená’! Padahalneh tentu bokah palelu dená’ sampai dená’ mangkas-tarais minte’ tulong ka Tuhan dená’, ka Allah yang kapaling kuasa. Idoh pun ngopingneh. Idoh mai naduDoh nám.
59005005	Boba kená’ onyá kaya kontan midop senáng-nyamánám di dania ento, oníh-oníh ja’ pongán yang nakacoko’ ba yang nakamáó’ kená’, tia’, nas nám. Oko ngaane’-ane’ kená’ empah banatang pamurun yang kontan barudap terus, mangkin lamat mangkin gomó’. Mai tao’ miker ka io paji cagar ná’ sameleh onyá.
59005006	Manseh oge’ ga’ boba-kajakat kená’ onyá kaya. Boba kená’ sampai onyá yang madeh salah pun taka tanudoh, sampai nukum kabis lai kená’. Dená’ pun seli mai ngalawan! Jera’ dená’! Mangka panyangneh paji kená’ám yang cagar koná nukum lai Allah. Jadi nyéném omóngko ka kená’ onyá kaya yang tamá’ ba yang ngamenting pongán di dania ento.
59005007	O posi’-posi’ko yang saimán. Kera’pun kená’ bokah gala’ ngarudu kasusah-kasulit dalam pangidop kená’ di dania ento, ja’neh kená’ sa’ sabar ba taan nám. Oko ná’ nyuroh kená’ sabar nyén ningá’ entam mai lamat Tuhan odop cagar moni’ ge’ ka dania ento. Oko munyo’ ane’-ane’neh nyamán kená’ mikerneh. Ane’neh ka onyá yang tukang bamúúh bapatonám. Onyá yang bamúúh bapatonám kán tao’ sa’ odeh munsim-munsim ujan baro’ barasel gawaineh. Ma’sutneh sa’ odeh jangkah ujan jong tamuro’ aba sa’ odeh ga’am jangkah onu ujan ogon ngotum podineh. Mangka io ngarejaneh pun mai lokai, kapaling sabar nungu dukah jatah onu ujan nyén entam io miker cagar ngotum buah pongán yang paling bagas ba baroga paji.
59005008	Jadi kená’ pun sa’ pecen ga’am. Kená’ sa’ sabar, sa’ tegap-ukoh antang pacaya’ entam kená’ tao’ ka Tuhan odop nyomá’ dam ná’ moni’ ge’ ka dania ento.
59005009	Entam nyén mangka oko ná’ nyuroh kená’ odang ná’ marah ka onyá sampai ngomóng nganyakat bator, gola’ Allah ngukum kená’ paji. Entam Allah tukang nimang-nengáh odop dah siap di joi lawang ibaratneh; tingal tamonáh ka dania ento dam.
59005010	O posi’-posi’ko yang saimán. Kená’ sa’ sabar ba taan nyén odeh ge’ contohneh. Kená’ sabar nyén sa’ ngurut empah pada’ onyá yang suroh lai Allah monang-maragah omóng Idoh sae’seh. Dená’ kán koná empungáh-paraka lai onyá, ja’neh dená’ sabar ba taan nám.
59005011	Ciba ga’ kená’ miker tentang omóng dop salománeh nyangka’ onyá yang kola ngarudu sansara sae’seh. Odop gala’ monang Allah saniri kapaling satujuDoh ka pangidop dená’ sampai Idoh ngamarekat pangidop dená’. Omóng dop nyén pun omát. Odeh site’ contoh yang lain ka odop mansia. Contohneh empah ake’ dop Ayup sae’seh. Odop kán dah kola ngoping gesah ake’ nyén yang kapaling taan ba sabar ngarudu sansara yang paling berat. Jong idoh taan nyén, seja mai montol kapacaya’doh. Katua’neh pun odeh aselneh yang bagas. Tuhan odop bokah munyo’ pongán yang bagas ka idoh. Entam sipat Tuhan seja omát kapaling manse ba madah oangDoh ka odop ga’am!
59005012	Odeh ge’ site’ hal yang paling penting ga’am sa’ ningát lai kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Ento tentang omóng basumpah yang gala’ sanebut lai kená’ ná’ negap-ngukoh omóng janyi kená’. Kená’ mai bia ngomóng sampai ngosoh basumpah demi odan Allah di sarugaDoh cuh. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ mai bia ngomóng bajanyi ngosoh demi pongán oníhpun yang dah naodehDoh di dania ento ga’am. Poko’neh kená’ mai bia ngomóng ngosoh pongán ná’ ngukoh janyi kená’ nginya’ odan pongán oníh-oníhpun ba odan arong oníh-oníhpun. Allah mai satuju ka kená’ basumpah ná’ negap omóng janyi kená’ pecen. Ja’ sabalikneh, lamún panyamot kená’ omát, tonang “omát” nám. Lamún mai, “mai”. Odang sampai omóng kená’ batiang-bapuun ka sumpah itu ini la’ koná nukum lai Allah paji.
59005013	Jadi omátám. Lamún odeh kaban kená’ yang ngarudu kasusah-kasulit, io sa’ badoa. Aba lamún odeh onyá yang ngarudu pongán yang nyuroh oangneh bamadah-bungáh io sa’ banyanyi-nyanyi ngamujih Allah.
59005014	Aba lamún odeh onyá yang mai baras, yang monam deen io sa’ móyá’ pamimpin palayan jemáát, nyuroh bakolo di arong onyá yang monam nyén, lalu bapurus binyá’ saitun ka io nginya’ kuasa Tuhan, lalu nganoaneh.
59005015	Lamún kená’ badoa nyén sabulat oti baarap ka Tuhan, Idoh pun ona’ ngamae’ onyá yang monam nyén. Ge’pun lamún onyá yang monam nyén odeh dosa yang nalaku ja’neh io ogon ngurusneh, io sa’ ngangko ngurus dosaneh nyén. Entam Tuhan pun pasti ona’ ngampunneh ga’am.
59005016	Ngarasa Allah ona’ ngamae’ onyá yang mai baras nyén ba ngampun dosaneh, mangka kená’ sa’ rojin ngangko dosa-kasalah kená’ ka bator siko’-sorang. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ pun sa’ nganoa bator siko’-sorang. Entam ngarudu doa kená’ nyén Tuhan ona’ ngampun dosa kená’ ba ngamae’ panyakit-panyakit kená’. Allah paling kuasa mampu ngabol doa yang kasoh lai onyá yang jaiDoh bujor-benar.
59005017	Contohneh empah ake’ dop Elia sae’seh. Idoh kán mansia biasa empah odop ga’am. Ge’pun Allah nyebut idoh onyá yang bujor-benar. Idoh sabulat oti badoa minte’-múún ka Allah ge’ onu mai ujan. Lalu omátám, onu pun mai ujan toruh taun satengáh kotineh.
59005018	Dah nyén ake’ dop Elia badoa ge’ minte’ ka Idoh ge’ onu ujan. Lalu onu omát ujanám, baro’om badurap timol pada’ patonám di tonáh. Sampai barasel, babuah. Jadi omát bakuasam Allah nyanto’ doa onyá yang bujor-benar nyén.
59005019	O posi’-posi’ko yang saimán. Lamún odeh kaban kená’ yang maronti’ joran yang omát, ja’neh lopas nyén odeh bator yang ngingátneh, sampai barobah oti ba pamikerneh, sampai uleh io mincangneh mori ka joran yang omát, nyén gawai yang kapaling bagas jai Allah. Onyá yang ngingátneh nyén omát ngulong batorneh. Oko ngaane’neh sanepa pongán yang koná narampas. Io ngarampas batorneh dai ukum kobis. Satelah dah koná rampas kán mai jadi koná nukum lai Allah. Kera’pun dosa onyá nyén batimun-timun, ja’neh manseh ona’ Allah ngampunneh. Jadi ngat nyéném suratko, Yakobus, ka kená’ onyá bansa Israel yang diam bapencar-bear di ngopih-ngopihpun.
60001001	O kená’ pada’ kawanko. Oko, Petrus, siko’ onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus. Lalu oko nulis surat ento ka kená’ onyá-onyá empo Allah yang bapencar-bear, yang numpang diam di kudu-kudu ite’ da’erah di pulau ento. Ma’sutneh surat ento kusus ka kená’ yang numpang diam di da’erah Pontus, di da’erah Galatia, di da’erah Kapadokia, di da’erah Asia ba di da’erah Bitinia. Jadi nyén deh oko yang mose’ gesah samuyá’ kená’ empo Allah yang diam di da’erah-da’erah nyén. Sabenarneh seli arong kaniam kená’ mai di dania ento; di saruga cuh. Ja’neh panante’ nyén kená’ ge’ numpang diam bapencar-bear di pulau ento. Oko nulis ka kená’ tentang Allah dah tao’ Dohom ka kená’ ento cagar ná’ kanususDoh dai sae’seh. Lalu omátám. Seta dah moni’ ka jangkahneh jong ento odeh yang tukang ngusus kená’ jaiDoh. Roh Idoh saniri yang tukang ngusus kená’ ento, yang nyuroh kená’ manyadi suci-bareseh, mai bacacat mai bacela, mulin empo Idohom. Jadi satelah dah kanusus lai RohDoh nyén, pasti odeh tuju-ma’sutneh. TujuDoh ge’ sampaya kená’ sararat tuno’-táát ka Yesus Kristus, Oná’Doh. Tentang kená’ tuno’-táát ka Yesus Kristus nyén pun pongán yang paling penting, mai bia lengáh cocit pun. Entam Yesus Kristus nyén dah munyo’ doyaDoh saniri ná’ ngamareseh kená’. Mangka dah sapatut ném kená’ sa’ sararat tuno’-táát ka Idoh. Ma’lah Allah sararat nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Aba ma’lah Idoh sararat munyo’ kaseh-melasDoh yang batodu’-batimun ka kená’.
60001003	Ayohom odop ngamujih-nganingi Allah, Opa’ Tuhan odop Yesus Kristus! Odop paling patut sa’ ngamujih Idoh entam miker tentang Idoh kapaling manse ka odop. Katua’ manse sampai munyo’ Oná’Doh Yesus Kristus nyén ka odop. Ngarudu gawai Oná’Doh Yesus Kristus yang dah kobis ba mongkat-midop, Idoh munyo’ midop yang baoh ka odop. Gawai Yesus Kristus yang dah kobis ba mongkat-midop nyén bokah aselneh yang bagas ka odop. Mai puro’ munyo’ ka odop midop yang baoh. Ja’neh midop yang baoh nyén odeh pangarap yang paling taan, mai mampu barobah. Jadi odop seli madah-bungáh miker pangarap odop yang pasti nyén patut ngamujih Allah.
60001004	Oko ná’ nerang tentang pangarap odop yang kapaling taan nyén. Idoh dah ngajin reta-bena, hak-milik yang paling máál, mai tanilai roganeh kusus ná’ odop paji. Reta-bena, hak-milik odop nyén nongkah janagaDoh di saruga cuh; mai tao’ luak, mai tao’ oyap, mai tao’ rusa’, mai tao’ burok; taan salamat-lamatneh.
60001005	Samuyá’ reta-bena, hak-milik nyén seja omát najinDoh ná’ odop yang dah pacaya’! Ge’pun mai puro’ reta-bena, hak-milik nyén yang jaksa janagaDoh. Odop pun janagaDoh ga’am. Kuasa Idoh kapaling aih mampu nganyaga-ngalinong odop. Ge’pun nganyaga-ngalinong odop nyén mai nyangka’ sabentar nám. Ja’neh sampai moni’ ka pangabis jamán paji. Jadi omátám. Kalo’ dah moni’ ka jangkah pangabis jamán nyén, Idoh cagar ngayó’ odop ka samuyá’ onyá sacara ganál. JaiDoh, “Entom deh onyá-onyá yang pacaya’ ka Máá’. Máá’ dah nganyaga ba nyalamát dená’ ba Máá’ dah munyo’ midop yang baoh ka dená’. Dená’ entom deh yang bahak buleh reta-bena, hak-milikMáá’ yang kapaling bagas.” Jadi jong nyén ga’am Idoh pasti munyo’ samuyá’ reta-bena, hak-milik yang bagas nyén ka odop.
60001006	Jadi nyéném deh reta-bena, pangarap odop yang taan. Odop kapaling madah-bungáh ba coko’ ná’ buleh pangarap nyén. Jong ento bah ge’ ogon. Entam ogon moni’ ka jangkahneh odop buleh pangarap nyén. Memáng jong jamán ento odeh jangkah wa’tu yang penek samantara odop sa’ bokah ngarudu kasusah-kasulit. Ngarudu kasusah-kasulit nyén pun maineh sabansa. Ja’neh bokah bansa, bokah panciba yang bamacam-macam sa’ rudu lai odop.
60001007	Jadi omátám. Odop sa’ ngarudu panciba yang bokah bansa nyén tujuneh ná’ nguji kapacaya’ odop. Jadi kapacaya’ odop nyén ná’ naane’ko sanepa pongán baodan omas. Kalo’ empah omas kán paling bagas ba máál roganeh. Ja’neh sungoh ka bagas, manseh cagar ná’ mai taan sampai salamat-lamatneh. Ge’pun omas nyén sa’ napareseh, sa’ mota’ kotorneh ge’neh mulin. Caraneh sa’ ngarudu opi. Jadi kalo’ ka omas yang paling máál, paling jangá’ ga’ sa’ nuji, sa’ napareseh; sa’ ge’ kapacaya’ odop. Kapacaya’ odop oju lebeh baroga dai pongán baodan omas nyén jai Allah. Nyén mangka nuji ba naparesehDoh ga’am ngarudu opi sansara. Ge’ sampaya ganál kapacaya’ odop nyén seli mulin ka Idoh nám. Nyéném asel ngarudu kasusah-kasulit yang kapaling bagas. Ja’neh odop ngarudu kasusah-kasulit jong ento, ogon mala’ ka aselneh yang bagas nyén. Kadangneh parasa odop alap sa’ mugat nám ngaruduneh. Ja’ pasti mai mugat. Odeh aselneh yang bagas paji kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán. Entam kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán, onu nyén Yesus Kristus cagar ngayó’ dopDoh ka samuyá’ onyá. Kalo’ samuyá’ onyá dah ganál mantau Yesus Kristus nyén, baro’ ganál asel kasusah-kasulit yang rudu lai odop. Entam jong nyén samuyá’ onyá cagar ngomóng ngamujih ba nyaromát pangidop kená’, “Entom empahneh asel onyá-onyá pacaya’ mai luntor, mai male’ io ngarudu kasusah-kasulit. Seja omát bagas!”
60001008	Ja’neh mori ka odop jong ento, oko ná’ nerang tentang kapacaya’ kená’ nyén. Kená’ seja ka ajup ka Yesus nyén sungoh ka motih kená’ ogon kola mantauDoh. Lalu entam nyén kená’ kapaling madah-bungáh. Madeh pamá yang mampu ngayó’ ngangamar oang ba parasa kená’ yang kapaling madah ngaseh Yesus nyén.
60001009	Yang nyuroh parasa kená’ kapaling madah-bungáh ngaseh Yesus nyén, entam kapacaya’ kená’ odeh aselneh yang bagas. Aselneh kená’ dah buleh salamát. Nyéném deh tujuneh kená’ pacaya’ ka Idoh.
60001010	Oko coko’ ná’ nerang ka kená’ tentang cara Allah nangkoi rancana ná’ nyalamát mansia di dania ento sae’seh. Seta dah odeh rancanaDoh, Idoh nyuroh pada’ tukang monang-maragah omóngDoh nulisneh. Lalu omátám. Dená’ pun dah nulis tentang kaseh-melas Allah yang kapaling tumpah-ruah, sampai munyo’ siko’ Tukang Salamát ná’ mansia di dania ento. Ja’neh sungoh ka dená’ dah nulis tentang siko’ Tukang Salamát nyén, yang omátneh dená’ saniri ogon jelas. Dená’ mai tao’ tentang kaníh cara Allah cagar munyo’ Tukang Salamát nyén. Sabenarneh oang dená’ kapaling coko’ ná’ tao’ kaníh cara Allah nyalamát mansia. Ja’neh Allah ogon ngayó’neh ka dená’. Jadi lamún dená’ ogon jelas nyén, kaníh dená’ taka mampu nulisneh sae’seh? Allah odeh caraDoh. Idoh munyo’ Roh Kristus yang diam di dalam oti dená’ yang nulisneh. Roh Kristus nyéném yang ngayó’ tentang siko’ Tukang Salamát yang sa’ tulis lai dená’. Jai Roh Kristus nyuroh dená’ nulisneh, “Odeh siko’ Onyá tukang ngulong mansia yang jananyi lai Allah, cagar moni’ ka dania ento. Seta dah moni’ ka dania ento, Idoh cagar ngarudu sansara. Onyá yang ngulong mansia nyén seja ka taan ngarudu samuyá’ sansara nyén. Satelah dah taan ngarudu sansara, baro’ cagar taningi lai Allah. Ge’pun, satelah dah taningi lai Allah, Onyá nyén cagar nyo’ kabagasDoh.” Satelah dah nayó’ lai Roh Kristus yang iu nyén, pada’ onyá yang tonangDoh pun nulisneh. Ge’pun dená’ kapaling coko’ ná’ tao’ osihkah Onyá yang tukang ngulong mansia yang cagar nyanto’ janyi Allah nyén? Aba kaníh kaada’neh? Aba dená’ coko’ ga’am ná’ tao’ tentang di jamán empih baro’ Onyá nyén cagar moni’ ka dania ento? Nyéném yang paling coko’ ná’ tao’ lai dená’. Sampai dená’ seli taliti balajar ba mose’ ka onyá lain, barusaha ngunah cara ná’ tao’ ka samuyá’ pongán nyén. Ja’neh dená’ manseh mai tao’.
60001012	Dená’ mai tao’ nyén entam Allah ogon ngayó’ samuyá’ pongán nyén ka dená’ sae’seh. Idoh nyangka’ nyuroh dená’ yang tukang nulisneh. Aba Idoh monang ka dená’ tentang janyiDoh ná’ nyuroh Onyá yang ngulong mansia nyén, mai ná’ santo’ jong jamán dená’. JaiDoh, “Janyi Máá’ tentang Onyá nyén cagar sananto’ di jamán adap paji.” Ma’sutneh ka odop lapis entom. Lalu omátám. Dená’ nulisneh sae’seh. Lalu pongán yang tulis lai dená’ omát santo’ jong lapis odop ento. Siko’ Onyá yang manyadi Tukang Salamát mansia dah moni’im. Jadi kená’ lapis ento pun dah ngoping Agah Bagas tentang Tukang Salamát nyén. Jaksa odeh onyá-onyá yang moni’, lalu monang-maragah Agah Bagas nyén ka kená’. Onyá-onyá yang tukang monang-maragahneh nyén pun maineh entam kamampu dopneh. Ja’neh Allah jaksa nyuroh RohDoh tamonáh ka dania ná’ nguasa dená’ sampai mampu monang-maragahneh ka kená’. Jadi nyén gesah puun Agah Bagas moni’ ka kená’, sampai kená’ pun dah ngopingneh. Jadi Agah nyén seja kapaling bagas! Mai puro’ odop ba onyá-onyá yang tukang nulis omóng Allah sae’seh yang coko’ ná’ ngopingneh. Sampai samuyá’ pada’ malekat-malekat Allah di saruga cuh pun paling coko’ ná’ mantau ba ngantao’neh.
60001013	Ento oko ná’ munyo’ naseat ka kená’. Kalo’ kená’ miker tentang barekat kaseh-melas Allah yang kapaling bagas nyén ka kená’, ma’sutneh sagala pada’ reta-bena, hak-milik yang dah najin lai Allah nyá’ kená’, pasti kená’ mai ná’ midop samadi ari nám. Mangka oko pun ná’ munyo’ naseat ka kená’ kudu-kudu ite’ pongán yang sa’ nalaku lai kená’. Yang kamaro’neh kená’ mai bia midop empah onyá yang biis sacara rohani; yang mai ingát ka pongán. Ja’neh kená’ sa’ sararat bajaga-jaga. Kená’ sa’ nganyaga tingkah-laku ba omóng-paner kená’. Ge’pun kená’ sa’ sararat siap ná’ ngalaku pongán yang nayó’ lai Allah. Ge’pun mai puro’ nyén naseatko ka kená’. Kená’ sa’ sararat miker pada’ barekat Allah yang cagar tarimá lai kená’ paji. Nyéném pangarap kená’ yang pasti. Ja’ sa’ dah moni’ ka jangkah onu Yesus ngayó’ dopDoh sacara ganál ka samuyá’ onyá jong pangabis jamán, baro’ kená’ cagar buleh pada’ barekat Allah nyén. Mangka oko nyuroh kená’ mai bia lupa’ ka pangarap yang cagar tarimá lai kená’ nyén.
60001014	Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ yang dah manyadi oná’-oná’ Allah sa’ tuno’-táát ka Idoh. Maim midop ngurut kamáó’ kená’ yang jakat, empah yang nalaku jong kená’ ogon tao’ ka Idoh amisseh.
60001015	Ja’ sabalikneh samuyá’ tingkah-laku kená’ sa’ sararat suci-baresehem. Allah Opa’ kán suci-bareseh. Jadi kená’ pun sa’ ngurut contoh Idoh yang dah mileh kená’ manyadi empo Idoh.
60001016	Oko ngomóng pongán ento maineh ngarabacau nám. Omóngko pas ka omóng Allah saniri yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Iuneh peto: “Kená’ sa’ midop suci-bareseh, samáhám empah Máá’ suci-bareseh,” jaiDoh. Pecen jai onyá yang nulis omóngDoh sae’seh. Jadi kená’ mai buleh mai sa’ midop suci-bareseh ná’ nyanto’ omóngDoh nyén.
60001017	Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ numpang diam di dania ento ibarat empah onyá bajalan ka dangeri onyá lain yang oju. Dania ento mai seli arong kaniam kená’. Mangka satelah numpang di dangeri onyá, kená’ oná’-oná’ Allah pasti sa’ gola’ ka Idoh, Opa’ kená’. Kená’ sa’ nyaromát Idoh ba sa’ badoa minte’ tulong ka Idoh yang mampu ngulong kená’ ba nganyaga tingkah-laku ba omóng-paner kená’. Kená’ sa’ gola’ ka Idoh entam kená’ pun numpang diam di dania ento mai lamat; sabentaram. Kalo’ dah santo’ jangkah wa’tu yang mai lamat nyén, Idoh yang Tukang Nimang-Nengáh samuyá’ mansia, cagar marisa samuyá’neh pas ka pongán yang nalakuneh. Idoh mai basampileh, samuyá’ onyá samáhám Idoh mikerneh. Nyén mangka kená’ sa’ gola’ ka Idoh salamá kená’ numpang di dania ento.
60001018	Ge’pun odeh sebapneh yang lain ge’ mangka ko munyo’ naseat yang nyuroh kená’ sa’ nganyaga pangidop kená’ ba sa’ midop suci-bareseh nyén. Amisseh bah omát kená’ ngiring pangidop iné’-ake’ kená’ yang mai baguná. Ja’neh pongán nyén ibarat empah onyá yang nubus pongán emponeh. Amisseh omát boh ngangadai pongán yang paling máál empo io. Ja’neh satelah dah santo’ nginya’ duit nyén, pasti tubusneh ge’. Pecen ga’am ngán kená’ yang ngiring pangidop dai iné’-ake’ kená’ yang mai baguná misseh. Jong ento kená’ dah tubus lai Allah, dah tia’Doh ge’em. Retineh kená’ dah lopasam dai pangidop yang madeh retineh. Mangka jaiko kená’ sa’ midop suci-bareseh samáh empah Allah. Ge’pun mai puro’ nyén sebapneh mangka kená’ sa’ midop suci-bareseh. Kená’ pun dah manyadi jelas tentang roga yang dah bayar lai Allah ná’ nubus kená’ nyén. Idoh mai pakai duit, mai pakai pongán yang mai taan sanepa omas ba pirak deen.
60001019	Roganeh pakai doya Kristus yang kapaling máál. Nyuroh doya Kristus kapaling máál, entam madeh dosa ba celaneh. Nyéném yang nya’ lai Allah ná’ Idoh nubus odop mori ge’ ka Idoh. Kalo’ kená’ ingát ka pada’ pasemah-pasemah yang sararat janalan lai pada’ imám-palayan di empalayan Rumáh Bareseh sae’seh, kán pada’ banatang pasemah nyén encang ka koen lai pada’ onyá Israel mai bia yang bacacat, bacela. Jadi doya-doya banatang nyén nyangka’ ngangamar doya Yesus Kristus yang jaiKo kapaling máál, yang madeh celaneh, yang nya’ lai Allah ná’ nubus odop.
60001020	Sabenarneh dai ogon odeh dania ento sae’seh pun Allah dah tao’om, dah odehem rancana Idoh yang cagar ná’ nyuroh Yesus Kristus nyéném yang manyadi Tukang Salamát mansia di dania ento. Ja’neh mansia di dania ento yang ogon tao’. Dah moni’ ka jong jamán pangabis yang tingal sabentar dam ento, baro’ tao’ ka rancana Allah nyén. Empahneh Yesus Kristus nyéném Tukang Salamát mansia.
60001021	Jadi omátám. Gawai Kristus nyéném yang mincang odop sampai pacaya’ ka Allah. Kená’ pun dah tao’ ka Allah saniri yang ngongkat-nangkidopDoh amisseh. Dah nyén nyo’Doh kabagas dopDoh di saruga cuh. Jadi maineh onyá lain; seja ka omát Kristus nyéném yang dah buleh kabagas Allah yang nyuroh odop pacaya’; mai gama’-gua’ ge’ ka pangarap dop nyén.
60001022	Jadi omátám. Satelah kená’ dah pacaya’, dah tuno’-táát ka pongán yang omát nyén, lalu Allah saniri yang ngamareseh roh kená’. Idoh mareseh roh kená’ nyén pun odeh tujuneh ge’ sampaya kená’ seli rojin ngaseh bator. Ngaseh bator nyén mai baati dua’, ati tiga. Entam nyén mangka oko pun ná’ nanán-marentah kená’, nyuroh kená’ sa’ saputeh ati sabeníng darah kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang.
60001023	Tentang odop yang dah pacaya’, Allah saniri dah munyo’ odop midop yang baoh ento. Ge’pun puun midop yang baoh ento maineh midop sacara jasmani, yang tao’ kobis, mai. Puun midop yang baoh ento omóng Allah sanirim. OmóngDoh midop sampai salamat-lamatneh.
60001024	Mansia mampu midop yang baoh nyén entam pas ga’am ka ise’ kitap omóngDoh sae’seh yang iuneh peto: “Samuyá’ kabagas pangidop mansia di dania ento naane’ sanepa bunga iduh di pararai empalayan. Odop tao’ kán kalo’ iduh nyén mai taan. Apatalage’ bunganeh paling copat layo, tangal.
60001025	Jadi pecen ga’am mansia di dania ento midop nyangka’ sabentar; mai taan. “Ja’neh omóng Tuhan mai pecen. Omóng Tuhan nyén tetap taan; mai barobah sampai salamat-lamatneh,” jaiDoh. Jadi seja omát. Omóng Allah seja ka taan; mai barobah. Tamansok Agah Bagas yang dah kaping lai kená’ nyén pun seja omát taan ga’am manyadi puun pangidop kená’ yang baoh ento.
60002001	Jadi omátám. Satelah dah buleh midop yang baoh, yang mai mampu kobis nyo’ lai Allah pecen, mangka oko pun ná’ munyo’ naseat ento ka kená’: Yang kamaro’neh, jadim kená’ ngalaku sika’ pongán yang bence’ ka bator. Yang panganukahneh, jadim ngalaku samuyá’ bansa nipu-nganaya bator. Yang pangantoruhneh, jadim ngalaku samuyá’ pongán yang caca’ nám ngaseh Allah ja’neh mai omát di dalam oti kená’. Yang pangampatneh, jadim isin-camuru miker bator. Yang pangalimá’neh, jadim ngomóng nganyakat bator.
60002002	Entam kená’ dah bangám ngicap kabagas Tuhan! Ibarat empah duo’ pongán yang paling nyamán, yang paling seat, pas ka palelu kená’! Contohneh sanepa cabia’ yang ocek sa’ sararat ngisu ka ino’neh ge’ io mansang seat ba kuat, mansang bokah panáó’neh. Oko ná’ ngaane’-ane’ sisu ino’neh nyén ka omóng Kitap Allah. Oko ná’ nyuroh kená’ sa’ sararat rojin ga’am ibaratneh duo’ pongán rohani dai omóng Kitap Allah nyén. Seta dah duo’neh kán, omóngDoh nyén sorap ka dalam oti ba pamiker kená’ ge’ sampaya kená’ sararat mansang kuat, mansang seat sacara rohani pas ka tuju Allah nyalamát kená’.
60002004	O posi’-posi’ko di ngoto. Oko ná’ nulis tentang pongán yang lain ge’ ka kená’. Oko ná’ ngaane’-ane’ Tuhan odop ka site’ botuh. Ja’neh botuh nyén Botuh Yang Midop. Ge’pun botuh nyén mai puro’ Idoh yang midop. Ja’neh Idoh nyuroh odop midop ga’am. Ingát mai kená’ ka ise’ Kitap Omóng Allah sae’seh? Kán odeh ga’am siko’ onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah nulis tentang Botuh yang Midop nyén. Jaidoh nulisneh, “Odeh site’ botuh yang paling máál ba penting jai Allah. Botuh yang kapaling baguná! Jaksa pileh tanetap ba kanususDoh botuh nyén ná’ dasar rumáhDoh yang tegap-ukoh. Ja’neh kalo’ pada’ onyá-onyá yang tukang nangkoi rumáhDoh nyén taka ngai’ maleluneh. Mai baguná jai dená’ botuh nyén.” Jadi omátám. Botuh Yang Midop nyén ngangamar Tuhan odop. Ja’neh kán mai puro’ Idoh botuh yang midop. Onyá-onyá yang pacaya’ ka Idoh pun ibarat empah botuh-botuh yang dah nyo’ Doh midop, ná’ ramú rumáhDoh ga’am. Idoh jaksa nyunsun ngator onyá-onyá yang pacaya’ nyén ná’ ngamangún rumáh arong kaniam RohDoh. Satelah dah odeh rumáh yang banangúnDoh nyén, pasti odeh ga’am onyá-onyá yang pilehDoh, yang kanusus, tanetapDoh ná’ ngalayan di rumáhDoh nyén ibaratneh. Contohneh empah pada’ imám-palayan yang gala’ ngaladen di Rumáh Bareseh sae’seh. Ja’neh odeh bedaneh onyá-onyá yang ngaladen di Rumáh BaresehDoh sae’seh aba odop yang ibarat ngaladen di rumáhDoh yang banangún ento. Kalo’ imám-palayan sae’seh gala’ nyameleh pada’ pasemah banatang. Ge’pun bokah gawai dená’ yang lain. Kalo’ odop ento ngaladen gawai Allah lain. Odop mai munyo’ pasemah banatang sacara jasmani. Odop nyumah Idoh sacara rohani. Nyéném pasemah odop ka Idoh. Allah pun paling madah narimá gawai odop nyén. Yang nyuroh Idoh madah narimáneh maineh entam gawai odop nyén bagas. Idoh madah narimá odop nyangka’ entam gawai Yesus Kristus nám.
60002006	Tentang botuh yang kapaling penting ná’ nangkoi Rumáh Allah yang tegap-ukoh nyén, pas ga’am ka omóng di dalam kitapDoh sae’seh. Odeh siko’ onyá yang tukang monang-maragah omóng Allah yang nulis tentang site’ ramú botuh yang penting. Botuh yang penting nyén negap-ngukoh dasar Rumáh Allah. Ge’pun botuh nyén ngangamar Yesus. Jai tukang monang-maragah omóng Allah yang nulisneh sae’seh di dalam kitapDoh: “Máá’ dah jaksa mileh ba netap site’ botuh yang kapaling máál ba kapaling penting. Botuh nyén ná’ Máá’ nangkoi dasar Rumáh BaresehMáá’ yang tegap-ukoh di Kota Sion cuh,” jai Allah. “Yang nama’sut Máá’ botuh yang kapaling penting nyén siko’ Onyá yang dah pileh ba tanetap lai Máá’ ná’ Tukang Salamát mansia di dania ento. Osih-osih onyá yang baarap ka Io pasti mai kacewa entam io cagar buleh midop yang omát,” jai Allah. Jadi pecen iu tukang monang-maragah omóng Allah nulisneh sae’seh.
60002007	Jadi omátám. Odeh dukah bansa pamiker onyá tentang botuh nyén. Kalo’ odop yang dah pacaya’, jai odop botuh nyén seja omát paling baroga ba paling penting. Kalo’ madeh botuh nyén mai mampu buleh midop! Odop pasti malelu botuh nyén. Ma’sutneh odop pasti ona’ pacaya’ ka Onyá yang dah tanetap lai Allah nyén. Ja’neh odeh ge’ sabansa onyá yang ngai’ malelu botuh nyén. Mai ajup ka Onyá yang dah tanetap lai Allah nyén. “Mai baguná ná’ ko,” jaineh. Lalu sananto’ kalim lai Allah ka onyá nyén site’ pongán yang dah tulis di dalam kitapDoh, yang iuneh peto: Odeh site’ botuh yang ná’ ngamangún dasar rumáh. Jai pada’ tukang nangkoi rumáh nyén mai palelu ba mai baguná botuh nyén. Ngai’ dená’ nginya’neh. Padahal botuh nyén jaksa tia’ lai Allah. Lobeh daipadah nyén ge’, entom deh botuh yang kapaling penting ná’ dasar RumáhDoh; ge’ RumáhDoh nyén tegap-ukoh. Nyén omóng Kitap Allah yang sananto’ lai onyá-onyá yang mai malelu pacaya’ ka Yesus.
60002008	Malah onyá-onyá yang ngai’ pacaya’ nyén jai siko’ onyá tukang monang-maragah omóng Allah sae’seh nulisneh, iuneh peto: “Odeh onyá-onyá yang ibarat bajalan di site’ joran mai tao’ ka botuh di tuda joran. Lalu tasongka’ ka botuh nyén. Malah dua’neh odeh yang sampai tapatingkap kalim,” jai omóng Allah yang tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Oko ná’ nerang tentang reti omóng Allah nyén. Onyá-onyá yang tasongka’ ka botuh nyén naane’-ane’ ko ka onyá-onyá yang ngai’ ngoping ba narimá omóng Idoh. Aba dua’neh yang jaiDoh nulisneh sampai tapatingkap kalim nyén naane’-ane’ ko ka onyá-onyá yang jai Allah cagar punáh-ranáh kalim entam koná nukumDoh paji. Entam dená’ ngai’ malelu pacaya’ ka Yesus, Botuh Yang Midop nyén. Mangka kená’ sa’ ati-ati miker ka reti omóng Allah ento. Odang sampai tajadi ka kená’ empah nyén paji.
60002009	Ja’neh mori ge’ ka odop yang dah pacaya’ ka Allah mai pecen. Jaoh ná’ pecen. Malah odop ento odeh kudu-kudu ite’ odan yang kusus nyo’Doh ka odop. Yang kamaro’neh Idoh dah ngaodan odop umátDoh yang kusus. Yang panganukahneh ge’ odop dah manyadi oná’ buah Idoh Raja odop. Satelah dah Raja, Idoh paling bahak nanán-marentah odop oná’ buah yang dah tanetap ná’ ngaladen Idoh. Ge’pun mai puro’ nyén. Manseh odeh odan odop yang lain ge’. Odop onyá yang dah pacaya’ dah naodanDoh bansaDoh yang bareseh, yang dah kanususDoh. Oang Idoh ge’ sampaya odop tuno’-táát ka Idoh ngán sabulat oti. Entam jatahneh odop seja ka mulin empo Idoh! Idoh mileh odop pecen odeh tuju-ma’sutDoh ge’ sampaya odop ngamujih gawaiDoh yang nyalamát odop. Oníh mai ngamujih gawaiDoh nyén? Kán kapaling bagas! Jai odop, “Pantau gawai Allah yang kapaling bagas nyalamát oko onyá yang diam di site’ arong yang kapaling sagam amisseh. Idoh dah mincang oko kaluar dai arong yang sagam nyén, lalu mongkah oko di arong yang seli tampa’-barawa’ ba badecar. Yang nyuroh arong seli badecar nyén entam caya kabagas Allah.” Odop seja omát kapaling madah nyebar gawaiDoh yang kapaling bagas nyén!
60002010	Jadi omátám. Ge’ jong sae’seh kená’ mai umát Allah. Mangka jaiko mai empo Allah entam kená’ ogon narimá kasehDoh. Ja’neh ento kená’ dah manyadi umátDoh, ge’pun kená’ dah narimá kaseh-melasDoh. Nyéném gawai-gawai Allah yang kapaling bagas sararat panujih lai odop!
60002011	O posi’-posi’ yang kanasehko. Odop dah tao’om ka odop midop di dania ento mai salamat-lamatneh; nyangka’ numpang samantara nám. Seli arong empo dop mai di dania ento. Mangka entam nyén oko ná’ monang ba ná’ minte’-múún ka kená’ yang numpang sabentar, ayoh odop nangkoju samuyá’ pongán yang jakat di dania ento yang kanán nakacoko’ lai kamáó’ dagin dop. Seja omát. Samuyá’ pongán yang jakat di dania ento kanán nyerang ngalawan midop odop yang baoh. Io nyerang ngalawan nyén coko’ ná’ ngalah odop sacara rohani; la’ ona’ odop tuno’ ka io.
60002012	Oníh garuaneh? Kalo’ empah onyá-onyá di dania ento yang mai tao’ ka Allah, mai tao’neh ka pongán yang bagas. Dená’ mantau gawai odop yang bagas, tonang dená’ jakat. Ja’neh kená’ maim sa’ ngoping omóng dená’ yang nganyakat kená’ nyén. Mulok nám ngalaku pongán bagas yang nalaku lai kená’ salománeh. Gola’ osih entao’neh katua’ dená’ mantauneh, lalu barobah piker dená’. Seta dah barobah piker dená’, kalo’ dah moni’ ka jangkah Yesus Kristus moni’ ge’ ka dania ento paji, dená’ pasti mai nganyakat kená’ ge’. Malah dená’ cagar ngamujih Allah kalim basamáh-samáh aba kená’.
60002013	Oko ná’ nerang ka kená’ tentang pongán yang sa’ nalaku lai kená’ yang numpang nám diam di dania ento. Kená’ sa’ tuno’-táát ba nyaromát osih-osih ja’ yang dah nyo’ lai Allah migang hak ba kuasa ná’ ngiring-mimpin di dangeri kená’, sanepa raja-raja ba pamarentah-pamarentah ba pada’ wakel-wakel pamarentah nyén. Oko nyuroh kená’ sa’ nyaromát dená’ maineh kamáó’ko nám. Ja’neh nyén seja ka pas ka kamáó’ Tuhan. Entam Idohom yang munyo’ ka dená’ ngiring-mimpin di dania ento. Yang kamaro’neh kená’ sa’ tuno’ ba nyaromát raja, entam idoh yang migang kuasa yang paling tingi nyo’ lai Tuhan di dangeri ento.
60002014	Yang panganukahneh kená’ sa’ tuno’ ka pada’ wakel-wakeldoh ga’am. Entam nyéném yang dah narap lai raja ná’ nganyalan parentah-parentahdoh. Dená’ buleh hak ba kuasa nyo’ lai raja ná’ ngukum osih-osih ja’ yang ngalaku pongán yang salah. Ja’neh mai puro’ nyén. Idoh pun dah munyo’ hak ba kuasa ná’ mujih ba ná’ munyo’ upah ka onyá-onyá yang gawaineh bagas ga’am.
60002015	Odeh sebap-sebapneh mangka Allah nyuroh kená’ sa’ tuno’ ka samuyá’ dená’ yang migang hak ba kuasa nyén. Yang kamaro’neh memáng nyén dah kamáó’ Idoh. Ja’neh odeh sebapneh yang lain ge’. Sebapneh yang lain nyén entam odeh onyá-onyá yang paling kodal, yang mai kola tao’ ka pongán yang omát. Dená’ gala’ sararat ngomóng pongán yang mai tao’ nám lai dená’. Ja’neh kená’ yang pacaya’ mai pecen. Jadi jai oang Allah kalo’ onyá-onyá yang kodal nyén dah mantau gawai kená’ yang pacaya’ tuno’-nyaromát pamarentah, io pun pasti manyadi eran. Katua’neh ngojap nám io; maim tao’ io ngomóng nganyakat kená’ onyá yang pacaya’.
60002016	Kená’ sa’ midop samáhám empah onyá-onyá yang bebas sacara rohani; oníh jai kená’ám ngalaku pongán yang bagas jai Allah. Ja’ maim midop samáó’-máó’ nám! Maim nganguná kabebas kená’ ná’ ngalaku pongán yang jakat! Satelah dah manyadi ulun Allah, Idoh bahak nanán-marentah kená’. Mangka kená’ sa’ midop pas empah onyá-onyá yang dah manyadi ulun Allah.
60002017	O kená’ pada’ posi’-posi’ko, odeh kudu-kudu ite’ pongán yang sa’ nalaku lai kená’ ga’am. Yang kamaro’neh kená’ sa’ nyaromát samuyá’ onyá lain. Yang panganukahneh kená’ sa’ ngaseh samuyá’ posi’-posi’ kená’ yang saimán. Yang pangantoruhneh kená’ sa’ gola’ ka Allah. Aba yang pangampatneh kená’ sa’ nyaromát raja kená’ yang dah nyo’ lai Allah ngiring dangeri kená’ di dania ento.
60002018	Ento parentahko ka kená’ onyá-onyá pacaya’ yang manyadi ulun-ama. Kená’ ulun-ama yang dah pacaya’ ka Allah sa’ sararat tuno’ nyaromát tuan kená’. Ge’pun odang nyangka’ ná’ tuno’ nongáh idoh bae’ ba antus nám. Kená’ pun sa’ tuno’ nyaromát kalo’ tuan kená’ garang ka kená’.
60002019	Mangka jaiko kená’ ulun-ama yang pacaya’ sa’ tuno’ nyaromát ka tuan kená’ nyén, entam kená’ dah ngamenting miker kamáó’ Allah yang sa’ nya’. Mangka kera’pun nongáh tuan kená’ garang; ja’neh kená’ manseh sa’ tuno’ nyaromát idoh. Lobeh daipadah nyén, nongáh tuan kená’ yang garang nyén ngone kená’ sacara ingkar-podas, sampai ngampungáh-maraka kená’, kera’pun madeh kasalah kená’, kená’ sa’ taan nám. Kená’ pasti mampu taan ngarudu samuyá’neh nyén. Entam lamún kená’ taan ngurut kamáó’ Allah yang nyuroh kená’ tuno’ ka tuan nyén, Allah pasti tao’. Idoh pun pasti ngamujih gawai kená’ yang tetap nyaromát ka tuan kená’! Lain kalo’ odeh kasalah kená’. Kalo’ kená’ ulun koná empungáh-paraka lai tuan entam odeh gawai kená’ yang salah; yang mai tuno’ ka idoh, tewasam! Madeh sa’ panujih gawai kená’ yang salah nyén! Jadi nyén parentahko ka kená’ ulun-ama yang dah pacaya’ ka Allah.
60002021	Oko nyuroh kená’ ulun-ama sa’ tuno’-nyaromát tuan kená’ yang garang nyén odeh contoh ná’ kená’. Contohneh ka Kristus. Kristus kán ngarudu empungáh-paraka ba nasansara onyá isa Idoh ngalaku pongán yang bagas nyá’ kená’. Nyéném contoh yang sa’ turut lai kená’. Entam jai Allah ayoh kená’ ngalaku pongán yang bagas! Mai ngoníh kalo’ isa ngalaku pongán yang bagas nyén lalu sampai nasansara onyá. Yang penting dah ngalaku pongán yang bagas.
60002022	Peto contoh Kristus: Idoh kán madeh kasalahDoh; mai kola badosa. Ja’neh onyá-onyá sararat nganyaná’ Idoh sacara paling apit, coko’ ná’ nomú kasalah yang cocek pun dai omóng-panerDoh, gola’ omóngDoh kola ngarua-ngalakar ba nipu-nganaya bator. Ja’neh sapatah pamá pun madeh yang salah.
60002023	Ge’pun sansara yang rudu lai Yesus Kristus nyén mai puro’ yang nyalidik omóng-panerDoh. Dená’ nganyakat ba maki-misoh Idoh ga’am. Ja’neh Idoh mai marah, mai ngalawan. Madeh amo nám Idoh ná’ molas kajakat dená’. Sabalikneh Idoh nyerah dopDoh ka siko’ Allaham yang molas boba dená’. Idoh tao’ ka Allah nyéném yang bujor-benar pasti nimang-nengáhneh cara yang pas. Entam Allah tao’ ka samuyá’ gawai mansia yang jakat. Jadi oko nyuroh kená’ ngurut empah nyén ga’am. Kená’ maim ngalawan onyá yang ngampungáh-maraka kená’. Ja’neh kená’ nyerah nám ka Allah.
60002024	Mori ge’ ka gawai Yesus Kristus yang rela ngarudu bokah sansara nyén, mai puro’ yang paki-pisoh ba janakat. Tamansok rela sampai babalor-balor unánDoh koná pangkong-palasah lai onyá-onyá yang jakat. Katua’neh sampai Idoh kobis di koyuh salip entam ná’ nangong dosa odop di dalam unánDoh jong nyén. Samuyá’ sansara yang tanangong lai Yesus nyén madeh tuju yang lain. Nyangka’ ná’ ngalopas odop dai kuasa dosa. Dosa ba kajakat odop amisseh ane’-ane’ ka site’ panyakit yang kontan nyuroh odop monam sacara rohani. Ja’neh seta dah Yesus nangong samuyá’neh nyén, bae’em ba lopasam odop! Dosa nyén maim mampu ngaoníh-oníh odop. Sabalikneh oníh jai odop ngalaku gawai yang bujor-benar salamá odop midop di dania ento. Madeh site’ pun pongán yang mampu noga’ ngangalang odop ngalaku gawai yang bujor-benar nyén.
60002025	Amisseh omát samuyá’ odop onyá yang badosa kontan sosat nám pangidop odop. Mai tao’ ka joran yang omát. Samáhám empah pada’ banatang doma. Kalo’ empah banatang baodan doma paling mai tao’ ngunah joran mori ka arong tuanneh. Jadi pecen ga’am pangidop odop amisseh. Ja’ odop paling baruntong ento! Ayoh odop basukor ka Allah! Entam odop yang pacaya’ dah ajah-ajah nomú joran yang omát ná’ mori ka Yesus Kristus. Yesus Kristus nyéném yang Tukang Ngengón doma-domaDoh. Idoh seja omát Tukang Ngengón yang kapaling bae’ ba antus sararat ngengón odop empo Idoh. Lobeh daipadah nyén, Idoh mai puro’ ngengón odop, ja’neh Idoh pun Tukang Ngalinong-Nganyaga pangidop odop ga’am. Jadi odop ngarudu sansara di dania ento sa’ bacontoh ka Yesus Kristus nyén.
60003001	Jadi mori ge’ tentang tuno’ nyén, parentahko ka ulun-ama nyomá’ ná’ samáh empah parentahko ka kená’ onyá-onyá dayong pacaya’ yang dah bajodo. Entom deh parentahko ka onyá-onyá dayong yang dah bajodo. Tiap-tiap kená’ sa’ tuno’ nyaromát ka boníhneh. Gawaineh yang sa’ tuno’ nyaromát boníhneh nyén mai bia samadi nám ngurut cara dopneh. Cara kalaku-kajaya’ ba omóng-panerneh sa’ pas, mai bacela jai Allah. Odeh tujuneh yang bagas kená’ onyá dayong sa’ tuno’-táát nyaromát boníh kená’ pecen. Tujuneh gola’ osih ngantao’neh boníh kená’ yang ngai’ pacaya’ ka omóng Allah, lamún io dah mantau gawai tingkah-laku osauneh yang pas nyén, lalu io pun tatore’, sampai ona’ pacaya’. Kera’pun madeh onyá dayong nyén ngomóng oníh-oníhpun ka io.
60003003	Odeh ge’ parentahko yang lain kusus ka onyá dayong yang pacaya’ nyén. Odang kená’ onyá dayong miker kajangá’ kená’ sa’ bapuun ka pongán yang mala’, empah sagala ka parias pakakas, sagala ka pakai-ongau, kungkong ba golang mas, sagala ka sangol deen, yang barias lalu la’.
60003004	Ja’ sabalikneh puun kajangá’ kená’ sa’ pongán yang mai mala’, dai dalam oti ba pamiker kená’ cuh. Boktineh kán sagala ka omóng-paner ba tingkah-laku yang antus-bae’, yang lemáh-lemut, aso-santosa. Nyéném deh parias yang sa’ nya’ lai kená’. Allah pun paling madahDoh mantau parias yang empah nyén. Parias nyén taan salamat-lamatneh! Ge’pun parias nyén paling baroga jai Allah!
60003005	Parias-parias yang jai Allah paling bagas ba cucok nyén pun dah nyo’Doh contoh-contohneh sae’seh ge’ kená’ tao’ ngurutneh. Sanepa sagala ka pada’ onyá-onyá dayong empo Idoh yang pacaya’ ba yang midop jong jamán-jamán sae’seh. Dená’ pun ngoná parias-parias yang taan ba yang bagas jai Allah. Sanepa parias dená’ yang sararat tuno’ nyaromát ka boníh dená’.
60003006	Contoh yang site’ sanepa iné’ dop Sara sae’seh. Idoh seja omát tuno’ nyaromát boníhdoh Abraham, sampai nyopa idoh “tuanko” ka boníhdoh nyén. Jadi nyéném contoh-contoh ná’ kená’ pada’ onyá dayong jong jamán ento. Kená’ sa’ ngurut contoh iné’ kená’ Sara yang tuno’ nyaromát ka boníhdoh nyén. Kera’pun odeh onyá empih-empihpun yang timol parasaneh marah ka kená’; kená’ mai bia gola’. Kená’ sa’ tetap tuno’ nyaromát ka boníh kená’. Entam nyéném gawai yang cucok ba bagas jai Allah.
60003007	Odeh ga’am naseatko ná’ kená’ pada’ onyá-onyá dari yang dah bajodo. Kená’ sa’ nyaromát jodo kená’ ga’am. Omóng-paner, tingkah-laku kená’ sa’ aso-santosa ka io. Entam kená’ pun sa’ tao’ ka gawai yang nyaromát osau nyén yang jai Allah kapaling bagas cara midop bakolo ngán sabuah rumáh io. Kená’ onyá dari sa’ tao’ miker tentang jodo kená’. Entam kená’ pun dah tao’om ka onyá baodan dayong mai kuat empah kená’ dari. Ja’neh kená’ sa’ nyaromát io entam sungohpun io mai kuat, ja’neh kanuh dah samáh-samáh manyadi empo Allah; dah nyo’Doh bangám ka kanuh midop yang salamat-lamatneh. Mangka kená’ onyá dari sa’ midop bakolo aba io nginya’ cara yang cucok jai Allah. Ge’pun odeh asel-aselneh yang kapaling bagas jai Allah kalo’ kená’ onyá-onyá dari ona’ midop cara yang bagas, lalu nyaromát osau kená’ nyén. Site’ aselneh yang kapaling bagas, Idoh pasti ona’ ngoping doa-doa kanuh. Jadi nyéném naseatko ka kená’ onyá-onyá dari pacaya’ yang dah bajodo.
60003008	Jadi entom deh kasimpolneh omóng naseat-naseatko ka samuyá’ kená’ yang pacaya’: Yang kamaro’neh kená’ sa’ saoti-sapiker ngán bator siko’-sorang. Yang panganukahneh kená’ sa’ tao’ ngicap parasa bator. Yang pangantoruhneh kená’ sa’ kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang, ka posi’-posi’ kená’ yang saimán. Yang pangampatneh kená’ sa’ manse miker bator. Ba yang pangalimá’neh kená’ sa’ renah oti ka bator.
60003009	Lobeh daipadah nyén ge’, kalo’ odeh onyá yang ngalaku pongán yang jakat ka kená’, kená’ mai bia molasneh. Gola’ misalneh odeh onyá yang maki-misoh kená’, maim molas omóngneh nyén. Maim sampai ngomóng nyumpah io. Sabalikneh kalo’ odeh onyá yang ngalaku pongán yang jakat ka kená’, kená’ sa’ badoa ná’ io. Ma’sutko badoa nyén ma’lah Allah ngamarekat pangidop io. Odeh sebapneh mangka oko nyuroh kená’ sa’ badoa minte’ barekat ka Allah ná’ io. Sebapneh entam memáng pas ka tuju Idoh móyá’ ba mincang kená’ buleh hubung aba Idoh. Tuju Idoh móyá’ ba mincang kená’ nyén ge’ kená’ manyadi barekat ka bator siko’-sorang. Ja’neh mai puro’ kená’ yang ngamarekat bator. Allah pun pasti ngamarekat kená’ ga’am.
60003010	Tentang naseatko yang nyuroh kená’ ngamarekat bator yang ngalaku pongán yang jakat ka kená’ nyén pun pas ga’am ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh. Iuneh peto: “Kalo’ odeh onyá-onyá yang coko’ ná’ midop lamat di dania ento, ge’pun mai puro’ midop lamat di dania ento, ja’neh coko’ ná’ ngicap pangidopneh yang bagas, odeh caraneh,” jai Allah. “Onyá-onyá yang coko’ ná’ buleh pangidop yang lamat ba bagas nyén odeh kudu-kudu ite’ pongán yang sa’ nalaku lai io. Yang kamaro’neh io sa’ nganyaga omóng-panerneh. Maim ngosoh pongán yang jakat ba maim ngarua bator. Nyén yang site’.
60003011	“Lobeh daipadah nyén ge’, pongán yang sa’ nalaku io, sa’ nangkoju dopneh dai sika’ bansa gawai yang jakat; sa’ ngalaku pongán yang bagas nám. Aba onyá nyén pasti coko’ ná’ midop badamai ngán samuyá’ onyá. Mangka io pun sa’ barusaha kaníh caraneh mincang samuyá’ onyá lain badamai.
60003012	“Jadi nyéném deh pongán-pongán yang sa’ nalaku lai onyá yang coko’ ná’ midop lamat ba bagas di dania ento,” jai Allah. “Odeh janyiMáá’, Tuhan Allah, ka onyá yang bujor-benar ngalaku samuyá’ pongán nyén,” jai Allah. “JanyiMáá’ peto: Yang kamaro’neh Máá’ pasti ngoping doa-doa onyá nyén. Ba yang panganukahneh, Máá’ pasti sararat nganyaga-ngalinong ba ngengón-miara samuyá’ onyá yang ngalaku pongán-pongán nyén. Ja’neh Máá’ ngai’ ngulong onyá-onyá yang jakat gawaineh. Malah nalawan lai Máá’ kalim onyá-onyá yang gawaineh jakat,” jaiDoh. Jadi nyéném deh omóng Allah yang dah tanulis sae’seh yang pas ka naseatko ka samuyá’ kená’ yang pacaya’ jong ento.
60003013	Ento oko ná’ ngomóng tentang pongán yang lain ge’, kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Manurutneh kalo’ kená’ sararat rojin ngalaku pongán yang bagas, madeh onyá-onyá yang ná’ ngamence’ kená’, sampai nyusah pangidop kená’.
60003014	Ja’ yang omátneh kán mai pecen. Sungoh ka kená’ bonóng ném ngalaku pongán yang bagas, manseh odeh onyá-onyá yang nyusah pangidop kená’. Jadi ento oko ná’ munyo’ naseatko ka kená’ di rantau nyén. Lamún misalneh kená’ madeh ngalaku pongán yang jakat; kalaku kená’ bujor-benar nám. Ja’neh manseh odeh onyá-onyá yang bence’ ka kená’ ba coko’ ná’ nyuroh pangidop kená’ sansara, sampai dená’ bokah ngomóng yang baamo ná’ ngampungáh-maraka kená’ ba ngalaku pongán yang jakat ka kená’. Entom deh naseatko kudu-kudu ite’ pongán yang sa’ nalaku lai kená’: Yang kamaro’neh kená’ mai bia susah-gadoh ba gola’ ngoping omóng dená’ yang pecen. Jaoh ná’ susah. Malah kená’ sa’ tenáng ba sa’ madah-bungáh miker ka Allah yang paling tao’Doh ka tiap-tiap pongán yang rudu kená’. Ge’pun Idoh pasti cagar ngajin upah yang kapaling bagas kusus nyá’ kená’ yang ngarudu sansara nyén.
60003015	Yang panganukahneh ge’ kená’ maim susah-gadoh miker ka omóng-paner dená’ yang bokah ngancam pangidop kená’ nyén. Sabalikneh kená’ sa’ tetap tuno’ nyaromát Tuan kená’, Yesus Kristus. Entam Tuan kená’, Yesus Kristus yang bahak nanán-marentah ba ngator pangidop kená’. Mangka kená’ sa’ tuno’-táát nyumah ka Tuan kená’ nyén. Ge’pun mai puro’ tuno’ nyumah ka Tuan kená’ nyén. Odeh pongán yang lain ge’ yang sa’ nalaku lai kená’. Kená’ yang pacaya’ ka Kristus odeh pangarap yang nyo’ lai Allah. Pangarap kená’ kapaling bagas. Paji gola’ osih entao’neh odeh onyá-onyá yang coko’ ná’ tao’ tentang pangarap kená’ nyén, sampai mose’neh ka kená’. Misalneh, “Entam oníh bah nyuroh piker kená’ mai susah-gadoh ka pangidop kená’; taka mampu tenáng pecen?” Kalo’ odeh onyá yang mose’ pecen, kená’ sa’ sararat siap nyamot ba nerangneh.
60003016	Ge’pun cara kená’ nyamotneh sa’ nginya’ cara yang lemáh-lemut ba aso-santosa. Sa’ omát nyaromát onyá yang mose’ ka kená’ nyén. Jadi nyén site’ pongán yang sa’ nalaku lai kená’ ga’am. Jadi omátám. Omóng-paner kená’ sa’ sararat bagas. Ge’pun gawai ba tingkah-laku kená’ sa’ bagas ga’am. Entam kalo’ omóng-paner ba tingkah-laku kená’ kontan yang bagas, pasti damai piker ba parasa kená’. Madeh nyám salah di dalam oti ba pamiker kená’. Omóng-paner ba tingkah-laku kená’ sa’ sararat bagas nyén gola’ odeh onyá-onyá yang bence’ ka kená’ ngile’ kená’ pacaya’ ka Kristus. Katua’ bence’ lalu sampai ngomóng manaa’-mantida’ ba nganyakat kená’. Ja’ lamún kená’ mulok nám ngalaku gawai kená’ yang bagas nyén, kapanyangneh dená’ pun cagar kayoye’ di adap Allah paji. Nyuroh kayoye’ entam sungoh ka nganyakat kená’, yang omátneh madeh boktineh gawai kená’ yang jakat.
60003017	Mori ge’ ka omóngko atohseh yang monang kená’ tetap ngarudu kasusah-kasulit kera’pun ngalaku gawai yang bagas. Yang nama’sutko peto: Deket get kená’ ngarudu sansara yang dah nijin lai Allah entam ngalaku pongán yang bagas lalu nakabence’, lalu nasansara. Yang penting odang sampai kená’ buleh sansara nyén entam kená’ ngalaku pongán yang mai bagas. Ma’sutneh ngile’ gawai kená’ jakat lalu nukum onyá! Nyén dah sapatut ném!
60003018	Kená’ maim eran ka pongán baodan sansara nyén! Kristus yang bujor-benar ga’ kobis nasansara onyá! Sa’ ge’ ka odop! Ja’neh maim susah! Entam pongán yang baodan sansara nyén mincang asel yang bagas! Contohneh empah sansara yang rudu lai Kristus nyén aselneh mampu mincang onyá yang jakat bakawan aba Allah! Seja omát nyéném deh asel gawai Kristus yang sansara sampai kobis sakali jong nyén sae’seh. UnánDoh yang kobis sacara jasmani nangong samuyá’ dosa odop. Tujuneh ná’ nyalamát odop. Ja’neh Idoh kobis nyén mai salamat-lamatneh. Kuasa Roh Allah yang kapaling aih nyurohDoh mongkat-midop! Nyén asel sansara Kristus yang kapaling bagas! Mangka kená’ mai bia susah la’ miker sansara yang rudu lai kená’. Pasti odeh tujuneh yang bagas kená’ ngaruduneh ga’am.
60003019	Odeh omóngko yang ná’ ngúát kená’ onyá pacaya’ yang bokah ngarudu sansara nyén. Kená’ sa’ tetap midop suci-bareseh ba bujor-benar. Ge’pun kená’ sa’ terus monang-maragah Agah Bagas ka onyá-onyá yang ogon pacaya’. Sebapneh entam gola’ odeh onyá yang ngopingneh yang buleh salamát, lalu lopas dai ukum jong Onu Kiamát paji. Contohneh ka gawai Yesus Kristus jong jamán Ake’ Nuh sae’seh. Oko ná’ ngangesah tentang gawai Yesus Kristus yang monang-maragah omóng Allah ka onyá-onyá jakat yang midop jong jamán Ke’ Nuh nyén. GawaiDoh peto: Yesus Kristus ngalaku gawaiDoh yang monang-maragah omóng Allah ka onyá-onyá jakat jamán Ke’ Nuh nyén ngarudu Ake’ Nuh saniri. Ja’neh dená’ ngai’ ngoping ba narimáneh. Mangka satelah dah kobis, dená’-dená’ nyén lansong panasong lai Allah di site’ arong. Arong nyén kusus ná’ arong dená’ diam panante’ narimá ukumDoh. Sabenarneh Allah paling manseDoh, coko’ ná’ nyalamát onyá jong jamán nyén samáh empah Idoh nyalamát kaluarga Ke’ Nuh. Sampai Idoh paling sabar munyo’ kasompat ka dená’, gola’ ona’ barobah piker panante’ Ke’ Nuh nangkoi sabansa kapal yang aih nyén. Ja’ empahneh dená’ seja ngai’ tuno’-táát ka Idoh. Lalu nukum lai Allah. Paling ocitim yang nasalamátDoh. Nyangka’ ga’ lapan iko’om onyá yang surohDoh tamá’ ka dalam kapal nyén. Dená’ nyéném yang amán, mai kobis di dalam piing pasang aih.
60003021	Jadi piing pasang yang kapaling aih yang suroh lai Allah moni’ ngalampus dania jong nyén sae’seh nyá’ Idoh ngukum samuyá’ mansia yang jakat. Ja’neh mai puro’ cara nyén yang nya’ lai Allah ná’ Idoh ngukum mansia yang jakat. Nya’Doh ga’am ná’ cara Idoh nyalamát lapan iko’ onyá yang bujor-benar. Jadi piing pasang aih nyén ngangamar jong odop pacaya’. Seta dah pacaya’, odop kán banatis salum ka dalam piing. Jadi salum nyén manyadi gamar tana yang ganál Allah dah nyalamát odop dai ukumDoh yang jatah odop. Ma’sutneh odop salum ka dalam piing nyén mai boh nyangka’ ná’ manane’ unán dop gola’ kotor, mai nyén. Ja’neh salum nyén ná’ tana odop ajup di dalam oti dop cuh ka Idoh dah ngampun dosa odop. Jadi madehem nyám kolang ge’ di dalam oti tentang dosa nyén. Odop kán dah tao’om ka Allah dah ngampun dosa odop. Yang nyuroh odop tao’, entam Idoh seja ka madah narimá gawai Yesus Kristus yang kobis nganti odop. Malah jai Allah seja ka madeh kakurang-kamalang gawaiDoh. Bokti madeh kakurangneh gawai Yesus Kristus nyén, entam Idoh saniri yang ngongkat-nangkidopDoh misseh.
60003022	Ge’pun Allah mai puro’ ngongkat Yesus. Seta dah ngongkat Yesus, Allah nyuroh Yesus nyén simá’ ka saruga cuh, ba nyuroh Yesus dudo’ di pa’ ka kanánDoh. Ge’pun nyo’Doh gawai yang aih ka Yesus nyén. Idoh nyuroh Yesus manyadi raja yang agong, yang nanán-marentah samuyá’ pongán yang odeh. Ma’sutneh samuyá’ pongán yang odeh mai buleh mai sa’ tuno’-táát bangám ka Idoh! Sampai pada’ malekat-malekat ba pongán yang bapangkat tingi ba pada’ pongán yang paling kuasa pun madeh yang mai tuno’-táát ka Idoh! Jadi nyéném boktineh Allah seja omát narimá gawai Yesus yang nganti odop.
60004001	Jadi omátám. Jong Kristus midop sacara unán jasmaniDoh di dania ento misseh, Idoh seja omát ngarudu sansara yang aih sampai kobis. Ja’neh Yesus rela ngarudu samuyá’ sansara nyén entam Idoh tao’ ka aselneh cagar kapaling bagas. Aselneh nyén mampu nyalamát ba ngalopas odop dai dosa. Amisseh odop bakawan paling somá’, rapat aba dosa nyén. Sabentar pun mai mampu bapisah. Ibaratneh empah onyá osau-boníh paling rapat hubungneh. Ja’neh asel sansara yang rudu lai Yesus Kristus, sampai odop ibaratneh tapisaham dai dosa! Lopasam! Mampu nangkoju pongán baodan dosa nyén. Maim sararat nyéném yang paniker lai odop. Mangka entam nyén oko ná’ nyuroh kená’ pun sa’ sararat siap ba rela ngarudu sansara empah Yesus Kristus. Yesus Kristus midop sacara unán jasmani di dania ento bokah ngarudu sansara sae’seh. Jadi oti ba pamiker kená’ sa’ sararat samáhám empah oti ba pamiker Yesus nyén. Sabentar pun maim barobah.
60004002	Satelah dah siap ngarudu sansara ba nangkoju pongán baodan dosa nyén, odop tetap ngai’ midop ngurut kamáó’ dagin yang jakat. Ja’ sabalikneh odop pasti ná’ ngurut kamáó’ Allah salamá odop midop di dania ento.
60004003	Mangkin ge’ jong ento kán dah ocit dam wa’tu. Amisseh dah bokaham wa’tu yang dah mosi’ naruga kená’. Yang ngalaku samuyá’ pongán bamacam-macam yang mai bagas. Sagala ka pongán jakat yang mai tao’ mongín, yang mai bisa sapoh ngamuas kamáó’ dagin, yang sararat ngisong-kamobo’ ba pesta-pora ngán pada’ kawan-kawan kená’. Ge’pun mai puro’ nyén. Gawai kená’ amisseh sararat ngalangar palator Allah. Lobeh daipadah ngalangar nyén, kená’ sararat nyumah ka pongán yang mai Allah. Peceném pangidop kená’ amisseh madah ngalaku samuyá’ pongán yang nakamadah lai pada’ onyá-onyá yang mai tao’ ka Allah.
60004004	Sampai ka ento boba-boba dená’ ge’ terus nám empah nyén. Dah nyén tadu’ ge’ dená’ paling bence’ ba manaa’-mantida’ kená’. Yang nyuroh dená’ paling bence’ ka kená’ nyén, entam dená’ kapaling eran ka kená’ dah nangkoju dop kená’ dai dosa, dah ngai’em samáh-samáh aba dená’ ngalakuneh. Ge’pun kená’ dah ngai’em ngurut boba yang doga’ yang gala’ nalaku amisseh.
60004005	Ja’neh kená’ maim lupa’. Onyá-onyá yang ngalaku pongán pecen sa’ ngadap Allah paji, ná’ nangong jawap samuyá’ pongán jakat yang nalaku lai dená’. Lopas nyén baro’om Idoh cagar nimang-nengáh kalaku dená’. Seta dah tanimang-tanengáhDoh paji, Idoh cagar ngukum samuyá’ mansia yang jakat nyén, bae’ yang ge’ midop jong ento, bae’pun yang dah kobis.
60004006	Jadi omátám. Entam Allah cagar nimang-nengáh nyén mangka seja penting mai buleh mai Agah Bagas sa’ tonang-paragah ka mansia di dania ento. Gola’ osih entao’neh la’ odeh onyá-onyá yang ona’ narimá Agah Bagas nyén lalu lopas dai ukum Allah. Contohneh kán ka mansia yang dah kobis. Jong io ge’ midop sae’seh dua’neh daham ngoping Agah Bagas sampai pacaya’. Onyá-onyá nyén jai Allah onyá yang bujor-benar; mai ná’ nukumDoh. Jadi kera’pun odeh mansia di dania ento yang marisa pangidop dená’ nginya’ cara piker mansia, sampai monang odeh boba dená’ yang jakat patut sa’ nukum. Ja’neh jai Allah mai. Onyá-onyá nyén tetap nyo’Doh midop yang salamat-lamatneh; mai ná’ nukumDoh. Jadi nyéném deh sebapneh mangka seja penting Agah Bagas sa’ tonang-paragah ka onyá. Jadi oko pun nyuroh samuyá’ kená’ maim susah la’ miker ngarudu sansara di dania ento. Yang penting sa’ rojin monang-maragah Agah Bagas ka onyá.
60004007	Jadi omátám. Seja penting odop sa’ rojin monang-maragah Agah Bagas ka onyá lain. Sebapneh entam mai lamat ge’ cagar ná’ moni’ ka pangabis dania ento. Batingai dai dania ento, sampai ka samuyá’ ise’neh cagar oyap. Mangka entam nyén oko ná’ munyo’ naseat ento ka kená’: Oko ná’ nyuroh kená’ nganyaga oti ba pamiker aba tingkah-laku kená’, sa’ nginya’ oti ba pamiker ba tingkah-laku yang bagas ba seat. Jadi mai puro’ entam mai lamat ge’ kasompatneh. Odeh ga’am site’ tujuneh yang lain mangka oko nyuroh kená’ nganyaga dop kená’ pecen ba miker cara yang seat nyén. Tujuneh kalo’ kená’ nganyaga dop kená’ nyén, kená’ mampu antang-tetap badoa ka Allah.
60004008	Ge’pun odeh parentahko yang lain ná’ kená’. Parentahko entom deh yang paling penting sa’ nalaku kená’. Kená’ sa’ sararat sabulat oti rojin kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Kera’ kaníh-kaníhpun kasalahneh yang bokah ka kená’, sa’ sabulat oti ngaseh io. Entam kalo’ kená’ dah ngaseh io pecen, kená’ pasti mampu narimá io ba ngampun boba io.
60004009	Ge’pun parentahko yang lain ge’, kená’ sa’ madah narimá posi’-posi’ kená’ yang saimán, yang tomus ka rumáh kená’. Sa’ pakan-piara ba sa’ nyo’ arong ná’ io malam. Odang ná’ ingang-ingang! Aba maim barunyá’ ngaladen-ngalakon dená’ nyén.
60004010	Tiap-tiap kená’ yang pacaya’ dah narimá kaseh-melas Allah. Pamunyo’-pamunyo’Doh ka onyá-onyá yang pacaya’ nyén bokah, bamacam-macam, babansa-bansa jaksa sanerahDoh ka odop. Ja’neh odeh tujuDoh nyerah pamunyo’ kaseh-melasDoh nyén. Pamunyo’-pamunyo’ yang nyo’Doh ka odop gunáneh ná’ mincang kauntong ka bator ba ná’ ngulong bator. Jadi kená’ sa’ nginya’ pamunyo’ Allah nyén ná’ ngulong bator.
60004011	Peto yang nama’sutko: Sanepa misalneh pamunyo’ Allah yang jaksa sanerahDoh ka onyá kamampu ná’ ngamagi palajar dai kitap omóngDoh. Onyá yang buleh pamunyo’ Allah nyén sa’ rela nginya’ kamampu nyén ná’ ngayó’ bator yang lain; ná’ ngulong negap-ngukoh kapacaya’ bator. Cara io nginya’ kamampuneh nyén pun odeh cara yang pas, bagas. Entam omóng yang tanerangneh nyén omóng Allah saniri. Jadi sa’ ati-ati io nerangneh. Ge’pun mai puro’ nyén pamunyo’ Allah ka onyá. Odeh ge’ pamunyo’Doh yang lain, Idoh nyuroh onyá dua’neh mampu ngulong ngaladen kapalelu bator-onyá, ná’ mincang bator buleh untong. Onyá yang buleh pamunyo’ Allah nyén mai bia nginya’ cara ba kamampu io dodop ná’ ngulong-ngaladen bator nyén. Ja’neh io sa’ ngulong bator nginya’ kamampu yang moni’ dai Allah. Samuyá’ pamunyo’-pamunyo’ Allah ka odop ento, madeh cocit pun Idoh nyuroh odop sa’ ngalakuneh dodop, nginya’ kamampu odop, mai pecen. Ja’neh Idoh nyuroh odop sa’ baarap ka siko’ Yesus Kristus nám yang munyo’ kamampu nyén ka odop. Ge’pun tuju kená’ ngalaku samuyá’ pongán nyén pun mai ná’ nganingi dop kená’. Ja’ tujuneh ge’ sampaya Allaham yang taningi-panujih lai samuyá’ onyá. Entam Idohom yang kapaling kuasa! Madeh yang ngalebeh kuasa Idoh! Mangka seja sapatut ném odop nganingi-ngamujih Idoh sampai salamat-lamatneh. Amin.
60004012	O posi’-posi’ yang kanaseh ko: Oko tao’ko tentang kená’ yang pacaya’ seja omát ngarudu sansara yang kapaling aih jong ento! Oti kená’ pasti kapaling susah! Ja’neh kená’ maim eran! Entam ngarudu sansara nyén mai ngamungas, mai ngamaro’. Kená’ pun sa’ tao’ ka pongán nyén kanán koná ka samuyá’ odop.
60004013	Jadi omátám. Maim susah la’ kená’ miker ngarudu sansara nyén. Jaoh bah ná’ susah. Malah naruteneh kená’ sa’ bamadah-bungáh ngarudu sansara nyén. Entam ngarudu sansara nyén odeh kauntongneh yang bagas ná’ negap-ngukoh kapacaya’ kená’. Ja’neh mai puro’ nyén. Satelah sa’ ngarudu sansara yang samáhám empah Yesus nyén, kená’ pun cagar narimá pongán yang kapaling bagas nyo’ lai Allah paji. Pongán yang kapaling bagas nyén kená’ cagar mantau kabagas Yesus yang nayó’ lai Allah ka mansia sacara ganál. Kalo’ kená’ dah mantauneh nyén paji, nyéném yang cagar nyuroh parasa kená’ kapaling madah-bungáh.
60004014	Mangka jaiko kená’ sa’ bamadah-bungáh nám! Maim susah! Kera’pun odeh onyá yang nganyakat kená’, yang bence’ ka kená’ ngile’ kená’ pacaya’ ka odan Kristus nyén ma’lah! Mai ngoníh! Kená’ sa’ miker dop kená’ onyá yang kapaling baruntong dai samuyá’ onyá lain. Entam kená’ dah nyo’ lai Allah RohDoh yang kapaling bagas jaksa diam di dalam kená’.
60004015	Ja’neh mai samuyá’ sansara yang rudu kená’ di dania ento mincang kauntong ka kená’. Lamún misalneh kená’ ngarudu sansara; sanepa yang koná ukum isa kená’ ngalaku pongán yang jakat. Contohneh gola’ ngobis panyawá’ onyákah, sagala ka nongku-mancale’. Ge’pun mai puro’ nyén. Site’ ge’ contohneh empah boba yang gala’ simpat-manyimpat ka urus onyá. Ge’pun bokah bansa pongán lain yang jakat. Lamún kená’ ngalaku pongán-pongán deen lalu tup nukum nasansara onyá, nyén dah patutum!
60004016	Lain lamún kená’ mai ngalaku pongán yang jakat, ja’neh tetap nasansara onyá. Misalneh entam kená’ dah ngurut empah Kristus. Kená’ mai sa’ mongín ngarudu nasansara onyá nyén. Madeh celaneh! Malah kená’ sa’ ngamujih-nganingi Allah entam kená’ dah buleh pacaya’ ka odan Kristus.
60004017	Lobeh daipadah nyén pun odeh sebapneh yang lain ge’ mangka kená’ sa’ ngamujih-nganingi Allah nyén. Sebapneh entam mai lamat ge’ cagar moni’im ka jangkahneh Allah nimang-nengáh samuyá’ mansia. Malah odop yang dah manyadi kaluarga Idoh yang kamaro’ cagar tanimang-tanengáh lai Idoh. Jadi lamún odop yang dah manyadi kaluarga Idoh ga’ sa’ napacara, apatalage’ pada’ onyá-onyá lain yang mai kola tuno’-táát narimá Agah Bagas yang nyo’ lai Idoh. Seta dah Idoh nimang-nengáh dená’ paji, Idoh ná’ munyo’ jatah ukum yang kapaling berat yang dah najinDoh ná’ dená’.
60004018	Pongán yang tanulisko tentang kená’ sa’ ngarudu sansara jong ento pun maineh ngarabacau nám. Seja ka dah odehem omóng Allah yang dah tanulis sae’seh lai siko’ onyá yang tukang monang-maragahneh. Jaidoh nulisneh di dalam Kitap Allah, iuneh peto: Onyá-onyá yang bujor-benar jai Allah, yang cagar nyo’Doh kasalamát, ga’ paling bokah ngarudu sansara, ngarudu kasusah-kasulit diam di dania ento. Apatalage’ onyá-onyá yang jakat oang, yang mai pacaya’. Mai tapiker lai odop kaih kasansara dená’ kalo’ dah moni’ ka jangkah narimá ukum Allah yang kusus jatah dená’ paji. Seja kapaling berat. Pecen jai siko’ onyá yang nulis omóng Allah tentang onyá-onyá yang pacaya’ di dania ento pasti ngarudu sansara yang berat empah yang rudu kená’ jong ento.
60004019	Jadi kasimpolneh peto: Jangkah Allah nimang-nengáh parabuat mansia nyén dah somá’ám. Mangka entam nyén oko ná’ nyuroh kená’ antang-tetap ngalaku samuyá’ pongán yang bagas. Mai ngoníh kená’ ge’ ngarudu sansara jong ento. Sansara kená’ nyén maineh entam kená’ ngalaku pongán yang jakat. Yang omátneh kená’ ngarudu sansara nyén entam kená’ tuno’-táát ka kamáó’ Allah. Ja’neh sungohpun pecen, oko manseh ná’ nyuroh kená’ mulok ngalaku samuyá’ pongán yang bagas nyén. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ mai bia lupa’ nyerah dop kená’ ka Idoh yang tukang ngaodeh kená’ sae’seh. Entam Idoh sararat antang-tetap ngengón-miara kená’. Idoh mai kola maronti’ kená’.
60005001	Jadi omátám. Ento oko ná’ munyo’ naseat ka kená’ pada’ panatua-panatua jemáát Allah. Ja’neh ogon ko munyo’neh, oko ge’ ná’ nerang goníh mangka oko paling patut munyo’ naseat nyén ka kená’. Yang kamaro’neh entam oko pun kaban panatua ga’am, samáhám empah kená’. Yang panganukahneh ge’, entam oko manyadi saksi samuyá’ sansara yang rudu lai Kristus amisseh. Maineh onyá lain. Motihko saniri yang mantauneh. Ge’pun yang pangantoruhneh, yang nyuroh oko bahak munyo’ naseat ka kená’ kaban panatua ento, entam mai lamat paji, kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán, kabagas Yesus Kristus cagar nayó’ lai Allah sacara ganál ka samuyá’ mansia. Jong nyén oko pun cagar nyo’ lai Idoh kabagas Yesus Kristus yang paling jangá’ ga’am. Jadi nyéném sebapneh mangka oko pun bahak munyo’ naseat-naseat ento ka kená’ kaban panatua jemáát. Jadi omátám. Entom deh naseatko ka kená’ panatua:
60005002	Kená’ sa’ apit-apit ngengón-miara jemáát-jemáát Allah. Nyéném gawai tangong jawap yang dah suroh lai Allah ka odop panatua. Oko nyuroh sa’ apit-apit ngalaku gawai ba tangong jawap nyén entam gawai nyén nyomá’ empah gawai onyá yang tukang ngengón pamurun doma. Gawai nyén pasti sa’ seli antus ba apit ngalakuneh. Jadi kená’ panatua sa’ pecen ga’am gawai ba tangong jawap kená’ ngengón-miara jemáát-jemáát empo Allah. Ge’pun oko nyuroh kená’ yang tukang ngengón jemáát Allah nyén sa’ cara yang rela. Maim sampai ngalakuneh nyén entam dah napaksa onyá. Entam kalo’ kená’ rela ngalaku gawai kená’, nyéném yang pas di kamáó’ Allah. Lobeh daipadah nyén ge’, odang ná’ ngengón jemáát nyén entam miker kalo’ dah ngalayan dená’ pasti buleh kauntong dai dená’. Nyén mai cara yang bagas. Naruteneh sa’ mongín kalo’ nyén tujuneh. Ja’neh tuju odop ngengón jemáát nyén sa’ entam seja coko’ ba madah ná’ ngalayan dená’.
60005003	Aba site’ ge’. Kená’ ngengón jemáát yang dah sanerah lai Allah ka kená’ nyén, odang sampai nginya’ cara yang nanán-marentah dená’. Cukupum kená’ ngayó’neh ngán cara pangidop kená’ yang bagas; ná’ dená’ contoh. Gola’ osih entao’neh ona’ dená’ ngurutneh paji.
60005004	Lamún kená’ ngengón jemáát-jemáát kená’ cara yang bagas pecen, odeh upah yang kapaling bagas cagar ná’ nyo’ lai Allah ka kená’ paji. Kalo’ dah moni’ ka jong Yesus, Tukang Ngengón Doma yang kapaling tingi moni’ ge’ ka dania ento, kená’ pasti cagar buleh labong omas yang paling jangá’, yang mangkilat, yang mai tao’ male’. Labong omas nyén pasti taan sampai salamat-lamatneh. Jadi nyéném naseat-naseatko ka kená’ pada’ panatua.
60005005	Jadi nyéném naseatko ka pada’ panatua jemáát Allah. Ento oko ná’ munyo’ naseat ka jemáát-jemáátneh. Yang kamaro’neh oko ná’ nyuroh kená’ pada’ jemáát sa’ tuno’ nyaromát pada’ panatua kená’. Odeh ga’am site’ parentahko ka samuyá’ kená’ yang ngamaca surat ento, bae’ kená’ jemáát, bae’pun kená’ panatua: Kená’ sa’ ngarenah dop kená’. Kapenting bator lain sa’ lebeh penting. Omóngko ento pun bapuun ka omóng Allah yang dah tanulis di dalam kitapDoh sae’seh, yang iuneh peto: Allah ngalawan onyá-onyá yang nganingi dopneh. Ja’neh Idoh munyo’ kaseh-melasDoh yang tumpah-ruah ka onyá-onyá yang ngarenah oti. Pecen omóng Allah yang dah tanulis sae’seh yang pas ka naseatko ka samuyá’ kená’ yang ngamaca surat ento.
60005006	Entam nyén mangka oko pun ná’ nyuroh samuyá’ kená’ sa’ tuno’ ngarenah dop kená’ di adap Allah yang kapaling kuasa. Lamún kená’ ngarenah dop kená’ di adap Idoh pecen, Idoh pasti cagar nganingi kená’ kalo’ dah moni’ ka jangkahneh paji.
60005007	Odeh ge’ naseatko yang lain ná’ kená’. Samuyá’ pada’ pongán yang gala’ nyuroh piker kená’ susah-gadoh di dania ento sa’ sanerah ka Idoh. Lobeh daipadah nyén kená’ sa’ tenáng nám di dalam oti ba pamiker kená’ cuh. Entam kená’ pun dah tao’ ka Idoh pasti mai ngadu kená’. Idoh seja kapaling apit Idoh ngawas kená’ ba Idoh tao’Doh ka samuyá’ pongán yang palelu kená’.
60005008	Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ mai bia lengáh dalam hal bajaga-jaga; kená’ sa’ sararat siapam. Entam kená’ pun tao’ ka odop odeh munsoh yang paling garang, yang sararat coko’ ná’ ngacau-ngararu kapacaya’ odop lamún mampu. Io sararat ngipa ba ngintai, ngunah kalomáh kená’. Kalo’ dah nomú kalengáh cocit, di ngóén io nyerang kená’. Munsoh odop yang paling garang nyén naane’-ane’ko ka banatang singa yang sararat batotap ngunah pongán ná’neh nas. Kalo’ dah tomú, io ngipa ba ngintai. Kalo’ dah pas ka kasompat, baro’ ngalumpat, cap, gup. Dah. Buleh io. Jadi pecen ga’am munsoh odop yang sararat ngunah kasompat ná’ ngacau odop. Mangka oko nyuroh kená’ sa’ sararat bajaga-jaga.
60005009	Ja’neh kera’pun odeh munsoh kená’ yang paling garang nyén, kená’ mai bia gola’ ka io. Odeh caraneh ge’ sampaya kená’ tetap amán. Caraneh kená’ sa’ antang-tetap pacaya’ ka Allah. Kalo’ kená’ antang-tetap pacaya’ ka Allah nyén, mangkin lamat marang mansang tegap-ukoh kapacaya’ kená’. Kera’pun munsoh kená’ moni’ coko’ ná’ nyerang; melehneh ngampungáh-maraka, mai mampu ngaoníh-oníh nám kená’. Ge’pun kená’ sa’ tao’. Mai puro’ kená’ yang ngarudu sansara yang nakianát-nakayáyá lai onyá jong ento. Bokah pada’ posi’-posi’ kená’ yang saimán di saruroh dania ento yang icap ga’am ngarudu sansara samáhám empah kená’.
60005010	Jadi entom deh yang sa’ paniker lai odop yang ngarudu sansara jong ento: Allah saniri kán puun samuyá’ barekat ba kaseh-melas. Idohom yang nyuroh odop manyadi site’ ngán Kristus. Satelah dah manyadi site’ ngán Kristus pecen, odop pun namansok lai Allah ka dalam kalompok onyá yang cagar buleh kabagas Kristus yang kapaling bagas! Kabagas Kristus yang kapaling bagas nyén mai bakasanto’ sampai salamat-lamatneh. Jadi mai lamat ge’ paji sansara odop cagar ná’ santo’. Kalo’ dah moni’ ka jangkah sansara nyén santo’, baro’om Allah cagar nyuroh kapacaya’ odop manyadi pas, samparuná, tegap-ukoh ba lengkap. Lobeh daipadah nyén, Idoh cagar ngúát-ngibor odop.
60005011	Jadi kán seja omát! Odop kapaling patut sa’ sararat tuno’-táát ka Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, odop pun sa’ ngamujih-nganingi Idoh batingai dai jong ento sampai salamat-lamatneh! Amin.
60005012	Odeh siko’ onyá baodan Silas. Silas nyén posi’ odop yang saimán yang paling antang-tetap kapacaya’neh. Iom yang ngulong-ngamanto’ ko nulis surat yang penek ento ná’ ngúát kená’ di ngoto. Tujuko nulis surat ento, ge’ sampaya kená’ mai gama’-gua’ miker tentang kaseh-melas Allah. Kaseh-melas Allah nyén seja omát pasti! Kapacaya’ kená’ di rantau nyén sa’ sararat tegap-ukohom.
60005013	Pada’ posi’-posi’ odop yang saimán di Kota Babilon cuh mose’ gesah kená’. Dená’ pun dah koná pileh lai Allah samáhám empah kená’. Markus pun nyuroh mose’ gesah kená’ ga’am. Oko miker Markus nyén samáhám empah oko miker oná’ dagin-darahko saniri.
60005014	Kená’ sa’ mose’ agah siko’-sorang. Cara mose’ agah nyén kená’ sa’ sabulat oti kaseh-mangaseh ka bator. Oko sararat badoa ka Allah, ma’lah Idoh ngamarekat pangidop kená’. Aba ma’lah Idoh sararat nyuroh oti samuyá’ kená’ empo Kristus lapang-loga’, nyamán-samparuná. Jadi entom deh samuyá’neh surat yang tulisko ka kená’ jong ento. Dai Petrus.
61001001	Ento surat dai oko, Simon Petrus. Oko ulun-ama Yesus Kristus. Ge’pun mai puro’ nyén gawaiko. Oko siko’ kaban onyá yang suroh-parentah lai Yesus Kristus ga’am. Oko nulis surat ento ka samuyá’ kená’ yang dah pacaya’. Kapacaya’ kená’ nyén samáhám empah kapacaya’ maná’. Oko ná’ monang ka kená’. Odop yang dah pacaya’ ka Idoh ento kapaling baruntong-batuah dai samuyá’ mansia di dania! Nyuroh odop baruntong-batuah nyén maineh entam kamampu odop saniri. Ja’neh odop buleh pangkat yang kapaling bagas ento seja ka pamunyo’ dai Yesus Kristus, Allah yang sanemah lai samuyá’ odop ba Tukang Salamát odop. Jadi omátám. Yesus Kristus nyéném yang munyo’ pangkat nyén ka odop entam sipatDoh bujor-benar; madeh pongán yang jakat di dalam Idoh.
61001002	Jadi oko ná’ nongai surat ento, ma’lah Allah munyo’ barekatDoh yang kusus nyá’ kená’! Ba ma’lah Idoh nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná. Oko mampu badoa nyebut barekat Allah nyá’ kená’ nyén odeh sebapneh. Sebapneh entam kená’ dah tao’ ka Idoh, dah odeh hubung aba Idoh. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ dah odeh hubung aba Yesus Tuhan odop ga’am. Jadi odop yang dah samáh-samáh buleh pacaya’ ento paling bokah buleh untong.
61001003	O kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Oko ná’ ngayó’ oang Allah ka kená’ yang dah pacaya’ nyén. Jai oang Allah ge’ sampaya kená’ sararat midop pas ka kamáó’ Idoh. Idoh nyuroh kená’ midop pas ka kamáó’Doh nyén maineh nyuroh sa’ barusaha, ngunah cara dodop. Malah jaiDoh, “Ma’lah Máá’ám yang munyo’ kamampu ka kená’ nginya’ kuasaMáá’ yang kapaling aih.” Jadi omátám. Idoh dah nginya’ kuasaDoh yang kapaling aih nyén ná’ munyo’ samuyá’ pongán yang palelu ná’ odop midop yang pas ka kamáó’Doh. Idoh munyo’neh pun seja ka lengkap, madeh kakurang kamalangneh. Ja’neh mai samarang onyá yang nyo’ lai Allah samuyá’ pongán yang lengkap nyén. Sa’ onyá yang dah tao’ ka Idoh ba yang dah odeh hubung aba Idoh. Kalo’ odop ento kán dah odehem hubung aba Idoh. Nyén pun maineh entam oang dop saniri yang coko’ ná’ buleh hubung aba Idoh. Ja’neh seja ka parakaih kasehDoh ka odop, sampai Idoh mincang móyá’ odop somá’ ka Idoh ba mincang odop manyadi bagas samáhám empah Idoh. Mangka jaiko atohseh odop yang dah samáh-samáh pacaya’ ento kapaling baruntong-batuah buleh hubung aba Idoh.
61001004	Jadi omátám. Dah kapaling bokah Idoh munyo’ pada’ barekatDoh yang kapaling bagas ka odop! Ibarat empah pongán yang paling máál roganeh. Ja’neh odop manseh mampu ngaemponeh. Idoh nyangka’ munyo’neh nám; mai minte’ roganeh. Ge’pun Idoh munyo’neh ka odop odeh tuju-ma’sutDoh. TujuDoh nyén ge’ sampaya odop nginya’ tingkah-laku yang pas, yang bujor-benar empah tingkah-laku Idoh saniri ba nginya’ oti ba pamiker Idoh. Gawai odop yang bujor-benar empah Idoh pecen pun paling patut. Odop pun pasti ngai’em terus nginya’ samuyá’ kamáó’ dagin dop yang jakat amisseh. Sa’ ka gawai nyén madeh tuju yang bagas; nyangka’ cagar mincang odop punáh-ranáh.
61001005	Mangka ento oko ná’ munyo’ naseat ka kená’. Ja’neh naseatko ento bapuun ka samuyá’ gawai Allah yang dah nyíáp ba ngancukup samuyá’ pongán yang palelu lai kená’. Ma’sutneh Idoh dah ngalengkap kená’ ge’ sampaya kená’ mampu midop empah Idoh. Satelah dah pecen, mai cukup nyangka’ pacaya’ nám. Ja’neh kená’ sa’ sabulat oti barusaha sararat ngalaku samuyá’ pongán yang bagas. Dah katengáh kená’ ngalaku samuyá’ pongán yang bagas nyén manseh ogon ga’ cukup. Manseh sa’ odeh ga’am kená’ barusaha ná’ buleh pangantao’ ka samuyá’ pongán yang omát.
61001006	Ja’neh sungoh ka dah bonóng ném buleh pangantao’ ka samuyá’ pongán yang omát nyén, ja’neh manseh sa’ mampu ga’am nganyaga pangidop kená’. Ge’pun mai puro’ nganyaga dop kená’ nyén. Kená’ manseh sa’ sabar ngarudu kasusah-kasulit. Kená’ sabar ngarudu kasusah-kasulit nyén pun jai Allah manseh sa’ tadu’ ge’ kalaku-kajaya’ pangidop kená’ yang pas.
61001007	Cara kalaku-kajaya’ kená’ yang pas jai Allah nyén, sa’ kaseh-mangaseh ka posi’-posi’ kená’ yang saimán. Jadi kená’ sa’ miker posi’ yang saimán nyén nyám miker posi’ darah-dagin kená’ám. Lobeh daipadah kaseh-mangaseh ka posi’ kená’ nyén pun kená’ manseh sa’ miker madah ka samuyá’ onyá lain, mai puro’ posi’ yang saimán nám.
61001008	Jadi kasimpolneh lamún tingkah-laku kená’ sonu ka sonu mangkin mansang empah nyén, retineh kapacaya’ kená’ mai mugat nám. Entam odeh asel yang bagas kená’ dah buleh hubung yang sagaol-salot ngán Yesus Kristus Tuhan odop. Seja ganál pangidop kená’ dah ngurut empah Idoh.
61001009	Ja’ sabalikneh lamún pangidop onyá yang pacaya’ mai bagas empah nyén, io ibarat empah onyá yang motihneh dah rabun ba buta’ rarang. Mai mala’ sacara rohani. Kalo’ onyá yang dah mai awas sacara rohani nyén retineh dah lupa’ ka Allah dah ngampun dosaneh ba ngamareseh pangidopneh misseh. Pongán nyén paling mai alap! Entam jai oang Allah kená’ sa’ sararat midop yang pas di kamáó’ Idoh!
61001010	Jadi omátám. Jai oang Allah pangidop odop sa’ sararat pas ka kamáó’ Idoh. Mangka jong ento oko ná’ munyo’ naseat ka kená’, o posi’-posi’ko yang saimán, tentang midop yang pas ka kamáó’ Idoh nyén. Naseatko peto: Kená’ odang ná’ ngurut empah onyá yang dah manyadi bokap sacara rohani nyén! Sabalikneh kená’ sa’ mangkin lamat mangkin rojin midop yang pas ka kamáó’ Idoh. Entam kená’ pun dah tao’ ka Allah dah mileh kená’, dah móyá’ mincang kená’ moni’ ka Idoh. Tujuneh Idoh mileh ba mincang kená’ moni’ ka Idoh, ge’ sampaya kená’ manyadi onyá empo Idoh yang suci-bareseh. Ge’pun odeh aselneh yang lain ga’am. Kená’ pasti mai ngalaku dosa.
61001011	Ge’pun odeh aselneh yang lain ge’ kalo’ kená’ dah mangkin suci-bareseh. Kalo’ dah moni’ ka desneh kená’ ngadap Allah paji, Idoh pasti madah narimá kená’. Sampai jaksa naodehDoh acara yang kusus, yang kapaling aih ba bagas nganingi ba nyaromát kená’ empo Yesus Kristus, Tuhan ba Tukang Salamát kená’! Pasti mai mongín parasa kená’! Jaoh ná’ mongín. Malah kená’ madah-bungáh! Ja’neh ogon boh jong ento. Entam sa’ dah moni’ ka jangkah Yesus Kristus nyén manyadi Raja yang marentah salamat-lamatneh baro’om. Jadi nyén site’ ga’am aselneh kená’ mangkin lamat mangkin manyadi suci-bareseh!
61001012	Mangka entam nyén oko mai lengáh! Sampai barulang-ulang kali oko ngingát kená’ tentang pongán ento. Biarpun kená’ dah tao’, dah tegap-ukoh ba dah bonóng ném tuno’ nginya’ pangajar-pangajar yang omát, yang dah tarimá lai kená’.
61001013	Ja’neh oko manseh tetap ná’ ngingát oti ba pamiker kená’. Nyéném gawai ba tangong jawap yang nyo’ lai Allah ka oko salamá oko modum di dania ento gola’ kená’ taka lupa’. Ja’neh kalo’ oko dah maronti’ dania ento, ibarat empah maronti’ karubong yang dah muntuh umorneh, yang gala’ sanebutko unán ento paji, baro’om lopas tangong jawapko nyén.
61001014	Entam yang omátneh mai lamat ge’ oko pun ná’ kobisim, ná’ maronti’ karubong unánko ento. Nyuroh ko tao’ entam Tuhan Yesus Kristus saniri yang dah ngayó’neh ka oko misseh.
61001015	Mangka jong ento oko kanán ngingát kená’ ka samuyá’ pongán ento. Pikerko lamún mai lengáh ngingát kená’ jong ento, paji biarpun ko dah madeh, kená’ pasti ingát. Mangka oko sararat ngingát kená’.
61001016	Jadi omátám. O kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Oko ná’ terus ngingát kená’ ka samuyá’ pongán ento. Oko mai lengáh. Entam gola’ kená’ taka mai ajup ka gesahko ento. Gesah ento maineh tangkai lai mansia yang pintar-panai nangkoi omóng. Ge’pun gesah ento maineh gesah onyá. Seja ka motih maná’ saniri yang mantau ba nyaksi pongán yang tonang-paragah maná’ ka kená’. Jadi batingai dai gesah Yesus Kristus Tuhan odop yang midop di dania ento misseh, sampai ka gawai ba kamampu Idoh, sagala empah gesah-gesah Idoh yang paling bokah ngalaku tana-tana eran ba pongán-pongán yang bungas. Sampai ka gesah Idoh ngayó’ dopDoh di tunu dori’ yang kapaling badecar caya kabagasDoh amisseh. Samuyá’ pongán yang dah ganesah maná’ ento, motih maná’ pada’ onyá yang suroh-parentahDoh sanirim yang mantau ba nyaksineh.
61001017	Tentang gesah Yesus di tunu dori’ yang suci-bareseh nyén, seja omát! Jong nyén Yesus taningi naagong lai Allah Opa’. Koping maná’ám yang ngoping Idoh baromóng dai saruga cuh misseh yang monang, “Entom deh Oná’Máá’ yang kanaseh Máá’. Máá’ kapaling madah Máá’ ka Io,” jai Allah Opa’ yang Kapaling Agong ba Kapaling Bagas nyangka’ Yesus. Dodop maná’ yang basamáh-samáh aba Idoh di tunu dori’, lalu ngoping iu suara Allah Opa’ babiu dai saruga cuh. Jadi seja omát. Samuyá’ pongán yang tonang-paragah lai maná’ omát bangám; madeh yang ngarua.
61001019	Ma’sutneh mai puro’ gesah yang pantau lai motih ba koping maná’ saniri tentang Yesus nyén yang omát. Suba’am pongán-pongán omát yang lain, yang tonang-paragah lai maná’ ka kená’; madeh yang ngarua. Empah omóng Allah saniri yang nyo’Doh ngarudu pada’ tukang monang-maragah omóngDoh sae’seh. Mampu ga’am najup, narap lai samuyá’ mansia. Pongán nyén pasti omát. Mangka odop sa’ ngoping omóngDoh nyén. Seja kapaling penting! Oko ngaane’-ane’ omóng Allah nyén ka opi palita yang nampa’ kamar yang sagam-gutup bangorum-ngorum, sampai ka motih onu dah engkolam. Ma’sutneh kamar yang sagam-gutup nyén oti ba pamiker mansia yang mai tao’ ka pongán yang omát. Jadi omátám. Yang Tukang Nanyu omóng Allah nyén ka dalam oti ba pamiker odop yang sagam nyén Kristus saniri. Allah dah ngayó’ site’ odan Kristus yang pas ka gawaiDoh nyén. OdanDoh Bintang yang pa’ ka Motih Onu Midop. Kalo’ odop mantau ka ronyét cuh pas jong engkolam isan, ka odeh site’ bintang yang timol di pa’ ka motih onu midop jong ogon tampa’ nyén. Jadi nyén site’ odan Kristus. Idohom Tampa’ yang ná’ nanyu omóng Allah ka dalam oti ge’ sampaya odop jelas ka pongán yang omát.
61001020	Paling penting odop sa’ tao’ ka ise’ omóng Kitap Allah nyén. Entam samuyá’ omóngDoh, Idoh saniri yang ngosohneh, pas ka kamáó’ Idohom. Sapatah pamá pun madeh yang moni’ dai pamiker ba kamáó’ mansia. Odeh pun pada’ onyá-onyá empo Idoh yang surohDoh tukang nulisneh sae’seh; dená’ nyangka’ tukang nyalinneh nám. Dená’ mampu nulisneh pun, madeh kamampu dop dená’. Ja’neh oti ba pamiker dená’ nakuasa lai Roh Allah. Mangka samuyá’ pongán yang sanalin lai dená’ seja ka pas ka kamáó’ Allah.
61002001	Jadi nyén tentang pada’ tukang monang-maragah omóng Allah yang omát nya’Doh sae’seh. Ja’neh odeh ga’am onyá-onyá yang ngayó’ pongán yang mai omát ka pada’ onyá-onyá Israel jong nyén sae’seh. Onyá-onyá yang ngomóngneh nyén ngarua monang omóngneh moni’ dai Allah. Padahalneh kanarang lai iom. Jadi pongán yang tajadi nyén mai puro’ jong nyén sae’seh. Jong ento pun odeh ga’am di antara pada’ kaban-kaban kená’ onyá pacaya’ yang pecen gawaineh. Onyá-onyá nyén mincang pangajar yang sosat ka kená’. Tuju gawai dená’ nyén ná’ ngarusa’ kapacaya’ kená’ jemáát Allah. Oko ná’ nerang ka kená’ cara onyá-onyá nyén mincang pangajarneh yang sosat pecen ge’ kená’ tao’ ngamedaneh. Cara dená’ ngomóngneh mai boh terus-terang, sampai monang, “Kaping tai omóngko yang nyosat ento!” mai pecen. Tao’lah kalo’ onyá yang ná’ nipu pasti pakai cara nyulit-nyulit nám. Sampai pangajar-pangajar maná’ pun tonangneh ngarua. Sanepa sagala ka pangajar maná’ yang monang Tuhan Yesus yang dah kobis ná’ ngamayar utang dosa kená’ ge’ sampaya kená’ manyadi empo Idoh. Jadi Allah pun tao’Doh ka omóng dená’ yang monang pangajar maná’ nyén ngarua. Ge’pun Idoh paling mai satuju ngopingneh. Mangka mai lamat paji dená’ pun pasti koná nukumDoh sampai punáh-ranáh.
61002002	Sukor ga’ kalo’ gawai dená’ yang ngarua, yang mincang pangajar yang sosat nyén mai barasel. Ja’neh barasel boh. Entam seja omát bokah onyá yang madah ngopingneh, sampai ngurut kalakuneh yang jakat. Tingkah-laku dená’ yang turut lai onyá bokah nyén sanepa sagala ka ngamuas kamáó’ dagin dená’ yang kapaling jakat. Manurutneh dená’ sa’ mongín-malu ngalakuneh; ja’neh dená’ taka madeh parasa yang mongín. Kudu-kudu iko’ kaban kená’ yang mincang pangajar yang sosat nyén pun cagar mincang akibat ka samuyá’ kaban yang lain ga’am. Sanepa site’ parabasa pamá siko’ makan nangka, samua koná gotahneh. Ma’sutneh entam odop yang bujor-benar ngisai joran yang omát ba yang mai ngalaku pongán nyén pun cagar napanaa’ ba janakat ga’am lai onyá yang mantau pangidop dená’.
61002003	Oko manseh nerang tentang pada’ onyá-onyá yang pangajarneh sosat nyén. Tuju dená’ mai bagas. Dená’ kontan ngunah kauntong, coko’ ná’ buleh pongán bokah. Mangka dená’ nginya’ omóng gesah yang dah tangkai-tangkai lai dená’ saniri ná’ ngarua-ngalakar jemáát. Jai oangneh ge’ sampaya kalo’ dah ngomóng pecen, jemáát bokah munyo’ pongán ka dená’. Ja’neh Allah tao’Doh ka boba dená’. Dah lamatam Idoh nangkoi kaputus ná’ ngukum dená’. Dená’ pasti mai mampu lopas. Idoh tetap munáh-ranáh dená’ kalo’ dah moni’ ka jangkahneh ukumDoh nyén.
61002004	Allah mai kola ngarua. Kalo’ jaiDoh odeh jatah ukum ná’ dená’, tetap odeh paji! Contohneh ja’ ka malekat-malekat yang badosa ngalawan Allah sae’seh. Ngarasa pada’ malekat-malekat nyén ngalaku dosa ka Allah, lalu tangkalongDoh ka dalam arong yang paling sagam-gutup. Odan arong yang paling sagam nyénseh Arong Kaniam Onyá yang dah Kobis. Seta dah tangkalongDoh koih, katoh panasongDoh. Kaluar mai kaluar sa’ dah moni’ ka jangkah Allah nimang-nengáhneh paji. Malekat-malekat nyén pasti cagar ná’ purah-rerah. Jadi kalo’ empah malekat yang badosa nyén ga’ dah nukum lai Allah, sa’ ge’ onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat tuju ná’ buleh pongán yang bokah nyén. Madeh cara dená’ ngela’ ukumDoh yang jatah dosa dená’.
61002005	Contoh Allah mai kola ngarua nyén mai puro’ ka malekat-malekat yang jakat sae’seh. Odeh contoh yang lain ge’. Kená’ pun pasti tao’ ka gesah boba-kajakat mansia yang midop di dania jong jamán Ke’ Nuh sae’seh. Kajakat onyá-onyá jong jamán Ke’ Nuh nyén madeh miker Allah. Bokah boba-kalaku dená’ yang paling jakat; mai gola’ nám ka Idoh. Allah pun mai satujuDoh ka kajakat dená’. Lalu Idoh nangkoi kaputus ná’ ngukum dená’. Madeh arong ná’ dená’ obu. Cara Idoh ngukum mansia jong jamán nyén, Idoh nyuroh piing pasang yang kapaling aih moni’ ngalampar dania; lalu munáh-ranáh samuyá’ pongán yang midop. Yang nasalamátDoh ngat Ke’ Nuh dená’ lapan iko’om. Ke’ Nuh entom deh yang suroh lai Allah monang-maragah ka bator cara midop yang bujor-benar gola’ dená’ ona’ ngopingneh. Ja’neh dená’ ngai’ ngoping, lalu Idoh omát ngukum dená’.
61002006	Aba site’ ge’ contoh ka onyá-onyá ise’ Kota Sodom ba Kota Gomora sae’seh. Nukum ga’am lai Allah. Idoh nyuroh opi yang badanurau tamonáh dai saruga ngucol dená’. Sampai samuyá’ dukah kota nyén seli purah-rerah; madehem sisa-todaneh, tingal abuh dam. Allah ngukum onyá Sodom nyén ná’ Idoh contoh ka odop. Ge’ sampaya odop tao’ ka Idoh pasti cagar ngukum samuyá’ onyá-onyá yang madeh miker Idoh aba yang mai malelu Idoh.
61002007	Tingkah-laku onyá dukah kota yang mai malelu Allah nyén kapaling jakat. Jaoh ná’ tuno’-táát ngurut palator-palator Idoh. Malah kontan batungkang nám ngán palatorDoh. Jadi Allah paling mai satujuDoh ka boba dená’. Ja’neh odeh siko’ onyá ngóén yang otineh bujor-benar jai Allah. Kená’ pun pasti ingát ka Lot. Jadi mai puro’ Allah yang mai satujuDoh ka boba onyá Sodom ba Gomora nyén. Lot pun mai satuju ga’am. Sampai paling susah oti ba pamiker Lot diam ngóén, sonu ka sonu mantau ba ngoping boba dená’ yang kontan batungkang ngán palator Allah. Mangka jong Allah ngukum onyá-onyá dukah kota nyén, Idoh mai ngáúm Lot dená’. Idoh nyalamát dená’.
61002009	Nyéném deh kabagas Tuhan odop! Idoh mai ngukum onyá-onyá yang bujor-benar empah Ke’ Lot, empah Ke’ Nuh. Idoh nyalamát dená’. Mai gega bagi Allah nyapeh ngameda onyá yang bujor-benar ba onyá yang jakat. Sampai ka jong ento pun kalo’ empah odop yang miker ka Idoh ba malelu Idoh, mampu ga’am Idoh nyalamát odop. Contohneh empah nongáh odop ngarudu kasusah-kasulit ba sansara yang paling susah di dania ento. Kasusah-kasulit nyén coko’ ná’ nyuroh odop jotu. Ja’neh Idoh mampu ngulong odop; nyuroh odop taan ngarudu samuyá’neh nyén. Ja’neh mai puro’ nyén. Kalo’ empah onyá-onyá yang mai malelu Idoh ba madeh miker ka Idoh, mampu ga’am Idoh netap jatah ukumDoh ka dená’ paji. Kalo’ dah moni’ ka onu yang dah tanetapDoh, Idoh pasti nimang-nengáh samuyá’ dená’; madeh yang mampu lopas. Idoh dah ngajin ukum yang jatah dená’ jong nyén paji, dah tentu ném. Ja’neh kera’pun jong ento odeh ga’am ukumDoh ná’ dená’. Bonóng ném Idoh ngukum dená’. Ja’neh jatah ukum dená’ yang kusus paji pun modum.
61002010	Jadi omátám. Odeh ga’am ukum Allah yang kusus ka onyá yang bobaneh kontan ngurut kamáó’ daginneh yang jakat, sampai ngancemar ngarusa’ odopneh. Ba Idoh cagar munyo’ ukum yang kusus nyén ka onyá-onyá yang manaa’-mantida’ Allah, sampai monang Idoh mai kuasa. Jadi dukah bansa onyá nyén cagar buleh jatah ukum yang kusus dai Allah. Mori ge’ ka pada’ onyá-onyá kaban kená’ yang pangajarneh sosat, oko ná’ nerangneh ge’ tentang dená’: Dená’ seli barani. Ge’pun somong. Mai gola’ dená’ ngomóng nganyakat pada’ malekat-malekat Allah yang kapaling bagas.
61002011	Nyén mangka jaiko paling barani. Entam ane’-ane’ ka malekat-malekat Allah yang bagas, yang oju tingi dai onyá-onyá yang pangajarneh sosat nyén, ga’ gola’ ngomóng nganyakat onyá-onyá nyén ka Allah. Mai kola. Jong malekat-malekat nyén moni’ ngadap Allah di saruga cuh, jai oang dená’ ná’ nuntut kasalah-kasiloh onyá-onyá yang mincang pangajarneh yang sosat di dania ento. Ja’neh dená’ mai barani. Ja’neh aleh-aleh onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat nyén taka barani manaa’-mantida’ ba nganyakat malekat-malekat nyén. Nyén mangka jaiko dená’ paling somong.
61002012	Jadi omátám. Pada’ onyá-onyá kaban kená’ yang pangajarneh sosat nyén, sungoh ka mai kuasa empah malekat-malekat seja kapaling barani. Oko ná’ ngaane’-ane’ onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat nyén ka pada’ banatang yang seli madeh pangantao’neh. Sada tao’ ngalaku empih yang dah nyo’ lai Tuhan ka io nám. Seli madeh kamampu ná’ miker ba ngareti pongán empah odop mansia. Ge’pun guná banatang nyén nyo’ lai Allah ná’ odop pongán nas. Dah dikop, kabis sameleh, sampai nangkosa’neh, nas nám. Dah nyén madehem. Jadi pecen ga’am ka onyá-onyá yang pangajarneh sosat, yang paling barani ngomóng nganyakat malekat-malekat Allah nyén. Kalo’ dah nukum lai Allah paji dená’ cagar purah-rerah; madehem. Samáhám empah banatang yang madeh pangantao’ nyén.
61002013	Jong Allah ngukum onyá-onyá yang pangajarneh sosat nyén, Idoh cagar nyuroh dená’ paling sansara ngicapneh. Idoh nyuroh dená’ sa’ sansara pecen entam amisseh dená’ám yang sararat nyuroh bator sansara. Jadi nyén cagar balasDoh ka dená’. Onyá-onyá di antara kená’ yang mincang pangajar yang sosat nyén ná’ nukum lai Allah, mai puro’ entam pangajar dená’. Odeh ga’am boba dená’ yang lain yang najinDoh ukum. Dená’ kontan madah bakolo baramai-ramai nangkoi gawai yang kusus ná’ nuntong kamáó’ daginneh yang jakat. Mai kola sapoh. Odeh pun empah mansia yang gala’ nuntong kamáó’ dená’ nyén nyangka’ jong ngorum nám. Manyoa onu mai. Ja’neh dená’ yang jaksa nangkoi gawai yang jakat ná’ nuntong kamáó’ daginneh nyén mai cukup nyangka’ jong ngorum. Sa’ samong ka manyoa onu dená’ ngalakuneh. Jadi onyá-onyá yang nuntong kamáó’ daginneh yang jakat nyén cagar nukum lai Allah ga’am. Bokah onyá lain yang mantau kaban kená’ yang mincang pangajar sosat, yang mai kola sabas ngalaku pongán yang jakat nyén. Entam dená’ seli mai mongín nyabas kamáó’neh yang jakat samel bapesta-pora; makan-minúm. Lalu odan dená’ rusa’ ba cemar. Empahneh mai puro’ odan dená’ yang rusa’ ba cemar nyén. Imasneh ka odop yang lain ga’am. Odop mai ngalakuneh, ja’neh boba dená’ ngotor ngancemar samuyá’ odan onyá yang pacaya’. Nyangkunong ge’ entam onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat nyén ngalaku boba-boba dená’ pas jong bakawan basamáh-samáh aba odop. Sampai odop pun takarampit koen. Lalu odop yang mai nyamán parasa.
61002014	Kamáó’ onyá-onyá yang mincang sosat nyén samata’ coko’ ná’ butang-buma’ nám; mai kola sapoh. Ge’pun mai puro’ nyén. Mai kola jora ngunah cara, ngunah arong ná’ dená’ ngalaku dosa. Sararat ná’ age’-age’em. Sukor ga’ kalo’ dodop dená’ám yang ngalakuneh. Malah dená’ sararat mincang bator yang ogon tegap kapacaya’neh. Ja’neh dená’ cagar buleh sumpah dai Allah paji. Idoh ná’ ngukum dená’. Maineh onyá lain. Dená’ sanirim yang nangong ukumneh. Ge’pun seja patut Allah ngukum dená’. Entam mangkin lamat dená’ mangkin tamá’ ba coko’ ná’ buleh pongán bokah.
61002015	Mangka Allah pasti ngukum dená’ paji! Empahneh dená’ dah sosat! Joran yang omát dai Allah dah paranti’neh! Yang sisai lai dená’ joran onyá baodan Bileam, oná’ Beor sae’seh. Kasalah Bileam sae’seh peto: Idoh paling madah ngalaku gawai yang jakat, asal idoh bokah buleh untong, buleh duit. Nyéném yang paling penting jaidoh.
61002016	Ja’neh entam dosa Bileam nyén sae’seh sampai tanegur lai banatang kaledai! Banatang kaledai nyén kán mai tao’ ngomóng, ja’neh kaledai Bileam sae’seh samari taka baromóng empah iu mansiam; lalu negur Bileam. Bileam pun seja omát joram ngalaku bobaneh yang mai bagas nyén. Jadi peceném tingkah-laku onyá-onyá yang pangajarneh sosat di arong kená’ ento. Dená’ pun cagar ná’ nangong akibatneh.
61002017	Jadi omátám. Onyá-onyá di antara kená’ yang mincang pangajar yang sosat nyén sanepa empah motih piing yang dah kosat. Madeh ise’neh yang mampu ngamuas panyawá’ onyá coko’ ná’ inup. Aba yang site’, pangajar dená’ nyén sanepa empah joi onu yang mugat nám; yang mai manyadi nyurok dania. Jatahneh kán satelah odeh joi onu sa’ ujanám. Ja’neh mai jadi ujan entam tipau lai bua’ ka lain. Jadi pangajar onyá-onyá yang sosat nyén pun pecen ga’am. Satelah tukang ngajar kán manurutneh sa’ odeh ise’ omóngneh yang baguná ná’ ngulong mansia. Tujuneh ge’ sampaya mansia tao’ kaníh cara midop yang pas di kamáó’ Allah. Ja’neh madeh! Allah pun dah ngajin site’ arong pangukum yang paling sagam-gutup ná’ arong Idoh mongkah dená’ paji. Onyá-onyá nyén cagar ná’ tanáánDoh di dalam arong nyén.
61002018	Oko ná’ nerang ge’ tentang onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat nyén peto: Gawai dená’ kontan ná’ nganyerat onyá. Dená’ nganyerat onyá nyén paling panai. Mai samadi nám. Dená’ panai mileh osihkah onyá-onyá yang ge’ baoh lopas dai pangidop yang sosat amisseh ba yang dunaneh mudah get encang tare’ sampai tajerat. Entam onyá nyén pun ogon seli tegap-ukoh pangidopneh yang baoh. Onyá-onyá nyéném yang encang tajerat lai onyá-onyá yang panai mincang sosat nyén. Nyangkunong ge’ cara dená’ nganyeratneh pun paling panai ga’am. Dená’ mincang onyá-onyá nyén ngalaku gawai-gawai, boba-boba yang pas ka oang daginneh. Jadi cucok. Onyá-onyá nyén pun ona’. Omóng-paner dená’ pun barakah! Paling bokah nangkoi janyi-janyi. Ja’neh omóng dená’ yang paling bokah nyén kontan ngarua yang madeh retineh.
61002019	Misalneh jai janyi dená’, “Seja nyamán, bebas midop empah ento! Oníh jai dop ngalaku pongán!” Padahal mai omát! Malah sampai dená’ cagar koná panasong, koná naulun lai kamáó’ dená’ yang jakat nyén. Oníh jai pongán yang jakat nyéném yang nanán-marentah ba ngator pangidop dená’. Seja omát. Samuyá’ pongán yang nyo’ lai dená’ ngiring ba nguasa dopneh, sanepa kamáó’ daginneh nyén; nyéném yang manyadi tuanneh. Io manyadi ulunneh. Lalu akibatneh sampai rusa’ pangidop dená’. Dená’ rusa’ nyén maineh entam osih-osih. Dená’ám yang ngarusa’ dopneh.
61002020	Oko nerang samuyá’ pongán tentang onyá-onyá yang pangajarneh mincang bator sosat ka kená’ ento ge’ sampaya kená’ tao’. Sabenarneh onyá-onyá nyén dah buleh pangantao’ tentang Yesus Kristus, Tuhan ba Tukang Salamát odop misseh. Maná’ pada’ onyá yang suroh-parentah lai Yesus saniri yang ngayó’ samuyá’neh ka dená’. Ge’pun dah tao’ ka pongán bujor-benar yang sa’ nalaku dená’. Dah paranti’neh boba-boba onyá gelap yang ngarusa’-ngarenoh dopneh. Ja’neh mai lamat lopas nyén babale’ ngalaku gawai-gawai yang jakat nyén ge’em, ngai’em ngurut yang dah nayó’ lai Allah. Sampai koná tajerat age’em. Pangabisneh onyá nyén nyeraham. Oko paling kesal miker onyá-onyá yang babale’ nyén. Kera’ amisseh mesah buleh pangantao’ tentang Yesus tentu kalineh, daipadah babale’ ka yang sosat ento. Akirneh pangidop io oju lebeh jakat dai mulaneh io ogon tao’ ka pongán nám.
61002022	Onyá-onyá yang dah babale’ nyén paling mulokom bobaneh yang jakat; ngai’ maronti’neh. Oko ngaane’-ane’ dená’ yang ngai’ maronti’ bobaneh yang jakat nyén ka site’ parabasa pamá yang gala’ kelar sanebut onyá. Iuneh peto: “Ibarat empah paraboka banatang kuyu’ gala’ nguta pongán ise’ tonineh cuh. Ja’ sungoh ka dah nguta, dah nyén manseh nasneh ge’. Kuyu’ apal madah duo’ uta dopneh.” Aba parabasa pamá yang site’ ge’, “Ibarat empah banatang dori yang paling gala’ mane’ ngudang di ranáh. Seli kotor unánneh. Biar baro’ panane’ pareseh onyá, ja’neh dori nyén mai tao’ jora. Io lansong mori ge’ ka kudang ranáh nyén.” Jadi pecen ga’am pada’ onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat di antara kená’ ngai’ maronti’ gawaineh yang kapaling jakat nyén.
61003001	O posi’-posi’ko yang kanaseh: Dah dukah kali ka ento oko nulis surat ka kená’. Ja’neh sungoh ka dah dukah ite’ suratko; tujuko nulisneh nyangka’ site’em: Oko ná’ ngingát kená’; ge’ kená’ mai lupa’ sa’ midop bagas, suci-bareseh. Entam oníh mangka penting oko sa’ ngingát kená’ tentang midop yang suci-bareseh nyén? Sabenarneh kená’ dah tao’om ka cara midop yang suci-bareseh.
61003002	Ja’neh gola’ kená’ lupa’ ka samuyá’ omóng Allah yang dah ngayó’neh, sanepa sagala ka palajar-palajar yang sanampai lai pada’ maná’ onyá yang suroh-parentah lai Yesus, Tuhan ba Tukang Salamát odop. Ma’sutneh empah sagala ka parentah-parentahDoh yang tonang lai maná’ ka kená’ amisseh. Ge’pun mai puro’ nyén omóng Allah yang dah tao’ kená’. Bokah omóng Allah lain yang dah tonang lai pada’ tukang monang-maragah omóngDoh yang bareseh sae’seh. Jadi kená’ mai bia lupa’ ka samuyá’ omóng Allah tentang cara midop yang suci-bareseh nyén. Mangka sampai dah dukah ite’ suratko yang sararat ngingát kená’.
61003003	Jadi omátám. Odeh omóngDoh yang paling penting sa’ ingát lai kená’ tentang kalo’ dah moni’ ka pangabis jamán paji. JaiDoh jong pangabis jamán nyén pasti odeh onyá-onyá yang mai pacaya’, yang bence’ ka omóngDoh ba yang pangidopneh samata’ ná’ ngurut kamáó’ dená’ yang jakat nám. Onyá-onyá nyén kontan ngaolo’-olo’ omóng janyi Yesus, Tuhan odop.
61003004	Jai dená’ omóngDoh yang bajanyi ná’ mori ge’ ka dania ento mai omát. Sampai barani dená’ ngomóng, “Jai Yesus ná’ babale’ ge’ mincang ukum ka mansia di dania ento. Aeh! Ngopihim! Sampai ka ento madeh entauko tana janyiDoh nyén ná’ santo’. Batingai dai jamán asal mula sae’seh, Idoh nangkoineh, sampai ka jamán ake’ dop kobis, sampai ka jong ento pun dania ento náán nám empah ento. Cocit pun madeh parubahneh. Madeh ngutahneh nám Allah ná’ ngukum mansia,” jai onyá-onyá yang ngaolo’-olo’ omóng janyi Tuhan Yesus nyén.
61003005	Kená’ pun sa’ tao’ omóng dená’ yang ngaolo’-olo’ janyi Yesus, sampai monang dania ento mai ná’ nukum mai omát! Kalo’ jai dená’ dania ento mai kola barobah nyén seja ngarua! Kola dania ento barobah! Ingát mai kená’ ka gesah Allah ngukum samuyá’ mansia di dania ento jong jamán Ke’ Nuh sae’seh? Onyá-onyá yang ngaolo’-olo’ nyén pun tao’. Puasam dená’ ngoping gesah gawai Allah ngamoni’ piing pasang aih yang ngalampar samuyá’ dania ento. Gawai Allah yang ngamoni’ piing pasang aih nyén kán ná’ ngukum boba mansia yang jakat di dania ento. Ja’neh seja kamáó’óm dená’ mai ná’ miker ka koen! Maineh entam mai tao’. Sabalikneh dená’ tao’ ka gesah nyén. Ge’pun gesah asal mula ronyét ba tonáh ento tangkai lai Allah sae’seh pun tao’ dená’. Tentang cara Idoh bakuasa nangkoineh pakai ngomóng nám pun tao’ dená’. Mulaneh kán kontan piing. Lalu Idoh ngamagi pada’ piing nyén. Lalu samuyá’ pongán yang tangkaiDoh, surohDoh timol dai piing nyén. Ja’neh seta dah lamat ka lamat, dah moni’ ka jamán Ke’ Nuh, piing yang tangkaiDoh nyéném yang nya’ lai Idoh ná’ ngukum samuyá’ mansia. Idoh nyuroh piing nyéném yang ngalampar samuyá’ pongán di dania ento ge’neh punáh-ranáh. Ja’neh dená’ manseh mulok ngarua monang sararat náán nám dania ento mai kola barobah ba mai kola Allah ngukumneh.
61003007	Memáng janyiDoh nyén ogon boh jong ento. Entam ronyét ba dania ento ge’ tanáánDoh empah ento. Kaníh caraneh Idoh nganyaga ba náán samuyá’ pongán nyén sampai ogon punáh-ranáh? Idoh nginya’ kuasa omóngDoh saniri yang paling mampu malelu ba nganyaganeh. OmóngDoh nyéném yang nangkoineh sae’seh. Ja’neh kalo’ dah moni’ ka jangkahneh paji tuju-ma’sut Idoh manseh ná’ ngucolneh nginya’ opi. Pongán nyén pasti cagar tajadi kalo’ dah moni’ ka desneh yang dah tanetapDoh, ka onu jatah Idoh nimang-nengáh lalu ngukum samuyá’ mansia yang madeh miker Idoh. Seta dah nukumDoh, samuyá’ mansia nyén cagar punáh-ranáh. Ja’neh sungoh ka pecen, onyá-onyá yang jakat nyén samata’ mai ajup. Mulok nám manaa’-mantida’ omóngDoh.
61003008	O posi’-posi’ko yang kanaseh. Odop mai bia ngoping omóng dená’. Odop sa’ ingát ka pongán ento: Cara piker Tuhan mai empah odop mansia. ParerehDoh mai empah parereh odop. ParongkahDoh mai parongkah odop. Kalo’ odop mansia miker jangkah sonu ba jangkah saribu taun oju bedaneh. Ja’neh Idoh mai miker lamat, mai miker isan.
61003009	Jadi omátám. Allah cagar ná’ ngukum mansia di dania ento. Nyén janyiDoh yang pasti. Idoh cagar ngukumneh nyén kalo’ dah pas moni’ ka wa’tu yang dah tanentu Idoh. Ja’neh odeh onyá-onyá yang monang Allah pomá. Lamat la’ Idoh nyanto’ janyiDoh. Ja’neh Allah mai pomá Idoh ná’ ngukum mansia di dania ento. Odeh tujuDoh mangka sampai ka ento Idoh ge’ náán samuyá’ pongán. Ogon moni’ ka jangkahneh Idoh ná’ ngucolneh. TujuDoh entam Idoh ge’ munyo’ kasompat ka mansia di dania ento barobah piker sampai pacaya’ ka Idoh. Lobeh daipadah nyén, oang Idoh kapaling manse ka mansia! Sampai siko’ pun nidahDoh mansia kobis koná nukumDoh. Nyén mangka Allah ge’ náán samuyá’ pongán empah ento.
61003010	Ja’neh odang sampai ngile’ pun lamat, lalu gama’ kalim pamiker kená’ tentang Tuhan Yesus cagar moni’ ge’ ka dania ento! Ba tentang ukum nyén! Entam Onu Kiamát Tuhan nyén pasti tajadi kalo’ dah moni’ ka desneh! Ngijing Idoh mai monang jangkahneh ka odop. Ibarat empah siko’ onyá yang moni’ tuda ngorum ná’ ngarampok ise’ rumáh onyá. Samari taka dah moni’. Jadi kená’ maim gama’! Kajadineh onu nyén cagar ná’ peto: Samari taka odeh nám opi suroh lai Allah tamonáh dai saruga cuh duo’ ronyét. Oyap-lenyápám ronyét cuh. Seli angát opi yang mangkuut duo’neh nyén. Batingai dai ronyét cuh, sampai ka samuyá’ pada’ pongán mosi’ lenyáp. Poko’neh samuyá’ pongán yang tangkai lai Allah ba yang tangkai lai mansia pun mosi’; madehem sisa-todaneh.
61003011	Jadi kalo’ kená’ miker tentang dania ento aba samuyá’ pada’ ise’neh cagar oyap jong Allah ngukumneh pecen, sa’ kaníhlah cara pangidop kená’ jong ento? Tentu kená’ sa’ midop suci-bareseh ngurut tingkah-laku Allah saniri, sa’ samáhám empah Idoh.
61003012	Kotineh kená’ sa’ midop suci-bareseh empah Idoh, panante’ ningá’ onu yang dah tanetap lai Allah ná’ Yesus Kristus moni’ ge’ ka dania ento. Ja’neh ningá’neh nyén mai nyangka’ ngaratok mugat nám. Odeh kudu-kudu ite’ pongán yang sa’ nalaku lai kená’. Yang kamaro’neh kená’ sa’ seli coko’ mantau onu nyén copat moni’. Ba yang kadukahneh ge’, kená’ sa’ rojin ngalaku sika’ pongán yang mampu nyuroh onu nyén copat get moni’. Tentang onu nyén: Oko dah monang ronyét cagar mosi’ nas lai opi. Sampai pada’ ise’ ronyét pun cagar ancor-lobor entam lai opi yang paling angát duo’neh.
61003013	Ja’neh kená’ mai bia kesal miker tentang ronyét ba dania yang lamat ento yang mosi’ nas lai opi nyén. Entam odop ningá’ ronyét aba dania yang baoh, yang dah jananyiDoh, arong yang cagar manyadi kaniam samuyá’ odop onyá yang bujor-benar.
61003014	Jadi, entam nyén, o posi’-posi’ yang kanasehko. Oko tao’ ko ka kená’ ento pasti mai sabar, pasti paling coko’ ná’ diam di dania ba ronyét yang baoh nyén paji. Ja’neh panante’ kená’ ningá’neh, ma’lah kená’ barusaha sakamampu kená’: Midop kená’ sa’ suci-bareseh, sa’ mai bacacat mai bacela di dania yang lamat ento. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ sa’ ngejar ge’ sampaya oti ba pamiker kená’ sararat lapang-loga’ dalam hubung kená’ aba Allah ga’am.
61003015	O kená’ posi’-posi’ko yang saimán. Kená’ sa’ sararat miker tentang Tuhan ogon moni’ ento odeh tuju-ma’sutDoh. Idoh seli sabar. Entam Idoh coko’ ge’ sampaya samuyá’ mansia sompat bangám buleh salamát. Tentang Tuhan odop yang paling sabar nyén mai puro’ oko yang nulisneh pecen. Siko’ kawan odop yang saimán ba yang kapaling kanaseh odop, yang baodan Paulus, pun kola nulisneh di dalam suratneh yang kirum ka kená’ amisseh. Io nulis surat nyén pun pas ka pangantao’neh yang jampat-mareti, yang nyo’ lai Allah ka io.
61003016	Ge’pun surat Paulus yang nulis tentang kasabar Allah yang paling coko’ ge’ sampaya samuyá’ mansia sompat buleh salamát nyén, mai puro’ dalam suratneh yang ka kená’. Poko’neh tulisneh nyén mai kola monti’ di dalam tiap-tiap suratneh ka osih-osihpun. Kadang-kadang odeh pongán yang tanulis lai Paulus di dalam suratneh yang gega odop mansia mikerneh. Jadi onyá-onyá yang ngamaca ise’ suratneh nyén kadangneh mai cucok, mai satuju ka pamáneh nyén. Sampai kola banale’ onyá retineh. Onyá yang ngamale’ omóng Allah di dalam surat Paulus nyén ganál ge’ malang kapacaya’neh, ge’pun ogon jelas ka pongán yang omát. Ge’pun mai puro’ ka pamá surat Paulus yang sampai banale’ onyá retineh. Omóng Kitap Allah yang lain pun pecen ga’am. Kená’ sa’ tao’ ka Allah paling mai satujuDoh ka gawai dená’ yang ngamale’ omóngDoh nyén. Mangka Idoh pasti ngukum dená’ sampai punáh-ranáh paji.
61003017	O kená’ posi’-posi’ yang kanasehko. Ento odeh naseatko yang pangabis ná’ kená’. Oko ná’ nyuroh kená’ ati-ati! Bajaga-jaga! Kená’ pun dah tao’om ka jong ento bokah onyá-onyá yang coko’ ná’ ngarua kená’, sagala ka coko’ ná’ mincang kená’ sosat ba coko’ ná’ nyuroh kená’ ngai’ tuno’-táát ka Allah! Odang sampai kená’ ona’ ngoping omóng dená’, la’ kená’ maronti’ kapacaya’ kená’ yang dah tegap-ukoh! Maim ona’ encang dená’ sosat!
61003018	Jadi oko naseat kená’ jaoh ná’ nyuroh kená’ maronti’ joran yang omát nyén! Sabalikneh oko nyuroh kená’ sa’ mangkin marang jelas tao’ tentang kaseh-melas Yesus Kristus Tuhan ba Tukang Salamát odop. Ge’pun mai puro’ nyén. Oko nyuroh kená’ mangkin lamat mangkin tao’ ka Idoh. Oko coko’ ge’ sampaya nyangka’ Idohom yang sararat taningi-panujih lai samuyá’ onyá, batingai dai jong ento sampai ka salamat-lamatneh. Amin. Ngat entom surat dai oko. Petrus.
62001001	Maná’ pada’ onyá yang suroh-parentah lai Yesus, tamansok oko, Yohanes, nulis surat ka kená’, posi’-posi’ maná’ yang saimán. Maná’ nulis surat ento ka kená’ entam odeh pongán yang paling penting sa’ paragah ka kená’. Ise’ surat maná’ ento tentang Omóng Allah yang midop. Jong asal mula ogon deh pongán oníh-oníhpun sae’seh, Idoh dah odehem basamáh-samáh ngán Allah Opa’! Jadi Omóng Allah nyén mai bapuun, mai bapangabis, sararat odehem. Lopas nyén, seta dah lamat ka lamat, Idoh pun ngayó’ dopDoh ka maná’ di dania ento. Ma’sutneh Idoh moni’ ka dania ento, lalu midop sagaol ba samakan-saminúm aba maná’ di dania ento. Jadi motih maná’ sanirim yang mantau Idoh jong nyén! Koping maná’ sanirim yang ngoping iu suaraDoh ngayó’ pangajar-pangajarDoh. Ge’pun mai puro’ mantauneh ba ngopingneh nyén. Maná’ dah nokop unán Idoh ga’am! Jadi maná’ entom deh yang manyadi saksi tentang Idoh. Mangka samuyá’ pongán yang ná’ paragah maná’ tentang Idoh pasti omát! Maná’ monangneh ka kená’ pun odeh tujuneh. Tujuneh nyén ge’ sampaya kalo’ kená’ dah ngoping ba dah pacaya’ ka pamaragah maná’ nyén, kená’ pun buleh midop yang salamat-lamatneh! Ge’pun mai puro’ buleh midop nyén. Kená’ pun buleh hubung yang sagaol-salot aba maná’ ento. Kalo’ tentang hubung yang sagaol-salot nyén, maná’ pun dah buleh hubung nyén aba Allah Opa’ odop. Ge’pun mai puro’ ngán Allah Opa’, ja’neh maná’ dah buleh hubung yang sagaol-salot aba Yesus Kristus, Oná’Doh ga’am.
62001004	Jadi oko nulis tentang samuyá’ pongán ento ka kená’ mai nyangka’ ná’ nyuroh kená’ buleh hubung yang sagaol-salot aba maná’ nyén. Jadi kalo’ kená’ dah buleh hubung aba maná’ nyén, odeh aselneh yang cicap lai maná’ ga’am. Oang maná’ pasti cagar mosi’ bamadah-bungáh ka hal nyén.
62001005	Jadi omátám. Odeh omóng Allah yang tonangDoh ka maná’ lai Oná’Doh, Yesus Kristus. Seta dah Yesus monangneh ka maná’, jong ento maná’ pun monangneh ka kená’. Entom deh pamisingDoh: Allah kapaling suci-bareseh. Idoh mai kola badosa! Entam nyén mangka oko ngaane’ Idoh ka opi yang kapaling tampa’-barawa’. Madeh cocit pun sagam di dalam Idoh.
62001006	Satelah madeh sagam di dalam Idoh pecen, mangka onyá yang dah buleh midop yang sagaol-salot aba Idoh pun mai patut kontan ibarat empah diam di arong yang sagam. Sa’ sararat diam di tampa’ nám! Jadi lamún misalneh odeh onyá yang ngomóng, “Oko dah buleh midop yang sagaol-salot ngán Allah!” Padahal seja ganál pangidopneh mai ngurut pongán yang omát dai Idoh, mai suci-bareseh, sararat nangkoi dosa. Retineh onyá nyén ngarua. Io pun mai ngurut pongán yang omát dai Allah nám!
62001007	Ja’ sabalikneh lamún pangidop odop seja omát suci-bareseh, ngurut pongán yang omát samáhám empah Idoh, retineh odop midop di arong yang tampa’-barawa’. Kalo’ pangidop odop sararat ngurut pongán yang omát, odop pasti sagaol-salot ngán bator siko’-sorang ga’am. Jadi pangidop yang ngurut pongán yang omát nyén mai puro’ sagaol-salot ngán bator siko’-sorang, ja’neh dosa odop pun dah nampun lai Allah. Idoh ngampun dosa odop sampai ngamareseh odop ngarudu doya Oná’Doh Yesus Kristus yang kaluar jong Idoh kobis di koyuh salip nyá’ dop.
62001008	Ja’neh gola’ odeh siko’ onyá yang sararat ngamenar dopneh. “Oko mai kola nangkoi dosa,” jaineh di dalam oti ba pamikerneh cuh. Retineh pamiker onyá yang pecen ngarua dopneh entam jai Allah samuyá’ onyá badosa bangám.
62001009	Ja’ sabalikneh lamún odop dah nyatuju Allah tentang dosa ba kasalah odop, Idoh pun bajanyi ná’ ngampun dop. Ge’pun mai puro’ ngampun nám, ja’neh nabareseh Idoh pangidop odop. Idoh ngampun ba ngamareseh dop entam bapuun ka sipatDoh yang sararat bujor-benar. Lobeh daipadah nyén ge’, entam Idoh pasti ngalaku samuyá’ pongán yang dah jananyiDoh.
62001010	Lobeh daipadah nyén pun jai Idoh samuyá’ mansia di dania ento ngalaku dosa bangám, madeh yang mai. Mangka lamún odeh onyá yang ngangko mai kola badosa; io ngai’ ajup ka omóng Allah nyén. Malah io monang Allah pangarua! Onyá yang ngomóng iu nyén ngai’ narimá omóng Allah yang omát tentang dosa odop.
62002001	O kená’ yang kapaling kanaseh lai oko! Oko nulis samuyá’ pongán empah ento ka kená’ tujuneh ge’ sampaya kená’ maim ngalaku dosa! Ja’ lamún kená’ ngalaku dosa nyén, Allah tetap ngampunneh. Idoh ngampunneh entam Idoh dah munyo’ siko’ Onyá yang kapaling bujor-benar kusus ná’ ngulong odop, ná’ ngomóng ka Allah nyá’ odop. Odan onyá yang ngulong dop nyén Yesus Kristus.
62002002	Yesus ngulong odop nyén maineh entam suroh onyá. Ja’neh Idoh saniri yang rela nyerah panyawá’ dopDoh kobis nyá’ odop. Lalu aselneh pun nyéném deh. Allah ngampun dosa odop. Ge’pun mai puro’ dosa odop yang nampunDoh. Ja’neh Idoh pun siap ngampun dosa samuyá’ onyá di ngopih-ngopihpun.
62002003	Ento oko ná’ nulis ka kená’ tentang tananeh odop dah buleh hubung yang sagaol-salot ngán Allah. Sabenarneh odop pun mampu tao’ ka tananeh odop dah buleh hubung ngán Allah nyén. Tananeh odop pasti ona’ tuno’-táát ngalaku parentah-parentahDoh. Lamún pecen, yohom odop sararat ngalaku samuyá’ parentahDoh ka odop!
62002004	Ja’neh lamún sampamáneh odeh siko’ onyá yang ngomóng, “Oko bah pasti dah buleh hubung yang sagaol-salot ngán Allah nyén!” Sungoh ka ngomóng iu nyén, kalo’ mantau ka pangidopneh mai cucok ngán pangangkoneh; madeh onyá nyén ngalaku parentah Allah. Retineh onyá nyén ngarua! Madeh pangantao’ tentang pongán yang omát di io.
62002005	Ja’ sabalikneh kalo’ odop mantau siko’ onyá yang sararat midop tuno’-táát ka palator-palator Allah, odop pasti tao’ ka onyá nyén seja sabulat oti ngaseh Allah. Jadi nyéném deh tananeh onyá yang dah midop site’ ngán Allah.
62002006	Pangidopneh mai nyangka’ ngangko di tuko’ nám, ja’neh omóng-paner ba kalaku-kajaya’neh pun ngurut empah omóng-paner, tingkah-laku Yesus Kristus. Nyéném onyá yang omát midop sagaol-salot ngán Allah.
62002007	O posi’-posi’ yang kanasehko, oko ná’ ngingát site’ parentah ka kená’: Kená’ sa’ kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang! Ja’neh parentahko ento maineh parentah yang bungas. Seja ka parentah lamatam. Dah odeh jong kená’ kamaro’ pacaya’ ka Yesus Kristus. Jong nyén kená’ dah ngoping Idoh marentah nyuroh kená’ sa’ kaseh-mangaseh nyén.
62002008	Jadi omátám. Kená’ dah tao’ ka parentah Idoh yang lamat nyén. Ja’neh oko ngulang nulisneh ka kená’ jong ento, oko nyebutneh parentahDoh yang baoh. Nyuroh oko nyebutneh parentah yang baoh, entam gawai Kristus yang nyanto’neh seja omát baoh entom! Ge’pun mai puro’ gawai Kristus nyanto’neh yang baoh, ja’neh cara pangidop kená’ ngurutneh pun dah baoh ga’am. Oko ngaane’ pangidop kená’ yang dah nginya’ parentah nyén empah onyá yang dah diam di site’ arong yang seli tampa’-barawa’, maim diam di arong yang sagam.
62002009	Ja’ lamún misalneh odeh siko’ onyá yang monang, “Oko mai ngalaku dosa! Oko midop suci-bareseh sanepa ibarat empah onyá yang diam di arong yang tampa’-barawa’!” Yang omátneh di dalam otineh cuh onyá nyén bence’ ka batorneh. Oko ná’ monang ka kená’ omóng onyá nyén mai omát. Io ge’ ngalaku dosa. Pangidopneh pun ge’ sanepa onyá yang diam di arong yang sagam.
62002010	Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang sararat kaseh-mangaseh ka batorneh, pangidopneh seja omát ibarat onyá yang diam di arong yang seli tampa’-barawa’. Allah pun kapaling madahDoh mantau pangidop onyá nyén. Lobeh daipadah nyén pangidop onyá yang kaseh-mangaseh ka bator nyén, madeh pongán di dalam pangidopneh ná’ nyuroh bator sogal. Ibaratneh empah nyongka’, lalu nyuroh bator jotu. Mangka entam nyén oko pun ná’ nyuroh-marentah kená’ sa’ midop kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang ngurut parentahko yang baoh ento.
62002011	Ja’neh mori ge’ ka onyá yang ngamence’ bator-onyá, pangidop onyá nyén ge’ midop nangkoi dosa. Pangidopneh ibarat empah onyá yang diam di arong yang sagam. Onyá nyén mai tao’ kalo’ dah katua’neh paji pangidop io saniri yang cagar rusa’-renoh. Oko ngaane’-ane’ onyá nyén ka onyá yang bokap motihneh. Onyá yang bokap nyén kán mai mala’ ka joran. Jadi pecen ga’am onyá yang bence’ ka bator. Sacara rohani io mai tao’ ka pongán yang omát.
62002012	Oko nulis surat ento ka samuyá’ kená’ onyá pacaya’ yang kapaling kanasehko! Oko ngaseh kená’ empah onyá ngaseh oná’ dagin-darah dop ném. Oko pun nyám nyéném ngaseh kená’. Oko ngaane’-ane’ samuyá’ kená’ yang pacaya’ ento ka onyá yang dukah bansa, dukah kalompok. Yang nama’sutko dukah kalompok nyén yang kamaro’neh kalompok kená’ onyá yang dah muntuh sacara rohani. Kená’ yang dah muntuh sacara rohani nyén naane’ko ka onyá yang dah manyadi opa’ onyá. Aba kalompok yang panganukahneh ka kená’ yang ge’ seli giat ngalaku gawai Allah naane’ko ka onyá yang ge’ bujang. Jadi omátám. Oko nulis surat ento ka samuyá’ kená’ dukah bansa kalompok nyén. Kená’ sa’ ingát: Dosa kená’ daham nampun lai Allah ngarudu gawai Yesus Kristus! Lobeh daipadah nyén ge’, odeh pongán yang ná’ tanulis ko kusus ka kalompok kená’ yang dah muntuh sacara rohani. Kená’ sa’ ingát ka kená’ dah buleh hubung yang sagaol-salot ngán Yesus Kristus nyén. Yesus Kristus nyén pun seja ka dah odehem dai jong asal mula sae’seh. Ge’pun yang ná’ tanulis ko kusus ka kená’ yang ge’ seli giat sacara rohani, tentang pangidop kená’ yang dah kuat. Jadi pangidop kená’ yang dah kuat nyén dah ngalah samuyá’ gawai Patara Guru yang kapaling jakat di dania ento.
62002014	Ento oko ná’ ngulang omóngko ka kená’: Yang kamaro’neh oko nulis surat ento ka samuyá’ kená’ entam kená’ dah tao’ ka Allah Opa’. Dah nyén yang panganukahneh oko nulisneh ka kená’ yang dah muntuh sacara rohani, entam kená’ dah tao’ ka Yesus Kristus, Oná’Doh, yang dah odeh jong asal mula sae’seh. Yang pangantoruhneh oko nulisneh ka kená’ yang ge’ seli giat sacara rohani entam pangidop kená’ dah kuat. Yang nyuroh kená’ kuat nyén, entam kená’ sararat malelu ba nginya’ omóng Allah. Aselneh sampai omóng Allah nyén dah sorap ba likat di dalam oti ba pamiker kená’. Aba yang pangampatneh, oko nulisneh ka kená’ yang seli giat nyén entam pangidop kená’ dah ngalah Patara Guru yang jakat. Jadi nyéném deh katerangko tentang kená’ yang cagar narimá suratko ento paji.
62002015	Odeh pongán lain ge’ yang ná’ suroh ko ka kená’. Odang sampai kená’ coko’ ná’ ngurut empah onyá yang jakat di dania ento. Mesah kená’ madah ka pongán jakat yang tonang onyá di dania ento bagas ba jangá’. Entam lamún kená’ madah ka pongán empah nyén retineh kená’ mai ngaseh Allah Opa’.
62002016	Odeh sebapneh mangka oko nyuroh kená’ maim madah ka pongán empo dania ento. Sebapneh entam samuyá’ kamáó’ mansia yang jakat di dania ento madeh yang nimol pongán yang bagas. Kontan nimol pongán yang jakat nám. Sagala empah ná’ ngamuas hawa napsu dagin dopneh. Empah yang kontan ná’ nyuroh kao coko’ ngaempo samuyá’ pongán yang mampu ngamadah oang dopneh. Aba yang kontan nyuroh onyá barakah, somong ka bator tentang bokah pongán empo io. Samuyá’ gawai-gawai nyén madeh yang bapuun ka Allah Opa’; kontan bapuun ka onyá-onyá yang jakat di dania ento.
62002017	Kená’ sa’ tao’ ka pongán yang jakat di dania ento cagar ná’ mai taan, cagar punáh-ranáh ba oyap. Batingai dai onyáneh terus ka pongán-pongán yang nakacoko’neh ga’am. Ja’neh onyá-onyá yang ngalaku kamáó’ Allah Opa’ cagar taan ba cagar buleh midop yang salamat-lamatneh!
62002018	O kená’ pada’ oná’ko sacara rohani yang kapaling kanaseh ko. Kená’ pun sa’ tao’ tentang jong ento dah moni’im ka jangkah pangabis jamán. Jadi maná’ tukang suroh-parentah lai Yesus Kristus pun daham monang-maragah ka kená’ tentang jamán pangabis ento odeh onyá-onyá yang cagar moni’ ka koto ngalawan Kristus. Jadi omátám. Dah bokaham onyá yang moni’ koto kontan ngalawan Kristus bangám. Nyéném deh boktineh mangka jaiko ento dah moni’ ka jangkah pangabisseh.
62002019	Oko ná’ nerang ka kená’ tentang onyá yang gawaineh ngalawan Kristus nyén. Mulaneh alap sa’ site’ ngán dop. Ja’neh dená’ dah kaluar dai odop jong ento. Dená’ ngai’ antang-tetap aba dop. Lalu odop pun marang ganál empahneh onyá-onyá nyén mai omát kaban dop. Lamún omát misseh, tetap modum sampai ka ento. Ja’neh kán mai.
62002020	Ja’neh kalo’ kená’ lain; mai empah dená’ yang kaluar nyén. Samuyá’ kená’-kená’ dah nyo’ lai Allah yang kapaling suci-bareseh kuasa dai Roh Idoh saniri. Satelah dah buleh kuasa nyén, kená’ pun tao’ ngameda pangajar yang omát ba yang mai omát.
62002021	Oko nulis samuyá’ pongán ento ka kená’ maineh ga entam kená’ mai tao’ ka pongán yang omát nyén. Sabenarneh kená’ pun dah tao’om. Ge’pun kená’ tao’ ka samuyá’ omóng onyá yang ngarua pasti mai bapuun dai omóng Allah yang omát.
62002022	Ja’neh ento mori ge’ ka onyá-onyá yang ngalawan Kristus nyén. Samuyá’ dená’ pangarua bangám. Oko ná’ nerangneh ka kená’ sacara lebeh doná’ tentang dená’ yang ngarua ba ngalawan Yesus Kristus nyén ge’ kená’ tao’. Omóng dená’ yang ngalawan Yesus nyén toruh bansa. Yang kamaro’neh jai dená’ mai Yesus Tukang Salamát yang dah suroh lai Allah. Aba yang panganukahneh dená’ ngai’ ngangko Allah nyéném Opa’ odop. Yang pangantoruhneh ngai’ dená’ ngangko Yesus Kristus nyéném Oná’ Allah.
62002023	Oko monang ka kená’ nyamán kená’ ngantao’neh: Osih-osih onyá yang ngai’ ajup ka Yesus Kristus nyéném Oná’ Allah aba ngai’ narimá hubung ngán Idoh, onyá nyén pasti ngai’ ajup ba narimá hubung ngán Allah Opa’ ga’am. Ja’ sabalikneh osih-osih onyá ajup ka Yesus Kristus nyéném Oná’ Allah, onyá nyén mai puro’ odeh hubungneh ngán Yesus Kristus, ja’neh pasti dah odeh hubungneh ngán Allah Opa’ ga’am.
62002024	Jadi satelah kená’ dah odeh hubung ngán Allah Opa’, mangka oko pun ná’ nanán-marentah kená’: Kená’ sa’ tetap midop ngurut omóng yang omát dai Allah. Ma’sutneh samuyá’ palajar yang dah kola kaping kená’ batingai jong kená’ kamaro’ pacaya’ misseh, sa’ terus nya’ lai kená’ sampai ka ento, sampai ka paji-paji pun. Lamún kená’ tetap ngurut samuyá’ palajar yang omát nyén, pasti odeh aselneh yang bagas kená’ tetap midop sagaol-salot ngán Yesus, Oná’ Allah. Ba kená’ midop sagaol-salot ngán Allah Opa’ ga’am.
62002025	Lobeh daipadah nyén pun odeh janyi Allah ka odop yang midop sagaol-salot aba Allah empah nyén. Idoh dah bajanyi cagar nyuroh odop midop salamat-lamatneh!
62002026	O oná’-oná’ sacara rohani yang kanasehko! Oko dah nulis samuyá’ pongán ento ka kená’ odeh tujuneh. Tujuneh ge’ sampaya kená’ ati-ati ka omóng onyá-onyá yang coko’ ná’ ngarua-ngalakar kená’. Omóng dená’ yang tanulis ko atohseh monang pongán yang mai omát tentang Kristus. Jadi odang kená’ ajup ka omóng dená’ nyén.
62002027	Kalo’ kená’ yang dah pacaya’, pasti odeh Roh Allah diam di dalam kená’ nyo’ lai Kristus misseh. Idoh antang-tetap aba kená’. Satelah dah odeh Roh Allah yang antang aba kená’, Idohom yang ngajar kená’ tentang pongán yang omát. Jadi samuyá’ pongán omát yang palelu sa’ tao’ lai kená’ nyén, Idoh pasti ngayó’neh ka kená’. Entam omóng Idoh omát; Idoh mai kola ngarua. Mangka kená’ mai ga’ sa’ palelu nayó’ lai onyá luar palajar-palajar yang lain. Jadi nyéném deh naseatko ka kená’ di ngoto tentang kená’ sa’ tetap ngurut pongán yang dah nayó’ lai Roh Allah nyén ka kená’. Ge’pun odang rangang dai Yesus Kristus. Ja’neh kená’ sa’ antang-tetap midop sagaol-salot ngán Idoh.
62002028	O oná’-oná’ sacara rohani yang paling kanasehko. Oko ngulang munyo’ naseat ento ka kená’: Kená’ sa’ antang-tetap midop sagaol-salot ngán Kristus! Odeh sebapneh mangka ko nyuroh pecen. Sebapneh entam kalo’ dah moni’ ka desneh Idoh moni’ ge’ ka dania ento paji, kená’ yang terus antang sagaol ngán Idoh, pasti mai mongín di adap Idoh. Madeh parasa kená’ yang gama’-gua’ miker ona’ mai Idoh narimá kená’ entam kená’ pun mai koná nagarua, mai ngurut pangajar onyá-onyá yang ngalawan Kristus nyén.
62002029	Kená’ dah tao’om ka sipat Allah sararat ngalaku pongán yang bujor-benar. Mai kola mai. Satelah kená’ dah tao’ ka sipatDoh bujor-benar nyén, retineh kená’ pun tao’ ka osih-osih onyá ngalaku pongán yang bujor-benar empah Idoh, pasti oná’ Idoh. Entam ngurut empah Idoh.
62003001	O posi’-posi’ko, ciba ga’ odop miker tentang kaih kaseh Allah Opa’ ka odop! KasehDoh kapaling aih sampai odop sanebut lai Idoh oná’-oná’ Idoh! Seja omát pongán yang sanebutDoh ka odop nyén! Ma’sutneh odop omát oná’-oná’ Idoh. Ja’neh kalo’ onyá-onyá yang mai pacaya’ di dania ento mai tao’ ka retineh odop dah manyadi oná’ Idoh. Entam dená’ mai tao’ ka Allah. Satelah mai tao’ ka Allah apatalage’ ka odop yang dah manyadi oná’-oná’ Idoh.
62003002	O kená’ posi’-posi’ yang kanasehko. Sungoh ka odop dah manyadi oná’ Allah jong ento, ja’neh odop ogon nayó’Doh sacara jelas tentang kaada’ odop paji, tentang Idoh ná’ nyuroh manyadi onyá yang kaníh. Ja’neh odeh site’ pangantao’ tentang kaada’ dop yang pasti paji kalo’ dah moni’ ka desneh Kristus moni’ ka dania ento. Kaada’ dop jong nyén cagar ná’ nubahDoh ge’ sampaya odop manyadi samáhám empah Idoh. Nyuroh samáhám entam jong nyén odop pun cagar mantau Idoh sacara yang paling jelas.
62003003	Jadi satelah odop miker pasti cagar mantau Kristus sacara yang jelas nyén paji, mangka jong ento pun odop tetap nganyaga pangidop odop. Ma’sutneh nangkoju samuyá’ pongán yang ngancemar pangidop odop ba midop yang suci-bareseh samáhám empah Idoh.
62003004	Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang sararat ngalaku dosa, pasti ngai’ ga’am tuno’-táát ka palator Allah. Entam onyá yang pecen ngalaku dosa jai Allah.
62003005	Odop midop cara yang suci-bareseh nyén entam odop dah buleh pangantao’ yang dukah ite’ tentang Yesus Kristus moni’ ka dania ento misseh. Pangantao’ dop yang kamaro’neh Yesus Kristus nyén mai kola ngalaku dosa. Aba pangantao’ dop yang panganukahneh ka tujuneh Idoh moni’ ka dania ento entam ná’ ngampun dosa-kasalah odop ba ná’ nganamai odop ngán Allah.
62003006	Satelah odop tao’ ka Yesus Kristus suci-bareseh pecen, odop pun tao’ ka samuyá’ onyá yang antang-tetap bapuun ka Idoh pasti mai sararat ngalaku dosa. Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang sararat ngalaku dosa ogon ngicap buleh hubung yang bapuun ka Kristus. Jaoh ná’ buleh hubung ngán Kristus. Malah onyá nyén seja ogon jelas tentang osih Kristus nyén.
62003007	O oná’-oná’ sacara rohani yang kanasehko. Oko ná’ munyo’ naseat yang lain ge’ ka kená’: Odang sampai kená’ tamamarok entam onyá yang coko’ ná’ mincang kená’ ngalaku dosa. Entam osih-osih kená’ yang dah ngalaku pongán yang bujor-benar, dah sanebut lai Allah onyá yang bujor-benar samáhám empah Kristus. Jadi mai patut kená’ tamamarok entam lai onyá nyén!
62003008	Lobeh daipadah nyén ge’, osih-osih onyá yang terus-manerus ngalaku dosa, odop jelas ka onyá nyén ge’ manyadi empo Patara Guru. Entam io ngurut empah opa’neh nyén. Dama ga’ Patara Guru ngalaku dosa ba kajakat mai nyangka’ jong ento nám! Batingai dai jong asal mula sae’seh, mai kola jora nám io. Ja’ mori ge’ ka Kristus yang moni’, lalu manyadi mansia yang midop di dania ento misseh. Tuju Kristus moni’ nyén ná’ ngamunáh-ranáh gawai Patara Guru yang jakat.
62003009	Jadi omátám. Osih-osih onyá yang dah manyadi oná’ Allah, pasti maim kontan midop ngalaku dosa. Io ngai’neh ngalaku dosa entam io dah midop ngurut sipat Allah yang bagas, yang dah nyo’ lai Allah ka io.
62003010	Jadi nyéném deh cara odop ngameda onyá yang dah manyadi oná’ Allah ba onyá yang ge’ manyadi oná’ Patara Guru. Kalo’ oná’ Patara Guru pasti ngai’ ngalaku pongán yang bujor-benar. Kususneh kalo’ di rantau ngaseh bator. Jadi osih-osih onyá yang ge’ manyadi oná’ Patara Guru seja ngai’neh midop kaseh-mangaseh ka bator.
62003011	O posi’-posi’ko yang saimán. Jong kamaro’ kená’ pacaya’ misseh, kená’ dah ngoping omóng Allah tentang odop sa’ sararat kaseh-mangaseh ka siko’-sorang.
62003012	Ge’pun kená’ dah ngoping omóng Allah yang nyebut odop mai bia bence’ ka bator siko’-sorang. Oko ná’ munyo’ contohneh ka kená’ tentang odop mai bia bence’ ka bator nyén. Contohneh sanepa Kain sae’seh. Kain sae’seh empo Patara Guru. Nyuroh ko tao’ ka Kain nyén oná’ Patara Guru, entam Kain bence’ ka ode’neh, lalu ngobisneh. Ngobisneh pun Kain nginya’ cara yang kapaling tega, empah ngobis banatang. Ingát mai kená’ oníh sebapneh mangka io ngobis ode’neh pecen sae’seh? Idoh ngobisneh entam io kapaling bence’ ka ode’neh nyén. Entam ode’neh sararat ngalaku pongán yang bujor-benar. Sedang ka io kontan ngalaku pongán yang jakat.
62003013	O posi’-posi’ko yang saimán. Satelah Kain ento onyá dania yang kapaling bence’ ka ode’neh pecen, kená’ pun mai sa’ eran nám ka onyá-onyá yang mai pacaya’ sararat ngamence’ kená’!
62003014	Odop onyá yang pacaya’ dah tao’om ka Allah dah ngubah odop! Idoh nyuroh odop yang kobis sacara rohani, jong ento midop sacara rohani. Entam odop dah tangkidopDoh. Boktineh odop dah midop ento entam odop pun dah tao’ panai kaseh-mangaseh ka bator. Ja’neh sika’ onyá yang ogon tao’ ngaseh bator jelas ge’ kobis sacara rohani.
62003015	Jadi omátám. Osih-osih yang bence’ ka bator, onyá nyén sanebut lai Allah pangobis onyá. Odop pun tao’ ka onyá yang ngobis bator nyén pasti ogon nyo’ lai Allah midop yang salamat-lamatneh.
62003016	Odeh cara odop mampu tao’ ka pongán baodan kaseh-mangaseh ka bator yang sabulat oti. Caraneh odop sa’ miker tentang oti ba pamiker Yesus Kristus yang kapaling rela nyerah panyawá’ dopDoh kobis nyá’ odop. Kalo’ odop bapuun ka koen pamiker odop, jong odop mantau kapalelu bator, odop pun pasti kapaling rela ngulong munyo’ pongán ka io. Ge’pun mai nyangka’ ngulong pongán yang paleluneh nyén ja’neh odop pasti rela sampai kobis ná’ io samáhám empah Kristus.
62003017	Jadi tentang ngaseh bator yang sabulat oti nyén lamún misalneh di posi’ kená’ encuh odeh kapaleluneh. Sabenarneh odeh boh di kená’ pongán yang paleluneh nyén. Ja’neh kená’ ngai’ munyo’neh ka io, entam nidah lai kená’ pongán nyén. Malah pajam nám lai kená’ parasa yang manse ka io. Lamún pecen jaoh bah ná’ ngaseh bator; kaseh ka Allah pun mai. Kera’pun di tuko’ kená’ ngangko ngaseh Allah. Madeh kaseh ka Idoh di dalam oti ba pamiker kená’.
62003018	Oko ná’ monang ka kená’, oná’-oná’ sacara rohani yang kanasehko: Ayohom kená’ ngaseh bator siko’-sorang ngán sabulat oti; mai nyangka’ di tuko’ nám, ja’neh batingai dai omóng-paner sampai ka tingkah-laku kená’!
62003019	O posi’-posi’ yang kanasehko! Oko ná’ monang ka kená’ tentang aselneh pangidop odop sabulat oti ngaseh bator siko’-sorang. Aselneh yang kamaro’ pangidop odop kapaling bagas pas sasuai ka omóng Allah. Asel yang panganukah odop ngaseh bator ngán sabulat oti nyén, oti ba pamiker odop damai jong ngomóng ka Allah. Yang nama’sutko peto: Kuasa Allah yang ngampun dosa ba kajakat odop kán kapaling aih! Idoh tao’ bangám tentang dosa ba kajakat odop ga’ ona’Doh ngampun odop! Jadi parasa odop yang mai nyamán ka Idoh kalah! Oti ba pamiker odop pun nyamán, damai. Mangka entam nyén odop pasti barani moni’, lalu badoa ka Idoh. Lobeh daipadah nyén, odop pun tao’ ka Idoh pasti ngoping odop.
62003022	Jadi jong odop badoa ka Idoh, odop pasti buleh pongán yang pinte’ dop nyén. Idoh ngabol doa dop pun odeh dukah ite’ sebapneh. Yang kamaro’neh entam odop ngurut parentah-parentahDoh. Aba yang panganukahneh entam odop ngalaku samuyá’ pongán yang ngamadah oang Idoh.
62003023	Jadi tentang pongán-pongán yang nalaku dop yang ngamadah oang Allah peto katerangneh: Yang kamaro’neh odop sa’ pacaya’ ka Yesus Kristus nyéném Oná’Doh. Aba yang panganukahneh pongán yang sa’ nalaku dop sa’ kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang, pas empah yang dah parentahDoh ka odop.
62003024	Osih-osih onyá yang ngalaku palator-palator Allah, nyéném yang midop sagaol-salot ngán Idoh. Allah pun midop sagaol-salot aba io ga’am. Odeh tana nyamán odop ngantao’ onyá yang midop sagaol-salot ngán Allah nyén: Tananeh Allah dah munyo’ RohDoh diam di dalam oti ba pamiker dená’.
62004001	O kená’ posi’-posi’ yang kanasehko. Ento oko ná’ monang ka kená’: Jong ento dah paling bokah onyá tamonáh batotap di dania ento mincang pangajar-pangajar yang sosat. Jai pangangko dená’ mincang palajar omóng Allah. Padahalneh mai omát. Oko nyebut onyá-onyá yang mincang pangajar sosat nyén guru yang mai omát. Satelah dah pecen kaada’neh jong ento oko ná’ nyuroh kená’ ati-ati. Odang sampai kená’ ajup ka samuyá’ onyá. Kera’pun onyá yang mincangneh ngangko dopneh dah suroh lai Roh Allah saniri. Ja’neh kená’ odang ná’ ngajupneh. Sabalikneh kená’ sa’ nalitineh tiap-tiap palajar yang encang onyá koto, omát mai palajar nyén moni’ dai Allah.
62004002	Ento oko ná’ munyo’ cara ka kená’ nyamán kená’ mampu naliti ise’ palajarneh nyén moni’ dai Roh Allahkah mai: Lamún jai ise’ palajar onyá nyén ngayó’ Yesus Kristus seja omát moni’, suroh lai Allah, tamonáh ka dania ento sampai manyadi mansia, nyén omát moni’ dai Allah. Konám odanneh.
62004003	Ja’neh lamún palajarneh mai iu nyén ngayó’ tentang Yesus Kristus, retineh pangajarneh mai omát. Guru yang ngayó’ palajar yang pecen ngalawan Kristus gawaineh. Kená’ pun dah kola ngoping gesah tentang onyá-onyá yang cagar moni’ ka arong kená’. Ge’pun jong ento dah odehem onyá-onyá yang iu nyén palajarneh di tuda-tuda kená’! Mangka jaiko kená’ sa’ ati-ati naliti pangajarneh nyén.
62004004	Ja’ kalo’ mori ge’ ka kená’, o oná’-oná’ sacara rohani yang kanasehko, kená’ apal ngai’em ngoping pangajar yang pecen. Entam kená’ dah ganál manyadi empo Allah. Kená’ pun mampu nula’ bansa pangajar yang sosat iu nyén, entam Allah yang munyo’ kamampu ka kená’. Allah kán paling kuasa! Sedang ka Patara Guru yang munyo’ kamampu ka onyá-onyá yang mincang pangajar sosat nyén mai mampu nyamáh kuasa Allah yang dah nyo’Doh ka kená’.
62004005	Oko ná’ nerang tentang sipat onyá-onyá yang mincang pangajar yang sosat nyén. Onyá-onyá nyén mai kola miker Allah. Satelah dah mai miker ka Allah, pangajarneh pun pas cucok ná’ ngamadah oang onyá-onyá yang mai miker Allah ga’am. Nyén sebapneh mangka onyá-onyá yang ngai’ miker Allah pun madah ngopingneh.
62004006	Ja’neh kalo’ pangajar maná’ ento lain. Pangajar maná’ pongán yang omát suroh lai Allah. Samuyá’ onyá yang dah samáh-samáh buleh hubung yang rapat ngán Allah pun pasti madah ngoping pangajar maná’. Ja’neh kalo’ onyá-onyá yang madeh hubung ngán Allah pasti ngai’neh ngoping pangajar maná’. Jadi nyéném deh caraneh odop ngantao’ bansa palajar onyá moni’ dai Allah ná’ ngayó’ pongán yang omát ka odopkah nyangka’ ná’ mincang sosat nám.
62004007	O posi’-posi’ yang kanasehko, ayohom odop kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Dukah ite’ sebapneh mangka odop suroh lai Allah sa’ kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Yang kamaro’neh entam Allah dah munyo’ kamampuDoh ka odop ná’ ngaseh bator. Aba yang panganukahneh entam odop dah manyadi oná’ Idoh, dah buleh hubung ngán Idoh. Jadi satelah dah manyadi oná’ Idoh, tentu odop ngurut empah Idoh; ma’sutneh odop kaseh-mangaseh samáhám empah Idoh.
62004008	Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang ngai’ ngaseh bator ge’ madeh hubung aba Allah. Entam sipat Allah kán kaseh ka samuyá’ mansia di dania ento.
62004009	Allah ngayó’ kasehDoh yang kapaling aih nyén ka samuyá’ mansia. Cara Idoh ngayó’neh, Idoh munyo’ Oná’Doh yang siko’ nyéném tamonáh ka dania ento. Tujuneh ge’ sampaya samuyá’ onyá yang pacaya’ ka Oná’Doh nyén, mampu buleh midop yang salamat-lamatneh.
62004010	Jadi omátám. Idoh dah ngayó’ reti pongán baodan kaseh yang omát ka odop. Kaseh yang omát nyén; empahneh maineh kaseh odop ka Idoh. Ja’neh kasehDoh ka odop. Jadi gawai Allah yang nyuroh dop kapaling ganál mantau kasehDoh yang omát nyén Idoh munyo’ Yesus, Oná’Doh, tamonáh ka dania ento, sampai nyerah panyawá’ dopDoh ná’ manyadi pasemah nyá’ dop. Jadi pasemah Yesus kobis nyén ná’ ngampun dosa ba kajakat odop.
62004011	O posi’-posi’ yang kanasehko! Satelah odop dah kanaseh lai Allah pecen, ayoh odop samáh-samáh kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang!
62004012	O posi’-posi’ko yang saimán, oko ná’ monang ka kená’: Siko’ pun mansia mai kola mantau Allah. Ja’neh sungohpun pecen, lamún odop midop kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang empah yang jaiko atohseh, Idoh manseh diam di dalam odop. Sampai odop pun mampu ngaseh empah Idoh ga’am. Satelah odop ngaseh bator siko’-sorang nyén yang pas sasuai ka kamáó’ Idoh.
62004013	Oko ná’ monang ka kená’ nyamán kená’ mikerneh: Osih-osih onyá yang dah buleh hubung yang sagaol-salot aba Allah odeh tananeh. Onyá nyén pasti dah buleh Roh Allah yang nyo’ lai Idoh diam di dalam io.
62004014	Jadi mori ge’ ka maná’ dua’ belas iko’ onyá yang dah jaksa suroh-parentah lai Allah, maná’ daham mantau Yesus, Oná’ Allah. Satelah dah maná’ mantauDoh, maná’ pun sararat monang-maragah ka onyá tentang gawai Allah dah munyo’ Yesus nyén ná’ Tukang Salamát mansia di dania ento.
62004015	Jadi satelah Yesus yang dah nyo’ lai Allah pecen, lalu omátám. Samuyá’ onyá pacaya’ yang ngomóng ngangko Yesus nyéném Oná’ Allah, pasti nyo’ lai Allah hubung yang sagaol-salot ngán Idoh.
62004016	Jadi omátám. Odop pun dah tao’ ka Allah kapaling kaseh ka odop. Lobeh daipadah nyén ge’, odop dah ngicap kasehDoh dalam pangidop odop. Jadi aselneh nyén odop mampu ngaseh bator lain. Sipat Allah kán kapaling kaseh ka samuyá’ onyá. Jadi kalo’ odop sararat midop ngaseh bator, retineh odop ngurut empah Idoh. Lobeh daipadah nyén odop dah buleh hubung yang sagaol-salot aba Idoh.
62004017	Allah nyuroh odop ngaseh bator nyén pun, maineh sacara alang-kapalang, ja’neh seja ka saputeh ati, sabeníng darah. Lamún odop dah ngaseh onyá saputeh ati nyén, kalo’ dah moni’ ka jangkah Allah ná’ nimang-nengáh odop, odop pun mai mongín diam di adap Idoh. Entam odop dah buleh hubung yang sagaol-salot ngán Idoh. Hubung odop ngán Allah nyén cagar manyadi marang ganál ka samuyá’ onyá yang mantau gawai ba pangidop odop yang ngurut empah Kristus.
62004018	Osih-osih onyá yang ngaseh Allah pasti madeh parasaneh yang gola’ ka Idoh. Jaoh ná’ gola’. Malahneh onyá nyén pasti ngaseh Allah mai alang-kapalang, seja sabulat oti. Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang gola’ ka Allah kán kontan miker tentang dosaneh cagar nukumDoh. Jadi onyá nyén tetap mai mampu sabulat oti ngaseh Idoh.
62004019	Mori ge’ ka odop yang ngaseh Idoh ba ngaseh bator. Sabenarneh odop mampu ngaseh nyén entam Idoh dah tian ngaseh odop.
62004020	Lamún pecen, misalneh odeh onyá yang ngangko, “Oko bah ngaseh Allah ga’am!” Ja’neh sungoh ka io ngomóng iu nyén, yang omátneh di dalam oti ba pamikerneh bence’neh ka bator cuh. Retineh omóng onyá nyén ngarua! Mangka oko monang onyá nyén ngarua entam osih-osih yang mai ngaseh batorneh, padahalneh bator nyén tosap lai io, onyá nyén pasti mai ga’am ngaseh Allah yang mai mala’.
62004021	Jadi kená’, posi’-posi’ko yang saimán, sa’ ingát tentang parentah Allah ento ka kená’: JaiDoh, “Kená’ yang ngaseh Máá’ sa’ ngaseh bator siko’-sorang ga’am.”
62005001	Jadi ento ná’ ngayó’ tananeh ka kená’ ge’ kená’ tao’ ka onyá-onyá yang dah manyadi oná’ Allah. Osih-osih onyá yang pacaya’ ka Yesus nyéném Kristus yang dah nyo’ lai Allah, nyéném deh onyá yang dah manyadi oná’ Allah. Ento oko ná’ munyo’ contoh ka odop mansia nyamán kená’ mikerneh: Osih-osih yang ngaseh onyá dari yang dah manyadi opa’ onyá, pasti ngaseh pada’ oná’-oná’neh sacara dagin. Jadi pecen ga’am ngán odop. Osih-osih onyá ngaseh Allah Opa’, pasti ngaseh posi’-posi’neh yang lain yang dah manyadi oná’Doh.
62005002	Oko ná’ ngayó’ tana-boktineh kená’ ngaseh posi’-posi’ kená’ yang lain nyén. Tananeh kená’ ngaseh Allah ba tuno’-táát ngurut samuyá’ parentahDoh.
62005003	Jadi omátám. Tana-bokti odop ngaseh Allah nyéném odop tuno’ ngurut parentah-parentah Allah. Odop yang ngaseh Idoh pun taka mai lelah oang ba oti odop ngurut pada’ parentah-parentahDoh nyén.
62005004	Samuyá’ odop onyá yang dah suroh lai Allah manyadi oná’ Idoh, pasti mampu ngalah gawai onyá jakat di dania ento. Cara odop ngalah gawai dená’ yang jakat nyén sa’ ngarudu odop pacaya’ ka Kristus.
62005005	Sakali ge’ oko monang ka kená’: Nyangka’ onyá-onyá yang pacaya’ ka Yesus nyéném Oná’ Allah mampu ngalah kajakat mansia di dania ento.
62005006	Kená’ sa’ mikerneh tentang Yesus Kristus nyéném yang suroh lai Allah moni’ ka dania ento. Tentang Yesus Kristus dah suroh lai Allah nyén pun pasti omát. Entam boktineh toruh ite’. Bokti yang kamaro’neh jong Yohanes nyolum Yesus nyén ka dalam piing. Aba yang panganukahneh ge’ jong Yesus kobis di koyuh salip sampai doyaDoh kaluar. Dukah kali nyén seja kapaling ganál Allah dah nyuroh Yesus moni’ ka dania ento. Jadi boktineh yang pangantoruh yang sararat basaksi monang-maragah tentang Yesus Kristus nyén moni’ dai Allah, Roh Allah saniri yang ngomóng nyaksineh di dalam oti ba pamiker odop. Kená’ pun pasti tao’ ka omóng Roh Allah sararat ngomóng pongán yang omát; mai kola ngarua.
62005007	Jadi kasimpolneh nyéném deh. Oko ngulangneh ge’. Toruh ite’ pongán nyén yang sararat ngomóng basaksi ka odop tentang Kristus omát moni’ dai Allah.
62005008	Yang kamaro’neh kán Roh Allah yang ngomóng nyaksineh di dalam oti ba pamiker odop. Yang panganukahneh Allah saniri pun ngomóng jong Yesus nyén salum lai Yohanes ka dalam piing. Aba yang pangantoruhneh yang basaksi tentang Yesus moni’ dai Allahseh, gawai Yesus saniri yang kobis di koyuh salip sampai doyaDoh kaluar. Samuyá’ toruh kajadi nyén satuju ngomóngneh. Nyéném tana-bokti yang monang Yesus nyén omát moni’ dai Allah.
62005009	Odop sa’ ajup ka samuyá’ pongán yang nomóng lai Allah tentang oná’Doh ento ka odop. Kalo’ omóng mansia ja’ gala’ najup lai odop, sa’ ge’ omóng Allah pasti omát; mai ngarua.
62005010	Osih-osih onyá yang ajup ka omóng kasaksi Allah tentang Yesus Kristus, Oná’Doh nyén di dalam oti ba pamikerneh, pangidopneh pun pasti ngurut empah kapacaya’neh. Ja’ sabalikneh, osih-osih onyá ngai’ pacaya’ ka kasaksi Allah yang nyebut Yesus nyéném Oná’Doh, retineh onyá nyén monang Allah pangarua.
62005011	Oko ná’ nerang tentang asel omóng kasaksi Allah yang sanebutko atohseh ka onyá yang dah ngajupneh. Aselneh onyá nyén buleh midop yang salamat-lamatneh nyo’ lai Allah ka io. Ge’pun pamunyo’Doh nyén omát; pasti balaku ka samuyá’ onyá yang dah buleh hubung aba Oná’Doh Yesus Kristus.
62005012	Jadi entam nyén oko nyimpolneh peto: Osih-osih onyá yang dah buleh hubung ngán Yesus, Oná’ Allah, dah buleh midop yang salamat-lamatneh! Ja’neh osih-osih onyá yang ogon buleh hubung ngán Yesus nyén, pasti ogon buleh midop yang salamat-lamatneh.
62005013	O posi’-posi’ yang kanasehko. Oko dah nulis suratko ento kusus ná’ kená’ yang dah pacaya’ ka Yesus nyéném Oná’ Allah. Tujuneh oko nulisneh ka kená’ ge’ sampaya kená’ tao’ pasti ka kená’ dah buleh midop yang salamat-lamatneh.
62005014	Odop dah buleh hubung aba Kristus nyén kapaling bokah kauntongneh. Mai puro’ yang buleh midop salamat-lamatneh nyén. Ja’neh odop buleh kauntong dalam hal badoa ka Idoh ga’am. Ma’sutneh tentang doa yang minte’ pongán ka Idoh odop mai gama’. Odop tao’ ka Idoh pasti ngoping samuyá’ pongán yang pinte’ dop ka Idoh. Yang penting pongán yang pinte’ dop nyén sa’ pas ka kamáó’ Idoh.
62005015	Jadi satelah Idoh pasti ngoping samuyá’ pongán yang pinte’ dop ka Idoh pecen, oti ba pamiker dop pun lapang-loga’, nyamán-samparuná. Kera’pun Idoh ogon munyo’neh ka odop jong odop badoa nyén, ja’neh odop seja ka yaken. Ge’pun odop mikerneh saolah-olah dah buleh pongán yang sanebut dop ka Idoh.
62005016	Jadi tentang badoa nyén odeh site’ doa yang ná’ nayó’ ko ka kená’. Ma’sutko peto: Lamún misalneh kená’ tao’ ka siko’ posi’ kená’ yang saimán mai jora nangkoi dosa. Jadi gola’ katua’neh lalu cabot lai Allah panyawá’ bator nyén. Kená’ bia badoa minte’ tulong ka Allah ná’ posi’ kená’ nyén, nyuroh Allah mai nyobot panyawá’neh, ge’ io buleh kasompat ná’ jora ngalaku dosa nyén. Jadi nyén tentang bator yang bia danoa lai kená’. Ja’neh odeh bator yang mai ná’ suroh ko danoa lai kená’. Yang nama’sut ko bator yang nangkoi sabansa dosa. Jadi isa io ngalakuneh io cagar koná nukum kobis, cabot lai Allah panyawá’neh. Oko mai nyuroh kená’ badoa nyá’ bator yang ngalaku dosa bansa nyén.
62005017	Jadi omátám. Samuyá’ onyá yang ngalaku pongán yang mai bagas, yang mai bujor-benar, onyá nyén badosa jai Allah. Ja’neh ge’ bokah dosa yang nalaku onyá mai sampai Allah nyobot panyawá’neh.
62005018	Ento katerang tentang pangantao’ odop yang dah manyadi oná’ Allah. Jadi odeh kudu-kudu ite’ pongán yang dah nakatao’ lai odop. Yang kamaro’neh odop dah tao’om ka tiap-tiap onyá yang dah manyadi oná’ Allah pasti mai sararat ngalaku dosa. Io mai sararat ngalaku dosa nyén entam Allah ngalinong-nganyaganeh ge’ sampaya munsohneh yang baodan Patara Guru mai mampu ngarusa’ io sacara rohani.
62005019	Yang panganukahneh odop tao’ ka odop dah manyadi empo Allah. Yang pangantoruh odop pun dah tao’ ka samuyá’ onyá jakat di dania ento dah nakuasa lai Patara Guru.
62005020	Yang pangampatneh odop dah tao’ ka Yesus, Oná’ Allah, dah moni’ ka dania ento. Ge’pun jong ento tetap odehem aba odop. Yang pangalimá’neh odop dah tao’ ka Yesus nyéném joran yang mincang odop tao’ ka Allah yang omát; sampai odop mampu buleh hubung ngán Idoh. Yang panganámneh odop tao’ ka Yesus Kristus, Oná’ Allah ba Idoh omát Allah ga’am. Idohom yang munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka odop.
62005021	O kená’ oná’-oná’ sacara rohani yang kanasehko. Oko ná’ nyuroh kená’ nganyaga dop kená’. Satelah kená’ dah tao’ ka Yesus nyéném Allah yang omát, odang sampai kená’ nyumah ka pongán lain yang mai Allah! Jadi nyéném deh samuyá’neh suratko ento ka kená’. Dai Yohanes.
63001001	Surat ento dai máá’, Yohanes. Samuyá’ kená’ pun dah tao’ ka máá’ entom deh panatua kená’ yang kapaling muntuh. Máá’ nulis surat ento ka samuyá’ kená’ jemáát Allah yang dah jaksa pilehDoh ná’ manyadi empo Idoh. Máá’ seja omát kapaling kaseh ka kená’! Ge’pun mai puro’ máá’ yang ngaseh kená’. Samuyá’ onyá lain yang dah tao’ ka pongán yang omát pun ngaseh kená’ ga’am.
63001002	Máá’ ná’ monang ka kená’ tentang pongán yang omát nyén. Samuyá’ odop ajup bangám ka pongán nyén. Ge’pun pangantao’ odop ka pongán yang omát nyén mai ná’ barobah sampai salamat-lamatneh!
63001003	Ma’lah Allah Opa’ aba Yesus Kristus, Oná’Doh sararat kaseh-melas ba manse ka kená’. Lobeh daipadah nyén ge’, ma’lah Demáá’ sararat nyuroh oti ba pamiker kená’ lapang-loga’, nyamán-samparuná ga’am. Allah Opa’ ba Yesus Kristus, Oná’Doh sararat kaseh-melas ba manse ka odop sampai nyuroh oti ba pamiker odop lapang-loga’ nyén entam odop dah narimá omóng Demáá’ yang omát. Ge’pun odop dah narimá kaseh Demáá’ ga’am.
63001004	O kená’ pada’ posi’-posi’ yang kanaseh máá’! Máá’ kapaling madah dah ngoping gesah tentang kená’. Entam odeh onyá yang bagesah monang pangidop kená’ di ngoto dua’neh dah ngurut pongán yang omát dai Allah. Jadi satelah pangidop kená’ dah ngurut pongán yang omát nyén, retineh pas empah yang dah suroh lai Allah Opa’ ka kená’.
63001005	O kená’ jemáát Allah yang kanasehDoh! Ento máá’ ná’ ngingát ka kená’ tentang parentahDoh ka kená’: ParentahDoh ento maineh parentah yang baoh; parentah ento dah surohDoh batingai jong kená’ kamaro’ pacaya’ misseh. JaiDoh jong nyén, “Kená’ sa’ kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang.” Jadi jong ento máá’ pun nyuroh kená’ terus ngalakuneh. Máá’ ná’ nerangneh ge’ ka kená’, posi’-posi’ yang kanaseh máá’, tentang tana-boktineh onyá yang ngaseh Allah. Onyá-onyá yang ngaseh Allah nyéném deh onyá yang coko’ ná’ midop ngurut parentah-parentahDoh. Jadi mori ge’ ka pangidop kená’ ngoto. Satelah kená’ ngaseh Allah, mangka máá’ nanán-marentah nyuroh kená’ sa’ tuno’-táát ngurut samuyá’ parentah-parentahDoh yang dah kaping jong kená’ kamaro’ pacaya’ amisseh.
63001007	O posi’-posi’ yang kanaseh máá’. Empahneh bokah ga’ boh onyá-onyá yang dah kaluar dai pada’ jemáát lain, lalu moni’ ka arong kená’. Onyá-onyá nyén mai pacaya’ ka Yesus Kristus nyéném Allah yang sampai manyadi mansia di dania ento. Ge’pun dená’ maineh moni’ koto ngán tuju yang bagas, ja’neh kontan ngarua-ngalakar pada’ onyá bokah. Lobeh daipadah nyén ge’, onyá-onyá nyén kontan ngalawan pangajar maná’ tentang Kristus.
63001008	Jadi tentang dená’ yang dah moni’ nyén kená’ sa’ ati-ati! Odang sampai kená’ yang dah buleh hubung ngán Allah ona’ koná nagarua-nakalakar lai dená’. Sedang ka odop odeh jatah buleh upah paji. Ja’neh gola’ isa kená’ koná nakalakar lai onyá nyén, lalu mai buleh upah kená’. Jera’ kená’. Talanyor kená’ pun dah basamáh-samáh barusaha aba maná’ ná’ buleh upah yang jananyi lai Allah. Jadi oang máá’ ge’ sampaya upah kená’ nyén madeh cocit pun yang cecer-baer, lengkap moni’ ka kená’ paji.
63001009	Ento máá’ ná’ ngayó’ ka kená’ onyá yang dah buleh hubung yang sagaol-salot ngán Allah ba onyá yang mai. Onyá-onyá yang antang-tetap badokop ka pangajar Kristus nyéném yang odeh hubung yang sagaol-salot ngán Allah. Malah odeh hubung yang sagaol-salot ngán Oná’Doh, Yesus Kristus ga’am. Ja’ sabalikneh osih-osih onyá yang ngai’ antang-tetap nokop ka pangajar Kristus ba ngubah pangajar Kristus nyén, sagala ka ngodu’ pangajar yang bungas tetap ge’ madeh hubungneh ngán Allah.
63001010	Jadi lamún misalneh odeh onyá yang moni’ ka arong kená’ mincang pangajar yang lain; mai empah pangajar Kristus, onyá nyén mai sa’ tarimá numpang di rumáh kená’. Malah kená’ mai bia ngomóng ma’lah Allah ngamarekat pangidop io nám.
63001011	Lamún kená’ badoa ma’lah Allah ngamarekatneh ba narimá io di rumáh kená’, retineh kená’ pun satuju ngán boba kajakat io, malah kená’ bakareja samáh aba io. Mangka jai máá’ odang kená’ narimá onyá empah nyén di arong kená’.
63001012	O posi’-posi’ yang kanaseh máá’. Ge’ bokah pongán lain yang coko’ ná’ sanampai máá’ ka kená’ ngarudu suratmáá’ ento. Ja’neh máá’ ogon ná’ nulisneh jong ento entam mai lamat ge’ odeh rancanamáá’ ná’ ka koto, mampu baromóng lansong aba kená’. Kalo’ odop dah batomú paji, pasti mosi’ oang dop madah-bungáh.
63001013	Pada’ posi’-posi’ kená’ yang saimán di ngóíh pun kapaling karingú ga’am mose’ gesah kená’ ngoto. Jadi ngat entom suratmáá’, Yohanes, ka kená’.
64001001	O Gayus, kawanmáá’ yang seja omát kanaseh lai máá’. Máá’ entom deh panatua yang kapaling muntuh, yang dah tao’ lai omó salománeh. Máá’ nulis surat ento ka omó.
64001002	Máá’ badoa ka Allah nyá’ omó. Ma’lah Idoh ngamarekat pangidopmó. Sabenarneh pangidopmó sacara rohani seat. Ja’neh máá’ tetap badoa nyá’ kaseatmó, bae’ kaseatmó sacara rohani máó’pun sacara jasmani, ma’lah Allah munyo’ kaseat ka unánmó. Ge’ sampaya unánmó pun sararat seat samáhám empah pangidop rohanimó.
64001003	Máá’ seli madah dah ngoping gesah tentang pangidopmó di ngoto. Entam jai gesah pada’ posi’ odop yang dah moni’ dai dito, “Pangidop Gayus nyén seli ngurut pongán yang omát.” Mangka máá’ seli madah-bungáh ngopingneh.
64001004	Sabenarneh mai puro’ ka omó. Tiap-tiap kali máá’ ngoping gesah empah nyén tentang osih-osih ja’ oná’máá’ sacara rohani midop ngurut pongán yang omát nyén, máá’ pasti kapaling madah ngopingneh.
64001005	O Gayus yang kanaseh lai máá’! Máá’ seli mujih gawaimó yang antang-tetap ngalaku gawai Yesus. Sanepa omó paling rela narimá ba ngaladen pada’ posi’-posi’ odop saimán yang moni’ ka arong kená’ isa dená’ batotap bajalan monang-maragah Agah Bagas ka kopih-kopihpun. Jadi empahneh kera’pun amisseh omó ogon tao’ ka onyá-onyá nyén, ja’neh omó seli rela ngaladen kapalelu dená’. Jadi máá’ kapaling madah máá’ ngoping gesah tentang gawaimó nyén.
64001006	Nyuroh máá’ tao’ ka gawaimó yang bagas nyén entam dua’neh onyá-onyá yang naladen mó nyén dah moni’ koto. Seta dah moni’ koto, dená’ ngalapor tentang gawaimó nyén ka samuyá’ jemáát. Jai gesah dená’ omó paling bokah ngaseh aba ngulong dalam panyalan dená’ monang-maragah Agah Bagas. Jadi entam nyén máá’ pun ná’ nyuroh omó sa’ tanerus nám gawaimó yang ngulong panyalan onyá-onyá nyén. Allah pun kapaling madahDoh mantau gawaimó yang bagas nyén.
64001007	O Gayus, memáng sa’ odop onyá yang pacaya’ yang bakareja samáh aba onyá-onyá yang ngalayan gawai Yesus Kristus, sampai bajalan monang-maragah Agah Bagas tentang Idoh. Patut odop munyo’ duit, sagala empah pongán nas deen ná’ ngancukup kapalelu dená’. Sebapneh mangka sa’ odop yang pacaya’ yang ngulong dená’ pecen, entam dená’ pasti mai ná’ ngarap sa’ onyá yang mai pacaya’ yang ngulong dená’.
64001009	O Gayus! Sabenarneh máá’ daham ngirim suratmáá’ ka jemáát ngoto amisseh, nyuroh kená’ ngulong onyá-onyá yang ngalayan gawai Allah. Ja’ empahneh odeh siko’ kawan odop yang baodan Diotrepes. Diotrepes nyén coko’ ná’ dodop iom yang bakuasa ngator kená’ jemáát Allah di ngoto. Mangka entam nyén io ngai’neh nyaromát máá’ yang manyadi pamimpin kená’ yang muntuh. Sampai io mai malelu pamá-pamá máá’ di dalam suratmáá’ nyén.
64001010	Mangka entam nyén kalo’ máá’ dah moni’ koto paji, máá’ cagar ngayó’ bobaneh sacara tabuka’ ka samuyá’ onyá ngoto. Bobaneh yang cagar nayó’ máá’ io yang gala’ ngomóng nganyakat maná’. Padahalneh pongán yang nomóngneh nyén madeh boktineh yang omát. Lobeh daipadah nyén ge’, mai nyangka’ nganyakat maná’ nám boba io, ja’neh io ngai’ narimá ba ngaladen pada’ posi’-posi’ odop yang saimán, yang moni’ ná’ monang-maragah Agah Bagas di arong kená’. Malah sampai io ngidah kená’ lain yang rela narimá ba ngalakon onyá-onyá nyén. Gawai io yang ngidah nyén pun sampai nakaluarneh dai jemáát osih-osih ja’ di antara kená’ yang mulok narimáneh.
64001011	O Gayus yang kanaseh máá’. Omó mai bia ngurut contoh onyá yang jakat empah Diotrepes nyén. Entam omó pun sa’ tao’ ka sika’ onyá yang ngalaku pongán yang jakat nyén pasti ogon manyadi empo Allah. Ja’ onyá-onyá yang ngalaku pongán yang bagas nyéném yang dah manyadi empo Allah. Jadi máá’ nanán-marentah omó, nyuroh omó sa’ terus nám ngurut contoh pangidop onyá-onyá yang gawaineh bagas.
64001012	O Gayus! Ento máá’ ná’ baragah ka omó tentang onyá baodan Demetrius. Entam samuyá’ onyá pacaya’ pun tao’ ka io, maná satuju monang io nyén onyá yang bagas gawaineh. Boktineh entam onyá bokah dah mantauneh bae’ tingkah-laku, bae’ omóng-panerneh sararat pas sasuai ngán omóng Allah. Maná’ pun satuju ka gawai io kapaling bagas. Omó pun tao’ ka omóng maná’ tentang io nyén omát.
64001013	O Gayus, sabenarneh ge’ bokah pongán lain yang coko’ ná’ tanulis lai máá’ ka omó. Ja’neh ogon ngarudu surat jong ento.
64001014	Mangka ogon ngarudu surat ento entam odeh rancanamáá’ mai lamat ge’ ná’ moni’ ka koto ná’ nganyongó’ kená’. Moni’ koto baro’ máá’ ngomóng samuyá’ pongán nyén ka omó sacara lansong nám.
64001015	Ma’lah Allah nyuroh oti ba pamiker omó lapang-loga’, nyamán-samparuná. Máá’ pun monang ka omó tentang pamá pada’ posi’-posi’ dop di ngóíh pun sararat karingú ka omó jai dená’. Máá’ pun karingú ga’am ka samuyá’ kená’ di ngoto, nyuroh omó mose’ gesah ka tiap-tiap posi’-posi’ odop di ngoto. Jadi ngat nyéném surat dai máá’, Yohanes.
65001001	Surat ento dai oko, Yudas. Oko ulun-ama Yesus Kristus. Ge’pun oko posi’ Yakobus dien. Oko nulis surat ento ka samuyá’ kená’ onyá yang dah narimá Allah Opa’ yang móyá’ ba mincang kená’ moni’ ka Idoh. Samuyá’ kená’ dah kanaseh lai Idoh. Ge’pun samuyá’ kená’ sararat janaga nalinong lai Idoh sampai ka jong Yesus Kristus moni’ ge’ ka dania ento. Jadi oko nulis suratko ento ka samuyá’ kená’.
65001002	Oko, Yudas, ná’ mose’ gesah kená’ di ngoto. Kená’ pun sa’ tao’. Oko sararat badoa nyá’ samuyá’ kená’ di ngoto. Ma’lah kená’ mangkin lamat mangkin marang ngicap kaih kaseh Allah Opa’ dop yang manse ka kená’. Aba ma’lah pangidop kená’ mangkin lamat mangkin suroh lai Idoh lapang-loga’, nyamán-samparuná. Jadi nyén pamá oko ná’ ngamuka’ omóngko di dalam surat ento ka kená’.
65001003	O posi’-posi’ yang kanaseh ko: Mulaneh misseh oangko seli coko’ ná’ nulis surat ka kená’ ná’ nerang tentang kasalamát yang dah nyo’ lai Allah ka samuyá’ odop. Ja’neh dah nyén samari otiko miker lebeh penting sa’ nulis tentang pongán yang lain ge’. Ma’sutneh ná’ nulis ka kená’ ba ná’ mincang kená’ kuat ngalawan osih-osihpun yang coko’ ná’ ngubah kapacaya’ kená’. Jadi seja omát kapacaya’ odop sa’ janaga kuat-kuat. Sebapneh sa’ janaga entam kapacaya’ odop nyén dah manyadi empo odop sampai salamat-lamatneh, pasti taan. Nyén mangka seja penting oko nulisneh ka kená’ nyuroh kená’ kuat ngalawan osih-osih yang coko’ ná’ ngubah kapacaya’ kená’.
65001004	Jadi omátám posi’-posi’ko yang saimán. Odeh sebapneh mangka kená’ sa’ omát rojin nganyaga pangajar-pangajar tentang kapacaya’ odop nyén. Sebapneh entam dah odehem pada’ onyá-onyá yang moni’ di antara kená’ yang coko’ ná’ ngalomáh kapacaya’ kená’. Sipat onyá-onyá nyén mai malelu Allah. Cara onyá-onyá nyén moni’ ka arong kená’ amisseh pun mai terus-terang. Malah dená’ nyulit-nyulit nám, mai tarasa taka odeh nám dená’. Samari odeh dená’ yang ngomóng ngamale’ pangajar yang omát tentang omóng Allah. Yang banale’ dená’seh pangajar tentang kaseh-melas Allah ka odop. Jai dená’ kaseh-melas Allah nyén lalu munyo’ paloor ka odop; pangidop odop samáó’-máó’ ném. Kera’pun kapaling jakat mai ngoníh empah sagala ka butang-buma’, empah sagala ka midop yang doga’ deen. Entam dah odeh kaseh-melas Idoh ná’ ngampunneh. Pecen jai omóng dená’ yang jakat ngamale’ kaseh-melas Allah yang sanemah lai odop. Onyá-onyá nyén pasti ná’ nukum lai Allah paji entam boba dená’ yang kapaling jakat nyén. Ja’neh ogon boh jong ento. Pongán nyén daham tanetap lai Allah; dah tanulis di dalam kitapDoh sae’sem. Oko cagar nerang tentang ukum dená’ nyén di tojo’neh surat ento tai. Kajakat-kajakat dená’ yang paling patut nukumDoh nyén mai puro’ ngomóng ngamale’ pangajar yang omát tentang kaseh-melas Allah. Dah nyén ge’ yang site’ kajakat dená’ manaa’-mantida’ Yesus Kristus, Kapala’ odop yang kapaling tingi pangkatDoh. Padahal siko’ Idohom Tuhan odop yang omát ba yang patut sa’ sanemah lai odop. Ja’neh jai dená’ mai penting sa’ tuno’-nyumah ka Idoh.
65001005	Jadi jong ento oko ná’ ngingát kená’ tentang Allah pasti ngukum onyá-onyá yang mai pacaya’. Odeh dukah-toruh ite’ gesah Allah ngukum nyén yang tajadi sae’seh. Kená’ pun pasti ingát ka gesah-gesah ento. Ja’neh jong ento oko miker sa’ ngulangneh ge’ sampaya kená’ mai lupa’. Jadi gesah Allah ngukum yang kamaro’neh yang ná’ ningátko peto: Pada’ onyá bansa Israel, umát Allah sae’seh kán lapas lai Idoh, Tuhan odop. NasalamátDoh, encangDoh kaluar dai dangeri onyá Meser. Ja’neh, sungoh ka dah nasalamátDoh pecen, seta dah lopas nyén, katua’-tua’neh dená’ yang mai pacaya’ manseh koná nukumDoh, kobis di torun puang cuh.
65001006	Ge’pun mai puro’ onyá bansa Israel nyén gesahneh. Kená’ pun pasti ingát ga’am ka gesah pada’ malekat-malekat sae’seh dua’neh ngalawan Allah. Mai malelu ná’ ngalaku jatah gawaineh ba tangong jawap pangkatneh yang nyo’ lai Allah ka dená’, tanepoh lai dená’. Arong kaniam yang jatah dená’ pun mai paleluneh. Mangka pada’ malekat yang ngalawan nyén pun ná’ nukumDoh paji. Jong ento dah nongkah, tanáánDoh di arong yang kapaling sagam-gutup. PanasongDoh tegap-ukoh di ngóíh. Entam Idoh cagar ná’ ngukum dená’ jong Onu Kiamát paji.
65001007	Aba gesahneh yang site’ ge’, kená’ pun pasti ingát ga’am ka gesah onyá-onyá ise’ Kota Sodom ba Gomora ba pada’ kampong-kampong yang di sakalilingneh sae’seh. Gawai pada’ onyá ngóén kán ngalawan Allah ga’am samáhám empah onyá bansa Israel yang mai pacaya’ aba pada’ malekat yang jakat atohseh. Pangidop dená’ di kota-kota nyén kapaling jakat; kontan butang-buma’ ba nganoga’, coko’ ná’ ngalaku pongán yang mai patut ná’ odop mansia nám. Ngarasa dah pecen kán nukum lai Allah ga’am, natamonáhDoh opi dai saruga ná’ duo’ samuyá’ onyá ise’ kota-kota nyén. Nyéném ukumneh. Jadi nyéném deh pada’ gesah ná’ tompang bayang yang ná’ ngingát ka samuyá’ odop tentang cara Allah cagar ngukum samuyá’ onyá jakat paji. Cara Idoh ngukumneh cagar ngaloboh dená’ ka dalam opi yang badanurau salamat-lamatneh, mai kola pojam.
65001008	Mori ge’ ka onyá-onyá yang jaiko atohseh dah nyulit-nyulit di tuda kená’ lalu sampai mampu nyuroh kapacaya’ kená’ ngoto manyadi lomáh, dená’ barani ngalaku pada’ pongán yang jakat. Nyuroh dená’ barani ngalaku pongán-pongán yang jakat nyén entam jai dená’ Allah dah ngomóng ka dená’ ngarudu pada’ pumú-nyana, pada’ pamantau, lalu nyuroh dená’ ngalaku samuyá’ pongán nyén. Mangka sampai dená’ barani ngalaku pada’ gawai yang butang-buma’. Boba dená’ nyén samáhám empah boba onyá-onyá di Kota Sodom ba Gomora yang gala’ ngalaku pongán yang kapaling jakat, yang ngancemar-ngarusa’ unán dopneh. Ge’pun mai puro’ nyén boba kajakat dená’ yang barani isa pumú dená’. Lobeh daipadah nyén ge’, dená’ ngai’ tuno’ ka Tuhan Allah, ngai’ ngangko Idoh yang kapaling bahak-bakuasa marentah mansia. Boba kajakat dená’ yang ngai’ tuno’, ngai’ táát ka Tuhan Allah nyén samáhám empah pada’ malekat yang jakat ngalawan Allah atohseh. Dah nyén ge’ kajaat dená’ yang site’seh, yang jai dená’ suroh lai Allah ngarudu pumú-nyanaseh, dená’ kapaling madah ngomóng nganyakat, manaa’-mantida’ Tuhan odop, monang Idoh mai bagas. Jadi omóng dená’ yang jakat nyén samáhám empah pada’ onyá Israel sae’seh yang ngai’ pacaya’ ka Idoh.
65001009	Ja’neh sungoh ka onyá-onyá nyén barani ngomóng manaa’-mantida’ iu nyén, omóng yang empah nyén mai bagas jai Allah. Malah malekat Allah yang baodan Mikael yang nyo’ lai Idoh pangkat kapala’ batorneh yang paling tingi sae’seh ga’ mai barani nginya’ omóng yang manaa’-mantida’ empah dená’ nyén. Boktineh peto: Jong malekat Mikael barobut balawan ngán Patara Guru tentang bangkai Ke’ Musa sae’seh, malekat Mikael manseh mai barani samadi ari nám ngosoh pamá yang nimang-nengáh boba kasalah Patara Guru, monang io patut sa’ nukum lai Allah. Ja’ sabalikneh jai Mikael nyén, “Tuhanám yang nimang-nengáh sampai ngukum omó paji.” Pecen io nyerah boba kasalah Patara Guru nyén ka Tuhan yang ngurusneh. Ja’neh kana ka onyá-onyá yang coko’ ná’ nyuroh kapacaya’ kená’ lomáh jong ento paling barani sipatneh ngalaku pongán yang jakat empah manaa’-mantida’ ba ngalawan Tuhan.
65001010	Jadi omátám. Onyá-onyá yang nyulit di antara kená’ ngoto yang jaiko atohseh seja kapaling barani kontan ngomóng pongán yang jakat. Yang omátneh dená’ seli mai tao’, mai tareti nám samuyá’ pongán tentang Allah ba joran-joran Idoh. Ja’neh sungoh ka mai tao’, dená’ manseh paling barani ngomóng manaa’-mantida’ Idoh! Padahal pangantao’ dená’seh samáhám empah pada’ banatang nám! Ma’sutneh asal busoh tonineh aba sabas kamáó’ dagin ba hawa napsuneh, daham. Pongán-pongán nyéném deh yang tao’, yang tareti lai onyá-onyá yang ngomóng pongán jakat di antara kená’ nyén. Kalaku dená’ ba boba dená’ pun kontan bapuun ka pangantao’ dená’ nyéném. Boba dená’ nyénlah yang cagar mincang akibat ka dená’ paji. Akibatneh nyén ukum dai Tuhan sampai Idoh munáh-ranáh dená’.
65001011	Jadi omátám. Dená’ cagar buleh ukum yang kapaling ngangola’ oang paji! Entam tingkah-laku dená’ yang kapaling jakat nyén ngurut empah tingkah-laku Kain sae’seh. Gawai idoh sae’seh kán kapaling jakat kontan miker oang dop ném ba kontan mincang bator ngalaku pongán yang jakat samáhám ba idoh. Ge’pun boba kajaat yang nalaku lai dená’ yang kontan ngomóng pongán yang jakat nyénseh, seja ka mai alang-kapalang, sabulat oti. Dená’ yang ngalakuneh nyén pun mai dodop. Ja’neh kontan ná’ mincang ngaja’ onyá lain yang bokah ngalakuneh ga’am. Jai oang dená’ coko’ ná’ buleh duit yang bokah, sampai dená’ madah ngurut dosa onyá baodan Bileam sae’seh. Bileam kán siap ngalawan Allah asal io buleh duit bokah. Jadi boba onyá-onyá yang moni’ di antara kená’ samáhám empah Bileam. Mangka dená’ pasti cagar koná nukum yang kapaling ngangola’ oang paji. Kajakat dená’ sanirim yang cagar mincang ukum nyén ka dená’. Ukum dená’ yang cagar punáh-ranáh nyén naane’ ko ka ukum onyá baodan Korah sae’seh. Korah dená’ bokah ngalawan Tuhan, sampai nukum lai Allah cara yang paling ngangola’ oang. Jadi onyá-onyá yang ngalaku pongán yang jakat di ngoto cagar punáh-ranáh ga’am nukum lai Allah samáh empah nyén.
65001012	Jadi oko ge’ manseh ngaane’-ane’ onyá-onyá di arong kená’ yang bobaneh kapaling jakat nyén. Dená’ naane’ko ka pada’ botuh di dalam laot yang kapaling ngangola’ oang. Kalo’ mai tosap kán ancorom kapal ngarodak pada’ botuh nyén. Goníh mangka naane’ko ngán pongán yang ngangola’ oang nyén? Pantau ja’ boba dená’ yang kapaling jakat jong kená’ bakolo-bakumpol ná’ duo’ basamáh yang kusus aba posi’-posi’ saimán yang kanaseh. Boba dená’ pun paling barani moni’ ga’am ka arong kená’ duo’ basamáh ngóén. Madeh cocit pun parasa dená’ yang mongín miker parabokaneh yang sararat ngalaku pongán yang jakat. Aba dená’ moni’ ka arong kená’ nyén mai boh entam miker ná’ ngaladen kapalelu onyá lain! Dená’ nyangka’ miker ná’ ngise’ toni ba ná’ malia kapalelu dopneh. Nyén mangka naane’ko sanepa botuh di dalam laot yang kapaling ngangola’ oang nyén; la’ kená’ mai tao’ ka cara midop onyá-onyá nyén ngamaya kapacaya’ kená’. Aba site’ ane’ko ka joi onu yang madeh gunáneh. Entam kalo’ mantau joi onu yang tabenong kán sabentar tai onu ná’ ujan jai onyá, ja’ kadangneh mai jadi ujan isa siut encang lai bua’ ka lain; lalu madehem mutahneh ge’. Jadi pecen ga’am onyá-onyá yang ngalaku pongán yang jakat nyén mai tao’ ná’ ngajupneh. Pasti mai mampu buleh asel pongán yang bagas dai dená’. Entam cara pangidop dená’ madeh retineh. Aba site’ ge’ ane’neh ka koyuh yang mai babuah. Jangán kán yang munsimneh mai babuah. Kera’pun munsim koyuh lain babuah, ja’neh koyuh nyén manseh mai babuah. Seli madeh gunáneh. Oníh beda koyuh yang dah cabot sampai ka uratneh. Pasti kobisim io. Ge’pun madeh cocit pun yang mampu ngarap odeh aselneh io ná’ babuah ka pongán yang bagas. Jadi pecen ga’am onyá-onyá yang ngalaku pongán jakat di antara kená’ nyén. Madeh cocit pun arap ná’ buleh pongán bagas dai pangidop dená’.
65001013	Oko ge’ manseh ngaane’ onyá yang jakat nyén ka galumang laot nongáh onu bua’ caro yang kapaling ontap. Pada’ galumang yang aih nyén galebang-galebung ka kiba’, ka kanán mai taarah. Sampai ngaluar puponeh yang bise’ ampas uras yang kotor. Jadi gawai onyá-onyá nyén pun ngamongín ngamalu sanepa pada’ pongán yang kotor gala’ encang lai galumang laot nyén. Ge’pun mai puro’ ane’ ka galumang di laot nyén. Oko ngaane’ kajakat dená’ nyén sanepa bintang yang mai mampu narap-napacaya’. Manurutneh kán tiap-tiap bintang di ronyét cuh kán sa’ antang ngurut jalor dopneh. Ja’neh kadangneh odeh bintang yang mai antang ngurut jalorneh. Jadi samáhám gawai pada’ onyá-onyá yang jakat oangneh nyén caca’ ná’ ngiring bator ja’neh yang omátneh mincangneh sosat. Jadi gawai dená’ pun mai mampu narap. Mangka Allah pun dah nyíáp site’ arong yang kapaling sagam-gutup ná’ arong kaniam dená’ salamat-lamatneh paji.
65001014	Oko ge’ terus nulis ka kená’ tentang ukum onyá-onyá yang coko’ ná’ nyuroh kapacaya’ kená’ di ngoto lomáh. Jadi tentang ukum onyá-onyá nyén, oko ná’ ngingát kená’ ka omóng siko’ ake’ dop sae’seh yang monang tompang bayangneh ukum yang pasti cagar tajadi ka dená’ nyén. Ake’ dop yang baodan Henok, lapis yang katujoh katurun dai ake’ dop Adam yang monang omóng Allah nyén, iuneh peto: Kapingím kená’! Tuhan cagar moni’ ka dania ento paji mincang pada’ malekat yang dah kanususDoh. Maineh ocit ja’neh baribu-ribu kobengneh.
65001015	Ge’pun Idoh moni’ nyén tujuneh ná’ nimang-nengáh samuyá’ mansia di dania ento. Seta dah parisaDoh, baro’ Idoh cagar ngamutus ukum yang patut ná’ samuyá’ onyá yang kola ngalaku gawai yang jakat. Gawai dená’ yang cagar nukum nyén sanepa yang mai kola miker ka Allah ba yang ngalawan Idoh. Ge’pun Idoh ná’ nyebut ukum yang pas ka omóng-paner onyá yang kola ngomóng nganyakat Idoh. Jadi pecen iuneh tompang bayang yang tonang lai ake’ dop Henok sae’seh tentang ukum yang cagar nyo’ lai Allah ka dená’.
65001016	Contohneh omóng-paner ba tingkah-laku dená’ yang pasti cagar ná’ nukumDoh peto: Sanepa onyá yang sararat barunyá’ ba pedo-mamedo nyalah bator ba yang kontan ngurut kamáó’ dagin dopneh yang jakat. Ge’pun mai puro’ nyén. Dená’ kontan ngomóng barakah, sampai nganingi dopneh. Aba sabansa omóng dená’ yang jakat gala’ kontan ngamujo’ ngarayu bator-onyá coko’ ná’ ngunah kauntong dopneh dai onyá nyén. Jadi Allah cagar ná’ ngukum samuyá’ boba omóng-paner dená’ yang jakat di antara kená’ ento.
65001017	O kená’ posi’-posi’ yang kanasehko! Kená’ mai bia lupa’ ka pongán penting yang dah tonang lai pada’ tukang suroh-parentah Yesus Kristus Tuhan odop sae’seh.
65001018	Ma’sutneh tukang suroh-parentah Yesus nyén odeh monang ka odop kalo’ dah moni’ ka jamán yang pangabis paji, bokah onyá cagar ngaolo’-olo’ Idoh ba ngaolo’-olo’ kená’ empo Idoh ga’am. Nyuroh dená’ ngaolo’-olo’ nyén entam dená’ kontan ngurut kamáó’ dop dená’ yang jakat.
65001019	Jadi nyéném deh katerangko tentang onyá-onyá yang sanebut ko atohseh. Jong ento pun dah moni’im ka antara kená’ ná’ ngalomáh kapacaya’ kená’. Boba dená’ kontan ná’ nyuroh jemáát bapecah-belah ba kontan midop ngurut kamáó’ dopneh nám. Roh Allah pun seja madeh diam di dalam oti dená’.
65001020	O kená’ posi’-posi’ yang kanasehko! Yang tanulisko di puunnehseh tentang onyá-onyá jakat di antara kená’ yang coko’ ná’ nyuroh kapacaya’ kená’ lomáh. Ja’neh ento lain cocit. Oko ná’ munyo’ naseat ge’ ka kená’. Jadi oko ná’ nyuroh kená’ mai ngurut empah dená’ nyén. Kená’ sa’ antangám midop cara yang patut ná’ onyá yang dah kanaseh lai Allah! Peto caraneh midop yang pas nyén: Kená’ sa’ mulokom negap-ngukoh kapacaya’ kená’ ba kapacaya’ bator siko’-sorang entam kapacaya’ odop nyén moni’ dai Allah saniri. Aba kená’ sa’ sararat badoa nginya’ kuasa Roh Allah yang sararat nguasa kená’. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sa’ sararat nganyalan pangidop nyén pun samel kená’ ningá’ onu Yesus Kristus Tuhan odop; sampai mai sabar mantau onu nyén copat moni’! Entam odop pun tao’ ka kaseh-melasDoh pasti munyo’ midop yang salamat-lamatneh ka odop jong nyén.
65001022	Aba yang site’ naseatko kená’ sa’ sabar ngaseh onyá-onyá yang ge’ bimang pamikerneh ba yang ogon tegap-ukoh kapacaya’neh.
65001023	Ge’pun kená’ sa’ copat ngulong ba ngayó’ onyá-onyá yang alap sa’ koná napangaroh entam lai onyá-onyá yang jakat di antara kená’. Oko ngaane’ kená’ yang copat ngulong dená’ ibarat empah gawai onyá yang copat ngarampas site’ pongán yang baroga ge’ sampaya mai koná nas entam lai opi. Naseatko yang lain ge’, kená’ sa’ ngaseh onyá-onyá yang ngalaku dosa ga’am. Ja’neh odang kená’ miker ná’ ngurut ngalaku dosa yang nalaku io, yang cagar ngancemar io. Sabalikneh dosa yang nalakuneh sa’ nakabence’ lai kená’. Yang nyuroh kená’ ngai’ ngurut ngalaku dosa-kajakat io, entam kená’ dah miker lebeh penting sa’ gola’ ka Allah. Jadi maim miker ná’ ngalaku pongán yang ngancemar nyén; ja’neh tetap ngaseh kawan kená’ yang ngalakuneh.
65001024	Jadi nyéném deh samuyá’neh suratko ná’ kená’ ngoto. Di pangabis surat ento, oko ná’ ngamujih-nganingi Allah, Tukang Salamát odop! Oko ngamujih Idoh entam siko’ Idohom Allah! Idoh paling tao’ ngalinong-nganyaga odop, ge’ sampaya odop mai ibaratneh tasongka’ ka pongán yang mampu nganyotu odop sacara rohani. Ge’pun mai lain. Seja ka Idohom yang nyuroh odop mai bacacat mai bacela, mai mongín moni’ badiri di adap Idoh paji! Sabalikneh sampai odop cagar kapaling madah-bungáh mantau kabagas Idoh. Jadi omátám. Siko’ Idohom Allah ba Tukang Salamát odop! Seja ka patutum odop ngamujih ba nganingi Idoh ngarudu Yesus Kristus Tuhan odop! Odop patut nganingi Idoh entam madeh siko’ pun onyá yang bagas, yang tingi ba yang kuasa dai Idoh. Siko’ Idohom yang bahak marentah samuyá’ pongán yang odeh. Hak ba kuasa ba pangkat Idoh marentah nyén mai barobah, batingai dai jong ogon odeh jamán oníh-oníh sae’seh, sampai ka jong ento pun, ge’pun mai bakasanto’ sampai salamat-lamatneh paji. Amin.
66001001	Kitap ento tanulis lai oko, Yohanes. Ise’neh tentang pongán-pongán yang narasia lai Allah sae’seh, ja’neh jong ento dah nayó’Doh ka odop. Cara Idoh ngayó’ samuyá’neh nyén ka Yesus Kristus goe’neh. Dah nyén baro’om Yesus Kristus nyuroh siko’ malekat monangneh ka oko. Lalu oko pun nulisneh nyá’ odop. Jadi gawaiko pun ulun-ama Idoh. Aba oko saksi yang surohDoh nulis samuyá’ pongán yang pantauko ento; tanulisko pasi’ nyá’ odop. Samuyá’ pongán yang tulisko ento seja omát omóng Allah, yang nasaksi ba yang tonang lai Yesus Kristus nyá’ odop. Idoh coko’ odop tao’ ka samuyá’ pongán ento ge’ sampaya odop ulun-ama Idoh jelas ka pongán-pongán yang pasti tajadi mai lamat paji.
66001003	Entam omát mai lamat ge’ jangkah samuyá’ pongán ento cagar ná’ santo’om. Seja ka baruntong-batuah aih, bamadah-bungáh osih-osih ja’ yang ngamaca ba ngoping samuyá’ pongán yang tanulisko ento. Ge’pun mai puro’ ngamaca ba ngoping; ja’ sampai ka ngurutneh ga’am. Entam io seja omát siap mantau samuyá’ pongán ento santo’.
66001004	Jadi omátám. Kitap ento tanulis lai oko, Yohanes, ka tujoh buah jemáát di da’erah Asia. Jadi entom deh gesah dai oko. Ise’neh mincang damai ba barekat dai Allah Opa’, dai RohDoh aba dai Yesus Kristus, dená’ toruh ka kená’ samuyá’neh. Yang kamaro’neh tentang Allah Opa’ sararat odeh nám. Dai ogon asal mula sae’seh sampai ka salamat-lamatneh; Idoh seja ka mai bapuun mai bapangabis. Yang panganukahneh tentang Roh Allah yang lengkap ba samparuná nyén seja omát sararat odeh nám di adap karosi agong Allah Opa’ di saruga cuh. Tentang Yesus Kristus nyén saksi yang antang-tetap; mai barobah. Lobeh daipadah nyén ge’, Idohom yang paling tian kobis lalu mongkat-midop. Ge’pun seja ka Idohom Raja yang kapaling tingi ba yang bahak-bakuasa nanán-marentah samuyá’ raja di dania ento. Yesus Kristus nyén seja omát manse ka odop. Idohom yang ngalopas odop dai ukum dosa yang jatah odop, nginya’ doya dopDoh yang kaluar nyá’ odop.
66001006	Lobeh daipadah nyén Idoh yang nyuroh odop sanebut oná’-oná’ Raja. Mai puro’ sanebutDoh oná’-oná’ Raja, ja’neh Idoh nyuroh odop manyadi imám-palayan yang mincang mansia badamai ngán Allah Opa’Doh. Idoh bakuasa marentah! Ge’pun kabagas Idoh sa’ panujih taningi salamat-lamatneh! Amin.
66001007	Pantauam! Idoh cagar ná’ moni’ di románg. Samuyá’ mansia cagar mantau Idoh moni’, tamansok onyá yang nikamDoh sae’seh aba ga’am mantauneh. Samuyá’ suku-bansa mansia di dania ento cagar kesal ba susah parasaneh, karuang-karaung nongis mantau Idoh moni’ paji. Pongán nyén pasti tajadi. Amin.
66001008	Jadi jai Tuhan Allah, “Máá’ám yang baodan Alpa ba Omega,” jaiDoh. “Entam Máá’ sararat odeh nám, ogon asal mula sae’seh pun Máá’ dah odehem. Sampai ka salamat-lamatneh pun Máá’ mai bapangabis. Seja omát Máá’ám yang Kapaling Kuasa,” jaiDoh. Jadi omátám.
66001009	Oko, Yohanes, posi’ kená’ yang saimán, kusus ka kená’ yang tujoh buah jemáát di Asia ento. Site’em gawai odop. Samáhám oná’ buah Allah, Raja odop. Ge’pun odop sa’ basamáh-samáh taan ngarudu kasusah-kasulit di dania ento; odop nakianát-nakayáyá, empungáh-paraka lai onyá, ja’neh odop sabar nám. Odop antang-tetap saoti-sapiker ngarudu samuyá’ pongán nyén entam kapacaya’ odop site’ ka Yesus. Jadi omátám. Gawaiko monang-maragah omóng Allah ba monang samuyá’ pongán omát yang dah tonang lai Yesus ka odop misseh. Ja’neh gawaiko nyén nyuroh onyá bence’ ka ko, lalu ko koná nukum. Sasar-tunong, bita’ onyá ka Pulau Patmos.
66001010	Jadi katengáh ko diam di Pulau Patmos odeh pongán yang kapaling eran tajadi ka oko. Pas jong Onu yang kusus nyá’ dop samayang, samari oko nakuasa lai Roh Allah sampai odeh pamantau yang paling eran. Pamantau nyén terus ka pangoping ga’am. Oko ngoping suara yang paling ontap babiu di jajuko, iuneh seli nyaring empah iu alat musik yang baodan sangkakala.
66001011	Jai patah yang nyaring nyénseh nyangka’ ko, “O Yohanes, Máá’ ná’ ngayó’ pamantau yang paling eran ka omó. Dah omó mantauneh, samuyá’ pongán nyén sa’ tanulismó di dalam sabuah kitap barun! Dah nyén sa’ kirummó ka jemáát gareja yang tujoh buah, ma’sutneh ka jemáát di Epesus, di Samirna, di Pergamus, di Tiatira, di Sardis, di Piladelpia ba di Laodikia,” jaiDoh. Pecen jai iu suara yang ontap di jajuko nyén.
66001012	Ngarasa ngoping omóng nyén, lalu oko pun baputar ngeleng ka jaju coko’ ná’ tao’ osih yang ngomóng ka oko. Seta dah ngeleng, pantauko odeh tujoh buah jangka palita yang tangkai dai omas.
66001013	Lalu di tuda jangka palita nyén odeh empah siko’ unán onyá. Bojuh jubahDoh omuh moni’ ka buku leleDoh; dadaDoh balot nginya’ bonáng omas.
66001014	Garumo’ di baa’Doh sajati-jati puteh empah buru doma ba empah karetas; motihDoh mirah balaliar; empah jirap opi yang banyala.
66001015	KojaDoh mangkilat empah pongán yang tangkai dai tamaga dah pantan, ge’pun dah paneles! Ge’pun iu suaraDoh baguroh ontap empah iu piing riam yang aih.
66001016	Di tongánDoh pa’ ka kanán Idoh nokop bintang tujoh ite’. Di tuko’Doh odeh pedang yang kaluar, yang kapaling tajam jaju adapneh. Ge’pun joiDoh odeh caya yang sajati tampa’-barawa’ empah motih onu.
66001017	Jadi seta dah mantauDoh pecen, oko lansong tuno’ munto’ ka tonáh, mai bagerak di adapDoh empah onyá yang kobis. Lopas nyén Idoh nganyulo tongánDoh yang pa’ ka kanán mongam ko, lalu jaiDoh, “Odang omó ná’ gola’ mantau Máá’ Yohanes! Máá’ ná’ nerang ka omó tentang Máá’ entom deh puun ba pangabis samuyá’ pongán!
66001018	Máá’ám yang sararat midop. Sae’seh bah omát ngarudu kobis sabentar, ja’neh pantauam! Jong ento Máá’ seja omát midop salamat-lamatneh. Satelah dah pecen kán Máá’ám yang bahak-bakuasa ngamuka’ kunci lawang yang ná’ tamá’ ka arong onyá kobis. Kobis nyén dah maim bahak bakuasa. Entam Máá’ dah mongkat-midop salamat-lamatneh. Mangka maim gola’ mó,” jaiDoh nyangka’ ko.
66001019	Lopas nyén jaiDoh ge’, “Omó sa’ nulis samuyá’ pongán yang pantau lai omó ento, dai yang tajadi ento sampai ka yang cagar ná’ tajadi paji.
66001020	“O Yohanes, Máá’ ná’ nganyelasneh pongán yang pantau lai omó ento. Jangka palita tujoh buah yang tangkai dai omas yang pantau mó di kaliling Máá’ ento, gamar jemáát yang tujoh buah,” jaiDoh. “Aba bintang yang tujoh ite’ yang dakop Máá’ di tongánMáá’ pa’ ka kanán ento gamar malekat Allah yang tujoh iko’, yang bagawai nganyaga jemáát gareja yang tujoh buah ento,” jaiDoh nganyelasneh ka ko.
66002001	Lopas nyén Onyá yang baodan Yesus nyén ge’ terus ngomóng monang pamisingDoh yang cagar ná’ kirum ka tujoh buah jemáát. PamisingDoh yang kamaro’ nyangka’ jemáát di Epesus. JaiDoh nyangka’ ko, “O Yohanes, entom deh pamisingMáá’ ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Kota Epesus. Pongán ento sa’ tanulis mó ka io peto: “Máá’ám deh yang nokop tujoh ite’ bintang di tongánMáá’ pa’ ka kanán. Ge’pun Máá’ám yang bajalan di antara jangka palita omas yang tujoh buah. Máá’ entom deh yang munyo’ pamising koih,” jaiDoh. “Ise’neh peto:
66002002	“Máá’ mujih gawai kená’ yang pacaya’ di Epesus ento,” jai Yesus. “Entam Máá’ tao’ ka gawai kená’ yang bagas. Kená’ mai tao’ lelah, seja omát rojin barusaha kareja paksa ngalaku gawaiMáá’. Ge’pun kená’ omát paling bence’ ka gawai onyá yang jakat; ngai’ kená’ ngurutneh. Contohneh ka pada’ onyá-onyá di arong kená’ yang ngarua ngangko dopneh onyá yang suroh-parentah lai Allah, ja’neh kená’ mai samadi nám narimáneh. Manseh nuji lai kená’, sampai kená’ tao’, ‘O pangarua empahneh dená’ ento!’ “Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ seja omát antang-tetap pacaya’ ka Máá’; sampai taan ngarudu kasansara entam pacaya’ ka odanMáá’. Mai montol parasa kená’. Jadi samuyá’ pongán ento tao’ Máá’ám; bae’ tentang kená’, ge’pun tentang gawai kená’. Nyén Máá’ mujih kená’,” jaiDoh.
66002004	“Ja’neh odeh ga’am pongán yang ná’ tanegur ba ná’ ningát-naseat Máá’ ka kená’ di rantau hal ngaseh Máá’, entam kená’ barobah sampai dah mai ngaseh Máá’. Padahalneh jong kená’ kamaro’ pacaya’ amisseh, kená’ kapaling batarimá kaseh ka Máá’; miker Máá’ yang paling penting. Ja’neh ento mai palelu ge’ lai kená’ gawai yang ngaseh Máá’ nyén.
66002005	“Entam nyén mangka Máá’ ná’ nyuroh kená’ sa’ mori empah sae’seh, sa’ ingát ka kaih kaseh kená’ ka Máá’. Ba kená’ sa’ joram ngalaku dosa empah nyén. Sebap lamún kená’ ngai’, odeh akibatneh jong Máá’ moni’ koto. Jangka palita lamang jemáát kená’ Epesus di pia’ Máá’ ento, ná’ cabot Máá’ dai arong asalneh yang kusus di pia’ Máá’ ento; lalu pinah Máá’ ka lain. Lalu cagar madehem caya kabagas kená’ yang mala’ lai onyá yang diam di sakitar kená’.
66002006	“Ja’neh odeh gawai kená’ yang ná’ panujih Máá’ ga’am, entam odeh onyá-onyá yang mincang pangajar yang salah ka arong kená’; odanneh pangajar Nikolaus. Pangajar dená’ kontan ná’ nguasa jemáát, nyuroh jemáát sa’ tuno’-táát ka io. Pangajar dená’ pecen paling nakabence’ lai Máá’. Ja’ empahneh kená’ bence’ ka pangajar nyén samáhám empah Máá’,” jaiDoh. “Jadi di rantau nyén seja panujih Máá’.
66002007	“Mangka samuyá’ onyá yang bakoping, sa’ omát-omát ngoping samuyá’ pongán yang nomóng lai Roh Allah ka pada’ jemáátDoh. “Site’ ge’ pamisingMáá’ ka jemáát Epesus: Osih-osih yang monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat cagar nyo’Máá’ duo’ buah koyuh yang nyuroh mansia midop di kebon Allah di saruga cuh,” jai Yesus. “Jadi nyéném pamisingMáá’ ka malekat yang bagawai nganyaga jemáát di Epesus.”
66002008	Lopas nyén Yesus monang pamisingDoh ka jemáát di Samirna cuh ge’. Jai Yesus nyangka’ oko, “O Yohanes, entom deh pamisingMáá’ ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Kota Samirna. Pongán ento sa’ tanulis mó ka io. Omó sa’ nulisneh peto: “Máá’ seja omát odanMáá’ Puun aba Pangabis. Ogon odeh pongán lain sae’seh, Máá’ dah odehem. Ge’pun sampai ka salamat-lamatneh paji Máá’ tetap odeh. Lobeh daipadah nyén ge’, sae’seh Máá’ omát kobis sabentar dah nyén mongkat-midop,” jaiDoh.
66002009	“Jadi omátám. Máá’ mising ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Samirna iuneh peto: “Máá’ omát tao’Máá’ ka kasusah-kasulit yang rudu lai kená’ di Samirna. Ge’pun mai puro’ ngarudu kasusah-kasulit ja’neh kená’ seja ka midop bansat-maretatam di dania ento. Tao’ Máá’ám ka kaada’ pangidop kená’ ngoto. Ja’neh Máá’ ná’ monang ka kená’ yang omátneh sacara rohani kená’ paling kaya! Nyén tentang kaada’ kená’,” jaiDoh. “Máá’ pun tao’ ga’am ka omóng onyá-onyá yang manaa’-mantida’ ba nganyakat kená’,” jaiDoh, “onyá yang ngangko dopneh onyá Yahudi empoMáá’. Máá’ saniri ngopingneh. Ja’ jai Máá’ onyá-onyá nyén mai omát empoMáá’. Dená’ kalompok onyá empo Patara Guru, ngurut empah io,” jai pamisingDoh.
66002010	Lobeh daipadah nyén ge’, jai Yesus, “Ento Máá’ monang pongán yang cagar rudu lai kená’. Kená’ cagar ngarudu kasusah-kasansara, nakianát-nakayáyá, pampungáh-paraka lai Patara Guru. Io cagar nyuroh oná’ buahneh nokop dua’neh kená’, lalu moja’ kená’ ka dalam panyara. Ja’neh dená’ ngampungáh kená’ pecen nyangka’ sapuloh onu nám kotineh. “Nyén cara Patara Guru ngacok-ngamók kená’. Jai oangneh ge’ sampaya samuyá’ oang kalompok kená’ montol pacaya’ ka Máá’. Ja’neh kená’ maim gola’. Kená’ sa’ taan nám ngarudu samuyá’ pongán ento. Nyén tana-bokti kená’ pacaya’ ka Máá’. Kera’pun sampai kabis, maim nyerah. Entam Máá’ cagar munyo’ upah yang paling bagas ka kená’. Máá’ munyo’ midop yang omát ka kená’,” jaiDoh. “Entom omóngDoh ka kená’ ná’ ngibor-ngúát kená’ jemáát Samirna.
66002011	“Mangka osih-osih yang bakoping sa’ omát ngoping samuyá’ pongán yang nomóng lai Roh Allah ka jemáát-jemáátMáá’.” Ge’pun site’ ge’ pamisingDoh: “Osih-osih yang monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat, pasti midop salamat-lamatneh, mai ngarudu kobis yang sacara rohani, yang gala’ sanebut kobis yang panganukah kalineh,” jai Yesus. “Jadi nyéném pamisingMáá’ ka malekat yang bagawai nganyaga jemáát di Samirna.”
66002012	Lopas nyén Yesus monang pamisingDoh ka jemáát di Pergamus cuh. Jai Yesus nyangka’ oko, “O Yohanes, entom deh pamisingMáá’ ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Kota Pergamus. Pongán ento sa’ tanulis mó ka io. Omó sa’ nulisneh peto: “Máá’ seja omát odeh pedang kaluar di tuko’Máá’ yang paling tajam, bajoi bangám jaju adapneh,” jaiDoh.
66002013	“Jadi omátám. Máá’ mising ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Pergamus iuneh peto: “Máá’ seja ka tao’ Máá’ám ka kená’ di Kota Pergamus diam di arong Patara Guru, di tuda-tuda oná’ buah io ga’am, pas di arong bokah gawai dená’ yang kapaling jakat nyumah kapala’neh, jera’ kená’. Onyá-onyá yang kontan baraja ka io, oníh jai iom nanán-marentah dená’. Dená’ pun taka ona’ ngurut parentah io. “Ja’neh sungohpun kená’ diam di tuda-tuda dená’ nyén, kená’ mai boh ngurut empah dená’, ngai’ nám kená’ suroh-parentah io. Sampai jong kaban kená’ yang baodan Antipas antang basaksi tentang Máá’ ngoto, io kabis lai oná’ buah Patara Guru nyén, ja’neh oang kená’ mai montol. Kená’ seja kuat bakorot ka Máá’ ba tegap-ukoh pacaya’ ka Máá’. Madeh nyangkal kapacaya’ kená’, sungohpun Patara Guru omát antang diam ngoto. Máá’ seja omát tao’ Máá’ám ka gawai kená’ yang bagas nyén,” jai Yesus.
66002014	“Cuma odeh ga’ site’ pongán yang ná’ tanegur Máá’ ka kená’ di Pergamus ento, entam odeh di antara kená’ yang ngurut pangajar yang salah, yang encang lai Bileam sae’seh. Entam Bileam kán ngacok onyá baodan Balak nyuroh Balak nganyerat pada’ onyá bansa Israel, lalu mincang dená’ ngalaku dosa, sampai dená’ duo’ ise’ pongán yang dah sanemah onyá ka setan-belis. Ge’pun mai puro’ duo’ ise’ pongán nyén, ja’neh aba ga’am butang-buma’ samáhám empah dená’.
66002015	“Pecen ga’am kená’ di Pergamus jong ento. Kená’ ngalaku pongán yang samáhám empah Bileam nyén sae’seh. Entam odeh onyá di antara kená’ yang tuno’ nginya’ pangajar yang nyuroh kená’ sosat ga’am. Ma’sutneh pangajar yang encang lai onyá baodan Nikolaus yang nyuroh jemáát sa’ nakuasa, sa’ tanuno’ lai onyá siko’ dukah. Jadi Máá’ mai satuju ka pangajar yang sosat nyén.
66002016	Mangka kená’ seja ka sa’ barobah piker kená’ di rantau nyén. Lamún kená’ mulok ngajup ba nginya’ pangajar nyén, Máá’ cagar moni’, lalu nyerang ngukum kená’ nginya’ pedang yang kaluar dai tuko’Máá’,” jaiDoh.
66002017	“Mangka osih-osih yang bakoping sa’ omát-omát ngoping samuyá’ pongán yang nomóng lai Roh Allah ka jemáát-jemáátMáá’. “Site’ ge’ pamisingMáá’ ka kená’ di Pergamus peto: Osih-osih yang monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat cagar ná’ nyo’ lai Máá’ pongán nas yang baodan manna yang jaksa najin, param lai Máá’ koti ento. Ja’ mai puro’ pongán nas manna nyén. Máá’ cagar ná’ munyo’ ka io sabuah botuh yang puteh yang jaksa nuker odanneh yang baoh. Tentang odanneh yang baoh nyén onyá-onyá lain mai tao’. Dodop onyá yang emponeh yang tao’,” jai Yesus. “Jadi nyéném pamisingMáá’ ka malekat yang bagawai nganyaga jemáát di Pergamus.”
66002018	Lopas nyén Yesus monang pamisingDoh ka jemáát di Tiatira cuh ge’. Jai Yesus nyangka’ oko, “O Yohanes, entom deh pamisingMáá’ ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Kota Tiatira. Pongán ento sa’ tanulis mó ka io. Omó sa’ nulisneh peto: “Máá’ seja omát Oná’ Allah. Motih Máá’ seja omát mirah balaliar empah jirap opi yang badanurau. Ge’pun kojaMáá’ mangkilat empah tamaga yang dah paneles,” jaiDoh.
66002019	“Jadi omátám. Máá’ mising ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Tiatira iuneh peto: “Máá’ seja ka tao’ Máá’ám ka gawai kená’ yang bagas, yang sararat antang-tetap; mai barobah. Entam kená’ di Tiatira ento mai lengáh dalam kaseh-mangaseh ka bator siko’-sorang. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ seja omát antang-tetap pacaya’ ka Máá’. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ sararat ngalayan gawaiMáá’ ba kená’ sabar ba taan ngarudu kasusah-kasulit di dania ento. Ge’pun gawai kená’ yang bagas nyén mangkin lamat, mangkin mansang bagas. Mangka Máá’ paling madah mantauneh,” jaiDoh.
66002020	“Cuma odeh yang ná’ tanegur Máá’ ka kená’, entam kená’ ona’ ngoping ba ngajup omóng onyá dayong yang baodan Isebel yang ngangko dopneh tukang monang-maragah omóngMáá’. Kera’neh maim kaping lai kená’. Maim nadu nám io ngajar kená’ empoMáá’ ba ulun-amaMáá’ di Tiatira ento. Io ngarua-ngalakar, sampai mincang kená’ sosat ba mincang kená’ butang-buma’, mincang kená’ duo’ pongán yang dah sanemah ka pongán yang mai Allah.
66002021	“Mori ka Isebel nyén, daham Máá’ munyo’ kasompat ka io barobah piker tentang gawaineh yang jakat nyén ja’ io ngai’neh; io mulok nám.
66002022	Mangka entam nyén io cagar ná’ ibaratneh bita’ Máá’ ka arong pamiisneh. Ma’sutneh Máá’ cagar nyerang io nginya’ panyakit sampai mai mongkat-baruat io ngijingneh. Nyén cara Máá’ ngukum io. “Lobeh daipadah nyén ge’, pada’ onyá yang taka ona’ encang lai onyá dayong nyén butang-buma’ cagar ná’ nukumMáá’ ga’am, suroh Máá’ manyadi susah-sontok, sakit-joreh yang paling paksa. Kacuali dená’ barobah piker tentang gawai dená’ yang encang lai io. Lamún ona’neh barobah mai boh koná ukumMáá’. Nyén tentang onyá-onyá yang taka ona’ ngoping ba nganyurut io.
66002023	“Ge’pun pada’ oná’ buah onyá dayong nyén cagar ná’ nukum Máá’ ga’am. Cagar kabis Máá’ bangám. Baro’ tao’ lai samuyá’ jemáát di ngóén Máá’ám yang tao’ ka ise’ oti ba pamiker samuyá’ mansia. Máá’ mai salah ngobis dená’. Máá’ omát bahak molas gawai onyá satimpal ngán parabuatneh. Entom deh omóngMáá’ ka kená’ yang ngurut boba onyá dayong nyén.
66002024	“Jadi yang ento nyá’ kená’ di Tiatira yang ngai’ nginya’ pangajar Isebel nyén. OmóngMáá’ atohseh maineh nyangka’ kená’. Kená’ pun mai balajar yang jai dená’ lemú panáó’ yang moni’ di Patara Guru nyén. Jadi ento omóngMáá’ ka kená’, ‘Máá’ ngai’ Máá’ bokah ngameban kená’, nyuroh kená’ nginya’ palator-palator yang bamacam-macam.
66002025	Máá’ nyangka’ munyo’ site’ pongán yang sa’ nalaku lai kená’. Máá’ ná’ nyuroh kená’ náán nám ngalaku pongán yang dah nalaku lai kená’ jong ento, maim barobah, sampai Máá’ moni’ paji. Nyangka’ nyéném,’ jaiDoh.
66002026	“Osih-osih onyá yang mai nyerah sampai moni’ ka pangabis jamán paji, pasti monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat. Ge’pun osih-osih yang tetap tuno’-táát ka omóngMáá’ cagar ná’ nya’ lai Máá’ ná’ manyadi alatMáá’. Máá’ munyo’ hak ba kuasa ná’ ngiring-mimpin ba marentah samuyá’ suku-bansa mansia di dania ento. Samáhám empah Máá’ buleh hak ba kuasa dai Opa’Máá’ sae’seh, pecen onyá yang monáng cagar buleh hak ba kuasa dai Máá’. “Oko ngaane’ cara io nginya’ hak ba kuasa yang nyo’ lai Máá’ ka alat pangengón doma. Kalo’ pangengón doma kán odeh koyuh yang gala’ nya’ lai io ná’ ngalah munsoh-munsoh yang ngararu pamurunneh. Munsoh-munsohneh pun punáh-ranáh. Ja’neh alatMáá’ maineh koyuh. AlatMáá’ bosi. Retineh Máá’ cagar marentah maineh cara aso-santosa, ja’neh cara ingkar-podas. Jadi samáh empah tapayan yang pacah kán seli ancor-lobor, madehem sisa-todaneh. Pecen ga’am munsoh pangengón nyén cagar punáh-ranáh.
66002028	Ge’pun mai puro’ nyén. Máá’ ná’ munyo’ pongán ka io ná’ tana io monáng. Máá’ munyo’ bintang yang kusus, yang gala’ timol jong engkolam isan.
66002029	“Mangka osih-osih yang bakoping sa’ omát-omát ngoping samuyá’ pongán yang nomóng lai Roh Allah ka pada’ jemáátDoh,” jaiDoh. “Jadi nyéném pamisingMáá’ ka malekat yang bagawai nganyaga jemáát di Tiatira.”
66003001	Lopas nyén Yesus monang pamisingDoh ka jemáát di Sardis cuh ge’. Jai Yesus nyangka’ oko, “Entom deh pamisingMáá’ ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Kota Sardis. Pongán ento sa’ tanulis mó, Yohanes, ka io. Omó sa’ nulisneh peto: “Roh Allah yang seja omát lengkap, seja omát samparuná odeh aba Máá’. Ge’pun Máá’ám yang nokop bintang yang tujoh ite’ nyén,” jaiDoh. “Jadi omátám. Máá’ mising ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Sardis iuneh peto: “Máá’, Yesus, seja omát tao’ ka pangidop kená’; ka samuyá’ pongán yang nalaku lai kená’. Petom Máá’ mantauneh. Ge’pun mai puro’ Máá’ yang tao’ ka kalaku kená’ ngoto. Onyá di ngopih-ngopihpun tao’ ga’am. Pangidop kená’ tamegah-tamansoor. Alap sa’ empah onyá yang pangidopneh seat sacara rohani. Entam jai onyá di ngopih-ngopihpun, ‘Onyá Sardis omát midop.’ Padahal kená’ seli lomáh sacara rohani, empah dah kobisim.
66003002	Mangka Máá’ nyuroh kená’ sa’ bajaga-jaga! Sa’ omát-omát ngúát siko’-sorang! Entam yang ge’ midop ba yang ge’ bagerak pun empahneh dah seli lomáh, dah beratam panyakitneh. Nyomá’ dam ná’ kobis! Mangka penting sa’ tanegap-kanukoh! Entam gawai kená’ dah parisa Máá’ ka adap Allah yang sanemahMáá’; seja ka ge’ suba’ kamalang kená’.
66003003	Mangka Máá’ minte’ ka kená’ sa’ barobah oti ba pamiker tentang gawai nyén. “Lobeh daipadah nyén, Máá’ ná’ ngingát kená’, ge’ kená’ mai lupa’ ka omóng Allah yang dah kaping ba tarimá lai kená’ amisseh. Kená’ mai buleh mai sa’ tuno’-táát ka omóng Allah nyéném. Entam lamún kená’ mai bajaga-jaga, mai barobah pamiker kená’, Máá’ samari ná’ moni’ mai monang parongkahneh; sanepa panongku yang gala’ moni’ katengáh onyá mai siap.
66003004	“Ja’neh mai samuyá’ kená’ yang lengáh pecen. Odeh ga’am di antara kená’ yang terus nganyaga dopneh. Ibarat empah onyá yang nginya’ bojuh apit-apit janaga ge’ mai kotor, ge’ tetap bareseh, mampu nya’ kopih-kopih, mai payah sa’ tapas. Retineh parampamá nyén pangidopneh mai bacacat, mai bacela, tetap bareseh. Jadi kená’ onyá Sardis yang jai Máá’ pangidopneh pecen, odeh pongán yang cagar nyo’ lai Máá’ ka kená’ paji, bojuh yang puteh. Ge’pun mai puro’ nyén. Kená’ cagar antang bakawan aba Máá’, entam pangidop kená’ seja ka patut ba bagas,” jaiDoh.
66003005	“Daham yang bagas pangidop kená’. Lobeh daipadah nyén ge’, kená’ entom deh yang monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat di dania ento. Kená’ pasti nakabarai Máá’ nginya’ bojuh yang seli puteh bareseh. Ge’pun mai puro’ nyén. Tentang odan kená’ pun janyiMáá’ peto: Máá’ paling madah narimá kená’. Odan kená’ yang dah catat Máá’ di dalam kitap yang bise’ odan pada’ onyá yang buleh midop salamat-lamatneh, pasti mai ná’ napus Máá’ dai dicen. Jaoh ná’ napus, malah Máá’ cagar ngomóng di adap Opa’Máá’ ba di adap pada’ malekat-malekatDoh tentang kená’, ‘Entom deh onyá-onyá Sardis yang omát empoKo,’ jai Máá’ nyangka’ dená’.
66003006	“Mangka samuyá’ onyá yang bakoping sa’ omát-omát ngoping samuyá’ pongán yang nomóng lai Roh Allah ka jemáát-jemáátDoh,” jaiDoh. “Jadi nyéném pamisingMáá’ ka malekat yang bagawai nganyaga jemáát di Sardis.”
66003007	Lopas nyén Yesus monang pamisingDoh ka jemáát di Piladelpia cuh ge’. Jai Yesus nyangka’ oko, “Entom deh pamisingMáá’ ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Kota Piladelpia. Pongán ento sa’ tanulis mó, Yohanes, ka io. Omó sa’ nulisneh peto: “Máá’ seja omát suci-bareseh ba bujor-benar. Máá’ám yang patut bahak bakuasa ngiring-mimpin pamarentah Ake’ Raja Daut sae’seh. Ibarat empah lawang deen Máá’ám yang nokop oná’ kuncineh. Pongán oníh-oníhpun, kalo’ dah buka’ Máá’ kunci lawang nyén, mai mampu takat osih-osihpun. Ge’pun kalo’ dah takat Máá’, pasti mai mampu buka’ lai onyá empih-empihpun,” jaiDoh.
66003008	“Jadi omátám. Máá’ mising ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Piladelpia iuneh peto: “Máá’ seja omát tao’ Máá’ám ka gawai, tingkah-laku kená’ di Piladelpia. Cara ba kamampu kená’ seja omát ocitim. Ja’neh sungohpun pecen kená’ seja ka antang ngurut omóngMáá’. Ge’pun kená’ tetap pacaya’; mai nyangkal odanMáá’. Mangka peto: Máá’ seja omát ná’ ngamuka’ lawang nya’ kená’. Satelah buka’ lai Máá’ lawang nyén madeh onyá siko’ pun yang mampu nokatneh.
66003009	“Kaping tai! Ento omóngMáá’ tentang sakalompok onyá bansa Yahudi ngoto yang somong gala’ ngamujih-nganingi odopneh, ‘Maná’ toh onyá bansa Yahudi yang seli,’ jai dená’. Ja’neh yang omátneh dená’ mai bansa Yahudi yang seli. Omóng dená’ nyén ngarua, entam dená’ sakaban sagaol-salot ngán Patara Guru. “Jadi kapingím bah kená’ omóngMáá’ ento: Máá’ cagar ná’ ngarobah oti ba pamiker dená’ paji. Seta dah barobah, Máá’ cagar nyuroh dená’ moni’ ka adap kená’ di Piladelpia, lalu munto’ joi dená’ sampai ka tonáh di adap kená’, nyaromát kená’. Baro’om dená’ jelas, ‘O entom empahneh onyá yang omát kanaseh lai Allah!’ Pecen jai kalompok onyá Yahudi yang somong nyén paji.
66003010	“Lobeh daipadah nyén ge’,” jaiDoh, “kená’ ngoto kapaling sabar ba taan jong nasansara onyá, pas empah yang dah suroh lai Máá’ ka kená’ amisseh; nalaku lai kená’. Mangka Máá’ pun cagar ngalinong-nganyaga kená’ ge’ sampaya jong jangkah mansia di dania ento nuji Máá’ paji kená’ mai koná, kená’ lopas. Entam samuyá’ mansia di dania ento cagar nuji nasansara Máá’ paji, omát mai dená’ pacaya’ ka Máá’. Ja’neh kená’ mai,” jaiDoh.
66003011	“Máá’ pun mai lamat ge’ ná’ moni’. Mangka kená’ sa’ antang mulokom ngalaku samuyá’ gawai bagas yang dah tao’ lai kená’ di Piladelpia nyén, ge’ kená’ mai kalah, lalu rugi. La’ upah yang jatah kená’ nyén nyo’ Máá’ ka onyá lain,” jaiDoh.
66003012	“Osih-osihpun yang monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat di dania ento, Máá’ pun cagar nyuroh io antang-tetap diam salamat-lamatneh di dalam rumáh Allah di saruga cuh, mai mampu kaleh arongneh. Samáhám empah tungkat rumáh tunyam onyá tegap-ukoh; mai mampu kaleh ge’. Pecen ga’am Máá’ ná’ nyuroh onyá nyén antang-tetap diam di dalam rumáh Allah yang sanemah Máá’.” “Onyá-onyá yang monáng nyén ná’ tanana Máá’, ná’ tanulis Máá’ ka onyá nyén toruh ite’ odanneh: Yang kamaro’neh ná’ tanulis Máá’ ka io odan Allah yang sanemah lai Máá’. Yang panganukahneh ná’ tanulis Máá’ ka io odanMáá’, Yesus, yang baoh. Yang pangantoruhneh Máá’ ná’ nulis ka io odan Kota Yerusalem yang baoh, kota Allah. Kota nyén cagar natamonáh lai Allah dai saruga cuh paji. Jadi toruh ite’ odan nyén yang cagar tanana ka onyá-onyá yang monáng nyén,” jai pamising Yesus.
66003013	“Mangka samuyá’ onyá yang bakoping sa’ omát-omát ngoping samuyá’ pongán yang nomóng lai Roh Allah ka pada’ jemáátDoh,” jai Yesus. “Jadi nyéném pamisingMáá’ ka malekat yang bagawai nganyaga jemáát di Piladelpia.”
66003014	Lopas nyén Yesus monang pamisingDoh ka jemáát di Laodikia cuh ge’. Jai Yesus nyangka’ oko, “Entom deh pamisingMáá’ ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Kota Laodikia. Pongán ento sa’ tanulis mó, Yohanes, ka io. Omó sa’ nulisneh peto: “Omóng ento maineh omóng osih-osih; omóngMáá’, Yesus, yang nasah lai Allah. Nyéném odanMáá’. Entam omóngMáá’ omát-omát. Máá’ saksi yang antang-tetap ba bujor-benar. Ge’pun Allah ngaodeh samuyá’ pongán sae’seh pun bapuun dai Máá’ám,” jaiDoh.
66003015	“Jadi omátám. Máá’ mising ka malekatMáá’ yang nganyaga jemáát di Laodikia iuneh peto: “Máá’ seja omát tao’ Máá’ám ka gawai kená’ di Laodikia cuh, entam kená’ seja ka alang-alang, mai seli antang kená’ miker Máá’, giat pun mai, nangóh pun mai. Ibarat ka piing, colap mai boh colap, angát mai boh angát. Oang Máá’ kená’ sa’ milehneh, lamún ná’ angát, angát kali. Lamún ná’ colap, colap kali.
66003016	Ja’neh entam kená’ ngai’ milehneh, mangka kená’ ná’ nalua Máá’ kalim dai tuko’Máá’, empah piing yang ponátám.
66003017	“Manurut omóng kená’, ‘Maná’ odeh bangám pongán, maná’ kaya-sugeh, madeh kakurang-kamalang oníh-oníhpun.’ Ja’ yang omátneh sacara rohani pangidop kená’ kapaling ngamanse oang. Entam kená’ ibaratneh seli paksa, bansat-maretat, yang bokap, yang lampang anyau-anyau nám. Jera’ kená’.
66003018	“Kaping bah omóngMáá’ ka kená’ di Laodikia: Kená’ sa’ moni’ ka Máá’, lalu minte’ omas yang mulin, ge’ sampaya kená’ buleh kakaya-kasugeh yang omát. Lobeh daipadah nyén, kená’ sa’ moni’, lalu minte’ bojuh yang puteh bareseh ka Máá’, ge’ sampaya kená’ maim mongín unán kená’ yang lampang anyau-anyau pecen. Ba kená’ sa’ moni’, lalu minte’ obat motih ka Máá’ ná’ purus ka motih kená’, ge’ sampaya motih kená’ mala’ ka pongán yang omát.
66003019	“Mangka Máá’ ngomóng ka kená’ iu nyén, entam Máá’ seja omát manse ka kená’. Máá’ ngaseh kená’ mangka Máá’ tetap negur ba ngajar, naseat kená’; mai nadu Máá’. Jadi kená’ sa’ omát mikerneh. Ba sa’ omát barobah oti ba pamiker tentang dosa-kajakat kená’ di Laodikia,” jaiDoh.
66003020	Lopas nyén jaiDoh ge’, “Kaping bah kená’! Seja omát Máá’ám yang ibarat onyá yang ngotu’ lawang oti kená’; nyopa kená’. Barang osih yang ngoping iu suaraMáá’ nyopa ba ngamuka’ lawang otineh nyén, Máá’ pun tamá’, lalu bamadah-bungáh midop sagaol-salot ngán siko’-sorang. Empah onyá madah ngadap duo’ basamáh-samáh ba kawanneh,” jai Yesus.
66003021	“Osih-osih yang monáng ngalawan samuyá’ pongán yang jakat, Máá’ cagar munyo’ kuasa ka io. Máá’ nyuroh io dudo’ marentah basamáh-samáh ngán Máá’ di karosi agongMáá’, di arong karaja’Máá’ di saruga cuh. Kán pecen Máá’ sae’seh, satelah Máá’ monáng ngalah samuyá’ pada’ munsoh-munsoh, Máá’ moni’, lalu dudo’ marentah basamáh-samáh aba Opa’Máá’ di pia’ karosi agongDoh, di arong karaja’Doh di saruga cuh. Jadi Máá’ pun ná’ munyo’ pecen ga’am ka kená’.
66003022	“Mangka samuyá’ onyá yang bakoping sa’ omát-omát ngoping samuyá’ pongán yang nomóng lai Roh Allah ka pada’ jemáátDoh,” jai Yesus. “Jadi nyéném pamisingMáá’ ka malekat yang nganyaga jemáát di Laodikia. “Jadi samuyá’ pamisingMáá’ ka tujoh buah jemáát ento sa’ tulis mó, Yohanes,” jai Yesus nyangka’ ko.
66004001	Jadi omátám. Lopas nyén odeh pongán lain ge’ yang pantauko. Odeh lawang di saruga cuh empahneh omát tabuka’. Lopas nyén odeh iu suara onyá yang ngomóng ka ko di kamaro’ yang tulis ento, taka babiu ge’em yang seli ontap, empah iu alat musik yang baodan sangkakala. Jai iu suara nyén, “Simá’ám ka koto Yohanes, ge’ Máá’ ngayó’ ba monang ka omó pongán yang pasti tajadi paji,” jaiDoh.
66004002	Lalu omátám. Samari oko seja omát taka nakuasa lai Roh Allah; lalu encangDoh simá’ ka saruga cuh. Seja tabalongá’ám oko mantau sabuah karosi yang seli agong, yang tamegah-tamansoor. Ge’pun odeh ga’am Onyá yang dudo’ di ngóén.
66004003	Empah Idoh seli badecar empah botuh kacubong bansa yaspis ba sardis yang kapaling jangá’. Jadi mai puro’ mantau karosiDoh yang seli agong di ngóíh. Di kaliling karosiDoh nyén odeh suanang yang badecar mangkilat empah botuh kacubong bansa samrut; seli jangá’ám.
66004004	Ge’pun odeh dua’ puloh ampat iko’ untuh-untuh yang ajah-ajah dudo’ di karosi agong dopneh ngaliling karosiDoh nyén. Yang bapakai seli puteh. Baa’ dená’ kaná ngán labong omas empah yang nya’ lai onyá pangkat raja.
66004005	Badelas jai cilat, padalodar-patalotu jai iu dunong pate yang moni’ dai karosi Allah di tuda-tuda samuyá’neh nyén. Lobeh daipadah nyén ge’, di adap karosiDoh yang agong nyénseh odeh tujoh ite’ opi damar yang banyala-nyala, ngangamar Roh Allah yang samparuná odeh di ngóén.
66004006	Di adap karosi yang agong yang di tuda nyén odeh pongán yang empah piing laot yang kapaling aih ba beníng, koring empah kaca ba botuh es. Jadi di kaliling karosi agong yang di tuda nyénseh, di togangneh kiba’-kanán, di jaju, di adapneh odeh ampat iko’ pongán yang midop. Bansaneh lain-lain. Yang siko’ empah banatang singa; yang siko’ empah banatang sapi; yang siko’ joineh empah joi mansia; aba yang siko’ empah monó’ olang yang katengáh tarobang.
66004008	Ampat iko’ pongán yang midop nyénseh rata-rata anám ite’ sayapneh. Samuyá’ unánneh bise’ motih bangám, bae’ pa’ ka luar bae’ yang pa’ ka dalam. Gawai dená’ ampat iko’ nyén sararat banyanyi-nyanyi ngamujih Allah ngorum-manyoa mai barenti-renti. “Omát suci-bareseh Allah, Tuhan yang Kapaling Kuasa,” jai patah nyanyi dená’. “Idoh sararat odeh nám, dai ogon asal mula sae’seh sampai ka salamat-lamatneh.”
66004009	Nyéném iu nyanyi dená’ ampat iko’ yang sararat nganingi-ngaagong, nyaromát Allah ba sararat basukor batarimá kaseh ka Idoh yang dudo’ di karosi agongDoh ngóíh. Ma’sutneh ka Idoh yang midop salamat-lamatneh. Jadi samel dená’ banyanyi empah nyén
66004010	lalu pada’ untuh-untuh yang dua’ puloh ampat iko’ yang ajah-ajah dudo’ di karosi-karosi dopneh nyén mongkat lalu tuno’ munto’ nyumah ka adap Allah yang dudo’ di karosi agongDoh di tuda, nyumah ka Idoh yang midop salamat-lamatneh. Labong omas dená’ tuleh, lalu sanerah di adap karosiDoh yang aih nyén. Dená’ pun banyanyi ngamujih Allah ga’am.
66004011	“O Tuhan, Okam Allah maná’,” jai dená’. “Patutum Okam taningi, naagong. Patutum Okam nasaromát, panujih kuasa Okam. “Entam madeh lain, nyangka’ Okamám yang bakuasa nangkoi samuyá’ pongán. Lamún mai nakamáó’ lai Okam madeh; ja’neh entam dah pas ka kamáó’ Okam; seja omát odeh samuyá’neh,” jai dená’ ngamujih Idoh.
66005001	Jadi oko mantau yang dudo’ di karosi agong nyén omát odeh ga’am nokop sabuah kitap barun di tongánDoh pa’ ka kanán. Di pia’-pia’ kitap barun nyén bise’ tulis bangám. Ge’pun pantau ko kitap nyén bakaruing ga’am. Tujoh ite’ pongán yang ngaruing kitap nyén ge’ io mai tabintar.
66005002	Lopas nyén oko mantau malekat yang gagah-kuasa ngomóng ngán suara yang ontap. “Osihkah yang patut ngamuka’ karuing kitap ento ge’neh mampu tabintar, ge’neh mampu banaca?”
66005003	Ja’neh senyápám, madeh yang nyamotneh. Siko’pun madeh! Empahneh seja omát madeh yang patut ngamuka’ karuing kitap, ngamintar kitap barun nyén lalu ngamaca ise’neh, bae’ di saruga, máó’pun di dania, sampai ka sigin gumi ento pun, seja madeh.
66005004	Ngarasa madeh nomú onyá yang patut ngamuka’ lalu ngamintar ngamaca kitap nyénseh, lalu oko pun nongis ontap. Gadoh otiko.
66005005	Mantau ko nongis ontap, odeh siko’ onyá di antara kaban dua’ puloh ampat untuh di ngóén yang ngomóng ka ko, “Omó maim gadoh, maim nongis. Pantauam encuh dih dah odehem jatahneh Onyá yang siap ba yang bahak ngamuka’ karuing kitap barun, lalu ngamintar ngamaca ise’neh! KuasaDoh naane’-ane’ ka kuasa banatang singa di torun. Kalo’ di torun, samuyá’ banatang lain tuno’ gola’ ka io bangám. Pecen ga’am kuasa Onyá yang dah saníáp nyén.” Lopas nyén untuh nyén ge’ terus ngibor ko; lalu nerang tentang Onyá nyén. Jaidoh, “Ge’pun Onyá yang bahak ngamuka’ karuingneh nyén katurun dai suku-bansa Ke’ Yehuda, katurun Ake’ Raja Daut sae’seh. Idoh pun daham baperang ngalawan ba ngalah samuyá’ munsoh-munsohDoh. Mangka seja omát Idohom yang buleh kuasa ngamuka’ karuing tujoh ite’ nyén, lalu ngamintarneh ba ngamaca ise’ kitap nyén. Jadi omó maim susah,” jai untuh nyén nyangka’ ko.
66005006	Lopas nyén di somá’ karosi agongDoh, di tuda pada’ untuh-untuh ba pongán yang midop yang ampat iko’ nyénseh, pantau ko seja omát odeh Oná’ Doma. EmpahDoh peto alap sa’ dah kobis ja’neh dah midop ge’. Tano’Doh tujoh ite’ ba motihDoh tujoh geleng ga’am. MotihDoh nyén ngangamar Roh Allah yang samparuná suroh lai Allah bajalan batotap ka saruroh dania.
66005007	Jadi lopas nyén Oná’ Doma mananú ka karosi agong Allah, lalu tia’Doh kitap barun yang di tongán Allah pa’ ka kanán. Ja’ dah tia’Doh pecen; ogon buka’Doh.
66005008	Seta dah tia’Doh kitap nyén, ampat iko’ pongán yang midop ba pada’ untuh-untuh yang dua’ puloh ampat iko’seh samari taka munto’ nyumah ka adap Oná’ Doma. Tiap-tiap iko’ dená’ nokop alat musik yang sanepa gamus ba nokop pingan omas yang bise’ menyán wangí. Menyán wangí nyénseh ngangamar doa-doa samuyá’ onyá empo Allah.
66005009	Jadi omátám. Seta dah munto’ pecen, pada’ untuh-untuh ba pongán yang midop nyén nganyanyi karan yang bungas, yang ngamujih Oná’ Doma; iu nyanyi dená’ yang bungas nyénseh peto: “O Oná’ Doma, siko’ Okam entom deh yang patut móyá’ kitap barun. Okam yang patut ngamuka’ karuingneh,” jai dená’. “Entam Okam yang dah kobis misseh, sampai kaluar doya. Gunáneh ná’ ngapus dosa mansia di tiap-tiap arong di dania ento. Ma’sutneh mansia dai tiap-tiap suku-bansa, dai tiap-tiap bansa omóng-paner, dai tiap-tiap buboh-ampeh, dai tiap-tiap bansa dangeri. Biri ba tubus lai Okam ná’ manyadi empo Allaham. Nyén mangka dodop Okamám yang patut ngamuka’ karuingneh,” jai iu nyanyi dená’ yang bungas.
66005010	Lopas nyén dená’ ge’ terus banyanyi, “Asel gawai Okamám deh yang nyuroh samuyá’ bansa mansia di dania nyén manyadi oná’-oná’ Raja. Ge’pun mai puro’ manyadi oná’ Raja. Ja’neh buleh gawai ngalayan Allah, mincang mansia badamai ngán Idoh ga’am. Ge’pun dená’ cagar buleh kuasa ná’ nanán-marentah samuyá’ pongán di dania. Samuyá’neh nyangka’ entam gawai Okam. Jadi entam nyén dodop Okam yang patut ngamuka’ karuing kitap nyén ba ngamaca ise’neh,” jai iu karan nyanyi dená’ yang bungas nyénseh.
66005011	Lopas nyén oko mantau di kaliling arong karosi agong ba ampat iko’ pongán yang midop ba pada’ untuh-untuh nyén samari taka tumpat kayayatam malekat-malekat yang bajuta-juta, yang mai tabilang kobengneh. Oko ngoping malekat-malekat nyén sarenta’ banyanyi baringkau ontap basamáh-samáh. “Oná’ Doma yang kobis kaluar doyaDoh misseh seja omát patut panujih, taningi, patut nasaromát! Idoh seja omát kuasa ba kaya-sugeh, seja omát jampat-mareti, seja omát gagah-pakasa,” jai nyanyi malekat-malekat nyén.
66005013	Lopas nyén oko ngoping samuyá’ pongán yang midop, bae’pun yang di saruga, bae’pun yang di dania, bae’pun yang di sigin dania, bae’pun yang di laot, bae’pun yang di ngopih-ngopih; samuyá’ pongán yang midop nyén banyanyi ngamujih Allah ba Oná’ Doma. “Tapujihlah Allah yang marentah di karosi agongDoh!” jai dená’. “Ba tapujihlah Oná’ Doma! Demáá’ seja omát sa’ panujih-taningi nasaromát salamat-lamatneh, entam Demáá’ seja omát Kapaling Bagas ba Kapaling Kuasa,” jai nyanyi samuyá’ pongán di ngopih-ngopih pun.
66005014	Lalu “Satuju!” jai pongán yang midop yang ampat iko’ nyénseh. Ge’pun pada’ untuh-untuh munto’ nyumah Idoh.
66006001	Jadi omátám. Seta dah tia’ lai Oná’ Doma kitap barun nyénseh, pantauko seja omát buka’Doh karuing yang kamaro’. Seta dah buka’ samari kapingko taka odeh iu suara siko’ di antara ampat iko’ pongán yang midop yang diam di kaliling karosi agong nyén. “Dar dur!” Empah iu dunongóm. Lalu jaineh ge’, “Ayohom kaluar!”
66006002	Lalu samari taka col moni’ banatang kuda bangáú. Ge’pun odeh siko’ onyá yang diam di tunu kuda nyén. Baa’neh kaná ba labong; tana io bahak-bakuasa ná’ marentah. Ge’pun io nokop panáh. Io seja ka gagah-pakasa. Lopas nyén io bajalan simá’ kuda nyén ná’ baperang. Io ná’ nyerang, ngalah samuyá’ munsohneh. Pasti sararat monáng. Madeh yang taan ngalawan onyá yang gagah-pakasa nyén.
66006003	Jadi lopas nyén Oná’ Doma ngamuka’ ge’ karuing yang panganukahneh. Seta dah buka’, samari kapingko taka odeh iu suara pongán yang midop yang panganukahneh. “Ayoh kaluar!” jaineh.
66006004	Samari taka col jai banatang kuda mirah. Ge’pun onyá yang diam di tununehseh buleh kuasa ná’ ngacau-ngararu mansia di dania, nyuroh mansia mai badamai ngán siko’-sorang. Ge’pun io bakuasa nyuroh mansia badoruh, ngobis bator siko’-sorang ga’am. Odeh pedang aih nyo’ ka io, lalu omát bajalanám io di dania.
66006005	Jadi lopas nyén Oná’ Doma ngamuka’ karuing yang pangantoruh. Seta dah buka’, samari kapingko taka odeh iu suara pongán yang midop yang pangantoruhneh. “Yoh kaluar!” jaineh. Samari taka col odeh kuda dunum. Ge’pun onyá yang diam di tunu kuda dunum nyén nyonting sabuah dacing.
66006006	Dah nyén kapingko odeh iu empah suara mansia yang moni’ dai tuda ampat iko’ pongán yang midop nyénseh, lalu ngomóng nerang ka onyá yang diam di tunu kuda dunum yang nyonting dacing nyén tentang roga pongán nas makan poko’. Jaineh, “Petom kaada’ pongán nas jong biun-kokat paji: Upah gaji sonu tumas mampu miri genum yang bagas sakelo! Ge’pun upah gaji sonu tumas mampu miri boras nyole’ tiga kelo!” jaineh. “Lobeh daipadah nyén pun barang onyá yang bakebon, bae’ kebon angur, bae’ kebon saitun, maim paraka; nadu nám. La’ jong madeh pongán nas paji nyén odeh ná’ nas,” jai suara nyén nyangka’ onyá yang nyonting dacingseh.
66006007	Lopas nyén Oná’ Doma ngamuka’ karuing yang pangampatneh. Seta dah buka’ yang pangampat, samari kapingko iu suara pongán midop yang pangampatneh. “Yoh kaluar!” jaineh.
66006008	Samari taka col odeh kuda rada ijau balam serineh. Ge’pun onyá yang simá’ kuda nyén odanneh Kobis. Ge’pun oko mantau odeh siko’ onyá yang nganyurut sini odanneh Arong Onyá Kobis. Doduh dukah nyo’ lai Allah kuasa ná’ nyuroh sabagi mansia di dania kobis. Toruh bagi ge’ modum. Tentang sabagi yang kobis nyén odeh ampat bansa cara doduh nyuroh mansia nyén kobis. Odeh yang suroh doduh kobis isa baperang. Odeh yang suroh kobis rangkah entam madeh pongán nas. Odeh yang sanerang lai panyakit sampar. Ge’pun odeh yang suroh doduh kabis lai banatang torun yang garang. Jadi nyén cara sampai sabagi mansia di dania omát kobis.
66006009	Jadi lopas nyén Oná’ Doma ngamuka’ karuing yang pangalimá’neh. Seta dah buka’, samari pantauko odeh bodah ná’ arong ngucol pasemah di saruga cuh. Di ribu bodah pasemah nyén bise’ pada’ onyá pacaya’ yang dah kobis, ja’neh mai boh kobis biasa. Dená’ kobis entam empungáh-paraka lai onyá isa dená’ antang monang-maragah omóng Allah ba basaksi ngayó’ Yesus ka onyá lain. Jadi dená’ ge’ batingá’ di ribu bodah pasemah nyénseh.
66006010	Jadi pada’ onyá kobis nyén basamáh-samáh basarota nyopa ontap, “O Tuhan yang Kapaling Kuasa. Ge’pun mai puro’ kuasa. Okam pun yang Suci-Bareseh ba yang Bujor-Benar. Apa’ ge’ kotineh baro’ Okam molas onyá yang empungáh-maraka ba ngobis maná’ amisseh? Copatam Okam ngukum dená’ yang diam di dania cuh,” jai dená’.
66006011	Seta dah Idoh ngoping dená’ pecen, lopas nyén tiap-tiap dená’ buleh bojuh jubah yang puteh, lalu Allah nyuroh dená’ batingá’, barenti ngóéném goe’neh. “Odeh jatahneh pada’ posi’-posi’ kená’ yang saimán, yang ngalayan Máá’ basamáh-samáh ngán kená’, cagar kabis onyá empah kená’. Ja’neh jong ento ogon boh tajadi. Jadi kená’ sa’ batingá’ ngotom goe’neh. Lamún dah santo’ jatahneh nyén, baro’om Máá’ ná’ molas kajakat onyá-onyá yang ngobis kená’,” jaiDoh.
66006012	Lalu omátám. Lopas nyén oko mantau Oná’ Doma ngamuka’ karuing yang panganámneh. Seta buka’, samari odeh pongán tajadi di dania ba di ronyét. Oko mantau saruroh dania taka bagegar-bagontar kapaling kuat. Aba motih onu pun barobah taka pojam, sagam-gutup; mai bacaya. Buran pun barobah ga’am manyadi mirah-baranah empah doya.
66006013	Bintang-bintang di ronyét cuh pun bakasoroh-bakasonting jotu ka tonáh empah buah koyuh yang mosa’ layo gagar entam onu bua’.
66006014	Ronyét pun seja ka oyapam, taborun empah onyá morun karampan. Ge’pun pada’ dori’-dori’ yang di darat, sampai ka pada’ pulau-pulau di tuda laot pun samari taka baguncang, lalu bapinah dai arong asalneh.
66006015	Dah nyén pada’ mansia di saruroh dania seja susah-gadoh, kirok, batingai dai onyá yang bapangkat tingi sanepa raja-raja, sagala ka pamarentah-pamarentah, sagala ka kapala’-kapala’ saradadu, sagala ka onyá-onyá kaya-sugeh, yang bahak-bakuasa, terus ka mansia yang mai bapangkat sanepa ulun-ama onyá, sagala ka yang mai ulun-ama pun, sagala ka samuyá’ bansa mansia di saruroh dania ento, seja ka gola’ oang, lalu bakosi’ obu basukan ka pada’ gua-gaang botuh ba balinong ka ribu botuh-botuh kalas di dori’ cuh ga’am.
66006016	Sungohpun dená’ obu basukan ka botuh-botuh nyén, yang omátneh dená’ cagar ná’ mangkas-batarais nyopa ka dori’-dori’, ka botuh-botuh kalas nyén, “Jotulah! Janto’om maná’ ento, koda’ isan kobis, ge’ maná’ mai sa’ mantau seriDoh yang dudo’ di karosi agong. Te’ nasalinong dai kamarah oang Oná’ Doma,” jai dená’.
66006017	“Entam jong ento dah moni’im ka jangkahneh Demáá’ ná’ ngukum kajakat maná’ mansia. Demáá’ dah marah; osih-osihpun pasti mai mampu ngela’neh. Náán ngaruduneh pun meleh,” jai pada’ mansia mangkas nyangka’ dori’ ba botuh kalas nyén.
66007001	Jadi omátám. Lopas nyén oko mantau odeh malekat ampat iko’ yang tukang ningá’ ba nganyaga dania ento. Dená’ diam di tiap-tiap ampat pajuruneh siko’. Malekat ampat iko’ nyén bakuasa ná’ munáh-ranáh saruroh dania. Caraneh nginya’ bua’ caro ontap yang moni’ dai pia’-pia’, dai laot sampai ka darat. Ja’neh entau ko ge’ tanáán lai dená’ bua’ nyén, ge’ sampaya ogon koda’ nempoh ka laot, ka darat ba ka sakayo’pun koyuh di dania. Lopas nyén pantau ko moni’ ge’ malekat yang lain iko’neh, suroh lai Allah yang midop. Malekat nyén col moni’ dai pa’ ka motih onu midop mincang cap ná’ nana unán pada’ onyá-onyá empo Allah. Jadi io monangneh sacara ontap ka malekat yang ampat iko’ atohseh.
66007003	Jaineh, “Kadien ogonóm koda’ munáh-ranáh laot ba darat ba koyuh-koyuh. Tingá’ nám dah oko ba pada’ kawan-kawanko nana tiap-tiap dangkeh onyá yang ngalayan Allah,” jaineh, “baro’om.” Dah nyén omát tanana lai malekat nyén tiap-tiap dangkeh palayan Allah.
66007004	Lopas nyén nayó’ lai malekat kobengneh onyá yang tanana. Jaineh, “Kobeng onyá yang tanana dangkehneh 144,000 iko’ dai samuyá’ suku-bansa onyá Israel:
66007005	Dai bansa Yehuda 12,000 iko’ yang tanana; dai bansa Ruben 12,000 iko’; dai bansa Gat 12,000 iko’;
66007006	dai bansa Aser 12,000 iko’; dai bansa Naptali 12,000 iko’; dai bansa Manase 12,000 iko’;
66007007	“dai bansa Simeon 12,000 iko’; dai bansa Lewi 12,000 iko’; dai bansa Isakar 12,000 iko’;
66007008	dai bansa Sebulon 12,000 iko’; dai bansa Yusup 12,000 iko’; dai bansa Benyamin 12,000 iko’. Sampai jamelahneh seja omát 144,000 iko’ yang tanana.” Pecen jai malekat nyén monangneh ka malekat ampat iko’ yang tukang ningá’ dania.
66007009	Lopas nyén oyapam pamantauko nyén. Samari taka odeh ge’ pamantauko pada’ mansia yang bagedik-erik; sajati kapat tabungkat di saruga cuh, seja ka mai tabilang kobengneh. Sajati ramai onyá yang badiri ngadap karosi agong Allah ba ngadap Oná’ Doma. Samuyá’ pakai dená’ kontan puteh bareseh. Ge’pun samuyá’ dená’ nokop daun bansa yang batakau. Dená’ám yang encangDoh dai dania. Onyá-onyá yang bokah nyén odeh bangám bakolo dai tiap-tiap dangeri ba tiap-tiap suku-bansa ba tiap-tiap kaúm-karabat ba tiap-tiap bansa omóng-paner di ngopih-ngopihpun.
66007010	Jadi dah nyén onyá yang baribu-ribu nyén basamáh-samáh ngamujih Allah; yang seli barota iuneh. Jai dená’, “Madeh lain! Allah yang dudo’ di karosi agongDoh ba Oná’ Doma. Demáá’ nyéném yang nyalamát maná’.”
66007011	Ge’pun pada’ malekat-malekat yang bajuta-juta pun odeh ga’am badiri di ngóén, ngaliling karosi agong Allah ba pada’ untuh-untuh yang dua’ puloh ampat iko’ ba pongán midop yang ampat iko’ nyén. Jadi jong malekat yang bajuta-juta nyén ngoping iu onyá ramai yang banyanyi nyén dená’ pun munto’ joi ka tonáh di adap karosi Allah, lalu nyumah ba nganingi Idoh ga’am.
66007012	Jai pamá dená’ ngamujih Idoh, “Amin!” Nyatuju omóng onyá bokah nyénseh. Lopas nyén jai dená’ ge’, “Allah maná’ kapaling jampat-mareti, seja ka kapaling kuasa, gagah-pakasa! Seja ka Idohom yang sa’ sararat panujih, naagong, taningi ba nasaromát sampai salamat-lamatneh! Maná’ basukor, batarimá kaseh ka Idoh! Amin!” jai pada’ malekat nyén.
66007013	Lopas nyén odeh siko’ untuh di ngóénseh yang mose’ ka oko. “O Yohanes, omó tao’ mai osihkah onyá yang kobang-kobang ento yang babojuh puteh? Moni’ dai dipih dená’?”
66007014	Ja’neh oko nyamot, “Oko mai tao’koh osih dená’. Ja’neh okam pasti tao’,” jaiko. Ngarasa oko mai tao’, lalu jai untuh nyén baragah, “Pada’ onyá yang kobang-kobang entom deh yang dah nasalamát lai Allah. Dená’ yang dah puas ngarudu kasusah-kasulit ba sansara yang kapaling paksa di dania cuh,” jaineh. “Dosa dená’ daham napus nginya’ doya Oná’ Doma; ibarat empah bonáng yang puteh deen dah nabareseh, dah tapas, dah seli putehem,” jaineh.
66007015	“Mangka dená’ omát nyo’Doh hak diam di adap karosi agongDoh, lalu ngaladen gawaiDoh ngorum-manyoa di dalam rumáhDoh.” Lopas nyén jaidoh ge’ nerangneh, “Maineh osih yang nangkaba dená’ ento. Seja ka Allah yang dudo’ di karosi agongDoh cuh saniri yang cagar ná’ moni’ diam basamáh-samáh aba dená’; lalu ngengón-miara dená’. “Ge’pun mai puro’ Allah. Oná’ Doma yang dudo’ di karosi agongDoh cuh pun cagar ngiring-mimpin dená’ nomú motih piing yang mancing-mamol, yang nyamán ba yang nangkidop piingneh. Retineh kaada’ pangidop dená’ seja ka nyamán-samparuná; maim ngicap toni saburo’; maim coko’ panyawá’ ná’ inup, maim ngicap tujah panas motih onu yang nyuroh kadadoyang ba maim ngicap susah nongis ngaluar piing motih. Entam diam basamáh-samáh ba Allah Demáá’ Oná’ Doma seja ka madehem samuyá’ pongán yang mai nyamán,” jai untuh nyén nerangneh ka ko, Yohanes.
66008001	Jadi omátám. Lopas nyén Oná’ Doma ngamuka’ karuing yang pangantujohneh. Seta dah buka’, lalar sunyé’-senyápám di saruga cuh. Kotineh senyáp pecen kira-kira satengáh jam. Seli madeh iu pongán oníh-oníhpun. Samuyá’ pongán di ngóíh ngojap nám.
66008002	Lopas nyén pantau ko odeh tujoh iko’ malekat yang gawaineh sararat ngadap Allah di saruga. Dah nyén baro’om dená’ pun nyo’ lai onyá alat musik yang baodan sangkakala tujoh ite’.
66008003	Lopas nyén siko’ malekat yang lain ge’ di saruga cuh, mananú ka somá’ bodah panyampo yang tangkai dai omas di adap karosi agong Allah. Seta dah moni’ koen, badiri di ngóén. Odeh pongán dikopneh. Io nokop sabuah mangkok mas yang bise’ menyán wangí ná’ cucol. Lopas nyén baro’om odeh yang munyo’ menyán wangí yang paling bokah ka io, nongkah di mangkok mas yang dikopneh nyén, “Náh, ento menyán wangí ná’ mó cucol tai. Jadi jong omó nyurahneh nyén lansong sagaol ka doa-doa onyá empo Allah. Nyén cara omó ngucolneh,” jaineh.
66008004	Lopas nyén samuyá’ menyán wangí yang kobeng-kobeng nyén omát cucol lai malekat di dalam bodah panyampo yang di adap io. Lalu asapneh pun tabus-bus di adap Allah, omát sagaolom ngán doa-doa onyá empo Allah.
66008005	Seta dah ngalakuneh pecen, tia’neh opi dai bodah panyampo nyén, lalu nise’neh ka mangkok mas yang dikopneh atohseh, baro’ tir tangkalongneh ka dania. Samari lalar las jai cilat, padalodar jai iu dunong, pate yang kapaling ontap. Ge’pun dania bagora’-bagontar yang kapaling kuat.
66008006	Jadi mori ge’ ka malekat tujoh iko’ yang nokop alat musik yang baodan sangkakala tujoh ite’ atohseh, omát basiap ná’ ngoma’neh.
66008007	Jadi omátám. Dah nyén yang siko’ omát ngoma’ sangkakala yang dikopneh nyén. Samari taka pada’ ujan botuh es ba opi yang banojang ngán doya tangkalong dai saruga rok ka dania. Sampai sabagi dai dania ento mosi’ nas lai opi. Ngáúm samuyá’ koyuh-koyuhneh, sampai ka iduh cirupneh yang ijau pun mosi’ nas opi. Ja’neh nyangka’ sabagi yang ancor-lobor pecen. Dukah bagi ge’ modum.
66008008	Lopas nyén malekat yang panganukahneh ge’ ngoma’ sangkakala yang dikopneh. Samari taka lalar odeh pongán yang ngat ném kaihneh, empah dori’ yang kapaling aih, ja’neh banyala-nyala entam bise’ opi yang badanurau, lalu pongán yang empah dori’ bise’ opi nyén tangkalong ka dalam laot. Samari taka sabagi dai laot nyén male’ manyadi doya.
66008009	Ge’pun sabagi dai samuyá’ pongán yang midop di dalam laot nyén mosi’ kobis. Aba sabagi dai kapal-kapal di laot pun punáh-ranáh; ja’ dukah bagi mai; ge’ modum.
66008010	Jadi omátám. Dah nyén malekat yang pangantoruh nyén ngoma’ sangkakalaneh. Samari bintang yang kapaling aih taka jotu dai ronyét, siut, badelas empah opi damar yang banyala. Bintang nyén odanneh Bintang Poet. Io jotu nyonto’ sabagi dai sungi-sungi, sagala ka motih piing di dania. Ja’ dukah bagi mai koná jinto’neh; modum. Lalu samuyá’ piing di sungi-sungi, motih piing yang koná jinto’nehseh, seja ka ngancitat poetneh. Sampai paling bokah mansia di dania kobis entam inup piing yang poet nyén.
66008012	Jadi lopas nyén malekat yang pangampat ngoma’ sangkakalaneh. Samari motih onu, buran ba pada’ bintang-bintang di ronyét lalar manyadi rusa’; sampai mosi’ sabagi dai cayaneh. Tingal dukah bagi yang ge’ bagas. Lalu jam-jam manyoa onu tingal lapan jam dam yang tampa’. Ampat jam seli sagam-gutup. Ngorum pun pecen ga’am. Tingal lapan jam dam caya buran ba bintang-bintang. Yang ampat jam sagam-gutup. Entam buran ba bintang nyén dah rusa’.
66008013	Jadi omátám. Lopas nyén pantau ko odeh siko’ monó’ olang yang tarobang pulang-mansang di ronyét cuh. Lalu, samel io tarobang kaping ko olang nyénseh mangkas-batarais ontap. Jaineh, “Bahaya! Bahaya! Ento baro’ ga’ ampat iko’ malekat yang ngoma’ sangkakalaneh. Seja omát parah mansia di dania ento. Apatalage’ kalo’ malekat yang toruh iko’ yang pangabis dah ngoma’ sangkakalaneh tai! Nyén lobeh ngangola’ oang ge’! Oko paling gola’ ko mikerneh!” jai pangkas monó’ olang nyén.
66009001	Jadi omátám. Lopas nyén malekat yang pangalimá’neh seja omát ngoma’ sangkakalaneh. Samari pantauko taka odeh pongán sanepa bintang yang dah jotu dai ronyét enting ka tonáh. Dah nyén lalar odeh onyá yang munyo’ oná’ kunci ka io. Empahneh oná’ kunci nyén ná’neh ngamuka’ tudong rubang yang mai bapamuntol dalamneh.
66009002	Dah nyén pongán yang sanepa bintang omát ngamuka’ tudong rubang yang mai bapamuntol nyén. Samari taka “bus” jai asap ngamol, ngantubong kaluar dai rubang nyén, empah asap onyá ngucol múúh rima, sampai sagam-gutup di dania, entam caya motih onu aba samuyá’ ronyét pun seja omát nakalinong lai asap yang moni’ dai rubang nyén. Mai mala’ ka motih onu.
66009003	Katengáh asap tabus-bus kaluar dai rubang nyén, samari taka pasalobir pada’ bunta’ kaluar dai asap nyén, yang sajati-jati mai barantau kobangneh; nyongkap di saruroh dania. Pada’ bunta’ nyén suroh Allah bisa empah banatang kala.
66009004	Ge’pun surohDoh nyerang pada’ mansia yang mai tanana nginya’ tana Allah di dangkehneh. JaiDoh, “Sanerangám sika’ mansia yang mai batana nginya’ tana Máá’ di dangkehneh. Ja’neh sisa koyuh ba iduh cirup yang ijau maim nas, maim paraka, nadu nám.
66009005	Ja’neh,” jaiDoh ge’, “kadien nyerang mansia nyén maim sampai kobis. Nidah Máá’. Nasansara peceném.” Lalu omátám. Bunta’-bunta’ nyén nyerang mansia di dania seja kapaling sansara. Mai boh sampai kobis, ja’neh kabisa ba kuasaneh nyuroh kapaling monam onyá-onyá yang sapet lai bunta’ nyén, yang banuntu lai pongán empah kala yang kapaling bisa. Ja’ lamat io ngijing monam pitatneh nyén, sampai limá’ buran kotineh io ngicapneh.
66009006	Sampai jai tiap-tiap onyá yang sapetneh nyén ngomóng, “Adohai! Coko’ ko ná’ kobis ja’, daipadah ngijing monamneh yang sansara peto!” jai dená’. Ja’neh Allah ogon ngijin mansia nyén kobis. Ge’ naduDoh nám midop ngicap sansara yang encang lai bunta’ sampai limá’ buran kotineh.
66009007	Ento katerang tentang empah bunta’-bunta’ nyénseh. Empahneh kapaling eran. Unánneh sanepa banatang kuda yang dah siap sanimá’ onyá yang ná’ baperang ngalawan munsohneh. Di baa’neh odeh pongán empah labong omas. Joineh empah joi mansia.
66009008	Garumo’neh tarunsai empah garumo’ onyá dayong. Ja’ sungohpun joineh joi mansia, jipunneh mai empah jipun mansia. Jipunneh empah jipun banatang buas yang baodan singa.
66009009	Dadaneh sanaro’ pongán yang koring empah kaliao’ yang gala’ kaná onyá ná’ baperang, yang tangkai nginya’ bosi. Ge’pun basayap. Jong io tarobang babiu sayapneh bagariap-bagaroncing empah iu kaban kuda bokah baguroh bagora’ bakosi’ nore’ kareta, lalu mananú munsohneh ná’ baperang. Kán kapaling ramai iuneh. Jadi pecen iuneh pada’ bunta’ yang tarobang nyén.
66009010	Iko’neh empah yang dah sanebutko atohseh, sanepa buntu kala yang kapaling bisa; nyá’ io ngamuntu pada’ mansia. Nyéném caraneh io empungáh-maraka mansia di dania ento, nyuroh mansia kapaling sansara jong limá’ buran nyén.
66009011	Banatang bunta’-bunta’ nyén odeh kapala’neh, odeh rajaneh. Dená’ tuno’ ngurut setan-belis yang tukang nanán-marentah ise’ rubang yang mai bapamuntol arong dená’ kaluar atohseh. Odan setan-belis nyén dalam omóng Ibrani Abadon. Ja’neh kalo’ omóng Yunani odanneh Apolion. Retineh samáhám: raja pungáh-daraka. Jadi nyéném raja bunta’-bunta’ nyénseh.
66009012	Jadi omátám. Nyéném pongán nakagola’ yang kamaro’. Ge’ dukah bansa pongán nakagola’ yang cagar tajadi.
66009013	Jadi mori ge’ ka gesah pada’ malekat-malekat yang ngoma’ sangkakalaseh, malekat yang panganám ge’ ngoma’ sangkakalaneh. Seta dah sipohneh, samari taka odeh ko ngoping iu suara onyá ngomóng yang moni’ dai ampat siku arong bodah panyampo mas yang di adap Allah.
66009014	Jadi jai iu suara nyén ngomóng ka malekat yang ngoma’ sangkakalaneh, “Lapasam malekat yang ampat iko’ yang panasong di somá’ sungi yang kapaling aih cuh, Sungi Eprat,” jaineh.
66009015	Tentang malekat yang ampat iko’ nyén omát dah lamatam panasong di somá’ Sungi Eprat nyén. Dien nadu ngóén entam ningá’ jangkah yang dah tanetap lai Allah ná’ ngalaku gawaineh, baro’ lapas. Jangkahneh yang dah tanentu lai Allah nyén, batingai dai taun sampai ka buranneh, onu sampai ka jamneh pun seja omát tanetapDoh sae’sem. Jadi omátám. Seta dah pas moni’ ka jangkahneh, ka buranneh, ka onuneh, ka jamneh pun yang dah tanetapDoh nyén ná’ dien ampat ngalaku gawaineh, seja omát lapasDoh. Seta dah lapas, mulaim dien ngalaku gawai. Gawai dienseh ngobis sabagi mansia di dania; dukah bagi bah ge’ kadumneh. Ja’neh dien ngalaku gawaineh nyén mai dodop. Odeh abaneh.
66009016	Yang aba dená’ ampat iko’ nyén saradadu-saradadu yang simá’ banatang kuda ná’ nyerang ngobis pada’ mansia nyén. Kobengneh saradadu-saradadu nyénseh dua’ ratus juta. Oko mai ngarua. Seja omát odeh onyá yang monang-maragah kobengneh nyén ka oko.
66009017	Lobeh daipadah nyén, oko mantau empah pada’ banatang kuda ba pada’ onyá yang nyimá’ tununeh peto: Tiap-tiap onyá yang nyimá’neh sanaro’ kaliao’ di dada; babansa-bansa renáneh. Odeh yang nyarau-barakau empah jirap opi; odeh yang bulong kalabu; odeh yang kuníng empah kasai. Pada’ banatang kudaneh pun, baa’neh empah baa’ banatang singa, tuko’neh baopi. Ge’pun opi yang kaluar dai tuko’neh nyén bise’ marirang. Lobeh daipadah nyén ge’, opi nyén sampai barasap ga’am.
66009018	Seja omát kapaling bisa banatang-banatang kuda nyénseh. Mai puro’ tuko’neh yang ngangola’ oang mansia. Iko’neh pun ngangola’ ga’am. Yang nyuroh iko’neh nyén bisa entam babaa’ empah baa’ nyipuh, mampu manto’ ngampungáh mansia. Jadi omátám. Lopas nyén dená’ omát mulaim gawai dená’. Pada’ mansia omát kabis lai opi yang kaluar dai tuko’neh, lai marirang ba asap nyénseh; sampai sabagi mansia di dania ento omát kabis. Ja’neh sabagi nám boh. Dukah bagi ge’ kadumneh.
66009020	Ja’neh pada’ mansia yang dukah bagi sisaneh, yang jaksa kadum lai pada’ kuda ba pada’ saradadu nyén pun manseh ngai’neh barobah pamiker dená’. Náán nám boba kalaku dená’ yang jakat. Mulokom baangko-bakaol, baniát-bakaramát nyumah ka pada’ setan-belis ba ka pada’ ponti’-karamát yang tangkai dená’. Dená’ nangkoineh jaksa nuker banaka nginya’ sagala ka omas ba pirak, sagala ka tamaga ba botuh ba koyuh oníhneh. Sungohpun pongán-pongán deen pongán yang mai bapamantau, mai bapangoping, melehneh bagerak nám. Ja’neh ngai’ lai mansia maronti’neh.
66009021	Madeh amo nám dená’ ná’ barobah pamiker tentang gawaineh yang ngobis panyawá’ bator, yang nongku-mancale’, yang butang-buma’, sagala ka ngamaca pada’ lemú, ngamuja baengkata ka pongán deen. Mulokom gawaineh yang jakat.
66010001	Jadi omátám. Lopas nyén oko mantau siko’ malekat yang lain ge’ tamonáh dai saruga, ja’neh ento mai malekat bansa yang nokop sangkakala. Ge’pun mai malekat yang biasa. Malekat ento bansa yang gagah-pakasa. Unánneh lilit lai románg empah ibarat dah nyaro’ bojuh. Ge’pun baa’neh balabong ka suanang. Joineh badecar empah motih onu. Ge’pun kojaneh sanepa opi yang badiri empah tiang.
66010002	Tongánneh nokop buko’ kitap yang ocek, ja’ kitap nyén dah bintar. Jadi malekat nyénseh omát tamonáh dai saruga cuh, lalu badiri di dania, kojaneh yang pa’ ka kanán bajimpet ka laot. Kojaneh yang pa’ ka kiba’ bajimpet ka darat.
66010003	Lopas nyén malekat yang gagah nyénseh baparaa’ ontap. Iuneh empah iu banatang singa yang barangáóm. Jong babiu ontap pecen samari taka samot lai dunong yang babiu tujoh kali nyamotneh.
66010004	Jadi seta dah ko ngoping iu suara yang nyamot dai dunong yang tujoh kali iuneh nyénseh, piker ko ná’ nulisneh, ja’ samari taka odeh ge’ iu suara yang moni’ di saruga cuh, “Odang omó ná’ nulisneh omóng yang tonang lai dunong ento. Nyén sa’ nongkah ba param di dalam otimó cuh nám,” jaineh. Lalu oko pun omát mai nulisneh.
66010005	Jadi omátám. Lopas nyén malekat yang pantau ko atohseh, yang kojaneh sapia’ nyompet ka laot, sapia’ nyompet ka darat, ngalontar tongánneh yang pa’ ka kanán ka ronyét cuh. Gawaineh yang pecen tana io ná’ bajanyi-basumpah nginya’ odan Allah ná’ negap-ngukohneh.
66010006	Lalu io omát ngomóng janyi yang tegap-ukoh nginya’ odan Allah yang midop salamat-lamatneh. Jaineh, “Demi odan Allah yang midop salamat-lamatneh, yang nangkoi ronyét ba tonáh ba laot ba samuyá’ pongán ise’neh sae’seh. Oko bajanyi omóngko ento pasti omát!” Lopas nyén jaineh ge’, “Ento oko ná’ nerang tentang janyi Allah. Idoh pasti nyanto’ janyiDoh sacara yang pas; mai leset. Ento pun dah moni’im ka jangkahneh. Mansia omát mai sa’ nungu ge’!” jaineh.
66010007	Dah nyén ge’ terus io ngomóng, “Ento omát moni’im ka desneh! Seta dah malekat yang pangantujoh ngoma’ sangkakalaneh tai, Allah pasti nyanto’ gawaiDoh yang pas ka rancanaDoh. Mulaneh ogon tao’ lai mansia; ge’ narasiaDoh. Jong ento dah nayó’Doh pas empah yang tonangDoh ka pada’ palayan-palayanDoh, ka onyá-onyá tukang monang omóngDoh,” jai malekat yang gagah nyén.
66010008	Jadi omátám. Lopas nyén oko ngoping suara yang babiu dai saruga atohseh ngomóng ge’ nyangka’ ko. “Pananúm koih ka somá’ malekat gagah yang badiri sapia’ bajimpet ka laot, sapia’ bajimpet ka darat nyén. Tia’am buko’ kitap ocek yang dikopneh, yang dah buka’ nyén,” jaineh.
66010009	Lalu oko pun omát mananú ka malekat nyén, lalu minte’ buko’ kitap yang dikopneh. “Te’em,” jaiko nyangka’ io. Ngoping oko ngomóng pecen, lalu jai malekat nyén nyangka’ ko, “Náh, tia’am, nasam lai mó kitap ento. Jong mó duo’neh tai, manis, oníh beda madu di tuko’mó. Ja’neh seta dah tungó’, dah moni’ ka toni tai, barobah nyámneh raja poet, sampai monam toni,” jaineh. “Cicap tai.”
66010010	Seta dah talauko buko’ kitap ocek yang dah bintar nyén, omát nas kom. Seja manis io ge’ di tuko’. Ja’neh seta dah tungó’, seli ngancitat poetneh pas ka omóng malekat. Seja omát monam toniko.
66010011	Lopas nyén oko buleh parentah yang lain ge’. Jai onyá yang marentah ko, “O Yohanes, omó sa’ ngulang monang-maragah omóng Allah yang cagar tajadi ka samuyá’ mansia di dania, ka pada’ suku-bansa, ka pada’ kaúm-karabat, ka pada’ onyá yang bamacam-macam omóng-panerneh, logat-tabohneh. Mai puro’ tentang onyá yang renah. Sa’ tonangmó omóng Allah tentang pada’ onyá yang bapangkat tingi, tentang raja-raja, tentang pamarentah ga’am,” jaineh nyangka’ ko. Jadi nyén parentah yang surohneh ka oko.
66011001	Jadi omátám. Lopas nyén Allah munyo’ sakayo’ koyuh yang empah sungkah kusus ná’ ngukor pongán ka oko. Oko pun nokopneh. Lopas nyén Idoh nanán ko, jaiDoh, “O Yohanes, omó sa’ ka Rumáh Bareseh cuh. Moni’ koih, omó sa’ nginya’ sungkah pangukor ná’ ngukor kaih-komuh Rumáh Bareseh. Aba sa’ ngukor kaih-komuh ba tingineh bodah pasemah ga’am. Dah nyén tai bilang ga’ lai omó kudu iko’ onyá yang katengáh samayang di ngóénseh,” jaiDoh.
66011002	“Ja’neh,” jaiDoh, “mori ka ngukor Rumáh Bareseh nyén, omó sa’ ngukor nyangka’ rumáhneh nám. Maim ngáúm empalayan luar yang tamansok di dalam pagarneh. Ma’sutneh entam rumáhneh yang bareseh. Kalo’ empalayanneh nyén mai bareseh. Io cagar ge’ ná’ sanerah goe’neh ka onyá-onyá bansa lain yang mai empoMáá’, pada’ onyá yang mai bansa Yahudi yang nginya’neh,” jaiDoh. Lopas nyén jaiDoh, “Seta dah empalayanneh nyén sanerah ka onyá mai bansaMáá’, dená’ cagar ngotor ngancemar, nyompet ngalinya’ arongMáá’ yang bareseh nyén. Ge’pun mai puro’ arong nyén. Terus ka samuyá’ Kota Yerusalem, kotaMáá’ yang bareseh, cagar narusa’ narenoh odanneh lai dená’ salamá ampat puloh dua’ buran kotineh, ma’sutneh toruh taun satengáh. Sampai kapaling jakat arongneh nyén.
66011003	“Ja’neh,” jaiDoh ge’, “jong onyá yang mai empoMáá’ nginya’ arong nyén, odeh onyá dukah iko’ saksiMáá’ cagar suroh Máá’ moni’ koih,” jaiDoh. “Doduh cagar bapakai nginya’ pakai bonáng yang jakat, bonáng karong goni, tana doduh seli kesal ka boba onyá yang mai pacaya’ ngóén. Gawai doduh cagar monang-maragah omóngMáá’ koti nyén ga’am, ma’sutneh toruh taun satengáh, retineh 1,260 onu,” jaiDoh.
66011004	Tentang dukah iko’ saksi Allah nyén, kená’ pun dah tao’ ka omóng Allah yang dah tanulis lai tukang monang-maragah omóngDoh di dalam kitapDoh sae’seh. Kán dukah ite’ pongán yang ngaane’-ane’ doduh. Yang kamaro’neh naane’-ane’ ka koyuh saitun dukah kayo’. Ba naane’-ane’ ka dukah ite’ jangka palita. Nyén yang tanulis sae’seh tentang doduh. Jadi gawai doduh sararat badiri di adap Tuhan yang ngaempo saruroh dania. Ge’pun gawai doduh yang site’ monang-maragah omóng Allah.
66011005	Jadi omátám. Seta dah doduh dukah moni’ ka koenseh, odeh pongán yang kapaling eran tajadi suroh lai Allah. Sampai onyá gola’ ngararu gawai doduh ba gola’ ka opi yang kaluar dai tuko’ doduh. Entam odeh opi yang nyo’ lai Allah kusus ná’ empungáh-maraka munsohneh. Jadi osih-osih yang ngacau doduh lalar kobis nas lai opi.
66011006	Daham yang opi. Lobeh daipadah nyén ge’, doduh bakuasa nyuroh onu mai ujan salamá 1,260 onu, jangkah wa’tu doduh monang-maragah omóng Allah. Doduh bakuasa ga’am nyuroh piing-piing di dania ento manyadi doya aba nyuroh dania ento sanerang lai bamacam-macam pongán yang ngangola’ oang, pada’ bahaya-bancana, bila-bila nakamáó’ lai doduh.
66011007	Jadi omátám. Seta dah santo’ 1,260 onu onyá saksi Allah yang dukah iko’ nyén monang-maragah omóngDoh, lopas nyén taka col jai siko’ banatang yang kapaling garang kaluar dai rubang yang mai bapamuntol dalamneh atohseh. Lopas nyén saksi yang dukah iko’ nyénseh sanerang lai banatang garang nyén, mai takalah doduh. Sampai kabis lai banatang garang nyén.
66011008	Seta dah kabisneh, baro’om bangkai saksi Allah yang dukah iko’ nyén nadu nám lai mansia jamampeek di tuda joran, di panongáh kota yang tamegah-tamansoor, Kota Yerusalem. Jadi kota nyéném arong Tuhan yang sanemah lai doduh sanalip onyá sae’seh. Lalu di ngóén ga’am doduh kabis lai banatang yang kapaling garang nyén. Kota nyén gala’ ganelar onyá nginya’ odan arong yang kapaling jakat, odan Kota Sodom ba dangeri Meser, entam bokah gawai onyá yang kapaling jakat kola tajadi di kota nyén. Ja’ sabenarneh mai nyén seli odan kotaneh. Seli odan kota nyén Yerusalem.
66011009	Jadi omát. Seta dah onyá saksi yang dukah iko’ nyén kobis, bangkaineh seja omát tanepoh lai onyá nám, ngai’ onyá nama’neh salamá toruh onu satengáh kotineh. Jaoh bah ná’ tanama’. Malahneh sampai rum jai onyá bokah moni’ koen nganyongó’ mugat nám. Onyá-onyá yang nganyongó’ nyén moni’ di tiap-tiap suku-bansa, tiap kaúm-karabat, tiap omóng-paner ba tiap arong di tiap dangeri pun odeh moni’ koen coko’ ná’ mantau bangkai onyá dukah yang kabis lai banatang garang nyénseh.
66011010	Pada’ mansia di dania yang bokah nganyongó’ nyén mai boh susah deh. Entam paling bokah sansara yang moni’ ka mansia jong saksi dukah iko’ nyén midop, lalu monang-maragah omóng Allah misseh. Ma’sutneh samuyá’ onyá yang ngararu lalu mai madah ka doduh, koná paraka, koná sansara yang paling berat yang encang lai doduh. Mangka onyá bokah nyén seja omát kapaling madah-bungáh ngile’ doduh dah kobis. Sampai mincang bator bapesta-pora. Lalu omátám. Dená’ baramai-ramai bapesta; bataja-taja, banari, batukar parantan munyo’ pongán ka bator siko’-sorang, mosi’ oangneh madah ka saksi dukah iko’ nyén dah kobisim. Piker dená’ la’ dah madehem pongán yang nakagola’ ge’.
66011011	Ja’neh seta dah pangantoruh onu satengáh mansia bamadah-bungáh pecen, katengáh onyá bokah bakaramai nyénseh, samari Allah nyipoh panyawá’ ka dalam unán doduh nyénseh, nyuroh doduh midop ge’. Lalu omát taka kaduas mongkat; midopom doduh. Pada’ mansia yang mantauneh pun paling tabalokam ba gola’ mantauneh.
66011012	Katengáh onyá seli gola’ mantauneh, samari doduh ngoping iu suara yang babiu ontap dai saruga cuh. “Ayoh, simá’ám koto kanuh!” Lalu doduh omát tia’ encang simá’ ka saruga di dalam románg. Seja omát motih pada’ onyá bokah yang bence’ ka doduh saniri yang mantau doduh simá’ ka saruga nyén.
66011013	Jadi pas seta doduh dah encang simá’ ka saruga nyén, tonáh pun seli baguncang, bagontar-bagora’ kapaling kuat. Kota Yerusalem seli ruroh, rusa’, ancor. Sabagi pada’ rumáh di dalam Kota Yerusalem pun ancor jong nyén. Ja’neh samilan bagi mai; ge’ modum. Akibat tonáh bagontar nyén sampai tujoh ribu iko’ mansia kobis. Yang jinto’ rumáh, jinto’ pongán lain, yang macam-macamlah. Poko’neh tujoh ribu iko’ mansia yang kobis jong nyén. Pada’ mansia yang lain, yang ge’ midop, paling gola’ mantau kajadineh nyén. Lalu dená’ pun ngomóng nganingi Allah di saruga cuh, ngangko Idohom yang kapaling aih ba kapaling kuasa.
66011014	Jadi omátám. Bansa pongán nakagola’ yang panganukah nyén dah lalu, dah santo’om dalam pamantauko. Yang pangantoruhneh maim lamat ge’ ná’ moni’.
66011015	Jadi omátám. Lopas nyén malekat yang pangantujohneh atohseh ngoma’ sangkakalaneh. Samari taka odeh iu suara pada’ pongán ramai yang ontap di saruga cuhum. Jaineh, “Ento dah moni’ ka desneh saruroh dania maim nakuasa lai Patara Guru. Ja’neh ná’ niring-naping, parentah-nakuasa lai Tuhan odop aba lai Kristus, Tukang Salamát yang tanetap ba yang suroh lai Allah. Idoh sararat bakuasa marentah sampai salamat-lamatneh,” jai pada’ iu suara yang ontap di saruga nyén.
66011016	Lopas nyén pada’ untuh-untuh yang dua’ puloh ampat iko’ yang dudo’ di karosi-karosineh yang ngaliling karosi agong Allah pun omát munto’ nyumah Idoh.
66011017	Dah nyén onyá untuh-untuh nyén ngomóng ge’ ngamujih Allah. Jai dená’, “O Tuhan Allah yang Kapaling Kuasa! Okam modum jong ento. Kera’pun jong ogon odeh pongán oníh-oníhpun, Okam dah odehem. Jong ento maná’ ná’ basukor batarimá kaseh ka Okam, entam kuasa Okam yang kapaling aih dah ngalah samuyá’ pongán oníh-oníhpun. Madeh site’ pun pongán yang monáng ngalawan Okam. Dodop Okamám yang marentah samuyá’ pongán.
66011018	“Ento dah moni’ ka jangkahneh Okam ná’ molas kajakat samuyá’ mansia. Okam ná’ nimang-nengáh samuyá’ onyá-onyá yang mai empo Okam yang dah kobis. Entam onyá-onyá yang kobis nyén kapaling bence’ ba marah ka Okam ba sararat batungkang ngán oang-kamáó’ Okam, ja’neh ento Okam ná’ molasneh ka dená’. OangKam seja ka marah ná’ ngukum, sampai munáh-ranáh samuyá’ onyá yang dah munáh-ranáh ba ngarusa’ pongán di dania ento misseh,” jai dená’. “Ja’neh mai puro’ nimang-nengáh samuyá’ onyá yang kobis, yang mai empo Okam nyén. Ento pun dah moni’ ka jangkahneh ga’am Okam munyo’ upah ka palayan-palayanKam aba onyá-onyá tukang monang-maragah omóngKam aba onyá-onyá empo Okam yang lain, aih-ocak, muntuh-mongút, sagala ka osih-osihpun yang tuno’-táát ka Okam. Okam seja omát ná’ munyo’ pongán yang bagas ka dená’,” jai pada’ untuh-untuh yang munto’ nyénseh.
66011019	Seta dah santo’ pada’ untuh-untuh ngomóng pecenseh, samari Rumáh Bareseh di saruga cuh lalar tabuka’. Dah tabuka’, mala’am ka dalamneh cuh. Seli tamegam peti tana janyiDoh ngán mansia. Seta dah mala’ ka peti tana janyiDoh nyén, samari di dania cuh taka “las” jai cilat ba padalodur dunong yang kapaling ontap. Dania pun bagontar kuat ba ujan botuh es yang kapaling aih nyonto’ dania.
66012001	Jadi omátám. Lopas nyén pantau ko tana eran, pongán bungas yang kapaling penting di ronyét cuh. Odeh siko’ onyá dayong badiri di tunu buran. Unánneh lilit lai caya motih onu empah ibarat dah nyaro’ bojuh. Baa’neh balabong. Dua’ belas geleng bintang labongneh.
66012002	Onyá dayong nyén katengáh biti sarat. Pantau ko ba kaping ko io nguá’-ngaíng, entam nyomá’ dam ná’ baraná’.
66012003	Lopas nyén samari taka mala’ di ronyét cuh tana eran yang bungas yang lain ge’; odeh siko’ banatang naga yang kapaling aih. Unán naga nyénseh nyarau-barakau, baa’neh tujoh buah. Tiap-tiap baa’neh balabong ga’am. Ge’pun sapuloh ite’ tano’neh.
66012004	Iko’neh bia’ biur nyimat mangkipat ka kiba’ ka kanán ngarous ronyét cuh, sampai sabagi dai samuyá’ bintang di ronyét bakasoroh-bakasonting jotu tangal ka tonáh; dukah bagi ge’ modum. Jadi omátám. Lopas nyén banatang naga badiri di adap onyá dayong yang ná’ baraná’ nyénseh, jai oangneh kalo’ dah oná’neh col odeh io coko’ ná’ nolau ba nungó’neh.
66012005	Jadi empahneh, onyá dayong nyén pun omát baraná’ám. Oná’nehseh dari. Ja’neh mai sompat banatang naga nyén nolauneh, entam odeh malekat yang copat-copat móyá’ ngarampasneh dai dicen. Lalu encang nyo’neh ka Allah yang dudo’ di karosi agongDoh. Salamát cabia’ nyén; mai mampu naga nungó’neh. Entam Allah dah nentuneh cabia’ nyén sa’ midop, sampai mampu suroh lai Idoh marentah ba nguasa samuyá’ suku-bansa di dania. PamarentahDoh naane’-ane’ ka pangengón doma yang ngalah munsohneh nginya’ sungkah. Ja’ sungkah yang cagar nya’Doh ibarat empah sungkah bosi. Ma’sutneh cara Idoh marentah maineh aso-santosa, ja’neh cara yang garang, ingkar-podas, koring-koras. Nyén mangka cabia’ nyén nasalamát lai Allah.
66012006	Jadi omátám. Mori ka onyá dayong, ino’ cabia’ nyén, seta dah baraná’, lalu bakosi’ obu ka torun puang, ka arong yang dah saníáp lai Allah ná’ io balinong, ge’ amán diam di ngóén, madeh oníh-oníh pongán ngacau io. Lalu omátám. Pakan-piaraDoh 1,260 onu koti io basukan di arong nyén.
66012007	Jadi lopas nyén samari pantauko taka odeh malekat yang baodan Mikael aba pada’ oná’ buahdoh baperang di saruga cuh. Dená’ baperang ngalawan banatang naga atohseh. Jadi banatang naga nyén pun odeh ga’am pada’ setan-belis yang abaneh.
66012008	Jadi omát baperang. Ja’neh kalah naga yang aih ba yang bokah odan-odanneh nyén. Pada’ odanneh tamansok Nyipuh Yang Kapaling Muntuh odanneh yang site’. Odanneh yang lain ge’ Pangalawan ba Pangalakar; entam gawaineh yang sararat ngarua-ngalakar nyuroh mansia sosat dai joran yang omát. Jadi banatang naga yang bokah odanneh nyénseh aba pada’ oná’ buahneh seja omát kalah. Satelah dah kalah nyén, seja ka nidah lai Allah io tomus ka saruga ge’. Dah nyén Mikael aba pada’ oná’ buahneh nangkolong naga aba oná’ buahneh pada’ setan-belis ka tonáh cuh. Lalu maim nijin tomus koih ge’ sampai salamat-lamatneh.
66012010	Jadi lopas nyén oko ngoping iu suara mansia yang ramai di saruga cuh. Dená’ kapaling madah-bungáh, basura’-sura’ ontap, “Entom deh desneh Allah nyalamát mansia! Entom deh Idoh ngayó’ nganganál kuasaDoh! Lobeh daipadah nyén pun samuyá’ onyá dah nyemah Idoh, dah ngangko seja ná’ baraja ka Idoh!” Lopas nyén jai dená’ ge’, “Kristus, Tukang Salamát yang jananyiDoh sae’seh pun seja omát kapaling bahak-bakuasa! Lobeh aih dai kuasa ba hak Patara Guru. Patara Guru yang sararat nganudoh ba nyalah posi’-posi’ odop yang saimán di adap Allah ngorum-manyoa batingai dai sae’seh sampai ka ento dah kalah, dah bita’, dah sasar-tunong dai saruga.
66012011	“Madehem ijin tomus ka saruga ge’. Madehem kuasaneh. Io seja omát kalah. Ja’neh mai puro’ kalah entam lai Mikael ba pada’ oná’ buahneh nyén. Odeh ga’am yang lain yang ngalah io. Kalah entam lai pada’ posi’-posi’ odop yang saimán, yang pacaya’ ka doya Oná’ Doma. Lobeh daipadah nyén ge’, dená’ basaksi terus monang-maragah omóng Idoh. Jadi gawai dená’ nyén pun ngalah io ga’am. Ge’pun dená’ seja ngai’neh nyangkal pacaya’neh ka Oná’ Doma nyén. Sungohpun koná paksa, nasansara sampai kabis onyá pun; ja’neh dená’ mai ná’ ngamenting panyawá’ dopneh. Mangka Patara Guru pun omát kalaham entam dená’.
66012012	“Jadi entam Patara Guru dah kalah, tangkalong ka dania pecen mangka samuyá’ pongán yang diam di saruga ento sa’ bamadah-bungáhám, sa’ basura’-sura’!” jai iu suara mansia yang baramai-ramai di saruga nyén. “Ja’neh samuyá’ pongán yang ge’ modum di dania encuh, odang koda’ bamadah-bungáh, bae’ yang di darat, bae’ yang di laot pun! Entam pongán yang kapaling ngangola’ oang nyomá’ ná’ moni’ ka kená’! Seja parah kená’! Entam Patara Guru dah tangkalong ka arong kená’. Ge’pun mai mansang gola’. Malah io paling marah ba mansang garang ge’, mansang barani ngacau, ngalakar kená’ entam miker seja ka penting! Entam jangkah wa’tu ngalaku gawaineh yang jakat nyén tingal cocit dam. Jadi samuyá’ pongán di dania cuh ogonóm koda’ bamadah-bungáh,” jai iu suara mansia yang madah-bungáh ba yang basura’-sura’ ontap di saruga.
66012013	Jadi omátám. Mori ka naga nyénseh, ngarasa io dah tangkalong ka tonáh, ka dania, sampai dah maim nijin tomus ka saruga ge’, timol kapaling marah oangneh lalu mulai batotap di dania ento, ngunah onyá dayong yang baraná’ atohseh. Jai oangneh kalo’ dah tomú ná’ empungáh-paraka.
66012014	Ja’neh onyá dayong nyén saníáp lai Allah dukah ite’ sayap empah sayap monó’ olang yang aih. Lalu io pun tarobang obu ka arong yang dah najinDoh di torun puang atohseh, arong ná’ balinong. Di ngóíh io nengón-napiara lai Allah toruh taun satengáh kotineh. Naga pun seja ka meleh ngaoníh-oníhneh di ngóíh.
66012015	Ngarasa mai mampu ngaoníh-oníh onyá dayong nyén, naga mansang marah oangneh, manseh odeh caraneh. Lopas nyén naga ngise’ piing ka dalam tuko’neh, lalu bur nyomor piing kaluar dai tuko’neh empah piing pasang yang kapaling doras. Pikerneh kalo’ onyá dayong koná piing nyén, lalu taparanyót encang lai piing.
66012016	Ja’neh cara Allah nyalamát onyá dayong nyén, Idoh nyuroh tonáh yang ngulongneh. JaiDoh, “O tonáh, buka’lah tuko’mó, nungó’ piing yang kobeng nyén samor lai naga, ge’ mai manyót koná onyá dayong!” Lalu omát tabolah tonáh, ge’pun piing nyén kontan tamá’ ka dalam tonáh cuh.
66012017	Ngarasa mai mampu maranyót onyá dayong nyénseh, lalu naga pun ngarabia kapaling marah ka io. Satelah mai mampu maraka onyá dayong nyén, naga miker ma’lah maraka pada’ onyá-onyá yang katurun dai io ja’. Lalu io pun omát tamonáh ná’ nyerang ngalawan pada’ onyá pacaya’ yang bokah. Onyá yang bokah nyén pada’ onyá yang tuno’-táát ka omóng Allah ba yang basaksi tentang Yesus.
66012018	Jadi omátám. Naga pun tamonáh, lalu badiri di paser pantai laot siap ná’ merang pada’ oná’ onyá dayong yang bokah nyén.
66013001	Lopas nyén oko mantau siko’ banatang lain yang col kaluar dai laot. Baa’neh tujoh ba tano’neh sapuloh. Tiap-tiap tano’neh bise’ labong. Unánneh empah unán macan tutol; ja’ kojaneh empah koja buang. Tuko’-tuko’neh empah tuko’ singa. Ba tiap-tiap baa’neh odeh tanulis omóng yang manaa’-mantida’ ba nganyakat-nganyaat ba ngamence’ Allah. Jadi empahneh banatang nyén wakel naga atohseh, oná’ buah naga. Io nakuasa lai naga nyén. Sanerah lai naga hak ba kuasa yang penting ná’ io marentah samuyá’ pongán di saruroh dania. Nyéném gawai yang nyo’ lai naga ka io.
66013003	Seta dah jananá’ ko, odeh yang kapaling eran. Empahneh di antara baa’neh yang tujoh nyénseh, site’ yang baronsa, alap sa’ dah kobisim empahneh, ja’neh ge’ midop boh. Lalu, ngarasa pongán nyén kapaling bungas, sampai samuyá’ bansa mansia di dania ento barurum ngajah io; entam paling madah mantauneh.
66013004	Gawai samuyá’ mansia yang barurum ngajah banatang nyénseh tuno’ nyumahneh. “Madeh ngalebeh banatang ento,” jai onyá bokah nyén, aba “Sungohpun empah dah kobis ja’ midop. Madeh yang nyamáh kuasaneh. Siko’pun madeh yang mampu ngalahneh,” jai dená’. Jadi mai puro’ banatang nyén yang sanemah lai dená’. Dená’ nyemah ka kapala’neh ga’am, entam jai dená’ lamún mai entam naga, madeh kuasa banatang yang surohneh nyén, jai pada’ kaban samuyá’ bansa mansia yang nganyurut io.
66013005	Jadi banatang yang empah macan nyénseh, yang parentah lai naga ka io, sa’ nguasa marentah di dania ento toruh taun satengáh kotineh. Seja omát oníh jai iom, yang tingi oti, nganyakat-nganyaat Allah. Sararat jakat nám omóngneh yang bence’ ba yang manaa’-mantida’ Allah, bae’ odan Allah, máó’pun Rumáh BaresehDoh di ngóíh, máó’pun pada’ onyá-onyá bareseh yang diam di saruga cuh. Ja’neh sungoh ka gawaineh kapaling jakat, Allah ge’ ngadu nám gawaineh yang jakat nyén. NijinDoh ngalaku samuyá’neh salamá toruh taun satengáh nyén.
66013007	Jadi omátám. Satelah dah buleh kuasa nyén mai puro’ nganyakat Allah. Sanerang ba nalawanneh ga’am onyá-onyá empo Allah jong nyén. Io ngalah onyá empo Allah di dania ento. Ge’pun mai puro’ nyén gawaineh. Io buleh kuasa ga’am ná’ manyadi raja yang nanán-marentah mansia di saruroh dania, sampai kaúm-karabat empih-empihpun, suku-bansa empih-empihpun, omóng-paner empih-empihpun, ba dangeri empih-empihpun di dania ento kontan baraja ka io.
66013008	Nyomá’ dam samuyá’ mansia di dania ento nyumah ka banatang nyén. Nyangka’ ga’ yang odanneh tanulis di dalam Kitap Oná’ Doma yang bise’ daptar odan-odan onyá yang omát midop yang mai. Kitap nyénseh empo Oná’ Doma yang kabis onyá. Ge’pun buko’ odan onyá yang midop nyén dah odehem jong dania ento ogon odeh sae’seh. Jadi nyéném deh pamantauko.
66013009	Mangka oko ná’ munyo’ naseat ka kená’. Osih-osih onyá yang bakoping, sa’ omát-omát ngoping omóngko ento!
66013010	Ja’neh, mori ge’ ka gawai banatang yang empah macan nyénseh, sungohpun aih kuasaneh ná’ ngampungáh-maraka onyá empo Allah jong nyén, dená’ mai bia gola’ ka io. Dená’ sa’ sabar ba taan nám ngarudu samuyá’neh. Ba sa’ antang-tetap kapacaya’neh. Entam osih-osihpun yang dah nijin lai Allah koná dikop, napanyara lai io; pasti dikop ba napanyara. Mai mampu ngela’neh. Ge’pun osih-osih onyá yang nijinDoh kabis lai onyá jakat nginya’ pedang pun pasti kabis. Ja’neh mai bia montol oangneh.
66013011	Lopas nyén oko mantau ge’, “col” jai siko’ banatang yang lain ge’. Yang nyén moni’ dai darat. Tano’neh dukah, empah tano’ oná’ doma. Ja’ jong io ngomóng, iu suaraneh empah iu suara banatang naga boh.
66013012	Jadi banatang yang col kaluar dai darat nyénseh oná’ buah banatang yang empah macan atohseh, yang baa’neh tujoh, tano’neh sapuloh. Io pun nakuasa lai banatang yang empah macan nyén. Iom yang ngalaku samuyá’ gawai yang suroh parentah lai banatang nyén ka io. Mangka io seja omát nyuroh-marentah samuyá’ pongán ise’ dania, samuyá’ mansia, bae’pun samuyá’ pongán lain, “Kená’ ento sa’ nyumah ka banatang yang empah alap sa’ dah kobis entam baronsa, ja’ yang omátneh ge’ midop boh,” jaineh nyuroh samuyá’ pongán nyumah ka banatang yang empah macan nyén.
66013013	Jadi banatang yang empah macan nyuroh oná’ buahneh bakuasa ngalaku samuyá’ gawaineh sa’ di joi iom. Sampai mampu nangkoi tana-tana eran ba pongán-pongán yang bungasam ná’ ngipu-ngalakar mansia. Contohneh sanepa io mampu nyuroh opi tamonáh dai saruga. Paling bokah mansia di dania ento yang mantau io ngalaku pongán-pongán yang eran nyén. Sampai pada’ mansia di dania omát ajup, omát nagarua, nakalakar entam pongán-pongán yang kapaling eran ba bungas yang tangkaineh nyénseh. Jadi mai puro’ nyén gawai io. Io ngomóng nyuroh pada’ mansia yang nakalakarneh nyénseh, “Kená’ mai buleh mai sa’ nguker nangkoi ponti’ gamar raja odop, gamar idoh yang empah dah kobis entam lai pedang amisseh ja’neh midop.” Pada’ mansia yang nakalakarneh pun seja ona’ ngalakuneh. Omát tangkaim lai dená’.
66013015	Seta dah santo’ dená’ nangkoi ponti’ gamar banatang yang empah baronsa nyén, banatang yang batano’ empah oná’ doma nyénseh buleh kuasa ná’ nyuroh ponti’ yang tangkai nyén taka bapanyawá’ ba panai ngomóng ka samuyá’ onyá di dania, “Samuyá’ kená’ ento mai buleh mai sa’ nyumah ka oko bangám. Osih-osih yang ngai’ sa’ kabis,” jaineh.
66013016	Lobeh daipadah nyén, jaineh batanán, “Samuyá’ mansia aih-ocak, muntuh-mongút sa’ tanana nginya’ nomor odan raja odop! Yang tanana nyén mai batuju-batinting. Entah onyá bansat onyá kaya, entah onyá ulun, onyá bebas, sa’ tanana paji. Tananehseh odan raja, tah odandoh tah nomordoh. Ba unán kená’ yang sa’ tanana, dukah ite’ arongneh yang bia tanana nyén. Tah di tongán pa’ ka kanánkah, tah di dangkeh. Ja’ lamún di tongán sa’ pa’ ka jaju dampaneh. Poko’neh sa’ odeh tana raja dop di unán kená’ nyén.” Jadi tuju-ma’sut mansia tanana nyén ge’ sampaya samuyá’ onyá mampu bajual ba miri pongán. Kalo’ madeh tana nomor nyén, mai mampu bajual ba miri pongán oníh-oníhpun.
66013018	Nomorneh yang sa’ tanana di ngóén 666. Nyéném nomor banatang yang empah baronsa. Ge’pun seja ka nomor mansia ga’am. Jadi odop sa’ tao’-panai ka reti nomor ento. Entam sika’ onyá yang barubang pamikerneh pasti mampu mikerneh ba ngantao’ reti nomor banatang ento.
66014001	Lopas nyén oko mantau pongán yang kapaling eran di saruga cuh! Pantau ko Oná’ Doma badiri di tunu Dori’ Sion, ja’neh mai dodop. Odeh onyá yang badiri abaDoh di ngóén, pada’ onyá-onyá yang diam di dania amisseh, yang dah tubusDoh, yang dah nalopasDoh dai kuasa Patara Guru. Onyá-onyá nyén kapaling ramai, 144,000 iko’ kobengneh yang badiri basamáh-samáh aba Idoh di tunu Dori’ Sion nyénseh. Pada’ mansia kobeng nyén odeh bangám tana di dangkeh, ja’neh mai tana yang atohseh. Tana tanulis di dangkeh dená’ odan Oná’ Doma ba odan Allah, Opa’Doh ga’am. Dukah ite’ odan di tiap-tiap dangkeh dená’.
66014002	Lopas nyén oko ngoping iu suara dai saruga yang kapaling ramai ba kapaling bagas. Iuneh empah toruh ite’ pongán. Sungoh ka iuneh empah toruh ja’neh site’em pongánneh. Yang kamaro’ iuneh empah riam yang baguroh. Yang panganukahneh empah iu dunong, pate yang batalotu padalodar kapaling ontap odeh ga’am. Yang pangantoruh empah iu musik gamus toma’ lai onyá ramai.
66014003	Empahneh iu yang empah toruh nyénseh iu onyá yang 144,000 iko’ yang banyanyi-nyanyi di saruga cuh, di adap karosi Allah yang agong ba di adap ampat iko’ pongán yang midop ba di adap untuh-untuh di ngóén ga’am. Nyanyi dená’ nyén bungas. Onyá lain seli tabalongá’ ngopingneh, osih-osihpun mai tao’ ngurutneh. Nyangka’ dená’ 144,000 iko’ onyá yang tubus lai Oná’ Doma Allah jong ge’ di dania misseh, yang lapasDoh dai kuasa Patara Guru amisseh yang tao’ ka nyanyi nyén.
66014004	Tentang pangidop onyá yang 144,000 iko’ jong ge’ midop di dania amisseh, seja omát mulin nyumah ka Allah nám; madeh nyumah ka pongán lain. Pangidop dená’ seja ka suci-baresehem, madeh cacat-celaneh. Madeh dená’ ngarua-ngalakar. Contoh pangidop dená’ sanepa onyá dari yang antang-tetap ngán jodoneh, mai kola miker ka lain. Pecen ga’am pangidop dená’ 144,000 iko’. Seli rela dená’ antang ngurut pangidop Oná’ Doma kera’ kaníh-kaníhpun. Di antara samuyá’ mansia di dania ento, dená’ nyéném yang biri lai Oná’ Doma, lalu encang sanerah ka Allah, Opa’Doh di saruga cuh. JaiDoh, “Entom deh Pa’, yang biriKo, yang tanetapKo manyadi empoKo ba empo Okam ga’am,” jai Oná’ Doma. Pecen Idoh nyerahneh ka Allah Opa’Doh. Ibarat empah onyá munyo’ pasemah podi asel kamaro’ ngotum múúh, sanerah ka Idoh. Empah nyén ga’am Oná’ Doma nyerah onyá yang 144,000 iko’ ka Allah ná’ mulin manyadi empo Demáá’ám. Jadi nyéném gesah onyá bokah yang tanana dangkeh nginya’ odan Oná’ Doma ba odan Opa’Doh di saruga cuh.
66014006	Lopas nyén oko mantau siko’ malekat yang lain ge’ tarobang pulang-mansang di ronyét cuh. Odeh gawaineh io tarobang pecen. Gawaineh mincang agah yang bagas, yang mai kola barobah. Lalu tonang-paragahneh ka samuyá’ mansia di dania ento, ka kaúm-karabat empih-empihpun, ka suku-bansa empih-empihpun, ka omóng-paner mansia empih-empihpun, ka dangeri empih-empihpun. Samuyá’neh ngopingneh bangám.
66014007	Jadi io seja omát ngomóngneh nginya’ suara yang ontap, monang-maragahneh ka samuyá’ mansia, jaineh, “Samuyá’ pongán di dania nyangka’ sa’ nangkaih, nganingi odan Allah! Siko’ Idohom yang sa’ sanemah! Entam Idoh yang ngaodeh ronyét ba tonáh ba laot ba samuyá’ sungi ba motih piing ga’am. “Samuyá’ pongán sa’ gola’ ba tuno’-táát ka Idoh. Entam jong ento dah moni’im ka jangkahneh Idoh ná’ nimang-nengáh samuyá’ pongán,” jai malekat nyén monang-maragah Agah Bagas yang mai kola barobah salamat-lamatneh.
66014008	Seta dah santo’ malekat yang kamaro’ nyén, samari moni’ malekat yang panganukah nganyurut jajuneh. Malekat yang panganukah pun tarobang lalu ngomóng ontap mincang pamaragah yang kusus tentang Kota Babel yang aih, yang tamegah-tamansoor. Iu pamaragahneh peto: “Kota Babel dah mosi’im ancor-lebor, licing-galigis, purah-reraham! Entam onyá Babel nyén kontan jakat bobaneh. Gawaineh kontan butang-buma’, ngaroyal ba nganoga’. Poko’neh sika’ pongán yang butang nyéném gawaineh. Ge’pun mai puro’ iom yang ngalakuneh. Kontan mincang nore’ onyá-onyá lain, bokah pada’ suku-bansa lain butang-buma’ ga’am; ngurut oang kamáó’ dagin ba boba dená’ yang jakat nyén. “Oko ngaane’-ane’ gawai onyá Babel nore’ mincang bator nyén sanepa onyá yang gala’ ngamaksa bator ngisong sampai kamobo’. Kaníh onyá mansisong bator, pecen ga’am onyá Babel nyuroh bator butang-buma’.” Pecen jai pamaragah malekat yang panganukah nyén.
66014009	Seta dah santo’ malekat dukah iko’ nyén, samari moni’ malekat yang pangantoruhneh nganyurut sini. Lalu io ngomóng ngán suara yang ontap ga’am, monang pamisingneh. Jaineh, “Osih-osih ja’ yang nyumah ka banatang nyén, bae’ ka banatang, máó’pun ka ponti’neh aba osih ja’ yang tanana dangkeh, tanana tongán nginya’ tana banatang,
66014010	onyá nyén pasti nakamarah lai Allah, ba nukumDoh. “Ukum Allah pun kalo’ dah koná nakamarahDoh pun kapaling berat ba kapaling bisa. Sanepa piing angur yang seli beníng mai babojang kapaling bisa. Jadi osih-osih yang nyumah banatang nyén ukumneh ibarat ka napaksa nginup piing angur bisa yang dah curah ka dalam cantingneh nyén. Retineh dená’ cagar kapaling paksa ba sansara yang kapaling monam diam di dalam opi yang badanurau ba yang bacampor ngán marirang. Nyéném ukum dená’ yang ona’ nyumah ka banatang ba ka ponti’neh ba yang ona’ tanana nginya’ odanneh. “Sansara nyén pun maineh sabentar; seja ka ngorum-manyoa mai bakasanto’ sampai salamat-lamatneh. Opi nyén mai kola pojam. Asapneh nán tabus-bus nám salamat-lamatneh. Ukumneh nyén pun maineh madeh yang tao’. Ukum nyén cagar ná’ jaksa pantau, nasaksi lai malekat-malekat Allah yang bareseh ba lai Oná’ Doma ga’am,” jai malekat yang pangantoruh nyén monang pamisingneh.
66014012	Lopas nyén malekat yang pangantoruh nyén terus ngomóng. Jaineh, “Nyén tentang ukum onyá yang mai pacaya’. Ja’neh kalo’ onyá-onyá empo Allah mai sa’ gadoh. Nyén mai koná nukumDoh. Ja’neh kená’ sa’ mulokom tuno’-táát ba pacaya’ ka Idoh jong entom. Memáng jong ento kená’ bokah ngarudu kasusah-kasulit di dania ento. Ja’neh kená’ sa’ taan ba sabar nám ngarudu samuyá’neh. Kená’ sa’ antang-tetap pacaya’ ka Yesus, mai bia barobah. Nyén nyangka’ kená’ empo Allah.” Lalu santo’om malekat yang pangantoruh nyén ngomóng.
66014013	Lopas nyén oko ngoping iu suara yang moni’ dai saruga cuh ngomóng ka oko, nyuroh ko nulis di dalam buko’ko tentang onyá yang dah manyadi site’ ngán Tuhan yang cagar kabis. Jai iu suara nyén peto: “Onyá-onyá yang cagar kabis ento maineh kabis entam oníh. Ja’neh kabis ngile’ mai ná’ nyangkal pacaya’ ka Tuhan jong jamán yang kapaling paksa ento. Onyá-onyá nyén pasti cagar bamadah-bungáh paji!” Lopas nyén odeh iu suara Roh Allah yang nyamot ngamenar omóng nyénseh. “Seja omát pongán yang nomóng nyén! Mulai jong yang paling paksa nyén onyá-onyá yang cagar kabis ngile’ mai ná’ nyangkal pacaya’ ka Tuhan, sungoh ka midop yang paksa di dania ento, ja’neh dená’ cagar bamadah-bungáh! Yang nyuroh oang dená’ madah-bungáh entam dah lopasam dai kaada’ yang paksa di dania amisseh. Gawai dená’ santo’om. Maim bajereh-bapayah, lelah; tingal barenti dam. “Lobeh daipadah nyén ge’, dená’ cagar madah-bungáh buleh upah yang dah najin lai Allah. Idoh cagar munyo’ upah yang kusus, entam gawai dená’ kapaling bagas di dania nyén misseh. Mangka dená’ pasti cagar bamadah-bungáh di saruga,” jai Roh Allah nyamot iu suara yang babiu dai saruga.
66014014	Lopas nyén oko mantau pongán yang paling eran di ronyét cuh! Odeh siko’ onyá yang empah oná’ mansia, yang dudo’ di tunu románg puteh. Baa’neh bise’ labong mas, ba tongánneh nokop sabilah aret yang camaleong, maná tajam.
66014015	Lopas nyén odeh ga’am siko’ malekat yang lain ge’ di saruga cuh kaluar dai Rumáh Bareseh ngóíh. Lalu nyopa ontap ka onyá yang dudo’ di tunu románg puteh nyénseh. “Tamonáhám ka dania cuh!” jaineh. “Kalo-kumpol samuyá’ mansia yang pacaya’. Entam jangkahneh dah moni’im Allah ná’ ibarat ngotum múúh! Cara omó ngoloneh sa’ nginya’ aretmó nyén. Samáhám empah onyá bamúúh bapatonám gala’ nginya’ aret ná’ ngolo-ngumpol podineh yang dah mosa’, pecen ga’am omó sa’ ngolo-ngumpol onyá-onyá di dania yang dah pacaya’ ka Allah,” jaineh.
66014016	Lalu omátám. Onyá yang dudo’ di tunu románg nyén seja omát tamonáh ngolo mansia yang pacaya’ di dania.
66014017	Lopas nyén odeh siko’ malekat yang lain ge’, yang kaluar dai Rumáh Bareseh Allah di saruga cuh. Io pun mincang sabilah aret yang tajam samáhám empah yang atohseh.
66014018	Lalu odeh ga’am siko’ malekat yang lain ge’ gawaineh tukang ningá’ opi di bodah pasemah. Io pun kaluar dai somá’ bodah pasemah nyén. Lalu nyopa ontap ka malekat yang nokop aret. “Pungútúm koih pada’ kupong-tanan buah yang di kebon angur dania cuh nginya’ aretmó nyén, entam buahneh dah mosa’am,” jaineh. Jadi nyén pamá malekat yang tukang ningá’ opi.
66014019	Lopas nyén malekat yang nokop aret omát tamonáh, lalu mungút pada’ kupong-tanan angur mosa’ atohseh. Seta dah pungútneh, pada’ buah angur nyén tir tangkalongneh ka dalam rubang arong ngapetneh, siap ná’ linya’. Nyén seja omát ngangamar gawai Allah yang kapaling marah ka mansia ngalawan Idoh.
66014020	Allah omát ngukum onyá yang mai pacaya’ ka Idoh ibarat ka buah angur deenseh pada’ mansia omát cagar ná’ jampet ka dalam rubang arong ngapet di luar Kota Yerusalem. Lalu sampai pasang doya. Doya mansia yang kapetDoh cagar kaluar dai bodah pangapet, paling bokah, lalu ngarayap ka samuyá’ Kota Yerusalem nyén. Tugoh doya mansia nyén pun ngalampus arong kota nyén sampai nyomá’ ná’ enting dago’ kuda, kira-kira dua’ meter dalamneh. Kaih tawangneh nyén tiga ratus pal kaihneh. Oko mai ngarua. Seja omát pecen jong Allah ngukum onyá-onyá yang ngalawan Idoh.
66015001	Lopas nyén oko mantau di ronyét cuh odeh pongán bungas yang lain ge’, pongán yang kapaling eran. Tujoh iko’ malekat yang nokop tujoh bansa pongán yang kapaling ngangola’ oang mansia yang pangabis. Entam lamún dah tatuntong tujoh bansa nyén retineh Allah dah santo’om marah ka mansia di dania ento. Madehem sisa-todaneh ge’.
66015002	Lopas nyén ge’ pantau ko pongán aih empah laot di saruga cuh. Ja’ sungoh empah laotseh, koring empah kaca. Ge’pun laot nyén bajirap-jirap opi ga’am. Lobeh daipadah nyén ge’, odeh onyá-onyá yang ngaliling pinger pongán yang empah laot nyénseh; empahneh pada’ onyá-onyá yang monáng. Ma’sutneh jong banatang nyerang, lalu empungáh-maraka dená’ ngile’ ngai’ nyumah ka ponti’ gamarneh amisseh ba ngai’ tanana nginya’ odanneh, dená’ taan, mai nyangkal kapacaya’ dená’. Nyén retineh dená’ monáng, mai kalah entam banatang nyén. Jadi onyá-onyá di pinger laot nyén mansing-mansing nokop gamus yang nyo’ lai Allah ka dená’.
66015003	Dah nyén dená’ ngoma’ gamus samel banyanyi sakaran nyanyi tentang Allah. Nyanyi nyén nyanyi palayanDoh Ke’ Musa sae’seh ba nyanyi Oná’ Doma ga’am. Jai nyanyi dená’, “O Tuhan Allah yang Kapaling Kuasa. Seja kapaling eran gawai Okam. Gawai-ulah, kalaku-kajaya’ Okam omát, bujor-benar, suci-bareseh. Seja ka patutum samuyá’ mansia gola’ ka Okam. “Samuyá’ mansia pasti ná’ nganingi-nangkaih odan Okam ba baraja ka Okam. Samuyá’ suku-bansa di dania cagar moni’ mananú Okam, lalu tuno’ nyumah Okam, entam samuyá’ gawai-kareja Okam kapaling ganál jong ento,” jai dená’ banyanyi.
66015005	Dah nyén pantau ko tabuka’am Rumáh Bareseh Allah di saruga cuh, sampai mala’ lansong ka kamar yang kapaling bareseh di pa’ ka dalamneh cuh.
66015006	Dah nyén malekat yang tujoh iko’, yang nokop tujoh bansa pongán yang nakagola’ atohseh, kaluar dai rumáhDoh nyén. Dená’ mincang pongán yang nakagola’ nyén site’ sorang. Pakai dená’ bonáng alus yang kapaling puteh, bareseh bangám, yang madeh cacat-celaneh. Dadaneh salepang pakai bonáng mas.
66015007	Lopas nyén siko’ dai antara ampat iko’ pongán yang midop di pia’ karosi agong Allah munyo’ tujoh singkar mangkok mas ka malekat yang tujoh iko’ nyén, site’ sorang. Pada’ mangkok-mangkok mas nyénseh bise’ kamarah Allah. Kamarah Allah nyén maineh Allah lain. Seja ka empo Allah yang midop salamat-lamatneh.
66015008	Seta dah nyo’neh pada’ mangkok nyénseh, dah dikop lai malekat-malekat nyén, samari taka lalar “sap” jai Rumáh Allah nyén tumpat punú’ bise’ asap yang tabus-bus. Asap nyén moni’ entam kakaih kabagas ba kuasaDoh. Sampai siko’ pun madeh onyá yang mampu tamá’ ka dalam rumáhDoh nyén. Poko’neh kalo’ ogon santo’ bahaya-bancana yang tujoh bansa yang cagar napalaju lai malekat-malekat nyén, ogon mampu samáh sakali tamá’ ka koen.
66016001	Lopas nyén oko ngoping iu suara yang ngomóng ontap moni’ dai Rumáh Bareseh di saruga, ngomóng nanán malekat-malekat yang tujoh iko’ nyénseh. Jaineh ngomóng ontap, “Tamonáhám koih kená’ ka dania cuh! Tungangám kamarah Allah dai mangkok mas tujoh singkar yang dikop kená’, curah ka dania cuh,” jaiDoh.
66016002	Lalu omátám. Malekat yang kamaro’ kaluar, lalu omát tungangneh ise’ mangkok yang dikopneh nyén ka samuyá’ darat di dania. Samari taka timol pada’ barah-kapisuh yang bou roseh, yang seli monam, tumpat di unán mansia. Ja’neh mai samuyá’neh. Nyangka’ mansia yang odeh tana odan banatang ba yang nyumah ka ponti’neh nám.
66016003	Dah udah malekat yang kamaro’ nyurah ise’ mangkokneh ka daratseh, lopas nyén malekat yang panganukah nungang ise’ mangkokneh ka laot. Samari taka kontan ngamarakau manyadi laot doya, beku’ empah doya onyá yang dah kobis. Lalu sika’ pongán yang midop di dalam laot nyén kobis bangám.
66016004	Lopas nyén malekat yang pangantoruh nungang ise’ mangkokneh ka pada’ piing sungi-sungi, pada’ motih piing di dania. Lalu pada’ piing nyén pun kontan manyadi doya.
66016005	Lopas nyén oko ngoping malekat yang lain, yang kusus nyo’ lai Allah hak nanán ngator piing-piing nyén. Jai malekat piing nyénseh ngomóng ngamenar gawai Allah, “O Allah yang kapaling Bareseh, yang sararat odeh nám. Okam mai bapuun, mai bapangabis. Ge’pun mai puro’ nyén. Sipat Okam seja omát bujor-benar. Okam munyo’ ukum ka mansia yang nyuroh piing-piing manyadi doya ento paling pas, seja ka satimpal ngán boba yang nalaku dená’.
66016006	Entam mansia ento dah ngobis onyá-onyá empo Okam yang suroh monang-maragah omóngKam sae’seh. Mangka jong ento Okam nyuroh dená’ sa’ nginup doya, pas ka gawai dená’ sae’seh.” Pecen jai iu malekat yang empo piing nyén.
66016007	Lopas nyén oko ngoping iu suara yang moni’ dai bodah pasemah di Rumáh Bareseh di saruga cuh, yang nyamot ngamenarneh. “Seja omát!” jaineh. “Ukum Okam ento seja ka cucokom, pas, bujor-benar ba adel, Tuhan Allah Yang Kapaling Kuasa,” jaineh.
66016008	Jadi omátám. Lopas nyén malekat yang pangampatneh nungang ise’ mangkokneh, curahneh ka motih onu. Samari taka suroh lai Allah badecar panas, yang kapaling angát, sanepa banang jirap opi, ngalotup unán pada’ mansia di dania.
66016009	Lalu pada’ mansia pun omát mosi’ lotup unánneh entam panas motih onu yang kapaling angát nyén. Ngarasa lotup pecen, jaoh ná’ barobah oti ba pamikerneh, lalu ngangko Idoh kapaling bagas ba nyaromát Idoh. Malah mansia nyénseh barunyá’, marah, bence’ ka Allah, nganyakat-nganyaat odanDoh, ngile’ Idoh nyuroh pongán yang nakagola’ nyén moni’ ka dania.
66016010	Lopas nyén malekat yang pangalimá’ ngancurah ise’ mangkokneh ka dania, curokneh pas ka karosi agong, arong kaniam banatang jakat yang empah macan yang kaluar dai laot misseh. Samari taka cicit-dalit, sagam-gutup, kalomán-batik, mai mala’ ka pongán di samuyá’ karaja’ banatang yang jakat nyén ba di samuyá’ arong mansia yang baraja ka io. Mansia ngóén pun seja omát sansara yang kapaling aih. Mai tarasa sampai mitat jira dopneh, mai mampu ngijing monamneh sansara aih nyén.
66016011	Ngarasa pecen dená’ pun jaoh bah ná’ barobah oti ba pamikerneh. Malah dená’ mulok nám gawaineh yang nganyakat-nganyaat odan Allah, barunyá’, paling bence’ marah ka Allah di saruga entam barah-kapisuh, entam unán yang lotup-malotup yang kapaling monam ba entam lai sagam nyén.
66016012	Jadi seta dah lopas nyén malekat yang panganámneh ge’ nungang ise’ mangkokneh nyurok sungi yang kapaling aih, odanneh Sungi Eprat. Samari piing sungi yang kaih-kaih nyén taka kosat-mangat, rangkai-kotai. Seta dah kosatseh, siapam pada’ raja-raja yang cagar ná’ moni’ dai dangeri-dangeri pa’ ka motih onu midop, ná’ bajalan nyamorang sungi yang rangkai nyén, lalu nyerang onyá empo Allah.
66016013	Lopas nyén pantau ko toruh iko’ setan-belis yang empah pugau. Setan yang siko’seh kaluar dai tuko’ banatang naga. Yang siko’ ge’ kaluar dai tuko’ banatang jakat yang batano’ sapuloh atohseh. Aba yang siko’ ge’ kaluar dai tuko’ banatang yang batano’ dukah empah banatang doma. Banatang yang batano’ dukah nyéném nabi pangarua.
66016014	Dená’ toruh yang empah pugau nyén setan-belis yang suroh lai Patara Guru. Patara Guru munyo’ kuasa ka dená’ toruh nyuroh nangkoi tana-tana eran ba pongán-pongán bungas. Jadi mai puro’ nangkoi tana eran. Patara Guru nyuroh dená’ ngolo-ngumpol samuyá’ saradadu-saradadu ba samuyá’ oná’ buah raja-raja di dangeri-dangeri di saruroh dania, siap ná’ baperang ngalawan Allah yang Paling Kuasa jong onu Idoh ngukum samuyá’ mansia di dania ento.
66016015	Jadi omátám. Kalo lai toruh iko’ setan-belis nyén pada’ raja, pada’ saradadu mansia di arong yang baodan Harmagedon. Harmagedon nyén omóng Ibrani. Nyén odan arong dená’ bakolo. Lopas nyén ko ngoping Tuhan Yesus ngomóng ka mansia di dania. JaiDoh, “Kená’ sa’ ngoping omóngKo ento. Kená’ sa’ basiapam. Entam Oko cagar moni’ mai baparongkah, empah panongku yang moni’ jong mansia katengáh biis lulo’. Ja’neh barang onyá yang sararat bajaga-jaga ba siap, yang ibaratneh dah nyaro’ bojuhneh; nyén bah seja ka omát bagas, madah-bungáh. Ma’sutneh kán dah seli siap, mai lampang, ge’pun mai mongín ngadap Ko,” jaiDoh.
66016017	Jadi omátám. Mori ge’ ka gesah malekat yang tujoh iko’ atohseh. Lopas nyén moni’ ga’ malekat yang pangantujohneh nungang ise’ mangkokneh nyurok ronyét. Samari taka odeh ko ngoping iu suara yang kapaling ontap moni’ dai karosi agong Allah di Rumáh Bareseh di saruga cuh. JaiDoh, “Dah santo’om.” Ngat nyéném omóngDoh.
66016018	Lalu samari taka “las” jai cilat; padalodar jai pate, dunong paling ontap. Saruroh dania pun bagontar-bagora’, baguncang yang kapaling kuat. Mai kola empah nyén dania bagontar salamá mansia diam di dania baro’ nyéném. Ma’sutneh seli ngat ném kuat guncangneh jong nyén.
66016019	Sampai Kota Babel yang kapaling tamegah-tamansoor pun tabolah toruh. Entam Allah sararat ingátDoh ka dosa kajakat mansia di Kota Babel nyén. Ibarat ka onyá yang napaksa suroh nginup pongán deen, suroh lai Allah mai buleh mai nginup piing angur di dalam cawanDoh. Retineh dená’ sa’ ngicap marahDoh yang ngat ném paksaneh. Ge’pun mai puro’ Kota Babel. Pada’ kota-kota di samuyá’ dangeri-dangeri di dania pun ruroh, ancor-lebor.
66016020	Ge’pun mai puro’ kota-kota yang ancor. Terus ka samuyá’ dori’-dori’ di dania, bae’pun pada’ pulau-pulau yang di tuda laot, seja mosi’ licing-galigisim, mai tomú ge’ kopih-kopih oyapneh. Seja lenyápám.
66016021	Lalu ujan botuh es yang kapaling aih pun jotu dai ronyét nyinto’ pada’ mansia; yang sampai ampat puloh limá’ kelo pamoratneh biter botuh es nyén. Sampai pada’ mansia nyén barunyá’ marah, bence’ ka Allah, ngomóng nganyakat-nganyaat odan Idoh entam pongán nakagola’ yang paling aih nyo’Doh nyén.
66017001	Jadi lopas nyén siko’ dai malekat yang tujoh iko’ atohseh moni’ ngomóng aba oko. “Koto get mó, Yohanes,” jaineh. “Oko ná’ ngayó’ pongán ento ka omó. Oko ná’ monang ka omó kaníh cara Allah cagar ngukum siko’ onyá dayong doga’ yang paling jakat yang diam di kota yang somá’ pada’ piing. Kajakat onyá dayong nyén dah tamegah-tamansoor.
66017002	Ge’pun mai puro’ io. Pada’ raja-raja di saruroh dania ento pun kapaling madah moni’ koih ngaroyal, butang-buma’ aba io. Ge’pun mai puro’ raja-rajaneh. Pada’ mansia lain pun seja ka encangneh ga’am nganyurut bobaneh yang jakat. Ibarat ka ngisong, dená’ dah kamobo’ entam piing angur. Ma’sutneh dah kujat ném bobaneh pecen,” jai malekat nyén.
66017003	Lopas nyén oko, Yohanes, nakuasa lai Roh Allah sampai mai tarasa, lalu encang lai siko’ malekat ka torun puang cuh. Di ngóíh oko mantau siko’ onyá dayong yang diam di tunu jaju banatang yang jakat empahneh. Unán banatang nyénseh mirah nyarau, aba samuyá’ unánneh nyén bise’ tulis odan-odan yang manaa’-mantida’ ba nganyakat-nganyaat Allah. Baa’neh tujoh ite’ aba tano’neh sapuloh.
66017004	Sungoh ka onyá dayong yang diam di tunu jaju banatang nyén kapaling jakat bobaneh, ja’ empahneh mai jakat. Pakaineh kapaling jangá’, bagas, warnaneh mirah-ungu empah bojuh raja. Ge’pun bokah parias di unánneh yang seli mangkilat empah omas yang bise’ botuh-botuh kacubong ba botuh-botuh mutiara. Tongánneh sapia’ nokop canting mas yang bise’ kajakat-kajaatneh yang kapaling jakat empah sagala macam butang-buma’ ba bobaneh yang lain ga’am.
66017005	Dangkehneh bise’ tulis odan yang rasia, yang ngangamar gawai-bobaneh. Jai tulis di dangkehneh nyén, “Kota Babel yang seja tamegah-tamansoor, arong yang bise’ puun onyá yang jakat, yang butang-buma’, nganoga’ ba ngaroyal ba onyá yang kapaling jakat bobaneh. Tamansok samuyá’ boba-kajakat yang mai bia nalaku ba yang mai bia sanebut, yang ngancemar mansia di dania ento bapuun koen bangám,” jai tulis di dangkeh onyá dayong nyén.
66017006	Jadi pantau ko onyá dayong nyénseh kamobo’ doya entam parakobeng doya onyá-onyá yang koná kabisneh, onyá-onyá empo Allah ba yang monang-maragah tentang Yesus amisseh. Seli tabalongá’ ba eran oko mantau onyá dayong nyén.
66017007	Ja’neh jai malekat nyén nyangka’ ko, “Goníh bah, Yohanes, mangka omó kapaling tabalongá’ pecen? Manurutneh sa’ tao’om mó. Empahneh omó seja omát mai tao’ ka rasia-rasia tentang onyá dayong nyén. Ge’pun mai tao’ ka rasia tentang banatang yang sanimá’neh ga’am, yang baa’neh tujoh ite’ ba tano’neh sapuloh nyén,” jaineh. “Jadi ento oko cagar ná’ monang rasia-rasia nyén ka omó.
66017008	“Tentang banatang yang pantau mó nyén, memáng omát midop di dania sae’seh, ja’neh jong ento dah kobisim. Ja’neh io cagar mongkat-midop; lalu katoh di dalam rubang yang mai bapamuntol. Ge’pun odeh desneh io cagar kaluar dai rubang nyén. Ja’ panyangneh manseh cagar punáh-ranáh. Nyén tentang banatangneh. Samuyá’ mansia ise’ dania ento omát cagar tabalongá’ mantauneh. “Dená’ cagar kapaling eran mantauneh pecen, entam banatang nyén omát midop di dania ento sae’seh, ja’neh jong ento dah madehem. Ge’pun odeh jangkahneh cagar moni’ ge’em. Ja’neh mai samuyá’ mansia yang cagar eran mantauneh pecen. Nyangka’ onyá yang madeh odanneh tanulis di dalam buko’ yang bise’ odan-odan onyá yang midop yang eran mantauneh. Katerang tentang buko’ yang bise’ odan-odan onyá yang midop nyén tanulis lai Allah ogon Idoh ngaodeh dania ento sae’seh.
66017009	“Jadi pongán ento,” jai malekat, “sa’ jampat-mareti omó mikerneh lamún ná’ tao’ ka retineh,” jaineh. Lopas nyén jaineh ge’, “Jadi tentang baa’ banatang yang tujoh buahseh, nyén retineh tujoh buah dori’ yang jinto’ lai onyá dayong doga’ nyénseh.
66017010	Tujoh buah doriʼ nyén ngangamar tujoh iko’ raja. Yang tujoh iko’ raja nyén, limá’ iko’ kola marentah di dania ento; ja’neh dah maim bakuasa di dania jong ento. Yang siko’ ge’ katengáh marentah jong ento. Aba yang siko’ ogon manyadi raja yang marentah jong ento. Ja’neh yang nyén cagar marentah ga’am paji. Ge’pun jong io marentah nyén nyangka’ sabentaram; mai lamat.
66017011	“Jadi seta dah raja yang tujoh iko’ ajah-ajah dah santo’ pamarentahneh nyén, lopas nyén odehem banatang yang kaluar dai rubang atohseh, yang sae’seh midop ja’neh ento dah madehem. Io cagar kaluar dai rubang nyén, lalu manyadi raja yang pangalapanneh, marentah migang kuasa di dania ento; nganti dená’ tujoh nyén. Lopas nyén io pun cagar punáh-ranáhám.
66017012	“Ja’neh jong nyén io ogon punáh-ranáh, ge’ marentah di dania ento,” jai malekat nyén. Lopas nyén jaineh ge’, “Tentang sapuloh ite’ tano’ yang pantau mó nyén, retineh sapuloh iko’ raja ga’am, yang cagar ná’ odeh ba cagar marentah di dania ento. Dená’ sapuloh cagar nyo’ lai banatang nyén kuasa ná’ marentah basamáh-samáh ngán io. Ja’ wa’tu pamarentah dená’ mai lamat; nyangka’ sajamám.
66017013	Dená’ seja saoang-saoti, sapaam-saracam satuju terus ngán banatang yang jakat nyén. Sampai dená’ seja ka rela nyerah ka banatang hak ba kuasa oníh jai iom nanán-marentah dená’. Ona’ dená’ ngoping ba tuno’-táát narimáneh.
66017014	“Lopas nyén raja yang sapuloh iko’ aba banatang nyénseh cagar baperang basamáh-samáh ngalawan Oná’ Doma aba onyá-onyá yang dah encang, pileh lai Idoh, onyá-onyá yang antang-tetap aba Idoh. Jadi dená’ seja ka siap balawan. Ja’neh raja yang sapuloh iko’ aba banatang nyén pasti kalah entam lai Oná’ Doma ba onyá yang empoDoh nyén. Oná’ Doma aba onyá yang empoDoh nyén pasti monáng entam Idoh seja omát Tuhan ba Raja Yang Kapaling Tingi. Samuyá’ tuan di dania ento manseh baTuhan ka Idoh. Samuyá’ raja di dania ento pun manseh baRaja ka Idoh,” jai malekat.
66017015	Lopas nyén malekat nyénseh terus nyomong omóngneh ge’ ka oko. Jaineh, “Jadi pada’ piing yang pantau mó somá’ ka onyá dayong doga’ nyénseh pun odeh retineh. Piing nyén omát ngangamar samuyá’ kaúm-karabat, suku-bansa, omóng-paner mansia di saruroh dania ento.
66017016	“Ja’neh,” jai malekat ge’, “lopas nyén mori ka banatang yang jakat yang batano’ sapuloh ite’ nyén, ma’sutneh sapuloh raja, amisseh kán bakawan aba onyá dayong doga’ nyén. Ja’ odeh desneh paji cagar male’ oangneh, lalu bence’ ka io. Katua’ bence’ sampai ngarampas samuyá’ pongán emponeh, natalanyangneh. Lobeh daipadah narampas, lalu kabisneh, sampai punáh-ranáh. Ise’neh cagar nas pongán ba turangneh cagar cucol.
66017017	“Samuyá’neh nyén sa’ tajadi entam pas ka oang-kamáó’ Allah. Ma’sutneh Idohom yang nyuroh oti ba pamiker raja yang sapuloh iko’ nyén atohseh taka ona’ nyerah hak ba kuasaneh ka banatang jakat. Ja’neh samuyá’neh nyén entam ná’ ngalaju rancana ba oang-kamáó’ Idohom; mangka banatang yang jakat nyénseh omát marentah dená’ sampai samuyá’ omóng Allah santo’.
66017018	“Aba tentang onyá dayong doga’ yang pantau mó nyénseh, nyén omát ngangamar sabuah kota di dania ento yang tamegah-tamansoor, yang bahak bakuasa marentah samuyá’ raja yang lain. Jadi nyén retineh pamantaumó ento,” jai malekat nyén nyangka’ ko.
66018001	Jadi omátám. Lopas nyén pantau ko odeh siko’ malekat yang lain ge’ tamonáh dai saruga. Malekat nyén kapaling gagah-kuasa, tingi pangkat ba hakneh. Ge’pun unánneh tampa’-barawa’, seli badecar nyuroh samuyá’ dania tampa’ entam lai caya unánneh.
66018002	Jadi lopas nyén malekat nyén pun babiu ngomóng ontap, “Kota Babel yang tamegah-tamansoor amisseh cagar mosi’ purah-rerah! Cagar ná’ madehem sisa-todaneh. Sagala ka mansianeh pun cagar punáh-ranáh ga’am! Tingal bise’ pada’ setan-belis, sagala ka monó’-monó’ ba banatang-banatang yang ngancemar mansia ba yang nakabence’ lai mansia.
66018003	“Sebapneh mangka onyá-onyá Babel cagar punáh-ranáh nyén, entam boba dená’ yang jakat mincang ba nore’ samuyá’ suku-bansa mansia ngaroyal ba nganoga’ ba butang-buma’ aba dená’. Contohneh sanepa empah kajaya’ onyá ngisong mincang nore’ bator sampai kamobo’ samáhám aba io. Poko’neh samuyá’ pada’ raja-raja di saruroh dania taka ona’ koná encang ngaroyal ba butang-buma’ aba dená’. “Jadi mai puro’ nyén boba dená’. Oníh-oníh ja’ sipat pongán yang nakacoko’ lai kamáó’ dagin dopneh, tia’, biri nám, mai tao’ taga’, mai tao’ sabas. Sampai samuyá’ padagang-padagang, toke-toke di saruroh dania ibarat pario’ di tunu lokar; nganyalan kakaya onyá Babel. Jadi nyén mangka dená’ cagar punáh-ranáh. Cagar tingal pada’ setan ba banatang yang ngancemar mansia dam yang diam di ngóén,” jai malekat nyén ngomóng ka oko.
66018004	Lopas nyén oko ngoping suara yang lain di saruga cuh; Allah yang ngomóng. JaiDoh, “Onyá-onyá yang empoMáá’ sa’ obu kaluar dai kota nyén. Yang nyuroh penting kená’ sa’ obu, entam yang kamaro’neh ge’ sampaya kená’ mai tajerat entam lai dosa dená’ di ngóén. Ja’ mai puro’ nyén. Máá’ ngai’ Máá’ kená’ koná pongán yang nakagola’ basamáh-samáh ngán dená’. Jadi entam dukah ite’ sebap nyéném mangka kená’ sa’ obu dai dicen.
66018005	Entam Máá’ pasti ngukum dosa onyá Kota Babel nyén. Máá’ seja omát sararat mantau boba dená’ yang kapaling jakat, yang dah bokah, dah punú’úm, dah moni’ ka ronyét cuh kobengneh.
66018006	Mangka jaiMáá’ onyá Babel nyén sa’ nukum, sa’ nasansara,” jaiDoh. Lopas nyén jai iu suara Allah ge’ nerang tentang sansara yang cagar rudu lai onyá ise’ Kota Babel nyénseh isa koná nukumDoh, “Kaníh io nyuroh onyá lain sansara amisseh, pecen ga’am io sa’ nasansara jong ento. Malahneh sa’ balas dukah kali lipat sansara. Ibarat empah nginup piing angur, onyá Babel nyén sa’ napaksa nginup dai cawan dopneh; piing angur yang paling poet daipadah yang napaksaneh ka bator lain amisseh.
66018007	Entam paling kujat ném onyá Babel nyén, sararat samáó’-máó’ dop dená’ám nyabas kamáó’neh ka samuyá’ pongán yang nakacoko’neh; mangka dená’ omát sa’ balas ngán kasakit-kajoreh, ngán kasusah-kasulit yang paling paksa,” jaiDoh. Lopas nyén jaiDoh ge’, “Onyá-onyá Babel paling tamegah-tamansoor, sampai jai dená’ nganingi dop di dalam oti cuh, ‘Maná’ ento ratu; maná’ám yang patut marentah ba nguasa bator. Maná’ maineh empah onyá boruh, yang dah madehem boníhneh. Maná’ mai cagar ngarudu kasansara oníh-oníhpun. Maná’ sararat senáng-nyamánám.’
66018008	“Mangka entam otineh yang somong pecen samari taka mai tarasa dená’ cagar janto’ lai sagala pongán yang nakagola’, sanepa biun-kokat, samparan-sampitan, barata-barai entam onyá yang paling bokah kobis nyén. Aba dená’ cagar cucol ka opi, entam Tuhan Allah yang paling kuasa ná’ ngukum dená’.” Jadi pecen iu suara Allah di saruga cuh ngomóng ka oko.
66018009	Jadi omát cagar ná’ cucol lai Allah kota nyén. Lalu asapneh cagar ngantubong moni’ dai opi yang duo’ kota nyén. Ge’pun bokah onyá yang cagar ná’ mantauneh. Yang kamaro’neh pada’ raja-raja di dania ento yang sararat butang-buma’ aba onyá di ngóén ná’ ngamuas samuyá’ kamáó’ dagin dená’. Jadi raja-raja nyén cagar mantau asap opi yang duo’ kota nyén lalu nongis barata.
66018010	Dená’ cagar badiri oju entam susah-gadoh mantau Kota Babel nyén dah nukum. Lalu karuang-karaung nongis, “Adohai! Jera’ Kota Babel! Amisseh kená’ seli tamegah-tamansoor, gagah-pakasa, ja’neh sakali rap dah mosi’im, punáh-ranáhám nukum lai Allah,” jai dená’.
66018011	Ge’pun mai puro’ raja-raja di dania yang cagar mantauneh dai oju, samel parangkuang-parangkaung nongis ontap. Pada’ padagang-padagang di dania pun cagar karuang-karaung nongis ngantumau lolau, nyaba’, susah-sontok ga’am, entam madehem onyá ná’ miri pada’ barangneh,
66018012	sagala ka omas, sagala ka pirak, sagala ka botuh kacubong, botuh mutiara, sagala ka bonáng yang jangá’, yang bagas, alus, empah bonáng sutera ba bonáng alus warna puteh, warna mirah-ungu ba warna mirah yang lain. Sagala ka pada’ koyuh-kaseh yang samiur bou binyá’neh, sagala ka bamacam-macam pongán yang tangkai dai bosi, tamaga, yang jaksa nuker, gading yang tangkai dai taring gajah, bansa-bansa botuh ba koyuh yang jangá’, yang máál-máál;
66018013	sagala ka kuret koyuh yang manis, sagala ka bumu-bumu, empah kayu manis ba yang lain-lain bansa, sagala ka menyán wangí ba binyá’ wangí yang lain bansaneh, sagala ka piing angur, sagala ka binyá’ saitun, sagala ka genum yang ge’ podineh, sagala ka genum yang dah tangkai topongneh. Sagala ka pamurun-paengón, sagala ka kuda ba pada’ kareta, sagala ka mansia yang nganyual pada’ dopneh mansia pun, ná’ onyá ulun, ná’ oníh-oníh. Poko’neh samuyá’ pongán yang kapaling bagas, pada’ barang yang sararat jual di Kota Babel nyén, ja’neh dah ento madehem onyá ná’ mirineh.
66018014	Mangka pada’ padagang yang kapaling kaya entam pongán yang salománeh sararat jual lai dená’ di Kota Babel nyén, cagar badiri oju dai dicen, oangneh paling susah-gadoh mantau ukumneh. Jadi omát cagar nongis barata mantau asap yang ngantubong dai Kota Babel. “Jera’ kená’! Pada’ pongán yang salománeh nakamadah lai kená’ dah madehem. Kakaya-kasugeh kená’ yang barawa’, yang barangáp nyén jong ento dah mosi’am; madehem kená’ ngicapneh ge’!
66018016	“Adohai! Jera’ Kota Babel! Kená’ sae’seh tamegah-tamansoor! Pakai-ongau kená’ sae’seh jangá’ mewáh, tangkai dai bonáng alus yang puteh, yang warna mirah-ungu, warna mirah yang lain. Aba pada’ parias di unán kená’ sae’seh yang ngaripeh; mangkilat pada’ botuh kacubong, pada’ mas aba pada’ botuh mutiara ento dah purah-rerah. Poko’neh samuyá’ kakaya-kasugeh kená’ dah mosi’im nas opi jera’ kená’,” jai pada’ padagang yang cagar nongis nyaba’ ontap, barata-barai.
66018017	Lalu Kota Babel nyén pun omát cucol sakali rapam! Opi duo’neh, ge’pun asapneh tabus-bus ngantubong ka somu. Lalu omátám. Pada’ raja-raja ba pada’ padagang-padagang omát nongis nyaba’ ontap mantau opi duo’ kota yang aih nyén. Ja’neh mai puro’ pada’ raja ba pada’ padagang nyén yang mantauneh. Odeh ga’am pada’ kapala’ kapal laot, pada’ kuli kapal ba pada’ onyá yang numpang di kapal nyén ba osih-osihpun yang gawai pancare’neh di laotseh seja omát mantau ga’am dai oju asap opi yang duo’ Kota Babel nyén.
66018018	Seta dah dená’ mantau asap yang ngantubong moni’ dai opi yang duo’ Kota Babel nyén, dená’ nongis, entumau lolau ga’am, nyaba’ samel ngóúp ngamor debu ka tunu baa’neh, tana seli kesal oangneh. “Seja omát madehem kota yang nyamáh kota yang tamegah nyén,” jai dená’ ngomóng. “Adohai! Maná’ sampai manyadi onyá kaya, buleh pada’ kapal ento pun entam moni’ dai kakaya-kasugeh kota nyéném, ja’neh sakali rap! mosi’ oyapam, sampai purah-reraham,” jai dená’ nongis nyaba’neh.
66018020	Lopas nyén oko ngoping odeh iu suara yang ngomóng nyangka’ pada’ onyá yang empo Allah. “Babel dah koná nukum! Kená’ onyá empo Allah ba pada’ tukang monang-maragah omóng Allah ba kená’ onyá yang suroh-parentah lai Idoh sa’ bamadah-bungáh ka Kota Babel dah koná nukum! Entam Allah dah ngukum onyá kota nyén, Idoh molas gawai dená’ yang jakat empungáh-maraka kená’ sae’seh,” jaineh.
66018021	Jadi omátám. Lopas nyén odeh malekat yang paling gagah-kuasa pantauko ngongkat botuh yang kapaling aih ba borat empah botuh pangisar genum. Dah nongkatneh, lalu tir tangkalongneh ka dalam laot. “Petom Kota Babel,” jaineh, “omát cagar kapaling ngangola’ oang cara Allah ngukumneh, sampai purah-rerah; abis-pais, licing-galigis kota nyén.
66018022	“Sunyé’-senyápám Kota Babel nyén paji. Yang seli ramai iu musik di kota nyén amisseh, paji cagar senyápám. Yang amisseh bokah onyá banyanyi-nyanyi, paji madehem. Amisseh onyá-onyá ngoma’ gamus, ngoma’ salumpit ba alat musik yang baodan sangkakalaneh pun paji madehem. “Amisseh yang seli ramai iu pada’ tukang-tukang ngangawai samuyá’ pongán, yang batukanglah, yang mantanlah, yang ngamesen podilah, poko’neh oníh-oníh iu onyá bagawai-bakareja di kota nyén; seja madehem paji. Senyápám.
66018023	“Amisseh paling bokah caya opi yang nampa’ kota nyén, ja’neh dah nukum lai Allah paji cagar sagam-gutup. Sagala ka amisseh pada’ iu suara onyá bararamai bamadah-bungáh ngabang pesta gawai onyá sabat. Ja’neh cagar seli sunyé’ém, senyápám Kota Babel nyén paji. “Entam pada’ padagang di kota nyén pun kapaling somong otineh ngile’ dah tamegah-tamansoor di dania ento. Aba pada’ suku-bansa mansia di dania ento pun dah bokah koná nagarua, nakalakar lai onyá kota nyén, sampai banujo’, kanemátneh nginya’ pada’ lemú-lemúneh, lalu encang sosat dai joran yang omát. Mangka dená’ omát nukum lai Allah.
66018024	“Dah nyén tadu’ ge’ sampai kabis lai dená’ pada’ tukang monang-maragah omóng Allah ba pada’ onyá lain empo Allah; ma’sutneh samuyá’ onyá yang antang-tetap pacaya’, kabis lai onyá Kota Babel nyén; sampai doyaneh basimah-biah di dalam kota nyén. Mangka panyangneh onyá Kota Babel omát nukumDoh,” jai malekat nyén.
66019001	Dah nyén kaping ko odeh iu yang kapaling ontap di saruga cuh; empah iu suara onyá paling ramai basura’-sura’, “Tapujihlah Allah maná’ yang Kapaling Tingi! Idohom Yang Paling Bakuasa! Idohom yang nyalamát samuyá’ mansia!”
66019002	Lopas nyén suara onyá ramai nyén babiu ge’em. Jai dená’, “Lobeh daipadah nyén Idohom yang patut panujih ba taningi, entam Idoh nimang-nengáh mansia cara yang bujor-benar. Odeh contohneh Idoh nimang-nengáh ba ngukum mansia cara yang bujor-benar nyén: Contohneh ka onyá dayong doga’ yang tamegah-tamansoor, yang mincang pada’ mansia badosa, butang-buma’ samáhám empah io misseh. Ja’neh ento kán dah buleh ukum yang seja omát pas ka bobaneh. Jadi nyén contohneh pangukum Allah seja omát pas ba bujor-benar. “Onyá dayong nyén dah buleh ukum yang pas pecen mai nyangka’ ná’ molas bobaneh yang butang-buma’ nám, ja’neh kajakat io yang ngobis panyawá’ pada’ palayan Allah amisseh pun dah balasDoh ga’am ngán ukum yang kapaling pas ka kajakatneh nyén,” jai iu omóng onyá bokah nyén.
66019003	“Jadi seja pas ukum Allah,” jai dená’. “Ge’pun odeh boktineh yang ngayó’ ukumDoh pas. Pantauam pada’ asap opi yang duo’ Kota Babel encuh mai bisa santo’-santo’, ngamol terus, tabus-bus mai cagar mosi’. Ja’ modum salamat-lamatneh,” jai dená’. Lopas nyén ge’ terus dená’ ngamujih Idoh. “Tapujihlah Allah maná’!” jai pada’ mansia bokah di saruga cuh.
66019004	Lopas nyén pada’ untuh-untuh yang dua’ puloh ampat iko’ aba pongán yang midop yang ampat iko’ nyén pun munto’ nyumah Allah yang dudo’ di karosi agongDoh. Jai dená’, “Tapujihlah Allah! Amin!”
66019005	Lopas nyén odeh ge’ iu suara yang moni’ dai somá’ karosi agong Allah nyén yang baromóng ka pada’ palayan Allah di saruga cuh. “O kená’ pada’ palayan Allah yang tuno’-táát ka Idoh, yang bapangkat ba yang mai bapangkat, ayohom odop ngamujih Idoh bangám!” jaineh ngomóng ka pada’ palayan Allah di saruga cuh.
66019006	Lopas nyén oko ngoping empah iu suara onyá yang kapaling ramai ge’; iu empah guroh piing riam aba empah iu dunong pate yang padalodar ontap. “Yoh odop ngamujih Allah!” jai dená’. “Entam Idoh Tuhan ba Raja odop yang Kapaling Kuasa marentah samuyá’ pongán yang odeh!”
66019007	Lopas nyén babiu ge’ suara yang ramai nyén. Jai dená’, “Odop sa’ bamadah-bungáh, baramai-ramai ngamujih-nganingi Idoh! Entam onu ento dah moni’ ka jangkah laboh gawai aih pesta sabat Oná’ Doma. Panganting dayong yang ná’ manyadi jodoDoh pun dah badanan, dah siap,
66019008	dah nyaro’ bojuh bonáng alus yang puteh bareseh, yang tampa’-barawa’,” jai dená’. Puteh-bareseh nyén ngangamar gawai-ulah, kalaku-kajaya’ pada’ onyá empo Allah yang bujor-benar. “Jadi ayohom odop bamadah-bungáh ka gawai aih pesta sabat Oná’ Doma onu ento!”
66019009	Lopas nyén malekat yang atohseh ngomóng ka ko, “O Yohanes, omó sa’ nulis omóng Allah ento: Omát madah-bungáhám onyá yang tia’ encang ná’ ngadap gawai aih pesta sabat Oná’ Doma,” jaineh. Dah nyén samong ge’ iu ento, “Ento omóng Allah jadi pasti omát! Idohom yang nyuroh ko monangneh ka omó,” jaineh.
66019010	Jadi seta dah ngoping omóng malekat nyénseh, oko pun munto’ ná’ nyumah io. Ja’neh malekat nyén noga’ ko, “Odang ná’ nyumah oko! Sa’ nyumah Allah nám. Entam oko pun nyangka’ palayan Idoh samáhám empah omó ba empah pada’ posi’-posi’mó yang saimán. Samuyá’ odop nyangka’ tukang monang-maragah omóng Allah tentang Yesus,” jai malekat. “Jadi maim nyumah ko,” jaineh.
66019011	Jadi omátám. Lopas nyén pantau ko saruga cuh tabuka’. Samari taka odeh kuda yang puteh. Ba odeh siko’ Onyá yang diam di tunu jajuneh. Odan Onyá yang diam di tunu jajuneh nyén bokah. OdanDoh yang kamaro’ Omóng Allah. Ba odanDoh yang panganukahneh Antang-Tetap. Yang pangantoruhneh Bujor-Benar. Idoh naodan Antang-Tetap ba Bujor-Benar nyén entam seja omát bujor-benaram cara Idoh nimang-nengáh samuyá’ mansia. Ge’pun gawaiDoh yang site’ tamonáh ná’ baperang ngalawan pada’ munsoh-munsohDoh. Peto empahDoh: MotihDoh empah jirap opi yang badanurau. Bojuh jubahDoh mirah bise’ doya empah onyá yang moni’ baperang. Ge’pun di tunu baa’Doh bokah pada’ parias labong. Lobeh daipadah nyén odeh odanDoh yang site’ ge’ yang tanulis di unánDoh, ja’neh mai tao’ ko ka odanDoh nyén. Madeh siko’ pun onyá lain yang tao’ ka odan yang tulis di unánDoh nyén; nyangka’ siko’ Idohom yang tao’.
66019014	Ge’pun Onyá nyén mai dodop. Yang nganyurut sini dai Idoh pada’ saradadu-saradadu di saruga cuh siap ná’ baperang; dená’ simá’ kuda puteh ga’am. Aba bojuh jubah dená’ dai bonáng alus yang puteh bareseh.
66019015	Mori ge’ ka Onyá yang baodan Omóng Allah nyénseh odeh pedang yang tajam yang kaluar dai tuko’Doh, ná’ Idoh ngampungáh-maraka ba merang ngalah pada’ suku-bansa mansia di dania ento. Idoh cagar ngampungáhneh empah tukang pangengón ngalawan pada’ munsoh domaneh; yang gala’ nginya’ sungkah ná’ ngampungáh munsoh doma. Ja’ kalo’ pangengón doma gala’ nginya’ sungkah yang tangkai dai koyuh. Onyá yang baodan Omóng Allah nyén cagar ngampungáh suku-bansa mansia di dania nginya’ cara yang kapaling ngangola’ oang, nginya’ alat yang ibarat empah sungkah yang tangkai dai bosi. Idohom yang bahak malaju ukum Allah yang Kapaling Kuasa. Pada’ mansia seja omát nukumDoh entam kamarah Allah seja ka dah maruap. Ukum dená’ ibarat ka buah angur rugo’ sakali dah napet, seja malotusum.
66019016	Onyá yang baodan Omóng Allah nyén odeh ga’am odanDoh yang site’ ge’, yang tanulis di bojuh jubahDoh aba di puuhDoh: Raja di tunu samuyá’ raja Tuhan di tunu samuyá’ tuhan. Jadi dukah ite’ arong tulis odanDoh nyénseh.
66019017	Jadi omátám. Lopas nyén oko mantau odeh siko’ malekat yang badiri di motih onu. Jadi io takaung-kaung nyopa ontap ka pada’ monó’ yang tarobang di awáng-awáng. “O kená’ monó’-monó’!” jaineh. “Bakolom koto! Pantauam kalo’ dah panerang lai Allah pada’ bangkai mansia, bae’ yang bapangkat ba yang mai, bae’ ulun-ama, bae’ onyá yang mai ulun-ama, bae’ pada’ raja-raja, bae’ pada’ kapala’-kapala’ saradadu, bae’ pada’ onyá yang bahak-bakuasa, bae’ pada’ onyá yang simá’ kuda nyén atohseh, ngáúm pada’ kudaneh pun cagar lintang-lampukang di ngoto. Allah ná’ mincang kená’ ngadap duo’ ise’ samuyá’ bangkai mansia ba banatang kuda nyén, sanepa ngadap pesta yang aih yang dah saníáp lai Idoh kusus nyá’ kená’. Ayohom koto, basiapam! Pasi’im nas lai kená’ tai,” jai malekat nyangka’ pada’ monó’ nyén.
66019019	Dah nyén mori ka dukah iko’ banatang jakat yang manyadi oná’ buah naga. Ma’sutneh banatang yang jakat aba wakelneh yang baodan nabi pangarua yang bokah nangkoi pada’ pongán-pongán eran ná’ malaju oang-kamáó’ banatang jakat nyén. Io pun ge’ terus ngalaku pada’ pongán-pongán eran nyén ná’ ngarua-ngalakar pada’ onyá yang batana odan banatang ba yang nyumah ka ponti’ gamar banatang nyén. Jadi omátám. Oko mantau doduh aba pada’ raja-raja di dania aba samuyá’ pada’ saradadu-saradadu pun dah bakolo-bakumpol basiap ná’ baperang ngalawan Omóng Allah yang simá’ kuda puteh atohseh, aba pada’ saradadu-saradadu yang nganyurut Idoh. Ja’neh seta dah ná’ baperangseh, samari taka dikop lai Omóng Allah banatang jakat aba nabi pangarua nyén, lalu tangkalongDoh midop ka dalam laot opi yang badanurau yang bacampor ngán marirang.
66019021	Seta dah doduh tangkalong ka dalam opi yang bacampor ngán marirang nyén, baro’om pada’ saradadu-saradadu yang jakat yang aba doduh, panerang mosi’, kabis lai Omóng Allah yang simá’ kuda puteh nyénseh. Idoh merang ngobisneh nginya’ pedang yang tajam yang kaluar dai tuko’Doh. Seta dah kabisneh, lalu omátám. Pada’ monó’ pun omát sabusoh-busoh ném tonineh duo’ ise’ pada’ bangkai onyá, bangkai kuda empah yang dah tonang lai malekat nyén atohseh.
66020001	Jadi omátám. Banatang jakat aba nabi pangarua nyén daham koná nukum. Ja’neh naga, kapala’ doduh ge’ ogon. Lopas nyén oko mantau siko’ malekat tamonáh dai saruga cuh. Dukah ite’ pongán yang dikopneh. Io nokop oná’ kunci rubang yang mai bapamuntol ba nyonting sabuah rantai bosi yang paling aih di tongánneh.
66020002	Seta dah tamonáh dai saruga, malekat nyén nokop naga. Odanneh yang lain, Nyipuh Yang Paling Muntuh ba Pangalawan. Ba odanneh yang site’ Pangalakar. Seta dah dakop, lalu panasong, tangkalongneh ka dalam rubang yang mai bapamuntol. Seta dah tangkalongneh ka koen, rubang nyén tudong, lalu kanunci. Naga nyén cagar katoh di ngóén salamá saribu taun kotineh. Ma’sutneh ge’ io mai mampu ngarua-ngalakar mansia di dania koti nyén. Ja’neh dah santo’ saribu taun, io cagar lapas ge’ sabentaram.
66020004	Jadi omátám. Lopas nyén oko mantau odeh karosi-karosi agong di saruga cuh. Karosi-karosi nyénseh mai puang; odeh ise’neh. Onyá-onyá yang dudo’ di karosi-karosi nyén nyo’ lai Allah kuasa kusus ná’ nimang-nengáh onyá lain. Jadi onyá-onyá yang nyo’Doh kuasa yang kusus nyén empahneh onyá yang koná kabis misseh. Maineh onyá yang kobis biasa ba kobis entam monam. Ja’neh onyá-onyá yang kabis pancong baa’neh entam dená’ antang basaksi ba monang-maragah omóng Allah tentang Yesus, lalu nakamarah lai onyá. Ja’ mai puro’ nyén yang nyuroh onyá marah ka dená’. Amisseh ngile’ dená’ ngai’ tuno’ nyumah ka banatang yang jakat ba ka ponti’ gamarneh aba ngai’ tanana nginya’ nomor banatang yang jakat, bae’ di dangkehneh bae’pun di jaju dampa tongánneh, lalu paling marah ba nakabence’ onyá ka dená’, lalu kabis onyá. Jadi omátám. Onyá-onyá yang dudo’ di karosi-karosi di saruga nyén dah nyo’ lai Allah kuasa ngarebo’ marentah basamáh-samáh ngán Kristus saribu taun kotineh. Jadi samuyá’ dená’ koná kabis misseh ja’neh dah nongkat-tangkidop lai Allah ge’.
66020005	Dená’ mongkat-midop nyén sanebut pamongkat mansia terep yang kamaro’. Entam dená’ yang tian. Onyá-onyá lain ogon nongkatDoh. Onyá-onyá lain mongkat sa’ dah santo’ jangkah saribu taun nyén.
66020006	Ge’pun tentang onyá-onyá yang mongkat-midop terep yang kamaro’ nyénseh seja kanusus lai Allah ná’ ngalayan Demáá’ Kristus. Dah nyén gawaineh yang sabansa atohseh kán dudo’ di karosi-karosi agongneh di saruga cuh lalu marentah basamáh-samáh aba Kristus salamá saribu taun nyén. Seja ka madah-bungáh dená’. Madehem dená’ ngarudu kobis yang sacara rohani, yang gala’ sanebut kobis yang panganukah kalineh. Ja’neh dená’ pasti midop salamat-lamatneh.
66020007	Jadi omátám. Seta dah santo’ jangkah saribu taun nyén, lopas nyén Pangalakar cagar lapas dai arong pangotohneh.
66020008	Dah lapas, io cagar batotap-bajalojap ka tiap-tiap dangeri di saruroh dania. Madeh gawaineh yang baoh; ngalaju gawaineh yang salomá ném; ngomóng ngarua ba ngalakar, nipu-nganaya mansia di dania ento. Yang nakalakar lai io onyá bansa Gok ba Magok, yang seli taka ona’neh ngoping ba ngajup omóng Pangalakar nyén. Seta dah koná nakalakar ba nacok lai io, onyá Gok ba Magok nyénseh sapakat bakolo-bakumpol basamáh-samáh ná’ baperang ngalawan Allah. Dukah bansa nyén maineh ocit-ocit onyáneh. Paling bokah mansia yang bakolo nyén, empah paser di pantai laot kobengneh, mai taritong.
66020009	Pada’ onyá bokah nyénseh tumpat-kayayat dania, babaris bajalan mananú Kota Yerusalem, kota yang nakamadah lai Allah. Marang somá’, marang somá’. Seta dah moni’ ka kota nyén, dená’ ngapong ngalilingneh siap ná’ baperang; nyerang onyá-onyá empo Allah yang diam di ngóén. Nyén oang dená’. Ja’neh seta dah ngopong kota nyénseh samari taka jatu lai Allah opi yang badanurau dai ronyét. Lalu mosi’ duo’ mansia kobeng-kobeng nyén yang ngaliling Kota Yerusalem. Seli licing-galigis; madehem sisa-todaneh ge’.
66020010	Lopas nyén kapala’neh, yang baodan Pangalakar, yang gawaineh kontan ngalakar onyá bokah nyénseh, omát tangkalong ka dalam laot opi yang bacampor ngán marirang yang bajirap opineh, bakolo ngán banatang yang jakat ba nabi pangarua yang dah tangkalong tian misseh. Lalu di ngóén dená’ omát midop sansara ngorum-manyoa salamat-lamatneh, mai bakasanto’.
66020011	Jadi omátám. Lopas nyén oko mantau odeh sabuah karosi agong yang kapaling aih yang puteh. Lobeh agong dai samuyá’ karosi-karosi agong yang lain. Allah saniri yang dudo’ di ngóén. Samari ronyét ba tonáh taka oyap di pamantau; madehem, lenyápám dai adap Idoh.
66020012	Lopas nyén pantau ko pada’ onyá yang dah kobis pakatocol kaluar bangám dai site’ arong, odanneh arong onyá yang dah kobis, bae’ onyá yang kobis lumus di dalam laot, bae’ onyá yang kobis di darat misseh, poko’neh sika’ onyá yang dah kobis, aih-ocak, muntuh-mongút, omát badiri bangám di adap karosiDoh yang aih ba yang puteh nyén. Lopas nyén pada’ buko’-buko’ yang bise’ gesah samuyá’ boba, gawai, tingkah-laku mansia jong ge’ midop di dania amisseh, buka’ ba pantauDoh. Lalu tiap-tiap mansia yang badiri di adap karosi agong yang daniam lai Allah, mosi’ napacara, tanimang-tanengáh sasuai ka gawai tingkah-lakuneh yang tanulis di dalam buko’-buko’ nyén. Ge’pun odeh sabuah ge’ buko’ yang lain, yang buka’ ga’am, nyéném buko’ yang bise’ odan-odan onyá yang buleh midop yang salamat-lamatneh.
66020014	Seta dah parisa lai Allah buko’ yang bise’ odan onyá yang omát midopseh, baro’om osih-osih yang odanneh mai tomú di dalam buko’ nyén omát tangkalong Doh ka dalam laot opi. Lopas nyén dakopDoh Kuasa Kobis aba site’ arong yang odanneh arong onyá yang dah kobis, dukah ite’ pongán nyén baro’ tir, tangkalongDoh ka dalam laot opi nyén ga’am. Odan laot opi nyéném yang sanebut kobis yang panganukah kalineh. Jadi omátám. Kobis maim mampu nguasa pongán di dania ento. Jaoh bah ná’ nguasa pongán di dania ento. Pongán baodan kobis nyén seja ka punáh-ranáh salamat-lamat ném.
66021001	Jadi omátám. Lopas nyén oko mantau odeh ronyét ba tonáh yang baoh; entam ronyét aba tonáh yang lamat dah madehem, dah oyapam. Laot yang lamat pun dah madeh ga’am.
66021002	Lopas nyén oko mantau kota yang suci-bareseh, nyéném Kota Yerusalem yang baoh, yang tangkai lai Allah; natamonáhDoh dai saruga cuh. Seja omát bagas! Idoh jaksa nangkoi ba mariasneh. Ibarat empah panganting dayong yang bapais-badanan siap ná’ nyamot panganting darineh seli jangá’. Jadi kota nyén saníápDoh ná’ arong kaniam onyá-onyá empo Idoh.
66021003	Lopas nyén oko ngoping iu suara yang babiu moni’ dai karosi Allah yang agong cuh. Pongán yang babiu nyén monang omóng Allah yang penting ka mansia, “Kená’ sa’ tao’! Kaniam Allah seli di tuda kená’. Idoh diam basamáh-samáh aba kená’. Ge’pun Idoh saniri sararat odeh aba kená’. Idoh manyadi Allah kená’ ba kená’ manyadi empo Idoh.”
66021004	Lopas nyén jai pongán nyén ge’, “Kaada’ kená’ yang diam di Kota Yerusalem yang baoh mai empah diam di dania yang tian amisseh. Entam di kota yang baoh ento madeh sagala konám panyakit, sagala ka nongis, sagala susah-sontok; madeh sagala ka kobis, barata-barai pun madeh. Entam Allah saniri yang dah ngesat samuyá’ piing motih yang barutus di joi kená’ amisseh. Lalu seja omát madehem pongán nakasusah onyá,” jai iu suara pongán yang babiu dai karosi Allah yang agong nyén.
66021005	Lopas nyén Allah yang dudo’ di karosi agong nyén ngomóng. JaiDoh, “Máá’ entom deh yang nyuroh samuyá’ pongán ento ngamungas-ngamaro’. Pongán yang lamat nyén dah madehem!” jaiDoh. Lopas nyén jaiDoh nyangka’ oko, “Omó sa’ nulis pongán ento, Yohanes. Entam omóngMáá’ ento seja ka antang-tetapam. Omát; mai mampu barobah. Jadi sa’ tulis mó,” jaiDoh.
66021006	Lopas nyén jaiDoh ge’: “Samuyá’ gawai yang narancana Máá’ amisseh dah santo’om. Yang nongaineh misseh Máá’ ba yang nyanto’neh pun Máá’. Mangka omát odanMáá’, Alpa ba Omega,” jaiDoh. “Máá’ cagar munyo’ piing yang mancing-mamol kaluar dai motih piing. Piing nyén kusus ná’ nyuroh mansia midop. Osih-osih yang nginup piing nyén mai tao’ kobis; midop salamat-lamatneh. Máá’ munyo’ piing nyén ka osih-osihpun yang coko’ ná’ nginupneh. Máá’ mai minte’ bayar, nyangka’ munyo’neh nám ka mansia.
66021007	“Oko nulis pongán ento kusus ka onyá-onyá yang monáng; yang mai kalah koná nacok-namók ba mai mampu encang sosat entam lai Pangalakar jong midop di dania misseh. Osih-osih yang mai kalah nyén mai puro’ nyo’ Máá’ piing nyén. Máá’ pasti munyo’ samuyá’ pongán yang bagas ka io ga’am. Ge’pun Máá’ manyadi Allah io ba io pun manyadi oná’Máá’.
66021008	“Ja’neh barang onyá yang gola’ ngangko tao’ ka Máá’; yang nyangkal Máá’, sagala ka onyá-onyá yang mai pacaya’ ka Máá’, onyá-onyá jakat, onyá-onyá pangobis panyawá’ bator, onyá-onyá yang butang-buma’, onyá-onyá yang ngamaca lemú pamanai, onyá-onyá yang nyumah ka pongán lain, yang mai Allah, aba onyá-onyá pangarua; mai mampu diam basamáh-samáh aba Máá’. Ja’neh ná’ tangkalong lai Máá’ ka dalam laot opi. Dená’ cagar diam di dalam laot opi yang bacampor ngán marirang yang badanurau nyén. Nyéném odanneh kobis yang panganukah kalineh,” jaiDoh.
66021009	Lopas nyén odeh siko’ malekat di antara kaban malekat yang tujoh iko’ yang nokop mangkok mas yang bise’ pongán yang ngangola’ oang yang tujoh bansa amisseh. Malekat nyén mananú ko, lalu ngomóng ka oko, “Koto get mó, Yohanes. Oko ná’ mincang mó ka site’ arong, ge’ omó mantau kaníh empah panganting dayong yang dah bapais-badanan siap ná’ manyadi jodo Oná’ Doma,” jaineh.
66021010	Lopas nyén oko omát nakuasa lai Roh Allah yang mincang ko ka tampo’ sabuah dori’ yang aih, maná tingi. Lalu malekat nyén ngayó’ nyuroh oko mantau empah panganting dayong yang cagar ná’ manyadi jodo Oná’ Doma nyén. Empahneh panganting dayong nyéném Kota Yerusalem ma’sutneh, Kota yang Suci-Bareseh yang tangkai lai Allah, lalu natamonáhDoh dai saruga.
66021011	Oko pun mantauneh seli bagas, jangá’ Kota Bareseh nyén. Maineh entam kabagas dai lain. Seja ka kabagas Allah yang antang di ngóén, sampai samuyá’ kota nyén sararat tampa’-barawa’. Seli mangkilat empah botuh kacubong yang paling baroga ba sanepa botuh yaspis yang beníng terusum empah botuh es.
66021012	Kota nyénseh tangkai lai Allah segi ampat, jaksa tangkaiDoh temok yang ngalilingneh. Temok yang ngaliling kota nyén aih tingi. Tiap-tiap togang temok nyén bise’ lawang arong tamá’ ka dalam kota. Temok yang pa’ ka motih onu kobis toruh buah lawangneh. Temok yang pa’ ka motih onu midop toruh buah lawangneh. Temok yang pa’ ka utara toruh buah lawangneh. Ba temok yang pa’ ka salatan toruh buah lawangneh. Jamelah lawang-lawangneh nyén dua’ belas buah. Tiap-tiap lawang temok nyén odeh tulis odan site’ dai dua’ belas suku-bansa onyá Israel. Ge’pun tiap-tiap lawang nyén janaga lai siko’-siko’ malekat. Jadi dua’ belas iko’ jamelah malekat yang nganyaganeh.
66021014	Nyén tentang lawang-lawang di togang temokneh. Site’ ge’ tentang temok nyén odeh pondasineh. Ná’ dasar pondasineh nyén dua’ belas buah botuh yang nyuroh temokneh tegap-ukoh. Tiap-tiap botuhneh nyén bise’ tulis odan siko’ murep Oná’ Doma.
66021015	Jadi malekat yang ngomóng aba oko nyén nokop sakayo’ sungkah pangukorneh yang tangkai nginya’ omas, nyá’ io ngukor kaih-komuh kota nyén ba temok yang ngaliling kota ba lawang-lawang temokneh ga’am.
66021016	Jadi omát nukor lai malekat nyén. Empahneh seli kotaneh nyén segi ampat: kaih komuhneh samáhám. Jadi kaih-komuhneh 2,500 pal. Pecen ga’am tingineh.
66021017	Lopas nyén tingi temokneh nukor ga’am. Seta dah nukor, tingi temokneh 144 taa pangukor dop mansia. Jadi empahneh malekat nyén pun nginya’ pangukor mansia ná’neh ngukor tingi temok nyén.
66021018	Samuyá’ kota nyén kontan mas mulin yang mangkilat empah kaca. Aba temokneh tangkai dai botuh kacubong yaspis.
66021019	Botuh-botuh dasar pondasi temokneh dua’ belas geleng. Pondasi temokneh nyén jaksa naparias nginya’ botuh yang jangá’-jangá’, pada’ botuh-botuh kacubong yang pagamirapam. Parias botuh nyén 12 bansa. Botuh pondasi yang kamaro’ nyén naparias nginya’ botuh yaspis. Botuh pondasi yang panganukahneh naparias nginya’ botuh nilam, renáneh biru tua. Botuh pondasi yang pangantoruhneh naparias nginya’ botuh permata mirah. Renáneh mirah campor puteh. Botuh pondasi yang pangampatneh nyén naparias nginya’ botuh yang renáneh ijau empah iduh; odanneh samrut.
66021020	Botuh pondasi yang pangalimá’neh naparias nginya’ botuh kacubong renáneh kalabu; odanneh unam. Botuh pondasi yang panganámneh naparias nginya’ botuh kacubong renáneh mirah; odanneh sardis. Botuh pondasi yang pangantujohneh naparias nginya’ botuh kacubong renáneh kuníng, odanneh ratna cempaka. Botuh pondasi yang pangalapanneh naparias nginya’ botuh kacubong renáneh biru laot ga’am; odanneh beril. Botuh pondasi yang panyamilanneh naparias nginya’ botuh kacubong renáneh kuníng ga’am; odanneh krisolit. Botuh pondasi yang panyampulohneh naparias nginya’ botuh kacubong renáneh ijau; odanneh krisopras. Botuh pondasi yang kasabelasneh naparias nginya’ botuh kacubong renáneh kuníng campor ijau; odanneh lasaurdi. Aba botuh pondasi yang kadua’ belas nyén naparias nginya’ botuh yang renáneh mirah-ungu; odanneh kacubong. Seja omát pagamirapam pada’ botuh-botuh jangá’ yang marias dasar pondasi kota nyén.
66021021	Mori ge’ ka pada’ lawang-lawang kota yang dua’ belas buah, tiap-tiap lawang nyén tangkai dai sabuah botuh mutiara yang kapaling aih. Joran-joran kota nyén kontan omas mulin, mangkilat empah kaca.
66021022	Lopas nyén oko jaksa mareníng Kota Bareseh nyén, di ngopih arong rumáh yang kusus ná’ nyumah Allah, sanepa yang odeh di dania tian misseh. Entam oko coko’ ná’ mantauneh. Ja’ empahneh seta dah pareníng ko, omát madeh rumáhDoh yang kusus ná’ nyumah Idoh di ngóén. Entam di samuyá’ kota nyén arong kusus ná’ nyumah Oná’ Doma Demáá’ Tuhan Allah yang kapaling Kuasa bangám.
66021023	Ge’pun kota nyén mai palelu tampa’ motih onu ba buran, entam kabagas Allah aba Oná’ Doma nyéném yang nampa’ samuyá’ arong nyén. Kabagas Demáá’ di ngóén seli badecar.
66021024	Caya kota nyén nampa’ samuyá’ suku-sakat mansia di dania, bae’ yang di dalam kota, bae’pun pada’ suku bansa mansia yang lain, yang diam di luar dai kota nyén. Samuyá’neh tampa’ entam lai caya kota nyén. Tentang lawang kota nyén mai kola takat, sararat buka’, entam di ngóén mai kola ngorum, sararat manyoa nám. Samuyá’ bansa mansia, batingai dai rajaneh sampai ka rayat-rayatneh moni’ koih, mincang sagala kakaya-kasugehneh, lalu tamá’ ka dalam kota nyén. Tujuneh ná’ nyaromát ba nganingi ba nyumah Allah yang tampa’-barawa’.
66021027	Ja’neh sika’ pongán yang jakat, sagala ka onyá yang ngarua, yang gawaineh jakat nyén seja ka madeh di ngóén. Yang odeh di kota nyén nyangka’ onyá-onyá yang odanneh tanulis di dalam Kitap Oná’ Doma. KitapDoh bise’ catat samuyá’ odan onyá-onyá yang midop salamat-lamatneh. Nyén yang odeh di ngóén.
66022001	Jadi omátám. Lopas nyén malekat ngomóng ge’ ka oko, “Pantauam encuh sungi yang manyót di Kota Bareseh. Uutneh moni’ dai karosi agong Allah Demáá’ Oná’ Doma, lalu manyót di tuda joran kota nyén. Piingneh nyén seli beníng empah kaca ba nyuroh onyá yang nginupneh midop salamat-lamatneh. “Lobeh daipadah nyén di kanaming sungi nyén bise’ pada’ koyuh-koyuh. Koyuh-koyuh nyénseh babuah tiap-tiap buran; dua’ belas kali sataun. Ge’pun buahneh nyén nyuroh mansia midop salamat-lamatneh. Aba daunneh pun nyuroh samuyá’ bansa mansia yang duo’neh sararat seat ba segar.
66022003	“Seja omát Allah nyumpah-nyarapa samuyá’ pongán di dania yang lamat, lalu nyuroh pangidopneh susah. Ja’neh di kota yang baoh ento madehem Idoh nyumpah-nyarapa pongán oníh-oníhpun. Paling senáng-nyamán pangidop samuyá’ pongán. “Allah Demáá’ Oná’ Doma odeh diam di ngóén. Demáá’ dudo’ di karosi agong Demáá’. Gawai Demáá’ marentah di kota nyén sampai salamat-lamatneh. Ge’pun mai puro’ Demáá’ yang marentah di ngóén. Pada’ palayan-palayan Demáá’ yang tanana dangkeh nginya’ odan Demáá’ pun seja omát marentah basamáh-samáh aba Demáá’ salamat-lamatneh di ngóén. Gawai dená’ dukah bansa. Yang site’ dená’ marentah aba Demáá’ aba yang site’ dená’ ngalayan Demáá’. Ge’pun dená’ sararat mantau muka-rai Demáá’; retineh sararat batomú lansong joi ka joi. “Onu pun mai kola ngorum di kota nyén. Omát mai palelu sa’ baopi, sa’ batanyu, sagala ka motih onu pun, entam Tuhan Allah saniri yang nampa’ kota nyén.” Pecen malekat ngayó’ samuyá’neh ka oko.
66022006	Seta dah santo’ malekat ngayó’ samuyá’ pongán nyén ka oko, lopas nyén jai malekat nyangka’ ko, “O Yohanes, samuyá’ pongán yang kaping mó ento omát, sapanota’-sapangukor, madeh yang ngarua. “Sae’seh Tuhan Allah munyo’ omóngDoh ka pada’ tukang monang-maragahneh ngarudu RohDoh. Baro’ tukang monang-maragah nyén nyampaineh ka mansia di dania ento. Ja’neh omóng kitap ento mai pecen. Kitap ento tonangDoh ngarudu oko, malekatDoh. Idoh nyuroh ko monang-maragah samuyá’ pongán yang mai lamat cagar tajadi ento ka pada’ palayan-palayanDoh,” jai malekat.
66022007	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’ ka oko. “Kapingím bah!” jai Yesus, “Mai lamat ge’ Oko ná’ moni’im!” Satelah Yesus dah ngomóng pecen, mangka odop sa’ sararat siap! Entam onyá yang siap jong Idoh moni’ nyén pasti bamadah-bungáh. Cara kená’ basiap peto: Kená’ sa’ sararat ngoping ba ingát ka omóng yang dah tanulis di dalam kitap ento.
66022008	Jadi omátám. Oko, Yohanes, yang ngoping ba mantau samuyá’ pongán ento. Seta dah ko ngoping ba mantau samuyá’ pongán ento, oko pun munto’ nyumah di adap malekat yang ngayó’neh ka oko.
66022009	Ja’neh jai malekat nyén, “Maim nyumah oko! Omó sa’ nyumah siko’ Allaham. Entam oko nyangka’ palayanDoh. Oko saangkat-sabaya samáhám empah omó aba pada’ posi’-posi’ dop yang saimán yang monang-maragah omóng Allah. Ge’pun samáh empah samuyá’ onyá yang pacaya’ ba ingát ka omóng kitap ento. Jadi samuyá’ odop nyangka’ palayanDoh nám,” jai malekat nyén.
66022010	Lopas nyén jaineh ge’, “Samuyá’ pongán yang dah nayó’ lai Allah ka omó ento, pongán-pongán nyén cagar ná’ tajadi paji. Jadi samuyá’neh sa’ tulis lai mó di dalam kitap ento,” jai malekat. “Samuyá’neh seja omát penting sa’ tonang-paragah; odang ná’ param ba sanukan! Entam jangkah samuyá’ pongán ento cagar tajadi dah paling somá’ám!
66022011	Lamún mai copat monangneh, gola’ onyá yang badosa mulok nganyalan kajakatneh; sampai katangkap basah katengáh ngalaku gawaineh yang jakat. Jadi sa’ copat monangneh,” jaineh nyangka’ ko. “Ja’neh mai boh samuyá’ mansia yang gawaineh pecen. Onyá yang gawaineh sararat bagas aba onyá yang suci-bareseh sa’ mulokom ngalaku samuyá’ pongán yang bagas, yang suci-bareseh nyén,” jai omóng malekat nyén nyangka’ ko.
66022012	Lopas nyén Yesus ngomóng ge’. JaiDoh, “Kapingím kená’! Oko omát mai lamat ge’ ná’ moni’im! Jong Ko moni’, Oko cagar mincang upah ba mincang ukum yang seli pas ka samuyá’ parabuat mansia. Oko mincang upah pas ka parabuat onyá yang bagas. Ba Oko mincang ukum ná’ molas tiap-tiap boba mansia pas satimpal ngán kajakatneh.
66022013	“Oko entom deh yang baodan Alpa ba Omega. Retineh ogon odeh samuyá’ pongán Oko dah odehem. Ge’pun sampai ka salamat-lamatneh paji Oko tetap odeh.
66022014	“Bamadah-bungáh ba baruntong-batuahám onyá yang pangidopneh suci-bareseh. Pangidop onyá yang suci-bareseh nyén sanepa bojuh yang sararat tapas paling bareseh. “Mangka madah-bungáhseh entam dená’ám yang ngaempo kota nyén ba yang bahak tamá’ ka koih. Oníh jai dená’ám pulang mansang di kota nyén; madeh onyá ngararangneh. Ge’pun tentang duo’ buah koyuh yang nyuroh mansia midop salamat-lamatneh di ngóén pun oníh jai dená’ám. Entam nyén dah hak dená’.
66022015	“Ja’neh onyá-onyá yang gawaineh jakat mai mampu tamá’ ka dalam kota nyén; sagala ka onyá-onyá yang gawaineh babaca-baengkata lemú pamanai, sagala ka yang butang-buma’, yang ngobis panyawá’ bator, yang nyumah ka pongán-pongán yang mai Allah, sagala ka yang kontan madah ngarua-ngalakar. Dená’ yang gawaineh paling jakat empah nyén seli madeh miker Allah. Ge’pun dená’ seja omát mai mampu tamá’ ka dalam kota nyén; ja’neh dená’ tetap diam bapisah oju dai dicen,” jai Yesus.
66022016	“Oko omát Yesus yang ngomóng aba omó ento, Yohanes,” jaiDoh. “Oko entom deh katurun Ake’ Raja Daut sae’seh. Ba Okom yang baodan Bintang yang Badecar di pa’ ka motih onu midop. Omát Oko entom deh yang nyuroh malekatKo monang omóng ento ka omó ba nyuroh mó nulisneh ka jemáát tujoh buah,” jai Yesus.
66022017	Lopas nyén odeh iu suara Roh Allah yang ngomóng ja’neh mai dodop. Idoh ngomóng basamáh-samáh aba onyá-onyá lain. Onyá-onyá lain nyéném panganting dayong, retineh jodo Oná’ Doma. Samuyá’ dená’ babiu nyopa mincang mansia, “Yoh, moni’ koto, mananú Allah!” jai dená’. “Aba osih-osihpun yang ngoping omóng ento sa’ ngarebo’ ga’am mincang batorneh yang lain moni’ ka Idoh. Odop sa’ samáh-samáh mincang onyá empih-empihpun yang panyawá’neh coko’ ná’ inup, sa’ moni’ ka Idoh, lalu narimá piing yang nangkidop, yang nyo’Doh mai sa’ bayar lai mansia. Ayohom odop moni’ ka Idoh!” jai Roh Allah basamáh-samáh ngán jodo Oná’ Doma nyén.
66022018	Jadi oko, Yohanes, ná’ ngingát osih-osihpun yang ona’ ngoping omóng yang tanulis di dalam kitap ento: Odang ngurangneh odang ngalobehneh. Sa’ seli pasam monangneh. Lamún odeh onyá yang ngodu’ omóng yang dah tanulisko di dalam kitap ento, Allah pun cagar ngodu’ ukum yang jatah io, nyo’Doh pongán-pongán nakagola’ yang tanulis di dalam kitap ento.
66022019	Aba lamún odeh onyá yang ngurang ba maloyap dua’neh omóng yang tanulisko di dalam kitap ento, onyá nyén seja ka nidah lai Allah ngicap duo’ buah koyuh yang nyuroh mansia midop aba nidahDoh diam di Kota Bareseh empah yang tanulis di dalam omóng kitap ento.
66022020	Seja ka pasam, cocit pun madeh yang leset samuyá’ pongán yang tanulis ento! Yesusum yang nyaksi ngantao’neh. Lalu Idoh omát monang ka odop, “O kená’, Oko omát mai lamat ná’ moni’im,” jaiDoh. Oko pun paling satuju ka omóng Yesus nyén. Entam oko pun kapaling coko’ ga’am mantau Idoh copat moni’. Sampai jai oko, “Ma’lah Tuhan Yesus, copatam Okam moni’ koto!”
66022021	Jadi nyéném suratko, Yohanes, ná’ samuyá’ kená’ tujoh buah jemáát. Oko minte’ ka Tuhan Yesus yang ngamarekat samuyá’ kená’.
